---
layout: post
title: "奥迪广告片坑了刘德华？"
date: 2022-05-23 13:15:12 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>5月21日，小满，一汽奥迪发布的一则刘德华说小满的视频在社交平台刷屏了。然而，这段长达2分10秒的商业广告片不到一天就“翻车”了。抖音网红“北大满哥”发视频“澄清”：该商业广告文案完全抄袭他去年5月21日为“小满”录制的一段视频，以致于很多不明情况的网友跑到他的视频下骂他“盗用”。</p>
 <p>“北大满哥”将两段视频进行了对比。比如，刘德华先生在视频的开场白：“今天是二十四节气的小满，但是有一样事情挺奇怪的。有小暑一定有大暑，有小寒一定有大寒，但是小满一定没有大满，因为大满不符合我们古人的智慧。”经过对比，这段文案与“北大满哥”的原话几乎一模一样。“小满的这一天……麦穗开始逐渐饱满，但是还没有完全饱满……”“小满代表了一种人生态度，就是我们一直在追求完美的路上，但并不要求一定要十全十美。”……刘德华先生娓娓道来，但可惜，文案几乎是原文照搬。</p>
 <p>视频中，刘德华还念了一首诗：“花未全开月未圆，半山微醉尽余欢；何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。”“北大满哥”表示，这首诗是他在2018年写的，当中借用了曾国藩先生的一句名言，最早发表于2018年中秋节他自己的朋友圈。</p>
 <p>“北大满哥”，抖音网红，粉丝300多万。他说，这已经不是自己第一次被人从头到尾抄袭了。“北大满哥”表示，他相信德高望重的刘先生一定不会来他的短视频里一个字一个字地扒文案，再去发商业广告，“所以是谁扒的，谁就站出来帮他做一个解释。”</p>
 <p>记者注意到，原作者公开维权后，奥迪在多个平台将争议视频删除。昨天上午，奥迪作出回应，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、“北大满哥”及相关方造成的困扰，表示诚挚的歉意。奥迪同时表示，会给公众一个满意的答复。下午，奥迪声明中指出的提报并执行该视频的创意代理公司M&C Saatchi(上思广告)也发表声明，公开致歉。声明承认，团队版权意识淡薄，并承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。</p>
 <p>■律师分析</p>
 <p>刘德华不侵权侵权的是奥迪</p>
 <p>争议视频是否构成侵权，谁构成侵权？知产专业律师、北京市京都律师事务所合伙人常莎接受记者采访表示，“北大满哥”视频中的文字部分为其独创，作为独立作品依法受著作权法保护，未经著作权人许可擅自使用构成侵权。</p>
 <p>常莎说，奥迪的广告文案使用了与“北大满哥”的视频文案相同或极为近似的文字表述，而且文案内容贯穿广告始终，是该广告的主线，已涉嫌侵犯“北大满哥”的著作权。奥迪系该广告的著作权人，且对该广告的制作享有决定权，应对外承担法律责任。</p>
 <p>至于代理公司M&C Saatchi是否对“北大满哥”承担侵权责任，常莎表示，要看其与奥迪之间的合同约定。如果该代理公司仅为创作者，最终不享有著作权，则无需承担侵权责任，但不排除该公司要依照合同约定向奥迪承担违约责任的可能。如果该公司仍然保留了该广告文案的著作权，则需要与奥迪共同对“北大满哥”承担著作权侵权责任。</p>
 <p>常莎同时表示，刘德华先生虽然出演了该奥迪广告，且由其陈述全部广告文案，但按行业惯例，广告文案本身应当不是刘德华先生本人创作的。如果刘德华先生能够证明其对广告文案的不知情，则不与奥迪构成共同侵权，无需承担侵权责任。</p>
 <p>公开资料显示，奥迪声明提及的M&C Saatchi上思广告是全球最大的独立广告代理公司之一，集团在伦敦证券交易所上市。由广告传奇人物萨奇兄弟创建。目前上思广告在全球主要市场有29家分支机构，雇用3000多人。上思中国的办公室位于上海和香港，由创意人和品牌管理人员联手运营。 本报记者张蕾</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388057064>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)