---
layout: post
title: "青海银行原董事长王丽一审被判18年：造成超5亿国家财产损失"
date: 2022-02-18 13:35:40 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>被查近2年半后，青海银行原董事长王丽迎来一审判决。</p>
 <p>2月17日，青海省海东市中级人民法院对王丽犯贪污罪、受贿罪、挪用公款罪、国有企业人员滥用职权罪、巨额财产来源不明罪一案作出一审判决。</p>
 <p><strong>一审被判18年</strong></p>
 <p>海东市中级人民法院发布的内容显示，被告人王丽犯贪污罪、受贿罪、挪用公款罪、国有企业人员滥用职权罪、巨额财产来源不明罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑十八年，并处罚金110万元；涉案赃款、赃物依法没收，上缴国库。</p>
 <p>法院审理查明，被告人王丽利用担任青海银行党委书记、董事长的身份，指使他人采取虚列费用、虚开发票等方式套取国有资金，将其中的15.5万元据为己有；王丽利用担任西宁市商业银行行长及青海银行党委书记、董事长职务上的便利，挪用公款2000万元帮助他人注册公司；利用上述职务便利，帮助他人违规获取资金、帮助他人承揽业务并多次收受贿赂款物和有偿服务价值达579.83万元；王丽超越职权违规审批贷款，造成本金3亿元和利息2.065亿元的国家财产重大损失；王丽自参加工作至案发，其财产、支出明显超出合法收入，不能说明来源1680余万元。</p>
 <p>法院审理认为，被告人王丽在担任西宁市商业银行行长及青海银行党委书记、董事长期间，以非法占有为目的，利用职权侵吞公共财物，数额较大，其行为已构成贪污罪；为他人谋取利益，多次非法收受他人财物，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪；利用职务之便，挪用公款进行营利活动，情节严重，其行为已构成挪用公款罪；滥用职权造成国家财产遭受特别重大损失，其行为已构成国有企业人员滥用职权罪；个人财产及支出明显超出合法收入，不能说明来源且数额特别巨大，其行为已构成巨额财产来源不明罪。对被告人王丽的上述罪行应实行数罪并罚，人民法院遂依法作出上述判决。</p>
 <p><strong>在青海金融监管部门和地方金融机构长期任职</strong></p>
 <p>2019年9月4日，中央纪委国家监委网站显示：据青海省纪委监委消息：青海省地方金融监督管理局党组成员、巡视员、副局长王丽涉嫌严重违纪违法，目前正接受青海省纪委监委纪律审查和监察调查。</p>
 <p>王丽出生于1962年12月出生，河北河间市人，在职研究生学历，1979年10月参加工作，1990年5月加入中国共产党。王丽曾担任央行西宁分行办公室秘书、副主任、主任；国家外汇管理局西宁分局办公室主任；西宁市商业银行董事长、党委副书记、行长；青海银行党委书记、董事长、行长；青海省金融工作办公室党组成员、巡视员、副主任。从2018年11月起，王丽担任青海省地方金融监督管理局党组成员、巡视员、副局长(正厅级)，直至被查。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281300774>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)