---
layout: post
title: "新能源汽车“低保值率”难题待解"
date: 2022-02-23 14:11:19 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>2021年，我国的新能源汽车销售取得了傲人的成绩，全年总销量超过350万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一，国内每卖出8辆新车就有一辆是新能源汽车。新能源汽车市场的发展处于加速上行阶段，而与新能源新车市场的火爆形成强烈反差的是，新能源二手车却出现了无人问津的冷清局面。</p>
 <p>在花乡二手车交易市场，一辆2016年十万元购买的新能源汽车，在行驶了5万公里后，即使没有任何事故的情况下，在二手车市场也很难以超过原车价10%的价格出售，并且很多二手车商都明确表示不会回购二手新能源车。</p>
 <p>宏观统计数据也佐证了二手新能源车的困境，据中国汽车流通协会统计，三年车龄的传统燃油车，保值率应该在65%左右，而新能源汽车的三年保值率只在43%左右，远远地低于前者。</p>
 <p>■ 压制保值率的“三座大山”</p>
 <p>造成这一现象的原因主要有三点：</p>
 <p>第一，是动力电池的原因。对于新能源车，尤其是纯电动车，动力电池成本可以占到整车成本的近一半，但由于缺少全面、系统、公正的检测及执行标准，无法准确评估其残值，导致二手车商不敢贸然收车，消费者也怕买到电池性能衰减严重的二手车而利益受到损害。</p>
 <p>第二，和厂家的相关政策有关。新能源汽车变为二手车后，大多无法再享受官方提供的首任车主福利，这些福利主要包括终身免费质保、终身免费道路救援、终身免费车联网服务等权益，这也造成新能源二手车对购买车吸引力不高，价值大幅下降。</p>
 <p>第三，我国汽车市场上一直有“买新不买旧”的规律，新能源车同样如此。新能源技术依然处于飞速发展期，几年前，主流纯电动车的续航里程还仅有三四百公里，现在已经提升至五六百公里甚至更多，智能座舱和辅助驾驶技术的发展更是日新月异。这就造成了新车型与老车型相比，科技感和智能化程度有了跨越式升级，即使只有三年车龄的新能源车，也会显得有些“落伍”。消费者宁愿加钱买新车型，也提不起对老车型的兴趣。有专家认为，在技术快速迭代的背景下，只有新能源技术进入相对成熟的阶段后，新能源二手车的保值率才有可能不再受到压制。</p>
 <p>■ 监管部门与车企在行动</p>
 <p>二手新能源车的困局也并非无解，这有待行业参与者、车企、监管部门共同发力，打通流通链条上的各个堵点。</p>
 <p>2021年11月，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》，其中就指出要加强动力电池余能检测、残值评估、重组利用、安全管理等技术研发，并由此准确评估二手新能源车的电池性能，给最终合理的定价提供依据。</p>
 <p>此外，多家新能源汽车车企也在探索新的模式，提升新能源汽车的保值率。目前已有包括上汽集团、蔚来汽车在内的多家车企，成立了二手车认证中心，为车主提供二手车保值回购业务，同时甄选新能源二手车，在官方渠道进行销售。在多方合力之下，业内对于新能源二手车市场的预期值有了更高的期望。</p>
 <p>■ 保值率有望触底反弹</p>
 <p>近期，中国汽车流通协会与第三方汽车数据平台联合发布了《2022年1月中国汽车保值率研究报告》。其中显示，相比于2021年12月份，2022年1月新能源二手车保值率得到明显上升。</p>
 <p>其中插电混动二手车三年车龄保值率从52.1%提升至62.5%，纯电二手车三年车龄保值率从42.9%提升至49.5%。虽然与同车龄的传统燃油车相比依然存在较大差距，但足以证明消费者以及车商对二手新能源车的信心在增强。</p>
 <p>综合来看，在传统燃油车产销量已基本达到峰值，未来将走入下行区间的预期下，新能源汽车将在一段时间内继续保持高速增长，并逐步抢占燃油车市场。</p>
 <p>部分二手车从业人员认为，新能源二手车也有希望在未来几年走出与新车相似的高增长曲线，并由此产生一块很大的市场“蛋糕”。早日理清其中的链条，打通堵点，一个繁荣有序的新能源二手车市场将会为国内汽车行业的高速发展添砖加瓦。文/刘斌</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286089450>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)