---
layout: post
title: "新华社民族品牌指数多只成分股获北向资金增持"
date: 2022-02-07 06:25:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>春节前最后一周(1月24日至28日)市场再度调整，上证指数下跌4.57%，沪深300指数下跌4.51%，新华社民族品牌指数下跌4.28%。从成分股的表现来看，中微公司、中环股份和宁德时代等多只成分股表现强势。恒生电子、欧派家居、韦尔股份等不少成分股获北向资金增持。展望后市机构认为，市场依然会处在震荡格局中，低估值蓝筹股和高景气成长股都会有机会，但是需要注意的是两者之间的平衡和配置节奏。</p>
 <p><strong>多只成分股表现强势</strong></p>
 <p>春节前最后一周(1月24日至28日)市场再度调整，上证指数下跌4.57%，深证成指下跌5.00%，创业板指下跌4.14%，沪深300指数下跌4.51%，新华社民族品牌指数下跌4.28%。</p>
 <p>尽管指数调整，但新华社民族品牌指数多只成分股表现强势。具体来看，1月24日至28日期间，中微公司以4.91%的涨幅排在涨幅榜首位，中环股份上涨4.86%居次，宁德时代上涨4.06%，中国中免和视源股份分别上涨2.94%和2.75%，智飞生物、安琪酵母涨逾1%。今年以来，宋城演艺上涨6.77%，新希望上涨5.79%，中环股份和格力电器分别上涨2.75%和2.16%。</p>
 <p>数据显示，春节前最后一周北向资金净流出260.71亿元，新华社民族品牌指数多只成分股仍获北向资金增持。以区间成交均价计算，期间北向资金净买入恒生电子3.05亿元，净买入欧派家居2.37亿元，净买入韦尔股份2.23亿元，净买入爱尔眼科、今世缘、长春高新、五粮液均超2亿元，康泰生物、山西汾酒、双汇发展等多只成分股均被增持。</p>
 <p><strong>短期看好稳增长领域公司</strong></p>
 <p>鹏扬基金表示，今年以来，随着海外发达经济体央行紧缩货币政策的预期升温，叠加国内疫情反复扰动经济复苏，A股市场波动加大。但与此同时，随着资本市场风险提前释放，稳增长政策提前发力，人民币资产在全球范围内的价值进一步凸显。</p>
 <p>展望后市，鹏扬基金指出，2022年由于国内政策环境偏向宽松，经济动能稳中有进，全年GDP增速将接近“十四五”期间的潜在增速，制造业转型升级有望成为亮点，中下游企业盈利修复，流动性相对2021年会明显改善，各方面因素综合来看对资本市场总体是更加有利的。对应到资本市场投资策略，鹏扬基金认为，2022年低估值蓝筹股和高景气成长股都会有机会，在此环境下投资者需要做好灵活的切换应对，均衡风格配置，把握好市场节奏。</p>
 <p>石锋资产也认为，预计A股市场将继续震荡，短期看好稳增长领域标的，长期依然是成长股行情。近期市场领涨板块多集中于低估值及稳增长领域，一方面是逆周期政策的逐步加码使得市场对基建、地产等领域稳增长的预期回暖；另一方面，经济的持续承压以及海外流动性收缩预期，使得市场风险偏好下降。展望一季度行情，预计稳增长政策加码，基建、地产相关产业链也将迎来预期修复。未来经济企稳回升的真正抓手还是在消费的恢复以及产业转型提供新的增长点方面。</p>
 <p>具体到投资操作上，石锋资产认为，市场依然会处在震荡格局中，呈现结构化行情，未来的投资方向上没有重大变化，但是需要注意的是稳增长和成长股之间的平衡。长期来看，成长是资本市场的核心，但是短期政策的波动会对市场结构造成影响。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267477710>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)