---
layout: post
title: "芯片荒缓解，产能拉满，全球车企正在走出“至暗时刻”"
date: 2022-06-06 19:12:50 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 部分车企现已基本恢复汽车芯片供应，能够满负荷生产。5月份德国车企对于解决供应问题的信心得到显著改善。

<p>自疫情爆发以来，<span id="bk_90.BK0969"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0969" class="keytip" data-code="90,BK0969">汽车芯片</a></span><span id="bkquote_90.BK0969"></span>出现严重短缺，即使面对激增的需求，汽车制造商也不得不削减产量，这一度令汽车行业陷入困境。</p> <p>不过，随着一些公司的芯片供应正在好转，全球车企正在走出“至暗时刻”，至少目前看来是这样的。</p> <p>据报道，梅赛德斯奔驰、戴姆勒和宝马等一些汽车制造商<strong>现在已经基本恢复<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0969" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0969">汽车芯片</span>供应，能够满负荷生产。</strong></p> <p>梅赛德斯表示，供应问题在很大程度上得到解决，公司生产基本上正常运行。该公司生产和供应链管理负责人Joerg Burzer说：</p> <p>“我们每周仍对其进行监控，但到目前为止，基本上在全球范围内，我们的生产运行没有任何问题。”</p> <p>进入5月，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0969" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0969">汽车芯片</span>交付周期趋于稳定。全球金融交易巨头海纳国际集团(Susquehanna Financial Group)的研究显示，<strong>5</strong><strong>月全球芯片平均交付周期为</strong><strong>27.1</strong><strong>周，刷新了纪录高位，但与</strong><strong>4</strong><strong>月份的</strong><strong>27</strong><strong>周基本持平；约</strong><strong>60%</strong><strong>的芯片公司交付周期缩短。</strong></p> <p>这表明芯片供应紧张正在缓解，不过供应滞后问题依然存在。</p> <p>另外，为了抵御居高不下的通货膨胀，美联储持续激进加息并开启缩表进程，这让习惯借钱消费的美国人不得不削减汽车等耐用商品的消费。因此，汽车制造商们目前可能更加担心疲软的需求。</p> <p>全球最具价值的车企<span id="stock_105.TSLA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TSLA" class="keytip" data-code="105,TSLA">特斯拉</a></span><span id="quote_105.TSLA"></span>首席执行官马斯克近期表示，对经济有一种“超级坏的感觉”，并一度做出裁员10%的决定。</p> <p>但并不是每个人都像马斯克一样悲观。根据数据提供商Ifo Institute的一项调查，5月份德国汽车制造商的信心得到显著改善。调查显示，汽车制造商越来越相信他们将能够通过涨价应对飙升的原材料成本。</p> <p><strong>戴姆勒、宝马和大众等一些车企则持保守乐观态度。</strong></p> <p>戴姆勒卡车梅赛德斯品牌负责人Karin Radstro表示，公司现在正在获取处理积压订单所需的芯片。</p> <p>“这并不完美，但比去年好，” Radstro在接受媒体采访时说，“尽量不要过早庆祝，我们仍在密切关注事态发展。”</p> <p>宝马称所有工厂都已启动并运行，公司没有因芯片供应而停工。 “目前，情况稍微稳定一些，”一位发言人表示，并补充称宝马仍在每天监控芯片供应，不排除在未来几周和几个月内出现新的中断的可能性。</p> <p>大众汽车表示目前芯片供应比较稳定，预计僵局将在今年下半年打破，他强调称未来几个月仍存在很大的不确定性。</p> <p>美国最大的卡车制造企业Pacca的旗下达夫卡车公司总裁总裁Harry Wolters最近表达了类似的看法。</p> <p>“我们看到零部件供应比五六周前预期的要好，” “所以在美国和欧洲，我们已经能够提高生产速度。”</p> <p>另一大汽车制造商沃尔沃则表达了<strong>相对悲观的看法</strong>。</p> <p>沃尔沃表示，公司芯片供应仍然较为紧张，预计会对第二季度的生产造成影响。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202206062402923697.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)