---
layout: post
title: "2021年度化妆品热点舆情事件"
date: 2022-02-09 08:54:55 +0800
categories: zhongguoyiyaobao
tags: 中国医药报新闻
---
<p>编者按</p>
 <p>2021年，随着多项监管政策出台实施，化妆品行业受到前所未有的关注，化妆品监管趋严，在信息时代叠加媒介社会的大背景下，化妆品舆情相关事件影响范围扩大、影响力提升。近日，中国健康传媒集团舆情监测中心选出2021年度具有代表性的化妆品热点舆情事件。今日本版选登部分热点舆情事件，敬请关注。</p>
 <p>1。 儿童化妆品告别“野蛮生长”强力监管筑牢安全防线</p>
 <p>热议程度：</p>
 <p>近年来，在儿童化妆品市场崛起的同时，相关问题时有发生，严重威胁儿童健康，引发舆论关注。2021年3—9月，国家药监局在全国范围内组织开展儿童化妆品专项检查工作。10月8日，国家药监局发布《儿童化妆品监督管理规定》，并于年底公布儿童化妆品标志“小金盾”。儿童化妆品市场监管逐步收紧，迎来监管最严时代(相关舆情走势详见图1)。</p>
 <p>2。 严监管破积弊化妆品新规引热议</p>
 <p>热议程度：</p>
 <p>2021年1月，市场监管总局发布《化妆品注册备案管理办法》。随后，国家药监局接连公布《化妆品新原料注册备案资料管理规定》等配套政策文件。4月，国家药监局公布《关于化妆品新原料过渡期处理细则的公告》，对化妆品新原料在过渡期的审批进行安排。随着化妆品行业监管趋严，“大麻相关原料”被禁用、含“377”的化妆品备案受限，引发行业热议(相关舆情走势详见图2)。</p>
 <p>3。 法规政策出台实施</p>
 <p>重拳打击化妆品领域虚假宣称</p>
 <p>热议程度：</p>
 <p>随着《化妆品监督管理条例》《化妆品标签管理办法》等一系列法规政策的出台实施，监管部门对化妆品行业的监管趋严。2021年6月，雅诗兰黛、丝芙兰等国内外化妆品品牌频频“吃罚单”，企业虚假宣传、违规宣传问题再次成为舆论关注的焦点(相关舆情走势详见图3)。</p>
 <p>4。 “刷酸”误导不容忽视</p>
 <p>监管部门发布科普文章以正视听</p>
 <p>热议程度：</p>
 <p>“刷酸”一度是很流行的美容词汇，许多视频宣称刷酸可以祛黑头、缩毛孔、祛痘、美白等。2021年8月11日，国家药监局发布了《科学认识“刷酸”美容》的科普文章，详细列举了“刷酸治疗”与刷酸化妆品的不同之处，并明确了刷酸化妆品中“酸”的管理要求和产品宣称禁忌。文章一经发布，引发广泛关注。随着“刷酸”等化妆品市场乱象进入公众视野，在国家药监局组织开展的化妆品“线上净网线下清源”专项行动中，药妆、干细胞、刷酸等化妆品标签违法宣称行为受到严厉惩处(相关舆情走势详见图4)。</p>
 <p>5。 严管与鼓励并行促产业健康发展</p>
 <p>热议程度：</p>
 <p>2021年1月12日，市场监管总局发布《化妆品注册备案管理办法》(以下简称《办法》)，这是我国首部专门针对化妆品注册备案管理的部门规章。5月1日起，《办法》正式实施，新备案系统上线。6月25日，国家药监局发布《关于进一步明确普通化妆品备案管理工作有关事项的通知》，明确普通化妆品备案人提交备案资料即完成备案，产品可上市销售(相关舆情走势详见图5)。</p><p class="em_media">（文章来源：中国医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270488191>

[返回中国医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)