---
layout: post
title: "农产品研究院"
date: 2022-06-06 16:05:23 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>花生</p> <p>花生粕价格上涨，榨利良好，但油粕终端需求清淡，开机率有所下降。上周大部分产区花生价格平稳运行，东北产区小幅回调。部分产区进入农忙时期，上货量零星，农户挺价心理明显，种植面积下降预期渐显；另一方面，前期各需求主体已备足货源，需求放缓，限制价格上涨，预计花生价格震荡调整。盘面上，花生2210 合约偏弱运行，上周收跌1.93%，但有基本面支撑，预计价格回落空间有限，从日K 图来看有反弹趋势。操作上，建议轻仓逢低试多。</p> <p>豆一</p> <p>东北大豆价格稳中略偏强运行，中储粮大豆拍卖高溢价全部成交对现货市场形成提振，产区基层余粮已较少，对大豆现货市场也形成支撑。南方大豆价格整体表现偏弱，大豆质量不同价格也有较大差异。一方面为收购小麦腾仓，另一方面目前天气炎热部分小贩大豆出现霉变及发红的情况，大豆质量变差也使得小贩积极卖货。盘面来看，豆一小幅回升，暂时观望。</p> <p>豆二</p> <p>美国农业部公布的每周作物生长报告显示，截至5 月29 日当周，美国大豆种植率为66%，去年同期为83%，五年均值为67%；当周大豆出苗率为39%，去年同期为59%，五年均值为43%。美豆种植率快速提高，基本追平五年均值，缓解了市场对美豆种植偏慢的担忧。巴西方面，巴西国家商品供应公司(CONAB)周二发布的数据显示，截至5 月21 日，巴西2021/22 年度大豆作物收获进度达到98.1%，高于一周前的96.8%，去年同期的收获进度为99.0%。巴西收获仍在继续，收获进度快于去年水平。阿根廷方面，布宜诺斯艾利斯谷物交易所(BAGE)发布的周度报告称，截至2022 年5 月25 日的一周，阿根廷2021/22 年度大豆收获89.9%，比一周前的77.6%高出12.3%。阿根廷收割加快，预计后期上市速度增加。盘面来看，豆二高位震荡，暂时观望。</p> <p>豆粕</p> <p>周五美豆上涨-1.72%，美豆粕上涨-1.76%。美豆种植率快速提高，基本追平五年均值，缓解了市场对美豆种植偏慢的担忧。加上美豆出口检验量回落，限制美豆的价格。美豆高位获利平仓，有所回落，压制国内豆类的价格。从豆粕基本面来看，据Mysteel 农产品对全国主要地区的50 家饲料企业样本调查显示，截止到2022 年5 月27 日当周(第21 周)，国内饲料企业豆粕库存天数(物理库存天数)为10.01 天，较上一周增加1.4 天，增幅14.01%。盘面大幅上涨后，现货被动抬升，饲料企业小幅补库，全国饲料企业库存天数呈现小幅上升的趋势。从油厂的库存来看，近期大豆供应有所宽松，油厂的开工率提升，豆粕产出增加，虽然下游需求也有所增加，但需求不及产量增速，豆粕仍有累库的现象。国家粮食交易中心发布公告，6 月1 继续进行50 万吨进口大豆拍卖。储备进口大豆保持每周拍卖一次，政策调控压力犹存。盘面来看，豆粕有所调整，上行动力略显不足。</p> <p>豆油</p> <p>周五美豆上涨-1.72%，美豆油上涨0.6%。美豆种植率快速提高，基本追平五年均值，缓解了市场对美豆种植偏慢的担忧。加上美豆出口检验量回落，限制美豆的价格。美豆高位获利平仓，有所回落，压制国内豆类的价格。从油脂基本面来看，上周国内大豆压榨量小幅回落至188 万吨，豆油产出略有减少，下游企业提货速度一般，豆油库存继续上升。监测显示，5 月30 日，全国主要油厂豆油库存92 万吨，比上周同期增加1 万吨，月环比增加6 万吨，同比增加17 万吨，比近三年同期均值减少13 万吨。近期大豆到港量仍然较大，压榨量将保持较高水平，豆油消费需求偏弱，预计豆油库存仍将保持上升。不过国内疫情有好转的态势，有利于油脂需求的回升。印尼贸易部官员表示，印尼将分配大约100 万吨棕榈油用于出口，将优先考虑向已注册参与政府散装食用油项目的企业发放出口许可。印尼各方仍在围绕棕榈油出口展开激烈讨论，在相关技术细节落实到位前，仍无法对国际植物油市场形成有效供给。盘面来看。豆油小幅调整，暂时观望。</p> <p>棕榈油</p> <p>周五马棕上涨了-0.31%。从基本面来看，据南部半岛棕榈油压榨商协会(SPPOMA)数据显示，2022年5 月1-25 日马来西亚棕榈油单产下降10.02%，出油率增加0.26%，产量减少8.65%。据船运调查机构ITS数据显示，马来西亚5 月1-31 日棕榈油出口量为1,415,569 吨，较4 月同期出口的1,135,681 吨增加24.64%。</p> <p>印尼限制出口，导致马棕的出口大幅回升。国内基本面来看，6 月1 日，沿海地区食用棕榈油库存19 万吨(加上工棕24 万吨)，比上周同期减少1 万吨，月环比减少4 万吨，同比减少14 万吨。其中天津4 万吨，江苏张家港7 万吨，广东2.5 万吨。当前国内棕榈油现货供应紧张，价格高企，市场消费大幅下降，终端需求疲软，由于后期到港量仍然不大，预计棕榈油库存仍将低位运行。印尼取消向马来西亚种植园派遣工人计划，市场担心此举将导致马来西亚棕榈油旺季产量不及预期。另外，截止6 月2 日，印尼已向18 家公司发放160 份出口许可，已经签发的许可包含179464 吨的棕榈油，主要为精炼棕榈油，由于目前总体的出口量仍偏低，仍限制棕榈油的供应。盘面来看，棕榈油小幅上涨，短期消息面复杂，暂时观望。</p> <p>生猪</p> <p>华储网最新的消息，第十批的猪肉收储展开。在政策面持续支撑的背景下，养殖户惜售的情绪仍较高，支撑猪价。不过随着天气的转暖，下游消费逐渐转弱，加上疫情仍在限制猪肉的消费，对猪价有所压制。</p> <p>期货盘面来看，猪价窄幅震荡，表现出一定的抗跌的意图。</p> <p>白糖</p> <p>洲际期货交易所(ICE)原糖期货周五收低，市场供应充足。交投最活跃的ICE 7 月原糖期货合约收跌0.06 美分或0.30%，结算价每磅19.29 美分。截至2022 年5 月31 日，云南全省共收榨糖厂34 家(去年同期收榨50 家)。累计产糖190.60 万吨，同比减少30.02 万吨，5 月份云南省单月产销率同比增加，产糖量仍同比下滑，数据相对利多糖市。继续关注其他产区产销数据出炉，市场对本年度食糖产量预估调整在1000 万吨以下，减幅超过前期预期，支撑糖价持续走高。目前国内食糖处于纯销售期，加之进入夏季，饮料等需求开始增加，后市食糖新增工业库存去库有所加快可能，关注市场消耗情况。关注外糖对国内郑糖的联动作用。操作上，建议郑糖2209 合约仍逢回调买入多单思路对待。</p> <p>棉花</p> <p>洲际交易所(ICE)棉花期货周五下跌，但盘中一度受到强劲的美国出口销售数据提振。交投最活跃的ICE 7 月期棉收跌0.93 美分或0.80%，结算价报138.18 美分/磅。国内市场来看，国内棉花供应维持充裕格局不改，且商业库存仍处于年内高位水平。下游纺企产成品库存偏高，下游对棉花实际采购谨慎，市场缺乏利好指引。棉花基本面仍维持偏空状态，不过近期外围因素转好，新疆自治区要求各县市经济组上报《关于对辖区重点棉企、轧花厂的调研报告》，引起了市场关于后续收储的预期，郑棉期价在探底后小幅反弹，但郑棉期价仍处于趋势性向下，预计仍延续震荡偏弱运行。操作上，建议郑棉2209 合约短期逢高抛空思路对待。棉纱期货2209 合约短期观望为主。</p> <p>苹果</p> <p>据Mysteel 统计，截止到2022 年06 月02 日当周全国苹果冷库出库量约为25.68 万吨，环比上周走货尚可。山东产区库容比15.82%，相比上周减少1.71%；陕西产区库容比12.73%，相比上周减少1.66%。周内山东产区冷库余货基本结束，零星货源自存或出口，后续继续清库中。陕西产区整体去库以客商按需自提发货为主，目前库内剩余低价货源基本结束，多以自存高价好货为主，要价相对坚挺，实际成交有限。</p> <p>总体上，本周苹果走货略好，但受西瓜、樱桃等时令鲜果上市冲击，产地走货预计仍相对缓慢，陕西部分优质货源出货意愿低，且要价偏高的影响，批发市场档口拿货多向山东产区转移。操作上，建议苹果2210合约短期偏空对待。</p> <p>红枣</p> <p>目前节日备货结束后，红枣市场购销相对冷清，客商根据到货量及品质进行调整，现货价格维持整理状态。随着天气转热，夏季时令鲜果集中上市，可供选择性增多，对红枣消费替代作用增强，红枣市场购销进一步减弱可能。操作上，建议郑枣短期逢高抛空思路对待。</p> <p>玉米</p> <p>芝加哥期货交易所(CBOT)玉米期货周五下滑，因联合国就促进乌克兰谷物出口进行磋商。美玉米播种进度快于市场预期，且乌克兰谷物出口可能重启，继续施压于玉米市场，美玉米高位回落。另外，中巴签署《巴西玉米输华植物检疫要求议定书》(修订版)，进一步扩宽贸易渠道，美玉米出口需求有望被挤占，给市场一定偏空预期。国内方面，国内华北大面积麦收将开始，贸易商腾库现象增多，市场玉米流通增加，部分饲料企业定向稻谷采购增多，现货价格承压。不过，小麦及其他替代谷物价格仍旧高企，玉米饲用潜在需求增加。且国内主产区基层供应结束，粮源转移至贸易商手中，贸易商看涨预期较强，优质玉米报价维持坚挺。总的来看，前期利好发酵完毕，利空消息增加，玉米期价继续回落至三个月来最低，不过，我国玉米市场整体供需仍处于偏紧状态，且后期我国及美国玉米将逐渐步入天气敏感期，后期市场炒作情绪仍在，09 合约可尝试在2850 附近轻仓试多，止损2820。</p> <p>淀粉</p> <p>国内淀粉企业加工利润持续向好，企业开工积极性较高，近期开工率逐步增加，供应较为充足，且新签订单一般，部分销售压力较大的企业成交价出现下调。不过，市场继续执行前期订单，下游市场有序提货，据Mysteel 调查数据显示，截至6 月1 日，玉米淀粉企业淀粉库存总量110.7 万吨，较上周减少1.4 万吨，降幅1.20%，月环比降幅7.79%；年同比增幅15.07%，库存压力继续降低。且玉米现货价格偏强，成本端形成较强支撑。盘面上看，淀粉随玉米继续回落，暂且观望。</p> <p>鸡蛋</p> <p>现货价格高位回落，养殖户对后市心态转弱，淘汰鸡出栏量继续小幅增加。同时，养殖成本仍旧高于往年同期水平，养殖风险增加，养殖户补栏情况弱于往年同期，对远期价格有所利好。不过，在产蛋鸡总产能处于增长趋势，且食品企业及经销商备货基本已接近尾声，同时，当前终端消费乏力，多地走货较缓。</p> <p>加之气温回升，南方接近梅雨季，鸡蛋存储条件受限，贸易商维持低位库存，需求端支撑偏弱。盘面来看，鸡蛋期价窄幅震荡，跌幅有所放缓，暂且观望。</p> <p>菜粕</p> <p>芝加哥期货交易所(CBOT)大豆期货周五收跌，因获利回吐。加拿大油菜籽新作种植面积预期降低，且春播进度整体较为缓慢，新季油菜籽产量仍存在不确定性，而旧作方面因库存较低，可能出现新旧断档阶段，支撑加籽价格，菜粕成本支撑较强。不过，美豆种植速度快速提升，缓解市场对种植偏慢的担忧，美豆高位回落。后期美豆即将迎来天气炒作模式，增加粕类波动幅度。国内方面，随着天气回暖，水产养殖步入旺季，菜粕需求增加。且油厂压榨量偏低，可交割菜粕较少，支撑菜粕市场。不过，我国油菜籽即将步入收获季，菜粕供应有望增加。且海关公布的数据显示，2022 年4 月菜粕进口总量为189931.97 吨，较上月同期166808.75 吨环比增加23123.22 吨。菜粕进口持续处于同期较高水平，弥补国内油厂压榨产出减少量。另外，豆粕库存持续增加，蛋白粕压力加大。盘面来看，菜粕维持震荡趋势，暂且观望。</p> <p>菜油</p> <p>洲际交易所(ICE)油菜籽期货周五下跌，触及两个半月低位，因出口需求疲软。加拿大油菜籽新作种植面积预期降低，且春播进度整体较为缓慢，新季油菜籽产量仍存在不确定性，而旧作方面因库存较低，可能出现新旧断档阶段。同时，欧盟对俄罗斯石油制裁方面有明显突破，原油走高提振生柴需求预期，而菜籽油是欧盟生物柴油的主要原料，需求增长预期较强。国内市场方面，疫情影响下，菜油需求明显弱于往年同期，且国内菜籽上市导致国内菜油价格受到一定压制。但是今年国内新籽收购价格高昂，且据Mysteel调研显示，2022 年第21 周，沿海地区主要油厂菜籽压榨量为0.8 万吨，较上周减少0.15 万吨，本周开机率3.62%，油厂开机率将至冰点，菜油产出大幅减少。同时，三大油脂进口数量均大幅下降，目前低库存现状是国内油脂市场高位运行的重要支撑。盘面来看，菜油期价仍处于偏强震荡趋势，偏多思路对待。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402729210>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)