---
layout: post
title: "助力强产兴城 聚焦民生热点"
date: 2022-05-06 10:18:38 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>聚焦市委“强产业、兴城市”双轮驱动，近日，泉州市十七届人大常委会第二次主任会议确定2022年度12件代表建议重点督办件，分别涵盖了标准化园区建设、社区服务、垃圾分类、职业教育、托育服务、城市治理等民生热点难点问题。</p>
 <p>据悉，这些重点督办件将由市政府主要领导领办，市人大常委会主要领导督办。下一步，市人大常委会将结合实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，强化跟踪督办，切实推动代表建议办理取得新进展、实现新突破。□本报记者颜雅婷</p>
 <p>关键词：工业园区标准化打造一批特色产业综合体</p>
 <p>结合我市当前实施的“工业(产业)园区标准化建设”专项行动，市人大代表王阿兰建议，加强产业分类指导，着力打造一批有特色的产业综合体。以产业的生产需求为导向，建立政府牵头、所属行业“商会+专业运营商”协同经营模式，充分发挥产业优势，扬长避短、相互借力，高起点、高标准推进产业园区标准化建设，快速打造一批高质量标准园区，既提升规上企业入园率，又推动小微企业集群发展。</p>
 <p>关键词：社区“邻里中心”</p>
 <p>试点先行</p>
 <p>打造“15分钟便民生活圈”</p>
 <p>市人大代表曾玉云、陈云毅建议，加快推进社区“邻里中心”建设。具体可借鉴上海等地做法，在全市范围内，选择条件成熟的社区先行试点，打造社区邻里中心标杆示范点；把社区邻里中心建设作为政府的一项重点工作，多方支持，形成推进社区邻里中心建设合力，同时，及时总结城乡社区近邻服务的经验做法，融合到邻里中心建设工作，打造“15分钟便民生活圈”，让邻里中心成为百姓的欢乐所在、方便所在。</p>
 <p>关键词：垃圾分类</p>
 <p>完善分类系统</p>
 <p>加快推进法规落地</p>
 <p>垃圾分类工作是关键小事，也是民生大事。市人大代表林树生建议，加快推进垃圾分类相关政策法规落地，因地制宜制定并完善落实相应的配套政策文件，确保一线执法人员在执法过程中有法可依；结合政策激励、刚性约束、智慧监管等多种方式，建设并完善生活垃圾分类系统和奖惩机制；引导广大居民增强绿色发展理念，积极践行垃圾分类，形成全社会共同推进垃圾分类的强大合力。</p>
 <p>关键词：内沟河治理</p>
 <p>构建一体化水务系统</p>
 <p>内沟河是城市的“毛细血管”，关系着城市的形象和容貌。如何统筹中心城区内沟河治理，提升城市水环境质量？市人大代表庄刚毅建议，理顺中心市区排水管理机制，构建一体化水务系统框架，完善统一管养机制；尽快出台泉州市中心市区排水专项规划，完善排水管网系统，实现雨污分流；加大财政资金和专业人员投入，系统整治黑臭水体，构建水清、河畅、岸绿、景美的城市水环境。</p>
 <p>关键词：案件执行难</p>
 <p>打通司法公正“最后一公里”</p>
 <p>如何打通破解法院案件执行难的“最后一公里”？市人大代表李红婷建议，持续完善服务功能、规范服务行为、推出便民措施，确保各类案件审判后及时执行；建立执行工作长效机制，打造专业化执行队伍，提升案件执行到位率；持续推进执行信息公开等平台建设，定期开展执行宣传活动，让人民群众更加了解、理解执行工作；把执行到位率列为绩效考核的重点内容和法官业务绩效的评判依据之一。</p>
 <p>关键词：交通事故处理</p>
 <p>规范责任认定</p>
 <p>提升接处警效率</p>
 <p>市人大代表柳璟建议，结合我市交通情况，合理规划执勤站点和巡逻路线，制定相关工作规范，提升交通事故接处警效率；严格办案程序，规范事故车辆扣留程序；出台符合我市实际的事故认定操作细则，规范交通事故责任认定标准，明确执法流程节点，加强监督管理，制约自由裁量权；加大民警、警务辅助人员执法规范化培训力度，进一步规范交通事故责任认定。</p>
 <p>关键词：深远海养殖</p>
 <p>加快深远海养殖规划</p>
 <p>推动海水养殖从近海沿岸向深远海扩展，是优化海水养殖空间布局、促进海水养殖业转型升级的必然选择。市人大代表许文贵、庄刚毅建议，组织专业海洋调查科研院所或高等院校开展我市深远海养殖适用基础调查；加快编制我市深远海养殖规划，优化布局深远海养殖生产；结合我市实际，制定出台有利于深远海养殖发展的政策，做大做强深远海养殖这篇文章，拓宽海洋养殖发展的空间。</p>
 <p>关键词：自然保护区</p>
 <p>健全管理机制</p>
 <p>构筑保障体系</p>
 <p>自然保护区是保护生物多样性最为有效的举措。针对我市现有5处省级以上自然保护区，如何加强建设管理，以实现生态保护、绿色发展、民生改善三者和谐统一？市人大代表刘仲栋、骆志森建议，从健全机制入手，着力规范保护区日常管理；从宣传引导入手，全力营造全社会参与态势；从强化投入入手，合力构筑可持续保障体系；从严格管控入手，致力形成震慑性执法效应，从而不断提高自然保护区的管理能力和生物多样性保护的有效性。</p>
 <p>关键词：职业教育</p>
 <p>大力扶持中职教育和技能教育</p>
 <p>职业教育，是国家教育的重要一环，是培养大国工匠的“摇篮”。市人大代表庄天怀建议，加快发展我市中等职业教育和技能教育，扩大区域办学规模，提升我市中职教育整体规模和质量；鼓励支持学校与产业园区、行业协会和龙头企业合作办学；创新中职升学模式，拓宽招生区域来源；转变考评模式突出实用性，在教学考评中，突出职业性、专业性、实用性，实现技能人才的合理培养。</p>
 <p>关键词：托育服务</p>
 <p>大力发展普惠性托育服务</p>
 <p>随着国家“三孩”政策的放开，0-3岁婴幼儿托育需求不断增加。市人大代表骆春玲建议，配套出台托育服务机构扶持政策，大力发展成本可负担、方便可及的普惠性托育服务，发展多种形式的托育服务机构；加强托育服务机构的监督管理，建立政府统一领导下的监管工作机制，强化部门协同，建议由市卫健委牵头，各相关部门按照各自职责，统筹推进，为发展婴幼儿托育服务提供良好的政策支持和社会环境。</p>
 <p>关键词：山地生态旅游</p>
 <p>发挥优势构建旅游产品体系</p>
 <p>在疫情防控常态化背景下，“短距”“微旅游”成为发展趋势，山地生态旅游市场潜力大。泉州是国家生态市，“山、林、泉、瓷、茶”等山地生态旅游资源丰富。市人大代表许振煌建议，通过举办山地生态旅游节，整合各类资源，培育户外休闲旅游特色品牌，策划推广精品线路；将农业生产与休闲旅游、农耕文化结合，加快发展山地生态休闲农业、体验农业；山地生态资源比较丰富的县域，完善旅游要素配套，构建高质量山地生态旅游产品体系。</p>
 <p>关键词：华裔新生代</p>
 <p>挖掘华裔新生代力量</p>
 <p>促进合作共赢</p>
 <p>海外华裔青少年是海外华侨华人社会的希望和未来。市人大代表陈晓玉认为，泉州作为重点侨乡，应充分挖掘好华裔新生代这支海外重要力量，为泉州凝聚新力量。建议加强媒体传播力建设，推动民间对外宣传工作；灵活运用各种活动载体，全方位、多维度增进文化认同；鼓励华裔新生代回乡创业，促进合作共赢；建好用好“南洋华裔族群寻根谒祖综合服务平台”，提升联谊工作质效。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370113257>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)