---
layout: post
title: "家电巨头加入半导体、新能源人才争夺战 抢占新一轮产业竞争的制高点"
date: 2022-03-15 20:49:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在企业因疫情、原材料上涨承压背景下，家电制造巨头却在大规模吸纳人才。</p>
 <p>记者获悉，长虹正式发布2022年度招聘计划，欲面向国内外招聘3200人，同比增加超60%，涵盖智能家电、人工智能、半导体、计算机存储、新能源等领域的技术研发、工程类和管理类等岗位，其中，高层次引进人才需求200人。而近期，康佳、创维也发出对智能制造、半导体、电子烟领域的招聘需求。</p>
 <p>3月15日，长虹相关人士接受《证券日报》记者采访时表示，此次吸纳人才的条件涉及安置基金、购房补贴、解决配偶就业等优惠政策，力度和规模之大在历史上也属于较为少见的。</p>
 <p><strong>家电巨头加入人才争夺战</strong></p>
 <p>据了解，此次长虹的招聘规模较大，除了其每年一直在招聘的智能家电技术人员之外，今年还将集中招纳人工智能、半导体、新能源等领域的高端人才，总人数比往年增六成。同时，长虹控股集团校园招聘需求1200人，同比增长52%。</p>
 <p>“随着公司转型发展，除了智能家电等成熟产业领域，我们在新能源、半导体、计算机存储等领域也有较大的人才需求。”长虹控股集团人力资源表示。</p>
 <p>据了解，此次长虹为了吸引更多紧缺人才，抛出了市场化薪酬、安置基金、购房补贴、解决配偶就业等优惠条件。同时，在“卡脖子”技术领域，公司还将根据技术成果，为其团队匹配最高达1000万元的专项激励。</p>
 <p>而不仅是长虹、华为等，刚刚更迭掌门人的海信集团，近年来也对能源、国际化人才表现出极大的兴趣，并多次欲以高薪挖角芯片人才。康佳也在招募半导体人才。而另一家电巨头创维近期也围绕电子烟销售、半导体研发等方面广泛招聘。</p>
 <p>“目前，随着中国制造业的转型发展，长虹、华为等企业在关键技术领域的高端人才需求旺盛，呈现‘大招聘’的势头。它们也不惜拿出较高的条件，加大了‘抢人’力度。制造业需求正在加大，以更优越的条件吸引越来越多高学历、优质人才加入，这释放出中国制造业发展的积极信号。”业内分析人士称。</p>
 <p><strong>与向科技领域转型有关？</strong></p>
 <p>家电制造企业加大智能制造、半导体、新能源等领域的人才吸纳力度，与其向2B市场和科技领域的转型有关。</p>
 <p>以长虹为例，其大规模建造产业园，向B端智能制造、数据存储、轨道交通电源、物联网等商用领域拓展，在前端集成新型传感器技术、自动化装备技术、工业机器人技术，建立智能制造系统，同时其孵化的射频领域的无线连接模块提供商爱联科技、高速连接器提供商长虹华丰年、轨道交通电源系统提供商长虹电源等均在高端人才上有较多需求。</p>
 <p>据了解，目前爱联科技无线连接业务在全球占有率超过25%；长虹电源是中国最大轨道交通电源提供生产基地，产品运用于国内地铁、磁悬浮列车等，同时在新西兰等海外市场出口型机车项目中大规模使用。</p>
 <p>“当下，众多家电制造巨头从2C向2B业务延伸。企业逆势大规模招聘半导体、新能源等非传统家电领域高端研发人才，是家电企业实施大规模产业转型、国际化布局的一部分。”家电业观察家刘步尘表示。</p>
 <p>与此同时，随着人工智能、5G等技术发展，家电企业也正加快围绕智能终端、集成电路和半导体产业拓展，不断建链、补链，探索了数字经济核心制造业差异化发展模式。而这一过程中，从架构总监、高级工程师、软件经理等各个半导体产业环节岗位的缺口均需要大量数字化人才、高端人才补充。</p>
 <p>帕勒咨询公司资深董事罗清启认为，长虹等家电制造企业大规模招聘也释放出一个重要信号：制造企业正借数字化加快转型的步伐，产业也进入了转型升级的关键时期。“家电市场红利期已过，企业需要向半导体、新能源等更多市场寻求利润空间，并借着这轮技术风口，向国际化科技企业转型，抢占全球新一轮产业竞争的制高点。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310494011>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)