---
layout: post
title: "国家发展改革委副主任胡祖才：四方面稳步提升新型城镇化质量"
date: 2022-03-07 12:07:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网3月7日消息，国新办就“坚持稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展”举行发布会，国家发展改革委副主任胡祖才在会上表示，当前，我国城镇化已经处于快速发展的中后期，正在转向全面提升质量的新阶段，城镇化动力仍然强劲，蕴含着巨大内需潜力和强大发展动能。今后一个时期，要坚持以人为核心，以高质量发展为主题，深入实施新型城镇化战略。今年要稳步提升新型城镇化质量，充分发挥新型城镇化对促进居民消费、拉动有效投资的积极作用，重点抓好以下四方面工作。</p>
 <p>第一，着力提高农业转移人口市民化质量。这是城镇化的首要任务。要继续深化户籍制度改革，拓宽在城市稳定就业生活的农业转移人口举家落户渠道，不断提高落户便利度，切实维护好进城落户农民的农村权益。推动城镇基本公共服务加快覆盖常住人口，以新生代农民工为重点推动参保扩面，保障随迁子女在常住地接受义务教育，加强农民工就业服务和技能培训，今年开展农民工补贴性培训600万人次以上。</p>
 <p>第二，着力促进大中小城市和小城镇协调发展。推动超大特大城市转变发展方式，超大特大城市要重视“大城市病”问题，有序疏解中心城区非核心功能，合理控制城市规模、人口密度和开发强度，促进多中心、多层级、组团式发展，辐射带动周边市县培育发展现代化都市圈。推动城市群一体化和都市圈同城化发展，加快建设轨道上的京津冀、轨道上的长三角、轨道上的大湾区，扎实推进成渝地区双城经济圈建设，加快培育现代化都市圈，出台长株潭、西安、重庆等新一批都市圈规划。推进以县城为重要载体的城镇化建设，支持一批条件较好的县城加快发展，持续精准补短板强弱项，更好满足农民到县城的就业安家需要。加强边境地区城镇建设。继续推动特色小镇规范健康发展。</p>
 <p>第三，着力提升城市宜居宜业水平。目前，我国生活在城镇的人口已达9亿多人，今后还将逐年增加。城市建设既要重视“面子”，更要注重“里子”，要努力为城市居民打造高品质生活空间。努力提供更多普惠便捷的公共服务，增加教育医疗、托育养老、家政服务、体育健身、公共文化等服务供给，加快打造一刻钟便民生活圈。有序推进城市更新，加快完善防洪排涝设施，启动实施燃气等管道老化更新改造，改善840万户老旧小区居民的居住条件，提高城市安全韧性水平。更加重视城市生态环境建设，支持成都建设践行新发展理念的公园城市示范区。加强历史文化保护传承，延续城市文脉，坚决防止大拆大建、贪大求洋，严禁大规模迁移砍伐老树。</p>
 <p>第四，着力促进城乡融合发展。我国即使基本实现城镇化，仍将有4亿左右人口生活在农村。要协同推进城市和乡村现代化，要以县域为基本单元，扎实推进城镇公共服务向乡村覆盖，因地制宜推进城镇基础设施向乡村延伸，促进农业农村现代化，改善农村人居环境，提升生活品质。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298845958>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)