---
layout: post
title: "深圳国寿积极搭建“保险+数字生态圈”"
date: 2022-03-16 19:08:58 +0800
categories: shenzhenxinwenwang
tags: 深圳新闻网新闻
---
<p>2022年3月15日是第40个“国际消费者权益保护日”，全国银行保险业“315”消费者权益保护教育宣传周正在如火如荼进行。</p>
 <p>为给用户提供更多增值服务，不断提升服务品质，中国人寿深圳市分公司(以下简称“深圳国寿”)于3月15日正式启动2022年度VIP客户“电话轻问诊”服务，为公司的五星(尊钻)及以上级别的VIP客户提供线上即时问诊服务。客户在激活权益后，将可在为期一年的时间内享受到与其VIP星级对应的服务次数。</p>
 <p><strong>整合优质资源，提升服务价值</strong></p>
 <p>深圳国寿推出的“电话轻问诊”服务，是公司充分整合第三方优质服务资源，不断丰富VIP服务供给，提升增值服务价值的优秀范例。</p>
 <p>据了解，该服务具有医生阵容强大、科室全面覆盖、服务使用便捷、服务响应迅速等四大特点。平台汇聚了全国近8万名具有5年及以上临床经验、就职于全国排名TOP50的三甲医院的在职医生资源，覆盖儿科、内科、外科及骨科、皮肤科、妇产科、泌尿科六大科室，可以全面解决客户日常健康烦恼。客户在使用该项服务时，当其在平台提出健康咨询问题后，平台将在十分钟内进行极速响应问诊，客户非常快速地便能得到医生的专业回复。</p>
 <p>“电话轻问诊”服务，只是深圳国寿致力于为广大客户提供更通畅、更便捷、更智慧、更贴心的高品质服务体验的一个缩影。长期以来，深圳国寿不断将智能科技与大数据应用赋能于线上客户增值服务场景，持续稳定开展五大尊享板块共16项VIP常规服务，不仅为客户提供了诸多个性化、差异化的附加值服务，也让客户增值服务的线上化、智能化水平有了大幅提升。</p>
 <p><strong>依托生态圈平台，丰富活动模式</strong></p>
 <p>为带给客户更多、更好的增值服务体验，近年来，深圳国寿围绕“保险+数字生态圈”的发展思路，依托“V客生活平台”、“大健康平台”等生态圈平台，借鉴电商平台客户经营经验，不断丰富线上活动主题，创新活动模式。</p>
 <p>以2021年为例，深圳国寿契合不同节点时机，聚焦“康”“育”“享”三大领域，分别推出了“锦绣前程贺新春”“国寿女王驾到”“国寿700健行四季”“浪漫520”“神兽出笼”及“全民狂欢”等六大主题活动，获得了广大客户的一致好评。除不断拓展线上服务的形式和边界之外，深圳国寿还积极发挥区域性资源优势，以持续开展了十年的品牌活动“国寿小画家”为载体，着力推进品牌活动创新，衍生出了“国寿小画家”户外写生、扶贫公益支教、艺术回山、小小中医师等一系列亲子公益活动，极大程度上提升客户的活动参与度和体验感，打造出了线上线下“双平台”服务的新格局。</p>
 <p>2022年，深圳国寿还将继续搭建“保险+数字化生态圈”，不断开拓互联网思维，优化智能服务水平，大力推进“科技驱动型”和“服务卓越型”企业建设，努力为客户提供更多高水准、分层次、生态化的全新活动体验。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312346419>

[返回深圳新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)