---
layout: post
title: "现象级兴起的露营热 是“昙花一现”还是长期趋势？"
date: 2022-06-07 20:36:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>露营，作为近两年“现象级”兴起的周边游方式，受关注度持续升温。同程旅行数据显示，今年端午假期，露营搜索热度环比上涨54%。有从业者向《证券日报》记者表示，今年端午订单量同比增长了2.5倍。</p> <p>对于露营热现象，北京青蓝文旅规划设计院院长、中国旅游景区协会专家委员会专家马牧青向记者表示，露营热不是“昙花一现”，而是一种市场之势、消费之需。</p> <p>尽管如此，投资机构依然持谨慎态度。凯兴资本合伙人辛颖向记者表示，“作为短期生意肯定有投入价值，但投资还是要看长期的可持续增长、产业规模、未来趋势和消费文化的契合度等。”</p> <p><strong>端午假期订单大涨</strong></p> <p><strong>长期经营</strong><strong>模式仍存痛点</strong></p> <p>端午假期，露营延续了“清明”“五一”假期的火热，露营相关公司增长数据可喜。</p> <p>主打“拎包入住”的露营生活品牌大热荒野，旗下比较热门的营地在端午前两周即全部预定满。大热荒野创始人朱显向《证券日报》记者表示，今年的端午假期订单较去年同期增长了2.5倍，日咨询相较平时也有显著增加。</p> <p>同样，嗨King轻奢露营地可供500人居住的所有帐篷，在假期之前均全部被预定。其创始人之一王春旺向《证券日报》记者表示。</p> <p>此外，露营装备也延续了强势增长态势。以西安绿蚂蚁户外用品店为例，露营相关产品销量增速很快，其CEO蒲伟向《证券日报》记者表示，今年到目前为止，仅帐篷一个单品的销售业绩相较去年同期就增长了500%-700%。</p> <p>户外装备上市公司牧高笛的增长数据也十分明显。在露营业务的的带动下，牧高笛的股价截至今日收盘已上涨至94.99元，相较2021年6月7日的22.02元，增长超3倍。牧高笛2022年第一季度财报显示，由于国内外露营市场景气，营收同比上涨56.06%。</p> <p>但不可否认的是，露营产业仍处于起步阶段。博庭创始人李光镇向《证券日报》记者表示，露营经济仍然面临营地水平参差不齐、多数企业难以盈利的困境，如何找准市场定位，探索经营模式是亟待解决的难题。</p> <p>他将行业目前面临的痛点归纳为两个方面。企业经营方面，当前露营项目单一，模仿者众而深耕细分市场者少，“赚一波热度”的快餐式消费显然不足以支撑营地的长久生存。露营地方面，一则，很多营地建设之初都没有专门规划，建设者和经营者之间缺乏有效沟通，导致事后补建成本高。二则，露营地其实是重资产行业，涉及拿地、建设、规划、报规、环评等环节，前期成本投入大，回报周期长。</p> <p><strong>创业者跑步进场</strong></p> <p><strong>投资机构谨慎入局</strong></p> <p>消费者热情不减，创业者跃跃欲试。天眼查显示，截至2022年6月7日，搜索“露营”，相关企业数量已高达5.8万家，相较两个月前就增长了8000多家，可谓跑步入场。</p> <p>王春旺把创业者对露营的追捧现状形容为“癫狂”，他向《证券日报》记者表示，今年端午期间，西安新开的营地就不下200家。“他们一边在投资，一边也害怕，因为从来没有看到过这种现象，不知道可以持续多久，怕投完以后效益不好。”</p> <p>相较创业者，投资机构的态度更为谨慎。2021年至今，我国露营相关企业融资事件仅发生4起，融资轮次主要集中在天使轮。</p> <p>“露营无论是上游的制造业、中游的销售渠道，还是下游的场地场景和运营，作为短期生意肯定有投入价值，但投资更要看长期的可持续增长、产业规模、未来趋势等，需要长期主义。”辛颖向记者表示。</p> <p><strong>露营热现象</strong></p> <p><strong>是“昙花一现”？</strong></p> <p>露营热的背后现象，有人判断是“昙花一现”，来得快，去得也快。北京青蓝文旅规划设计院院长、中国旅游景区协会专家委员会专家马牧青则认为，露营产品是从上到下、从政府到市场双向作用的结果，经过了七八年的酝酿准备，绝非骤然而起。</p> <p>“短期看，露营热是由出境游、跨省游的暂时低迷而憋出来的‘大招’；长期看，则是前几年休闲旅游市场自然发生、发育、发展的结果。有市场层面自发的萌动，还有商家机构的催动。”马牧青表示。基于此，露营项目、产品和活动并非平地生雷，以后市场需求只会进一步趋旺和增长。</p> <p>辛颖持相同态度，通过短视频和小红书等平台的传播，露营在大众间的渗透率增速突然变快，极有可能已经成为消费文化和生活方式了。辛颖表示，“露营很可能实现与其他旅游业态相互补充和融合。当然市场终归会回归理性，这是规律。”</p> <p>朱显则认为，目前露营的需求侧、供给侧和基础设施都依然处于爆发式增长阶段，预计增长率达到15%-20%时就会进入平稳发展期。“无论如何，这种生活方式已经在慢慢形成，行业会稳步增长。”辛颖表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404430155>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)