---
layout: post
title: "发挥内河航运优势 建设港航物流高地"
date: 2022-02-21 09:56:58 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者吕光社</p>
 <p>济宁市第十四次党代会提出：强力攻坚现代港航物流，更大格局建设山东对内陆和国际开放的桥头堡。全力布局大港口、发展大物流、培育大产业，最大程度释放后发优势，打造港航物流高地。</p>
 <p>实现这个目标，济宁有着先天的基础优势。济宁是京杭大运河重要节点城市，京杭大运河贯穿南北，京杭大运河济宁至台儿庄航道“三改二”工程交工验收，通航能力大大提升，梁山港实现公铁水多式联运，济州港投入运营，开通了6条集装箱航线。</p>
 <p>下一步，济宁将充分发挥内河航运独特优势，高起点定位、大手笔谋划，以“建设亿吨大港口、发展亿吨大物流、培育千亿大产业、畅通国际大通道、形成开放大格局”为主线，推动内河航运提档升级、全面振兴，打造“公铁水空海”多式联运全国交通枢纽城市。</p>
 <p>按照绿色化、智慧化、标准化、现代化的港口建设标准，济宁将加快编制港产城融合发展规划，形成“一港五区、多点协同”发展格局。坚持统一规划、错位发展，推动港口枢纽能级大跃升。突出支持梁山港、任城港、微山港3个大港建设。积极申建综合保税区，加大与青岛、上海等国际港口合作，建设内河国际港口。</p>
 <p>济宁加快打造北方内河航运中心，聚焦发展亿吨物流运输，加快推动京杭大运河济宁段升级改造，实施济宁至东平湖段“三改二”、湖西航道上级湖段改造、微山三线船闸等工程，建成“一干双线十二支”高等级航道网，构建干支直达、联运高效、绿色安全的内河航运体系。加快建设梁山港京杭多式联运物流园区、龙拱港集装箱示范园区、济州港临港产业园，提升集装箱装卸能力。加快水路运输结构调整，大力发展新能源、集装箱运输船舶，推动大宗货物运输“公转水”“散改集”。</p>
 <p>坚持以港聚产、港产融合，济宁将推动港口与腹地产业板块高效协同、双向联动，带动产业聚集、承接产业转移、落地重大项目，实现“城以港兴、港为城用”。坚持物贸引领、开放合作，连通京杭运河、瓦日铁路、新兖铁路、长江，形成“丰”字形物流大通道，发展“钟摆式”货物运输。联合国家级大宗货物交易平台，建设集港口运营、物流运输、金融赋能、贸易开放于一体的千亿级大宗货物交易中心。</p>
 <p>济宁还将突破国际陆港空港建设。国际陆港重点抓好铁路物流园等重点项目建设，常态化开通“兖欧班列”，建成运营海关监管中心。规划建设国际空港经济区、高铁综合物流园区，推动空铁联运发展，力争济宁新机场纳入全国干线机场。深化河港、陆港、空港联动，构建物流大通道，打造枢纽引领、衔接高效、通道支撑、辐射带动的现代物流中心。</p>
 <p>代表声音</p>
 <p>张广宇(济宁能源发展集团党委书记、董事长)：我们将通过上控资源、中联物流、下拓市场，以培育“千亿产业、千亿市场、千亿企业”为目标，加快提升港航物流板块规模能级，使港航物流成为济宁发展的重要增长极。</p>
 <p>今年5月前将完成梁山港集装箱铁路专用线、储备掺配设施和绿色智能化改造；济宁主城区、微山两处水上服务区上半年具备加油加气条件；开工建设集装箱及港口装备制造和新能源船舶制造项目。“一企一策”为加工制造业提供物流运输方案，努力降低其物流成本。加快交易平台、结算平台、信息服务平台三个平台建设，筹划建设济宁大宗货物交易中心，形成京杭大运河港口运营、物流运输、金融赋能、贸易开放的大宗货物的“济宁价格指数”。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282787692>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)