---
layout: post
title: "重拳出击！六部门联合查处5起税收违法案件 涉及虚开发票价税数十亿"
date: 2022-03-31 19:26:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家税务总局网站3月31日消息，国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局今日公布了5起涉嫌虚开骗税的税收违法案件，包括虚开发票骗取出口退税、虚开增值税发票等，涉及虚开发票价税合计数十亿元，骗取出口退税超4亿元。</p>
 <p align="center"><strong>虚开发票价税合计金额数十亿元</strong></p><p>从上述5起税收违法案件来看，涉及金额最高的是河南、湖南破获的一起皮革和香菇行业出口骗税案。在这起案件中，河南、湖南34户企业通过虚假购进皮革、香菇等农产品，虚构生产和货物流，虚假外汇结算，短时间内“出口”金额达18.74亿元，骗取出口退税1.86亿元。</p>
 <p>经此案件，税务部门开展了皮革行业专项整治，配合湖南公安部门立案侦查117户企业，抓获犯罪嫌疑人27名，进一步规范了皮革行业税收秩序。</p>
 <p>涉及犯罪嫌疑人最多的则是四川破获的“7·15”虚开骗税洗钱案。2021年底，在四川省六部门打击虚开骗税领导小组统筹指挥下，四川成功破获泸州“7·15”案，打掉虚开骗税犯罪团伙2个，地下钱庄犯罪团伙1个，捣毁窝点25个，抓获犯罪嫌疑人134名，实现了对虚开、骗税、洗钱的全链条打击。该案涉嫌虚开发票8284份，价税合计金额12.07亿元，骗取出口退税1.61亿元。</p>
 <p>上述“7·15”案件是以林某某为首的出口骗税团伙，以广东深圳为总部，在重庆、江西、四川等地设立生产型出口企业，采取“票货分离”的手段非法取得进项发票，并进行虚假生产和出口，进而骗取出口退税。目前，相关涉案人员已依法移交检察机关提起公诉。</p>
 <p>从上述公布的案件可以发现，涉税违法案件犯罪手段可谓“五花八门”。除了采用“票货分离”的手段外，还有犯罪团伙采用“买单配票”、随机利诱代账会计、勾结下游等手段犯罪的。</p>
 <p>比如在福建破获的团伙虚开骗税案中，犯罪团伙通过控制多家外贸公司购买虚开的增值税专用发票，向货代公司非法购买出口报关单，以“买单配票”的方式骗取出口退税。据统计，该案涉及上游空壳企业28户，不法货代公司6户，涉嫌虚开发票6800余份，价税合计金额7.24亿元，骗取出口退税8300余万元。</p>
 <p>在重庆“8·01”虚开发票案中，犯罪团伙通过随机利诱代账会计等方式，安插领票人员在不同区域领取发票后跨地区虚开。该案涉嫌虚开增值税发票1.32万份，价税合计金额5.6亿元。</p>
 <p>而在广东深圳破获的利用电子专票骗取出口退税案中，以河南王某为首的虚开团伙勾结下游以深圳詹某为首的骗税团伙，利用深圳成某操纵的不法报关行，共同实施“配单”“配票”骗取出口退税。该案涉嫌虚开发票271份，价税合计金额2392万元，骗取出口退税274万元。</p>
 <p align="center"><strong>持续保持对涉税违法行为重拳出击</strong></p><p>记者了解到，自2021年10月上述六部门联合召开常态化打击虚开骗税违法犯罪工作部署会以来，各地相关部门重点聚焦“假企业”“假出口”“假申报”涉税违法犯罪行为，充分发挥协作优势，依托大数据共享应用，密切配合、持续发力，精准锁定涉嫌虚开骗税高风险案源，以“零容忍”态度开展常态化联合打击，成功破获了一批虚开骗税案件，严肃惩治了一批违法犯罪分子。截至目前，已累计查处涉嫌虚开骗税企业4万余户。</p>
 <p>六部门表示，下一步，六部门将深入贯彻落实常态化打击虚开骗税违法犯罪的工作部署，坚持精诚共治、精准打击，常打长打、长治长效，进一步加大打击力度，持续保持对虚开骗税等涉税违法犯罪行为重拳出击的高压态势。同时，按照党中央、国务院实施新的组合式税费支持政策特别是大规模留抵退税的部署，将防范和打击骗取留抵退税违法犯罪行为作为六部门常态化打击的重点，对骗取留抵退税等涉税违法犯罪行为露头就打、严惩不贷，为国家重大税费支持政策落实落地保驾护航。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329991688>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)