---
layout: post
title: "求真务实 担当作为"
date: 2022-03-07 12:18:21 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“今年的财政预算报告思路清晰、目标明确、措施具体，与政府工作报告一脉相承、紧密衔接，全面贯彻了党中央、国务院重大决策部署。”谈起今年的预算报告，全国人大代表、甘肃省财政厅厅长张智军指出，预算报告充分体现了中央经济工作会议精神，通篇贯穿了“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”这一主题主线，对政府工作报告各项部署安排均进行了细化，是一份求真务实、担当作为的好报告。</p>
 <p>张智军认为，预算报告凸显了三个方面的特点：</p>
 <p><strong>立足于“稳”</strong></p>
 <p>张智军说，今年的预算报告充分体现了稳字当头、稳中求进的要求，更加注重财政可持续发展。一是今年的财政赤字率适当下调，拟按2.8%左右安排，比去年预算下降0.4个百分点，资金规模减少2000亿元；地方政府专项债券保持上年规模，安排新增限额3.65万亿元。张智军认为，这些安排调控精准、不急转弯、不急刹车，有利于财政政策实施的连续性、稳定性。</p>
 <p>同时，通过特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等措施，今年财政支出强度较大提高，支出规模比上年扩大2万亿元以上，新增财力主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策，促进消费、扩大需求，将为经济平稳运行提供有力支撑。</p>
 <p>二是进一步加大财力下沉力度。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元，规模达到近9.8万亿元，增长18%，增幅为近年来最大，资金重点向欠发达地区、基层倾斜。“这将有效缓解地方财政困难，促进减税降费、‘六稳’‘六保’等重大政策落地生效。”张智军强调。</p>
 <p>同时，高度重视政府债务风险，完善常态化监测机制，严禁违法违规举债融资，着力强化风险源头管控，增强财政可持续性。张智军表示，这些举措进一步释放了坚决守好财政安全“底线”的强烈信号，将更加有力地促进财政平稳运行，有力推动财政高质量可持续发展。</p>
 <p><strong>发力求“准”</strong></p>
 <p>张智军认为，一方面，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。“十三五”以来，全国累计减税降费超过8.6万亿元，其中2021年新增减税降费超过1万亿元，有效帮助企业纾困发展，增强发展后劲，促进了经济企稳回升，实现了“放水养鱼”“水多鱼多”的良性循环。</p>
 <p>他指出，国家实施的一系列减税降费政策措施，把脉精准、深入人心，效应明显。</p>
 <p>今年，中央聚焦制造业高质量发展、帮助中小微企业和个体工商户纾困解难，在落实落细已经出台的各项减税降费及缓税政策的基础上，综合考虑财政承受能力和助企需要，出台新的组合式税费支持政策，减税与退税的规模为历史最高，预计2022年退税减税达2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。“这将有效提振市场主体信心、稳定市场预期、扩大有效投资，助推经济平稳健康发展。”张智军对此充满信心。</p>
 <p>另一方面，围绕重点战略任务，强化资金保障。张智军认为，今年的预算安排科学合理、重点突出，对党中央部署的重大战略、安排的重要任务、关心的重点领域都有实实在在的体现。他举例说，中央财政乡村振兴衔接补助资金安排1650亿元，较上年增加87.8亿元，实现连续7年大幅增长，支持巩固脱贫攻坚成果；安排就业补助资金617.58亿元，增长9.1%，同时使用1000亿元失业保险基金，支持稳岗培训，强化就业优先导向；安排大气、水污染防治资金537亿元，增加45亿元，持续支持打好蓝天碧水保卫战。同时，对持续推动京津冀、粤港澳大湾区、海南自由贸易港、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大区域战略发展都作了相应安排。</p>
 <p>对此，张智军强调，上述政策及资金安排都体现了财政部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署的政治自觉，彰显了积极主动服务党和国家事业发展大局的责任担当。</p>
 <p><strong>突出了“保”</strong></p>
 <p>张智军说，近年来，中央财政带头落实过紧日子要求，通过“压一般、保重点”“压中央、保地方”“压政府、保市场”的方式调整优化结构，扩围实施常态化财政资金直达机制，将更多的资金用于保障基层运转、兜牢民生底线，增添发展后劲。</p>
 <p>他指出，中央本级支出预算连续三年下降，特别是2022年中央部门支出下降2.1%，而且是在前几年连续压减的基础上实现的。“这将进一步坚定地方各级财政部门精打细算、节用裕民的决心。”</p>
 <p>张智军认为，从民生保障来看，今年适当提高退休人员基础养老金和城乡居民基础养老金最低标准，安排困难群众救助补助资金1546.83亿元，城乡居民医疗保险人均财政补助标准提高到每人每年610元，基本公共卫生服务经费人均财政补助标准提高到每人每年84元。“这些实打实的有力措施，更加体现了公共财政的属性，传递了千方百计保基本民生的鲜明政策导向。”</p>
 <p>张智军表示，甘肃财政将深入贯彻党中央、国务院决策部署，按照财政预算报告的各项安排，结合省情实际，充分发挥财政职能作用，加强财政资源统筹，强化政策协同，优化支出结构，全力保障重点任务部署落实落细，助推甘肃经济社会高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298886152>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)