---
layout: post
title: "【研报点睛】又见重大利好！——数字经济概念大涨"
date: 2022-02-09 15:35:06 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>2月9日，数字经济概念大涨。截至早盘收盘，天喻信息、亚联发展、华扬联众等股涨停，神思电子、数字认证、新大陆等股冲高。</p><p>消息称，中国人民银行、市场监管总局、银保监会、证监会印发《金融标准化“十四五”发展规划》，提出稳步推进金融科技标准建设。数字经济将引领新一轮周期？</p><p>国信证券认为，《规划》明确提出了发展目标，到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。</p><p>数字人民币目前10个城市和冬奥场景试点的“10+1”格局已经形成，涉及生活的方方面面，推进有条不紊。对金融IT来说，数字人民币在发行、投放运营以及流通支付等环节为IT建设带来增量，主要涉及系统建设、IT服务、POS机以及ATM机具的更新换代等。从各个银行IT公司的存货情况来看，行业公司都处于业务高景气状态。</p><p>工业数字化契合制造业转型需求。在生产前的设计环节主要体现在研发设计软件领域；在生产环节主要体现在MES以及工业互联网领域，MES是智能制造的核心，而工业互联网汇聚了AI和大数据能力是MES的新升级。</p><p>农业数字化正处于探索阶段。农业数字化的主要内涵包括智慧农业、农村电子商务、乡村新业态、农村科技创新供给以及农村数字普惠金融等。目前，在农业领域的数字化应用还处于探索阶段，有些公司已经优先进行了探索。</p><p>政务数字化将有效提升政府效能。在线政务服务实名用户规模将有望从2020年的4亿用户，提升到2025年的8亿用户。在政务数字化的发展过程中，专注于政务领域的信息化厂商都将受益。</p><p>浙商证券表示，数字经济按照内涵可分为数字产业化和产业数字化两方面。数字产业化为信息产业增加值，提供数字产品、服务、解决方案，为产业数字化提供技术支撑。产业数字化用数字技术赋能传统产业，在数字经济中占据主导地位，蕴含巨大潜能，是数字经济发展主线。</p><p>产业互联网平台是产业数字化重要载体。工业互联网平台是产业互联网在工业领域的落地体现，按照《规划》发展目标，其普及率将从2020 年14.7%上升至 2025 年 45%，CAGR 超 25%，超出市场预期。</p><p>光大证券重点提及IaaS行业，指出IaaS，即基础设施即服务，是数字基础设施的重要组成部分，是驱动数字经济发展的源动力，在我国产业数字化转型和公共服务数字化水平提升中发挥着重要作用。</p><p>IaaS上游硬件资源的同质化决定了IaaS产品功能的高度同质化，行业定价能力有限，使得IaaS厂商之间价格竞争较为激烈。IaaS厂商核心竞争力在于其自身生态资源，通过深耕自身业务场景，充分吸收与自身业务相关的用户群体。</p><p>我国IaaS行业仍有广阔空间，主要源自数据与算力增速不匹配拉动的IT设施增量需求、以及云计算在IT系统持续渗透带来的存量需求。2020年中国云计算渗透率4%，与全球云计算渗透率7%仍有较大差距。</p><p>未来随着产业数字化转型进一步推进，政府、工业等非互联网领域有望成为驱动云计算的主要增长力。头部厂商基于自身IDC资源差异、生态建设差异，形成了在各细分市场不同的能力圈。</p><p>短期内受制于持续的资本开支投入，云计算厂商盈利能力承压；长期来看，随着规模效应形成后成本摊薄、以及生态建设完善后服务定价能力增强，IaaS厂商利润率将持续改善。看好IaaS行业长期增长动能和盈利改善机会。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271238975>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)