---
layout: post
title: "北京、广州两大一线城市加入楼市“松绑”大军 前五月120城出手 “松绑”主力已渐转移至一二线城市"
date: 2022-06-07 16:37:50 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>6月以来，各地因城施策力度持续升级，打出政策组合拳对当地楼市调控政策进行了优化调整。近日，两座一线城市也加入楼市“松绑”大军。</p> <p>“还会继续放松。”6月7日，易居企业集团CEO丁祖昱向《华夏时报》记者肯定表示。丁祖昱判断，在监管部门频频释放强烈的稳地产信号下，“部分一二线城市市场三季度回稳”。</p> <p><strong>多城打出政策组合拳</strong></p> <p>继北京市政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》后，6月7日，北京住房公积金管理中心发布《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》，规定受新冠肺炎疫情影响的企业可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金个人住房贷款，不受缓缴影响。此外，围绕租房提取、个人偿还公积金贷款等方面，《通知》也均有相应的支持政策。</p> <p>此前，端午节期间(6月3日-6月5日)，同为一线城市的广州流出限购松动的传闻。对此，6月7日上午，广州12345政务服务便民热线工作人员向《华夏时报》记者确认，非本市户籍的居民家庭在广州购房，原先需提供连续5年社保或个税证明，不允许中断或补缴，但6月1日起，购房者提供购房之日前5年在本市连续缴纳社保或者个税证明中，允许除起始月外累计不超过3个月的断缴或补缴记录。</p> <p>除了限购政策松动，广州还将实施差别化入户政策。6月6日，广州宣布，广州片区将在花都区、从化区、增城区建构差别化入户政策，率先启动在广清接合片区广州(片区)建立城乡有序流动的人口迁徙制度的序幕。</p> <p>2座一线城市之外，6月首周，包括佛山、中山、珠海、衢州等在内的多个二线及强三线城市发布了楼市调控政策。其中，除佛山、青岛直接调整住房限购区域范围外，多数城市从公积金层面着手对楼市现行政策进行了优化。</p> <p>例如，6月4日，浙江省衢州市住房公积金管理委员会规定，在衢购买首套住房申请公积金贷款的，首付款比例不低于20%；购买第二套住房申请公积金贷款的，首付款比例不低于30%等。通知还规范了公积金贷款资格时限和留存额度，比如申请公积金贷款的，借款人须连续足额缴满6个月的住房公积金等。</p> <p>6月初，珠海实行“一人购房全家帮”，珠海市缴存职工可提取账户余额的90%帮助其直系亲属(配偶、父母、子女)购房支付首付款，也可按还贷逐月提取公积金用于帮助其直系亲属偿还购房贷款；同时，提高公积金贷款审批额度上限，将单缴职工贷款审批上限由30万提高到50万，双缴职工申请贷款审批上限由50万提高到80万。</p> <p>为支持刚性和改善性住房需求，中山市住房公积金管理中心在6月5日发布相关通知，宣布中山市缴存职工购买本市一手新建商品住房的，本人及配偶可提取住房公积金账户余额用于支付首付款，提取总额不超过《商品房买卖合同》约定的首付款金额。</p> <p>自2022年7月1日起至2022年12月31日，清远市个人公积金最高贷款额度由40万元提高至50万元，夫妻双方最高贷款额度由50万元提高至60万元。对于受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴2022年6月-12月的住房公积金，到期后进行补缴。</p> <p>此外，提升消费信心和购买力，6月6日，贵州省政府宣布将落实降低首付比例政策，创新使用公积金对商业贷款进行贴息，取消两次住房公积金贷款须间隔12个月及以上的限制；同一日，江苏省徐州市住房公积金管理中心宣布，首次使用住房公积金贷款的，新建商品住房首付比例由30%调整为20%，二手房首付比例由40%调整为30%。</p> <p><strong>下半年楼市回暖可期</strong></p> <p>“除了数量上超过以往任何年份，松绑城市的级别越来越高。”6月7日上午，中原地产首席分析师张大伟向《华夏时报》记者表示，截至2022年5月末，已有约120个城市发布了稳楼市调控政策，今年内房地产调控政策更是超过340次。从松绑城市主力来看，也逐步从三四线城市过渡到二线城市甚至是一线城市。4-5月间，约25个二线城市发布了超过50次的稳楼市政策。</p> <p>与此同时，多个城市叠加发布政策，政策内容也不断加码、升级。值得注意的是，“除了地方各个城市，4-5月，中央各部门也不断发布楼市稳定政策，央行等也开始全面维稳楼市，降息等政策频繁发布，整体看，稳楼市政策力度越来越大。”张大伟向《华夏时报》记者强调。</p> <p>不过，尽管当前需求端政策持续调整优化，部分重点城市市场情绪有所回升，但多数城市市场目前还未明显回温。</p> <p>克而瑞地产研究中心指出，其重点监测的30个城市5月份商品住宅成交面积环比增长4%，同比仍下降59%，与上月基本持平；中指研究院监测数据显示，2022年端午假期期间(6月3日-6月5日)，重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年端午假期下降40%，与去年同期(6月3日-6月5日)相比降幅超七成。</p> <p>行业持续下行的压力之下，房企投资也处于停滞状态。据克而瑞地产研究中心统计，土地市场方面，5月份全国300城经营性土地成交建筑面积仅为6606万平方米，环比下降15.6%，同比降幅再度扩大至六成以上。</p> <p>“现在经济预期偏于悲观，人们不愿意购房。”6月7日上午，中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组组长邹琳华向《华夏时报》记者坦言，从近期的市场表现来看，多城调控放松后的效果还不太理想。</p> <p>张大伟则指出，房地产调控政策放宽不及预期“原因太多了”。比如，虽然信贷政策的持续宽松，放款难已经全面缓解，但因为疫情和热点城市的改善需求信贷政策依然严格，楼市的整体热度上升非常缓慢；本轮楼市虽然政策持续宽松，但大部分城市的第二套房贷政策依然非常严格，所以目前市场依然没有出现明显的企稳现象。此外，疫情对于普通人收入、对于房地产市场都有巨大影响。</p> <p>不过，受访人士均认为，各地楼市政策的调整还将持续下去。而今年下半年，随着疫情逐渐可控，叠加政策加码放松，房地产行业有望恢复元气。</p> <p>“(调控政策)还会继续优化调整。”6月7日，易居企业集团CEO丁祖昱向《华夏时报》记者肯定表示。至于房地产市场何时恢复到预期状态，丁祖昱判断，在监管部门频频释放强烈的稳地产信号下，“部分一二线城市市场三季度回稳”。</p> <p>邹琳华也直言，楼市调控“有必要继续放松”。而房地产市场何时回归常态，取决于经济形势，“半年之后，可以再观察一下，是否有复苏迹象”。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404229777>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)