---
layout: post
title: "粮食贸易保护主义抬头 阿根廷叫停豆粕和豆油出口"
date: 2022-03-15 15:53:27 +0800
categories: zhitongcaijing
tags: 智通财经新闻
---
<p>俄乌冲突扰乱全球食品供应链，食品价格飙升至创纪录高位。世界各国政府都开始实施保护主义措施，以保障国内粮食供应，其中包括了世界上最大的加工豆制品出口国阿根廷。根据阿根廷农业市场部长Javier Preciado Patino签署的一份备忘录，阿根廷为了加强对本地农产品的控制，将在本周末采取行动，暂停豆粕和豆油出口。消息公布后，豆粕期货价格上涨超过2.2%。</p>
 <p><strong>对消费市场影响几何？</strong></p>
 <p>有分析称，当地政府通常会在提高运输税之前对出口登记册(DJVE)进行封锁，以阻止农民通过大量销售来抢先涨价。预计阿根廷可能会将豆粕和豆油的运输税从31%提高到33%。</p>
 <p>此外，有大豆贸易商表示，阿根廷突然停止供应将导致进口需求转向来自美国和巴西的替代品。</p>
 <p>一位驻新加坡的交易员表示： “买家别无选择，只能减少消费或转向其它供应来源。”据他预计，在东南亚地区，印尼、马来西亚和泰国等国家的消费者都严重依赖阿根廷豆制品供应，预计市场对美国豆制品的需求会增加。</p>
 <p><strong>对全球粮食供应环境影响几何？</strong></p>
 <p>据了解，俄罗斯和乌克兰是欧洲乃至全球重要的粮食产地，而两国的冲突对全球粮食供应格局带来的风险不断升级。就在昨日，据俄媒国际文传通讯社(Interfax)援引俄罗斯农业部报道，俄罗斯可能会在3月15日至6月30日期间、即到2021至22一季末暂停出口小麦、玉米、黑麦、大麦。此前，乌克兰紧急叫停了谷物和小麦等粮食出口，优先供应国内。</p>
 <p>由于粮食供应链条受阻，库存或将减少的预期持续推高食品价格并屡次刷新创纪录高位，这不仅让粮食进口国忧心忡忡，现在连粮食出口国也开始提高警惕。</p>
 <p>据悉，包括俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦、匈牙利和塞尔维亚在内的越来越多的国家禁止出口农产品，阿根廷也加入其中。而一旦连主要粮食出口国都开始为保障国内食品供应而采取保护主义措施，那么会让国际粮食现状雪上加霜。</p>
 <p>面对越来越多国家登上禁止农产品出口的名单，分析机构Gro Intelligence战略主管Steve Mathews表示，由于全球供应趋紧，保护主义措施可能导致国际粮价进一步上涨，而“这大大增加了对通胀的担忧”。</p>
 <p>对冲基金One River Asset Management的首席信息官Eric Peters甚至警告称，当前食品供应链的中断可能引发全球“大饥荒”。</p>
 <p>值得注意的是，3月11日联合国粮食及农业组织(FAO)发布警告称，俄乌冲突影响粮食贸易和预期收成。全球粮食价格可能在目前创记录的高位水平上再度上涨约8-20%，从而触发全球性营养不良问题的恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310191329>

[返回智通财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)