---
layout: post
title: "国家知识产权局：我国正向知识产权创造大国转变"
date: 2022-05-05 12:42:34 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽 </p>
 <p>4月24日，国新办举行2021年中国知识产权发展状况新闻发布会，国家知识产权局局长申长雨在会上介绍称，2021年全年共授权发明专利69.6万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到7.5件，较上年提高1.2件。在世界知识产权组织发布的 《2021年全球创新指数报告》中，中国排名位居全球第12位，连续9年稳步提升。在知识产权保护方面，我国的社会满意度进一步提高至80.61分。 </p>
 <p>申长雨表示，五年来我国知识产权事业取得新的历史性成就，全社会 “尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争”的知识产权文化环境加快形成，有力支撑了创新型国家建设和全面建成小康社会目标的实现。 </p>
 <p>一是知识产权创造质量持续提升。五年来，累计授权发明专利253.1万件，年均增长13.4%；累计注册商标2770.5万件，年均增长29.0%。著作权、植物新品种、集成电路布图设计登记量也屡创新高。截至2021年底，国内 (不含港澳台)每万人口高价值发明专利拥有量达到7.5件，是2017年末的近2倍。PCT国际专利申请量跃居世界第一。知识产权使用费进出口额由2017年的2265.1亿元增长到3783.0亿元，其中出口年均增速达23.8%，是进口增速的2.03倍。 </p>
 <p>二是知识产权保护水平显著增强。知识产权保护原则写入民法典。完成商标法、专利法、著作权法新一轮修改，建立了国际上最高标准的惩罚性赔偿制度。重新组建国家知识产权局，实现了专利、商标、原产地地理标志、集成电路布图设计等的集中统一管理。最高人民法院挂牌成立知识产权法庭，最高人民检察院也设立了知识产权检察办公室。知识产权行政保护也更加有力，综合执法和专项行动持续开展。同时，推动了《视听表演北京条约》正式生效，加入了 《工业品外观设计国际注册海牙协定》，签订了中欧地理标志协定，对内外资企业的知识产权一视同仁、同等保护。知识产权保护社会满意度由2017年的76.69分，提高到2021年80.61分，整体步入良好状态。 </p>
 <p>三是知识产权运用效益加速显现。有关统计和报告显示，2020年，专利密集型产业增加值达到12.13万亿元，占GDP的比重达到11.97%，成为经济高质量发展的重要支撑。版权产业增加值达到7.51万亿元，占GDP的比重达到7.39%。全球领先的5000个品牌中，中国占到408个，总价值达1.6万亿美元。特别是还通过专利技术强农、商标品牌富农、地理标志兴农、植物新品种惠农，有力发挥知识产权在助力脱贫攻坚中的重要作用，打造了知识产权助力精准脱贫的中国样本。 </p>
 <p>“我国知识产权事业的发展成就也得到国际社会的高度评价。我国在世界知识产权组织发布的 《全球创新指数报告》中的排名，也从2017年的第22位提升至2021年的第12位，稳居中等收入经济体之首，是世界上进步最快的国家之一。”申长雨表示，特别是在多个细分指标上表现良好，PCT国际专利申请量连续三年位居世界首位，知识产权收入在贸易总额中的占比持续提高，进入全球百强的科技集群数量跃居全球第二，表明我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变。世界知识产权组织表示，中国排名持续稳步上升，预示着全球创新地理格局正在向东方转移。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368724666>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)