---
layout: post
title: "老年人呼吁继续优化调整"
date: 2022-03-03 12:55:12 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>现如今，智能手机里的App主要针对年轻人设计，很少有为老年人量身定做的。老人们要么不会使用智能手机，要么因为手机App字体太小、界面太花、操作复杂等问题犯难，不敢网购、不会用电子支付、抢不到车票……当年轻人享受着手机App带来的便利时，多数老年人却受困于智能化。</p>
 <p>从2021年开始，国家相关部门就陆续出台政策推动手机App适老化改造。今年2月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，其中明确要推进智能化服务适应老年人需求。如今，部分手机App适老化改造效果如何？老人们是否能玩转App的适老功能？记者对此展开了走访调查。</p>
 <p>手机App适老化改造</p>
 <p>涵盖生活各方面</p>
 <p>近日，记者调查发现，市面上的金融、购物、聊天、出行、新闻等各方面的手机App都有了适老模式。</p>
 <p>如老人出行方面，滴滴打车App有了适老功能，老年用户可点击“一键叫车”，司机接到派单之后会过来，目的地可以由老人身边的子女帮忙填写，也可以由司机帮忙填写。“以前买火车票得到车站去，网上买票我们又抢不过年轻人，儿子帮我下载了‘12306爱心版’，一键操作很简单，系统还能自动识别60岁以上的老年旅客，优先给我们安排下铺。”67岁的张纯芳老人是西安市环城公园老年合唱队里的“手机达人”，她一边向记者演示一边介绍道，如今她最常用的是百度大字版App和今日头条App中的“大字模式”。记者看到，百度大字版App里面既有信息检索、电台陪伴等模块，还能拍照识图、计算养老金。切换今日头条App里的“大字模式”，文字变大，行距和字间距看着更舒适。</p>
 <p>“我之前习惯去银行营业厅办理业务，后来银行工作人员告诉我，手机银行可以切换老人模式，我才发现操作并不难。”69岁老人韩朝芳热衷理财，记者在老人的手机上看到，她下载的多个手机银行App已切换至适老模式。以中国银行App为例，切换“岁悦长情版”后，界面简洁、字体变大，下方有语音助手功能，老人只需对着手机讲出需要查询或办理的业务，整体操作简单了许多。而在支付宝App里切换“老人关怀版”后，界面只显示老人常用的几个功能，其中还为老人推送健康小常识，帮助老人辨别健康类传言是否具有科学性。</p>
 <p>记者体验了几款App发现，微信等聊天软件，淘宝、拼多多等购物软件均可切换“长辈版”，切换后字体变大，界面清爽，没有诱导性的图标和小广告。</p>
 <p>老人反映适老模式切换难</p>
 <p>适老功能仍需完善</p>
 <p>多款App进行的适老化改造的确给老年人带来了便利，但记者走访发现，部分老年人反映自己在切换App适老化模式这一步就犯了难。“很多App首页没有展示，要切换适老版本还得在‘设置’栏目里寻找一番，正因如此，经常有老年人因找不到适老模式的切换入口而苦恼。”曾在莲湖区利君西社区等多个社区里专为老年人普及手机使用知识的“科技能人”刘茜告诉记者，目前市面上大多数手机App都未开发独立的适老软件，再加上手机App进入图标化时代，老人第一次切换适老模式时，如果旁边没有人指导，很有可能根本找不到切换适老模式的入口。</p>
 <p>记者体验发现，市面上大多手机App切换适老模式的步骤都差不多：首先打开App，依次点击“我的(个人中心)”“设置”“长辈模式”，有的App还需在点击“设置”后再点击“个性化设置”。此外，“中国移动”等App的“设置”栏目也没有文字说明，仅有一个齿轮模样的图标，部分App的“个人中心”一栏仅用小人头像代表，但大多数老人不熟悉互联网图标，并不知道齿轮图案代表“设置”，小人头像就是“个人中心”入口。“不知道这些图案是啥意思，我也不敢乱点。”74岁的袁振东老人说，他平常喜爱在手机上看电视、刷抖音，操作手机还算利索的他也认为，App适老模式切换入口不好找。</p>
 <p>“应该开发老年人专用版本供老年用户下载。”“如果在下载软件的时候就能提示是否需要进入适老模式就好了，要么就把切换入口放在首页的显眼位置，这样就能轻松点开了。”“有些软件适老模式里有语音助手，可以随时寻求帮助，但平时我更习惯说方言，很多时候语音助手都听不懂，希望语音助手今后增加识别方言功能。”在记者采访过程中，多位老人对App适老化改造提出了建议。</p>
 <p>App适老功能普及率低 </p>
 <p>老年人有“怵”网心理</p>
 <p>连日来，记者走访多位市民发现，对于部分手机App推出适老功能一事，多数老年人并不知道，连不少常接触互联网的年轻人甚至也未曾听说。3月2日上午8时许，记者在长安区韦曲南街碰到了准备招手拦出租车的梁阿姨，她已经在路边等了近20分钟都未打到车。当记者询问梁阿姨手机中是否安装打车软件时，梁阿姨表示，在女儿的帮助下曾下载了一个打车软件，但一直不太会用，又怕点错了多花钱。而对于该App已推出适老功能一事，梁阿姨说她和女儿都没听说过。</p>
 <p>“的确，现在很多人不知道App有适老功能，说明App适老功能普及率不高。”雁塔爱心护理中心一位专为老年人讲智能手机培训课的社工坦言，一般情况下，80岁以上老人对智能手机兴趣不大，不想学。前来上智能手机培训课的大多是60岁-80岁的老人，学习的内容基本集中在如何发送定位、如何分享照片等最基础的操作上。此外，部分App适老化改造只是将界面字体加大，而多数智能手机其实本身就已经有字体加大功能。</p>
 <p>“很多老年人都担心上网不安全，老人们甚至不敢使用智能手机，不敢接触网络，这也意味着短时间内大范围推广App适老功能有一定难度。”西安市老年大学教师苗彩群说，现实生活中电信网络诈骗多发，高龄老人对于新事物的接受和信息收集能力不足，导致老年人谈网色变，因此，“数字惠老”并非一日之功。</p>
 <p>App适老化改造</p>
 <p>应洞悉老年用户深层需求</p>
 <p>“App进行适老化改造，是消除老年人‘数字鸿沟’的关键举措。真正的App适老化改造，应该关注到老年人到底需要什么。”西安社科院社会学研究所研究员杨晖指出，部分手机App调大字体、调大声音的适老化改造，只是对老年人需求的表层理解，对老年人使用手机App的难点痛点和深层需求缺乏了解，导致部分适老化改造流于形式。</p>
 <p>杨晖建议，相关企业在进行手机App适老化改造时，应洞悉老年人的深层需求，注重功能上的精细化调整。“一方面，要考虑老年群体的年龄差异，低龄老人身体尚好，头脑清楚，对于智能手机App处于乐于尝鲜阶段，中龄老人可能更注重手机App的实用功能，而多数高龄老人甚至还未迈入智能化时代；另一方面，还需考虑老年群体的城乡差异和文化水平差异。”杨晖说，App适老化应该有针对性、个性化的改造。</p>
 <p>杨晖认为，作为经常接触互联网的年轻儿女们，应当多鼓励、指导父母使用智能手机，耐心帮助父母打消顾虑，降低老年人对新技术的恐惧，提高老年人使用意愿，从而把手机App适老功能真正推广开来。此外，筑牢信息安全的防火墙，确保适老化改造过程中的信息安全，也需要社会各方共担责任。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295639048>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)