---
layout: post
title: "上市公司加速布局HPV疫苗产业"
date: 2022-06-01 07:04:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中华预防医学会妇女保健分会主任委员、中国疾控中心慢性病首席专家王临虹日前表示，目前我国HPV疫苗仍处于供不应求状态，下一步将加大力度逐步解决HPV疫苗供应不足等问题，促进免费接种政策覆盖更多人群。业内人士预计，HPV疫苗国内市场潜在存量空间超千亿元。</p> <p><strong>适龄女性接种率较低</strong></p> <p>王临虹介绍，我国现有5款HPV疫苗产品获批注册，包含3款进口HPV疫苗和2款国产HPV疫苗，分别为葛兰素史克的二价HPV疫苗、默沙东的四价及九价HPV疫苗，以及万泰生物和沃森生物的二价HPV疫苗。</p> <p>2020年，世卫组织发布《加速消除宫颈癌全球战略》，建议将接种HPV疫苗作为预防宫颈癌的一级预防方法。目前我国可应用的HPV疫苗有二价、四价和九价疫苗，使用人群为9岁-45岁的女性。“目前HPV疫苗处于供不应求状态。”王临虹坦言，“我国适龄女性HPV疫苗接种率处于较低水平。”</p> <p>西部证券指出，截至2021年年底，我国HPV疫苗综合渗透率为6.7%，相比发达国家和地区40%-50%的接种率仍存在较大差距。</p> <p><strong>积极推进集采工作</strong></p> <p>近年来，我国积极加强HPV疫苗接种的科学宣传，一些地区借助健康城市平台，推动宫颈癌综合防控试点工作。比如，济南、石家庄、无锡、鄂尔多斯等试点城市，陆续出台了适龄在校女生HPV疫苗免费接种政策。成都市对适龄在校女生HPV疫苗给予了定额补助。</p> <p>国联证券研报显示，截至2022年2月28日，成都市11万余名在校适龄女生已完成HPV疫苗首剂接种，接种率达92.38%。结合成都市的执行结果，该机构认为，在政策推动下，我国有望在2030年实现9岁-15岁女性90%的接种目标。</p> <p>目前，HPV疫苗地区集采工作在积极推进。万泰生物5月30日晚间公告，公司与沃森生物的二价HPV疫苗共同中标南京市群体性预防接种疫苗采购项目。其中，万泰生物的馨可宁计划中标量9600支，中标价329元/支。该价格与其在自费市场的销售价格一致；沃森生物的沃泽惠计划中标量22400支，中标价246元/支。</p> <p>王临虹表示，下一步，国家将总结先行先试的试点经验，促进免费HPV疫苗接种政策覆盖更多人群，同时加大多部门协作力度，解决HPV疫苗供应不足的问题，更好地满足接种需求。</p> <p><strong>上市公司扩充产能</strong></p> <p>面对HPV疫苗供不应求的难题，相关公司发力释放产能。</p> <p>万泰生物二价HPV疫苗目前年产能达3000万支。公司透露，拟通过优化工艺等方式提升10%-20%的产能。沃森生物则将二价HPV疫苗年产能扩充至3000万支。</p> <p>同时，多家公司九价HPV疫苗进入临床阶段，获批后有望进一步提升疫苗接种渗透率。西部证券研报显示，万泰生物、上海博唯生物、瑞科生物、康乐卫士研发的九价HPV疫苗目前均处于Ⅲ期临床试验阶段。国药集团中国生物研究院和成都生物制品研究所联合研发的11价HPV疫苗的Ⅲ期临床试验日前召开线上启动会。该疫苗于2021年12月获国家药品审评中心批准，开展Ⅲ期临床研究。</p> <p>国内HPV疫苗企业对于全球市场跃跃欲试。万泰生物5月11日晚间公告，全资子公司万泰沧海自主研发的二价HPV疫苗获得摩洛哥国家卫生和社会保障部的上市许可批准。此外，公司还在泰国、尼泊尔、哈萨克斯坦、印尼、马来西亚、柬埔寨、肯尼亚等国家和地区进行了二价HPV疫苗的注册申报。</p> <p>国金证券认为，随着国产九价HPV疫苗临床研发进入后期阶段，相关公司产能建设同步推进，未来HPV疫苗的渗透率有望快速提升，带动存量市场空间加速扩展。此外，未来随着男性适应症获批落地，国内HPV疫苗新增男性适应症市场空间有望达千亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398210960>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)