---
layout: post
title: "持续发力！芜湖海事强化船舶污染防治监管"
date: 2022-02-18 17:14:46 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>为坚决杜绝船舶污水直排和船舶污染物虚假交付行为，贯彻落实长江海事局2022年业务工作部署暨船舶污染防治工作推进视频会会议精神，近期，芜湖海事局全面加强船舶污染防治工作。</p>
 <p align="center"><strong>铜陵海事处“三零”举措呵护美丽长江</strong></p><p>为了突出宣传引导，让措施知晓“零遗漏”，芜湖海事局铜陵海事处通过分发宣传材料、走访辖区码头等多形式宣传船舶水污染物“零排放”重要性，营造浓厚宣传氛围，让船企、船方共同关注、支持和监督船舶水污染物零排放相关工作。</p>
 <p>2月16日下午，铜陵海事处执法人员开展现场巡航，对辖区金园码头靠泊船 “宜江XX”轮实施检查，通过“江船零排”软件对该船舶实施铅封，确保船舶水污染物“零排放”监管无死角。同时，狠抓相关处罚，对生活污水直排专项检查中发现的问题坚持“零容忍”态度，现场出具监督报告，要求船方整改完毕后才可离港。对船舶直排阀未关、虚假交付、虚假接收等违法行为，坚决做到发现一起、整改一起、查处一起，形成高压严管态势。</p>
 <p align="center"><strong>荻港海事处扎实推进船舶水污染物“零排放”</strong></p><p>根据辖区码头作业单位春节后复工、复产和船舶到港作业的实际情况，芜湖海事局荻港海事处以辖区重点码头、常年到港船舶、水工作业船舶等为重点，广泛开展宣贯引导，进一步提高相关船舶、人员的防污染认识。</p>
 <p>海事人员充分利用辖区本地船舶春节集中返港的实际，以服务船舶“春节档”停泊秩序，防污染保安全为中心，全方位引导船舶落实“零排”。同时充分考虑船主意愿和营运，执法人员“因船而异”对船舶生活污水应急旁通管路、含油污水排放管路和生活污水处理装置/达标排放管路实施铅封。</p>
 <p>走实法规、规范，严格执法程序，严厉打击涉污突出违法行为，“零容忍”保障“零排”落地生效。海事人员对辖区重点码头到港作业船舶，执法人员强化现场巡航巡查和登轮检查，对船舶水污染物储存设施配备及使用情况、外排管系拆除、盲断或铅封等情况进行查看，使用“五步法”对船舶开展生活污水直排检查。</p>
 <p align="center"><strong>芜湖港区海事处强化舶防污管理</strong></p><p>2月17日，芜湖港区海事处执法人员乘“海巡12336”艇开展现场巡航，在三山锚地和小洲水域对辖区锚泊船舶开展现场监督检查，对现场检查中发现“鑫光XXX”轮涉嫌生活污水直排进行立案调查，要求其到大队接受调查处理，并对该轮进行“江船零排”电子铅封。</p>
 <p>港区处负责人到滨江执法大队参与内部艇趸“零排放”铅封工作，对大队内部趸船和海巡艇开展了详细地防污染自查，全面摸排趸船和海巡艇水污染物储存设施配备及使用情况、外排管系拆除、盲断或铅封情况。并按照铅封流程，在确认阀门妥善关闭的情况下，采用铅封条对大队趸船和海巡艇现场予以铅封。</p>
 <p align="center"><strong>裕溪口海事处组织安全和防污染座谈会</strong></p><p>为进一步深化船舶安全和污染防治工作，芜湖海事局裕溪口海事处组织辖区8座码头、3个过驳作业区和2家污染物接收单位开展座谈，集体观看了2021年长江经济带生态环境警示片(安徽部分)，并与芜湖市交通执法支队第七执法大队分别通报了近期各码头、过驳区和污染物接收单位污染物接收情况，以及现场查处情况和存在的问题。</p>
 <p>裕溪口海事处要求辖区各单位结合警示片通报内容及时开展自查，做到切实提高自身思想认识，切实履行企业主体责任，切实推进保障措施的落实，切实加强安全知识和技能培训，将船舶安全和防污染工作做细做实。</p>
 <p align="center"><strong>马鞍山海事处联合地方开展码头防污染检查</strong></p><p>为排查港口企业防污染问题，督促企业履行防污染主体责任，自2月14日起，芜湖海事局马鞍山海事处联合马鞍山市交通港航管理服务中心、水上综合行政执法支队对辖区码头开展为期3天的防污染联合检查。</p>
 <p>检查过程中，要求各港口吸取教训、自查自纠，严禁拒绝接收、虚假接收，遵守先交付污染物后作业规定，提高污染物接收率。同时对码头污染物接收设施、岸电设备、船E行数据及其它相关台账、对固定式污染物接收设施开盖检查，排查是否存在“建而不用”等情况。</p>
 <p align="center"><strong>慈湖海事处开展“江船零排”电子铅封再培训</strong></p><p>2月16日下午，芜湖海事局慈湖海事处组织执法人员采用实地教学的方式，开展“江船零排”电子铅封实操再培训。</p>
 <p>在慈湖大队，海事处危防主管结合前期执法人员下载、注册“江船零排”手机APP，调试、设置手机NFC、定位，查询船舶信息等过程存在的问题，集中进行了解答和操作演示。随后，在新生洲停泊区“兴旺×”“皖和川×”等轮上，执法人员向船员宣贯了相关文件精神，对船舶生活污水直排管路、生活污水达标排放管路、含油污水达标排放管路进行排查，再使用具备射频芯片的铅封条对其进行铅封，通过NFC读写卡功能将相关信息录入“江船零排”APP中，顺利完成电子铅封流程，期间还对船舶存在的防污染违法行为进行了查处。最后，执法人员对电子铅封流程中存在的难点、以及解决方式进行了交流讨论。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281602831>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)