---
layout: post
title: "连续高温“烤”问印度能源供应"
date: 2022-05-10 09:04:03 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>进入夏季后，南亚多个国家每日气温不断打破纪录，印度也不例外。连续的高温干燥天气使得印度多个地区用电需求倍增，大批火力发电厂面临煤炭供应不足的困难，多个城市和农村频频断电，许多印媒甚至认为一场“能源危机”正向印度袭来。</p>
 <p>当前，印度所面临的能源短缺问题是多方面的。一方面，煤炭供求出现较大断层。由于新冠肺炎疫情等因素，煤炭的出产与进口面临很大限制，即便印度经济状况正在逐渐好转，但煤炭供应短时间内很难迅速回升。“热浪”之下，各地亟需提升煤炭发电量，这就导致中央邦、古吉拉特邦、马哈拉施特拉邦、安得拉邦等严重依赖燃煤电厂发电的地方电力产量严重不足。另一方面，干燥天气让印度国内许多河流的水位明显下降，水力发电量也因此骤减。例如，拉贾斯坦邦的发电量为10110兆瓦/天，由于水力发电受干燥天气影响较大，加之该邦也面临一定程度的煤炭短缺问题，目前这个地区的发电量已降至6600兆瓦/天左右。</p>
 <p>面对如此挑战，印度从中央到地方都开始想方设法保障用电，具体而言有三大方面。一是提升煤炭产量。印度煤炭部表示，印度国有控股煤炭开采公司——印度煤炭公司在4月份已将产量提高至5347万吨，比疫情暴发前的2019年同期增加6%，并且印度煤炭公司还将进一步保障印度的煤炭使用。二是购买应急电力。古吉拉特邦、马哈拉施特拉邦和旁遮普邦等工业大邦在发电厂“火力不足”的情况下，已经开始从市场购电以解燃眉之急。例如，古吉拉特邦由于火力发电厂仅以45%的产能运行，因此该邦不得不以每单位12卢比的高价从市场上购买电力。三是控制用电规模。许多邦已经开始在农村实施间断性断电，以满足城市和工业区的用电需求。与此同时，一些地方还宣布在工业部门实行为期两天的“电力假期”。</p>
 <p>印度为什么会面临如此严重的电力短缺？能源结构上的短板是主要原因之一。</p>
 <p>印度是世界第三大能源消费国，但是能源消费结构并不乐观。如今，印度80%的用电需求仍由煤炭、石油和生物质能来满足，其中煤炭仍是印度主要的发电来源，全国大约70%的电力都由煤炭发电产生。面对如此巨大的煤炭发电需求，印度的煤炭供应经常捉襟见肘。印度煤炭有限公司作为国有企业，是全世界最大的煤炭开采公司之一，其开采量占印度总开采量的80%左右，但这也很难满足巨大的需求量，政府部门经常需要从市场紧急购电以弥补煤炭发电的缺口。</p>
 <p>这个夏天的“停电危机”并非印度历史上的第一次。2021年夏季，由于人们对空调和冰箱需求量激增，印度国内当时也经历了一系列停电事件。一些专家分析认为，如今，气候变化正在使气温逐渐升高，并且高温天气会更加频繁，“热浪”可能每4年一次袭击印度，相比于过去的每5年一次缩短了不少时间。</p>
 <p>如果印度不能很好地解决能源上的供需断层，电力中断这一“老大难”问题就不能根除。久而久之，这个问题将会随着工业产出的减少而影响到印度整体经济发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373306533>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)