---
layout: post
title: "银保监会回应市场关切：支持保险公司增加资本市场投资"
date: 2022-03-26 08:50:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>进一步丰富保险资金参与资本市场投资的渠道。支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，支持保险资金依托各类专业机构参与资本市场。</strong></p><p>银保监会鼓励银行保险机构优化信用状况评估技术，降低“新市民”创业融资成本；将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产；养老储蓄试点即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备。</p><p>昨日，银保监会新闻发言人回应市场关切时作出上述表态。</p><p><strong>降低“新市民”创业融资成本</strong></p><p><strong>推动金融机构降低实际贷款利率</strong></p><p>近期，银保监会联合人民银行印发了《关于加强“新市民”金融服务工作的通知》。银保监会新闻发言人表示，做好“新市民”金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化具有重大意义，也是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措。</p><p>银保监会新闻发言人说，鼓励银行保险机构优化信用状况评估技术，降低“新市民”创业融资成本；加大对吸纳“新市民”就业较多小微企业的金融支持力度；提高“新市民”创业就业的保险保障水平。</p><p>银保监会新闻发言人表示，鼓励银行保险机构优化住房金融服务，助力增加保障性住房供给，支持住房租赁市场健康发展。鼓励商业银行加强与地方政府合作，对“新市民”职业技能培训提供金融支持。支持保险机构加强产品创新，主动对接有关所在企业，提供灵活、实惠、便利的团体健康保险产品。</p><p>近两年来，银保监会指导银行保险机构持续加强受疫情影响较大领域金融服务，有力支持国民经济稳定恢复。银保监会新闻发言人透露，下一步，将抓实抓细已出台各项支持政策落地，助力受疫情影响行业企业恢复发展。</p><p>具体举措比如，引导金融机构准确把握信贷政策，对受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，通过续贷、展期等方式纾困解难，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷；推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到综合融资成本实实在在下降。</p><p>此外，银保监会将加大监管引导，围绕受疫情冲击较大的行业和企业，扩大普惠金融覆盖面，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升，要求大型商业银行、股份制银行小微企业首贷户力争高于去年。</p><p><strong>引导保险机构</strong></p><p><strong>将更多资金配置于权益类资产</strong></p><p>银保监会新闻发言人表示，下一步，银保监会将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。</p><p>“进一步丰富保险资金参与资本市场投资的渠道。支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，支持保险资金依托各类专业机构参与资本市场。”银保监会新闻发言人表示。</p><p>银保监会新闻发言人表示，按照“一司一策”原则，做好偿付能力监管规则(Ⅱ)过渡期安排，保持保险资金权益类资产投资稳定；修订完善保险资管公司监管规则，鼓励保险资管公司加大组合类保险资管产品发行力度，加大对股票、债券等投资支持力度；建立健全保险资金长周期考核机制，引导保险机构牢固树立长期投资理念。</p><p>数据显示，保险资金投资债券、股票、股权三者的占比保持在近60%。截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。</p><p><strong>养老储蓄试点即将启动</strong></p><p>银保监会新闻发言人透露，养老储蓄试点即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备。同时，银保监会近期推出了一系列规范和促进养老保险机构发展的政策，支持养老保险机构建设，鼓励其参与养老金融改革，进一步丰富养老金融供给，满足人民群众多样化养老需求。</p><p>“下一步，银保监会将继续有序推进商业养老金融发展，鼓励和支持银行保险机构立足人民群众养老需求，主动探索创新，推出更多元的养老金融产品，优化管理机制，以新颖的业务，优质的服务、审慎的经营，开创养老金融发展的新局面，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”银保监会新闻发言人说。</p><p>近日，国民养老保险公司已经正式开业。银保监会新闻发言人介绍，国民养老保险公司是专业性的养老保险经营机构，将积极参与第三支柱养老保险建设，我们鼓励该公司在业务经营、风险管控和管理机制制度方面大胆创新，积极参与养老金融试点。根据公司发展规划，国民养老保险公司将重点发展养老年金保险、专属商业养老保险，以及商业养老计划等创新型养老金融业务，着力满足人民群众多样化养老保障需求。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323956758>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)