---
layout: post
title: "受疫情影响企业可缓缴公积金"
date: 2022-06-09 00:02:41 +0800
categories: nanjingchenbao
tags: 南京晨报新闻
---
<p>记者从南京住房公积金管理中心处获悉，6月8日，该中心推出了住房公积金阶段性支持政策，受疫情影响的企业可以缓缴公积金，期限至2022年12月31日。与此同时，还提高了本市无房职工今年5月至12月的租房提取额度，单身职工每月可提高300元，合计可多提取2400元；已婚职工夫妻双方每月可提高600元，夫妻合计可多提取4800元。现将具体政策措施摘录如下：</p><p>一、企业缓缴</p><p>申请范围：2021年12月31日前，住房公积金缴存企业因受疫情影响，无法按时足额缴存住房公积金的，企业与职工协商一致制定补缴方案(可一次性补足，也可分批补足)后，可以向南京住房公积金管理中心(以下简称公积金中心)申请缓缴。</p><p>缓缴期限：企业缓缴期限为2022年4月至12月。</p><p>申请流程：</p><p>1、办理场所：公积金中心各分中心。</p><p>2、办理要件：企业与职工的协商意见及补缴方案；经办人身份证。</p><p>3、办理时限：符合条件的即时办结；需要调查核实的，在5个工作日内办结。</p><p>相关业务处理：缓缴期间，职工的住房公积金缴存时间连续计算，不影响职工正常提取和申请住房公积金贷款；有职工需办理账户转移或销户提取的，企业应当先为其办理补缴，再办理职工账户转移或销户提取；企业经济效益好转的，可以恢复缴存，正常缴存后缓缴状态自动解除。</p><p>恢复缴存：缓缴期限届满后，企业应当恢复缴存。对缓缴期间的住房公积金，根据企业和职工协商制定的补缴方案进行补缴。缓缴期限届满后，如企业因经营困难仍需申请继续缓缴的，应当按照《关于改进住房公积金缴存机制进一步降低企业成本的通知》(宁金管〔2018〕35号)等困难企业缓缴的相关规定办理。</p><p>二、提高租房提取额度</p><p>申请条件及提高额度：提高本市无房职工2022年5月至12月的租房提取额度，单身职工每月可提高300元，合计可多提取2400元；已婚职工夫妻双方每月可提高600元，夫妻合计可多提取4800元。</p><p>申请流程：</p><p>1、办理场所：职工公积金缴存银行服务网点和南京公积金APP。</p><p>2、办理要件：身份证明；婚姻状况证明。</p><p>3、办理时限：符合条件的即时办理，并在3个工作日内将提取款项打入职工银行卡。不符合条件的当场告知职工或将审核结果即时反馈至南京公积金APP，职工可通过南京公积金APP查询审核结果。</p><p>三、申请住房公积金贷款</p><p>因受疫情影响，经公积金中心认定的缓缴2022年4月至12月期间住房公积金的企业职工，缓缴期间视为连续缴存，申请贷款的条件和流程不变。</p><p>四、住房公积金贷款逾期处理</p><p>申请范围及条件：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、疫情防控需要隔离观察、参加疫情防控工作以及受疫情影响暂时失去收入来源的人员，在2022年5月至12月期间，住房公积金贷款未能及时还款造成逾期的。</p><p>申请流程：</p><p>(1)办理场所：职工公积金贷款银行服务网点。</p><p>(2)办理要件：身份证明；受疫情影响证明：</p><p>对于因感染新冠肺炎住院治疗或者隔离人员，需提供治疗或隔离证明；对于因疫情防控需要隔离观察人员，需提供隔离观察证明；对于参加疫情防控工作人员，需提供参加疫情防控工作证明；对于受疫情影响暂时失去收入来源人员，需提供收入流水或工作单位出具的收入降低等证明。</p><p>办理时限：符合条件的，在10个工作日内办结。</p><p>相关业务处理：审核通过的，借款人申请期间住房公积金贷款不能正常归还的，不作逾期处理，即不计罚息，不作为逾期记录报送征信部门。不作逾期处理期届满后，借款人应当归还全部应还未还的住房公积金贷款本息，并按照借款合同约定正常履行还款义务。 </p><p class="em_media">（文章来源：南京晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405999350>

[返回南京晨报新闻](//finews.withounder.com/category/nanjingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)