---
layout: post
title: "贸促会最新报告：加快培育新型实体企业 以数实融合助力“六稳”“六保”"
date: 2022-05-21 16:01:14 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月19日，中国贸促会研究院举办“新型实体企业助力‘六稳’‘六保’工作”线上座谈会。多名专家学者在会上围绕“稳”和“进”两个层面，分析了新型实体企业当前和未来在外贸、实体经济、产业链供应链等方面发挥的积极作用。</p>
 <p>会上发布了《新型实体企业助力“六稳”“六保” 工作研究》报告(以下简称《报告》)并提出，新型实体企业直接承担生产、流通任务，是实体经济的重要组成部分，是落实“六稳”“六保” 工作的重要载体，在稳定就业、中小微企业、民生保障、产业链供应链、基层治理、投资、外贸等方面发挥着重要作用。</p>
 <p>数实融合化解“三重压力”</p>
 <p>中国贸促会研究院国际贸易研究部主任周晋竹介绍，新型实体企业是指通过技术创新，获得不可替代的、独特的数字能力，从而有效提高整个供应链效率，并带动供应链上下游的企业实现数字化转型和网络化、智慧化发展的实体企业。</p>
 <p>新型实体企业是实体经济和数字经济融合的典型代表。商务部中国国际电子商务中心电子商务首席专家李鸣涛指出，新型实体企业一方面包括数字化转型成功的传统企业，如上汽、京东方、华为等，另一方面包含向实体化做更多投入、发挥线上线下一体优势的互联网企业，如京东、小米等。</p>
 <p>国务院发展研究中心市场经济研究所原所长任兴洲表示，新型实体企业在应对供给冲击、需求收缩、预期转弱“三重压力”时有其自身优势。</p>
 <p>在优供给层面，新型实体企业在全行业或某一领域发挥其主导作用，并通过服务和技术赋能促进其他的实体企业高效生产和供应；同时促进实体企业产业链和供应链的协同和连通，并且在全球范围内帮助实体企业提质增效。</p>
 <p>在扩需求层面，新型实体企业充分了解和直达消费者的需求，有助于增加有效供给；同时能够创新新型的模式和新业态，有助于优化消费场景和培育新消费；需求落实上还具有高效便捷的物流优势。</p>
 <p>在稳预期层面，新型实体企业也有很多发力方向，包括保供稳价，实现商流、物流、信息流的系统集成，稳就业，稳包括中小微企业在内的市场主体等。</p>
 <p>对于新型实体企业在产业链上的作用，赛迪集团高级副总经理、高级经济师贾映辉特别指出，新型实体企业注重打造集研发、生产、销售以及数据管理为一体的工业互联网平台，同时产业链数字化整合了价值资源，将起到“增效”“降本”“增值”的作用。</p>
 <p>“内外贸一体化”大有作为</p>
 <p>《报告》中提出，新型实体企业是外贸增长的助推器。</p>
 <p>对外经贸大学国际经济贸易学院副院长蓝庆新表示，国际上地缘政治冲突、发达国家供应链转移，全球的疫情形势以及国内防控政策等多重因素对外贸企业造成了很大压力，新型实体企业在稳外贸层面也将发挥三方面积极作用。</p>
 <p>“一是搭平台，平台应实现包括供需匹配、高效率服务对接，培训外贸人才平台，提供融资支持以及技术孵化等功能。二是建网络，在平台的基础上使供应链企业通过网络和销售渠道进入到国际市场。三是延链条，在供应和需求两端延伸数字化产业链，形成在某一个固定市场上的对外投资优势，此外还包括跨境电商、海外仓储等市场开拓手段。”蓝庆新说。</p>
 <p>“新型实体企业在促进内外贸一体化方面也有很大的作为空间。”中国贸促会研究院副院长赵萍表示，很多新型实体企业在国内国际都有B2B、B2C业务，对业态和模式一体化创新，从而在一条供应链整合两个市场。但与此同时，新型实体企业在内外贸一体化上还面临着内外业务规则差异大、部分商品的授权问题等，都是未来需要突破的方向。</p>
 <p>服务实体经济是绿灯方向</p>
 <p>《报告》指出，新型实体企业深度融合数字经济与实体经济，是促进社会稳定运行、推动经济稳定增长、促进创新发展的关键抓手。</p>
 <p>“信息技术与实体经济的融合一定是系统性创新的过程。”中关村信息技术和实体经济融合发展联盟秘书长张健指出，随着基础设施层、能力平台层、业务层三层产业结构的逐渐解耦，新型实体企业在未来将向下赋能产业资源按需配置，同时向上赋能以用户体验为中心的业务生态化发展。</p>
 <p>“新型实体企业要增强对实体经济的服务能力，平台企业连接着众多的消费者和中小微企业，平台处于生产、供给、消费的关键环节，就要发挥好技术和数据的新要素优势，更好地关注和服务于实体经济的转型需求，这些方向就是将来的绿灯方向。” 李鸣涛说。</p>
 <p>京东消费及产业发展研究院院长刘晖介绍，作为新型实体企业的代表，京东现在聚焦于数智化社会供应链，通过技术、基础设施、经验等输出，拉动供应链上下游走向合作。当前对大量实体企业的助力应当注重数字化转型成功案例、扎实的转型能力和方案以及迅速见效的实际利益三个层面共同推动。</p>
 <p>《报告》还提出了新型实体企业在当前面临的挑战：一是疫情干扰对自身稳定发展的挑战以及国际市场不确定性下外部风险及应对成本的提高；二是基础设施建设水平区域间不均衡，现代商贸流通网络尚不完善，关键技术对外依赖度仍然较高；三是基础研究人才、复合型人才队伍仍存在缺口；四是在逐渐完善的监管环境下，新型实体企业需要在有序发展与高效发展间寻找新的平衡点。</p>
 <p>尤其是对于平台监管问题，李鸣涛强调，对平台企业竞争行为的规范、对垄断行为的监管，是为了把数字经济的优势和平台企业的作用充分发挥出来。新型实体企业是当前应对内外部挑战的一个有效抓手，未来大多数的监管和促进政策将基于平台经济和企业快速健康发展的战略判断来制定。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387243224>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)