---
layout: post
title: "超七成银行股破净 多机构坚定看好未来走势"
date: 2022-02-17 22:04:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年以来，截至2月17日收盘，银行板块累计涨幅达6.12%，高居申万一级行业第三名。在大盘震荡下行的背景下，逆势走强的银行板块并未使得相关个股逃出低估值，超七成银行股市净率不足1倍。</p>
 <p>在业内人士看来，近年来银行板块尽管存在波动，但该板块中枢呈现缓步抬升走势，未来依旧看好银行板块估值修复行情。</p>
 <p><strong>超七成银行股破净</strong></p>
 <p><strong>多家银行启动稳定股价措施</strong></p>
 <p>2月14日，重庆银行发布关于稳定股价措施的公告，拟采取由该行现任董事、高级管理人员、第一大股东增持股份的措施稳定股价，增持金额合计不低于2662.24万元。</p>
 <p>此外，在春节后首个交易日，浙商银行、渝农商行接连发布已触发稳定股价措施启动条件的公告。包括重庆银行在内的上述三家银行均在公告中表示，“自2022年1月4日至2022年2月7日，本行A股股票收盘价连续20个交易日低于本行最近一期经审计的每股净资产，现已触发稳定股价措施启动条件”。实际上，他们并非首次启动稳定股价措施。</p>
 <p>对于年内多家上市银行稳定股价，苏宁金融研究院副院长薛洪言在接受《证券日报》记者采访时表示，主要有两方面原因，一方面是基本面，随着稳增长措施的相继落地，银行信贷投放超预期，资产质量有望显著改善，也为上市银行出手护盘增加了底气。另一方面是银行板块长期低估值引致的“破净”困局。</p>
 <p>《证券日报》记者对东方财富Choice数据梳理后发现，截至2月17日收盘，A股42家上市银行中，“破净”的银行达32家，占比超七成。其中仅宁波银行市净率破2，招行、杭州银行、成都银行等个股紧随其后。而民生银行市净率仅为0.36倍，华夏银行为0.38倍，中信银行、浦发银行、渝农商行、北京银行、交通银行的市净率均未能突破0.5倍。</p>
 <p>Choice数据显示，截至2月17日收盘，银行板块市净率仅为0.62倍，位列申万一级行业倒数第一。</p>
 <p>对于银行股基本面良好但股价长期低迷的困境，薛洪言认为，主要原因是市场对银行板块的长期基本面不看好。除了个别几家优秀的银行外，大型银行受中国融资结构从间接融资转向直接融资影响，中长期规模空间受限，中小银行则受到区域经济结构调整和数字化转型的双重挑战，经营前景不确定性变大，在这个角度看，多数银行股依旧缺乏长期配置价值。</p>
 <p><strong>多机构未来看好银行板块</strong></p>
 <p>在大盘走势震荡的当下，低估值的银行股却表现亮眼。拉长时间线来看，2022年初至今，银行个股涨势喜人，42家A股上市银行中有36家银行股出现上涨，其中兰州银行以77.59%的涨势暂列第一，成都银行涨幅达19.83%排名第二，兴业银行上涨16.49%位列第三，江苏银行、苏农银行、常熟银行、邮储银行、杭州银行、张家港行、南京银行涨幅也均超过两位数。</p>
 <p>北向资金也在2022年大举加仓银行板块，1月份持有银行板块市值增加207.99亿元，在各行业板块中排名第1，远超其他行业板块。</p>
 <p>薛洪言表示，开年至今银行板块走势良好，主要是稳增长预期下的板块估值修复，但就个股表现来看，分化仍然比较大，涨幅超过10%的个股只有10家，多数银行的涨幅有限，甚至小幅下跌。这表明市场对银行板块的配置热情并不高，既便有稳增长预期下的基本面边际向好加持，板块依旧缺乏人气。</p>
 <p>业内对银行股未来表现颇为关注。对于2022年后市，多机构仍持坚定看好态度。</p>
 <p>“基本面有支撑、‘宽信用’仍在途，继续看好银行板块。”光大证券金融业首席分析师王一峰表示对《证券日报》记者表示，在经济下行压力仍大，各项稳增长政策持续推进的背景下，市场仍对“宽信用”抱以期待，叠加银行自身基本面具有较好支撑、现阶段估值及机构持仓比例仍处相对低位，预计节后仍会录得较好表现。</p>
 <p>此外，已披露的上市银行2021年业绩快报整体表现亮丽，业绩的强劲表现，也让多家券商在近期发布的研报中频频发声“看好银行股”。</p>
 <p>平安证券研报指出，目前银行板块估值水平处于历史绝对低位，安全边际充分，仍然看好板块的估值修复机会。展望2022年一季度，稳增长政策的逐步落地有望对银行基本面构成支撑。</p>
 <p>银河证券也认为，当前阶段银行业有望受益稳增长、宽信用效果加速释放，经营环境预计进一步优化，景气度有望回升，基本面向好趋势不变，持续看好板块及优质个股估值低位修复机会。</p>
 <p>不过，也有专家认为，银行股未来的走势大概率还是分化，少数银行受财富管理、小微金融、数字化转型等逻辑支撑，行情走势会越来越好，具备中长期投资价值；就多数上市银行而言，仍会在相当长一段时期内经历反复的调整和磨底过程，只有基本面出现拐点性好转的银行个股，才能走出独立行情。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280338422>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)