---
layout: post
title: "岳阳海事局全面构建“五维一体”船载危险货物监管体系"
date: 2022-01-11 16:15:29 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近年来，岳阳海事局辖区危险品运输量逐年攀升，水上运输链长，作业环境复杂，安全风险凸显。为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要批示指示精神，提升辖区船载危险货物运输本质安全水平，岳阳海事局坚持系统治理，突出全周期、全方位管理，构建了“五维一体”监管体系，保障了2020年以来辖区船载危险货物安全形势持续稳定，形成了船载危险货物安全监管“岳阳经验”。</p>
 <p><strong>以“货”为源，着力提升船载危险货物准入门槛</strong></p>
 <p>源头管理延伸到“货”，提升货主选船准入门槛，完善沟通机制，以货主高质量选船推动行业自律。一是提升水路危险品准入门槛。在充分市场调研的基础上，按照货物风险差异，提出岳阳地区危险品船舶选船三项推荐标准，并与辖区12家主要危险品货主、码头单位签订合作备忘录。二是发挥货方市场引导的关键作用。加强与货主码头的沟通联系，推动选船标准纳入中石化长炼、巴陵石化等大型国企内控制度，C级船舶全部退出岳阳散装液体化学品运输市场，到港比例下降36%。三是完善多方沟通联系机制。建立辖区选船机制信息交流群，定期组织召开选船机制专题会，听取货主、港口、码头单位意见建议，动态更新选船数据库，持续修订完善选船标准，切实引导货主选好船、开好头。</p>
 <p><strong>以“船”为核，着力抓牢安全风险管控</strong></p>
 <p>坚持以船为监管核心，牢固树立“隐患就是事故”理念，坚持问题导向，突出风险管控，抓早抓小抓细，着力治之于未有，防患于未然。一是探索实施危险品船舶到港“首航检查”制度。编制《船舶载运危险货物安全监督检查指南》，开展常到港危险品船舶数据摸排、状况分析和差异化监管，锁定重点，精准防范，重点盯防。二是严防危险品船舶作业安全风险。深刻吸取全国水上危险品船舶事故及岳阳“9.24”事故教训，举一反三，重点加强船舶装卸作业和船岸界面现场检查，及时发现处置“华通油1088”轮等多艘危险品船舶作业过程中的险情。三是强化危险品船舶事故险情警示教育。在微信公众号开通危防专栏，开展7期危险品船舶安全管理知识宣传，6300多名船员观看。通过水上流动课堂、信息台等载体常态化开展到港危险品船舶事故案例警示教育，扎实推动危险品船舶、船员从“要我安全”向“我要安全”转变。</p>
 <p><strong>以“企”为要，着力压实企业主体责任</strong></p>
 <p>压实责任“要”在压力传导，贯彻“四个到位”，落实“三管三必须”，切实发挥企业主观能动性，牢牢守住发展生命线。一是压实航运公司主体责任。督促辖区8家危险货物运输企业对所属船舶开展安全隐患自查和整改，实施安全与防污染责任及奖惩措施，有效提升公司安全和环保预防预控能力。查处非法洗舱等涉危违法行为10起，罚款19.5万元。二是压实危险品作业码头主体责任。组织专班以“四不两直”方式对辖区危化品码头、水上加油站开展作业安全隐患排查，督促12家涉危企业开展“防火、防爆、防泄漏”专题应急演习演练，不断提升应急反应能力。三是深化“12365”污染防治机制。推动2780艘到港船舶实现“零排放、双铅封”。实施码头防污“网格化、一对一”监管，深化“三种模式”，推动港口接收能力有效满足“零排放”需求。落实“一企一策”，推动18家企业法人签订污染防治保障方案。创新推动水上流动接收船舶安装视频监控和在线流量监测计，督促船舶应交尽交，数据真实可靠，现场监督到位。</p>
 <p><strong>以“人”为本，着力培养高素质从业人员</strong></p>
 <p>长治久安，关键在人。坚持人才是第一资源，牢固树立“高危行业安全培训不到位是重大安全隐患”理念，突出船员、“两员”、执法人员“三个关键”，着力培养一批高素质从业人员。一是突出高素质船员这个关键。指导推动大型国企开展危险品船舶作业安全宣传视频拍摄和船岸安全警示教育平台建设，推进危险品码头作业人员“上岗必学”“逢进必考”。共计900余人注册，开展考试1400人次，持续为企业选派高素质船员，实现船岸安全管理协作水平有力提升。二是狠抓“两员”管理。组织开展“两员”业务培训4期，严格实施申报员记分管理、及时通报、公司约谈，严厉打击申报不规范等行为。今年以来，累计对“两员”记分7人次扣44分，对4家企业开展约谈，从严从紧压实企业、申报员主体责任。三是建好用好危防实训基地。总结10年15期实操轮训经验，在临湘建设运行长江海事局实训基地，结合“志滔危防工作室”，推出现场安全监督检查、洗舱作业等6大特色模块，实现中高端人才培养和基础轮训相结合，着力打造业务骨干的练兵场、优秀师资的大舞台、高端人才的充电桩、技术成果的孵化器。</p>
 <p><strong>以“防”为主，着力打造水上联防联治共同体</strong></p>
 <p>坚持以防为主、防治结合、群防群治、共建共享，建立一套预案，建好三个数据库，实施六项制度，着力打造水上“136”联防联治共同体。一是建立一套污染事故应急预案。辖区涉水单位共同编制、共同演练、共同评估、共同完善。二是建立涵盖污染应急设备(物资)、污染应急专家信息、敏感资源的三个基础资料数据库。三是实施资源共享、指挥协调、联席会议、定期演练、教育培训、定期评估“六项制度”。目前23家单位签署《船舶与港口防污染联防共治合作备忘录》，开展应急演练26次，“共建、共治、共防”的水上联防共治格局全面形成。</p>
 <p>以上五个方面，覆盖了水上危险货物运输“货、港、船”全周期，涵盖了“事前重选船、事中重监管、事后重联防”全方位。其中，“选好船”是源头，“管住船”是核心，“压实责”是关键，“培好人”是根本，“防得住”是底线，“五维一体”构成岳阳船载危险货物安全监管体系，将在实践中不断深化、丰富和完善。</p>
 <p>下一阶段，岳阳海事局将在长江海事局坚强领导下，盯牢重点，把握规律，持续深化“五维一体”船载危险货物监管体系，推动岳阳海事监管体系和监管能力现代化，为长江航运高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243721422>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)