---
layout: post
title: "期货助力“备农资、保春耕”"
date: 2022-05-24 22:36:22 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>化肥是粮食的“粮食”，稳定化肥供应是保障粮食安全的重要举措，而尿素期货作为农资企业稳健经营的重要“抓手”，在“保春耕”中扮演着重要角色。在“稳企安农护航实体”——疫情下企业风险管理主题活动第6场中，嘉宾们围绕着疫情下期货工具助力春耕有序开展、“商储无忧”服务国家化肥储备等，分享运用期货工具的经验与心得，共同探讨农资企业风险管理的新路径。</p>
 <p><strong>尿素期货为企业提供避险工具</strong></p>
 <p>粮食安全关乎国家安全，特别是在全球遭受疫情冲击的当下尤为重要。无论从国家部委利用化肥商业储备保证春耕供应充足，还是集中力量保畅通保运输，确保生产资料及时运送到田间地头、农户手中，都能真切体会到国家对于保春耕的决心和行动。</p>
 <p>“近几年，新冠肺炎疫情的持续蔓延，让保障粮食安全再上一个新的战略高度。化肥尤其是尿素具有传统的淡储旺销模式，工厂需要常年生产以满足旺季的供应需求。自国家化肥商业储备启动以来，合计储备1000万吨化肥。其中包括150万吨钾肥、45万吨救灾肥和805万吨春耕肥。从这组数据来看，春耕肥占比超过80%。”业内人士表示。</p>
 <p>据记者了解，今年春耕期间，春耕肥承储企业之一的中化化肥全力按照要求做好储备工作，同时加大了在全国主要春季市场的资源排布量，做好物流前移，提前做好应对疫情反扑造成交通受阻的应急预案，全力保障春季化肥供应，有效调节供需矛盾，助力保障国家粮食安全。</p>
 <p>中化化肥氮肥部产品总监刘永新表示，作为中国农资行业的“国家队”和农资供应的“主渠道”，中化化肥坚持全产业上下游一体化经营，充分发挥期现结合的优势，积极探索利用尿素期货进行套期保值，规避价格下跌带来的风险。</p>
 <p>“尿素期货上市给产业企业提供了规避风险的新工具。面对日益复杂的市场环境，产业企业积极参与期货市场，主动顺应市场变化，借助期货工具为企业稳定发展保驾护航成为尿素产业企业经营的新思路，了解工具、用好工具成为企业的‘必修课’。”四川农资氮肥事业部总经理张砚如是说。</p>
 <p><strong>借助“商储无忧”彰显“国家队”担当</strong></p>
 <p>记者了解到，针对国家出台的化肥商业储备政策，有了尿素期货工具后，企业不再担心大量敞口叠加风险，借助今年郑商所的“商储无忧”项目，中化化肥的承储积极性明显提升，储备也更加安心了。</p>
 <p>“我们的春耕肥储备期为六个月，从上一年的9月份开始，要储备到第二年的4月份。这么长的持有期，如果没有套期保值，企业将面临非常大的贬值风险。”刘永新表示。</p>
 <p>为了支持尿素企业积极参与国家商业储备，缓解承储企业的库存贬值风险，保障粮食安全，郑商所于2021年1月开始创新开展尿素“商储无忧”试点工作。该项目通过对承储企业参与套期保值过程中高于现货的仓储费、出入库费以及仓储费进行差额补贴，对通过期货市场套期保值产生的成交手续费用进行减免，不仅有助于国家化肥商业储备，同时引导企业提升自身风险管理水平。</p>
 <p>“为规避现货价格下跌导致的风险，根据对应的尿素现货量、采购进度和入库成本，我们积极开展了卖出套期保值操作。”刘永新介绍说，根据期货盘面实际情况，中化化肥进行卖出开仓，后期又根据实际的承储储备情况及期货走势情况进行了加仓。公司利用套期保值业务，有效规避了存储带来的货物贬值风险，同时也调整了库存结构，为国家化肥商业储备工作贡献重要力量。</p>
 <p>同时，中化化肥借力“商储无忧”项目，更加强有力地彰显了农资“国家队”的担当。据了解，中化化肥在河南地区承担春耕肥储备任务5万吨，其中尿素3.5万吨，50%以上通过期货市场进行套期保值，锁定敞口风险。“通过在尿素期货盘面的卖出套保，有效地规避了市场跌价风险，并通过移仓等操作取得较好的利润，同时在结束承储期后现货对应销售，有效保证了春季市场尿素的稳定供应。”刘永新称。</p>
 <p>同样作为承储企业，四川农资也积极利用期货工具助力春耕，保证国家储备。据张砚介绍，2021年1月，根据公司国家储备需要，现货头寸较大，国储周期持续至2月底才能结束。由于时间跨度较长，风险无法把控，结合现货情况，四川农资选择建立3万吨尿素期货空单。根据国储时间要求，现货陆续销售，最终期货端亏损80元/吨，现货方面完成销售盈利170元/吨，期现综合实现盈利90元/吨。</p>
 <p>“虽然期货端出现亏损，但是整体而言，公司在保证国储任务圆满完成的同时，较为安全稳定地实现了利润。”张砚表示，作为国内最早开展尿素期货套期保值企业之一，四川农资利用期货工具，通过切实有效的风险对冲，降低了企业的承储风险，保障了春耕尿素的供给，让企业在保供稳价中更有底气。</p>
 <p><strong>企业积极探索尿素期现结合新模式</strong></p>
 <p>近年来，农资企业面临的经营环境的不确定性日趋增加，尤其是印度尿素招标政策反复、国际价格的频繁波动，给国内尿素生产企业、贸易企业、终端农户带来更多风险。“尿素期货上市后，尿素上下游企业对风险管理有了更深认识，相关企业更多地主动学习和了解期货市场，部分企业运用工具已经较为成熟。”张砚说。</p>
 <p>以四川农资为例，除了传统的套期保值外，企业开始尝试合作套保、仓单串换，基差、点价交易等新模式，为企业打破传统贸易模式、创新经营理念创造有利条件。</p>
 <p>“尿素期货的交割和仓单业务为产业企业提供了货源调运、交割、仓单串换等服务，在疫情最严重的时期，克服了上游持续累库、下游无法补充货源的尴尬局面。”张砚表示，通过将全国的尿素货源统一、整合，通过交割和仓单业务有效地对疫情特殊时期偏远地区的尿素货源和用肥需求进行重新分配，打破现货市场贸易合作方有限、运输距离较远等因素导致的货源无法企及等局限性。</p>
 <p>“基差交易能够稳定利润、提高周转率，我们公司在向上游尿素工厂推荐基差模式时，工厂学习、尝试的积极性很高。”张砚如是说。期货日报记者了解到，四川农资已经开始从一个尿素现货贸易商向产业链服务商角色转型，与尿素的上中下游合作伙伴实现共赢。</p>
 <p>对于这一点，刘永新也表示，发挥期现结合的优势，依托指定期货交割库注册仓单，中化化肥在创新经营模式的同时也积极探索为下游的控股复合肥工厂提供更好的服务。</p>
 <p>“下游复合肥企业有大量尿素采购的需求，我们可以通过买入套保或者点价交易等新业务模式，帮助复合肥企业有效控制生产成本波动，灵活性显著增强。”刘永新表示，特别是在目前行情低迷的情况下，期现结合为复合肥原料的采购以及成本控制带来非常大的帮助，有助于企业生产经营的平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390377035>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)