---
layout: post
title: "浙江农行：春耕备耕送“甘霖”"
date: 2022-03-22 14:56:07 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>眼下，正是春耕备耕好时节。在浙江省嵊州市，越冬牧业有限公司正卯足劲，全力提高生猪产能，底气来自于充裕资金。不久前，公司刚以“生猪活体+养殖圈舍”组合抵押方式，从当地农行拿到了2650万元的低息贷款。</p>
 <p>“活猪抵押已够新鲜了，没想到猪圈也能贷到款！”望向已经竣工的绿色循环生态猪场，总共占地88亩，公司负责人张相冬喜出望外，有了这笔钱，实现年出量超6万头的目标胜利在望，“增产保供，我们信心足着咧！”</p>
 <p>同样，地处德清县的浙江水木九天现代农业科技股份有限公司，最近也喜逢这场资金“甘霖”。2月伊始，公司便以3万平米蔬菜大棚作抵押，从农行德清县支行贷到了700万元资金，这是全省单笔最大农业生产设施抵押贷款。“像我们这样的工厂化农业企业投入大、周期长，如果没有这些设施作抵押，要想借到大笔资金很难。”董事长王晓庆连连感叹，现在的营商环境真的越来越好。</p>
 <p>一年之计在于春。就在刚刚闭幕的全国“两会”上，政府工作报告中多次提到“粮食安全”“农产品稳产保供”等热词。春耕备耕作为保障全年生产供给的最先一环、重要一环，除了路网沟渠的保障、农资产品的供给，背后更离不开金融活水的浇灌。</p>
 <p>据了解，今年以来，农行浙江省分行加大春耕备耕信贷投放力度，围绕支持种业领域、农机农资生产资料供应、服务农田水利基础设施建设等，出台了7大专项金融政策，助力农业丰收开好局、起好步。截至目前，全行涉农贷款比年初增加290亿元，其中农村基础设施建设贷款新增194亿元，农用物资和农副产品流通领域贷款新增19亿元。</p>
 <p>政策再好，落地是关键。为了打通“三农”金融服务“最后一公里”，浙江农行专门组建260多支乡村振兴党员先锋队，深入田间地头开展“春天行动”，走村入户宣讲惠农政策，全面摸排农业生产经营主体春耕备耕需求，一户一表建立“资金、服务、产品”三张需求清单，差异化提供服务方案，全力满足春季农业生产金融需要。</p>
 <p>值得一提的是，该行还聚焦山区26县的农业特色主导产业，为其量身定制金融产品，助力共同富裕。记者看到，除了“番茄贷”“茶叶贷”“菇商贷”等20余个特色贷款品种，针对粮食生产、农资调度、农机购置等“米袋子”、“菜篮子”工程，信贷支持力度明显加大，山区26县贷款比年初增加59亿元。</p>
 <p>“没想到3天就到账了，这钱来的及时！”开春后，苗木订单一个接一个，拿到刚到账的450万元资金，这让金华市金东区赤松镇桥里方村的种植大户方跃军终于松了口气。原本还在为无处筹资进行育苗扩产而犯难，如今他喜笑颜开，开足马力交付订单。</p>
 <p>浙江农行相关负责人介绍，为不误农时，已专门开辟信贷审批“绿色通道”，对春耕备耕贷款优先受理、优先办结，第一时间满足农户、家庭农场、专业大户等资金需求。同时，浙江分行还大力推广“惠农e贷”、“链捷贷”、“惠农e付”等线上金融服务，随时随地、高效满足各种融资结算需求，让农业主体享受更加精准、便捷的金融服务。</p>
 <p>作者：夏水夫王锡洪农民日报中国农网记者朱海洋</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318789152>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)