---
layout: post
title: "警告声此起彼伏！全球“智囊”齐聚达沃斯：世界经济已阴霾笼罩？"
date: 2022-05-24 15:18:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>从白雪皑皑到青草依依，今年的瑞士达沃斯论坛“破天荒”地选择了在春季举办。然而，阿尔卑斯山上的暖阳，却或许依然无法消散今年与会者心头笼罩着的全球经济阴霾。</p><p>在周一正式开幕的达沃斯年度论坛上，世界经济所面临的多重威胁正成为全球政经官员和商界领袖们最为担心的话题，一些与会者一针见血地指出：全球经济可能陷入衰退。</p><p>出席此次达沃斯论坛的全球“智囊”们，眼下正面临一代人前所未遇的高通胀环境，美国、英国和欧洲等主要经济体的通胀率均已攀升至了数十年来的高位。这些在全球范围内肆虐的物价压力，已经严重削弱了消费者信心，动摇了金融市场，并迫使包括美联储在内的主要央行竞相上调利率。</p><p>与此同时，俄乌冲突对全球石油和食品市场的冲击，以及疫情封锁对全球供应链的拖累，也均加剧了这种悲观情绪。</p><p><strong>四大危机笼罩</strong></p><p><strong>德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克(Robert Habeck)表示，“我们至少存在四个相互交织的危机——我们面临高通胀、我们面临能源危机、我们面临粮食缺乏、我们面临气候危机。</strong>如果我们只专注于其中的一个危机，我们就无法解决所有这些问题。”</p><p>“而如果这些问题都没有得到解决，我真的担心我们会陷入全球经济衰退，对全球稳定产生巨大的影响，”哈贝克在世界经济论坛的小组讨论中表示。</p><p>国际货币基金组织(IMF)上个月刚刚下调了全球经济增长预测，这已是年内以来的第二次。IMF表示，乌克兰冲突和通货膨胀是许多国家所面临的“明确而现实的危险”。</p><p>IMF总裁格奥尔基耶娃(Kristalina Georgieva)周一在达沃斯发表讲话时也指出，战争、金融环境紧缩和物价冲击——尤其是食品价格，在过去一个月的时间里已明显导致经济前景趋于黯淡，尽管她还不认为会出现经济衰退。</p><p>在一场小组讨论会上，当被问及是否认为会出现经济衰退时，格奥尔基耶娃表示，“目前还不会，但这并不意味着这是不可能的。”</p><p><strong>俄乌风暴眼</strong></p><p><strong>欧洲央行行长拉加德周二将在达沃斯论坛上发表讲话。她在周一的一篇博客文章中已警告称，经济增长和通胀正处于相反的道路上，不断上升的物价压力抑制了经济活动，并破坏了家庭购买力。</strong></p><p>“俄乌冲突很可能被证明是超级全球化(hyper-globalization)的一个转折点，”拉加德表示。她补充称，这可能会导致供应链在一段时间内效率下降，并在转型期间为经济带来更持久的成本压力。</p><p>不过，<strong>拉加德基本承诺了欧洲央行将在今年7月和9月加息</strong>，以遏制通胀，即便不断上升的借贷成本肯定会拖累经济增长。</p><p>“我们从一开始就知道，所有人都知道这场地缘冲突对经济而言是坏消息：增长将因此放缓，通胀则将加剧，”法国央行行长Francois Villeroy de Galhau表示。</p><p>他指出，“我会淡化在通胀与经济增长之间寻求短期平衡的想法。短期来看，我们的首要任务显然是……抗击通货膨胀。”</p><p><strong>通胀猛于虎</strong></p><p><strong>虽然欧洲最能感受到乌克兰危机对经济的拖累，但美国经济眼下无疑正面临着更为显著的物价压力。</strong></p><p>今年3月，美国消费者价格指数(CPI)的同比涨幅一度从两年前的接近零飙升至了8.5%的40年高点。本月早些时候，美联储以22年来最大幅度的加息行动，对此做出了回应。美联储主席鲍威尔已表示，至少在接下来的两次会议上，美联储还将分别各加息50个基点。</p><p>对于市场人士而言，目前唯一的慰藉或许也只有，上述加息行动和加息预期尚未削弱美国消费者的支出和炽热的美国就业市场。</p><p>万豪国际集团(Marriott International)首席执行官Anthony Capuano在谈到经济衰退的威胁时表示，“我们还没有看到这种情况在我们的业务中出现，仍存在被压抑的需求。”</p><p>哈佛大学经济学家、奥巴马政府时期担任白宫经济顾问委员会主席的Jason Furman则表示，他认为任何一年出现经济衰退的基线概率都是15%，而如今他的预测数字略高于15%。他给出的理由是家庭资产负债表依然强劲，且预计未来几个月将有更多人重返工作岗位。</p><p>不过他也表示，“展望未来，他担心美联储可能需要将利率上调至高于多数官员和预测人士目前预期的水平，尽管那更像是一年半乃至两年半以后发生的事情。”</p><p><strong>在全球范围内，目前少有的依然相对乐观的市场预测是，包括中国在内的主要新兴市场今年仍有望实现经济增长，尽管增速可能将低于此前的预估。</strong></p><p>由巴西、俄罗斯、印度、中国和南非共同成立的金砖国家新开发银行行长Marcos Troyjo表示，该行仍预计中国、印度和巴西经济今年将出现“强劲增长”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390009877>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)