---
layout: post
title: "聚焦深市2021年报季丨深市十大主题业绩说明会收官 多方主体深入参与搭建双向沟通“桥梁”"
date: 2022-06-15 11:47:54 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>自3月上旬开始至6月上旬，深交所依次组织举办了先进制造新时代、能源革命新高地、数字经济新动能、专精特新新势力、绿色发展新引擎、乡村振兴新崛起、美好生活新篇章、区域发展新格局、国企改革新样板、一带一路新... </p><p>深交所“十新破局”系列业绩说明会正式收官。</p><p>业绩说明会不仅是推动上市公司与投资者建立双向沟通渠道的有效手段，也是促进提升上市公司治理水平、提高上市公司质量的重要抓手。</p><p>自3月上旬开始至6月上旬，深交所依次组织举办了先进制造新时代、能源革命新高地、数字经济新动能、专精特新新势力、绿色发展新引擎、乡村振兴新崛起、美好生活新篇章、区域发展新格局、国企改革新样板、一带一路新机遇等十大主题业绩说明会活动，历时三个月，贯穿2021年年报披露全过程，集中展示深市代表性的70余家上市公司2021年业绩表现、经营状况、发展战略和核心竞争力。</p><p>21世纪经济报道记者采访了解到，此次“十新破局”系列业绩说明会给与会投资者和上市公司都带来了良好的体验——深市企业召开业绩说明会的积极性较高，交流的深度和广度也持续深入，有效促进了投资者全面深入了解上市公司，加强上市公司价值传播。</p><p>正海生物董秘陆美娇受访指出，“线上业绩交流会的开展，为投资者提供了表达诉求、维护自身权益的重要渠道，积极开展线上交流是公司重视投资者关系管理工作的体现，表达了公司董事会、管理层等对投资者的关注与尊重，在传递公司价值的同时，增强投资者关注度与加强投资者对公司的理解，有利于实现公司的可持续发展。”</p><p>海通证券金属行业研究员甘嘉尧也对记者表示，业绩说明会整体效果较好，“业绩说明会会提前预告，所以我们在会议召开前就知道了这个会，及时向公司反馈了一些问题，后面我们也看到，这些问题在交流会上都得到了解答。”</p><p><strong>“十新破局”业绩说明会依次召开</strong></p><p>回望2021年度，深市上市公司取得了长足的发展，报告期内，深市上市公司营业收入同比增长23.4%，净利润同比增长6.7%，扣非后净利润同比增长12.7%。</p><p>此次深交所以十大主题为引领，组织召开持续数月的系列业绩说明会的背后，显现出不同产业的发展特色。</p><p>“先进制造主题”中，在产业基础再造、技术改造升级等政策和措施的推动下，汽车、计算机通信、电气机械等高端制造行业的净利润增速超过30%。与此同时，在制造业高质量发展的带动下，现代服务业增势良好，行业公司净利润保持23.9%的较高增速；深市生产性服务业板块发展壮大，2021年以来科学研究和技术服务业大幅新增36家公司，全行业净利润同比增长7.9%，促进服务行业结构优化升级。</p><p>“区域发展主题”中，2021年，深市西部地区上市公司收入和净利润分别增长28.7%和34.8%，增速明显快于东部和中部地区。在对接资本市场方面，创业板注册制实施以来，西部地区公司新增15家，当中2021年新增9家，上述公司借助资本市场不断发展壮大。此外，作为中国经济最发达的区域之一，大湾区上市公司的经营业绩也备受关注。2021年，深市大湾区上市公司收入和净利润分别增长29.6%和33.32%。</p><p>“乡村振兴主题”中，深市公司积极发挥引领作用。据不完全统计，2021年深市共有1100多家公司披露年度乡村振兴工作信息，在产业发展方面，依托自身产业优势，持续巩固脱贫攻坚成果，助力有序衔接乡村振兴战略。</p><p>“绿色发展主题”中，作为深市公司转型升级的重要方向，截至2022年4月底，深市新能源、新能源汽车和节能环保行业上市公司共272家，市值合计超5万亿元，占深市公司总市值的17%。这些公司在风光核能源、储能、新型电力系统、锂矿资源、锂电池化学材料、环保、废物资源利用等绿色产业链环节均占据重要地位，产业集聚和品牌效应逐步显现。2021年，深市绿色产业公司收入和净利润同比分别增长26.4%和33.9%，增长动能强劲，转型潜力巨大。高增长业绩背后，深市绿色产业公司通过各种方式加快转型，全年投入研发金额797.9亿元。</p><p>在亮眼的成绩单之外，上市公司积极召开业绩说明会，全方位、多维度展现深市公司新气象、新风貌，为上市公司传递价值、投资者发现价值架设桥梁。</p><p>截至5月31日，深市共计有2295家上市公司召开业绩说明会，开会家数占深市披露年报公司总数约九成，数量较上年增长9.81%。</p><p>21世纪经济报道记者采访了解到，此次“十新主题”业绩说明会的召开，进一步提高公司信息披露质量，也有利于上市公司健全现代企业制度，完善公司治理体系。</p><p>不少企业高管受访指出，与投资者的交流过程中，投资者积极为公司未来发展建言献策，有利于公司日后发展。</p><p>东山精密董秘冒晓燕便对21世纪经济报道记者说道：“年度报告可为公司全方位复盘一年来公司治理、战略规划、生产运营等工作的经验和不足，具有非常重要的意义。公司通过业绩说明会这个载体，可以与公司广大股东深入恳谈，一方面传播公司价值，另一方面倾听公司股东的心声，提升公司与广大股东互动的深度和广度，对改善和提高公司的经营效率尤为重要。”</p><p><strong>多方主体深度参与</strong></p><p>值得一提的是，众多深市上市公司在业绩说明会召开通知中公告参与本次“十新破局”主题活动，并提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议，激发了广大投资者参与本次活动的积极性。</p><p>深交所协助上市公司积极邀请中证中小投资者服务中心(以下简称“中小投服”)代表广大中小投资者参与深市“十新破局”业绩说明会。中小投服先后参加天润工业、浙商中拓等79余家深市公司的业绩说明会。</p><p>如在浙商中拓业绩说明会上，投服中心请公司介绍再生资源板块的业务发展状况及未来重点发展的再生品种类别。同时，投服中心积极动员更多投资者参加活动，为鼓励投资者积极行使股东权利形成良好的示范引领作用。</p><p>与此同时，中小投资者、机构投资者、行业分析师、媒体记者广泛参与深市公司业绩说明会，进一步提升业绩说明会含金量和关注度。</p><p>据不完全统计，截至目前，至少有1.86万名投资者参与2021年度深市上市公司业绩说明会，其中，投资者共提问8万多个问题，上市公司逾万位高管参与其中，累计回复投资者提问7.67万个，回复比例约95%。</p><p>交流会上，大量投资者围绕公司业绩、财务数据、发展规划、技术研发等多方面提问，投资者问得广又深，多数上市公司回答也“不走过场，不照本宣科”。</p><p>如来自深圳齐兴资产管理有限公司的投资人张剑飞，其在中红医疗业绩说明会上，围绕公司的“主营业务”、“战略发展方向”等多方面进行提问。</p><p>在交流会上，上述问题也均得到了解答，张剑飞表示：“我们是基本满意的。业绩说明会的形式比自己看年报好，年报自己在那儿看比较枯燥，说明会上会有一些更值得看的内容。参会人的态度也很不错，提到的问题基本都回复了。”</p><p>参加横店东磁业绩说明会的甘嘉尧也对交流结果颇为满意，“年报业绩说明会时，高管都会参加，这很难得。因为平时我们一般和证券口沟通，而业绩说明会上，董事长、财务总监等高管都会出席，并且分享企业经营战略等方面的进展，解答投资者各方面的疑问，我们也会向财务总监了解一下财务数据相关的问题。”甘嘉尧说道。</p><p>甘嘉尧进一步补充指出：“整体来看公司是比较坦诚的，我看到公司前后回答了80多个问题，我们想了解的基本都回答了，能达到这个层面已经很不错了。”</p><p>迈瑞医疗投资人陈雄宇对于参加公司业绩说明会的感受也颇深，据陈雄宇介绍：“公司主要就集采的问题回复得比较详细，比如医疗器械和医药集采有哪些异同，对公司影响如何，还有集采模式的改变对公司的影响——这些属于在这个阶段比较重要的问题。关于公司一些新的产品，以及包括对未来的预测方面，他们也都有做出解答。”</p><p>不过，陈雄宇也提出建议，希望能面对面交流，“这次的说明会只是在网络平台上回复，我们还是希望有机会看到领导亲自出席讲话，但相关问题都被回复得挺不错，整体的参会体验还是可以的。”</p><p>部分上市公司积极采取新的沟通交流模式，主动让业绩说明会更有创意和新意。</p><p>例如，中信特钢“2021年年度网上业绩说明会”上，除了一众高管齐出席外，还专程邀请了特钢行业专家现场参与此次业绩说明会，增进投资者对公司的理解。</p><p>“我们希望通过这次业绩说明会，让投资者能更好地了解特钢与普钢的区别，更好理解特钢未来的发展前景和空间，以及特钢对于中国经济未来转型发展的重要性。”中信特钢董秘王海勇说道。</p><p><strong>监管层支持服务举措多样</strong></p><p>值得一提的是，今年以来，监管层也不断发文，强化上市公司与投资者之间的交流，细化上市公司投资者关系相关工作。</p><p>4月15日，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》，自5月15日实施，该指引在进一步规范上市公司投资者关系管理方面、保护投资者合法权益具有重要意义。强化投资者关系管理，是让投资者发现价值的重要途径，更是提高上市公司质量的重要举措。</p><p>5月15日当天，中上协联合上交所、深交所和北交所联合发布《加强投资者关系管理助推上市公司高质量发展倡议书》。</p><p>早前，深交所也发出专项通知，引导沪深300指数公司、“A+H”上市公司、央企控股上市公司、创业板公司召开业绩说明会，提醒公司尽早筹划业绩说明会相关事项，督促上市公司“关键少数”积极出席业绩说明会，同时鼓励其他公司积极参照执行。</p><p>3月23日，深交所组织开展业绩说明会专项培训，对相关监管要求和交易所多重支持举措进行深入讲解，并邀请深市公司、投资者关系服务机构分享优秀办会案例及特色做法，推动上市公司把业绩说明会开得合规、开出实效。科大讯飞、汇川技术、全景网等分享实践经验，帮助上市公司把业绩说明会开得合规、开出实效，提升业绩说明会互动效果。</p><p>据了解，2,462家公司的董事会秘书、财务总监及其他从事信息披露事务和投资者关系管理的工作人员参加了本次培训，累计在线参训人数7,784人。同时，深交所发布《深市业绩说明会参会指南》，“手把手”帮助公司开好业绩说明会。</p><p>与此同时，为支持上市公司高效、便捷、低成本地与投资者进行交流沟通，深交所全新优化升级“互动易”平台“云访谈”栏目，为上市公司免费提供投资者关系管理相关服务，具体涵盖征集投资者提问，在线图文交流和视频、PPT播放，同步视频转播，生成业绩说明会宣传海报、业绩说明会总结及投资者关系活动记录表等功能。针对受疫情影响较为严重的部分地区上市公司，一对一进行对接，把“云访谈”服务直接“送上门”。投资者通过参加业绩说明会，可以通过视频、直播、可视化年报等多种形式深入了解上市公司，极大提升了参与度与便利度。</p><p>3月至5月，共有345家深市公司在“互动易”平台“云访谈”栏目举办业绩说明会，有效互动问答超过4,000条，取得良好效果。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413424548>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)