---
layout: post
title: "毕马威报告：2022年股权投资将更加注重技术创新 回归价值逻辑"
date: 2022-04-28 17:02:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月28日，毕马威中国日前发布的《2021年中国股权投资动态》报告(以下简称“报告”)指出，2021年随着一系列提高直接融资比重措施的实施，“回暖”成为了创业投资(VC)、私募股权投资(PE)市场的主基调。</p><p>报告显示， 2021年VC/PE市场新成立基金共9748只，同比增长27.8%。基金总认缴规模为8025亿美元，同比增长34.5%。同时，2021年VC/PE市场投资整体企稳，总投资规模为1992亿美元，较2020年同比增长10.2%。2021年单笔投资规模(中位数)为900万美元，同比上升47%，资金进一步向成熟期的项目积聚，显示出投资机构风格趋于谨慎。</p><p>从行业来看，2021年投资规模位列前五的分别是医疗健康、IT及信息化、互联网、制造业、金融，分别占比19%、16%、12%、10%和7%。从投资增速来看，VR/AR行业同比增长544%，位列第一。其次生活服务、区块链、建筑建材、人工智能、电信及增值服务、体育、公用事业、互联网和化学工业等行业也都实现了较快增长。</p><p>在退出方面，报告显示，IPO已成为PE/VC机构实现退出的主要方式。通过IPO实现退出的交易数量由2020年的2540例增至2021年的2756例，增长9%。与此同时， 2021年机构通过并购实现退出的数量较2020年大幅降低，降幅达44%。</p><p>报告指出，受新冠疫情持续传播、国际环境不确定性加大、发达国家货币政策收紧等因素影响，2022年宏观经济的持续复苏面临更大压力，对股权投资市场也将带来较大挑战。有几大趋势值得关注。</p><p>一是股权投资将更加注重技术创新，回归价值逻辑，“专精特新”型项目受到更多关注。毕马威中国私募股权行业联席主管合伙人吴福昌表示，随着资本市场的发展和股票发行注册制改革的推进，市场不再盲目为高估值买单，这也推动投资机构更加理性，未来股权投资可能更多关注早期投资、提前布局、深耕行业。</p><p>二是政府引导基金和产业基金加速发展，成为股权投资市场的重要参与者。设立政府引导基金的目的主要是充分运用市场化融资机制，发挥杠杆效应，吸引和带动更多的社会资金，加速区域经济发展和优化产业布局。目前越来越多地方通过政府引导基金，吸引PE/VC联动，拉动经济升级。</p><p>三是投资机构向聚焦垂直专业化和扩大管理规模构建生态两个方向发展。毕马威中国首席经济学家康勇指出，股权投资机构向做精、做大两大方向发展。一方面，细分垂直类投资机构聚焦专业化，深耕于某一特定行业的垂直细分领域，带来较高的内部收益率。另一方面，头部投资机构在募集资金、争取专业人才、拿到优质项目方面具有较强的话语权，从而获得更高的溢价能力，在覆盖多赛道的同时可以向做大资管规模和构建生态的方向发展。</p><p>四是股权投资份额二级交易市场发展加快，退出渠道进一步畅通。推动私募股权和创业投资股权份额转让试点，为私募基金提供交易平台，一方面将有利于增加资金流动性，缩短投资周期，促进私募股权基金市场繁荣，另一方面有利于创业公司获得更多资金支持，促进金融与实体经济间资源的良性循环。</p><p>五是投后管理逐渐成为PE/VC机构的核心竞争力。随着投资方向、募资结构、退出渠道等变化，PE/VC投资阶段由中后期、成熟期逐步向早中期成长型企业延伸，投后管理逐渐成为PE/VC机构的核心竞争力。对于投资机构而言，“快速投资+资本市场套利”的粗放模式将逐步退出，“商业评估+投后增值”的理性投资方式逐渐成为市场主流。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364130195>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)