---
layout: post
title: "谱写新时代更加出彩的医保新篇章"
date: 2022-03-10 09:17:55 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>本报讯 3月8日下午，全市医疗保障暨党风廉政建设工作座谈会召开(如图)。会议强调，在新的一年，全市医保系统要牢记初心使命，踔厉奋进，谱写新时代更加绚丽的医保事业新篇章，满怀豪情迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>会议指出， 2021年，全市医疗保障系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对河南工作的重要指示和党中央、国务院、省委、省政府决策部署，落实市委、市政府工作要求，坚持政治统领、党建引领，扎实开展党史学习教育，全体干部职工捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；积极应对防汛救灾、疫情防控，巩固拓展医保脱贫成果，强化医保基金监管，深化医保支付方式改革，做实市级统筹，抓好总额预算，成效明显；强基础，补短板，积极开展“我为群众办实事”活动，继续推进信息化和能力建设，使人民群众的满意度和获得感进一步提升。</p>
 <p>会议强调， 2022年，要继续以党建为引领，以有效防范和化解医保系统性风险为重心，在抓好“七个着力点”上下功夫。一是着力在抓好“六个专项”上下功夫，切实解决群众最为关心关注的医保难题。二是着力在抓好服务社会经济发展上下功夫，持续巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接，持续做好疫情防控工作，持续推进医共体医疗保障规范管理，持续解决清算、结算问题。三是着力在抓好省定民生实事任务完成上下功夫，不打折扣抓好省定民生实事的落实。四是着力在抓好基金安全上下功夫。持续保持严厉打击欺诈骗保行为高压态势，严惩重处骗保行为。五是着力在抓好深化医保重点领域改革上下功夫。加快推进医保支付方式改革，年底前要实现医疗机构、医保基金各50%以上的覆盖率。切实解决市级统筹遗留问题，提高医药价格综合管理水平，规范落实医保待遇政策，抓好医保支付标准调整，让人民群众得到更大实惠。六是着力在抓好优化营商环境、夯实为民服务基础上下功夫。持续深化医疗保障领域“放管服”改革，持续推进医保信息化标准化建设，持续抓好全民参保工作，科学制定全市医保“十四五”规划，全力打通“最后一公里”。七是着力在抓好全面从严治党上下功夫。坚定拥护“两个确立”，全面加强党风廉政建设，推进能力作风建设年和作风纪律大整顿活动落地落实，着力打造忠诚干净担当的医保干部队伍。</p>
 <p>会议要求，要继续毫不动摇坚持加强党对医保工作的全面领导，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，树牢以人民为中心的理念，坚持不懈推进从严治党，严守底线，保持定力，牢牢把握高质量发展医保事业主线，切实履行好岗位职责，确保我市的医保事业行稳致远。</p>
 <p>会议强调，要更加自觉地从党的百年奋斗历程中汲取智慧力量，坚定政治方向，保持政治定力，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。要进一步增强使命意识，坚决扛起党风廉政建设责任。要健全制度，进一步扎紧权力运行的篱笆。要深化以案促改，扎实做好风险防控。要守牢底线，强化日常监督。要树立正确导向，加强干部队伍建设。要深化作风建设，提升服务能力，把医保政策落实好，把群众反映强烈的医保问题解决好，以看得见、摸得着的变化取信于民。</p>
 <p>市局班子成员，市纪委监委驻市卫健委纪检监察组组长，各县(市、区)医保局局长、办公室主任、经办机构负责人，高新区、平原示范区、经开区主管医保工作的负责同志，市医保中心班子成员，市局和市医保中心科室负责人参加了会议。</p>
 <p>(刘萍王健勿忘文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303917329>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)