---
layout: post
title: "能源化工行业周观点：需求复苏驱动行业景气度回升 双碳转型带来长期发展空间"
date: 2022-02-22 11:14:27 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>能源化工行业建议重点关注周期景气上行带来的业绩高确定性。(1)短期看油价有望持续高位震荡，不排除在地缘政治因素催化下进一步冲高，维持2022年Brent 油价中枢预测75-80 美元/桶，并看好在未来2-3 年，供应偏紧有望支撑Brent 油价中枢维持在65 甚至70 美元/桶以上。推荐低估值油气生产商、油服及煤化工、轻烃裂解龙头，推荐宝丰能源、华鲁恒升、卫星石化、鲁西化工、中海油服，关注中国石油(A+H)、新潮能源、东华能源、海油发展。(2)随着国内稳增长政策的落地，海外疫情后经济及需求加速恢复，看好纯碱、化纤等供应商量价齐升，推荐化纤龙头新凤鸣、桐昆股份、三友化工，关注纯碱龙头山东海化、远兴能源、中盐化工；(3)农产品景气周期推动农用化学品景气度提升，钾肥价格有望继续上涨，推荐盐湖股份及亚钾国际，复合肥涨价态势明确，板块有望迎来量利齐升。推荐新洋丰及云图控股；(4)碳中和背景下新能源材料、工业节能、合成生物学前景广阔，推荐新能源材料裕兴股份、回天新材、新宙邦、三孚股份，关注天赐材料，推荐工业节能材料鲁阳节能，推荐双碳背景下有望持续获得发展空间的化工子板块龙头万华化学、宝丰能源、华鲁恒升、恒力石化、荣盛石化、卫星化学。</p>
 <p>原油价格短期仍强势，中长期有望维持高位。</p>
 <p>短期应关注地缘政治对于国际油价的影响。受俄乌争端升级的催化，2 月21 日油价显著上涨，Brent、WTI 收报97.35、92.83 美元/桶，当日+3.81(+4.07%)、+2.62(+2.90%)美元/桶，较年初+19.41、+17.37 美元/桶。全球原油需求持续恢复、供应增产乏力、库存处于低位背景下，年初以来极端天气、地缘政治等因素持续推升油价。EIA 最新数据显示2 月11 日当周美国商业原油库存、战略原油储备、成品油库存周环比+112、-269、-1101 万桶，库存仍处近7 年来低位。</p>
 <p>预计供需错配的局面仍将持续。短期油价建议继续关注乌克兰局势和伊朗谈判进展，预计地缘政治层面的催化将成为近期油价波动的主导因素。</p>
 <p>从3-5 年的中长期维度考量，我们认为需求复苏并持续增长、供应端相对克制的资本开支抑制增产潜力的趋势将长期存在。近期大陆能源、先锋自然资源、Devon等页岩油企业均承诺2022 年产量增幅不超5%，仍致力于维持强劲的现金流回报水平，目前看2022 年页岩油产量的恢复很难大幅冲击原油供需平衡、压制油价。我们维持2022 年Brent 油价中枢75-80 美元/桶的预测，并看好在未来2-3年，供应偏紧的基本面格局有望支撑Brent 油价中枢维持在65 甚至70 美元/桶以上。高油价利好油气生产商及油服行业，油气生产商建议关注中国石油(A+H)、新潮能源、中曼石油，油服行业推荐中海油服，关注海油发展、杰瑞股份、海油工程、石化油服。同时，高油价下煤化工、天然气化工成本优势凸显，推荐煤化工龙头宝丰能源、华鲁恒升，轻烃裂解龙头卫星石化、东华能源。</p>
 <p>稳经济预期加强，需求复苏有望推升行业景气度。随着春节后国内下游需求逐步复苏，纯碱、烧碱、PVC、尿素等化工品开工率逐步提升，价格均出现反弹；同时随着原油价格持续上行，油气产业链相关化工品价格也均出现上涨。短期看，我们认为受益于稳增长下的国内需求复苏，以及海外需求持续向好，一季度化工产品价格以及价差表现有望好于此前市场预期，看好煤化工、两碱等周期性化工板块龙头一季度业绩超预期表现，建议布局短线反弹机会。全年来看，我们认为与去年能耗双控带来供给端全面紧缺，从而导致化工品价格全面普涨的情况不同，今年化工品价格的主要驱动因素将来自于需求端的复苏，尤其是海外需求的快速复苏；而供给端是国内产能占比相对较高的品种，随着“双碳”目标落地方式的纠偏，有望在今年出现边际放松。继续推荐受益于海外需求复苏的化纤板块，重点推荐新凤鸣、桐昆股份，三友化工；推荐受益于地产稳定预期的纯碱，重点推荐三友化工，建议关注山东海化、远兴能源、中盐化工。</p>
 <p>农用化学品景气度提升，“十四五”规划助推行业集中度提升加速。</p>
 <p>春耕降至，肥料板块高景气持续。钾肥板块，大合同价尘埃落定，2022 年2 月15 日， 中国进口钾肥联合谈判小组与国际钾肥供应商加拿大钾肥公司(Canpotex)达成一致，确定了2022 年度标准氯化钾进口价格为CFR590 美元/吨，有效期到2022 年12 月31 日，其他条款不变。这一价格较2021 年247美元/吨，大幅提升了343 美元/吨，为国内进口钾肥大合同价新高，高于我们此前预期的550 美元/吨。目前国内市场缺钾持续，流通现货较少。大合同价的签订以及国储重启投放，将提高国内的供应量，我们预计氯化钾的涨价态势或趋缓，价格将维持高位，或小幅探涨。推荐盐湖股份及亚钾国际，建议关注东方铁塔。</p>
 <p>复合肥板块，传统春耕旺季降至，2021 年复合肥去库明显，我们预计2022 年将进入复合肥补库周期，叠加原料肥价格高位，复合肥价格上涨态势明确，板块有望迎来量利齐升。推荐新洋丰及云图控股。</p>
 <p>农药“十四五”规划出炉，行业集中度提升加速。近日，农业农村部等把部门发布《“十四五”全国农药产业发展规划》，提出要推进农药生产企业兼并重组、转型升级、做大做强，至2025 年，生产企业从2020 年的1705 家减少至1600家以下。农药“十四五”发展规划，致力于推进农药行业向集中化、规范化及绿色环保化发展，我们认为在生产规模、技术优势、成本管控以及绿色环保领域布局良久的农药头部企业有望成为最受益的标的，推荐标的包括菊酯龙头扬农化工，制剂龙头润丰股份，杀菌剂龙头利民股份，草甘膦推荐新安股份，建议关注兴发集团，草铵膦推荐利尔化学。</p>
 <p>长期来看，碳达峰碳中和推动化工行业深刻变革，继续看好新能源材料、工业节能、合成生物学三大方向，具备碳排放效率的化工龙头有望持续发展。</p>
 <p>加快能源消费低碳化转型，关注长期清洁能源大发展带来新能源材料投资机遇。</p>
 <p>中央经济工作会议指出“要科学考核，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制”，鼓励可再生能源发展。我们认为能源清洁化转型是必然趋势，目前，清洁能源相关材料已陆续进入需求放量、价格上涨的高景气阶段和业绩爆发期，部分关键材料“卡脖子”效应渐渐凸显，市场价值逐步被认可。同时，考虑到能源转型伴生的调峰储能需求，我们认为天然气作为清洁化石能源，有望成为中期能源结构的重要组成部分。一季度光伏背板受益于分布式订单快速增加，景气度持续提升，供应链企业绝大多数处于满负荷状态。目前产业链上游光伏级BOPET、胶粘剂均受益于行业景气，继续推荐光伏材料相关裕兴股份、回天新材、三孚股份，建议关注赛伍技术。推荐锂电材料相关新宙邦、龙蟠科技、湖北宜化，关注天赐材料。</p>
 <p>能耗双控向碳排放双控转变，低排放技术、工业节能发展可期。我们认为碳排放总量与强度考核将成为引领未来工业领域发展的关键抓手，工业部门是能源消费的重点领域，工业过程也是除能源活动以外的第二大碳排放来源，推进工业节能化发展的重要性不容忽视。我们认为工业节能三大主题相关产业未来可期，推荐：(1)节能材料如陶瓷纤维材料(鲁阳节能)、聚氨酯(万华化学)等；(2)减排工艺如连续石墨化技术(山河智能)、绿氢加氢工艺(宝丰能源)；(3)可再生及可回收产业链(三联虹普)。</p>
 <p>碳中和背景下，合成生物学有望对传统化工产业格局形成颠覆式改变。合成生物学通过对生物合成过程的设计与改造，通过发酵、分离、纯化、合成等首段制造低碳、经济的产品。理论上来讲，合成生物学建立碳在“大气圈-生物体-产品-大气圈”中的闭路循环，避免了传统化石资源化工的“岩石圈-大气圈”碳排放过程，同时，生物合成过程中的低能耗、低污染和碳交易价格的存在使得生物合成技术有望实现在规模化生产后的成本低于传统化石资源为基的技术路线，我们认为，未来在生物合成过程设计、改造环节具备研发优势、技术积累的企业有望对现有的化工产业格局带来颠覆式改变，具备广阔的发展前景，建议关注华恒生物、凯赛生物、新日恒力、嘉必优等。</p>
 <p>碳排放双控有望掀起又一次供给侧改革，细分子行业龙头有望凭借低排放优势获得发展空间。中央经济工作会议强调通过对碳排放总量和强度的把控引导行业健康发展。我们认为碳达峰、碳中和目标的实现对于工业领域更类似一场“供给侧改革”，行业落后产能将被逐步清退，碳排放效率有望整体提升，高效率的行业龙头竞争力有望加强，并有望持续获得发展空间。重点推荐万华化学、宝丰能源、华鲁恒升、恒力石化、荣盛石化、卫星化学。</p>
 <p>风险因素：产品价格大幅波动；宏观经济不及预期；全球疫情防控不及预期。</p>
 <p>投资策略：能源化工行业建议重点关注周期景气上行带来的业绩高确定性。(1)短期看油价有望持续高位震荡，不排除在地缘政治因素催化下进一步冲高，维持2022 年Brent 油价中枢预测75-80 美元/桶，并看好在未来2-3 年，供应偏紧有望支撑Brent 油价中枢维持在65 甚至70 美元/桶以上。推荐低估值油气生产商、油服及煤化工、轻烃裂解龙头，推荐宝丰能源、华鲁恒升、卫星石化、鲁西化工、中海油服，关注中国石油(A+H)、新潮能源、东华能源、海油发展。(2)随着国内稳增长政策的落地，海外疫情后经济及需求加速恢复，看好纯碱、化纤等供应商量价齐升，推荐化纤龙头新凤鸣、桐昆股份、三友化工，关注纯碱龙头山东海化、远兴能源、中盐化工；(3)农产品景气周期推动农用化学品景气度提升，钾肥价格有望继续上涨，推荐盐湖股份及亚钾国际，复合肥涨价态势明确，板块有望迎来量利齐升。推荐新洋丰及云图控股；(4)碳中和背景下新能源材料、工业节能、合成生物学前景广阔，推荐新能源材料裕兴股份、回天新材、新宙邦、三孚股份，关注天赐材料，推荐工业节能材料鲁阳节能，推荐双碳背景下有望持续获得发展空间的化工子板块龙头万华化学、宝丰能源、华鲁恒升、恒力石化、荣盛石化、卫星化学。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284289181>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)