---
layout: post
title: "光大证券：预计消费与稳增长将在下半年有突出表现"
date: 2022-06-13 07:57:08 +0800
categories: guangdazhengquanyanjiu
tags: 光大证券研究新闻
---
<p><strong>今年疫后修复与2020年将有显著差异</strong></p> <p>复工不等于复苏，相较于2020年，疫后经济修复的动力将出现显著的变化，经济压力也会更大。2020年国内经济拥有来自于出口与地产的共同支撑，而这二者在今年可能都会面临显著的变化，出口增速可能会迅速回落，而地产行业也仍然面临一轮出清。基建与内需可能将是经济的稳定器，不过从之前的经验来看，这二者对于经济拉动的弹性可能相对较小。因此，在本轮疫情短期迅速修复之后，经济在三季度可能仍然将面临一定的压力，而企业盈利也将随之下行，这将是下半年市场需要克服的重要阻力。</p><p><strong>流动性的矛盾与政策的支撑</strong></p> <p>与2020年类似，政策将会是市场的支撑。预计国内的货币政策仍然将会保持宽松，考虑到海外流动性最紧张的时候已经过去，未来利率可能会有所回落。但预计国内市场的宏观与微观流动性矛盾仍将持续，金融市场流动性改善空间有限。国内政策的全面发力与风险事件的平息对于市场风险偏好也将是利好，可能会带来短期交易层面上的机会。</p> <p>警惕预期调整的风险，反转有待深秋</p><p>市场处于低估值与低盈利预期的均衡之中。目前市场反弹幅度已经略超2020年类似时期的水平，短期反弹之后市场可能会重回震荡。中报之后市场或将面临盈利预期下调的压力，历史来看，超越季节性的盈利预期调整可能会对市场产生非常显著的影响，并且下半年市场受到的影响要显著高于上半年。</p><p>盈利的不确定性与预期的下调仍然将是市场需要克服的阻力，拐点或许将在四季度。三季度市场可能整体维持震荡，并且有阶段性下行风险。若经济出现好转，市场的拐点将有望出现在三四季度之交，四季度市场指数或许将有更好的表现。不过前期市场低点已提供了较为充分的安全边际。</p><p><strong>配置展望：消费与稳增长的行情将持续</strong></p> <p>预计下半年价值与消费将有突出表现。年初以来，市场在波动中体现出了比较明显的BETA行情，除了能源相关板块之外，防御性的板块整体有更好的表现。展望下半年，在盈利下行的背景之下，预计价值将跑赢成长，消费将跑赢制造。预计消费与稳增长将在下半年有突出表现。同时高股息策略也值得关注。</p><p>在具体的细分行业方向上，综合考虑配置估值、近期景气度与基金配置比例，我们认为下半年消费内部有三条细分主线值得关注：1)景气确定性高，基金底仓的白酒与医药；2)受益于促消费政策的汽车、家电；3)景气度有望修复的社服、商贸零售。</p><p>整体来看，与稳增长相关的各个板块估值普遍都不高，在具体的行业方向上，我们认为下半年稳增长内部有三条细分主线值得关注。1)景气度有望上升，且在基建投资上行区间里表现较好的传统基建；2)受益于政策发力的新型基建；3)政策宽松之下有望实现困境反转的房地产。</p><p><strong>风险分析：</strong>经济增长显著低于预期、中美贸易摩擦加剧、国内政策落实进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409546731>

[返回光大证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)