---
layout: post
title: "更多投资机遇将涌现 资本市场发展前景长期向好"
date: 2022-02-07 05:58:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2021年，中国经济高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。进入2022年，应该如何看待宏观经济形势？如何看待市场关心的热点问题？</p>
 <p>新华社记者近期采访的相关专家认为，中国宏观经济稳中向好的趋势没有变，稳增长政策预计仍将继续出台，中国经济高质量发展中将涌现更多投资机遇，房地产市场将保持平稳健康发展，中国资本市场发展前景长期向好。</p>
 <p>中国宏观经济</p>
 <p>稳中向好的趋势没有变</p>
 <p>问：当前，经济发展面临的困难挑战有所增多。应该如何看待今年的宏观经济形势？</p>
 <p>中国人民大学副校长刘元春：虽然当前中国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但今年宏观经济稳中向好的趋势没有变。持续降低的失业率、基本稳定的价格水平、稳中有降的宏观杠杆率、持续强化的科技创新、不断提升的国际竞争力、全面强化的人力资本都决定了中国经济增长潜能在不断强化，2022年我国经济仍有望保持较快增长。</p>
 <p>中金公司首席经济学家彭文生：从中长期看，我们对中国经济发展潜力的信心依旧。当前中国经济发展确实面临一些挑战。但中央经济工作会议提出“稳字当头、稳中求进”，着重强调 “以经济建设为中心”，说明政策层面已经做了比较充分的准备。一般来说，从政策出台到效果显现有一个时间差，但也不会太久，因此2022年经济增速大概率呈现前低后高的态势。</p>
 <p>京东集团首席经济学家沈建光：2021年下半年，伴随多重冲击交织，中国经济下行压力加大，但全年仍实现8.1%的经济增长，在全球主要经济体中名列前茅，彰显了巨大的发展活力和韧性。展望2022年，出口、外商投资、绿色投资、高技术投资、数字经济仍将为中国经济高质量发展提供坚实支撑。中长期看，随着“十四五”规划纲要部署的重要改革开放任务纵深推进，新发展格局加快构建，我国经济的活力将持续增强，实现质的稳步提升和量的合理增长。</p>
 <p>更多投资机遇将涌现</p>
 <p>问：随着中国经济不断迈向高质量发展，各方将迎来哪些新的投资机遇？</p>
 <p>刘元春：一是中国科技自立自强必须突破各种“卡脖子”问题，在科技创新和基础研发上重点突破；二是新发展格局的构建需要补足国内产业链和供应链短板；三是“十四五”规划纲要确定了102项重大工程项目，将有序推进实施落地；四是“十四五”期间中国将跨越中等收入陷阱，消费领域以高质量、新品种、重服务为特征的需求快速上升；五是广大中西部地区还将进一步完成工业化和城市化。这些方面都孕育着强劲的投资需求。</p>
 <p>彭文生：中国迈向高质量发展，产业升级、消费升级是值得关注的投资机遇。中国制造业将在科技创新的驱动下，延续产业升级的势头，逐步从中低附加值产业走向中高附加值产业，“双碳”投资空间广阔；共同富裕的政策框架下，居民收入更加均衡增长，乡村振兴和消费升级趋势值得重视。</p>
 <p>沈建光：近年来，高技术产业投资增长势头良好，5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等新基建投资力度将持续加大，数字经济和信息化、智能化转型加速推进，先进制造业投资有望不断发力。比如数字经济领域，数字基础设施建设、数据要素共享、产业数字化转型、数字产业化升级、智慧城市建设等方面的投资机会将不断涌现。</p>
 <p>资本市场发展机遇大于挑战</p>
 <p>问：2022年全球金融市场运行不确定性增加，中国资本市场发展前景如何？</p>
 <p>刘元春：2022年虽然全球金融市场具有较强不确定性，但中国资本市场依然具有相对独立、持续健康发展的基础和条件。一是中国经济稳中向好的局面为资本市场健康发展打下基础，按照一些机构的预测，2022年中国GDP增速依然将在5.2%至5.6%，比发达国家平均增速高1.3至1.5个百分点；二是2022年的流动性支撑将较为充裕，资本市场整体流动性环境有望好于2021年；三是改革持续进行已为资本市场平稳运行打下坚实制度基础；四是中国宏观经济周期、金融周期与美国并不同步，中国宏观经济和金融市场将保持相对独立性。</p>
 <p>彭文生：我们判断2022年中国资本市场机遇大于风险。中国稳增长政策逐步发力、增长逐步改善，与海外政策收紧、增长下行的周期相反；股票市场整体估值不高，流动性环境较为充裕；鼓励科技创新、大力发展资本市场等政策有助于激发活力、释放潜力。同时，在资本市场改革开放举措下，居民家庭金融资产配置比例上升，有利于资本市场长期健康发展。</p>
 <p>沈建光：近年来，随着“建制度、不干预、零容忍”方针的不断落实，市场生态不断改善，机构投资者不断增加。其中不乏外资投资机构的身影。未来中国的市场条件和制度环境将进一步改善，中国资本市场将更具投资吸引力，人民币也将成为全球更具价值的资产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267476591>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)