---
layout: post
title: "PingPong“云现身”广交会 加速服务外贸新业态"
date: 2022-04-24 14:01:13 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>第131届广交会正在如火如荼举行。</p>
 <p>作为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”，广交会也成为一窥贸易新业态发展的绝佳窗口。在本届广交会上，“客从云上来”的数字化新动能正在加速释放，供采双方在广交会上跨越时空的距离洽谈交易。特设的跨境电商专区，仅开展首日就有超过1500家参展商及25万多件产品亮相。</p>
 <p>事实上，随着2021年中国进出口贸易规模创出6万亿美元新高，线上“买全球、卖全球”的势头加速热络，这也对跨境贸易服务企业提出了新的机遇与挑战。</p>
 <p>全球跨境贸易数字化服务商PingPong就协助了部分亮相本届广交会的跨境商家实现“出海”。PingPong联合创始人卢帅在本届广交会演讲时表示：成本优势、合规优势和精细化运营优势已成为跨境电商行业重要的竞争要素。卖家们需要的是能够帮助实现高效跨境收付款、加速在全球市场布局、具备应对多边监管的安全合规能力、协助享受出口退税等政策福利，以及助力落实本地化、且能为精细化运营提供决策参考的集合式高效服务引擎。</p>
 <p><strong>全面服务跨境电商、市场采购等新业态</strong></p>
 <p>近年来，跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态新模式增长强劲。官方数据显示，跨境电商近5年来交易规模已增长近10倍，2021年进出口规模达1.98万亿元。2021年，市场采购出口规模9303.9亿元，增长32.1%，拉动出口增长1.3个百分点。</p>
 <p>2021年7月发布的《加快发展外贸新业态新模式的意见》，明确表达要加快外贸新业态新模式发展，推动贸易高质量发展，重点围绕跨境电商、市场采购、外贸综合服务企业、保税维修、离岸贸易、海外仓等6种新业态新模式提出多项支持举措。今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP) 正式签署生效，有望为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣作出重要贡献。</p>
 <p>中国跨境贸易产业尤其是以跨境电商为有生力量的外贸新业态正在迎来重要历史发展机遇，但机遇期也无疑蕴藏着更大挑战。在国际形势复杂、监管规则多变、贸易需求庞大的环境下，跨境电商、市场采购等中小微外贸企业对产业链优化、数字化变革的需求越发紧迫。</p>
 <p>PingPong成立于全球跨境电子商务交易蓬勃发展的浪潮中，从创立初期服务B2C跨境电商卖家，推出跨境收款工具，到衍生出面向B2B中小外贸企业的一站式收付款工具，目前可为不同类型的商户出海提供收款、付款、收单、供应链融资、汇率避险、VAT缴税、出口退税、VCC、SaaS服务等全链路的解决方案。截至目前，PingPong已服务数十万跨境电商客户，以及几万家B2B中小外贸企业客户。</p>
 <p>其中，中小微企业作为中国对外贸易发展的重要“毛细血管”，由于订单小型化、碎片化、缺乏风险管理能力等特征，在实际的展业过程中会遭遇开户难、资金流转效率低、收付款成本高、资金安全保障困难等问题。为此，PingPong推出了一站式B2B收付款产品-福贸，可以支持包括市场采购等贸易形式在内的收款，并满足商户线上供应商付款、多币种兑换、结汇提现、VAT缴税等多场景需求。</p>
 <p>在本届广交会上，PingPong服务的多家商户也参展亮相。其中，主营家居智能产品的科沃斯吸引了许多参展者的注意。据了解，在其走出国门的过程中， PingPong是其重要的合作伙伴。在接到科沃斯的出海委托后，PingPong为其选定了匹配的出海平台，并搭建了支付体系、打通物流系统，全面协助和辅导科沃斯顺利通过了国外的审计与税收审核。</p>
 <p>另外，此次参展的温州眼镜制造商康晶光学也是PingPong的客户，公司主要为其提供收款、结汇等服务，帮助客户大幅提升了回款到账速度及资金使用效率。借助PingPong全球多边合规体系的建设，也为该客户在交易风险管控、欺诈防范等环节提供了全方位的资金安全保障。</p>
 <p>从上述案例不难发现，服务中国外贸企业出海的过程中，跨境支付机构提供的不仅仅是收付款一种基础能力。在卢帅看来：最好能有一个工具、一套方案能帮助他们解决一系列复杂问题，才能让他们更快速、高效地抓住国家政策红利和市场机遇。</p>
 <p><strong>聚合B端伙伴力量共建跨境生态</strong></p>
 <p>跨境贸易链路复杂，涉及了生产、物流、仓储、平台、银行等多个产业链相关方，也需要跨境支付机构具有服务全球跨境贸易全链路的能力。</p>
 <p>从门槛看，服务全球跨境贸易全链路首先要打通业务合规资质。到目前为止，PingPong是国内为数不多拥有中国内地、中国香港、欧洲、美国、日本、印度等国家和地区支付牌照及相关资质的企业，并拥有含金量高的卢森堡EMI牌照，能够在全球主要经济体范围内合规展业。</p>
 <p>此外，PingPong目前已拥有超140家的重要合作伙伴，在Amazon等国际主流电商平台的站点合作外，也相继覆盖了Wish、Shopee等新兴电商，并与Shopify等独立站达成合作。其生态伙伴内，也包括Visa、Mastercard等国际知名卡组织和国际金融机构。</p>
 <p>事实上，解决中小外贸企业等不同贸易主体出海的痛点和难点，迫切需要产业链的多方协同。以与银行侧的合作为例，由于其在打通信息流、物流、资金流的整合等方面具有天然优势，支付机构与银行加深合作，可以更好助力卖家客户打通节点、降本增效。</p>
 <p>卢帅认为：一方面，基于PingPong具有“海外能力集成输出、场景融合链条打通、行业经验打包输出，科技引领数字赋能”的服务优势；另一方面，银行机构具备客户基础、广泛分布的机构网点和链接金融体系三方面特征。通过双方能力的融合与创新，可实现跨境贸易生态共建与优化，可根据不同客群的差异化需求，提供标准服务方案或者平台定制化服务方案。</p>
 <p>今年1月，PingPong也和中国银行签署了战略合作，双方将共同推动跨境电商等领域的创新合作，打造特色跨境金融产品，为境内外市场主体提供优质的跨境金融服务。</p>
 <p>在银行之外，今年3月，PingPong还实现了一次产业链协同的创新尝试，与“市采通”平台合作的首期覆盖Amazon全站点、Rakuten站点的收款产品已经上线。</p>
 <p>据了解，“市采通”是在常熟服装城市场采购贸易方式试点的实践探索基础上，由外贸综合服务企业江苏中服焦点跨境贸易服务有限公司开发的平台，主要为中小微企业提供出口通关、跨境物流、收汇结汇、税务申报、市场采购贸易试点合作等便利化的一站式免税出口综合服务。随着平台内客群在全球新兴市场的业务份额加大，用户对于跨境收款的需求日愈迫切，现有合作方难以满足。</p>
 <p>因此，PingPong成为了市采通新的合作方。通过API对接，用户在申请登录市采通平台后，可借助底层PingPong的跨境收付款体系，快速完成收款流程的闭环。据介绍，今后该项服务将进一步覆盖到Shopee、Wish等新兴电商平台，并陆续上线面向一般贸易企业的跨境收款服务。</p>
 <p>上述合作，将在业内率先实现“跨境电商+市场采购+一般贸易”全业态、多场景的跨境结算，是科技赋能贸易的新型合作模式代表，有助于帮助商户更好地应对全球贸易新形势，提升全球竞争力。</p>
 <p>卢帅表示，通过不断聚合更多跨境贸易全业态全场景内的参与者的力量，PingPong可以持续构建更优质、便捷的服务网络，成为跨境电商、中小外贸企业安全高效的服务引擎，共同助其安全、合规、高效、便捷地出海，加速推动全球跨境贸易生态的数字化、便利化、专业化、场景化发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355115235>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)