---
layout: post
title: "袁玉平：持续提供创新型融资方案 助推企业高质量发展"
date: 2022-02-23 18:17:06 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>今日下午，由经济日报指导，中国经济网与中国平安联合主办的平安大讲堂在北京举办，本次活动的主题为“提升金融服务实体经济质效”。平安证券总经理助理袁玉平在发言时表示，平安证券通过持续的组织变革和产品创新，目前已经形成完整的金融服务体系，不断提升服务实体经济的能力，在为实体经济服务的过程中不断推陈出新，金融科技已从过去的服务业务向推动业务和引领业务的方向转变。</p>
 <p>袁玉平表示，在中国经济高质量转型的过程中，直接融资将是未来经济发展的主要方向，资本市场也将成为直接融资的主战场。平安证券作为平安集团的重要子公司，资本市场的重要参与者，始终围绕国家发展战略，积极践行服务实体经济的责任，不断创新金融产品为中小微企业和科技企业助力发展。2021年截至三季度末，通过股权、债权、资管和专项纾困计划，平安证券累计为实体经济提供直接融资超过3151亿元，产业覆盖国计民生、基础设施、产业升级等领域，为壮大实体经济源源不断地注入“平安力量”。</p>
 <p>据袁玉平介绍，目前平安证券提供的金融工具已涵盖几乎所有的直接融资产品，同时也在不断创新中推出多个国内首单案例，如平安广河公募REIT项目，是国内首只高速行业的分红项目，为发行人募集资金超过90亿元；“平安证券-高新投知识产品ABS”是国内首单战略新兴产业知识产权资产证券化产品，实现入池企业融资成本年化利率仅2.98%，有效解决科技创新型中小企业融资难融资贵的问题，为国家探索发展知识产权证券化提供了重要实践案例。</p>
 <p>同时，平安证券依托平安集团全牌照金融业务资源，聚焦新能源产业升级，为企业提供“一站式”综合金融服务，推动企业高质量发展。近年来，平安证券为包括国家电力投资集团、比亚迪、赣锋锂业等多家公司提供金融服务，持续为企业提供创新型融资解决方案。</p>
 <p>平安证券还致力于解决中小民营企业长期发展问题。袁玉平介绍称，平安证券针对出现困难的民营上市公司或其股东，通过一企一策，创设有针对性和差异化的金融产品，综合运用大宗交易、竞价交易、股权投资、债权投资、参与并购重组、定向增发等方式，提供一揽子金融服务方案，多渠道化解因流动性问题造成的经营风险，构建良性的纾困生态，履行金融机构的社会责任。</p>
 <p>2018年以来，平安证券整合银行、资管、信托和地方国企、金融投资机构等平安集团内外部资源，成立了总规模200亿元的纾困资管计划，通过推进纾困专项债等多项举措切实帮助民营企业走出困境。2020年平安证券作为受托管理人公开发行了北京亦庄国际公司纾困专项债券，用于以股权、纾困基金出资等形式帮助民营上市公司及其股东化解其流动性困难。</p>
 <p>展望未来，袁玉平指出，平安证券将聚焦于实体经济的重点领域，坚守服务实体经济、助推产业升级，为做实、做优、做强实体经济贡献全方位的平安力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286412713>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)