---
layout: post
title: "云南移动：构建泛在融合算力网络 筑牢“数字云南”基础底座"
date: 2022-03-16 09:21:51 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“云南移动将加速构建‘连接﹢算力﹢能力’的新型基础设施，打造西部领先的网络能力。系统推进5G精品网络和千兆宽带协同发展，科学布局算力网络，构建覆盖全省、绿色集约的‘云、边、端’三级算力体系，全力推动跨境系统能力建设和网络空间安全保障能力建设，持续提升面向南亚东南亚的国际通信网络服务能力。”虎年春节刚过，云南移动党委书记、总经理葛松海在《“十四五”云南省信息通信行业发展规划》新闻发布会上如是说。</p>
 <p><strong>打造“139时延圈”支撑云南城市数字化转型</p>
 <p></strong>近年来，云南移动在全省开通5G基站近3万个，实现所有城区、乡镇及部分行政村5G网络覆盖，同时加速部署升级全光纤基础设施，通过千兆光网与5G优势互补，构建“139时延圈”，努力支撑云南城市数字化转型。目前，昆明已成为全国第三个全光智慧底座城市。</p>
 <p>“139时延圈”中，“1”代表昆明都市时延圈仅有1毫秒，通过与当地交通基础设施规划有效协同，实现光传送站点在昆明全覆盖，满足经济贸易等业务发展需求。“3”是指滇中城市群时延圈仅为3毫秒，“9”定位的是南亚东南亚辐射时延圈，支撑昆明成为辐射南亚东南亚的国际中心数字枢纽，为企业走向南亚东南亚提供数字化能力支持。</p>
 <p>这张“超低时延、超大带宽、超高可靠”全光连接网络，成为智慧城市“第5张网”，推动城市治理数字化、千行百业加速上云以及数字生活的应用爆发，勾勒出“全光城市”支撑下的未来智慧城市图景。</p>
 <p><strong>科学布局算力网络推动“上云用数赋智”服务</p>
 <p></strong>《“十四五”云南省信息通信行业发展规划》提出，到2025年，全省5G基站达到15万个，千兆及以上端口达到40万个，千兆宽带用户达到200万户，全省互联网出省总带宽能力达到65Tbps，光缆长度达到325万公里。</p>
 <p>在云南移动的倾力打造下，一个个资源调配灵活、算力先进充足的大数据中心依次在昆明、玉溪、曲靖等州(市)拔地而起。它们既是数据“居住”、中转的场所，也是多级协同算力得以实现的“心脏”，成为保障5G网络、云计算、物联网、人工智能等运行的前瞻性实力体现。</p>
 <p>位于昆明市呈贡信息产业园内的中国移动(云南)数据中心，将省干、国干及国际传输汇聚于此，与另外四栋省级枢纽机房互为备份，成为全省信息接入、交换的门户。让数据在云端高速“奔跑”，是数据中心的建设初衷。该中心总建筑面积为16万平方米，服务器及通信设备满配后，总投资将超过100亿元。目前一期工程已建成投产，能提供超过4万vCPU计算和10PB存储能力，成为云南单体规模最大、安全星级最高的数据中心，也成为连接南亚东南亚的最重要的通信枢纽。</p>
 <p>以此为样本，云南移动展开了4个省级中心、14个州市节点的数据中心建设布局，打造高速互联、数据流通、优势互补的数据中心集群。随着更多数据中心投入使用，“网、云、数、智、安、边、端、链”多层次算力资源得以整合，泛在融合的算力网络将逐步推动算力像水、电一样，在云南成为“一点接入、即取即用”的社会级服务，以新一代信息通信产业的全面升级推动云南可持续高质量发展。</p>
 <p>据介绍，云南移动将在2022年以“做好存量整合优化、加快算网能力提升、尽快对外提供服务”为导向，重点围绕完善资源布局、加强算网协同、丰富产品服务等多个方面，全力推进算力网络发展。  </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311077412>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)