---
layout: post
title: "多位明星基金经理隐形重仓股揭开面纱"
date: 2022-03-21 08:23:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>公募基金2021年年报渐次披露，多位明星基金经理的隐形重仓股以及后市投资策略曝光。基金经理认为，当前A股市场配置价值凸显，以近一两年的维度来看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。</p><p><strong>陆彬超配新能源、化工、TMT等行业</strong></p><p>2020年股基业绩冠军陆彬管理的多只基金均公布了年报。以其管理的汇丰晋信智造先锋股票基金为例，从基金隐形重仓股(持股市值占基金资产净值比例第11位至第20位的股票)情况来看，有华锦股份、斯迪克、赣锋锂业、克来机电、奥福环保、凤凰光学、长盈精密、华友钴业、新日恒力、宁波华翔等。其中，华锦股份、斯迪克、赣锋锂业、克来机电等个股的持股市值占基金资产净值比例均在3%以上。</p><p>陆彬在基金年报中阐述了投资策略。他表示，汇丰晋信智造先锋股票基金通过对行业基本面和估值的研究和跟踪，超配了新能源、化工、TMT等行业。“一方面，配置那些估值处于合理区间的中国制造业龙头公司；另一方面，积极寻找有可能成长为全球制造业细分龙头的优质公司。”</p><p>今年以来业绩领先的中庚基金丘栋荣管理的多只基金也披露了年报。以丘栋荣管理的可以投资港股的中庚价值领航混合基金为例，基金隐形重仓股包括成都银行、快手-W、明泰铝业、紫天科技、瀚蓝环境、鄂武商A、锦泓集团、洪城环境、卫星化学、富安娜等。值得注意的是，丘栋荣的持仓相对较为分散。上述隐形重仓股中，只有成都银行、快手-W的持股市值占基金资产净值比例超过2%。</p><p>进一步梳理发现，丘栋荣明显加大了对港股的配置力度。他表示，在基金合同增加港股通标的后，逐步提升港股配置比例，重点配置了煤炭、化工、金融、地产、电子、金属加工、医药等行业相关个股。</p><p>中庚基金旗下另一位基金经理陈涛管理的中庚价值先锋股票基金也公布了年报。与丘栋荣有所不同，陈涛的打法更偏成长风格，在计算机和风电设备行业配置比例较高。除了基金前十大重仓股，三七互娱、拓邦股份、顶点软件等的持股市值占基金资产净值的比例也在1.5%以上。</p><p><strong>后续打法较为积极</strong></p><p>在基金年报中，谈及后市投资策略，明星基金经理们的观点较为一致，都认为权益资产的隐含回报率在提升。</p><p>陆彬表示，3月以来市场出现了剧烈调整，然而，越是短期的剧烈变动越是不可持续。“中国制造业正在快速发展，尤其是近几年，高端装备、新能源、新材料及TMT行业中，越来越多的优秀公司在全球市场竞争中脱颖而出。在中国经济转型升级以及科技创新的时代趋势下，这些优质的成长行业和公司，在产业需求爆发、全球市占率提升、新产品放量及进口替代等因素驱动下，成长空间较大，公司竞争力日益强大，未来几年有望实现较快的复合增速，这一大趋势不会随着资本市场的短期波动而改变。站在当前时点，以一两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。”</p><p>陈涛对后市的看法也较为相似。在他看来，年初市场承受较大压力，权益资产快速调整，释放风险。从风险溢价的角度看，权益资产隐含回报水平在提升。目前中证800指数的风险溢价已接近历史净值水平上方的0.5倍标准差，整体的风险溢价水平是有吸引力的。</p><p>谈及看好的投资方向，陈涛表示：首先，较为看好计算机行业的投资机会。计算机在大类成长行业中是为数不多的估值洼地，和新能源、芯片等赛道相比，计算机行业由于短期增速不够亮丽，股价表现一般，但其需求刚性、周期性弱、持续性强、竞争格局相对清晰等优势没有引起市场的足够重视。其次，较为看好风电设备行业。2021年以来，由风机技术进步引发的快速降成本，带来行业更快的平价速度、更高的经济性和更强的全球竞争力，叠加大基地、老旧改造、风电下乡等政策带来的潜在需求曲线上移，未来风电装机的增速中枢会提高，整个行业会迎来价值重估。“此外，我们也重点关注传统消费电子公司中积极向汽车电子、元宇宙设备这类新需求转型的公司。”</p><p>值得注意的是，除了在基金年报中明确表达对后市的看好，上述基金经理也动作频频，自购旗下基金并放宽甚至取消大额申购限制。以陆彬为例，其与研究团队一起出资600万元认购汇丰晋信研究精选混合基金。此外，陆彬管理的汇丰晋信智造先锋股票基金、汇丰晋信核心成长混合基金自3月9日起，将申购、转换转入、定期定额投资业务限额由原本的1000元调高至1万元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316441060>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)