---
layout: post
title: "策略周报：高低切明显 蓄力牛犇"
date: 2022-01-10 13:54:57 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>导读：开门内资多杀多，混沌期高低切明显，调整不长久，蓄力拧∧。</p>
 <p>高低价七轮轮动，低价股当前占优。2018 年6 月至今的42 个月内，约19 个月的时间低价股指数占优，而高价股占优的时间有23 个月左右，市场经历了“低价股→高价股→低价股→高价股→低价股→高价股→低价股”的七次阶段性轮动，高低价股间轮动较频繁。复盘2018 年6 月至今的高低价股指数，我们发现经济上行、A 股上涨时，高价股指数通常能获得超额收益，并跑赢低价股指数，而A 股处于下跌或震荡时，低价股指数更抗跌，表现更佳。我们认为短期内海外加息预期将继续提升，国内宏观经济下行压力较大，低价股指数占优，但随着国内稳增长政策效果逐步显现，A 股有望走出震荡区间，回归上行趋势，低价股指数将不再占优。</p>
 <p>更大力度组合式减税降费，稳增长继续发力。减税降费是财政政策收入端的稳增长举措，相较于支出端的举措受益面更广，针对的是中小微企业、个体户工商户及制造业升级相关企业，在出口转弱、疫情反复扰动的宏观背景下，减税降费可帮助中小微企业及服务业企业度过困难期。此外，在财政支出端的稳增长举措也逐步落地，目前各地积极推进重大项目开工及建设，多省市已经部署2022 年一季度重大项目集中开工，多重稳增长措施合力下，中国一季度经济有望爬过坎，迎来开门红。</p>
 <p>要素市场化改革试点方案发布，未来4 年稳步推进。《要素市场化配置综合改革试点总体方案》聚焦市场建设的重点领域和关键环节，指出土地、劳动力、资本、技术、数据及环保等方面的政策导向，该方案为我国城镇化、科技制造业、碳中和的进一步发展奠定坚实基础，未来4 年将稳步推进，有利于增强我国经济活力。</p>
 <p>市场预期美联储加快加息和缩表，海外资产承压。美联储会议纪要显著转鹰，市场加息预期大幅提升，美债收益率快速上行，风险资产价格出现回调。美联储加速紧缩或是为了控制居高不下的通胀水平和防止期限利差缩窄对金融市场造成冲击，预计短期内美债将维持高位，风险资产承压。我国经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，2022 年Q1 我国货币政策面临的外部约束不大，预计我国货币政策将延续宽松助力稳增长，降准、降息仍可期待。</p>
 <p>资金延续上年末的分歧态势，市场主线尚未形成。北向资金本周净买入62 亿元，受假期影响缩量显著。在行业方向上，北向本周主要流入银行、钢铁等低估值板块，电力设备连续两周净买入前五。杠杆资金则继续缩量，整体资金对行业流向仍与北向资金呈相反态势。全市场尚未形成明显主线，资金延续上年末的分歧态势。</p>
 <p>聚焦共同富裕、能源革命与制造强国三大时代线索。a。制造强国成长赛道：新能源汽车(整车&零部件)、国防军工(飞机&导弹产业链)、IDC(光模块&温控)、半导体(功率半导体)； b。能源革命成长赛道：清洁能源(光伏&风电)、高能耗替代(锂电池&装配式建筑)；c。潜龙在渊企稳赛道：食品饮料、美容护理。</p>
 <p>年度主线专精特新。在原有“专”、“精”、“特”、“新”四维度筛选标准上，我们新增标准仅上市公司为小巨人企业，进一步聚焦中小市值，构建“专精特新”小巨人50。本周我们在《巡礼：“专精特新”小巨人——第三期》中梳理了中海达、天准科技、道恩股份、力合科技、久之洋。</p>
 <p>风险提示：通胀持续性超预期，流动性收紧超预期，疫情反复超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242006937>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)