---
layout: post
title: "金融行业数字化规划出台 这三个方向将成为亮点"
date: 2022-01-24 15:11:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 金融行业数字化建设将从业务线上改造、基础设施的弹性部署、系统的分布式架构转型三方面进行。

<p>1月21日银保监会发布《关于<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>业<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>业数字化转型的指导意见》，该指导意见是金融领域的顶层规划，对于<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>业的下一阶段工作建设具有重要意义，<strong>工作目标是到2025年数字化转型具有明显成效。</strong></p>
 <p><strong>此外，还将数字化转型纳入了<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>机构信息科技监管的评级评分体系中，也就是说到2025年之间，数字化建设是银行保险业的首要任务，改造进度会很大程度的影响公司在行业内的评级情况。</strong></p>
 <p>根据《指导意见》的流程建设内容，我们认为有三大值得重点关注的方向</p>
 <ul><li><p>加强产业和个人的数字金融服务</p>
 </li><li><p>加大数据中心基础设施建设弹性供给</p>
 </li><li><p>推进传统架构向分布式架构转型</p>
 </li></ul><h3 class="emh3">业务数字化转型</h3><p><strong>对于产业客户：</strong>银行会推荐企业客户业务的线上化服务，包括开放银行接口和统一数字门户建设，提供投融资、结算、国际业务等。从业务内容来会加强银行IT的硬件升级以及软件服务端的业务内容数字化改造。对于相关业务来看，以往银行会进行招标采购进行银行系统接口改造。后续可以关注，各大行的项目采购公示情况。</p>
 <p><strong>对于个人客户：</strong>目标是拓展线上渠道，丰富服务场景，加强线上和线下的协同能力。而数字人民就是非常好的开端，从1月4日数字人民币(试点版)App上线后用户数量以及活跃度一直在攀升。华为应用市场下载量以及破千万。另外，数字人民币App因与美团达成合作，也创造了相关联的支付场景，正在被C端用户逐渐接受。</p>
 <h3 class="emh3">数据中心基础设施弹性供给</h3><p>在数字化的建设环境下，每条操作指令都会形成数据存储和传输，在多条指令和操作同时进行的环境下对传输速度、存储空间和运维效率的需求将会提高，从而将对会网络设备的容量、传输速度以及网络安全监管提出更高的要求。因此，银行将会开展面向大规模设备和网络的自动化运维体系升级改造。</p>
 <p>从另一方面来看，将会对数据中心的建设和布局提出新的诉求，因为银行和保险的业务量数据还是非常庞大的。根据不同地区的业务量容量需求来看，将会对数据中心的布局提出弹性供给，构建多中心的灵活架构。对于业务量多的区域分配较高的存储空间和数据传输能力，以保证业务单的处理效率。</p>
 <p>此外，还会开展企业的云化管理，将数据存储放置在云端，以减少本地本存储的庞大需求。云化的好处在于可以按需分配，让资源和效率最优化，同时能够合理控制企业的经费支出。从硬件端来看，企业可以减少不必要的机房存储设备以及自己搭建服务器方面的开销，只需要按需购买云端的服务和资源，从而优化了那些折旧速度非常快的IT资产。</p>
 <h3 class="emh3">从传统架构向分布式架构转型</h3><p>采用分布式架构的好处在于，银行的数字化业务可以在系统中随时进行升级和改造，而不会影响整个系统的使用，这在数字化建设中是非常关键的。因为在传统架构下，任何一个功能的改造都会对整体系统有影响，而在分布式架构中不会。</p>
 <p>传统架构也成为整体架构，它是将所有的功能都集中进行重要控制，更重要的是各个功能模块的关联度太高，任何一个模块进行升级都会带动所有内容进行升级，从而浪费了很多资源和成本。</p>
 <p>在采用分布式后，如果银行需要在网上新增加某一个功能，可以要求IT人员进行单独开发，对于银行的系统来说拓展性和兼容性增强了。</p>
 <p><strong>通过对银行业保险业的数字化升级改造内容，3年内要看到明显的数字化效果这样的目标以及纳入评级来看，我们认为金融IT建设将会在短期内迎来非常大的需求。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202201242258853235.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)