---
layout: post
title: "仁化：各路资源“动起来” 农村电商“旺起来”"
date: 2022-01-09 17:02:32 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p> 近年来，韶关仁化县以农村电商服务平台建设为抓手，坚持市场主导和政策推动相结合，坚持示范带动和全面发展相结合，探索电子商务进农村的有效路径，加快农村电子商务支撑保障体系建设，强化农村电子商务宣传教育和培训，促进农村电子商务普及推广，不断提升仁化县农村电子商务应用水平，助力乡村振兴。</p>
 <p><strong>引进资源，持续赋能站点</strong></p>
 <p>仁化县在搭建县、镇、村三级电子商务公共服务网络的基础上，积极对接多家线上销售平台及线下渠道资源，借助电商平台的热销、宣传和推广，广销粤港澳大湾区城市，远销北京、浙江、江苏等省外地区，拉动产品销量，不断提高仁化产品品牌知名度，带动县域村民增收致富，助力仁化经济多方向发展。据不完全统计，截至2021年11月，仁化县电商交易额达4847万元，其中农产品上行交易额达3037万元。</p>
 <p>电商人才培训是开展县域农村电商工作的重中之重，仁化县电子商务公共服务中心为站点负责人免费提供专业的拍摄、制作、美工、直播等专业电商技能指导，提升其负责人电商专业能力。目前，仁化县已组织开展近100场电商人才培训，累计指导培训超3000人次，有效提升农户电商技能，带动超800家农户实现增收，为仁化县电商发展营造浓厚的氛围，更好地辅助销售，助力农产品上行。</p>
 <p>为扩大电商服务站点的业务，丰富站点功能，让各站点拥有更好的生存能力和造血能力，仁化县积极联系接洽业务和渠道资源，与美团优选仁化区域负责人达成战略合作共识，筹划共同在电商服务站点建站，优先对未建站的行政村电商服务站点进行覆盖。此外，美团为电商服务站点提供“工业品下行”的同时，根据需求优先采购当地产品，实现“农产品上行”。自项目开展以来，仁化县与美团优选平台的合作联动，美团建设站点覆盖村级电商服务站点超50个，实现村级电商服务站点覆盖率近70%。 </p>
 <p><strong>整合资源，推动优势互补</strong></p>
 <p>为使资源效果得到充分发挥，仁化县根据各电商服务站点的特点和优势，因地制宜制定发展策略，发挥优势，补足短板。仁化县电子商务公共服务中心运营团队整合各电商服务站点运营优势，促成电商服务站点之间的合作，实现1+1&gt;2的效果。</p>
 <p>黄坑镇电商服务站点负责人一直从事三农业务，承接黄坑镇京东快递业务，并且对黄坑镇物流情况较有建设性想法。仁化县电子商务公共服务中心协助黄坑镇电商服务站点负责人以镇级电商服务站点为中心，联动村级电商服务站点，设立村级物流寄收点，以打通快递进村的“最后一公里”作为目标，解决村民电商物流难题，站点负责人积极对接黄坑镇不同时节农特产品，结合产量对接采购渠道，帮助村民解决产品销售问题。并与旅游公司达成合作，打造旅游采摘线路，农旅结合模式，丰富农产品销路，拉动当地经济发展。 </p>
 <p><strong>汇聚资源，擦亮区域品牌</strong></p>
 <p>仁化县结合县域农产品、农文旅的数据情况进行实地调研，形成完整的县域品牌调研报告，打造出富有县域特色的区域公用品牌“仁心仁物”和logo及品牌口号，同时打造贡柑、沙田柚、红山白毛茶、蔬菜、堆花米酒、冬笋等多个特色农产品子品牌，利用品牌进行标识应用及延展和文创产品设计进行推介宣传。</p>
 <p>截至目前，仁化县结合各方渠道资源，进行入平台、进展会，线上线下相结合的形式对“仁心仁物”品牌进行宣传推介，并在大湾区及周边城市等地区线下门店对品牌产品进行展示展销。</p>
 <p><strong>分享资源，营造电商氛围</strong></p>
 <p>仁化县积极对接引进大湾区优秀的直播运营团队，针对当地农产品的特点，制定直播思路和策略，打造“仁化特色”。招募本土有潜质的主播，并量身定制直播方案，开展直播专业技能培训。挑选丹霞贡柑、长坝沙田柚、扶溪鸭稻米等具有一定知名度的农产品作为直播的主要产品，在销售产品的同时积极打响当地农产品品牌。</p>
 <p>营造当地浓厚电商氛围，开创全民电商新局面。合理运用主流媒体资源，讲好“仁化电商”发展故事，让“仁化电商”更广为人知。自项目开展以来，共推送项目建设等情况新闻稿件近30篇，全网刊发新闻稿件超200篇，覆盖中央、省、市级媒体平台；在镇(街)、村级电商服务站点挂宣传横幅，定制朗朗上口的标语，使“仁化电商”深入人心，强化仁化县整体电商氛围。</p>
 <p>资源联动活起来，电商进村产业兴。数字成为新农资，手机成为新农具，直播成为新农活，电子商务搭起农村与城市的桥梁，也激发了农村经济发展的内生动力。接下来，仁化继续将农村电子商务作为农村市场体系建设的重要引擎和城镇化建设的重要支撑，努力开创县域农村电子商务建设新局面，为乡村振兴作出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241095534>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)