---
layout: post
title: "2022年怎么投？投什么？来看看平安基金经理“小作文”里写了啥！"
date: 2022-03-29 18:26:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近期，基金公司陆续发布2021年年报，因基金产品2021年业绩早已在今年初的四季度季报披露，所以年报中最大的看点则是基金经理的“小作文”，基金经理们会对过去一年基金运作进行分析复盘、未来预测等新观点，投资者可以从中窥见基金经理的投资策略，未来看好的行业与领域等内容作为投资参考。</p>
 <p>3月29日，平安基金披露了部分基金2021年基金年报，绩优基金经理就今年买什么、如何买进行了详细的阐述。</p>
 <p><strong>投资定力：变与不变</strong></p>
 <p>平安基金权益投资总监李化松认为，2021年跌宕起伏的市场仍然有迹可循，和前几年相比，强调遵循“不变”与“变”的规律。</p>
 <p>李化松表示，创新驱动经济发展的方向和对业绩增长的追求没有变，以新能源、5G、人工智能等技术为基础的技术创新、产品创新、商业模式创新依旧充满投资机会。</p>
 <p>不过仍需注意的是，新技术变化和政策调整与疫情带来的供给限制给公司盈利带来变化，继而影响估值判断。因此，李化松在年报中分析称，2022年将持续加强盈利模式的研究和寻找个股的alpha，坚持均衡配置的投资策略积每个行业的“小胜”为整个组合的“大胜”。</p>
 <p>对于2022年宏观环境，平安基金养老投资总监高莺认为，预计上半年有压力，但政策已经明显表示出宽松的迹象。虽然美联储加息预期升温，未来有货币政策收紧的预期，但由于我国通胀压力相对可控，未来预计仍将“以我为主”，支持经济稳健发展为主要落脚点。虽然经济周期处于较弱阶段，但相对较友好的政策导向、货币环境及合理的估值，仍然会对权益市场带来结构性投资机会</p>
 <p><strong>分化收敛：“稳增长”与“高景气”行业并行</strong></p>
 <p>神爱前在2021年准确把握“黄金赛道”，对消费、医药等板块有所减仓，加仓了光伏、锂电池、半导体、电子、汽车零部件等板块，其管理基金为投资者带来较好的超额收益。海通证券基金业绩排行榜单显示，截至2021年12月31日，神爱前管理的平安策略先锋在灵活混合型基金中近五年、三年、一年排名均是第1(1/101、1/115、1/128)。</p>
 <p>“2022年总体市场可能维持震荡局面，预计还是结构性行情，但分化会有所收敛。主要关注新能源、消费、TMT这三个大方向的机会。”神爱前表示，过多的跟随市场不是好策略，而是利用市场短暂无序的状态，以更好的价格买入中长期更好回报的成长性资产。</p>
 <p>张俊生表示，市场波动仍将剧烈，但是并不悲观，主要是国内稳增长方向已经明确，在具体行业配置上，“稳增长”相关的基建、房地产产业链等估值仍处于历史低位，未来存在估值业绩双升空间。</p>
 <p>张晓泉同样对“高增长”政策抱有坚定的信心。从长期视角来看，随着市场的快速深度调整，很多优质标的已经进入到价值投资区间，性价比越来越高。“此外，今年需要对未来成长空间大、高景气行业保持战略定力，比如包括新能车、光伏、风电、储能等在内的新能源板块，CXO、创新药、白酒等在内的消费医药板块，以及包括半导体、军工、电子等在内的硬科技板块。”他表示。</p>
 <p><strong>固收：仍看好中短端品种</strong></p>
 <p>去年平安基金延续了固收的优势，数据显示，截至2021年末，在非货固收前20大基金公司中，平安基金各类型债券基金业绩均排名前列。对于今年的固收市场表现，平安基金基金经理们较为乐观。</p>
 <p>平安基金固收投资总监张文平分析，央行货币政策执行报告多次表态压力可控，海外国家通胀高企并未对我国货币政策形成明显掣肘。在跨周期调节思路下，货币政策很可能依然是以稳为主，继续保持流动性合理充裕。</p>
 <p>“预计债券市场收益率2022年全年区间震荡。流动性较好的中短端品种仍有较高投资价值，将保持高比例配置力度。对于长端品种，将根据经济形势和市场情况进行波段操作，以增强基金整体收益率。”张文平表示。</p>
 <p>高莺也表示，整体货币环境较为宽松，预计未来仍然处于宽货币、稳信用阶段，对债市较为友好。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326823951>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)