---
layout: post
title: "德邦证券金华龙：将“不可能的事”变为可能"
date: 2022-05-16 07:50:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>这是一家年轻的券商，成立只有19年，革新战略加速落地，成效初显；这是一位青年董事长，正率领德邦证券开启“二次创业”的征程。</p>
 <p>海归、投行业务背景、一级市场多年投资经历，连续斩获“沪上金融家”“福布斯最佳创投人50强”诸多荣誉……作为德邦证券的掌门人，金华龙的“德邦故事”颇为励志。</p>
 <p>何为青年？青年是一种蓬勃的进取心、一种持续的学习能力和一种无限的发展潜力。“近期正在组织公司中高层管理人员学习，打造一支怀揣满腔热情的‘狼性团队’，坚定明确目标，将‘不可能的事’变为可能。”金华龙说道。</p>
 <p><strong>打造“最强战队”</strong></p>
 <p>招聘比自己更加优秀的人，至少在某一方面比自己优秀；大胆起用、重用年轻人，推动80后、90后迅速成为中坚骨干。</p>
 <p>海纳百川，广聚英才。人才无疑是德邦证券高度重视的核心资产，也是金华龙最为看重的核心竞争力。</p>
 <p>“合伙人荣誉”是德邦人才架构的重要一环。“针对核心人员，我们通过授予‘合伙人荣誉’，辅之以合伙人责、权、利对等的中长期激励机制，推动公司‘经理人’向‘合伙人’的身份转变，实现核心人员同公司长期价值的绑定，传递平等、协作、共享、奋斗、成功的合伙人文化，最终实现公司与员工的共同发展。”金华龙介绍说。</p>
 <p>打造一支“最强战队”是金华龙的战略目标。“相对于人才过往的经验和背景，我们更看重其不断突破自我的发展潜力和快速学习的能力。为打造‘最强战队’、实现弯道超车，我们既需要行业精英，也希望跨行业寻找具有创业精神、认可德邦文化价值观的人才加入。”</p>
 <p>“一定要招聘比自己更加优秀的人！”金华龙告诉上海证券报记者，“我们以培养未来企业家为人才战略目标，通过线上与线下培训以及‘以战代训’的实战演练，培养人、发现人、重用人，为优秀人才提供更多的机遇和更广的空间。”</p>
 <p>“我们敢于重用青年人才，德邦研究所和基金公司已分别任用了两名80后‘一号位’。”金华龙透露，下一步，公司各板块的负责人都要积极招贤纳士，一定要招聘比自己更加优秀的人，至少在某一方面比自己优秀；也要大胆起用、重用年轻人，推动80后、90后迅速成为中坚骨干。</p>
 <p>成绩有目共睹。2021年，德邦证券研究所从0起步，冲入行业前20名，9倍收入增速颇为亮眼；投行部门完成多支团队组建，2021年底已有多单IPO立项；财富管理业务组织变阵，确立“三驾马车”且经纪业务收入同比上升近20%，机构经纪及私募代销业务的转型初见成效。</p>
 <p><strong>驾驭“财富三驾马车”</strong></p>
 <p>组建“财富三驾马车”，高效搭配、相互赋能、协同推进，覆盖客户财富管理需求的全生命周期。</p>
 <p>勇立潮头敢为先，乘风破浪正当时。</p>
 <p>目前，我国已发展成为全球第二大财富管理市场，大财富管理是兼具较高增速和万亿市场空间的赛道。“在财富管理市场的‘玩家’中，银行、保险等机构具备网点和客户资源的优势，但在产品定制、综合配置能力方面还不足以深度满足客户需求。”在金华龙看来，券商财富管理业务在资产配置、买方投顾和产品定制上具备天然优势，发展空间广阔，大有可为。</p>
 <p>“德邦证券目前已组建‘财富三驾马车’。”金华龙详解了“三驾马车”的构成：综合财富部在财富管理业务、投资顾问业务、机构经纪业务和信用及衍生品四大业务上发力，为客户提供整体的财富管理解决方案；互联网财富部依托互联网平台和自身产品力，为客户提供智能化投资工具与在线金融服务；私人财富部则服务于线下高净值客户，以定制化配置方案及尊享私人礼遇为核心，提供一站式综合金融服务。三项业务高效搭配、相互赋能、协同推进，覆盖客户财富管理需求的全生命周期。</p>
 <p>当谈及公司的竞争优势时，金华龙表示：“C端置顶的用户思维是我们的最大优势。我们致力于从目标用户的痛点和需求出发，打磨体验最佳的产品和服务。为了让德邦证券App能够给客户带来更佳的使用体验，我们招募了一批有用户思维、懂运营的互联网专家，共同将德邦证券App打造为最好用的财富管理平台。”</p>
 <p><strong>建设“交易型投行”</strong></p>
 <p>注册制对中介机构的能力建设提出更高要求，中介机构要真正沉下心来发力产业深度，提升综合能力，建设“交易型投行”。</p>
 <p>“锐意进取、力学笃行”，是金华龙身上的优良品质，也是德邦证券快速发展的基石。</p>
 <p>全面注册制的推行，是2022年深化资本市场改革的主线。在金华龙看来，这将使得资本市场更加高效地配置资源，企业投融资环境将更加健康，最终更好地服务于实体经济创新发展；同时，注册制也对中介机构的能力建设提出更高要求，中介机构要真正沉下心来发力产业深度，提升综合能力，建设“交易型投行”。</p>
 <p>金华龙表示，德邦证券作为中介机构，一定要在服务国家战略方面有所作为，在服务国计民生、支持科技创新和产业升级、支持乡村振兴、服务中小企业、发展普惠金融、促进共同富裕等方面贡献力量。</p>
 <p>“我们重点关注大健康、大消费、高科技、智能制造、互联网五大行业，支持硬科技发展，与政府共建产业基金吸引优质企业落地，深度赋能政府落实金融机构社会责任，实现既能招大引强、又能扶持初创期高科技企业的发展格局。”金华龙介绍说，德邦证券以“服务新经济领域，积极打造深度结合产业”为发展重点，通过早期培育、全程陪伴服务中小企业，走差异化发展道路，打造投行生态“朋友圈”，助力实体经济，特别是助力中小企业融资。</p>
 <p>不久前公布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提出鼓励证券资产管理公司申请公募基金牌照。“德邦资管积极响应政策号召，2021年已经完成了一支大集合转公募基金，公司专门成立了公募部门，在投研上也做了前期准备。”在强化自身建设方面，金华龙透露，一方面，公司积极拓展权益类资产管理规模，在主动权益、FOF、定增、固收+等产品或策略上都已经实现了实际投资管理运作；另一方面，公司深耕绝对收益产品线的布局，从去年开始实现了系列“0-1”产品的突破。</p>
 <p>“我们深知投资的业绩和风险控制能力才是资产管理公司长期核心竞争能力，这也是公司未来获取公募牌照的基石。”金华龙说道。</p>
 <p>一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。“勇担社会责任，在服务国家战略方面有所作为。”金华龙直言，面向未来，德邦证券将持续壮大投行、财富管理、资产管理、科创等板块的队伍力量，重点招募中高层人才，同时关注年轻高潜力人才的引进和培养，不断提升人才密度，激发组织活力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379611195>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)