---
layout: post
title: "浙商基金管宇：通过资产配置构建稳健FOF产品"
date: 2022-06-13 07:36:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在市场波动中，用有限的资金做好配置非常重要，通过二次分散和多元资产配置的基金中基金(FOF)或是不错的选择。浙商基金FOF及多元资产管理部总经理管宇介绍，浙商基金的FOF产品核心是以资产配置为主。“在我们的体系中，所有的基金经理都只是配置工具，应该时刻把投资组合掌握在自己手中，而不是把组合的掌控权交给基金经理。”</p> <p>利用资产配置控制波动</p> <p>管宇，浙江大学应用数学博士，13年从业经验，具备丰富的大类资产配置和组合管理经验，在量化、债券、股票、衍生品等细分领域也有丰富的二级市场投资经验。曾担任平安资产管理公司量化研究员、信泰人寿保险公司投资经理、华宝证券董事副总经理、平安财保战略资产配置团队经理，管理规模超3000亿，所构建的资产配置和资产负债管理体系连续三年(2018-2020)在银保监会年度评估中为优秀。</p> <p>管宇指出，目前大部分FOF投资策略是以选基金经理为主，但浙商基金FOF产品的核心是以资产配置为主。在他看来，每个基金经理都有自己擅长的风格和市场环境，很难有一个基金经理能在各种情况下都赚钱。应该把投资组合掌握在自己手中，而不是交给基金经理。</p> <p>管宇告诉记者，浙商基金FOF的策略框架分为三步，先做战略资产配置(SAA)，再做战术资产配置(TAA)，最后才是优选基金。他具体解释说，做战略资产配置，就是根据产品的负债久期、风险预估、投资预算，对每类资产中长期市场数据和量化统计进行分析，结合各种资产配置模型，确定合理的配置中枢。然后再对战略资产配置的中枢进行合理偏离，即战术资产配置，超配、标配或者低配某类资产。最后，通过优选基金经理来获得增厚收益。</p> <p>管宇介绍，浙商基金团队一项重要的基础工作就是对每类资产长期的预期收益率假设和预期波动率假设进行研究，同时，根据监管限制条件、产品市场容量限制条件、客户需求、风险偏好来优化模型，并以此对战略、战术资产配置进行动态评估、调整。同时，对所投基金，用定性加定量的方法进行动态评估。定性的考察维度包括：基金的文化、激励机制、股东结构、投资理念、投资团队、投资经理、投资流程、投资业绩、产品费率、类型特点等。</p> <p>据介绍，过去几年，平安财险3000亿的组合，年化波动率只有0.86%。业绩归因分析显示资产配置的收益达到年化5.64%。整个组合中，91.56%的收益来自于资产配置。</p> <p>当下市场策略以稳为主</p> <p>针对当下的资产配置和投资策略，管宇认为，目前经济环境不太明朗。受疫情影响，工业生产、消费、出口、投资等持续下滑。另一方面，稳增长政策的效果，依然有较大的不确定性。在这种情况下，虽然债券收益率处于偏低的水平，但是收益率大幅上行的可能性小，所以目前固收类资产可能提供稳定收益来源，作为组合的安全垫。</p> <p>而权益市场经过大幅调整后，从长期来看非常具有吸引力。但是短期看，疫情和房地产风险依然存在，居民投资消费的意愿偏低，经济复苏不大可能出现V型反转，复苏的斜率会比较平滑。</p> <p>从外部看，美联储加息收紧全球的流动性；俄乌战争持续引发全球商品价格剧烈波动和通胀。短期来看权益市场很难看到系统性机会。在当前面临各种不确定性因素时，最好的投资就是通过合理的资产配置，比如配置黄金和商品，来分散风险，降低组合的波动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409539976>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)