---
layout: post
title: "机械行业：2月挖机销量降幅再收窄 两会继续强化稳增长预期"
date: 2022-03-13 14:59:05 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>市场行情回顾： 本周机械设备指数下跌4.94%，沪深300指数下跌4.22%，创业板指下跌3.03%。机械设备在全部28 个行业中涨跌幅排名第19 位。剔除负值后，机械行业估值水平22.9(整体法)。</p>
 <p>本周机械行业涨幅前三的板块分别是光伏设备、半导体设备、检测服务；年初至今涨幅前三的细分板块分别是油气开发设备、仪器仪表、轨道交通设备。</p>
 <p>周关注：2 月挖机销量降幅再收窄，两会继续强化稳增长预期2 月挖机销量降幅持续收窄，出口保持强劲。据中国工程机械工业协会对26 家挖掘机制造企业统计，2022 年2 月共计销售各类挖掘机械产品24483 台，同比下降13.5%，降幅持续收窄；其中国内17052 台，同比下降30.5%；出口7431 台，同比增长97.7%。2022年1-2 月，共销售挖掘机40090 台，同比下降16.3%；其中国内25330 台，同比下降37.6%；出口14760 台，同比增长101%。</p>
 <p>两会继续凸显稳增长主线，相关政策有望持续加码。目前中国经济仍面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力。自1 月以来，各地陆续召开两会并发布地方政府工作报告，均将投资作为实现增长目标的重要抓手。3 月5 日，李克强总理向十三届全国人大五次会议作出的政府工作报告延续稳增长主线，预期今年GDP 增长5.5%左右，并推出多项举措全力稳增长。具体来看，财政支出将重点用于扩大有效投资，继续把投资作为拉动内需的关键，基建、制造业等将成为发力点；2.5万亿元退税减税规模聚焦制造业和小微企业；重点支持制造业，实施保链稳链，并加强金融支持。</p>
 <p>稳增长重在稳投资，机械板块多角度受益。在消费由于疫情反复而疲软，出口基数较高或难维持较高增速的情况下，为实现经济跨周期调节，稳增长的落脚点在稳投资，稳投资重在基建投资及制造业投资。稳增长主线下，对机械设备行业的影响主要在以下几个方面：</p>
 <p>①稳基建下轨交行业；②投资复苏下工业母机；③风电光伏设备端加快受益；④新能源汽车充换电设备；⑤传统产业低碳化改造；⑥自动化改造带动工业机器人；⑦中小企业专精特新。</p>
 <p>投资建议：继续看好稳增长主线下机械设备行业投资机会，重点投资方向包括光伏设备、新能源充换电设备、工业机器人、工业母机、专精特新等细分领域。受益标的方面，光伏设备领域晶盛机电、迈为股份、捷佳伟创、帝尔激光、奥特维、金博股份、天宜上佳等；换电设备领域瀚川智能、博众精工、山东威达等；工业机器人领域埃斯顿，绿的谐波；工业母机领域创世纪、海天精工、科德数控、秦川机床、国盛智科、亚威股份、中钨高新、欧科亿、华锐精密；专精特新领域新锐股份等。</p>
 <p>风险提示：新冠肺炎疫情反复；政策推进程度不及预期；制造业投资增速不及预期；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307103237>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)