---
layout: post
title: "我省“快递小哥”工伤保险如何参保？"
date: 2022-04-25 08:53:38 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>今年2月，海南省出台了《关于做好基层快递网点优先参加工伤保险工作的通知》(琼人社规〔2022〕3号)，该文件明确从4月1日开始，海南全面启动基层快递网点优先参加工伤保险工作。</p><p>“快递小哥”如何参保？工伤保险有哪些保障？4月24日，新海南·问政海南会客厅邀请海南省社会保险服务中心(医疗保险服务中心)申报受理处处长龚天禹做客新海南·问政海南会客厅，解答关于“快递小哥”优先参加工伤保险保障政策的疑惑。</p><p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者谭琦</p><p>省内快递从业人员均可参保</p><p>近年来，平台经济的发展促进快递行业的迅猛发展，“快递小哥”的社会保障也成了广受关注的问题。</p><p>2021年6月，交通运输部等七部委出台了《关于做好快递员群体合法权益保障工作的意见》，随后海南省根据实际情况，出台了基层快递网点优先单独参加工伤保险的政策。</p><p>“由于快递行业存在着就业方式灵活、人员流动性大、劳动权益意识弱等特点，快递员群体面临着有劳动无合同、有伤残无工伤、有风险无保障等问题。”龚天禹介绍，政策明确，在海南省行政区域内用工灵活、流动性大的基层快递网点(含邮政网点)，可优先单险种参加工伤保险，将基层快递网点中不完全符合确立劳动关系但企业对劳动者进行管理的，从事快递收寄、分拣、运输、投递、查询等服务的从业人员，纳入工伤保险保障范围。</p><p>龚天禹认为，该政策的出台，一方面加强保障了快递员群体的社保权益，提升了快递员群体的获得感、幸福感、安全感；另一方面，也是对海南社会保障制度体系的不断完善，通过进一步扩大制度的覆盖人群和保障范围，让制度更加温情、更加公平、更加可持续。</p><p>线上线下均可办理参保</p><p>据海南省邮政管理局统计，目前全省各大快递企业分支机构共有500多家，全省邮政快递从业人员共1.6万人。该政策出台后，全省将有近万名符合参保条件的快递员单险种参加工伤保险，依法获得制度的保障。</p><p>快递企业为快递员办理参保主要有两种方式：一是线上办理，可以通过登录海南社保医保公共服务平台办理； 二是线下办理，可以到当地社保经办机构服务大厅办理。同时，为方便企业办事，社保经办机构还建立预申报制度，只要快递企业正常用工登记即视作已申报，过后在申报期正常缴费即可。</p><p>目前参保费每人每月仅十多元</p><p>基层快递网点优先参加工伤保险，缴费的标准如何计算？</p><p>“该政策缴费基数为海南省上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资，缴费费率按本单位行业差别费率及其档次执行。”龚天禹解释道，参保费用由基层快递网点进行缴纳，快递从业人员个人不缴纳费用。</p><p>龚天禹举例称，以邮政行业为例，今年的缴费基数为2020年度我省全口径城镇单位就业人员月平均工资6543元，缴费费率按基准费率0.4%计算，由于目前是费率减半征收期，则按0.2%执行。因此，今年邮政行业基层快递网点每人每月需缴纳6543元×0.4%=26.17元，费率减半征收期则为6543元×0.2%=13.09元。</p><p>2021年度海南省全口径城镇单位就业人员月平均工资发布后，缴费金额也随之调整。</p><p>呼吁企业积极为“快递小哥”参险</p><p>龚天禹呼吁各快递企业要积极为快递员参加工伤保险。</p><p>“为快递从业人员购买工伤保险，不仅员工的安全有保障，企业还可以有效规避工伤支付风险，大大减轻经济负担。”龚天禹说，根据《工伤保险条例》，快递企业和基层快递网点未按规定给快递员参加工伤保险，如果快递员发生工伤了，工伤保险责任应由快递企业承担。也就是说，应由工伤保险基金支付的费用将按规定由快递企业支付。</p><p>政策规定，从业人员同时在两个或两个以上基层快递网点工作的，各基层快递网点应当分别为其缴纳工伤保险费；发生工伤事故伤害的，由其遭受事故伤害时工作的基层快递网点承担相应的工伤保险责任，包括申报工伤补贴、发放护理费和伤残津贴等。</p><p>美团、货拉拉等平台也将纳入试点</p><p>“快递小哥”有了工伤保险保障，更多的新业态工作人员也期待更完善的保障制度。</p><p>“7月1日起，海南将开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点。”龚天禹透露，海南已经制定了《海南省新就业形态就业人员职业伤害保障试点实施方案》，计划以社会关注度较大、职业伤害风险较高的出行、外卖、即时配送和同城货运行业为重点，优先解决新就业形态就业人员职业伤害保障问题。</p><p>据介绍，今年海南计划将曹操出行、美团、饿了么、达达、货拉拉、快狗打车、闪送等7家平台企业纳入试点范围。目前，海南已完成业务系统改造需求征集，落实省级集中系统改造及社税平台对接工作。下一步将进一步优化经办标准，制定经办规程等。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355598939>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)