---
layout: post
title: "国资委：打造一批旗舰型龙头上市公司 培育一批专业化领航上市公司"
date: 2022-05-27 16:36:36 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，国务院国资委印发的《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，在3年内分类施策、精准发力，推动上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。要坚持做优存量与做精增量结合，坚持价值创造与价值实现兼顾，坚持依法合规与改革创新并重。</p><h3 class="emh3">详细报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205272394675155.html">国务院国资委印发工作方案推动央企控股上市公司高质量发展</a></p><p>近日，国务院国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》(以下简称《工作方案》)，对提高央企控股上市公司质量工作作出部署。</p><p>党的十八大以来，党中央、国务院围绕资本市场建设出台了系列政策，还专门针对提高上市公司质量印发文件，对相关工作提出了明确要求；国企改革三年行动也对国有控股上市公司深化改革、规范化运作提出了具体改革举措。国资委认真贯彻落实，近年来在推进中央企业优质资产对接资本市场、促进央企控股上市公司完善治理和优化运营、加强对上市公司的监管、防范应对相关风险等方面做了大量工作，上市公司在中央企业中的“头雁效应”有效发挥。截至目前，中央企业共控股境内外上市公司超过440户，其中境内超过350户，成为我国资本市场的重要组成部分，在提升价值创造能力、发挥上市平台功能、优化股东回报、履行社会责任等方面发挥了引领示范作用。但是也要看到，目前央企控股上市公司还存在一些短板弱项，距离高质量发展的目标仍有不小差距。为此，国资委研究制定了《工作方案》，推动中央企业分类施策、精准发力，切实提高所控股上市公司质量。</p><p>《工作方案》明确了提高央企控股上市公司质量的指导思想和整体思路，提出“内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心”的总体目标，以及“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”的具体目标。《工作方案》要求中央企业要做好三个方面的统筹平衡，即坚持做优存量与做精增量结合、坚持价值创造与价值实现兼顾、坚持依法合规与改革创新并重。《工作方案》从推动上市平台布局优化和功能发挥、促进上市公司完善治理和规范运作、强化上市公司内生增长和创新发展、增进上市公司市场认同和价值实现等四个方面，提出14项具体工作举措，涵盖推进上市、公司治理、日常运营、资本运作、科技创新、人才培养、风险防控、市场表现等上市公司改革发展的关键环节。《工作方案》要求中央企业结合自身实际制定具体方案、抓好落实，并提出试点将上市公司发展质量纳入中央企业负责人经营业绩考核。</p><p>据国务院国资委产权管理局负责人介绍，为高质量起草《工作方案》，对中央企业集团公司、央企控股上市公司、证券监管机构、专业投资机构、市场研究机构等主体及相关专家进行了系统调研，同时积极吸纳近年来国企改革、资本市场发展的重要成果，夯实《工作方案》起草基础工作。形成《工作方案》初稿后，多层次、全方位征求意见，广泛收集整理意见建议，历经多轮修改完善，形成了《工作方案》。</p><p>国务院国资委有关负责人表示，将重点围绕《工作方案》落地实施，强化对中央企业的动员宣贯、指导协调和跟踪督促，确保取得实效。同时，进一步加强与证券监管等部门的政策协同，加大工作支持力度，共同推动央企控股上市公司高质量发展，提升中央企业可持续发展能力和整体实力，为资本市场健康持续发展作出新的更大贡献。(来源：国资委)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394678574>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)