---
layout: post
title: "良好基本面+机构看好 新能源产业链成投资风口"
date: 2022-06-11 00:42:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>编者按：6月10日，比亚迪股价创历史新高，市值首次破万亿元。与之相应的是，近期新能源汽车板块整体表现抢眼。产业链中的锂电池、充电桩等板块表现也十分活跃，备受市场瞩目。近年来，新能源汽车行业利好政策不断，为相关上市公司加速发展提供了良机。这个行业还能火多久？其中蕴藏哪些投资机会？今日，本报特对新能源汽车产业链中的整车、锂电池、充电桩等三大板块及其龙头公司进行梳理分析，挖掘其中的投资机会，以飨读者。</p> <p><strong>新能源汽车行业高增长</strong></p> <p><strong>七公司5月份销量同比增超50% </strong></p> <p>新能源汽车行业正保持高速增长态势。</p> <p>6月10日，中国汽车工业协会发布的最新数据显示，今年5月份，国内汽车销量186.2万辆，环比增长57.6%，同比下滑12.6%。其中，5月份新能源汽车单月销量44.7万辆，同比增长105.2%；1月份至5月份累计销量200.3万辆，同比增长111.2%。</p> <p><strong>两车企新能源车</strong></p> <p><strong>5月份销量翻番</strong></p> <p>统计数据显示，截至6月10日收盘，A股市场共有10家新能源汽车上市企业披露5月份经营数据，有7家公司今年5月份新能源汽车销量同比增幅均超50%。其中，比亚迪、小康股份两家公司今年5月份新能源汽车销量同比翻番。</p> <p>对此，接受《证券日报》记者采访的川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，5月份新能源车企业绩大涨的原因主要源于三方面因素。一是政策面利好频出。5月份，中央及地方相继出台多项刺激政策，通过发放消费券、摇号抽奖等方式刺激消费，拉动多数车企5月份销量环比大涨。二是供应链紧张态势有所缓解，零部件紧缺问题逐步解决，助力整车产销量大幅增长。三是物流不畅现象有效改善，此前订单大量积压在仓库无法实现交付的局面得以缓解，物流畅通在很大程度上促进了新能源汽车5月份销量的提升。在政策面支持、消费者购车需求释放等诸多利好因素推动下，预计未来新能源汽车销量有望延续高增长态势。</p> <p>近期，刺激新能源汽车消费的相关政策密集出台。5月31日，财政部、国家税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，规定对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。同日，工信部等四部门联合发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，明确表示，5月份至12月份将联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动。据悉，参与此次下乡活动的共计26家车企70款车型，较2021年车企增加了8家，车型增加了近20款。</p> <p>中金公司认为，5月份新能源车批发渗透率达26.5%，同比提升14个百分点，景气度维持高位。经历4月份产销量低谷后，新能源车企均在积极复产，以保障实现全年产销目标，预计6月份产量仍有望增长。</p> <p>排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心对记者表示，“新能源汽车行业的发展已进入持续改善阶段，车企利润有望跨越式增长。”</p> <p><strong>新能源汽车板块</strong></p> <p><strong>5月份以来涨近四成</strong></p> <p>在多重利好因素共振下，5月份以来，新能源汽车整车板块表现抢眼，整体上涨38.47%，跑赢上证指数(期间累计上涨7.8%)，有13只个股累计涨幅超过30%。其中，中通客车股价实现翻番，累计上涨279.81%；小康股份、东风汽车、江淮汽车等3只个股累计涨幅均超过50%。</p> <p>在投资机会方面，止于至善基金总经理何理告诉记者，在相关政策的支持下，新能源汽车下乡活动积极推进，预计下半年新能源汽车行业的景气度将进一步上升。建议关注上游锂资源、中游电池厂商、下游主机厂等领域竞争力较强的龙头企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409064066>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)