---
layout: post
title: "康佳联合Smartisan推全新大屏操作系统ME柚OS"
date: 2022-04-18 15:42:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月18日，康佳APHAEA 2022春季战略新品线上发布会正式召开。发布会上，康佳联合知名软件操作开发团队Smartisan共同推出了旗舰新品智慧场景屏APHAEA A6 Pro，该产品搭载了双方合作开发的ME柚OS，带来了全新大屏软件操作体验，开辟了电视交互新纪元。</p>
 <p>眼下，我国彩电行业在经历多年连续、快速增长之后，正逐步进入调整期。康佳电子科技中国区营销事业部总经理朱忠庆在发布会上表示，就销售情况而言，2017年以后，彩电行业的国内整体销售规模呈现下降趋势。不过，随着5G在中国的快速发展、普及，使得大众对于大屏端非影视观影需求，如游戏、购物、网课、音乐、健身等不断提升，成为全新的市场增长点。彩电市场要想“破局”，就必须从满足刚需的功能性消费转向满足改善型、享乐型需求的品质性消费，从音质、画质、外观等硬件参数的无限堆砌转向消费者深层次生活需求及使用习惯的迎合与满足。</p>
 <p>本次发布的康佳智慧场景屏APHAEA A6 Pro，搭载全新大屏软件操作系统ME柚OS.该系统支持自由拼屏、多操控方式、海量应用等功能，一个大屏即可满足用户对跨生态场景的无限需求。</p>
 <p>自由拼屏方面，康佳A6 Pro拥有传统电视无法企及的个性化自由体验，想看的内容一屏同显，刷剧+健身两不误，购物+看资讯随时享，屏幕窗口的排布方式也有1:1拼接、大屏拼小屏、横屏拼竖屏、画中画等多种选择，用户可以随心搭配各种新场景。</p>
 <p>海量应用功能方面，康佳A6 Pro可实现软件生态兼容，时下更高效、流行的多人会议、网课等主流app畅意登上互动大屏，让使用者体验到智慧大屏所带来的清晰感和沉浸感，一键解锁课堂、家长会等全新场景，轻易实现智能手机、平板等移动设备难以企及的个性化沉浸体验。</p>
 <p>全新操控方式上，康佳A6 Pro拥有Touch触控、空鼠操控、手机同屏操控、远场语音操控、传统遥控等多种操控方式，同时还可兼容市面上大部分键鼠操作。</p>
 <p>康佳通过全新大屏操作系统上线，实现全新“拼屏娱乐”功能，支持多场景下的拼屏共享操作，如一边看电视一边与亲朋好友进行多路视频通话、拼屏观看两场球赛、电视剧等，完善了家庭互动娱乐和商务办公的多场景使用功能，带来自由拼屏操作的全新体验，实现了新场景、新生态与新交互三大系统特点。</p>
 <p>如今，康佳电视为市场带来了颠覆原有大屏交互逻辑、打破生态界限的全新智慧场景屏APHAEA A6 Pro系列电视，不断实现产品打磨和品牌形象的塑造，跳出固有“硬件思维”，精准切换到以消费者为中心的“场景体验思维”中来，持续优化用户体验，颠覆传统电视操作，构建全新场景应用生态重新定义电视，以此实现行业发展的逆势突围。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346815758>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)