---
layout: post
title: "【原创】首批科创板基金“封转开” 广发科创主题3年回报居首"
date: 2022-06-14 10:22:40 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>进入6月，国内首批发行成立的科创主题三年封闭基金封闭运作期即将届满。近日，广发科创主题3年封闭运作灵活配置(501078)发布公告称，自6月13日起转为开放式运作，基金名称、基金合同等法律文件也将进行相应的变更或修订。</p> <p>作为国内首批获准发行设立的科创板基金，广发科创主题3年自成立以来的投资回报领跑。银河证券统计显示，截至今年6月10日，该基金成立以来累计回报117.74%，成立以来几何平均收益率为29.61%，收益率在同期成立的11只科创主题基金中居首。其基金经理李巍是17年投研老将，也是全市场仅有的管理同一只基金超10年且年化回报超15%的4位基金经理之一。</p> <p><strong>三年收益翻倍，广发科创主题3年回报居首</strong></p> <p>广发科创主题3年(501078)成立于2019年6月11日，基金份额于同年11月18日在上交所上市交易。基金合同约定，基金合同生效后的前三年基金将以封闭形式运作。根据基金最新发布的公告，今年6月12日，该基金封闭运作期届满，将自6月13日起转为开放式运作，投资者可以进行日常申购、赎回、转换及定投等业务，二级市场交易和跨系统转托管业务仍照常办理。</p> <p>转型后，基金名称也将发生变更。广发科创主题3年的基金名称将变更为“广发科创主题灵活配置混合型证券投资基金(LOF)”，简称“广发科创主题灵活配置混合(LOF)”，场内简称仍为“科创配置”，基金代码不变，基金合同、托管协议等也将进行修订和补充。从投资策略看，广发科创主题3年转型后的投资方向和策略变化不大，除不再参与科创板战略配售外，仍将聚焦于挖掘科创主题的投资机遇。</p> <p>据Wind统计，科创50指数自基日以来从1000点涨至1100点附近，而广发科创主题3年取得了大幅超越市场指数的投资回报。银河证券统计显示，截至6月10日，广发科创主题3年自成立以来累计回报117.74%，成立以来几何平均收益率为29.61%，收益率在同期成立的11只科创主题基金中居首。最近两年，该基金累计回报43.43%，在12只封闭灵活配置型基金中排名第2。</p> <p>从基金组合的历史持仓来看，李巍善于在长期空间大的行业中挖掘优质成长股，并通过长期持有的方式获取超额收益，如锦浪科技、欣旺达、立迅精密、博腾股份等，均给组合带来了显著的超额收益。在科创板标的上，组合曾持有金博股份、中微公司、金山办公、传音控股等。</p> <p><strong>十一年长跑名将李巍加持关注四条主线</strong></p> <p>资料显示，广发科创主题3年基金经理李巍，现任广发基金策略投资部总经理，证券从业年限达到17年，公募基金投资经验11年，管理广发制造精选、广发新兴产业精选、广发科创主题3年等产品。他管理的基金历史业绩出色，是市场上少有的管理公募十年以上且业绩优异的资深基金经理。</p> <p>据Wind统计，截至今年6月10日，李巍管理广发制造业精选成立以来累计回报508.20%，成立以来几何平均收益率达到18.33%。另据银河证券统计，截至今年6月3日，他管理的广发新兴产业精选近三年、近五年回报分别达到139.74%和157.04%，均在灵活配置型基金(基准股票比例60%-100%)中名列前1/5，获银河三年期和五年期五星评级。</p> <p>在17年的从业经历中，李巍形成了完善的投资框架。他信仰长期主义，遵循先做好防守再进攻的投资原则，在以均衡的配置追求长期的超额回报。在组合构建上，他以医药、消费、TMT、高端制造等长期空间大、成长性好的领域为重要底仓，从中优选盈利能力、盈利质量、成长性、确定性高的优质个股进行配置。同时，他会辅以适当的行业轮动或个股持仓比例的动态优化，力求组合的攻守平衡性达到较优状态。</p> <p>谈及对市场的展望，李巍认为，短期来看，外部环境复杂，内部经济压力仍存在，政策执行力度仍需要持续观察。中长期来看，对中国经济和国内资本市场抱以足够的信心。在组合配置方向上，李巍重点关注四条主线的投资机遇：一是仍处于高景气度的军工行业；二是需求有望保持快速增长的光伏和新能源汽车产业链；三是国内企业竞争优势在加强的景气行业CXO；四是以高端白酒、医美、眼科服务等为代表的高端消费领域。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411568022>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)