---
layout: post
title: "新能源行业周报：三一集团进军单晶硅片领域"
date: 2022-02-27 14:22:09 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>产业政策及领先企业动态</p>
 <p>风电领域：天津伟宇丰台50MW 风电项目16 台风机全部吊装工作。该项目共安装9 台3 兆瓦风机和7 台3.3 兆瓦风机，建成后预计年发电量13343 万千瓦时，每年可节约标煤4.28 万吨，减排粉尘137.1吨、二氧化硫438.65 吨、二氧化碳10.87 万吨。</p>
 <p>光伏领域：三一集团进军单晶硅片领域。2 月19 日-21 日，三一集团连续发布14 条光伏设备招标公告，本次招标的设备将应用于三一光伏项目单晶试制线、三一光伏TOPCon 光伏电池试制线项目。此次招标是三一集团进军单晶硅片领域的实质性的第一步。</p>
 <p>氢能领域：宝钢湛江钢铁零碳示范工厂百万吨级氢基竖炉工程正式开工。该项目是国内首套百万吨级氢基竖炉，也是首套集成氢气和焦炉煤气进行工业化生产的直接还原生产线。项目预计2023 年底建成，投产后每年可减少二氧化碳排放50 万吨以上。</p>
 <p>化学电源领域：全球最大100MW 级全钒液流电池储能调峰电站进入单体模块调试阶段。由大连化物所储能技术研究部(DNL17)李先锋研究员团队提供技术支撑的全球最大100MW/400MWh 级全钒液流电池储能电站完成主体工程建设，并进入单体模块调试阶段。</p>
 <p>产业并购及投融资交易</p>
 <p>国内方面：</p>
 <p>上柴股份拟出资1.8 亿元参投嘉兴上汽颀瑞股权投资合伙企业。董事会同意公司作为LP(有限合伙人)以自有资金出资1.80 亿元投资参股嘉兴上汽颀瑞股权投资合伙企业(有限合伙)并投资瑞浦能源有限公司。基金募集目标规模22.022 亿，其中，公司出资1.80 亿元，其余由其他投资者出资。</p>
 <p>AMOLED 驱动芯片设计公司昇显微B 轮融资，金额超亿万人民币。投资方包括金浦智能领投，国创中鼎、正奇控股、金浦新潮、招商证券等。昇显微电子(苏州)有限公司成立于2018 年，聚焦AMOLED 驱动芯片设计。</p>
 <p>天域生态拟不超6.1 亿元取得青海聚之源51%股权。2 月22 日，公司与青海聚之源达成了初步意向，本次增资金额不超过人民币6.1 亿元，增资完成后，公司持有青海聚之源51%的股权，标的公司将成为上市公司的控股子公司。</p>
 <p>阿拉丁能源集团战略投资中国南方电网旗下南网能源，持有南网能源约480 万股。南网能源是全国领先的工业节能、建筑节能、城市照明节能投资运营服务商；阿拉丁在环保能源领域深耕多年，阿拉丁能源集团投资了光伏、风电、储能以及智慧能源等领域多家新能源企业。</p>
 <p>国外方面：</p>
 <p>Bramble Energy 获得Hydrogen One Capital Growth 领投的 3500 万英镑 B 轮融资，投资方包括BGF，IP 集团、 Parkwalk Advisors 和 UCL 技术基金。该能源公司由 Tom Mason 博士于 2016 年共同创建，并正在使用其专利印刷电路板燃料电池设计来尝试和解决使用氢燃料电池的挑战。</p>
 <p>First Light Fusion 完成 4500 万美元 C 轮融资。该公司打算利用这些资金加快其“增益”实验的发展，即产生的能量超过用来引发反应的能量，并根据其技术对一家商用聚变能源发电厂进行进一步的设计和工程工作。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290404072>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)