---
layout: post
title: "社保减持终于结束，中国人保能否“否极泰来”？"
date: 2022-02-21 10:53:51 +0800
categories: xianningxinwenwang
tags: 咸宁新闻网新闻
---
<p>近期，中国人保发布了大股东社保基金结束减持的公告。2020年7月和2021年7月，中国人保第二大股东全国社会保障基金理事会(简称“社保基金”)在A股市场两次实施减持，每次历时半年。一时间市场上各种传言四起。中国人保A股股价从7元多的高位应声下跌，截止今年2月15日第二次减持结束，股价仅有不到5元，算来竟已跌去三成。</p>
 <p>那么问题来了，社保基金为什么减持中国人保？中国人保的基本面有什么问题吗？公司未来的前景怎么样？</p>
 <p>根据公告的解释，社保基金减持人保应该是出于资产配置和投资业务需要，属于投资机构的“常规操作”，社保基金战略投资者的地位没有变化。社保基金套现一部分也属于正常情况，毕竟社保基金入股已经超过10年了。但是没有办法，市场有市场的逻辑，遇到减持“三十六计走为上计”，这种时候大家肯定都不去看公司基本面了，早点跑掉不要被套才是关键。因此客观讲，这里面中国人保是有被“错杀”的可能。另外，有市场人士分析，两轮减持过后，中国人保的市净率已经触及1倍“红线”，后续社保在低于1倍净资产的价格上继续减持的可能性较小，毕竟不是一个划算的买卖了。</p>
 <p>那么中国人保本轮历时一年半的股价下跌是基本面的真实反映吗？“卓越保险战略”是否能得到市场的点赞？我们从两个维度来看。</p>
 <p>一是从股价表现的对比来看，人保新一届管理层是2020年9月到任，从管理层到任至今，人保H股上涨了14%、子公司财险H股上涨了52%，而其它H股保险股在此期间平均下跌了8%。除去社保基金为了套现大比例减持的人保A股跌幅大于保险股平均外，人保的两支H股涨幅远远超越了其它保险股涨幅。这说明人保的基本面是变好的，至少得到了港股投资者的认可，否则市场也不会给“卓越保险战略”、“重回行业C位”的人保52%的股价涨幅，这两年持有人保H股的投资者也得到了非常可观的回报。</p>
 <p>一是从研究报告推荐度来看，从这里可以一窥专业投资机构对人保的观点。比如近期兴业证券在其研报中指出：中国人保财险业务稳居龙头，凭借网点、服务、品牌、数据等优势，公司在承保、理赔环节均占优，护城河宽广；花旗银行表示：2022年，相对于发展疲软的寿险，更加看好财险公司的发展。车险综合改革让中国人保这样的头部公司竞争优势更加凸显，优先推荐；而招商证券甚至在研报中给中国人保的子公司中国财险给出了“强烈推荐”的评级，理由之一就是2022年1月公司财险业务保费收入同比增长13.8%。与此形成鲜明对比的是，寿险为主的保险公司业务增长依然没有改善。2022年开年第一个月，中国人保就用自己力压群雄的业务高速增长向市场交出了一份靓丽答卷。1月保费公告之后，人保H股当日就上涨了5.7%。这种业绩走势保持下去，人保也有望在2022年以保费收入成为全球第一的财险公司。</p>
 <p>从资本市场的核心观点可以看出，在寿险行业整体发展低迷的环境下，投资机构对中国人保这家以财产险为主业的保险集团是高度认可的，对于公司未来的发展前景也是充满信心的，推荐人保的分析师数量也非常多。据某知名券商的保险分析师介绍，机构投资者对中国人保的认可和信心其实与公司近两年来的基本面改善有直接的关系。在人保2020年度业绩发布会上，到任不久的罗熹董事长就向市场表示，新人保要做市场经济的搏击者、奋斗者，真抓实干，马上就办。靠自己的拼搏奋斗重回行业C位。通过坚定推进卓越保险战略，全集团力争到2025年营业收入位列全球保险企业前列，而且是利润增速要高于保费增速，确保发展质量。多位中国人保内部员工也都反映，这两年公司改革创新做的非常扎实，老人保那种暮气一扫而光，现在薪酬和职务都是市场化考核，大家干劲都很足。种种迹象都表明，这家老店换了新掌柜后，确实不一样了。</p>
 <p>回过头来说，社保两次减持终于结束了，正在向世界一流保险集团迈进的新人保能否否极泰来，如愿重回行业C位？做投资有一个朴素的道理，如果一家公司的基本面是向好的，那么短期下跌波动就不会改变长期上涨趋势。希望人保A股的辉煌能够如期而至！</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282901027>

[返回咸宁新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianningxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)