---
layout: post
title: "甄别养老目标FOF 把脉风险控制能力"
date: 2022-05-09 07:35:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，为个人养老金提供了主体发展规划。从现有的金融产品来看，公募基金中的养老FOF是国内个人养老金试点的重要成果；从海外发达市场经验看，公募FOF是承接个人养老金的重要载体。自2017年11月首只养老FOF成立，截至2021年底，国内共有147只养老FOF(A、B份额合并计算)，管理规模超过1100亿元。随着个人养老金账户后续落地，养老目标FOF将越来越多，投资者面临如何选择养老FOF的问题。</p>
 <p>首先，认识养老目标FOF.养老目标基金是指以追求养老资产的长期稳健增值为目的，鼓励投资者长期持有，采用成熟的资产配置策略，合理控制投资组合波动风险的公开募集证券投资基金。养老目标基金采用FOF的形式，追求的是养老资产的长期稳健增值，希望投资人能长期持有，所以养老目标基金定期开放的封闭运作期或最短持有期限不少于1年。</p>
 <p>其次，了解养老目标FOF的分类。根据投资策略不同，养老目标基金可以分为目标风险型养老FOF和目标日期型养老FOF.采用目标风险策略的基金，应当根据特定的风险偏好设定权益类资产、非权益类资产的基准配置比例，或使用广泛认可的方法界定组合风险(如波动率等)，并采取有效措施控制基金组合风险。目标风险型基金会明确其风险等级，根据风险等级可分为稳健型、平衡型和积极型，其中稳健型养老FOF产品成立最早、发展最快。截至2022年4月末，稳健型养老FOF在目标风险策略养老FOF中的数量占比超过66%，规模占比超过90%，或因追求稳健收益是更多投资者选择养老基金的主要原因。采用目标日期策略的基金，设定具体退休目标日期，依据下滑曲线模型进行动态资产配置，随着投资人生命周期的延续和目标日期的临近，基金的投资风格相应的从“进取”，转变为“稳健”，再转变为“保守”，权益类资产比例逐步下降，而非权益类资产比例逐步上升。下滑曲线模型的设计理念为以替代率的形式估算投资者的养老资金需求，力争提高投资者退休后的生活水平。目前，国内已经发行2025年、2030年、2035年、2040年、2045年、2050年、2055年目标日期型FOF，数量上2035年、2040年为目标日期的产品较多，或是因为届时退休的70后、80后人员较多，对养老产品需求高。这两类策略基金各有自身鲜明的风险收益特征，已经衍生出了较多的细分品类，风险收益特征更加丰富多样，能够较为充分地满足投资者更为细腻的养老保障投资选择。</p>
 <p>再次，对养老目标FOF进行绩效评价。养老目标基金要符合其“合理控制投资组合波动风险、追求长期稳健增值”的定位，在控制风险基础上追求收益，因而不仅要看收益率，更要关注的是风险控制能力，分析产品的风险收益比。遵循中植基金基金筛选评价体系原则，我们从基金公司、基金经理、基金产品三个层面综合评价。基金公司层面，关注其养老目标FOF的团队设置、投研框架、风控措施、公司考核等指标，更偏好具有养老类产品管理背景的团队和投研框架、具有成熟的风险控制制度和系统并在实际严格践行、在考核机制上着眼长期业绩及客户持有期收益和体验的管理人；基金经理层面，关注基金经理投研背景、养老目标基金管理经验、投资理念和风格、波动回撤控制方法、对市场牛熊转换的把控度等，更偏好具有长期绝对收益投资理念、在实践中不断打磨完善的波动回撤控制方法、在牛熊转换的市场中几经历练且不断反思进化的基金经理；基金产品层面，考虑收益率、夏普比率、卡玛比率、波动率、最大回撤、下行风险及组合底层的分散度和相关性等指标，涵盖收益、回撤控制、投资分散度，整体看重在波动率控制优异基础上业绩较好的产品，尤其是在下跌市场中能较好控制波动和回撤，给投资者带来较好的投资体验。</p>
 <p>最后，选择适配养老目标FOF.养老目标FOF在投资策略、目标日期、目标风险、持有期限、运作方式等方面具有不同，这也是因为养老目标FOF希望尽可能明确产品定位，提供比较丰富的选择，满足投资者各类不同养老需求。投资者在选择养老目标FOF时，需要在识别自己投资目标(风险、期限、预期收益等)基础上针对性选择适配类型的养老目标FOF，在同类产品中，进一步通过综合考虑基金公司、基金经理来选择具体产品，在这个过程中要尤其关注各层级的风险控制能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371745530>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)