---
layout: post
title: "能源早班车：地缘动荡格局未变 美国可能放储打压油价"
date: 2022-03-31 16:24:53 +0800
categories: zhongxinjiantouqihuo
tags: 中信建投期货新闻
---
<p>原油日评</p><p>国际原油期货周三横盘整理，美国EIA报告显示美国当周油品总库存增加拖累期价。1、EIA库存报告整体略偏空。美国原油库存下降344万桶，库欣库存下降101万桶，汽油库存增加78万桶，馏分油库存增加139万桶，不包括SPR在内的油品总库存增加183万桶，其中美国净进口周度环比攀升是库存累积的主要原因。美国原油产量周度增加10万桶至1170万桶/日，这是数周以来的首次增加。美国炼厂开工率从91.1%增至92.1%。美国油品表需周大福下滑125万桶/日至1987万桶/日，其中周度馏分油表需降幅较大。2、日本2月原油进口同比增长13.2%，月原油进口量290万桶/日；液化天然气进口量为7,10万吨，同比下降11.9%。3、墨西哥国家石油公司2月原油出口环比增11%至92.5万桶/日，当月产量从1月的168万桶/日下降到166万桶/日。Pemex炼油产能低于目标是主要原因。4、俄罗斯能源部CDU-TEK部门数据的计算，俄罗斯3月16日至27日的平均原油产量降至每天1100万桶以下。向该国炼油厂的原油交付量下降了11%，对主要市场的出口量下降了近五分之一。5、中石化在上海的两家炼油厂正在采取措施维持正常生产，中石化高桥工厂表示，已经改变了原油到货速度，并为产品发货分配了紧急级别，以避免库存“膨胀”的风险。中国石化上海工厂在一份声明中表示，已向卡车司机推出了测试快速通行证，以减少对运营的影响。6、根据Rystad称，俄罗斯炼油产能32万桶/日因维护或计划检修而下线。从那以后，另外五家炼油厂减少了运行，使原油蒸馏装置的产能进一步下降了55万桶/天。这将导致欧洲的柴油短缺更加严重。7、随着能源价格飙升、需求从大流行低点反弹以及欧洲在供应危机中苦苦挣扎，维多集团去年的利润跃升至创纪录水平。一位知情人士表示，这家全球最大的独立石油贸易2021年的净收入略高于40亿美元。尚未审计的利润使2020年约32亿美元的水平相形见绌。8、拜登政府正在考虑一项计划，未来几个月每天释放战略储备100万桶，以应对俄罗斯入侵乌克兰后汽油价格上涨和供应短缺问题。观点因为进口量的攀升，美国原油和成品油总库存周度攀升，同时美国原油日产也增加10万桶/日，EIA的库存报告中性略偏空。OPEC会议即将在周四召开，该组织拒绝接听拜登电话，市场猜测可能该组织维持此前产量计划的决议不会改变。同时俄乌和谈也没有突破，乌克兰表示俄罗斯正在部署增援部队。原油市场多空并存，美国可能释放战略储备的可能将拖累油价，投资者维持震荡观点。</p><p>沥青日评</p><p>1、30日国内沥青均价为3909元/吨，较上一工作日价格下调2元/吨。今日原油宽幅震荡运行，山东个别报价小幅调整，带动国内沥青价格下行。2、30日国内沥青总产量共计5.81万吨，环比增加0.12万吨或2.11%。上海石化恢复生产，带动整体产量增加。日照岚桥3月26日点火开工，预计本周四出产品。3、30日肇州县公路事业发展中心购买公路养护用沥青及石料项目：(1)沥青混合物、桶装沥青30(吨)、(2)沥青混合物、液态沥青200(吨)、(3)沥青混合物、沥青混凝土冷补料200(吨)夜间油价震荡偏暖，沥青跟随回暖。现货价格持稳为主，仅山东低端价格调降(-20)，基差变动不大。上海石化恢复生产，带动整体产量增加。日照岚桥3月26日点火开工，预计今日出产品。需求端不温不火，交投氛围一般。近期沥青价格定价逻辑仍在于成本端，重点关注OPEC+大会进展。上方压力关注前高4100附近，前期多单谨慎持有。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329822828>

[返回中信建投期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)