---
layout: post
title: "增长近四成！“北交所效应”激活新三板做市交易！"
date: 2022-03-22 23:45:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>北京证券交易所(下称“北交所”)设立运行已有四个月余，期间市场整体平稳运行，呈现出投资者数量大幅增加、投资者结构持续改善、长期资金持股占比稳步提升等良好态势。新三板创新层、基础层的做市交易也受到“北交所效应”的有效带动，更多新三板公司获做市商加入报价。</p>
 <p>记者获悉，后续北交所还将在现有基础上逐步推进改革，优化基础性制度。业界呼吁称，北交所服务的企业为创新型中小企业，尤其是“专精特新”中小企业，具有良好的发展前景和潜力，且整体估值偏低，期待北交所能够尽快引入做市商交易机制，推出混合交易制度，撬动更为活跃的交易，引入更多资金入场。</p>
 <p><strong>“北交所效应”激活新三板做市交易</strong></p>
 <p>记者从全国中小企业股份转让系统公司(下称“全国股转公司”)获得的数据显示，2021年，在深化新三板改革，设立北交所的背景下，新三板做市交易的市场活力显著增加，做市总成交额较上年增长38.30%。</p>
 <p>新鼎资本董事长张驰认为，北交所开市之后，北交所上市公司显示出巨大投资机会的同时，北交所效应也带动部分资金，去新三板创新层和基础层挖掘空间更大的投资标的。</p>
 <p>新增做市标的的变化印证了这种看法，创新层公司尤其被做市机构看好。兴和股份今年以来先后获得海通证券、第一创业、东海证券、东北证券、首创证券等5家做市券商的“青睐”，雅达股份、三祥科技、巨峰股份、丰电科技也先后成为3家做市商的新增标的。</p>
 <p>与此同时，今年基础层公司也明显“崛起”，包括苏州沪云、中机试验、景尚旅业、凌志环保、亚锦科技、华龙期货等在内的多家公司受到了做市券商的关注。其中，苏州沪云在1月25日一天内被包括安信证券、中天证券、中山证券、万和证券、首创证券、东吴证券在内的6家做市商列入做市标的；中机试验在1月28日成为安信证券、东北证券、红塔证券和中山证券等4家做市商的新增标的。凌志环保则在1、2月先后增加了东海证券、国都证券、红塔证券等做市商。</p>
 <p>值得一提的是，不少收到多家做市商新加入报价的新三板挂牌企业，均宣布了启动北交所上市的计划。</p>
 <p>在被6家做市商“加入”并变更股票交易方式为做市交易方式前，苏州沪云公告称在1月17日，与中信建投签订了上市辅导协议，并于1月20日向江苏证监局提交了北交所上市辅导备案材料。该公司2019年度、2020年度经审计的研发投入分别为3298.91万元、2768.43万元，合计不低于5000万元，符合北交所上市财务标准四。</p>
 <p>创新层企业欧普泰于今年1月21日获上海证券加入为公司提供报价业务。同日，公司宣布启动北交所IPO辅导。上文中提到的巨峰股份，也于去年11月17日宣布启动北交所IPO辅导。</p>
 <p><strong>制度预留空间</strong></p>
 <p><strong>券商纷纷发力布局做市业务</strong></p>
 <p>北交所的交易规则整体延续了原精选层以连续竞价为核心的交易制度，涨跌幅限制、申报规则、价格稳定机制等其他主要规定均保持不变，不改变投资者的交易习惯，不增加市场负担，体现中小企业股票交易特点，确保市场交易的稳定性和连续性。更为重要的是，在主要制度设计上，北交所已经为引入做市交易机制，实行混合交易制度预留了空间。</p>
 <p>北交所有关负责人曾多次在公开场合表示，北交所与新三板将在资本市场发展一般规律的基础上，立足自身发展规律和需求，加大制度、产品和工具创新力度，提升制度包容性和精准性。下一步，北交所将完善做市商制度，研究推出混合交易、融资融券交易，丰富市场的交易工具和交易策略，着力降低市场参与成本，增加交易便利。</p>
 <p>事实上，随着北交所制度改革预期打开，做市交易的展业格局也开始出现明显变化。仅以今年数据来看，截至3月20日，共有100起做市商变动的案例，其中，新增做市商就有73起。</p>
 <p>从新增的做市商来看，近期加速布局做市业务的券商主要是中小券商。其中，东北证券活力十足，2022年以来累计新增成为13家公司的做市商。此外，万和证券、红塔证券、金元证券、东海证券等券商也积极加码做市业务，成为三家及以上公司的做市商。</p>
 <p>头部券商也没有松懈。今年以来，中信证券追加成为元亨光电、康乐卫视、恒神股份的做市商；申万宏源先后揽入恒神股份、丰电科技；海通证券选择“加码”兴和股份、广东羚光和巨峰股份。</p>
 <p>始终深耕新三板业务的安信证券，今年以来向后追加成为友诚科技、曼恒数字、丰电科技、中机试验、苏州泸云、世优电气在内的6家企业的做市商；开源证券则在过去不到一个月的时间里，就先后揽入思源股份、网高科技、九州量子三家公司。</p>
 <p>安信证券研究中心总经理助理、新三板首席分析师诸海滨认为，券商的表现是注册制下券商生态的“缩影”，未来券商的核心竞争力将从过去的单拼头部优势，逐步转型为比拼综合实力和构建生态闭环，对券商来说，做市业务也从通道业务变为投资业务。</p>
 <p>银河证券首席经济学家刘锋表示，做市商业务将成为中国券商未来着重开发的蓝海。相比自营业务，做市商业务更加强调价定价能力，受系统性风险影响较小，为券商带来的收益相对稳定，性价比也会更高。</p>
 <p><strong>业界呼吁北交所引入混合交易制度</strong></p>
 <p>北交所开市以来，北交所个股的活跃度明显提升。受访的多位专家及业内人士，均对记者表达了对北交所引入混合交易机制的期待，他们普遍认为，引入做市商制度有助于进一步实现北交所市场的价格发现功能。</p>
 <p>刘锋对上证报记者表示，关注度低、交易量少的股票，容易因为交易对手不足而出现竞价机制下交易无法连续发生的情况，或在极端情况中因买卖数量高度不平衡而出现单边市，导致成交价严重失真。引入做市机制后，做市商不仅能够维持交易的连续性，还能够提高价格反映信息的效率。“目前北交所实行连续竞价交易，同时为引入做市机制，实施混合交易制度预留了空间。建议北交所尽快引入做市机制，提升市场的定价功能。”刘锋说。</p>
 <p>颖泰生物董事长王榕曾是新三板交易制度改革的亲历者。颖泰生物于2015年10月在新三板挂牌，2016年1月，公司股票转让方式由协议转让变更为做市转让。2020年7月，公司在精选层挂牌，转让方式变更为连续竞价交易。2021年11月，公司成为第一批北交所上市公司。</p>
 <p>王榕介绍，新三板挂牌期间，做市转让制度初期为公司股票交易提供了一定的流动性。他认为，做市商制度为股票交易提供了确定性的交易对手方，将在竞价交易之外提供注入流动性的新渠道。引入做市交易机制，不仅丰富了交易制度，也有利于改善市场流动性。北交所上市的企业多为“专精特新”中小企业，质地优良，具有良好的发展前景和潜力，且整体估值偏低，也有利于券商积极参与。</p>
 <p>王榕说，期待北交所进一步健全在融资端及投资端的相关制度体系，进一步提升市场流动性，释放市场活力；期待借助北交所重塑公司估值，为公司发展提供新的机遇和更广阔的空间。</p>
 <p>新三板挂牌企业荣鑫物业董事长崔荣华认为，发挥北交所服务创新型中小企业、支持中小企业创新发展的作用，核心在于为创新型中小企业提供长期资金支持，促进创新、资本与产业深度融合。这需要北交所构建契合中小企业发展规律的特色交易制度和市场生态。从境外成熟市场经验看，引入做市商、实施混合交易制度，有助于改善中小市值股票流动性、促进市场定价功能发挥。</p>
 <p>中信集团副董事长兼总经理奚国华也关注到了相关问题，建议北交所推出做市交易制度，形成竞价交易与做市交易并存的混合制度体系。他认为，从世界各大交易所的经验看，小市值公司交易流动性相对较差，需要有针对性地创新交易制度。办好北交所应从创新交易机制等多方面入手，进一步提升北交所服务创新型中小企业的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319174525>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)