---
layout: post
title: "估值千亿欧元 保时捷成资本宠儿"
date: 2022-04-08 00:02:05 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>继法拉利、阿斯顿·马丁、沃尔沃成功上市后，保时捷也加入谋求上市行列。对于保时捷的独立上市，此前大众集团内部一直争论不断，相关传闻也不时流出，但官方始终三缄其口，直到今年才明确保时捷将独立上市。近日，有消息称，大众汽车已为保时捷上市选定牵头银行，同时知情人士透露，保时捷的IPO估值有望达到900亿欧元(约合6331亿元人民币)。在业内人士看来，保时捷估值冲高的背后，资本市场看中的是在豪华市场升温背景下，保时捷不断创造的可观利润，同时此前已有法拉利成功上市的案例，让资本市场对于豪华及超豪华品牌上市有着更高的期望。</p>
 <p>倒计时</p>
 <p>保时捷IPO进入倒计时。据悉，大众汽车集团已选择高盛、美国银行、摩根大通和花旗银行作为旗下保时捷品牌IPO的联席全球协调人。</p>
 <p>保时捷成立于1931年，是德国大众汽车旗下的豪华汽车品牌，拥有911、Panamera、Cayenne、Macan等系列车型。事实上，早在2018年便出现保时捷要上市的传闻，彼时保时捷首席财务官麦思格表示，如果保时捷上市，其表现很有可能超过法拉利。该言论被外界认为保时捷已有上市规划，但随后保时捷方面回应称：“没有任何IPO计划。”</p>
 <p>尽管保时捷方面对此否认，但大众汽车集团内部争论保时捷独立上市的消息却不断传出。2021年3月，保时捷方面表示，IPO可以让保时捷品牌更加独立，利大于弊。如果大众集团支持，保时捷将考虑IPO.但大众汽车集团方面否认了保时捷单独上市的猜想。</p>
 <p>直到大众汽车集团发布声明称，大众汽车和保时捷控股董事会已经达成一项框架协议，协议中明确保时捷将会独立上市，但部分决策后续还需继续补充，最终在大众汽车和保时捷控股董事会的签署后继续推进。随后，大众集团首席财务官阿诺·安特利茨透露，按照整体规划保时捷的上市有望于今年第四季度完成。</p>
 <p>对于保时捷的IPO计划，保时捷全球执行董事会主席奥博穆表示：“鉴于我们发展得非常成功，大众汽车集团已经决定研究保时捷股份公司在证券交易所上市的可能性。我们对大众汽车集团的这项决定表示欢迎。”</p>
 <p>高估值</p>
 <p>对于此前大众汽车集团的摇摆，不少业内人士认为，是由于保时捷为集团带来的高利润让大众汽车集团无法放手，这也成为资本市场看好保时捷发展的原因之一。北京商报记者了解到，选定牵头银行的同时，有知情人士称，如果保时捷独立上市成功，IPO估值将达900亿欧元，有望成为欧洲今年最大的IPO之一。</p>
 <p>目前，大众汽车集团旗下拥有包括大众、保时捷、兰博基尼、斯柯达、宾利、布加迪等多个品牌。但在众多品牌中，保时捷被视为大众集团最优质的资产之一。数据显示，2021年保时捷销量首次超过30万辆，同比增长11%。其中，保时捷在中国市场的销量为9.6万辆，同比增长8%。不仅销量增长，其赚钱能力也尤为强劲。2021财年，保时捷营业收入升至331亿欧元，同比增长15%；销售利润达到53亿欧元，同比增长27%；销售回报率达16%，高于其15%的长期战略目标。</p>
 <p>据悉，保时捷交付量占大众汽车集团销量的1/30，但利润却占其总体的1/4.中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉认为，虽然近两年芯片短缺，但高利润的豪华及超豪华品牌车型依旧能带来可观利润，这让车企将资源向高端车型倾斜，豪华车型、高端车型也成为各汽车集团利润的有利支撑。</p>
 <p>同时，拥有超强赚钱能力的豪华及部分超豪华品牌车企也是资本市场关注的焦点。事实上，保时捷并不是唯一一家独立上市的超豪华品牌车企。此前，法拉利、阿斯顿·马丁已相继登陆资本市场。2015年，法拉利在美国纽交所上市，彼时发行价为每股52美元，发行1718万普通股，约占总资本的9%，成功融资8.93亿美元。上市当日，开盘价为每股60美元，公司市值约113亿美元。截至记者发稿，法拉利每股股价为220.2美元，市值高达403.96亿美元。相比发行价上涨超过4倍。</p>
 <p>业内人士认为，法拉利被视为豪华车企上市的成功案例。如今保时捷发展向好利润可观，如果成功上市并撑起高估值，很可能成为又一成功案例，这对投资者有极大的吸引力。</p>
 <p>电气化</p>
 <p>除保时捷自身强大的吸引力外，其不断完善的转型规划也是吸引资本市场的原因之一。</p>
 <p>当国内外车企还在面对电动汽车盈利难题时，保时捷在电动化赛道上已崭露头角。数据显示，2021年保时捷百万元级电动车Taycan全球销量超4万辆，同比增长超2倍，其中中国市场交付量为7315辆。不仅如此，奥博穆透露：“目前Taycan已经实现盈利，我们生产的每一辆保时捷跑车都是盈利的。”</p>
 <p>车型实现盈利的同时，保时捷对于电动化转型也有明确规划。根据规划，到2025年，保时捷计划将包括插电式混合动力和纯电车型在内的电气化车型销量占比达到全球新车销量的一半左右；到2030年，新车销量当中的纯电动车型占比超过80%。此外，从2025年前后将中置引擎718跑车全部以纯电形式来呈现，另外还计划推出911的混合动力车型。</p>
 <p>同时，保时捷正与合作商共同投资建设高端充电站，以及保时捷自有的充电基础设施。其还向电池系统和电池模块生产等核心技术领域投入大量资金。新成立的Cellforce公司正专注于研发和生产高性能电池，预计将在2024年实现批量生产。</p>
 <p>保时捷全球执行董事会副主席麦思格表示：“通过IPO，保时捷可以进一步提升品牌形象，并且增加企业的自由度。大众汽车集团也将从保时捷股份公司上市当中获益，IPO将为集团带来更多的灵活性，也有助于进一步加速企业转型。”</p>
 <p>对于成功IPO后保时捷在电动化转型上还有哪些规划，北京商报记者联系保时捷方面，但截至发稿未得到回复。</p>
 <p>北京商报记者刘洋刘晓梦/文并摄</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335629362>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)