---
layout: post
title: "2022年国企改革投资聚焦(一)：掘金“科改”扩围"
date: 2022-02-07 12:23:44 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>改革开放以来，国有企业历经多轮改革，目前已经进入“攻坚期和深水区”。</p>
 <p>作为“国企改革三年行动”的收官之年，2022 年是国改攻坚克难、完成主体任务的关键阶段，尤其是2022 上半年，国企改革有望迎来实质性的推进和落地。站在当前的历史节点，如何理解国企改革的过去、现在和未来？</p>
 <p>现阶段国改的着力点都有哪些？又将催生出哪些投资机会？</p>
 <p>过去：国企改革的五个历史阶段。放权让利阶段(1978-1984)—两权分离改革阶段(1985-1992)—产权改革阶段(1993-2002)—股份制改革阶段(2003-2013)—混合所有制改革阶段(2013-2021)。</p>
 <p>现在：“国企改革三年行动”推动国改全面加速。在三年行动的引领下，虽然各类专项行动层出不穷，但结合当前各项行动的推进程度，我们认为“双百行动”与“科改示范行动” 是目前最具政策空间的专项工程。后者已基本完成对首批“科改示范行动”企业的改革，并且近期即将进入扩围阶段，这其中将孕育一定的投资机会。</p>
 <p>未来：国企改革攻坚之年的三个政策方向。第一，继续深入推进以专业化整合为目的的并购重组；第二，更大范围引入“积极股东”(战略性投资者)，因地因业分类改革；第三，加大力度支持科技型企业深化改革，强化股权激励机制。</p>
 <p>国企改革“三年行动”都实现了哪些成果？首先，成功清退低效无效资产，实现大幅减亏；其次，市场化机制逐步完善；再次，开展多项重大战略性重组，专业化整合不断深化；最后，成功引入战略投资者，股权结构优化。</p>
 <p>国企改革之于上市公司的三种受益模式：第一，并购重组类混改；第二，引入战略投资者；第三，实施股权激励机制。短期而言，在相应预案公布的数个交易日内，个股受到“事件驱动型”利好。从中长期看，改革的最终目标在于帮助国有企业提质增效，改善其盈利能力，因此也会对相应上市公司的业绩产生积极作用。</p>
 <p>基于“科改示范行动”扩围视角的投资策略：首批“科改示范行动”入选国企上市公司的改革与受益情况：大部分试点企业实施了并购重组与股权激励。此外，我们基于首批“科改示范行动”中的25 户A 股上市公司合成了“科改示范行动” 指数。这一指数在过去两年中显著跑赢科创50，估值水平稳步改善。从“事件驱动型”行情的视角看，结合历史经验，今年3 月将成为新的布局时机。</p>
 <p>第二批“科改示范行动”有哪些潜在入选企业？国资委副主任翁杰明在2021 年11 月10 日的媒体通气会中表示“国资委将聚焦国有重点工业企业和国家专精特新”小巨人“企业，组织”科改示范企业“的充实扩围工作。”我们筛选出了相应的潜在利好标的(名单见正文)，建议予以关注。</p>
 <p>风险提示：1、国企改革政策推进速度和广度不及预期；2、受疫情影响经济增速减缓；3、第二批科改潜在入选企业可能与实际入选企业不符。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268130869>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)