---
layout: post
title: "乡村民宿的发展背后 新一代“乡村房东”如何转身？"
date: 2022-03-21 11:50:53 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者文艺</p>
 <p>图/受访者提供</p>
 <p>作为旅游住宿业中的一支新兴力量，民宿不仅为广大游客提供了“诗意栖居”的消费空间，还通过对乡村基础设施的带动，重塑了乡村肌理。</p>
 <p>途家平台的数据显示，2021年途家平台上乡村民宿订单量，同比2020年增长了三成，为“乡村房东”创收逾20亿元。同时，广东的乡村民宿订单数增长50%，营收增长20%。</p>
 <p>民宿业已经成为乡村振兴新抓手。然而，乡村民宿依然存在客流不稳定、管理不规范等问题。如何做大“美丽经济”，借助“乡村振兴”的东风破局出圈？</p>
 <p>乡村民宿是疫情后增速最快的市场</p>
 <p>钢琴、吉他、尤克里里、架子鼓……乐野民宿位于距离乌鲁木齐市中心50公里左右的板房沟镇七工村，属于南山风景区。一到周末，学打击乐出身的民宿主周成就会请上当地的乐手，在民宿里办民谣音乐会，深受客人们欢迎。</p>
 <p>“疫情以来，周边游替代了长途旅游，这两年民宿成为越来越多人的选择。”周成介绍，如今，在七工村，已经有近80家民宿扎堆。而在南山景区，有220多家民宿在运营。</p>
 <p>来自国内最大的民宿平台——途家民宿的数据，也印证了乡村民宿的火爆。2021年，途家平台上乡村民宿订单量，同比2020年增长了三成，为“乡村房东”创收逾20亿元。</p>
 <p>途家民宿副总裁胡阳介绍，目前，途家平台上已经有200多万家民宿房源在运营，全国民宿已经超过350万家。其中，乡村民宿是疫情后增速最快的一个市场。</p>
 <p>33岁的周成经营民宿已经超过10年。从丽江转战乌鲁木齐，他见证了国内民宿的发展。“2010年在丽江，我们的民宿一年营业额也才20来万元，连现在乌鲁木齐民宿的十分之一都不到。”周成说，原来小众的民宿已经被越来越多人所接受，市场的消费能力也越来越强。一旦喜欢上这种生活方式，“回头客”就特别多。</p>
 <p>民宿对乡村经济的带动不止于住宿，还带动了餐饮和当地就业。</p>
 <p>民宿促进乡村战略建设</p>
 <p>途家民宿数据还显示，2021年，广东的乡村民宿订单数增长50%，营收增长20%，广州是订单量排名第一的城市。</p>
 <p>在广州周边位于从化区温泉镇平岗村芦荻角的荔枝树林旁，有一家名叫玉溪·古荔园的民宿，占地3000平方米，民风淳朴、古韵犹存。</p>
 <p>民宿距离高速公路入口仅有10分钟的路程，其主要经营者莫晓艳在2015年开始对乡村老宅进行改造，历时4年改造，老宅焕发新生开门纳客。古荔园的名号是得名于园区内的两棵百年荔枝树，其形挺拔而繁茂，犹如玉溪版“迎客松”。</p>
 <p>玉溪·古荔园现共有16间房间，主打野奢亲子体验。每一间房屋都是莫晓艳精心设计、亲自督建，并大量采用原木和岭南非遗元素，力求最大限度保留自然和人文风貌的同时兼具安全、舒适和温馨的现代化设施。</p>
 <p>玉溪·古荔园也带动了当地的就业和农产品销售，“民宿的管家都是当地村民，包括做房务的、做卫生的，以及负责接待的工作人员。”莫晓艳介绍，“村民们很乐意来古荔园上班，主要是因为距离近，几分钟的通勤时间让村民在上班的同时很好地兼顾家里。”</p>
 <p>玉溪·古荔园周围有大片的农田，蔬菜瓜果种类数不胜数。除了6月的荔枝，还有7月的黄皮、龙眼，以及四季常在的火龙果，菜心、花生、荷兰豆、番茄、番薯……为增加客人多一分的乡野体验，同时也为农户增加销售渠道，莫晓艳主动寻找合适的菜地和果园，无偿介绍游客进行采摘和购买。</p>
 <p>“很多农户都不善于交流，就需要我主动上门，让他知道有这个渠道。”莫晓艳谈到，随着乡村振兴战略的推进，未来希望以点带面带动整个村子的发展。</p>
 <p>专家建议</p>
 <p>乡村民宿要与本地文化协调一致</p>
 <p>胡阳认为，长远来看民宿是一个前景非常看好的赛道。横向来看，中国民宿在住宿市场里的份额，远比欧美国家少，成长空间比酒店大；从纵向来看，国内消费者对这种个性化、定制化的旅游出行方式越来越偏好，疫情也进一步培育了大众民宿消费的习惯。</p>
 <p>不同于第一代“农家乐”，现在的乡村民宿主提供了硬件条件更好、软件服务更具特色的一批品质民宿。</p>
 <p>途家数据显示，2021年，广东的乡村民宿订单数增长50%，营收增长20%。订单量排名前10的城市分别是广州、深圳、惠州、佛山、珠海、东莞、汕头、清远、湛江、肇庆。</p>
 <p>“广东的民宿发展这几年比较迅猛，政府也比较支持，但是存在着很多民宿效益不佳的情况，连锁化、品牌化还做得不够，相关政策有些还处于灰色地带。”广东省社会科学院旅游规划专家陈南江表示，“民宿要能真正促进乡村振兴，首先自身要能保持盈利，这样才能持续经营，持续地给乡村的产业振兴、文化振兴做出贡献。其次，从规划设计的角度，民宿的建筑风格和高度还是提倡与所在乡村的文化协调一致，不要片面追求标新立异，导致整个村庄的协调性受损。”</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317064979>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)