---
layout: post
title: "预付消费的“坑” 总是消费者买单？"
date: 2022-03-11 09:06:25 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>“我在‘鱼乐贝贝’游泳馆充值5080元，孩子能游100次，还剩34次的时候，商家就关门了，负责人也联系不上。”近日，市民高女士致电本报热线(2834000)投诉。</p>
 <p>记者了解到，高女士的遭遇并非个例，“鱼乐贝贝”游泳馆维权群里的消费者有60多人，按照已知最优惠的套餐折算，商家没有兑现的服务总金额将近10万元。</p>
 <p>目前，七星区市场监督管理局漓东街道市场监督管理所已经介入调查。桂林市消费者协会也根据此类常见的“预付卡充值类”消费纠纷，做出了防范和合理维权建议。</p>
 <p>充值次数还没用完商家关门了</p>
 <p>市民高女士是市区某商场内一家名为“鱼乐贝贝”的婴幼儿游泳馆的会员。去年10月，她从另一位会员处花费5080元购买了100次婴幼儿游泳卡。当时，她和原会员卡的所有人还专门到游泳馆处理了转卡关系，“鱼乐贝贝”收了200元转卡费。</p>
 <p>此后，高女士带着孩子陆陆续续消费了66次。今年2月27日，她电话预约消费，被告知店里的“设备坏了，消费顺延，请等通知”。后来，高女士又多次联系商家，对方没有回复。</p>
 <p>高女士把这件事告诉了同样在这家店消费的好友，这位好友把高女士拉进一个微信群。高女士看到群里有60多位消费者有类似遭遇，大部分人充值了数千元，都还没有消费完充值次数，商家却联系不上了。</p>
 <p>记者了解到，这些消费者做了统计：没有完成的消费次数一共有2300多次，有980元办卡游泳10次的，也有799元办卡游20次的，还有4500多元游100次的，按照最优惠的套餐价格折算，“鱼乐贝贝”没有兑现的服务金额将近10万元。</p>
 <p>3月10日，记者在“鱼乐贝贝”婴幼儿游泳馆看到，这家商铺大门紧闭。里面没有工作人员，只剩下空空的货架。按照消费者提供的照片，此前大门处曾有一份商场发出的《通知》，“由于店铺租约到期，鱼乐贝贝游泳馆店将于2022年3月10日停止营业。请您及时到店销卡。”</p>
 <p>附近几家商户透露，这家店已经关门好多天了，不时有消费者找上门来。</p>
 <p>关店前夕依然鼓励办卡充值</p>
 <p>据几位消费者说，“鱼乐贝贝”关店前，商场曾经发过通知，但被“鱼乐贝贝”给收走了，几乎没有消费者看到。</p>
 <p>“原来‘鱼乐贝贝’早就要关门，但没有一位工作人员告诉我们这一情况，甚至临近关店的时候，他们依然在促销，鼓励消费者办卡。”有消费者说。</p>
 <p>消费者表示，“鱼乐贝贝”的收费比市面上同类型的婴幼儿游泳馆价格高一些，但服务质量确实不错。而办卡充值金额越多，优惠力度越大。</p>
 <p>“‘鱼乐贝贝’一直都鼓励消费者充值预付卡，高优惠充值多是在临近关店的时候办的。”另一位消费者说。</p>
 <p>记者多次拨打“鱼乐贝贝”婴幼儿游泳馆微信上留下的联系电话，均是无人接听状态。因为联系不上店铺负责人，有消费者拨打了12315投诉。</p>
 <p>目前，有一位消费者代表称和商家进行了协商，商家提出让消费者把剩余的服务次数转移到另一家婴幼儿游泳馆继续消费。对此，一部分消费者不能接受。</p>
 <p>“‘鱼乐贝贝’关店的时候没有通知消费者，存在欺骗行为。而且，让我们‘转移消费’的那家店服务环境不如‘鱼乐贝贝’，市场单价也只在20元左右，只是‘鱼乐贝贝’的一半。”一位消费者认为，她对“鱼乐贝贝”已经失去了信任，只想快些把充值的金额退回。</p>
 <p>3月9日，记者了解到，对于充值消费无法兑现的情况，商场正在积极协调尽快解决。目前，七星区市场监督管理局漓东街道市场监督管理所已经介入调查。</p>
 <p>充值的钱难退回消费者该怎么办？</p>
 <p>预付卡消费已经成为健身、摄影、婴儿游泳、餐饮等领域的重要消费模式。消费者充值预付卡后，因为商家关门、商家更换经营者等原因，难以完成消费的纠纷屡见不鲜。近年来，本报就曾多次进行报道。</p>
 <p>2018年11月，市民何先生被南门桥附近菲尼克斯健身房的“双十一”优惠活动吸引。他办了一张会员卡，去了没几天，就突然收到健身房通知说要搞装修，第二年才能重新开业。他想退卡，健身房却不给退。</p>
 <p>2020年4月，联达商业广场迪迦儿童摄影馆突然关店，近500位消费者充值预付卡后没有享受到应有服务。市场监督部门工作人员说，此前针对这家机构的消费投诉就接连不断。</p>
 <p>如何避免预付充值后商家关门，无法继续消费的情况？桂林市消费者协会提醒广大市民，要树立理性、健康的消费观。充值前，对大额、长期或者高优惠、高回报保持警惕，不要轻易被过高的优惠、过低的折扣打动，从而冲动消费。</p>
 <p>充值时，消费者要保存约定消费期限、价格、质量、管理等条款的文字凭证，不要轻信商家的口头承诺，也要注意“本卡一经售出不予退款”、“所有解释权归商家所有”等霸王条款。</p>
 <p>充值后，要索取并保留好消费凭证。一旦出现消费纠纷要及时进行投诉，注意保护自身的合法权益，发现异常要及时向有关部门咨询或投诉。</p>
 <p>消费者如遇到商家消失或人去楼空的情况，可到经营场所所在地市场监督管理所反映，并查询其注册情况。如果找不到经营者，行政部门无法调处此类消费纠纷，但会积极帮助消费者查询经营者的有关注册信息，消费者可通过诉讼等途径及时维权。同时，因为经营者的行为已经涉嫌诈骗，建议消费者及时向公安机关报案。记者刘净伶文/摄 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305548711>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)