---
layout: post
title: "助企纾困 多地派发高“含金量”政策大礼包"
date: 2022-03-30 01:33:12 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，上海市、天津市、深圳市、广东省、湖南省等地出台了退税减税、房租减免、财政补贴、金融支持等若干高“含金量”政策，为市场主体纾困解难。</p>
 <p><strong>上海市出台</strong></p>
 <p><strong>21条助企纾困政策</strong></p>
 <p>3月29日，上海市人民政府办公厅印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》(以下简称《措施》)，提出了21条助企纾困政策，全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，近日，我国多地疫情散点多发，尤其是上海疫情防控压力较大，各项防控措施再度趋严，市场需求有所收缩，中小微企业和个体工商户的处境雪上加霜，建议采取加强政策支持力度，进一步为中小企业和个体工商户纾困解难。</p>
 <p>“总的来看，此次政策含金量较高，综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策。”在3月29日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市发展改革委副主任阮青表示，初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。</p>
 <p>《措施》从实施大规模增值税留抵退税、加大减税降费政策力度、延长申报纳税期限、减免小微企业和个体工商户房屋租金等方面，着力减轻各类企业负担。例如，“六税两费”减免政策，在国家规定减免幅度内按顶格执行。被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域，2022年免除6个月租金，其他地区免除3个月租金。</p>
 <p>在加大金融支持力度方面，《措施》从加强融资担保、实施困难企业贴息政策、加大普惠金融支持力度、推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用等方面，着力纾解企业资金困难，降低融资成本。</p>
 <p>例如，对零售、交通运输等受疫情影响较大行业的困难企业2022年新增贷款给予贴息；进一步增加小微企业首贷、信用贷款、无还本续贷，对受疫情影响严重的企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷；推动金融机构降低银行账户服务收费、人民币转账汇款手续费、银行卡刷卡手续费、电子银行服务收费、支付账户服务费等。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林对《证券日报》记者表示，出台减税降费、金融支持等政策，一方面是考虑到疫情反复影响，通过多种措施，降低企业运营成本，为企业保留更多现金流，帮助企业渡过难关。另一方面，退税减税也有利于发展地方经济，放水养鱼，通过优化产业结构，让企业有更多余力进行转型升级。</p>
 <p><strong>加大扶持力度</strong></p>
 <p><strong>让更多中小微企业“熬过去”</strong></p>
 <p>事实上，除了上海市外，天津市、深圳市、广东省、湖南省等地也出台了若干高“含金量”政策。</p>
 <p>3月28日，湖南省人民政府办公厅印发《湖南省促进服务业领域部分困难行业恢复发展的若干政策》，提出36项举措，包括减税降费、就业扶持、房租减免、金融支持、优化经营环境、电力支持等，推动湖南省服务业领域部分困难行业渡过难关、恢复发展。</p>
 <p>3月25日，深圳市发布《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，推出30条举措为市场主体纾困发展送上“真金白银”大礼包。围绕房屋租金减免、减轻水电气费用负担、疫情消杀补贴、缓缴社会保险费等方面助企纾困，这些政策措施预计将为全市市场主体减负超750亿元。</p>
 <p>3月25日，天津市政府办公厅印发《关于助企纾困和支持市场主体发展的若干措施》，提出15条措施，围绕税费减免、稳岗用工、金融支持等方面分类施策，投入真金白银，进行精准扶持，帮助企业纾困解难，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p>
 <p>3月25日，广东省人民政府印发《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》，聚焦服务业领域困难行业，提出47条措施，在13条普惠性纾困扶持措施之外，还重点面向餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业5个特殊困难行业出台针对性措施，通过财政补贴、房租税费减免、金融信贷支持等手段，全力帮助服务业渡过难关、恢复发展。</p>
 <p>盘和林建议，未来还要进一步加大对中小微企业的支持力度，在加大普惠性税收政策支持力度的同时，还需对困难企业提供更多帮助。</p>
 <p>“此前，各级政府实施的大规模减税降费政策对缓解制造业生产困难起到了一定效果，但对已陷入亏损和不能正常营收的中小微企业和个体工商户效果有限。”刘向东表示，因此有必要加大助企纾困政策力度，对困难企业特别是遭受不可抗力的企业提供更多帮助，如帮助企业开拓市场，为企业提供融资支持，进一步减租减息、减费让利，争取让更多中小微企业“熬过去”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326965569>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)