---
layout: post
title: "中信银行行长方合英：新三年制定“342强核行动方案” 下一步目标是零售营收贡献超50%"
date: 2022-03-28 11:31:55 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>中信银行于日前举行2021年度业绩发布会。中信银行行长方合英在发布会上表示，他在2019年上任之初就提出“谋远”“谋好”“谋快”并举，在追求较快发展的同时，要实现有质量的发展、可持续的发展。</p>
 <p>方合英表示，三年来，中信银行是按照这个理念来谋篇布局的，2021年更是如此，年报业绩和发布会传递的信息也印证了这一点。方合英称，在谋快方面，利润增长快，非息收入增长好。在谋好方面，资产质量实质性好转，收入结构进一步改善，资产结构大幅优化。在谋远方面，继续加大科技投入，各板块组织架构变革稳步启动，在新三年规划基础上，制定了“342强核行动方案”，全面开启以构建财富管理、资产管理、综合融资能力为主线的新一轮发展。</p>
 <p>在发布会上，方合英指出，该行通过资产业务转型、摆脱对房地产业务等传统业务依赖，走出了一条新路。</p>
 <p>一是布局新赛道。方合英重复了两个抢眼的数字141%和70%，去年中信银行的绿色信贷增幅141%、战略性新兴产业贷款增幅70%。他称，中信银行打造了有竞争力的资本市场产品体系，服务上市拟上市公司近3000家，与国家级专精特新企业合作覆盖度达到37.2%。</p>
 <p>二是培育新动能。中信银行持续培育子公司的发展能力，大力改善子公司经营基本面，去年5家并表子公司实现归母净利润同比增长236%，已经成为中信银行发展的新动能。</p>
 <p>三是形成新打法。方合英讲到，“新零售”的新架构和打法基本形成，下一步中信银行的目标是零售营收贡献要超过50%。方合英还讲到了，依托“大协同、大撮合”构建多层次的综合金融服务体系。“场景金融”渐成规模，个贷业务的场景信用贷款年增600多亿元；资产池、信e融、信e链等供应链场景金融渐成品牌。“投贷联动”已见成效，形成科创基金、产业园区、股权链等批量获客模式。</p>
 <p>最后，方合英表示，中信银行内部已经就“强核行动”画出了“施工图”、发起了“动员令”。</p>
 <p>具体而言，方合英在中信银行2021年度年报致辞中表示，该行将以陪伴建立信任，全面打造财富管理品牌优势。正是35载的用心陪伴，形成今天中信对公近百万户，零售逾亿户的庞大客群；正是客户的长久信任，促使该行不断发展壮大。财富管理的大时代奔涌而来，‘中信幸福财富’品牌正全面升级，该行有决心、有信心以更加专业的服务为客户财富保驾护航，为客户创造更大价值。</p>
 <p>该行将以创新锻造实力，全面打造资产管理产品优势。在追求价值银行的路上，该行始终将资产管理能力的提升摆在突出位置。深知‘净值化’时代下更多的将是产品的比拼，背后彰显的是强大的投研与投顾支撑。该行集合中信系高水平的研究力量，着力打造投研生态圈，用专业的力量全面驱动资管产品创新，打造丰富产品货架。</p>
 <p>该行将以专业洞察需求，全面打造综合融资服务优势。中信集团‘金融全牌照’‘产业全覆盖’的独特优势，是该行做强做优做大综合融资服务的强大支撑。该行将努力整合各种融资渠道和产品，综合运用‘商行+投行’‘股权+债权’‘境内+境外’‘批发+零售’等模式，实现由传统‘信用中介’，向聚合型‘服务中介’升级蝶变。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324864470>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)