---
layout: post
title: "新中新完成pre-IPO轮融资 高校校园元宇宙成新发力方向"
date: 2022-01-14 19:00:17 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>记者从新中新华科电子有限公司(下称“新中新”)获悉，公司日前最新完成新一轮过亿融资，本轮融资由合肥高投和鼎晖资本作为领投方，落地融资规模过亿元。这是新中新pre-IPO轮融资，也是公司首次引入国资股东。本轮融资的落地，也预示着新中新上市进程加速。</p>
 <p>新中新是智慧校园领域知名企业，目前A股市场中与新中新同赛道的公司分别为新开普、正元智慧。两家公司凭借集成等优势，年营收保持在10亿元左右的规模。随着新中新完成本轮融资，A股市场校园智能化领域有望再添一子：不仅迎来第三家智慧校园一卡通服务商，也将迎来在这个赛道首家以产品和技术为导向和定位的公司。</p>
 <p>值得注意的是，高校校园元宇宙成为新中新融资后重点发力的技术方向之一。新中新集团总经理申剑光对证券时报记者介绍，公司打造虚实相融的高校校园元宇宙所需的场景和需求条件，已经相对更成熟。</p>
 <p><strong>定位于产品和技术导向</strong></p>
 <p>通过这轮融资，新中新首次引入国资股东。</p>
 <p>从投资方来看，本轮领投新中新的合肥高投、鼎晖资本在市场中已有不少战果。其中，合肥高投具有国资背景，是合肥高新建设投资集团设立的专业从事股权投资业务的管理机构，近年来累计投资企业超200家，累计投资金额超24亿元，主要投资细分行业龙头企业的“1+N”的投资模式，并打造产业链，参投京东方、蔚来等明星项目。鼎晖资本是中国最大的另类资产管理机构之一，陆续在零售及消费品、工业制造业、金融机构、高科技服务业、医疗健康、房地产等行业投资了180多家企业，投资陆金所、贝壳等并助其在纽交所上市。</p>
 <p>这些投资方本次相中新中新，与公司在校园信息化领域的产业地位密切相关。</p>
 <p>新中新的校园业务始于1990年，作为智慧校园新基建的专业提供商，能够为大中小学各类教育机构提供具有认证、消费、管理、支付等功能的各类电子产品、专用软件及底座型数字化平台，以及面向校园管理与生活服务多元生态场景的数字化、智能化解决方案。</p>
 <p>拆解来看，高校智能一卡通是新中新的优势业务之一。有统计数据显示，目前在高校一卡通市场，新中新市占率排名第一，重点高校占比达60%，拥有超1000家高校用户并覆盖1000万高校C端用户。在2019年高校一卡通签约数量排名中，新中新以签约972所普通高校、59所211院校独占鳌头。除此之外，在普教职教的智慧校园市场，新中新的学校用户量也超过10000家。</p>
 <p>当前，在倡导“让教育回归校园”及“新基建”的政策背景下，中国教育信息化建设进一步提速，智慧校园由高等教育院校向基础教育院校不断普及，叠加银行、电信运营商等投资方的介入、学校与学生功能需求多样化、增值服务兴起等多重利好，这些都成为新中新构筑成长曲线的加持因素。</p>
 <p>新中新本轮融资，发生在同赛道公司新开普和正元智慧均已经登陆A股市场之后。相较来看，新中新与后两者的商业模式存在差异。不同于后者的“集成模式”，新中新是以产品和技术为导向和定位，商业模式是为前者产业链提供产品，而不是做工程。这也由此形成不同于其他对标企业的技术属性。</p>
 <p>这进而带来成长逻辑存在较大差别。“集成模式”更容易把营收规模做大，同时由于客户坏账率风险较低，可以在较短时间内积累起更多净资产。此外还可以通过外延并购等方式，实现“用钱换成长时间”。而以技术和产品为导向的公司，则更类似于“用时间换钱”。申剑光对记者介绍，从新中新战略来看，从底座的数字化系统，到信息化终端，公司竞争力和驱动要素首先都是产品。</p>
 <p><strong>发力校园元宇宙</strong></p>
 <p>新中新的本轮融资，正值行业面临新生态之际。在公司看来，行业用户群体数量的增幅呈现缩小趋势，但单体客户的智能化升级需求量却呈爆发趋势，未来产业存量市场格局将愈发呈现向头部企业集中的态势。同时，产业公司都在利用自身资源优势，来进行客户市场的深度开发。</p>
 <p>在新趋势下，新中新集团从2020年开始对集团架构进行了优化重塑。从此前的总分事业部模式改为母子控股模式，“集团大脑”进行战略规划、控股管理，面向各个方向的事业部则变成独立法人组织形态。各个子公司之间实现了独立核算、独立运作。“经过1年半时间运行后，效果比较好。”申剑光对记者介绍。</p>
 <p>本轮融资，也可以视为新中新面临产业新形势下的战略优化组合拳中的一个环节。据了解，新中新本轮融资将主要用于研发投入、扩大产能、市场运营及营销等方面，以加大对研发人员和研发设备的投入，巩固并增强公司技术竞争优势，扩大智能终端产品产能并增强项目开发与交付能力等。</p>
 <p>从研发和技术创新的方向来看，主要囊括了三大技术方向。首先是系统平台的云原生化和前端设备的AIOT化；其次是数据加密分布式记账，以解决数据迁移成本、数据可靠性与保密性要求等行业客户需求痛点；第三是人与数据的交互方式的创新和升级。</p>
 <p>高校校园元宇宙成为新中新战略发力的最新方向之一。申剑光对记者表示，基于AIoT、云、大数据、数字孪生及区块链等前沿技术，公司将全面进军智能互联网与全真互联网，对现有行业数字化场景进行全面升级，实现AI和数字孪生与行业用户的数字化专用业务系统的高度融合。</p>
 <p>据悉，目前智慧校园平台是以学生的数字ID和校园电子支付系统为数字化底座，并通过联通线上数字虚拟校园系统和线下AIOT系统来实现软硬一体化的虚实融合服务，构成了元宇宙所需的基础设施。“校园生活场景自成闭环，内容丰富多彩，学生具有极强创造性和圈层社交需求出发，新中新打造虚实相融的高校校园元宇宙所需的场景和需求条件，可谓相对更成熟。”申剑光表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248657034>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)