---
layout: post
title: "火蝠电商受邀天猫交流会 共论营销新增长"
date: 2022-01-20 15:42:01 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>1月11日，阿里巴巴开展了快消增长学院第一季潜力新商交流会，火蝠电商被受邀现场与天猫相关负责人、行业专家及多位界内新锐服务商，就提升天猫平台与日常运营效率，探索适合自己的生意增长之道，进行深入探讨与交流。</p>
 <p>此次交流会围绕天猫店铺的成长建设、品牌建设、能力建设、专属权益四个板块进行内容分享。由天猫快消事业部总经理激云开场发言之后，接着由天猫各大营销负责人做营销分享，从生态框架、种草提效、驱动内容、人场增量等多角度出发，针对当前天猫现状共享多年实操干货，共同探讨行业最核心和亟待解决的实际问题。</p>
 <p>不仅如此，此次潜力新商交流会，展示了火蝠电商在内的一众新锐品牌服务商的整体综合实力，为电商行业的发展注入了新生引领军力量。同时，火蝠电商也在运营干货分享环节登台亮相，派遣实力运营人倾囊相授科学运营的前瞻与洞见，结合扎实的理论基础与丰富的实操经验，或驻足回首，或登高远望，带来一场酣畅淋漓的分享，与其他运营服务商聚焦各自的前沿实践和最佳案例，共探新趋势下的“演替突破”路径，同寻“共生进化”之道。</p>
 <p><strong>畅谈经典案例实现</strong><strong>精准营销</strong></p>
 <p>回首过去， 火蝠电商从未停止过对电商营销行业的探索与思考。一直致力于为合作品牌提供更智能、更多元、更全面的运营服务。据官方数据显示，火蝠电商目前合作的全球优质品牌已超80家，包括：金味、绿源、两面针等在内的各大知名品牌展开深入合作。</p>
 <p>本次交流会，火蝠电商从众多经典品牌案例中，选取了极具代表特色的两面针与menxlab:</p>
 <p>两面针作为老字号牙膏品牌，火蝠电商先从品牌运营痛点入手，通过人群与竞争分析，寻找切入点，构建起整体运营思路，赋予多元化布局，跻身“内环”市场，破局品牌传统印象，精准破圈高价值消费者人群，并顺利斩获双11期间加购榜TOP1，新客环比增幅高达326.03%；</p>
 <p>menxlab作为零基础的全新天猫店铺，火蝠电商通过产品定位分析，倒推供应链开发有竞争力单品，优化其视觉、购物体验、背书三板斧，增加其流量转化效果，同时通过站外精准人群种草，增加品牌认知人群曝光量，让其成功登上天猫防脱洗发水热销榜TOP1，大促期间销售提升2404%，复购率高达30%。</p>
 <p>火蝠电商通过两大案例品牌，分享其运营“真经”，展现出品牌背后的行业洞察，探讨了火蝠电商针对品牌多元化的营销方法以及全方位的增长秘籍，并深度解析数字营销渠道变革的新趋势，展现国内最具前沿的运营成果，为业内各大服务商提供了电商营销的“养分”。</p>
 <p><strong>正在探索着</strong><strong>数</strong><strong>字</strong><strong>化营销时代</strong></p>
 <p>面对时代革新之大变局，电商迎来数字化营销的“春天”，无一例外的是，各个品牌都在探索突破自身瓶颈、冲破固有形式的途径，思考如何通过创新营销方式增强产品影响力，实现生意的快速增长。对于火蝠电商而言，该采取怎样的心态来面对如此多变的环境，又应该如何调整策略来帮助合作品牌重构营销生态，成为新变局下的新考题。</p>
 <p>工欲善其事，必先利其器。火蝠电商作为国内优秀数据与技术电商服务专家，一直在技术与服务上深耕细作，已沉淀多个垂直行业的社群资源与打法策略，并善于利用数据营销，对消费人群进行细分链接和精准触达，构建出符合实际情况的营销组合策略，促使多家合作品牌店铺实现强劲增长及精准成交。</p>
 <p>在瞬息万变的营销环境中，精准链接和精细运营是其品牌的竞争核心，作为品牌全生态价值增长服务引领者，火蝠电商未来将秉承初心，将目光锁定最前沿的电商数据与技术领域，在新品牌战略的旗帜下继续前进，通过精准的洞察策略、配合完善的精细化运营，有效地助力合作品牌达成生意长稳的增长。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255141164>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)