---
layout: post
title: "2022年互联网投资策略：拥抱监管新常态 探寻细分赛道增长机遇（附股）"
date: 2022-01-18 08:03:45 +0800
categories: anxinzhengquanyanjiu
tags: 安信证券研究新闻
---
<p><strong>■拥抱监管新常态，积极探寻细分赛道增长机遇：</strong>2021年以来互联网板块的表现可谓跌宕起伏，2021年初至今恒生科技指数累计跌幅约三成，一方面板块迎来强监管，涉及平台经济反垄断、数据信息安全、教育民生等多个领域，我们认为监管政策并非为了限制增长或反对盈利，而旨在鼓励良性竞争，有利于引导行业长期健康发展，在奠定了大方向指引后，近期部分细则正在陆续出台，整体政策环境逐步明朗化。另外整体行业迈入重要投入期，电商行业迎来结构性增长机会，生鲜、快消、医疗健康等原来线上渗透率较低的细分品类迸发出强劲势头，各平台纷纷加大投入深耕基建；游戏行业通过拓展新品类、投入新技术以及打造高品质游戏进军海外市场抢夺增长机遇。</p>
 <p><strong>■电商战场群雄角逐，探索差异化满足用户多样化需求：</strong>①综合电商：综合电商平台竞争加剧，阿里核心业务增速逐步跟大盘趋同，正搭建多元产品矩阵、发力下沉市场、投入战略领域及探索海外市场应对挑战。京东在带电及大商超优势品类上的稳固地位、扎实的供应链能力使其表现更具韧性。拼多多买家盘已位列行业首位，通过投入农业板块及探索品牌合作满足用户多样化需求。②社区团购：行业内中腰部平台逐步出清，竞争格局日渐清晰，但整体行业仍然处在重要投入阶段，美团优选和多多买菜竞争优势显著，淘菜菜增速亮眼，京喜拼拼投入保持纪律性。③直播电商：直播电商通过内容引导用户进行发现式购物，其发展依旧在快车道，目前已形成三强林立格局，淘宝直播是淘系内容生态重要一环；抖音定位兴趣电商；快手打造信任电商。④本地生活：本地生活赛道竞争格局清晰，美团优势地位稳固，数字化的本地生活服务市场仍处于初期发展阶段，艾瑞预测中国本地生活服务市场规模将从2020年20万亿元增长到2025年35万亿元，同期线上渗透率将从24%提升至31%。</p>
 <p><strong>■在线娱乐赛道表现分化，关注游戏出海和短视频商业化进展：</strong>①游戏行业建议关注头部公司新品储备及出海机遇，腾讯网易产品储备较为丰富，海外市场是中长期驱动增长的重要动力。监管方面未成年用户防沉迷已逐步落地，建议积极关注版号进展。②短视频行业积累了较高的用户基数，但时长份额仍在扩张，整体商业化具备较大增长潜力，抖音和快手本身依托娱乐场景，而视频号基于微信的熟人社交关系链，与抖快形成差异化定位及运营特征。</p>
 <p><strong>■元宇宙概念迸发新机遇，头部互联网公司积极布局：</strong>2020年后在疫情催化下线上化趋势加速，2021年Roblox美股上市、Facebook更名Meta也引发市场热切关注，头部互联网公司也在积极布局元宇宙，腾讯提出全真互联网概念，并将其称为移动互联网的下一波升级；网易已做好技术和规划筹备，将推出类似Roblox的元宇宙游戏平台。我们认为元宇宙目前依旧在发展初期，从概念走向现实需依赖人工智能、区块链、交互技术等核心技术的进一步驱动，技术实力领先的龙头互联网厂商已进行前瞻性布局。</p>
 <p><strong>■投资建议：</strong>①电商渗透率仍有上行空间，建议关注下沉市场和新兴的线上品类增长机会，首选京东(基本面稳健，应对宏观逆风表现有韧性)；积极关注阿里巴巴(电商基础设施布局完善，伴随宏观复苏可选品类表现有望改善)、拼多多(投入农业板块及探索品牌合作强化用户心智)。本地生活赛道竞争格局清晰，看好美团(竞争地位稳固、第二成长曲线显现)。②在线娱乐赛道建议关注游戏出海和短视频商业化进展。首选网易(业绩有催化，多款游戏将在全球市场上线)；长期看好腾讯(头部游戏长期保持变现活力，多元引擎驱动)；中短视频变现能力随流量盘扩大逐步增强，建议积极关注快手(调整组织架构优化运营效率、商业化潜力逐步释放)、哔哩哔哩(内容生态和激进的营销策略支撑用户增长)。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>监管政策影响超预期；宏观经济增长放缓影响消费能力与意愿；不同类型应用对互联网用户时长竞争加剧；税收优惠减少影响利润。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251007347>

[返回安信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)