---
layout: post
title: "混沌天成期货：焦炭短期存在一定供需错配 预计走势震荡偏强运行"
date: 2022-01-06 08:35:39 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p><strong>钢材：</strong></p>
 <p>供应端，昨日找钢及钢谷数据均显示建材产量回升，热卷产量下降，整体产量表现增长，虽然目前北方地区仍受到采暖季限产和部分区域的环保限产影响，但随着年底钢厂检修结束，1月钢厂高炉复产增多，但考虑到当前电炉钢生产大多面临亏损停产，预计整体钢材供应增量依然有限。进口方面，昨日国内钢坯价格小幅上涨，国外钢坯价格依然持稳，目前国内外方坯价差仍有利于国内进口钢坯资源。</p>
 <p>需求端，昨日找钢及钢谷数据均显示钢材库存总量增加，且钢厂和社会库存都有不同程度上升，不过钢谷数据显示建材表需继续下滑而找钢数据显示建材表需有所回升。昨日全国建材成交再度表现回落，说明钢材需求已进入季节性淡季，库存也开始进入累库模式。不过，中央经济工作会议后，宏观层面各种政策利好仍在不断释放，地产托底、基建发力、促进消费等措施都有助于上半年国内钢材需求预期的向好，尤其是年初资金面可能趋于宽松，也将有利于存量在建项目的需求释放。然而，由于近期国外钢价持续回落，国内外价差不断收窄，目前冷热卷出口空间已明显回落，叠加国外买家不急于采购，国内钢材出口依然较弱。</p>
 <p>综合而言，尽管高炉复产趋增，但因电炉亏损导致停产增多，整体钢材供应增量预期有限，虽然需求因淡季下滑，库存也开始累积，但在当前市场库存绝对量依然偏低且需求预期因政策托底向好的情况下，预计短期钢价走势可能延续震荡略偏强。</p>
 <p><strong>铁矿石：</strong></p>
 <p>供应端，近期全球铁矿发运量继续回升，澳巴及非主流矿发运量均有不同程度增长，上周港口到货资源明显增加，铁矿港口库存继续上升，同时因天气影响，压港也有所增加，当前进口矿供应格局依然偏宽松。国内矿方面，随着矿价回升，尽管部分矿山仍受到环保限产及检修等影响，但近期国内矿山产能利用率有所回升，铁精矿库存也继续增加，目前国内铁精粉供应也偏宽松。</p>
 <p>需求端，尽管近期河北山东部分地区仍受到环保限产影响，但是根据钢联最新调研，目前唐山邯郸地区高炉开工率已较节前有明显回升，考虑到1月国内大部分钢企高炉复产的概率较高，叠加春节前原料补库需求，预计1月铁矿需求趋增。实际上，随着12月末以来钢厂的持续补库，近期港口资源中钢厂货权占比也有所上升，昨日铁矿港口现货及远期美元货成交有小幅回落，但市场价格依然坚挺。目前PBF落地利润仍为负，超特粉落地利润依然为正，显示中低品国内外需求仍有分化。</p>
 <p>综合而言，尽管当前铁矿市场供应依然宽松，但随着1月钢厂复产增多，叠加春节前补库需求强劲，预计短期矿价走势震荡偏强运行。</p>
 <p><strong>焦炭：</strong></p>
 <p>供给端，近期焦炭的供给紧张主要来自于环保限产及物流阻碍。乌海地区部分焦企限产达50%左右。京津冀周边区域多要求国六以上的车辆，焦炭发运物流不畅影响钢厂到货，钢厂库存下滑。</p>
 <p>需求端，部分钢厂的复产导致原料需求上升，元旦后铁水产量有边际增长的预期，但近期多地环保预警对铁水产量增幅仍有一定制约。</p>
 <p>总体上看，当前焦炭短期存在一定供需错配，焦企难以提产，而钢厂复产补库需求较高，焦企库存下滑，提涨意愿较强。当下已开始第二轮200元/吨提涨，部分地区已落地，预计全面落地概率较高，预计走势震荡偏强运行。</p>
 <p><strong>焦煤：</strong></p>
 <p>供给端， 焦煤供给边际有增量，但仍偏紧。产地焦煤随着1月执行新产能指标，有所提产，但临近春节放假，复产力度不强。部分洗煤厂已停产，待库存消耗完准备提前放假。山西开展风险隐患太排查大整治“百日攻坚”集中行动，22年3月底结束，产地焦煤安全检查将更加严格，焦煤产量受制约。另外，山东涉及到千米冲击地压的矿井开始减量生产，较前期减产约20%左右。进口方面，蒙煤通关延续低位，4日甘其毛都口岸通关94车。</p>
 <p>需求端，焦炭价格上涨支撑焦企补库需求，但当前多地发布环保预警，加之焦企利润偏低，提产意愿不强，焦企开工仍维持在低位，补库幅度略有限。鉴于当前焦煤绝对库存及库存可用天数均处低位，待一季度末钢厂、焦企限产结束开启复产补库，焦煤需求仍受较强支撑。</p>
 <p>总体上看，焦煤供给偏紧，下游焦企提涨后利润恢复，支撑后期提产补库意愿，预计走势震荡偏强运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237816050>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)