---
layout: post
title: "农业农村部：三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈"
date: 2022-04-20 13:16:21 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>国务院新闻办公室于今日(星期三)上午10时举行新闻发布会，农业农村部有关负责人介绍2022年一季度农业农村经济运行情况，并答记者问。</p><p><strong>以下是发布会文字实录：</strong></p>
 <p><strong>记者：</strong>4月18日，国家统计局发布数据显示，一季度猪肉价格下降了41.8%。请问，在稳定猪肉价格、促进生猪生产产业发展方面，农业农村部有什么样的应对措施？</p>
 <p><strong>农业农村部畜牧兽医局局长杨振海：</strong>我从生产和价格两个方面介绍一下情况。</p>
 <p><strong>从生产情况看，</strong>2021年我国生猪生产已经恢复到常年水平，受生产惯性增长影响，今年一季度生猪出栏继续增加，但产能进一步优化。一季度出栏生猪1亿9566万头，同比增长14.1%。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调。刚才曾总师已经讲了，一季度末全国能繁母猪存栏量是4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域。</p>
 <p><strong>从价格情况看，</strong>一季度生猪价格总体下行。2月份、3月份养猪陷入了亏损。近期，在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。3月下旬生猪价格结束16周连续下跌态势趋稳回升。4月19日，主产省生猪平均价格为每公斤12.85元，比3月18日的阶段低点回升了1.34元。但当前生猪养殖还没有扭亏为盈，3月份每出栏一头生猪亏损327元，比2月份多亏了153元。</p>
 <p>针对这种情况，农业农村部先后召开生猪养殖企业座谈会、部门协调会，通过主流媒体和专业平台密集发布生产预警信息，督促各地落实生猪产能调控预案，及时开通热线电话，帮助养殖场户解决产销和流通困难。下一步，我们准备做好三方面工作：</p>
 <p><strong>一是稳定生产。</strong>加强监测预警，引导养殖场户合理安排生产，督促各地稳定支持政策，救助养殖场户，防止产能过度下滑。现在养猪企业和屠宰加工企业遇到了暂时的经营困难，资金链比较紧张，农业农村部、发展改革委、财政部、生态环境部、商务部、银保监会6部门已经印发文件，要求不得随意限贷、断贷、抽贷。</p>
 <p><strong>二是防好疫病。</strong>指导各地统筹推进新冠肺炎疫情和重大动物疫病“两疫联防”，有序推进重大动物疫病春季集中免疫，继续抓好非洲猪瘟常态化防控，落实监测排查、清洗消毒等关键性防控措施。需要特别强调的是，各地要统筹做好动物疫病防控，严防两疫叠加。</p>
 <p><strong>三是畅通堵点。</strong>针对部分地区因疫情防控出现饲料、兽药、畜产品运输受阻的问题，发挥部省协调机制作用，千方百计帮助养殖场户解决问题，维护正常产销秩序。</p>
 <p>我们的专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。我在这里也希望广大养殖场户，既要坚定信心，不过度淘汰能繁母猪，又要顺势出栏肥猪，不盲目压栏。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349774110>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)