---
layout: post
title: "【互动掘金】凯普生物：公司具备猴痘病毒的实验室检测能力"
date: 2022-05-23 16:34:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>老百姓董事长谢子龙：今年保持2000-3000家的开店规模</strong></p><p>5月23日，老百姓(603883)年度股东大会上，公司董事长谢子龙表示，现在部分药店的市场价格较公司自建和加盟不具性价比，且公司重要发展省份的重大战略标的不多，公司短期内不会进行大型并购，而是以打基础、练内功，整合现有重大收购为主。同时，公司在下沉市场的小型并购会不断进行，今年将保持2000-3000家的开店规模，未来几年，老百姓将以不低于每年2000家的开店速度进行网点布局。</p><p><strong>奥美医疗：手术感控相关产品正在推向市场</strong></p><p>奥美医疗(002950)近日在业绩说明会上表示，公司引进的德国莱芬产线已全部投产。目前公司运用莱芬线基材的口罩在保证防护效率的前提下有着呼吸阻力低、透气性好的独特优势。随着首条莱芬医用RF5纺熔生产线投产，手术感控相关的防护服、手术衣、隔离衣产品正在推向市场。</p><p><strong>奥雅设计：奥雅绽放数字艺术馆即将开幕</strong></p><p>5月22日晚，奥雅设计(300949)大筒仓奥雅绽放数字艺术馆开幕预热在蛇口价值工厂举行，正式向外界展示大筒仓元宇宙空间项目特色。展览作品内容将涵盖VR、AR、AI算法、NFT等多项技术，同时充分强调审美体验，打造元宇宙未来生活体验空间。奥雅数字科技子品牌芊熹科技同场正式发布。</p><p><strong>首华燃气：旗下帐篷、烧烤架等户外露营产品正在销售</strong></p><p>5月23日，首华燃气(300483)通过互动易表示，该上市公司园艺用品业务正在销售的产品中，可以用于户外露营的产品包括帐篷、烧烤架、休闲桌椅、太阳伞等。2021年年报披露，首华燃气实现营业收入18.24亿元，同比增长19.54%；实现净利润6441.27万元，同比下降40.22%。其中，园艺用品产品营业收入为3亿元，营业利润为4625.41万元，占主营业务收入比例为16.47%。</p><p><strong>英洛华：扩产2000吨钕铁硼毛坯产能的新生产线已在有序建设中</strong></p><p>英洛华近日在机构调研时表示，公司目前钕铁硼毛坯产能为1万吨左右，扩产2000吨的新生产线已在有序建设中，预计在今年末能建成并投产1000吨左右，新增的产能以新能源汽车、风力发电、节能电机等领域为主，也有部分用于消费电子、智能家电等领域的扩产。</p><p><strong>海马汽车：公司已完成首款氢燃料电池汽车样车开发</strong></p><p>海马汽车5月23日在互动平台表示，公司战略部署将深耕氢能汽车。公司已完成首款氢燃料电池汽车样车开发，第四代氢燃料电池汽车正在研发中，规划于十四五期间，逐步投入约2000台氢能源汽车进行示范运营推广。</p><p><strong>富煌木业中标首创天阅一江源项目户内门供应及安装工程</strong></p><p>近日，安徽富煌木业有限公司成功中标首创置业中南武汉公司一江源项目BCE地块户内门供应及安装工程。</p><p><strong>东华测试开辟设备智能维保“新蓝海”</strong></p><p>随着工业技术的快速发展和人力成本的不断上升，加之疫情期间对“无人值守”的迫切诉求，关键工业设备领域的数字化、智能化管理变得愈发重要。在此背景下，东华测试积极探索传统设备维保的数字化转型升级新道路，全力推广“基于PHM的设备智能维保管理平台”，着重发力工业设备健康状态监测与智能维保管理，重点开拓港口机械、石油石化、冶金矿山、水务工程、工程机械等行业，近日分别收获盾构机在线监测系统、港机项目故障预测系统、皮带机设备在线智能监测系统等项目建设订单，一系列标杆项目持续落地，也标志着公司成功开辟业务“新蓝海”。</p><p><strong>易事特：与久安科技合作研发超安全储能系统通过验证</strong></p><p>易事特消息，近日，由易事特集团与佛山久安储能科技合作的流动浸没液冷箱式储能系统成功通过验证。该系统属行业首创，从物理本质上解决了锂电池储能爆炸燃烧这一世界性安全难题，将极大提高储能环节安全性能、助推新能源产业发展，并带来显著的社会及经济效益。</p><p><strong>翰宇药业：已上市产品适应症包括病毒性感染类疾病</strong></p><p>翰宇药业(300199)在互动平台表示，抗感染类疾病是公司战略布局的四大产品管线之一，并持续对新冠病毒、不明原因肝炎、猴痘病毒等高度关注。公司已上市销售的注射用胸腺法新、注射用胸腺五肽，其适应症有各种细胞免疫功能低下的疾病，如病毒性感染类疾病。其具有诱导和促进T淋巴细胞及其亚群分化、成熟、和活化的功能，能够调节和增强人体细胞免疫功能的作用。</p><p><strong>硕世生物：公司产品线中有猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)</strong></p><p>硕世生物5月23日在互动平台表示，公司产品线中有猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)，销售于疾控及科研市场。近几年该产品在国内外部分疾控中心、海关、科研院所等机构有少量销售。同时，公司已启动该产品的包括欧盟CE在内的海外注册工作。</p><p><strong>千红制药：肝素系列制剂产品出口业务呈现良好发展态势</strong></p><p>千红制药在机构调研时表示，自2021年起，公司积极布局肝素系列制剂产品出口业务并已呈现良好发展态势，其中小分子肝素制剂产品主要向一带一路沿线国家出口，目前正处于逐步提升市场份额的开发拓展中，预计在未来的两至三年内将呈现高速发展态势。</p><p><strong>盛路通信：公司产品价格有一定的上调</strong></p><p>盛路通信近日在机构调研时表示，受原材料价格上涨影响，公司产品价格有一定的上调，公司将积极加强技术、工艺、生产、市场等管理，努力降低采购和制造成本，提高经营效益。此外，公司表示，积极布局6G技术的研发工作，研究覆盖太空、空中、陆地、海洋的综合信息网络的相关技术和产品，相关毫米波技术已申请专利。</p><p><strong>谱尼测试：公司有猴痘病毒检测相关技术储备</strong></p><p>谱尼测试 (300887)今日在投资者互动平台表示，公司新型冠状病毒抗原检测产品的注册相关工作在积极有序推进中，公司有猴痘病毒检测相关技术储备。</p><p><strong>建霖家居：计划研发转换连接系统使产品融入一体化智能家居系统中</strong></p><p>建霖家居近日在机构调研时表示，公司未来计划围绕华为、苹果、小米等智能家居系统研发转换连接系统，使产品能够融入日趋成熟的一体化智能家居系统中，开放的系统日后将成为智能家居产品的主流。此外，公司表示，美元汇率上升，公司的汇兑收益会有明显的增长。</p><p><strong>凯普生物：公司具备猴痘病毒的实验室检测能力</strong></p><p>凯普生物(300639)在互动平台表示，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品，公司将持续关注该事项的动态。</p><p><strong>天地数码：人民币贬值有利于增加公司汇兑收益</strong></p><p>天地数码5月23日在互动平台表示，公司境外销售收入占公司总销售额65.27%，公司采购以国内为主，人民币贬值对公司有一定利好；公司出口北美市场的产品均以美元结算，人民币贬值有利于增加公司汇兑收益。由于汇率波动存在不确定性，公司采取了各类汇率避险手段，降低汇率波动对于公司的影响。</p><p><strong>星帅尔：富乐新能源目前订单十分充足</strong></p><p>星帅尔近日在机构调研时表示，富乐新能源目前订单十分充足，与温州翔泰、泰恒新能源、安徽大恒等多家客户建立了稳定的供货关系；随着海运恢复，国外出口订单也逐步增加，在维护好原有客户的基础上，努力拓宽海外渠道。同时，其他部分潜在优质客户也已完成对富乐新能源的验厂工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388338854>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)