---
layout: post
title: "能源化工日报"
date: 2022-05-06 15:48:35 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>原油：</p><p>美国能源部表示今年秋季之后将回购6000 万桶战略储备石油、在未来几年内交货，油价冲高回落。目前油市得以供需平衡很大程度上得益于高量的战略储备抛售，未来若市场增量不足，回购库存或造成供应短缺。</p><p>目前尚不清楚具体的回购计划，若分摊到若干年回购则对市场的影响相对有限。OPEC+会议决定延续43.2 万桶/日的月度增产速度，并将供应短缺归咎与西方国家对俄罗斯的制裁。机构调研数据显示4 月OPEC 产量基本持平，在沙特未见主动增产、俄罗斯无法增产的情况下，增产不达标或是常态。整体上市场仍缺乏稳定的供应增量，欧盟计划对俄能源禁运，油价理应有一定风险溢价；库存拐点未现，下行空间还未打开；整体油价预计还会维持高位震荡。</p><p>投资建议：高位震荡。</p><p>沥青：</p><p>年初以来沥青生产利润一直不佳，供应同比维持低位，5 月排产计划继续减少。消费同比亦在低位， 2 月以来社会库存增长低，反映贸易环节备货有限。整体上沥青表现出高价格抑制需求的情况，前期的价格支撑主要来自成本端。4 月26 日中央财经委员会第十一次会议中提出“适度超前基建”，利好消费预期。同时本周炼厂走货明显转好，厂库库存去化，现货压力边际缓和。考虑到当前沥青社会库存偏低，政策利好或带动投机需求，有助于炼厂库存去化，沥青裂解价差存在走高的可能，建议多沥青空原油。</p><p>投资建议：多沥青空原油。</p><p>纯碱：</p><p>部分企业的纯碱价格有所上调，交割地重碱送到价2950 元/吨。本周库存大幅下降16.53 至101.55 万吨。新都化工检修，湘渝月内有检修计划，井神中旬有减量计划，供应趋于下行。光伏继续投产，浮法存在隐忧。随着国内疫情好转，生产活动有望恢复，地产政策利好或将逐步体现。整体维持中长期看涨观点，短期主要利空在于玻璃，关注疫情好转后玻璃消费的边际变化。</p><p>投资建议：逢低做多09 合约。</p><p>橡胶：</p><p>5 月5 日橡胶主力合约ru2209 上涨0.74%，收于12905 元/吨。上海国产全乳胶主流报价12425 元/吨，较节前不变。橡胶延续了节前的疲软，下方空间不大，但上涨艰难，日内行情为主。基本面上供应压力暂不大，主要需求方面受到疫情、假期等反复影响，导致今年的需求不及去年。</p><p>整体来看供需仍为紧平衡，库存依然在下降。</p><p>建议：观望或轻仓做多。</p><p>风险提示：股市大幅下跌带来投资氛围悲观，影响到商品。</p><p>PVC:</p><p>5 月5 日PVC 主力09 合约收盘8711 元/吨(+96)，常州市场价8875元/吨(+75)，常州主力基差164 元/吨(-21)，杭州市场价8875 元/吨(+85)，广州市场价8935 元/吨(+35)。电石价格乌海市场4050元/吨(+50)，山东市场4600 元/吨(+25)。西北产区出台限电政策，电石价格小幅反弹，PVC 电石法利润维持高位，PVC 估值中性偏高，成本支撑减弱。供给端目前供应回升至高位，5 月将迎来春检旺季，PVC负荷或将略降。需求端，国内稳增长压力增大，地产、货币等政策乐观预期强烈，远期需求预期向好；而现实地产依旧承压，且疫情制约消费，短期下游需求整体支撑仍不足。出口窗口打开，但新增订单减弱。整体来看，弱现实强预期，近日海外金融市场再度大跌，盘面承压。5 月上游面临春检，需求环比有改善空间，PVC 供需双弱，环比有改善预期，重点关注需求旺季能否如期兑现。</p><p>操作建议：09 下方关注8500 支撑，中长线逢低多思路，关注疫情情况。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370670464>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)