---
layout: post
title: "“她力量”：职场妈妈平均薪酬为9315元/月 欣赏独立女性董明珠、谷爱凌"
date: 2022-05-07 18:18:26 +0800
categories: shijiancaijing
tags: 时间财经新闻
---
<p>5月8日母亲节即将来临。智联招聘近日发布《2022年职场妈妈生存状况调查报告》，从职场妈妈的事业、生活、婚育观念等多维度解读当下职场妈妈的感受。 </p><p>报告显示，从职场妈妈事业状况来看，职场信心更强，不为“甜蜜负担”牵绊。职场妈妈薪酬平均水平为9315元，比职场爸爸低25.7%，差距较上一年收窄；职场妈妈晋升信心明显高于已婚未育女性；工作表现自评高于未婚女性；近3成职场妈妈认为优秀女性能代表大国形象；职场妈妈不在乎“贤良淑德”，欣赏独立女性董明珠、谷爱凌。 </p><p>从职场妈妈生活状况来看，注重内在提升，对家庭投入更大。职场妈妈容貌焦虑仍低于其他女性；其陪伴家人时间比其他人群更长，娱乐、学习两不误；6成职场妈妈每天做家务的时间大于1小时，占比高于职场爸爸；约8成职场妈妈将收入主要分配于子女抚养教育，自我成长比职场爸爸更积极。 </p><p>从职场妈妈生育观念来看，对生育积极性不强，希望事业家庭兼顾。“后悔结婚”的职场妈妈占比显著高于职场爸爸，近6成认为婚姻不是人生必选项；超2成职场妈妈经历“丧偶式”育儿，73.2%希望事业家庭兼顾；超6成职场妈妈将男女不平等归因于生育，56.4%呼吁企业社会承担生育责任。 </p><p style="text-align:center;"><strong>平均薪酬为9315元/月</strong></p><p>具体来看，报告显示，智联招聘数据显示，职场妈妈平均薪酬为9315元/月，比2021年的8534元/月提高9.2%。由于已婚已育女性普遍更为年长，工作经验更丰富，相应的收入水平也比未婚女性高。而与职场爸爸12534元/月的薪酬水平相比，职场妈妈收入低25.7%，差距小于2021年的31.6%，职场爸妈收入差距在缩小。 </p><p>职场妈妈认为自身工作表现较同级女性同事更佳的占比44.4%，明显高于已婚未育女性(39.8%)和未婚女性(29%)。职场妈妈信心满满，对自我的评价高于其他职场女性。在与同级别男性同事相比时，51.3%的职场妈妈选择“无太大差异”，具有优越感的占比35.9%，高于其他女性群体。 </p><p>66.8%的职场妈妈认为社会更推崇独立女性，占比高于未婚女性(65.4%)、已婚未育女性(62.7%)和职场爸爸(57.7%)。在中国人的传统印象中，“贤良淑德”是对女性的高评价。然而，只有10.5%的职场妈妈更推崇贤良淑德的女性，明显低于职场爸爸(31.2%)。 </p><p>董明珠是各类人群中心目中的独立女性代表，分别有76.9%的职场妈妈、71.1%的未婚女性、70.5%的已婚未育女性、71.6%的职场爸爸选择了“董小姐”。 </p><p>对于冬奥赛场上大放异彩的谷爱凌，更多的女性受访者认为她更能代表独立女性，分别有37.5%的未婚女性和26.9%的职场妈妈选择谷爱凌作为“独立女性代表”，高于职场爸爸的24.8%。 </p><p>网经社电子商务研究中心分析师陈礼腾告诉时间财经：“在鼓励生育(三胎开放)、追求男女平等的当下，女性的权益越来越受到重视。职场爸妈收入差距在缩小，从外部来看是国家对职场妈妈的权益给予更多的保障，同时也是对于女性(职场妈妈)工作能力的一种肯定。独立女性在人格、经济、思想等都是相对独立且个性鲜明，这一类人群在能力、思维判断等方面相比于其他女性有一定的优势。对于女性群体来说，‘贤良淑德’不再是他们追求的评价，而独立自由逐渐成为新时代女性的‘代名词’。” </p><p>21世纪教育研究院院长熊丙奇则告诉时间财经：“职场爸妈收入差距缩小的因素很多，并不能就说职场妈妈的地位提升，也可能由于疫情控制等因素，职场爸爸的平均收入下降，由此使两者的差距拉小。另一方面，在职场中，本来就崇尚独立，消除性别歧视，不再刻意强调性别差异，当然，独立女性也就更得到好评。” </p><p style="text-align:center;"><strong>产假、护理假升级</strong></p><p>2021年，实施三孩生育政策及配套支持措施重大决策的出台，开启了我国人口发展新阶段。各地相继围绕自身人口发展形势和群众需求，启动人口与计划生育条例修订工作。据统计，目前已有北京、上海、四川等20个省份完成了条例修订；其中，延长产假、增设育儿假、开展婴幼儿照护服务等生育支持措施成为亮点。 </p><p>我国的产假制度始于20世纪50年代，最初为56天；1988年延长到90天，2012年增加到98天。2016年，全面两孩政策实行，新增奖励假，一些地方也叫生育假。“98天﹢奖励假”，构成了通常意义上我国女性的产假天数。 </p><p>多地均对产假、护理假作出调整，延长后的产假多为158天或188天。各地的配偶护理假也不尽相同，在10-30日不等。 </p><p>就北京而言，去年11月26日，北京通过《北京市人民代表大会常务委员会关于修改&lt;北京市人口与计划生育条例&gt;的决定》，其中规定，按规定生育子女的夫妻，在子女满3周岁前，每人每年享受5个工作日的育儿假；每年按照子女满周岁计算。夫妻双方经所在机关、企业事业单位、社会团体和其他组织同意，可以调整延长生育假、育儿假的假期分配。 </p><p>“带娃难”困扰着很多新手爸妈。针对此类问题，该条例规定，北京市对提供普惠托育服务的机构给予补助。支持幼儿园和机关、企业事业单位、社区提供托育服务，鼓励引导社会力量兴办托育机构。鼓励和支持培养托育服务专业人才，支持有条件的职业院校设立相关专业等。</p><p class="em_media">（文章来源：时间财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371578072>

[返回时间财经新闻](//finews.withounder.com/category/shijiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)