---
layout: post
title: "“火箭蛋”冲高回落 后期下滑空间或有限"
date: 2022-05-16 21:26:43 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>在畜禽类养殖行业整体盈利状况低迷的当下，鸡蛋价格当前却显著高于往年同期。 </p>
 <p>4月份以来，终端市场鸡蛋价格短时间大幅攀升。据河南省地方经济社会调查队调查监测结果显示，当地4月蛋价环比上涨达14.57%。虽然进入5月份后鸡蛋价格有所回落，但分析人士认为，高饲料成本下，蛋价下滑空间有限。 </p>
 <p><strong>火箭蛋推高蛋鸡养殖盈利 </strong></p>
 <p>“虽然猪肉、鸡肉这些价格便宜了，但鸡蛋最近涨得离谱，快吃不起了。”河南郑州一社区小型超市内，散装鸡蛋价格接近7元/斤，高品质虫草蛋16枚装标价17.9元，也较此前高出两三元左右，消费者告诉证券时报·e公司记者，此前散装鸡蛋价格不足5元/斤，但4月份以来出现了明显上行。 </p>
 <p>“2022年一季度鸡蛋价格高位下滑后低位上涨，4月份鸡蛋价格延续上涨走势，5月至今蛋价虽震荡走低，但高于往年同期水平。”卓创分析师黄子轩表示。 </p>
 <p>期货市场上，鸡蛋主力合约2209也在4月份达到高点。4月6日，该主力合约触及4976元/吨，较1月低点4512元/吨，上涨超过10%。不过此后该主力合约启动下行，到5月10日最低报4689元/吨。 </p>
 <p>五一假期因缺乏需求提振，市场销售不畅，蛋价开启下滑走势，节后局部市场走货稍快，蛋价虽有小幅上涨，但难掩下滑走势。 </p>
 <p>据卓创资讯监测数据显示，截至5月12日全国主产区鸡蛋均价4.72元/斤，较月初降低0.19元/斤，环比跌幅1.05%，但同比涨幅为9.77%。 </p>
 <p>饲料高价叠加供给趋紧，使得鸡蛋价格处于相对高位，助长了蛋鸡养殖盈利水平。 </p>
 <p>黄子轩表示，4月全国在产蛋鸡存栏量约11.73亿只，环比增幅1.3%，同比降幅0.84%，较近5年均值减少5.34%，存栏量依然处于低位。另外饲料成本居高难降，养殖单位在库存压力不大的情况下，挺价意向较强。因此在供应及成本双重利好下，蛋价仍高于往年同期水平。 </p>
 <p>生意社分析师岳珈因也认为，五月初全国鸡蛋生产环节库存1.89天，豆粕价格高位回落，蛋价反弹后蛋鸡养殖利润重新反弹至养殖成本线上。同时，全国在产蛋鸡存栏量截止3月底约为11.58亿只，同比少4.31%，在产存栏量仍然同往年相比偏低。 </p>
 <p>国家发改委发布的5月第二周全国鸡蛋出场价格及饲料市场价格数据显示，当周全国蛋料比价为2.94，环比跌幅1.34%。按目前价格及成本推算，未来蛋鸡养殖盈利为每只41.17元。 </p>
 <p><strong>5月蛋价回落空间或有限 </strong></p>
 <p>5月各地气温升高，南方进入雨季，鸡蛋存储周期缩短。同时，终端需求平淡，贸易商、食品厂因销售欠佳及蛋价偏高，入市拿货谨慎。 </p>
 <p>黄子轩认为，市场需求已进入淡季。截至5月第2周，主产区代表市场日均发货量为642.5吨，环比跌幅0.19%，同比跌幅11%；主销区代表市场鸡蛋销量为7102.7吨，环比减幅0.05%，同比减幅0.86%。根据养殖周期推算，5月新开产蛋鸡主要是12月-1月份补栏的鸡苗，12月鸡苗补栏量环比减少5.25%，1月环比减少3.4%，预计5月新开产蛋鸡数量或环比减少。市场需求提振不强，蛋价缺乏涨势且存下滑风险，但考虑供应不足及饲料成本较高，因养殖单位挺价意向偏强，蛋价下滑空间有限。预计5月中下旬鸡蛋价格或延续震荡下滑走势，但仍高于往年同期。 </p>
 <p>岳珈因也认为，随着前期终端的囤货行为，当前市场需求明显减弱，且蛋价涨至高位，终端接受能力有限，二批三批采货积极性削减，当前多以随采随销为主，进入5月后各地气温逐渐升高，对鸡蛋来说各环节的储存难度无疑增加，预计短期蛋价或将呈震荡下行走势。不过短期来看玉米、豆粕价格后期或将持续偏强，蛋鸡养殖成本也将继续高位震荡，对当前高价会起到一定支撑作用。预计二季度蛋价或将继续抬升，尤其是5、6月份或会有明显上涨空间。 </p>
 <p>国家发改委相关分析指出，5月第二周生产环节余货压力不大，但终端需求平淡，下游环节抵触高价拿货，市场走货不快，蛋价承压下滑。短期来看，鸡蛋货源供应略低，市场缺乏需求提振，供需双方继续博弈。预计下周蛋价或窄幅震荡调整，蛋鸡养殖盈利水平波动不大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380815594>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)