---
layout: post
title: "聚焦职场环境安全和员工防护 京东企业业务推出职场防疫场景解决方案"
date: 2022-05-19 16:03:32 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>当前，随着疫情防控战果不断扩大，加快推动企业有序复工复产，把疫情对经济社会发展的影响降到最低程度成为头等大事。4月底，京东工业品与京东企业业务联合发起企业复产保障计划，通过数字化采购管理平台，服务企业更好地盘活产业链资源，实现产业链各环节间的互联互通、高效协同。</p><p>与此同时，企业复工后人员流动增大，职场无疑是防疫的“主阵地”之一，如何做好职场防疫工作成为当前各企业关注的重点。5月18日，京东发布职场防疫场景解决方案，围绕职场消杀防疫、员工防疫保障打造了覆盖“经营、生产”的解决方案，助力企业复工复产。</p><p><strong>职场消</strong><strong>杀服务、防疫物资保障</strong><strong>助力企业保障</strong><strong>安全职</strong><strong>场环境</strong></p><p>受新冠肺炎疫情影响，日常环境消杀工作常态化。随着复工企业增多，职场及生产场所消杀防控成为重要工作。但是企业生产经营空间多样化，从办公室、到车间、到实验室、再到食堂等，不同的职场和生产厂区空间环境适宜的消杀工具、药剂剂量、消杀手段截然不同，存在相当的专业门槛。对于缺乏应急经验的企业而言，更是一项挑战。</p><p>京东企业业务针对职场空间防疫发布 “职场消杀服务解决方案”，针对写字楼、商超、机场铁路类公共交通等不同的职场环境，通过实地勘测为企业制定个性的方案，根据不同作业环境匹配不同的消毒物品和用具，消杀过程全程可视化。在消杀完成后，会为企业输出一份涵盖“施工前准备、施工过程及施工结果”的完整验收报告，同时在防疫作业后，还会为客户提供自理消毒、环境保洁、防控手册等升级建议，助力广大企业打造安全、健康的办公环境。</p><p>与此同时，随着企业复工复产，企业在安全防护、员工防护、应急物资等场景中的物资需求增加，部分企业生产更是实行闭环管理，新增了很多生活场景的物资保障需求。</p><p>作为京东服务企业客户的重要窗口，京东企业业务聚焦企业复工复产的高频物资需求，推出了“职场防疫采购服务解决方案”。凭借在企业服务市场深耕多年的积累，京东企业业务充分发挥自身的商品寻源优势、履约交付能力以及基础设施能力等，通过零研发成本、可快速部署的数字化采购管理平台，精准、高效的满足企业在复产过程中对于职场消杀服务、防疫物资、应急物资等不同类别的物资保障。在采购环节，京东企业购依托京东海量企业服务样本和智能技术，将传统采购模式的单品搜索升级为场景搜索，支持客户根据采购需求进行组合购买，无需重复进入购物链路，提升企业选品效率。同时，企业还可享受1对1专属管家，轻松解决选品、议价、配送等采购难题，帮助企业高效地完成复产后的防疫工作。</p><p>上海某汽车零配件制造集团，是国内最大的汽车零部件企业之一，其多个子公司都被列入上海市首批复产企业“白名单”。4月以来，京东陆续接到该集团各个板块的防疫物资采购需求，第一时间调度商品和供应链资源，提供了N95口罩、防护服、紫外线消毒灯、电动喷雾消杀器、地面吹风机等厂区生产所需要的防疫消杀物资，助力企业“边防疫、边生产”。</p><p><strong>员工防疫保障、</strong><strong>心理</strong><strong>疏导</strong><strong>服务</strong><strong>全方位</strong><strong>守护职场人</strong><strong>身心健康 &nbsp;</strong></p><p>按照国家防疫工作要求，当前企业组织员工进行核酸检测已成为常态，企业团采核酸需求也随之增多。京东健康推出覆盖检、医、药、护、防在内的一站式抗疫服务体系。依托其供应链和医疗健康服务的能力及资源优势，除了为企业员工提供新冠抗原自检外，可承接近100+城市的集中上门检测、一对一上门、企业驻场、检测车等企业团采服务，确保企业核酸检测有序开展。</p><p>现阶段疫情防控形势仍然严峻，部分企业员工产生了不同程度的烦闷、焦虑、恐慌情绪。今年1月末，国家卫生健康委疾控局发布《新型冠状病毒感染的肺炎疫情紧急心理危机干预指导原则》，要求面向公众有序开展紧急心理危机干预和心理疏导工作，提高公众心理免疫力，增强战胜疫情的信心。对于企业而言，为员工提供有效的心理服务与身体的防护同样重要。对此，京东健康通过在线问诊、心理疏导、在线疫情科普、名医直播等方式，帮助企业员工在疫情中做好心理防护，有效应对疫情带来的心理焦虑，全方位守护职场人身心健康。</p><p>推动企业有序复工复产需要抓好职场疫情防控这一关键环节，中国科学院大学应急管理研究中心原执行主任、中关村全时空应急安全联盟理事会主席董传仪教授表示，职场防疫需要管住“人、物、环境”三要素。依托京东的供应链整合能力，京东企业业务加速了资源共通、服务共融，有效帮助产业链上下游实现消杀防疫物资及服务调度，满足企业在职场及生产场所消杀防控、员工防疫等场景的物资供给和保障，这将助力全国多地的产业链供应链配套企业加快恢复高效运行的经营、生产节奏。</p><p>未来，京东企业业务将继续同更多的合作伙伴一起，打造覆盖更多防疫场景的解决方案，为企业的复工复产提供全方位的保障服务，与企业携手共克时艰，迎接疫情防控阻击战的决定性胜利。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385058158>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)