---
layout: post
title: "招商银行全面焕新“跨境E招通” 服务体系助力企业通达全球"
date: 2022-06-07 17:03:44 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>如何降低金融市场动荡带来的风险，帮助企业缓解跨境经营压力，并抓住历史发展机遇，与广大企业共同平安度过疫情难关，成为金融机构必须面对的课题。</p><p>2022年，招商银行围绕数字化的服务模式、全球化的服务网络、一体化的服务体系、创新化的服务内涵，全新推出“跨境E招通”，释放客户服务新动能。针对企业合作伙伴的多元化、内控管理平台化、跨境资本便利化等多样化的需求，招商银行把握数字化经营高速发展的机遇，通过“跨境E招通”服务体系，涵盖“跨境E招汇、跨境E招兑、跨境E招融、跨境E招赢”四大子品牌以满足企业在跨境结算、汇率避险、贸易融资、跨境资本市场全生命周期、全场景的需求，助力企业跨境业务发展。</p><p><strong>跨境E招汇：弹指之间，汇通全球</strong></p><p>2021年，招商银行办理对公国际结算约3万亿元，同比增长56%，全年为近8万家企业高效处理超200万笔国际结算业务。数字增长的背后是招行对跨境金融线上化服务的提前布局。</p><p>2020年以来，招商银行致力打造“一站式”数字化服务，仅2021年就已经优化网上企业银行汇出汇款、全额保证金开证线上化等47个功能点，支持秒级提交批量汇款申请，跨境人民币便利收付，通过银企直连全面对接企业ERP和业财系统，让客户足不出户就能办理跨境结算。金融科技的加持也大力助推了数字化时代的外贸新业态发展。</p><p>2021年，招商银行经国家外汇管理局批准，获得全国首家“资本项目数字化服务”试点资格，在账户开立、外汇资金入账、外汇收入结汇及收付等资本项下九大高频业务场景中，支持无纸化、电子化办理业务，大大降低企业“脚底成本”。</p><p>同时，招行充分发挥跨境资金管理优势，满足企业全球资金高效调拨的需求。一方面，客户可通过招行企业网银、手机APP，一览全球账户视图、跨时区处理业务、灵活选择多种跨境资金池组合；另一方面，招行结合外汇汇率及利率走势为客户提供丰富多样的外币和非居民账户存款产品，满足企业资金收益、流动性等多重需求，助力企业跨境资金保值增值。</p><p><strong>跨境E招兑：汇率避险，行稳致远</strong></p><p>新冠疫情以来，全球经济面临持续的下行压力，经济不稳定造成汇率市场波动加剧，企业汇率风险管理面临极大的挑战。据不完全统计，疫情下的2020年A股上市公司汇兑损益为亏损257.64亿元，公告亏损企业数近2800家，占A股上市公司总数6成以上，公告盈利企业总数不足两成。进入2022年以来全球通胀水平抬升，汇率市场进一步宽幅波动，对企业的汇兑损益造成较大影响。</p><p>随着美元正式进入加息通道，中美利差收窄，在美联储激进的加息预期下，近期离在岸人民币汇率持续区间震荡。面对市场剧烈变化，招商银行整合汇率、利率、大宗商品等各类产品，汇聚位于上海、伦敦、纽约、香港的交易力量，推出多层次、宽领域、全天候的综合化衍生交易服务体系。</p><p>一方面，在国家外汇管理局引领下，积极帮助企业树立“汇率风险中性”理念，加强汇率风险管理。招行依托专业的交易队伍，协助企业建立汇率管理制度，优化汇率管理机制，助力企业规避汇率波动风险，适应汇率双向波动的新常态，提升财务稳定性。</p><p>另一方面，整合平台资源，打通企业网银与招银避险平台，实现外汇交易全流程线上化，覆盖境内外、全时段的外汇交易场景，帮助企业实时掌握汇市动态、瞬时完成结售汇操作；同时，企业网银及APP自助结汇支持牌价和挂单成交，助力企业安心避险。</p><p><strong>跨境E招融：贸通全球，融达四海</strong></p><p>招商银行感知行业脉搏、深入产业链条、围绕我国进出口重点领域，针对不同实体经济行业的经营特征与实际需求，提出“一行一策”、“一户一策”服务理念，为大宗商品、半导体、消费电子、海外施工建设等特色行业企业提供一揽子综合化金融服务方案，深入解决我国企业参与国际贸易时的难题和痛点，有力支持实体经济发展和先进制造业升级。</p><p>招商银行依托近2000家境内网点，布局全球主要经济金融中心的境外分支机构及1600家境内外代理行组成的全球渠道，立足市场需求，打造全面产品体系，致力于提供“全客群、全账户、全场景”的国际贸易融资服务，助力企业应对全球经济挑战，持续开拓海外市场，提升国际化经营水平。</p><p>针对疫情对进出口企业带来的冲击，招商银行充分运用金融科技手段，通过独具特色的线上化贸融产品，进一步提升客户体验。首先，全球线上化的网银进口开证及国际贸易融资服务，保障企业在疫情冲击下足不出户即可获得采购和销售端的融资支持，高效解决资金流转问题。此外，更退出“闪电开证”产品，智能系统自动完成业务审批，最快可40分钟实现进口信用证开立，实现跨境极致体验。</p><p>面对全球供应链挑战和疫情影响，招商银行积极支持我国企业出口，通过创新多样化的国际保利产品组合，联结海内外的金融机构，为我国出口企业提供出口贸易融资服务，盘活应收账款，优化财务管理。</p><p><strong>跨境</strong><strong>E招赢：赢在专业，致胜全球</strong></p><p>数据显示，中资企业境外上市已经连续4年超过每年100家，境外中资上市公司数量已超过1500家，流通市值超过35万亿人民币，随着国家不断加大开放力度，越来越多的新动能、优质制造业等企业海外对接资本市场。</p><p>作为全国首家持有离岸金融牌照的商业银行，招商银行自成立伊始便致力于服务中资企业“走出去”，充分整合投行、商行、私行、科技及研究服务的专业优势，建立起“非居民账户体系+境外分支机构”的“一点服务全球”模式，打造境外资本市场“全周期、全流程、全产品”的生态服务体系。</p><p>招商银行“跨境E招赢”主打三大服务支持。一是针对拟境外上市企业，首创红筹搭建过桥融资模式，提供包括政策咨询、37号文登记、高管家族信托、境外IPO保荐、跨境资金池管理等在内的一站式综合解决方案。二是针对已境外上市企业，招商银行发挥银行、基金、证券全平台优势，打造新型境外员工持股计划激励模式；围绕企业上市后的股东减持财富管理、供股发债、分红派息、并购拆分、私有化等提供全流程个性化服务方案。三是为“走出去”“引进来”企业提供全球流动性支持，招商银行凭借专业且丰富的境外架构咨询经验、银团牵头筹组能力，已成为为优秀的中资企业提供遍布全球五大洲的项目融资服务。同时，针对境内特色商业物流地产，设计接轨国际ICA协议的平行贷款模式；为大型美元私募基金提供结构化杠杆融资，打响全球市场声誉。</p><p>今年是招商银行天津分行成立22年。22年来，顺应时代趋势和客户需求变化，招行“因您而变、因势而变”服务能力、服务模式不断进化；时代在变，客户需求在变，但招商银行天津分行“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观始终不变。凭借“境内外、本外币、离在岸、线上下、投商行”五位一体的服务优势，乘着金融科技的翅膀，招商银行致力于成为伴随企业走向全球、走向美好未来的合作伙伴。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404254050>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)