---
layout: post
title: "韶关曲江税务这样做让长者办税缴费无忧"
date: 2022-05-11 11:54:40 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>今年以来，国家税务总局韶关市曲江区税务局聚焦老年人急难愁盼问题，全面升级适老服务软实力、硬实力，让老年群体在智能办税缴费的“快时代”享受到有温度的“慢关怀”。</p>
 <p><strong>“长者无忧浏览设备”升级“硬实力”</strong></p>
 <p>“大字号版的电脑对于我们老年人朋友来说，实在太友好了！”正在办理涉税业务的岑大伯惊喜地表示，“电脑不会用可以学，但年纪大了视力变差就是没办法的事，之前我来这里办税，工作人员还贴心地给我们准备了不同度数的老花眼镜，现在这个老年人专属电脑很好用，不费眼！”</p>
 <p>据了解，为满足老年群体办税缴费的多样化需求，曲江区税务局办税服务大厅在设立“长者绿色通道”“长者服务专窗”的基础上，还增设了“长者无忧浏览设备”，电脑字体更大更清晰，方便老年人查询和办税缴费。在长者专属电脑旁，还配备有老花镜、放大镜、写字板、医药箱、雨伞等便民用品。</p>
 <p><strong>“长者解忧服务团队” 赋予“新内涵”</strong></p>
 <p>“打开‘广东税务智能导办平台’登录页面，选择远程可视化办税，身份验证登录系统，视频连线V-Tax后台工作人员，就能实现问办协同，一边咨询一边办理……”办税厅志愿者正耐心地手把手教徐大伯解锁新技能。</p>
 <p>据介绍，办税服务大厅的工作人员在工作实践和收集纳税人缴费人意见建议的过程中了解到，不少老年人希望通过学习融入智能化办税缴费时代的意愿比较强烈。为此，区税务局积极响应诉求，由“帮办代办团队”升级为“长者无忧服务团队”，团队成员由办税服务厅业务能手和同心志愿者组成，除了帮办代办、上门服务以外，还为老年人提供手把手教学、方言讲解等服务。</p>
 <p>从白沙镇迁居曲江区的黄阿姨就同时享受了这两项新服务。原来，黄阿姨苦于讲不好也听不懂普通话，学习手机端办税成了问题。办税大厅的工作人员得知情况后，用白沙当地“船话”为其讲解“指尖办税”，帮助她理解。“这样的服务让我感到非常亲切和暖心。”黄阿姨开心地竖起了大拇指。</p>
 <p><strong>“社区长者税费专窗”延伸“服务线”</strong></p>
 <p>曲江区松山街道和西区社区是辖区内较多老年人居住的两个社区，为方便老年人就近办理医保、社保缴费等高频业务，区税务局将服务触角往社区延伸，以和社区开展党建共建为契机，共同推出“适老化”便民服务，获居民点赞。</p>
 <p>曲江区税务局在松山街道公共服务中心和西区社区党群服务中心设立“社区长者税费专窗”，以税务+社区模式加强协同共治，结合党员先锋社区报道、志愿服务等，开展“非接触式”办税缴费宣传和大白话医保、社保政策解读。定期辅导社区居民通过“粤智通”查询医保、社保信息和打印相关证明，遇到涉税(费)难题还可通过社区电脑终端或“粤税通”微信小程序发起远程帮办。</p>
 <p>“今天来社区办事，税务人员辅导我现场打印社保证明，原来操作这么简单，点几下就能完成，方便多了！”社区居民黎阿姨说道。</p>
 <p>曲江区税务局第一税务分局负责人表示，该局多点发力全面推行“适老化”服务，是深入推进2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”的具体实践，也是巩固党史学习教育成果的生动体现。下一步，曲江区税务局将进一步完善“适老化”服务举措，切实增强老年办税缴费群体的获得感和幸福感。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375498712>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)