---
layout: post
title: "世界银行下调全球增长预期 警告经济前景可能更糟"
date: 2022-06-08 07:59:03 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>当地时间周二(6月7日)，世界银行在其最新一期《全球经济展望》报告中大幅下调了今年全球增长预期，理由是俄乌冲突加剧了全球经济的放缓，许多国家面临经济衰退。</p> <p>世界银行将2022年全球经济增长预期下调至2.9%，较1月份的预测下降了1.2个百分点。并表示，2023年和2024年的增速可能会在这一水平附近徘徊。还预计，发达国家的经济增速今明两年将分别下降至2.6%和2.2%。其中，美国经济增速将从2021年的5.7%降至2022年的2.5%，欧元区经济增速将从5.4%降至2.5%。</p> <p>世界银行预计，新兴市场和发展中经济体今年的经济增速预计仅为3.4%，大幅低于2021年的6.6%，这也远低于2011-2019年期间4.8%的平均增速。</p> <p>世界银行在报告中表示，全球经济现状可能进入到了“增长疲弱、通胀上升的漫长时期”，并且前景甚至可能更糟。其预计，2023年全球通胀将会放缓，但可能仍高于许多央行的通胀目标。报告中指出，如果通胀仍然居高不下，就可能重演先前解决滞胀的剧本，导致全球经济急剧下滑。同时，一些新兴市场和发展中经济体出现金融危机。</p> <p>世界银行行长戴维·马尔帕斯(David Malpass)警告称，如果下行风险成为现实，今年的全球经济增速可能会降至2.1%，并在2023年进一步降至1.5%，使人均增速接近于零。</p> <p>马尔帕斯指出，全球经济正受困于俄乌冲突、新冠疫情、供应链中断和滞涨风险上升的影响。他在报告的前言中写道，滞涨的风险相当大，由于世界大部分地区投资疲软，经济增长疲弱的态势可能会持续整整10年。许多国家目前的通胀水平处于数十年来的高点，并且供应预计将缓慢增长，通胀可能在更长的时间内保持在较高水平。</p> <p>马尔帕斯预计，2021年至2024年期间，全球经济增速预计将放缓2.7个百分点，是1976年至1979年期间放缓速度的两倍多。并建议，为了降低风险，政策制定者应努力协调对乌克兰的援助，提高粮食和能源产量，避免进出口限制，从而防止石油和粮食价格进一步飙升。</p> <p>世界银行展望小组主任艾汉·科斯(Ayhan Kose)表示：“发展中经济体必须在确保财政可持续性的需要与减轻当今对贫困公民的影响之间取得平衡。清晰地传达货币政策决定、利用可靠的货币政策框架以及保护央行的独立性，有效地锚定通胀预期，并减少为实现对通胀和经济活动的预期影响所需的政策收紧量。” </p> <p>世界银行称，当前的形势与上世纪70年代有三个关键方面存在相似之处：持续的供给侧干扰加剧了通胀(主要发达经济体长期实施高度宽松的货币政策推动了这一趋势)、增长放缓的前景，以及新兴市场和发展中经济体在遏制通胀所需的货币紧缩政策方面面临的脆弱性。</p> <p>然而，当前的形势也与上世纪70年代在多个方面有所不同：美元走强，与上世纪70年代的严重疲软形成鲜明对比；大宗商品价格的涨幅较小；主要金融机构的资产负债表总体上都很强劲。更重要的是，与上世纪70年代不同，发达经济体和许多发展中经济体的央行现在有稳定价格的明确职责，而且在过去30年里，它们在实现通胀目标方面建立了可靠的记录。</p> <p>世界银行在报告中指出，全球和国家需要采取果断的政策行动，以避免俄乌冲突对全球经济造成更严重的后果。这将涉及全球努力限制军事冲突对受影响者的伤害，缓冲石油和食品价格飙升的打击，加快债务减免，并在低收入国家扩大疫苗接种。它还将涉及在国家层面对供应作出强有力的反应，同时保持全球大宗商品市场良好运转。</p> <p>报告还指出，政策制定者应避免实施价格管制、补贴和出口禁令等扭曲性政策，这些政策可能会加剧近期大宗商品价格的上涨。在通胀上升、增长疲软、金融状况趋紧和财政政策空间有限的挑战背景下，政府将需要重新确定支出的优先顺序，以有针对性地为弱势群体提供救济。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404615964>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)