---
layout: post
title: "玮硕恒基IPO报告期内产品价格持续下滑"
date: 2022-04-18 00:49:59 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近日，拟在创业板上市的昆山玮硕恒基智能科技股份有限公司(简称“玮硕恒基”)发布了问询回复，并更新了招股说明书。3月29日，因需要更新财务资料，玮硕恒基IPO审核状态变更为“中止”。《经济参考报》记者注意到，报告期(指2018年、2019年、2020年和2021年1-6月，下同)内，从事笔记本电脑转轴生产的玮硕恒基主要业绩增长稳定，但产品价格呈现持续下降态势。此外，截至2021年6月30日，玮硕恒基核心技术人员的学历均为专科，公司本科学历以上员工仅24人，仅占员工总数2.39%，且主营的转轴产品以人工装配为主，自动化程度不高。对此，深交所也进行了问询。</p>
 <p><strong>业绩稳定增长价格持续下降</strong></p>
 <p>招股书显示，玮硕恒基主营业务为消费电子精密转轴产品的研发、生产和销售，报告期内转轴产品主要应用于笔记本电脑。此外，玮硕恒基子公司昆山嘉玮泰传动科技有限公司的转轴产品还应用于LCD显示器、一体机电脑、二合一平板电脑、智能家居等消费电子产品。作为较早进入笔记本电脑转轴行业的内资企业，玮硕恒基陆续进入联想、三星、戴尔、华为、小米等品牌制造商以及宝龙达、纬创、仁宝、联宝等笔记本电脑代工厂商的供应商名录，并建立了长期稳定的合作关系。</p>
 <p>财务数据显示，玮硕恒基报告期内实现营业收入分别为19601.97万元、31012.78万元、55927.19万元和38866.28万元，实现归母净利润分别为1774.98万元、3401.20万元、7741.95万元和5859.77万元。此外，2021年全年，玮硕恒基实现未经审计的营业收入68890.19万元，同比增长23.18%；实现未经审计的归母净利润9734.74万元，同比增长25.74%。玮硕恒基分析指出，受新冠肺炎疫情影响，居家办公和远程学习的需求带动了笔记本电脑销量的增长，2020年度及2021年1-6月，公司收入、毛利和净利润水平均有较大幅度提升。</p>
 <p>不过，对于玮硕恒基业绩的可持续性，深交所要求公司结合在手订单情况，分析随着国内及海外疫情逐步趋于稳定是否存在业绩大幅下滑的风险。玮硕恒基回复表示，截至2021年12月31日，公司在手订单金额为12628.03万元，公司与大客户一般签订框架协议，在框架协议下客户会以在供应商系统列示订单或以邮件发送订单形式向公司下达订单并持续滚动，订单一般是客户一个月至一个半月的需求，发行人目前订单需求仍然较多。但值得投资者关注的是，玮硕恒基在招股书中进行了相关风险提示：随着国内及海外疫情逐步趋于稳定，未来全球笔记本电脑出库量存在下滑的可能，公司作为笔记本电脑零部件供应商，存在业绩增长不可持续甚至下滑的风险。</p>
 <p>《经济参考报》记者深入研读招股书发现，在业绩增长的同时，玮硕恒基的产品单价呈现持续下降态势。报告期内，玮硕恒基的单轴转轴单价分别为5.44元、5.02元、4.79元和4.65元，双轴转轴单价分别为26.43元、27.84元、25.10元、和24.32元。对此，深交所要求玮硕恒基解释产品价格持续下滑的原因，以及说明产品所处市场是否存在竞争激烈、供过于求的情形。玮硕恒基坦言，消费电子行业具有终端产品更新换代快的特点，通常产品在上市初期定价较高，相关零组件产品价格也相对较高，当产品进入市场成熟期后，售价相应下降，传导使得上游供应链企业的零组件价格亦相应下降。因而受不同细分机型转轴价格差异、美元汇率等因素影响，公司单轴、双轴产品价格呈下降趋势。不过，玮硕恒基进一步称，笔记本电脑市场份额稳定，行业供应商资质较难获取，不同终端产品型号对转轴产品的需求各不相同，公司采取以销定产的生产模式，根据客户的预测需求进行生产，不存在供过于求的情形。</p>
 <p><strong>核心技术人员学历为专科是否符合创业板定位被问询</strong></p>
 <p>值得肯定的是，玮硕恒基报告期内研发费用持续保持增长势头，分别为896.85万元、1422.46万元、2267.21万元和1449.58万元。玮硕恒基认为，作为高新技术企业，公司始终坚持走自主创新的发展道路，目前共拥有75项专利，其中6项为发明专利、69项为实用新型专利。</p>
 <p>但记者也注意到，截至报告期末，玮硕恒基本科以上员工仅24人，占员工总数比例仅为2.39%；核心技术人员共4人，均为专科学历。此外，值得注意的是，玮硕恒基机器设备较少，机器设备原值分别为789.34万元、1098.36万元、1393.20万元和1461.72万元，公司转轴产品生产工艺以人工装配为主，自动化程度不高。对此，深交所要求玮硕恒基结合核心技术人员等情况说明公司是否符合创业板定位。</p>
 <p>玮硕恒基就此解释称，公司核心技术人员学历均为专科，与行业特点基本一致，可比上市公司中如英力股份(股票代码“300956”)核心技术人员共3人均为大专学历，台湾竞争对手公司95%以上的员工为专科及以下学历，与同行业可比公司员工学历构成基本一致。笔记本电脑转轴行业除需具备一定学历外，更注重行业实践经验积累，需要设计能力和工作能力相结合。公司技术人员的学历水平并非首要因素，而是更注重技术人员的行业经验、设计能力及工作能力等。</p>
 <p>针对公司机器设备较少现象，玮硕恒基认为具有一定的合理性。玮硕恒基指出，笔记本电脑转轴业务根据客户需求进行定制化研发、设计和生产，核心技术能力主要体现在转轴产品开发与工艺设计上；转轴产品具有定制化、轻薄精密等特点，公司所处的昆山市具备较多的零部件制造厂商，对外采购更为经济便捷，发行人采购的转轴零部件主要由供应商严格按照发行人的图纸加工生产；目前转轴零部件组装以人力为主，尚未具备较多的自动化组装机器设备。公司所属行业不属于原则上不支持申报创业板的行业，所属行业符合创业板定位要求，公司核心技术具有先进性，研发能力及产品竞争力较强，符合“三创四新”特征，符合创业板的相关规定。</p>
 <p>本次IPO，玮硕恒基拟募资6.08亿元用于年产3000万套精密转轴生产基地建设项目、自动化技术改造项目、研发中心项目和补充流动资金，其中，自动化技术改造项目将通过引入先进自动化生产、检测设备，提高生产效率。玮硕恒基称，公司将逐步增加自动化设备的比例，提高自动化生产水平，从而降低产品单位人工成本，同时减少由于人工操作失误所带来的生产效率降低等问题，进一步提升产品良率。</p>
 <p><strong>少量产品外协加工拟募资着力扩产能</strong></p>
 <p>报告期内，玮硕恒基产品整体维持高产销率。其中，单轴转轴各期产销率分别为111.07%、102.38%、103.18%和102.94%，各期销量均高于产量。深交所也关注到该情况，要求玮硕恒基说明差额部分的产品来源，是否存在直接向第三方采购成品用于销售的情形。</p>
 <p>“由于公司在生产旺季产能相对不足，所以会存在少量外协加工的情况。”玮硕恒基表示，这部分外协加工产品主要是装配组装，装配组装完成后即为成品，这部分产量未包含在自产产量中，导致出现报告期各期单轴转轴自产产量小于销量的情况，因此公司不存在直接向第三方采购成品用于销售的情形。</p>
 <p>玮硕恒基认为，下游客户主要产品对应品牌的出货量情况与公司业绩变动趋势大体一致，一方面受益于笔记本电脑行业整体的出货量增加，另一方面，经过公司多年在笔记本电脑转轴领域的深耕和行业积累，受到了客户的广泛认可，并建立了更加稳定的合作关系。</p>
 <p>据招股书披露，本次IPO，玮硕恒基计划募资建设年产3000万套精密转轴生产基地项目，更好地提升产能。“公司产品销售规模不断扩大，订单量逐年递增，但现有产能规模已难以完全满足全部客户对交付期的需求，按照目前的生产能力未来将无法支撑公司业务的长期增长需求。”玮硕恒基表示，该项目将改造已购置的生产厂房，引进先进的自动化生产设备、检测设备，大幅提高公司精密转轴产品的生产能力，解决下游需求快速增长带来的产能瓶颈问题，满足广阔的市场需求。</p>
 <p>对于新增产能能否被市场消化，玮硕恒基认为，笔记本电脑转轴市场容量较大，优质的客户资源将保证本项目新增产能的顺利消化，公司在北京、合肥、深圳等地设有办事处，有利于提升公司客户服务质量与营销覆盖范围，随着项目逐步投产，公司将积极与其他知名终端品牌厂商进行广泛接触，积极开拓新客户，拓展公司客户群体，确保新增产能的顺利消化。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345759745>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)