---
layout: post
title: "国家发展改革委：对回收资金投入的新项目 可在同等条件下给予优先支持"
date: 2022-05-31 15:46:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>据中国网消息，国家发展改革委5月31日下午召开新闻发布会，解读国务院常务会议部署的扎实稳住经济一揽子政策措施有关情况。</p> <p>国家发展改革委副主任赵辰昕在发布会上表示，在安排中央预算内投资等资金时，对回收资金投入的新项目，可在同等条件下给予优先支持。</p> <p>赵辰昕表示，当前形势下，盘活存量资产、扩大有效投资具有重要意义。简单来说，可以概括为五个“有利于”。一是有利于落实国家重大战略，推动实现“十四五”期间经济社会发展主要目标；二是有利于适度超前开展基础设施投资，进一步做好“六稳”、“六保”工作；三是有利于防范化解地方政府隐性债务风险，降低企业资产负债水平，提升再投资能力；四是有利于吸引各类社会资金参与重点领域项目建设，广泛调动社会资本积极性；五是有利于充分挖掘存量资产的市场价值，实现资源合理配置，提升运营管理效率和服务水平，促进重点领域高质量发展。</p> <p>盘活存量资产涉及面广，涉及多种类型资产，工作难度很大。如何实现盘活，需要我们不断总结经验，在工作中推广。一是要多种方式盘活。要发展基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)，有序推进政府和社会资本合作(PPP)，积极推进产权规范交易，发挥国有资本投资运营公司功能作用，挖掘闲置低效资产价值，支持兼并重组等其他盘活方式。二是要创造条件盘活。积极落实产权登记、手续办理等项目盘活条件，依法依规调整相关规划或土地、海域用途，支持开展资产重组，提高项目收益水平，形成政策合力。三是要规范有序盘活。坚持市场化法治化原则，公开透明确定国有资产交易价格，落实防范化解地方政府隐性债务风险、国资监管、职工安置等规定，避免在存量资产转让过程中出现债权悬空，确保基础设施稳健运营，保障公共利益。四是要加大力度盘活。各地方全面梳理存量资产情况，建立盘活存量资产台账，强化组织保障，积极稳妥推进有关工作。盘活存量资产过程中，对参与的各类市场主体一视同仁，充分调动民间投资参与积极性。</p> <p>赵辰昕表示还表示，盘活存量是方式方法，扩大有效投资才是工作目的。盘活存量资产，就要把回收资金用于重点领域建设，形成新的有效投资，实现良性循环。一是要牢牢把握投资方向。地方政府或国有企业对盘活存量资产的回收资金，要确保主要用于重点领域项目建设，精准有效支持102项重大工程等，形成有效投资。二是要加快项目前期工作。对回收资金用于的新建项目，要推动加快前期工作，促进项目落地实施，尽快形成实物工作量，尽早发挥回收资金效益。三是要加强配套资金支持。在安排中央预算内投资等资金时，对回收资金投入的新项目，可在同等条件下给予优先支持。地方政府专项债券也可按规定对新项目予以支持。同时，鼓励银行等金融机构按照市场化原则提供配套融资支持。</p> <p>下一步，国家发展改革委将会同有关方面，建立完善工作机制，明确任务分工，加强信息沟通和政策衔接，协调解决共性问题，切实抓好盘活存量资产、回收资金用于新项目建设等各项工作，为扩大有效投资、稳定经济增长作出新的积极贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397835224>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)