---
layout: post
title: "22年一季报业绩预告及快报点评：新基建盈利快速增长(可比口径)"
date: 2022-04-15 20:10:04 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>核心结论：①目前A 股上市公司仅在特定情形下强制披露一季报业绩预告，考虑预告和快报后，当前全部A 股一季报预告/快报披露家数占比为11%，利润占比10%。②以已披露预告/快报公司为样本，全部A 股业绩增速有所提升，22Q1 归母净利润累计同比为92%，而21Q4 两年年化同比为63%。③从细分行业看，资源品(煤炭、有色)22Q1 业绩增速依然在高位，新基建(数字经济、低碳经济)盈利快速增长。</p>
 <p>由于一季报业绩预告并不存在硬性披露要求，因此当前一季报预告的披露率并不高。截至4 月14 日，以披露家数计算，22Q1 披露一季报业绩预告及快报的公司数占全部A 股的比例仅为11%，其中主板(含原中小板)披露家数比例为11%，创业板为11%，科创板10%；以21Q3 累计归母净利润总数为分母，目前510 家已披露一季报业绩预告/快报的公司在21Q3 的累计归母净利润占比为10%，其中主板披露利润占比仅为10%，创业板为19%，科创板9%。</p>
 <p>已披露业绩预告/快报的全部A 股22Q1 归母净利润累计同比增速为92%(21Q4 为84%)，剔除金融后同样为92%(21Q4 为84%)。由于21Q4 的业绩增速可能受到20 年低基数的影响，而22Q1 不受此影响，因此我们单独计算了21Q4 的复合增速，结果显示同样本下全部A 股21Q4 归母净利润两年年化复合增速为63%，剔除金融后的两年年化增速同样为63%，均低于22Q1 的增速。</p>
 <p>电力设备行业带动制造板块业绩快速增长；TMT 板块中电子和通信业绩高增，而计算机则明显下滑，消费板块业绩增速大幅提升，其中医药生物增速最快，食品饮料保持平稳，商贸零售明显提升；能源与材料板块业绩增速虽有所放缓，但依然处于较高水平；金融板块盈利整体下滑，但房地产行业业绩较好。</p>
 <p>稳增长背景下传统基建受到投资者重视，包括建筑、建材和机械，传统基建一季报预告披露率还很低，从目前的数据来看业绩尚未改善，但建筑装饰行业业绩向好；困境反转类产业链包括猪产业链和消费服务，猪产业链受制于猪价低迷，而一季度国内疫情反复也对消费服务带来一定的冲击，因此22Q1困境反转类行业依然处于亏损状态；数字经济和低碳经济板块继续保持高增长，数字经济产业链包括5G、半导体、人工智能、云计算等多个领域，其中半导体业绩增速最亮眼；碳中和背景下低碳经济产业链景气度延续，包括新能源车、光伏风电和新型电网等领域，光伏风电业绩增速提升幅度较大。</p>
 <p>TMT 板块中半导体龙头北方华创、兆易创新22Q1 业绩增速保持强劲增长，消费电子龙头立讯精密也小幅提升；能源材料板块中资源品龙头业绩高增；制造板块，新能源相关公司业绩普遍较好，光伏产业链和新能源车产业链的龙头22Q1 业绩增速均较快；消费板块中白酒龙头贵州茅台业绩稳健增长，医药公司业绩分化。</p>
 <p>风险提示：业绩预告/快报数据均未经审计，与未来披露的一季报数值可能有较大出入。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345360310>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)