---
layout: post
title: "强化用能保障筑牢产业之基"
date: 2022-02-15 08:44:10 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>“干好这项工作，把握‘专勤快’三字诀是关键。”朱方勇说，首当其冲就是要有专业素养，唯有把专业知识搞懂，把政策琢磨得越透彻，服务项目建设才有科学方法，才能真正稳妥干成事。在“勤”字方面，除协调部门要勤、日常调度要勤外，还要对上争取勤，不仅要“勤”、还要“快”。去年市发改委积极与国家发改委直通联系，并坚持每周赴省汇报沟通，紧急事项当天赴省对接争取。“如果不‘勤’，服务‘慢’了，招来的‘金凤凰’可能就飞走了，我们绝不能当贻误发展的罪人。”</p>
 <p>说到这个，刘敦航深有感触。他刚来科室不久，去年12月，科长带着他赴省对接十余次，平均每周出差2.5天。在宾馆连夜赶工、在处室现场修改材料是家常便饭。不出差时，工作时段接待来访和咨询，中午时分是整理信息资料的“黄金时间”，从无午休，当日文件处理“不过夜”，成了他们自我约束的铁律。</p>
 <p>服务企业：解难题有妙招精准指导帮扶</p>
 <p>一个个重大项目集中签约，一幢幢厂房拔地而起，一台台机器轰鸣作响，一条条生产线马力全开……2月的荆州，蓬勃发展的暖暖春意扑面而来。</p>
 <p>好项目、大项目纷至沓来，能耗要素保障不可“捉襟见肘”成为发展“软肋”。唯有回应企业呼声、直面现实问题、以优质服务助力项目建设。</p>
 <p>“在市、区相关部门全力协调服务下，项目才得以顺利开工。”亿钧耀能公司党总支书记、工会主席赵斌回忆：2020年，公司筹备光伏新产业园项目，投资总额大，虽然是好项目，但年综合能耗较高，节能审查需要取得省级批复。如何申报？何时能获批？公司筹备上市，任务重、时间紧，公司非常着急。朱方勇第一时间与赵斌一起前往武汉，到省发改委汇报项目情况、争取支持，并不厌其烦指导修改项目节能报告。最终，该项目能评及时获批，保障了项目顺利开工。如今，新项目4条生产线正在加紧建设，将于今年陆续投产。</p>
 <p>“去年项目落户荆州前，对于项目用能保障，市发改委资源节约与环境保护科不仅支持意见答复明确，还提出了非常专业、可信的路径，打消了我们的顾虑，为项目顺利签约奠定了良好基础。”湖北富春有限公司总经理张书贵说，芜湖富春染织年产6万吨高品质筒子纱染色建设生产项目落户荆州，看中的不仅有公司多家配套产业在荆州，更看重荆州的营商环境。</p>
 <p>谈到服务企业，朱方勇说，发改部门存在的意义，就是促进发展、服务企业，这是发改人的职责义务。</p>
 <p>展望未来：强力节能降耗预留后发空间</p>
 <p>当前，市发改委资源节约与环境保护科正继续保持“时不我待、力争朝夕”的昂扬斗志，与招商、经信部门加强信息互通和政策引导，加快遴选和储备一批投资强度大、产值税收高、能效水平高的优质项目，对项目能评工作强化专业指导和优质服务，为全市用能项目落地开工做出新贡献。</p>
 <p>未来，资源节约与环境保护科围绕落实市委市政府决策部署，有什么打算？朱方勇说，科室将加快推进已批能评项目建设，把项目能耗要素保障红利转化为经济发展增量。随着一批基础性产业、新能源新材料等领域重大项目建成投产，在实现地区生产总值和工业总产值双3000亿后，确保完成全市“十四五”能耗强度下降目标，将是其下一步的艰巨任务。形势倒逼之下，他们将持续加大节能监察执法和推进节能改造力度，力争所有单位产品能耗超限额值的企业“清零”，所有用能项目能效均达到先进水平，国家重点管控的“两高”项目达到能效标杆水平，持续努力压减腾挪能耗，为全市“4611”工业布局规划的优质项目预留用能空间，特别是对荆州振兴有重大影响的基础性产业布局，早谋划、早准备。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276397393>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)