---
layout: post
title: "建立“2＋2＋2”产教融合机制 推动先进制造业高质量发展"
date: 2022-04-07 14:30:42 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>近年来，湖南省株洲市充分发挥先进制造产业集群优势和职业教育资源集聚优势，探索建立“2+2+2”产教融合机制，推动教育链、产业链、人才链、创新链有机衔接、深度融合，为株洲打造三个高地、培育制造名城、实现高质量发展启动强力引擎。</p>
 <p>“双师”互派，打造校企合作大平台</p>
 <p>制造产业是培育能工巧匠的沃土。为充分发挥工匠带头、劳模示范作用，2018年起，我们人社局和市总工会、市教育局联手，积极鼓励技能大师将工作室建到职业院校，同时也鼓励职业院校的名师将工作室搬进企业。让大师站上讲台，传承工匠精神，传授职业技能；让名师下到车间，传递科学精神，传授专业知识，促进校企合作“深度互融”，打造“互融共生、一体发展”的格局。截至目前，全市已建成技能大师工作室29个、高校教学名师工作室36个，举办各类专业技术讲座2000余场次，开展各类技能培训近5万人次，指导1500人次获得省部级以上竞赛奖项400余项，成功申报省级以上校企科技创新课题200余项、项目专利400余个。</p>
 <p>“双院”同建，做强增技赋能大讲台</p>
 <p>我市打造的株洲职业教育科技园目前拥有各类职业教育院校10余所，在校学生10万人，职业教育资源丰富，特色鲜明。为实现职业教育与区域产业布局相匹配、与群众就业需求相契合，我们发动职业院校与工业园区、街道社区全面合作，建立“厂门口”“家门口”大学堂，推动职业教育资源配置延伸到工业园区、居民社区一线。立足打造园区职工培训中心、职院师生实训中心、校企合作创新中心目标，建立田心轨道交通产业园、芦淞服饰产业园等7所“园区产业学院”。立足打造社区居民继续教育中心、学校师生社会实践中心、精神文明共建中心目标，建立铁道学院、汽车工程学院等9所“社区二级学院”。近3年，16所二级学院共提供订单式培训、保姆式服务5万人次，培育了“湖南醴陵陶瓷工匠”“株洲轨道交通装备制造工”“株洲新希望铆焊工”等一批株洲特色劳务品牌，为全市中小企业输送近万名高技能人才。</p>
 <p>“双赛”共促，搭建技艺交流大舞台</p>
 <p>2017年起，我市人社、教育、科技、总工会等9个部门联合举办“株洲职教杯”系列竞赛，竞赛优胜个人和单位按相关规定颁发国家职业资格证书，授予“五一劳动奖章”“青年技术能手”等荣誉称号。目前已举办5次院校技能大赛、4次学生创新创业大赛、3次教师业务竞赛，10位教师被市总工会授予“五一劳动奖章”。开展“技能天下”职业技能网络直播大赛，着眼湖南“三高四新”发展战略、株洲先进制造产业发展布局，精心设置竞赛项目，每年累计300余家企事业单位、4万余名一线劳动者参与，网络直播在线关注达150万人次。目前，大赛已连续举办8届，先后有59人获得“株洲工匠”、132人获得“株洲市技术能手”、67人获得“株洲市青年岗位能手”、109人获得“株洲市五一劳动奖章”等荣誉称号，620余名选手获得相应国家职业资格等级证书，并培育了一批爱岗敬业、技能精湛、全国闻名的技能大师、大国工匠，为株洲打造三个高地、培育制造名城提供了大量学得好、留得住、用得上的高素质技术技能型人才。</p>
 <p>(作者系湖南省株洲市人社局局长)</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335036429>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)