---
layout: post
title: "独占“整只炸鸡”赛道 “叫了个炸鸡”与加盟商撑起十亿估值"
date: 2022-02-08 17:35:40 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>梁长玉报道中国，是美食的故乡，也是鸡肉消费大国。大盘鸡、干锅鸡、白斩鸡、辣子鸡……咦，怎么没有炸鸡？</p><p>现代很多人不愿放弃的美食“炸鸡”，好像并不在中华美食的传统菜单里。记忆中，把炸家带上中国人餐桌的好像是一个叫哈兰·山德士创立的肯德基，凭着鸡翅、鸡腿、鸡柳、鸡块、鸡米花和炸鸡排在中国风靡盛行30多年，麦肯系似乎就是美食“炸鸡”的天花板。</p><p>“美国人把炸鸡带上中国人的餐桌，我们就要把中国风味的炸鸡，卖回美国，卖遍全球。”随着更具互联网基因、跨界思维、个性化创造的新生代餐饮人的加入，融入了社交、网红、亚文化、潮流等属性的新式炸鸡品牌开始崛起。“叫了个炸鸡”品牌创始人梅生和投资合伙人创造的网红炸鸡品牌，首创整只炸鸡品类及赛道，一年卖出数千万只整鸡，更成为首个出海的炸鸡品牌。</p><p>炸鸡：创业者的蓝海赛道</p><p>几十年前，哈兰·山德士可能想不到，在很多年后，他留下的炸鸡“风潮”成为了众多创业者的蓝海赛道，出身于内蒙古兴安盟突泉县的宋小姐，便是从中成功走出来的餐饮创业代表。</p><p>曾经，她一如中国其他亿万创业者一般，怀揣创业梦想，却又无门路、无头绪、无方向。而更为特殊的是，宋小姐所在的突泉县在2020年前曾是内蒙古贫困县，这意味着，宋小姐的创业项目不仅需要低门槛，更重要的是匹配当地的经济社会发展水平。正当一筹莫展之际，她在抖音平台上看到了“叫了个炸鸡”品牌推广。</p><p>“叫了个炸鸡”在社交平台颇为火热，社会关注很高，是“当红炸子鸡”级别的网红餐饮品牌，据宋小姐向记者回忆，正是叫了个炸鸡的这份网红属性，让她萌生加盟创业念头，在启动资金有限的情况下，强力向闺蜜安利，最后两人合伙投资，双方就此成功结缘。</p><p>从实际运营效果看，炸鸡的消费亲和力与渗透力确实强劲，据宋小姐介绍，少数民族县消费能力很好，一天能做到近百单的外卖量，月净利达到30000多。她本人也因出色战绩，成为叫了个炸鸡优秀合作商代表。</p><p>据记者了解到，炸鸡类休闲小吃，一直以来都是创业的热门领域与突破口。从消费角度而言，鸡肉的广谱性颇高，在中国仅次于猪肉，而在全世界层面看，鸡肉更是最大的肉类消费。就鸡肉产业而言，鸡肉骨头少，容易标准化制作加工，同时上游供应链被麦肯系锤炼了三十多年，早已演化出一套高标准、高水准的养殖、供应体系，充足稳定，因此鸡肉餐饮品牌的发展扩张具有天然的后台优势，不像海鲜类餐饮品牌，供应链可以掐住其脉搏。</p><p>此外，肯德基珠玉在前的影响同样不容忽视。肯德基为炸鸡树立了世界级的行业标杆，在拉高了整个产业天花板的同时，也释放出了非常广阔的产业拓展与产品创新空间。</p><p>互联网思路打造“网红”品牌</p><p>真正让梅生及“叫了个炸鸡”走到所有人面前，不得不提及在幕后起到支柱作用的曹锐，他曾长期供职的百胜集团，深刻了解麦肯系的成功之道。成为上海宏才投资管理有限公司、上海台享餐饮管理有限公司总经理后，这位餐饮老兵，与新生代创业者梅生一起融入了中国新餐饮人队伍中，从传统餐饮人手上接过了赶超西式餐饮巨头的接力棒。</p><p>新餐饮人，带有浓重的互联网时代的特色。他们共同为叫了个炸鸡奠定了“网红”、“新式”、“潮派”等品牌形象，也正是这些标签，吸引了无数“宋小姐”这样的创业者、合伙人、合作商等群体。</p><p>据梅生介绍，当时，新兴崛起的外卖行业深刻影响着国人、尤其是年轻人的就餐、饮食习惯，极速“购-食”的方式让小吃更便捷地进入大众日常休闲餐饮场景中，梅生当即为这个新生的炸鸡品确立了带有外卖、互联网及社交属性的品牌名称，让叫了个炸鸡与叫外卖进行了深度关联，并由此一炮而红。这种策略，确实有助于在更新换代非常频繁的“极速餐饮”时代，让陌生的消费者迅速记住新生的自己。</p><p>而接棒并将战火燃得更旺的是大单品、大爆品。纵观近年来新餐饮消费品牌的崛起路径，单品、爆品策略几乎成为它们的王牌战术，一招鲜吃遍天。而梅生为叫了个炸鸡确立的最大品类，就是首创整只炸鸡。</p><p>“整只炸鸡”看似只是吃法上小小的改变，却演化出一个相当庞大的市场。整只炸鸡，瞄准的是年轻消费者日常休闲快餐场景，曹锐在交流中进一步介绍，该模式满足了他们在吃炸鸡时潜藏的手撕整鸡心理，并由此衍生出在聚餐时分享愉悦感、仪式感、氛围感。消费者在吃炸鸡，也在吃新奇体验。</p><p>在单品、爆品之后，曹锐与梅生带着“叫了个炸鸡”进行了场景扩大，把品类变成品牌。在产品品类相对稳定的情形下，口感、风味的更迭，已经成了新品、新体验的上佳武器，休闲餐饮界刮过的各种藤椒风、椰香潮，无一不是在印证着消费者的味蕾越来越刁，抓住一个人的胃已经上移到抓住一个人的味蕾。</p><p>据两位合伙人介绍，消费者在选购炸鸡时往往愿意尝试新口味，因此叫了个炸鸡在口味创新上，与联合利华、新希望等企业合作，通过研发、组合、搭配，一共配备了30多种口味。口味创新，留住消费者，提高复购，以此增强品牌与消费者粘性，也就让叫了个炸鸡在消费者中形成强消费记忆点。</p><p>可见，按照互联网、电商的思路为品牌打造明星单品、爆款，并进行网红出圈，占领消费者心智，是叫了个炸鸡爆红的核心所在。</p><p>数字化供应链推动门店加速扩张</p><p>消费市场的蓬勃旺盛景象，给叫了个炸鸡往后的市场扩张以更大的想象空间，毕竟在曹锐看来，无论是当前数千家门店覆盖1亿消费者、每月5百万笔订单的成就，还是“三年八千、五年万店”的规划，还未到叫了个炸鸡，或者行业发展的天花板。</p><p>曹锐认为，参照相近的麦肯系，以及后起的华莱士、德克士及正新鸡排，万店规模属于行业常态平均值，距离两万家、三万家这样级别的门店规模有相当长的距离。他们进一步向记者透露，未来三五年属于叫了个炸鸡非常关键的“攻城略地”扩张期，远景目标锁定为数万家，品牌剑指加盟店百亿元的营收目标，企业发展后劲仍然非常充沛。</p><p>餐饮企业的发展前景非常倚重线下市场的开拓与门店开设。上海市浙江商会品牌委员会首任智库专家周健认为，“叫了个炸鸡”依靠餐饮加盟制，极大地拓展了品牌的市场普及度与地域分布的广度和深度。尤其是以互联网数字化为内驱力，餐饮业结构加速优化升级，连锁餐企在互联网技术、大数据优势的加持下会赢得更多红利，并结合品牌、门店“打假立真”行动，在激烈的市场竞争中抢占更多先机，也为餐饮大众创业提供更多机会。</p><p>同时，门店高于行业平均水平的盈利率又抬升了市占率及门店吸引力。在综合一二线城市与三四线城市年净利后，门店盈利率可达83%。在这行业高标准的数据背后，有一套名为“小前台大后台”的机制在运行。其中，前台以管理标准化的前厅+作业标准化的后厨“做小”，后台则通过庞杂的数字化系统强力“做大”。</p><p>在“小前台大后台”的运行机制下，供应链升级带动的成本下降、效率提升等优势可以迅捷传导至门店前端，从而带动单体门店坪效与利润率，由单体驱动片区、甚至区域内的门店扩容，如滚雪球一般，体量巨型化，加盟店百亿目标自然水到渠成。</p><p>“叫了个炸鸡”易复制、扩张速度快、供应链体系成熟等特点，给本已火热的新餐饮投资潮又实实在在添了一把柴，一些市场投资机构初步估算，“叫了个炸鸡”的估值不少于10亿。</p><p>周健进一步指出，如果放到整个新餐饮赛道中看，餐饮连锁工业化、现代化的趋势更加显重的情况下，餐饮行业的投资热潮只会与日俱增，届时只要你的想法足够有质量，打造出的商业模式足够优质，可能几十亿元、几百亿元估值也将更快实现。</p><p>“整只炸鸡中国造”：中国炸鸡的全球化扩张</p><p>在探索新餐饮、新式炸鸡的行业天花板之际，新生代餐饮人也在探索新品牌的海外张力，以丰富餐饮的地域广度、分散经营风险。记者了解到，本土餐饮品牌走出国门、走向国际市场由来已久，如全聚德、眉州东坡、海底捞、喜茶等等，据不完全统计，海外中国餐饮品牌开店数，在近40年间增加至60多万家。</p><p>公开信息显示，“叫了个炸鸡”是这股“下海潮”中的首个炸鸡品牌。根据官方提供的数据显示，叫了个炸鸡自2019年走向海外市场，至今在14个国家或地区进行布局，门店遍布日本、新加坡、加拿大、菲律宾、澳大利亚等海外国家。</p><p>目前，叫了个炸鸡海外营收占比在10%左右，这一比例从整个行业角度看，已经属于中上游。同时，记者从采访中留意到，由于许多海外市场的人均消费力显著高于国内、本土市场，推高了门店客单价，保证了利润率，这意味着一旦海外市场大量铺开，盈利后劲不容小觑，实现主要财务数据年均20%增速的目标也非难事。</p><p>在此过程中，叫了个炸鸡在北美市场成功扎根、生根，这是本土西式快餐品牌“学有所成”，进驻西式快餐大本营，上演了一出“青出于蓝而胜于蓝”，炸整鸡，中国造，品牌的国际印象就此立住。</p><p>曹锐及梅生这对合伙人组合感慨表示，想它肯德基入驻中国三十多年，持续推出了多少丰富多变的长期或短期鸡肉产品，老北京口味、辣子鸡、孜然、川辣等具有中国南北餐饮精华的风味花样，已经大大超出了原来美国肯德基的菜单局限。而这一次，“也该轮到叫了个炸鸡，在一只只小小的整鸡上，撒上中华千山百川传统口味，东渡扶桑，西出葱岭，漂洋过海，让世界记住中国味道。”</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269913454>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)