---
layout: post
title: "智慧校园、财政补贴、消费券……数币试点扩容月余 看看各地都在竞跑哪些新场景"
date: 2022-05-22 17:41:16 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>自4月初央行官宣数字人民币试点扩围后，仅一个月余就有多地均传来数字人民币新消息。5月22日，北京商报记者根据公开信息披露梳理发现，包括重庆、西安、杭州、厦门等多地试水数字人民币新场景或公布试点成绩单。</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>西安数币受理商户已超10万个</strong></p>
 <p>例如厦门试水了财政补贴资金业务。5月19日，交通银行厦门分行联合中国福建自由贸易试验区厦门片区管理委员会，以数字人民币形式支付厦门某进出口有限公司财政补贴资金，实现福建省首单数字人民币财政补贴资金业务落地。</p>
 <p>在操作流程上，主要由交通银行为该公司开立数字人民币对公钱包，完成对公钱包的限额设置，并由代理国库将资金支付指令发送到二代支付系统，再将资金拨付至厦门某进出口有限公司数字人民币对公钱包，以此实现厦门自贸区财政补贴资金投放数字人民币的全流程处理。在业内看来，这一笔数字人民币财政补贴资金的发放成功，标志着交通银行厦门分行率先实现了数字人民币与现有二代支付工具间的交互，也提升了数字人民币普惠性和可得性。</p>
 <p>同为第二批试点城市的杭州，也有数字人民币试点新动作。据了解，5月18日，杭州市桐庐县商务局联合数字人民币试点银行，连续44天发放满减消费券500万元，其中数字人民币消费券不少于100万元，这也是桐庐首次以数字人民币的形式发放消费券。</p>
 <p>“此次数字人民币消费券的发放，也是桐庐提振市场信心，释放消费潜力，促进社零增长的重要举措。”据桐庐县商务局国内商贸科科长江钟炎介绍，上月，桐庐还针对12家限上汽车销售企业开展发放购车补贴300万元，销售汽车836台，销售额1.51亿元。</p>
 <p>除了试水新场景，近日多地也公布了数字人民币试点成绩单。正如重庆市政府官网披露，重庆数字人民币试点工作启动1月有余，目前，重庆已在交通出行、零售商超、民生服务、医疗服务、智慧校园、旅游、代发工资及互联网线上支付等多个领域实现了数字人民币应用落地。</p>
 <p>来自人民银行重庆营业管理部的最新数据显示，截至5月15日，重庆市已有超12000家商户可以接受数字人民币支付；全市共开立数字人民币个人钱包106.66万个、对公钱包4.24万个，数字人民币累计交易笔数达157.67万笔、交易金额达2.88亿元。</p>
 <p>西安地区则公布，截至今年4月底，西安数字人民币受理商户已超10万个，开立个人钱包2200多万个，对公钱包近159万个，全市交易金额达61.18亿元。数字人民币的使用基本覆盖了生活服务、零售消费、交通出行、教育医疗、智慧民生、政务服务、互联网平台等各领域。</p>
 <p>从表述来看，西安市下一步重点还将通过在旅游景点、大型商圈等开展一系列形式多样的惠民活动，集中力量攻克数字人民币在政府端和税费收取、普惠金融服务等重难点领域的运用，以及开展数字人民币在特色示范商圈、街区的建设，从而加快数字人民币生态体系建设。</p>
 <p><strong>多地掀起数币“尝鲜”热</strong></p>
 <p>可以看出，最近一个多月来，数字人民币正在加速融入百姓生活，全国多个试点地区掀起了数币体验和消费热潮。除了各地公布的数据外，北京商报记者从美团平台获悉的数据亦可印证，据其披露，截至5月5日，新增超过440万用户在美团平台报名数字人民币体验活动，期间平台日均数币交易用户数环比新试点城市公布前上涨超过50%，日均数币交易金额环比新试点城市公布前上涨超过两倍。其中，新一批试点城市居民“尝鲜”数币尤为踊跃。</p>
 <p>例如，在厦门，已有不少连锁商超、便利店和核心商圈陆续开始支持数字人民币支付，吸引许多消费者线下体验。在杭州、广州等城市，由于提现无需手续费、方便快捷等优点，很多商家主动向顾客推荐起数字人民币来。美团平台数据显示，在报名体验数币的用户当中，来自新试点城市的居民占比近60%。</p>
 <p>“目前看，新增试点区域的财政补贴、消费券等场景应用，均为此前试点经验在不同区域的进一步复制，显示出试点方式愈加成熟。” 零壹研究院院长于百程告诉北京商报记者，“除了试点城市外，未纳入试点的区域也在将其纳入金融发展下一个五年规划内容的一部分，不难推测后续将进一步扩大试点的广度和深度，实现试点区域内的应用场景全覆盖。另外，数字人民币相关的法律法规和标准制定也是在数字人民币稳步试点过程中的重点。”</p>
 <p>对于后续场景创新，博通咨询金融业资深分析师王蓬博则说到，从长远看，B端企业服务是一个值得深度挖掘的场景，类似转移支付、农村金融、信贷服务、预付费、政务服务等，这类和数字人民币特性结合比较紧密的场景都值得探索，以便有效形成和提高用户使用频率。在他看来，后续还可以探索运营方式创新，除了此前的一次性数字人民币红包模式，还可以和互联网平台合作，探索能够多次循环、有效增加用户黏性的模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387337662>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)