---
layout: post
title: "8位冠军运动员助威BOSS直聘“冰雪季” 共促体育产业人才发展"
date: 2022-02-18 17:23:33 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>随冬奥赛事推进，赛场外，全民参与冰雪运动的热潮持续升温。作为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方人力资源服务独家供应商，BOSS直聘为助力冰雪产业人才发展，帮助求职者了解冰雪产业、促进人才求职与企业招聘需求匹配，于2022年春招季伊始，正式开启“BOSS直聘冰雪季”系列活动。</p>
 <p>活动期间，BOSS直聘将结合春招季求职招聘需求两旺的特点，上线运动企业招聘专场。此外，“冰雪季”还将关注退役运动员的发展与转型，提供经验分享、岗位推荐等支持。同时，旗下职场社区也会上线、推荐冰雪产业科普内容，积极传播奥林匹克精神，支持冬季运动融入亿万民众，让冬奥盛会惠及发展进步。</p>
 <p>2月9日，BOSS直聘“冰雪季”首场活动“重启下一个赛场”上线。被媒体称为“滑雪疯子”的中国单板滑雪运动员张嘉豪鼓励参与活动的求职者，“勇气不是不害怕，而是明知道害怕还要向前冲”；从前皮划艇世界杯亚军转型运动健康领域创业者的邝海兰也现身说法，“背负期待是压力，更是驰骋赛场的准绳”。</p>
 <p>除此之外，短道速滑世界冠军孔雪、花样游泳世界冠军陈晓君、拳击世界冠军李金子、跆拳道世界冠军李照艺、健美操世界冠军王雨寒、蹦床世界冠军张雒、体操亚洲冠军刘后、体操亚洲冠军朱桑桑等8位冠军运动员参与，为有转行、就业需求的退役运动员分享经验。此外，还有来自数十个行业领域的18位资深职场人、创业者、高管等，针对创业、简历面试辅导、个人IP打造等多个运动员再就业难点，一对一深度辅导了16位退役运动员。</p>
 <p>而在企业方面，耐克、李宁、安德玛、Keep等13家知名体育运动产业相关企业开放了管培生、品牌经理、店长等高薪、高潜力岗位，吸引有志于加入冰雪、运动产业的求职者的招聘专场。</p>
 <p>“退役运动员是非常宝贵的专业人才资源，我们希望通过互联网平台的技术、公益力量，满足他们高质量就业需求，让他们充分发挥自己的专业技能，这对冰雪产业人才培养的意义也十分重要。”BOSS直聘相关负责人表示。</p>
 <p>求职者对于冰雪、体育运动产业的关注热度，在BOSS直聘“有了”内容社区也有着直观体现。据悉，“有了”社区，与“体育”“冬奥”“冰雪”相关的职位、公司和内容，成为用户在冬奥会开幕前的热搜关键词。</p>
 <p>此前，BOSS直聘官方曾表示，“借助冬奥契机提升各类人才对冰雪产业和体育产业的关注度，为中国冰雪运动乃至体育事业发展提供助力。同时发挥平台优势，拓宽后冬奥时代各类专业人才的输送渠道。”</p>
 <p>据前述负责人介绍，伴随“后冬奥时代”的来临，未来公司还将通过直播招聘、云面试等新形式，促进大学生与冰雪产业用人企业的精准匹配和“面对面”直聊，持续为产业发展储备人才。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281607282>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)