---
layout: post
title: "煤炭开采行业周报(2022第16期)：保供稳价政策延续 煤企业绩弹性持续显现 板块估值处于低位"
date: 2022-04-25 07:54:11 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>本周重点关注：(1)保供稳价政策延续：本周国常会要求发挥煤炭主体能源作用。优化煤炭生产、项目建设等核准政策，落实地方稳产保供责任，充分释放先进产能。通过核增产能、新投产等，今年新增产能3亿吨。运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。我们认为，国常会政策要求与此前行业多次会议精神一致，监管层加大煤炭中长期合同签订履约专项核查，并一定程度增产，主要为应对目前供需显著偏紧的状态，同时补充22 年因进口煤预期下降缺少的供给，但短期看产量已达到去年Q4 高位，实际增产有待观察；从价格看，电煤长协煤价预计较17-20 年增长25%-40%，明确企业盈利中长期处于中高位水平，且现货仍具有弹性。(2)各公司陆续披露近期经营数据或1 季报预告，业绩弹性显现。包括：山西焦煤：Q1 归母净利23.2-25.9 亿元，同比+155%至+185%；中煤能源：Q1 归母净利64.5 亿元至71.3 亿元，同比+84%至+103%；陕西煤业：Q1 扣非净利67.7 至76.7 亿元，同比+82%至+107%；兖矿能源：Q1 归母净利66 亿，同比+193%；上海能源：Q1 归母净利7.5-8 亿元，同比+291%至+317%；兰花科创：</p>
 <p>Q1 归母净利8.5-9.5 亿，同比+275%至+319%。</p>
 <p>行业判断：我们延续此前的观点，认为在国际能源价格高企，以及稳增长持续强化的政策预期下，煤炭板块有望直接受益，继续看好板块。主要原因是：(1)国际煤价延续强势，各环节库存处于低位，供需持续偏紧有望提升估值：国内方面，保供要求下全国日产量已回升到1200万吨水平，各环节库存仍处于中低位，供需面持续偏紧；国际方面，海外煤价持续高位，进口量难以增长，供给端进一步收缩。目前行业动态PE 约6 倍水平，估值处于较低水平。(2)政策确立高盈利区间，22Q1、Q2 及全年盈利具备高弹性：22 年动力煤和焦煤长协中枢有望较21 年上涨10-30%，其中1 季度各公司煤价有望普遍同比上涨30%以上(港口市场价/长协价格同比21Q1 平均上涨63%/23%，产地动力煤和焦煤价格同比普遍上涨50%以上)，预计2 季度煤价延续高位，22 年全年行业盈利增长确定。(3)双碳背景下煤价维持高位，煤企分红优势将持续显现。继续重点看好盈利能力较强且具备资源和弹性优势的公司：</p>
 <p>陕西煤业、兖矿能源(A、H)、山西焦煤、中国神华(A、H)、潞安环能，并建议关注行业主线：(1)价格弹性较高的焦煤龙头：如淮北矿业、平煤股份、盘江股份、冀中能源等；(2)转型新业务提升估值的公司，如华阳股份、电投能源、宝丰能源、金能科技等。此外价格具备弹性的动力煤和无烟煤公司中煤能源(A、H)、晋控煤业、兰花科创、山煤国际等也建议关注。</p>
 <p>风险提示。下游需求增速低预期，政策压力下煤价超预期下跌等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355438411>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)