---
layout: post
title: "千亿私募撑不住了 景林、淡水泉拉响警报！但斌一季度轻仓遭遇质疑"
date: 2022-04-06 21:38:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据财联社消息市场波动中，千亿私募也撑不住了。</p>
 <p>近日，《科创板日报》记者注意到，多个知名私募在投资者交流会上道歉。如3月30日，在资本市场上一直稳扎稳打的淡水泉，就为产品净值回撤而向投资者道歉。</p>
 <p>而前几天，大牌私募景林资产更被爆，在沟通会上，遭到基金持有人的抱怨。并且被部分投资人要求暂停收取固定管理费、降规模、增加基金经理的数量……</p>
 <p>而在市场中乘风破浪多年的私募大佬但斌，也因轻仓减持而受到业内质疑。一时间，这些私募行业的业绩“神话”机构或人物，以及是否真是坚持价值投资等理念纷争，而被舆论撕裂。</p>
 <p>但面对这些道歉与反思，沪上一位接受记者采访的私募圈基金人士表示，比较认同和赞赏大佬的道歉。“业绩神话之所以被撕裂，主要是因为一些基金在去年成立。而去年又是相对高位。”</p>
 <p>“同时由于管理的资产规模较大，大牌私募们都招了新人。而新人的投资策略，与原有方式不一样，使得波动变大。”</p>
 <p><strong>景林：2022年新进一股，恒玄科技等一季度跌幅惨烈</strong></p>
 <p>对于大牌私募景林来说，在一季度结束之后，其只新进了一股，即金石资源。</p>
 <p>1月21日，在金石资源披露的回购前十大股东名单中，景林丰收 3 号私募基金浮出水面，其持有 202.49万股，持股比例为 0.65%。</p>
 <p>根据披露时间，粗略计算，景林资产或在2021年四季度进入。然而，2021年四季度金石资源平均股价在40元以上，截止4月1日收盘，该股不到30元。即便按1月20日披露的时间点来看，景林的成本价也应该在32-34元之间。</p>
 <p>不过，这家名不见经传的公司，最近吸引了一批机构的调研，包括王亚伟的千合资本、林利军的正心谷资本、以及幻方量化等。</p>
 <p>除了这一新进持股，涪陵榨菜、招商积余、云铝股份均在去年四季度新进。截至去年9月30日，《科创板日报》记者看到，景林新进的A股还有：移为通信、江苏雷利、金种子酒、盛剑环境、歌力思，以及恒玄科技。</p>
 <p>其中，歌力思在9月30日，被景林加仓303.03万股，而大华股份是唯一被减持的公司，减持股数为226.54万股。</p>
 <p>今年以来，大盘走势不佳，上证指数整体跌幅较大。波动中，上述股票中景林也“踩雷”一些公司。</p>
 <p>特别是歌力思在一季度跌了15%，江苏雷利跌了30%左右，但最惨的还要算恒玄科技。一季度，这家公司大跌48%，这让在三季度就持有该股的景林较为尴尬。</p>
 <p>当然，对于千亿私募来说，犯的“错”还不止于此。美股的持仓，让投资者最为揪心。但景林则回应称，美股组合“整体还好”。</p>
 <p><strong>淡水泉：败北去年新基金，今年仅小幅加仓顺丰控股</strong></p>
 <p>与景林资产一样，淡水泉在市场中成名已久。由赵军执掌的“淡水泉”三字，象征着对客户的承诺，“托以滴水，报以涌泉”。</p>
 <p>但多年承诺后，淡水泉还是为产品净值回撤而道歉。相较于景林，淡水泉在2021年四季度和今年都较为谨慎。</p>
 <p>2022年3月2日，淡水泉仅加仓了顺丰控股133.64万股，这家公司在2021年二季度就被淡水泉持有。彼时持股数为1377.73万股，为新进，同时于三季度继续加仓。</p>
 <p>不过，持续的加仓并没有让淡水泉成本降低。截至目前，顺丰控股的股价为49元，而去年下半年，顺丰控股的最低价才54元。</p>
 <p>除此之外，深南电路、濮阳惠成、北大荒也被淡水泉在去年四季度继续持有。其中，对于深南电路进行了小幅减持。</p>
 <p>尽管淡水泉进入前十大股东的序列较少，但今年以来，旗下多只产品都出现20%以上的回撤。比如，淡水泉成长十期B类、淡水泉成长十期A、淡水泉成长六期等净值均下跌26%。并且一些基金的区间收益波动，操作深沪300，显示出强波动性。</p>
 <p>上述沪上私募圈基金人士告诉《科创板日报》记者，“我们看了一下，之前淡水泉的老产品在10年持有的过程中，还是翻了3-4倍。另外，分红也是净值下跌的原因之一”。</p>
 <p>在该私募人士看来，2020年-2021年，机构抱团核心资产，使之价值泡沫化。“无论是公募基金还是私募基金，在募集之后，由于没有好的资产配置，一直加仓某些公司，造成估值高企。当价格高到一定程度之后，自然就有下跌、反向的结果出现。”</p>
 <p>而鼎钜股权投资基金执行董事肖全永在接受《科创板日报》记者采访时则表示，市场下跌早有征兆，2022年元旦可以说是一个节点。</p>
 <p>“当时，1月美国通胀达7.5%，加息预期明显。同时，国内疫情使得经济放缓，国内PMI已在50以内……市场的波动，叠加经济因素以及未来预期，这都成为去年新成立的基金净值回撤20-30%的原因。”</p>
 <p><strong>但斌：不等时间的玫瑰了？一季度悄悄减仓被质疑</strong></p>
 <p>作为市场的另一名大佬，但斌成名于贵州茅台的操作。在多年的持仓中，茅台一直是但斌的最爱。</p>
 <p>然而波动中，长期拿茅台的但斌也坐不住了。在一季度采取轻仓策略，只剩下10%左右的仓位。</p>
 <p>由于但斌的轻仓，避免了贵州茅台一季度15%左右的下跌。但上述私募圈基金人士告诉《科创板日报》记者，这一操作在业内也引起质疑。</p>
 <p>“因为在今年一季度的时候，但斌在微博中还在不断转发茅台的利好消息，以及一些看好茅台的观点。但转眼间但斌就轻仓操作，这使得一些粉丝感觉被忽悠。”</p>
 <p>据该基金人士透露，2021年6月，曾参加过但斌演讲的私募基金交流会。“当时，但斌意气风发，茅台的价格也是最高，达到2200元/股。”</p>
 <p>“但我认为，但斌犯了一个错，他忽略了安全边际。”该位私募基金人士说道，从净利润增速上看，茅台在去年的单季净利润增长只有10%左右，一些季度甚至跌破10%，这样的成长性对比这么高的价格，显然不符合价值投资的策略。</p>
 <p>在但斌轻仓没几天后，另一投资大佬段永平就在社交平台上，透露自己买了茅台。</p>
 <p>段永平称，最近买了点茅台。“和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看10年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点。”</p>
 <p>但斌一直宣称做价值投资，在他的新进个股中，《科创板日报》记者却发现，与景林一样，但斌旗下的东方港湾基金也持有歌力思。</p>
 <p>数据显示，2021年7月，但斌新进227.42万股，并在公司三季报中进入前十大股东中。不过，这家公司三季报业绩一般。</p>
 <p>财报显示，歌力思三季报营收5.73亿元，同比增长7.75%，净利润为5727.7万元，同比下降27.76%。与此同时，扣非净利润也为5116.4万元，同比下降31.27%。</p>
 <p>对这样的业绩，不知景林和但斌掌舵的东方港湾为何要买？特别是这两家大牌私募，都自认是价值投资者。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333886449>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)