---
layout: post
title: "内外库存同步下降 沪铜利空已出尽？"
date: 2022-06-01 07:44:49 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>5月，有色金属市场处于偏弱的市场情绪与趋强的基本面博弈之中，沪铜主力合约整体以宽幅振荡为主。近期，美元指数自高位回落，利空逐渐出尽后，预计商品将展开一轮修复性行情。</p> <p><strong>美元指数高位回落</strong></p> <p>5月13日，在美联储决定加息50个基点以及开启缩表之后，市场紧缩压力开始兑现，美元指数不断刷新近22年来高点，一度冲高至105.01.在高位美元压力下，商品价格也出现了大幅回落，沪铜主力合约2207于5月13日一度跌破70000元/吨关口。</p> <p>而在国内外铜价回落至近一年多来的低位之后，市场支撑力度开始明显增强，价格逐渐企稳回升。除了技术面的支撑因素之外，宏观面与供需面也逐渐好转。一是美元方面，最新公布的美国经济数据普遍不佳令市场对美国经济担忧升温，美元走势受到抑制。美元指数单日跌幅1%，创造了近18年以来的最大跌幅。而自此之后，美元指数也基本回吐前期涨幅，截至5月31日，美元指数下探至101.65，基本金属重心随即上移。二是随着国内稳增长政策的持续发力，需求有望出现边际好转，市场乐观预期再度升温，大宗商品整体得到提振。</p> <p><strong>市场信心持续提振</strong></p> <p>6月上海全面复工复产取得了重要进展。在5月29日举行的新闻发布会上，上海市常务副市长吴清介绍，针对复工复产卡点堵点，上海将动态修订复工复产复市疫情防控指引，取消企业复工复产复市不合理限制(6月1日起取消企业复工复产审批制度)。同时，出台扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。</p> <p>随着国内疫情的逐渐缓解，国内维稳政策下，实体产业复苏加快，市场信心边际改善，上海地区铜产业链、供应链将逐渐得到修复，铜价将凸显韧性与弹性。</p> <p><strong>内外库存同步下降</strong></p> <p>数据显示，截至5月27日，三大交易所总库存为27.83万吨，较上周减少3.56万吨。LME铜库存减少2.2万吨至15.62万吨；上期所库存减少1.29万吨至4.15万吨，COMEX铜库存减少380吨至8.06万吨。据市场调研了解，5月27日国内保税区铜库存比5月20日减少1.13万吨至30.34万吨，库存连续第三周下降。其中，上海保税区库存环比减少0.93万吨至27.50万吨，广东保税区库存环比减少0.20万吨至2.84万吨。由此可见，整体库存仍处于近几年同期偏低水平，对短期铜价仍有一定提振。</p> <p>综合来看，一方面，美元指数自高位回落，铜价受到的压制减弱；另一方面，国内稳增长预期好转，提振市场信心，下游陆续复产将对需求带来边际拉动。因此，整体来看，后市随着利空逐步出尽，铜价重心有望逐步上移。但是市场风险偏好的快速切换或会限制其反弹高度，短期需警惕锡、镍等品种波动加大所带来的板块整体性风险。(作者单位：新纪元期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398288857>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)