---
layout: post
title: "证监会：进一步加强资本市场基础制度建设"
date: 2022-04-09 07:06:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>证监会4月8日披露2021年法治政府建设情况。对于2022年工作安排，证监会提出，持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设；突出放管结合，认真履行监管职责，引导、鼓励市场产品创新；严格落实《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，健全证券执法司法体制机制，严厉打击资本市场违法行为。</p><p>回顾证监会2021年法治政府建设情况，在夯实资本市场基础法律制度方面，证监会强化资本市场基础法律制度建设；推动北京证券交易所设立开市，完善多层次资本市场制度体系；进一步完善注册制制度机制，为在全市场实行注册制改革创造条件；推动完善资本市场重要制度规则；开展上市公司监管法规体系整合工作。</p><p>证监会披露的数据显示，2021年核准或同意注册首次公开募集(IPO)企业共484家，新上市企业合计融资5926.17亿元；546家企业完成再融资(含核准和同意注册)，融资9602.73亿元；核准70家企业的境外融资行政许可申请，28家企业完成境外发行，合计融资1218.03亿港元。</p><p>在依法全面从严治市方面，证监会从严打击证券违法活动，加强大案要案惩治和重点领域执法，2021年证监会共办理案件609起，案发数量连续3年下降，证券市场违法多发高发势头得到初步遏制。全年作出处罚决定371项，罚没款金额45.53亿元，市场禁入95人次，向公安机关移送和通报涉嫌证券期货犯罪案件线索177起。</p><p>在健全多元化纠纷解决机制方面，证监会推动首单证券纠纷特别代表人诉讼成功落地；完善证券期货纠纷多元化解机制；持续高标准做好投资者诉求处理工作；充分发挥复议监督功能，有效化解监管矛盾；积极推动投资者赔偿救济实践，加大证券支持诉讼工作力度。</p><p>“2021年，证监会法治工作亮点频现。”上海久诚律师事务所律师许峰表示。他举例，康美药业特别代表人诉讼迈出开创性第一步，意义重大，影响深远，特别代表人诉讼有望常态化开展；再比如，在行政监管层面，对于虚假陈述等欺诈行为的打击力度，在调查速度、处罚速度和处罚力度方面均有明显的提升和改进，发挥了监管威慑力。</p><p>在上海交通大学凯原法学院副教授、证券犯罪研究中心主任谢杰看来，2021年，证券监管部门加强资本市场“零容忍”制度建设，执法效能明显提升，有助于促进金融市场功能有效发挥，维护市场稳定与安全，完善风险管理体系。注册制改革牵一发而动全身，证券监管部门明确2022年持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，意味着监管部门将梳理完善与注册制改革相关的一系列制度规则，为全面实施注册制做好法律保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337330244>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)