---
layout: post
title: "暴增的有机硅：产业链高景气有望延续 上下游分化格局持续改善"
date: 2022-03-23 10:29:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着应用领域不断扩大，巨大的需求潜力让有机硅成为当下最热门的化工材料之一，产品持续供不应求，产业红利不断释放。近日，东岳硅材(300821.SZ)、新安股份(600596.SH)及润禾材料(300727.SZ)等有机硅相关企业集中发布年度报告，其业绩均实现大幅增长。</p><p>国内某有机硅相关上市公司高管告诉财联社记者，建筑、家居、电力电子等传统领域持续复苏，同时，有机硅的应用领域也在不断扩展，特别是光伏组件、BIPV等新兴领域，大幅拉升了有机硅的需求，加之海外订单持续放量，未来有机硅产业链高景气局面有望延续。</p><p>值得注意的是，在有机硅行业高歌猛进的同时，行业上下游利润的分化现象同样明显，下游硅胶企业的盈利水平较上游单体企业的差距较大。</p><p>对此，山东某资深行业人士对记者表示，受去年限电政策和新增产能未达预期的影响，金属硅及有机硅单体价格出现了较大幅度的波动，上述影响消除后，金属硅及有机硅单体的价格已逐渐恢复到较为合理的水平，产业链上下游利润分化的格局持续改善，下游企业的盈利空间将得到修复。</p><p><strong>行业有望延续高景气</strong></p><p>有机硅，即有机硅化合物，具有优异的耐温性、耐候性、电气绝缘性等特性。作为现代工业中不可或缺的高性能材料，有机硅材料在电子、新能源、光伏、汽车以及电力、建筑、纺织等多个领域应用广泛，其中建筑领域仍是目前有机硅应用最主要的终端场景，占比约30%。</p><p>近年来，国家倡导的“城市更新计划”及大规模基础设施投资对建材的需求量不断提升，加之装配式建筑的崛起，有机硅密封胶市场出现较快增长。数据显示，2020年度国内建筑用有机硅胶的使用量超过90万吨，2年的复合增长率约40%。</p><p>与此同时，有机硅下游新的应用场景也不断涌现。特别是在受国家政策支持高速增长的光伏和新能源等节能环保领域，有机硅材料因能够长期在高低温、强紫外线等条件下有效保护太阳能电池片，极大的推动了有机硅市场增长。根据硅业分会的预计，到2025年国内聚硅氧烷消费规模有望达到211.6万吨，年增长率达10.8%。</p><p>一位山东地区的有机硅经销商向记者介绍，国内需求火爆的同时，由于国内有机硅产品价格与海外存在较大价差，企业的出口订单也有较为明显的增长。</p><p>据悉，有机硅的原材料金属硅在生产过程中能耗较高，单吨金属硅的耗电量在1万度以上，当前海外电价居高，国内有机硅产品具有明显的成本优势，这也直接带动了国内有机硅市场的需求。</p><p>东岳硅材近期在投资者互动平台表示，公司一季度来自海外客户订单数量有所增长。 前述行业人士表示，在应用范围不断拓展以及巨大的需求潜力下，未来中国的有机硅市场有望继续保持高速增长态势，行业的高景气度也将得以延续。</p><p><strong>企业业绩全线飘红</strong></p><p>有机硅相关产品价格持续上涨，是行业高景气度的表现之一。</p><p>隆众资讯分析师刘昊在接受财联社记者采访时表示，去年四季度的限产让有机硅中间体DMC的价格一度冲破6万元/吨，虽然随着此后产能的逐步恢复有机硅价格出现回落，但与往年价格相比仍旧高出不少。</p><p>刘昊介绍，当前DMC市场价格约3.4万元/吨，较去年同期增幅超过50%。即便如此，有机硅产品仍旧供不应求，不少单体企业的订单周期达到1个月以上。</p><p>在如此局面下，有机硅产业链行的相关企业业绩自然全线飘红。</p><p>在已经发布年度报告的相关企业中，东岳硅材2021年度实现营业收入约43.33亿元，归母净利润约11.51亿元，同比分别增加73.10%、309.87%；另一家有机硅企业新安股份2021年度实现营业收入189.77亿元，归母净利润26.54亿元，同比分别增长51.45%、354.56%。有机硅深加工企业润禾材料2021年度实现营业收入11.04亿元，归母净利0.93亿元，同比分别增长55.12%和71.71%；</p><p>此外，合盛硅业(603260.SH)、新亚强(603155.SH)等有机硅企业发布的业绩预告也均表现出企业业绩的大幅增长。</p><p>企业业绩高增长的趋势在今年仍在延续，新安股份最新发布的业绩预告显示，公司预计一季度实现归母净利润11.5亿元-12.5亿元，同比增加313%-349%。公司在预告中表示，受供需关系影响，2021年以来工业硅及有机硅高景气的状态仍在持续。</p><p><strong>上下游分化格局改善</strong></p><p>虽然有机硅全产业链均实现了大幅增长，但记者注意到，相较于上游金属硅、有机硅中间体的生产企业，下游硅油、硅橡胶等深加工企业的业绩增幅明显逊色的多。</p><p>以主要生产硅油及硅橡胶的润禾材料为例，公司有机硅深加工产品2021年度综合毛利率仅为21.07%，而新安股份的硅基材料基础产品毛利率则达到43.57%，东岳硅材的综合毛利率也有37.39%。</p><p>前述行业人士对记者表示，有机硅产业链主要分有机硅原料、有机硅单体、有机硅中间体和有机硅深加工产品四个环节。其中原料、单体和中间体的生产企业较少，而下游深加工环节的产品繁多，产能也更为分散。</p><p>相关数据显示，2020年中国在产有机硅甲基单体的生产企业仅11家，而下游深加工环节仅硅胶企业就超过3000家。有机硅单体环节产能的集中也让其对下游企业有了更为充足的议价空间。</p><p>国内室温硅胶龙头企业硅宝科技(300019.SZ)相关人士向记者介绍，去年有机硅单体价格的快速增长让很多硅胶企业成本压力陡增，很多中小企业只能在成本线上苦苦挣扎，产业链的利润分化较为明显。</p><p>业绩预告显示，硅宝科技2021年度预计盈利2.52亿元-2.92亿元，同比增长25%-45%，业绩增速远低于上游企业，公司前三季度综合毛利率仅21.11%，同比下滑近12个百分点。</p><p>“但这一情况在四季度已经有所好转，”前述行业人士表示，“去年的限电限产导致金属硅和有机硅单体的价格上涨过快，随着产能的恢复，其价格也在四季度逐渐恢复到较为合理的水平，下游企业的盈利也已有所修复。”</p><p>数据显示，润禾材料有机硅深加工产品的全年毛利率虽仅有21.07%，但相较于前三季度19.75%的毛利水平已有一定提高。</p><p>有分析人士指出，由于金属硅的生产能耗高，通常5-9月份的丰水期是其生产旺季，加之不少企业有机硅单体的新增产能将在一季度投产，有机硅产业链上游的供应压力将得到缓解，下游厂商的盈利空间将进一步修复，产业链上下游利润分化的格局有望得到持续改善。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319918625>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)