---
layout: post
title: "中概股回归再受热议 赴港上市或成主流选择"
date: 2022-03-17 02:46:05 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近期，受美国《外国公司问责法》等因素冲击，中概股一度集体大幅回调，这也使得“中概股回归”再度成为资本市场热门话题。</p>
 <p>昨日，国务院金融稳定发展委员会召开的专题会议提到，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。受该利好消息影响，多只回港中概股昨日涨超30%，热门中概股美股开盘后也集体大涨。</p>
 <p>就在昨日晚间，三一重工、国轩高科、乐普医疗3家A股上市公司同时宣布筹划赴瑞士证券交易所上市；哔哩哔哩(B站)公告，“争取自愿转换至港交所主板双重主要上市”。</p>
 <p>结合境外政策的不确定性及中概股的长足发展，不少业内人士认为中概股应该认真考虑回归问题。他们认为，从目前来看，港交所应该是中概股回归的最安全、最稳定的过渡方案。</p>
 <p><strong>回归步伐加速</strong></p>
 <p>昨日，回港的中概股集体大幅反弹，哔哩哔哩(B站)、京东、快手、美团等个股均涨超30%。受此带动，恒生科技指数收涨超22%，创该指数推出以来盘中最大单日涨幅，3只“中概互联”ETF也盘中集体涨停。</p>
 <p>近一段时间以来，美国《外国公司问责法》是悬在中概股头上的一把达摩克利斯之剑，这也使得“中概股回归”再次成为近期资本市场热议的话题。对于中概股，昨日的国务院金融稳定发展委员会专题会议指出，目前中美双方监管机构正在致力于形成具体合作方案。</p>
 <p>方正证券海外策略分析师党崇钰认为，“美国《外国公司问责法案》及相关事件是美股中概股近期走低的导火索，但跨境金融监管问题不是本质。”尽管中美未来可能在证券监管领域达成合作，但中概股的未来仍取决于中美关系的变化。</p>
 <p>中信建投证券首席策略官陈果表示，美国新规审计的要求会对所有在美上市的外国公司都产生影响，会加快中概股回归步伐，而其他国家在美上市企业，也将考虑从美国以外的市场上市募集资金，进而催化内地股市国际板的推出和香港股市的扩容。</p>
 <p>值得注意的是，美股市场似乎渐渐不再是中国公司出海优先选择。昨日晚间，三一重工等3家A股公司同时公告，表示筹划境外发行全球存托凭证(GDR)并在瑞士证券交易所上市。而哔哩哔哩(B站)也在港交所公告称，争取自愿转换至港交所主板双重主要上市。</p>
 <p><strong>港股市场成首选？</strong></p>
 <p>如果回归，那么选择港股还是A股，成为摆在中概股面前又一关键问题。</p>
 <p>安信证券通信行业首席分析师张真桢称，上市门槛高、与美股上市体系及法律体系差异大、投资人退出成本高等问题，都影响了中概股到A股再上市。不过A股交易量更大、流动性更强，预计中概股回归可获较为理想估值，后续政策支持或许可以吸引好业绩公司落地。</p>
 <p>但相比之下，目前回归港股的可行性似乎更高。自2018年起，香港市场便开始为迎接中概股回归创造有利条件，包括2018年港交所修改《主板上市规则》，允许中概股二次回港上市；2019年10月接纳同股不同权形式的二次上市等。而随着阿里巴巴登陆港股，中概股终于探索出成本相对更低的回归路径。</p>
 <p>“受国际关系等因素影响，国内也加强了中资企业赴美上市的监管，尤其是涉及机密的科技和金融股企业。”光银国际认为，在中美双方均趋严的监管环境下，香港市场是中概股回归的最安全、最稳定的过渡方案，也是企业将来境外上市的主要选择。</p>
 <p>此外，两地上市也更便于机构投资者将中概股转换为H股。瑞银中国股票策略研究主管王宗豪统计发现，过去3个月，两地上市(即美股+港股)中概股的机构持仓合计下滑2.6个百分点，但其香港上市股票的机构持仓却提高了0.9个百分点，表明部分投资者将中概股转换为H股。港交所数据也显示，两地上市中概股的港股部分占比从48%升至53%。</p>
 <p>王宗豪表示，大部分中概股目前具备香港二次上市资格，且港交所和监管机构正就放松不符合利润要求的“科技创新”企业上市规则进行磋商，假设最终规则与生物科技公司适用的规则相似，则大约超过41家中概股公司有望获得香港上市资格。</p>
 <p>根据港交所资料，目前约有150宗有效上市申请，其中不少是新经济公司和中概股公司，而蔚来汽车也刚刚于3月10日在香港二次上市。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312481816>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)