---
layout: post
title: "四方面二十二项重点任务和政策措施 全面促进重点领域消费绿色转型"
date: 2022-02-14 05:54:35 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>《促进绿色消费实施方案》(以下简称《方案》)日前对外公布。《方案》由国家发展改革委、工业和信息化部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局、国管局、中直管理局会同有关部门研究制定。</p>
 <p>《方案》提出，到2025年，绿色消费理念深入人心，奢侈浪费得到有效遏制，绿色低碳产品市场占有率大幅提升，重点领域消费绿色转型取得明显成效，绿色消费方式得到普遍推行，绿色低碳循环发展的消费体系初步形成。</p>
 <p>到2030年，绿色消费方式成为公众自觉选择，绿色低碳产品成为市场主流，重点领域消费绿色低碳发展模式基本形成，绿色消费制度政策体系和体制机制基本健全。</p>
 <p>“《方案》是具有内在联系的有机整体，全面促进重点领域消费绿色转型是关键，科技和服务、制度保障、激励约束这三方面是重要支撑，整体构成了当前和今后一个时期促进绿色消费的完整制度政策体系。”国家发展改革委就业收入分配和消费司副司长常铁威说。</p>
 <p><strong>加快提升食品消费绿色化水平，加强全链条粮食节约减损</strong></p>
 <p>消费是我国经济增长的第一拉动力。绿色消费是促进消费高质量发展的重要方向和新的增长点。</p>
 <p>近年来，我国大力引导绿色消费，绿色消费理念正在全社会逐步普及。截至目前，全国已累计创建绿色商场500多家。2021年前三季度，餐饮外卖平台提供小份菜商家同比增长25.4%，购买外卖选择不带餐具的已超1亿人次。去年“双11”期间，节能电风扇、节能中央空调成交额同比分别增长274.1%和118.1%。</p>
 <p>特别是，汽车绿色消费发展迅速。2021年，我国新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，占新车销售比例跃升至13.4%，同比增长8个百分点。新能源汽车保有量占我国汽车总量的2.6%，占全球新能源汽车保有量的一半左右。据有关机构测算，相比传统燃油乘用车，现有新能源乘用车每年在使用环节减少碳排放约1500万吨。</p>
 <p>与此同时，一些领域依然存在浪费和不合理消费的现象，绿色消费需求仍待激发和释放，促进绿色消费的长效机制也需加快构建。“绿色消费对供给生产向绿色低碳转型的撬动作用、对发挥我国超大规模市场优势和吸引力的提升作用、对经济高质量发展的支撑作用，这些方面都有待进一步增强。”常铁威说。</p>
 <p>《方案》系统设计了促进绿色消费的制度政策体系，包括4方面22项重点任务和政策措施，加快提升食品消费绿色化水平则是第一项重点任务。</p>
 <p>“《方案》将粮食节约和反食品浪费作为绿色消费的重要内容，部署的第一项重点任务就是‘加快提升食品消费绿色化水平’。提出加强全链条粮食节约减损，对各类消费主体明确责任要求，鼓励绿色消费，反对奢侈浪费，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。”国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长刘琼说。</p>
 <p><strong>节能环保要求纳入老旧小区改造，激发全社会绿电消费潜力</strong></p>
 <p>在积极推广绿色居住消费方面，《方案》提出，推动绿色建筑、低碳建筑规模化发展，将节能环保要求纳入老旧小区改造。因地制宜推进清洁取暖设施建设改造。全面推广绿色低碳建材，推动建筑材料循环利用，鼓励有条件的地区开展绿色低碳建材下乡活动。大力发展绿色家装。持续推进农村地区清洁取暖，提升农村用能电气化水平，加快生物质能、太阳能等可再生能源在农村生活中的应用。</p>
 <p>在大力发展绿色交通消费方面，《方案》提出，大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。大力推动公共领域车辆电动化，提高城市公交、出租(含网约车)、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域等新能源汽车应用占比。</p>
 <p>《方案》还提出，进一步激发全社会绿色电力消费潜力。落实新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制要求，统筹推动绿色电力交易、绿证交易。加强高耗能企业使用绿色电力的刚性约束，各地可根据实际情况制定高耗能企业电力消费中绿色电力最低占比。建立绿色电力交易与可再生能源消纳责任权重挂钩机制，市场化用户通过购买绿色电力或绿证完成可再生能源消纳责任权重。</p>
 <p><strong>在公共机构大力推进消费绿色转型，完善分时电价政策</strong></p>
 <p>公共机构是指全部或者部分使用财政性资金的国家机关、事业单位、团体组织，涉及机关、学校、医院、科研院所、文体场馆等。全国共有约158.6万家公共机构，类型多、数量多、人员多，而且很多单位直接面向社会公众。</p>
 <p>“率先在公共机构大力推进消费绿色转型，不仅能够推动广大干部职工树立简约适度、绿色低碳的绿色消费理念，降低运行成本，还能带动家人、朋友等身边人积极践行绿色消费理念，在全社会促进绿色消费行动中起到重要的示范引领作用。”国管局公共机构节能管理司司长朱呈义说。</p>
 <p>朱呈义表示，按照《方案》部署安排，将会同有关部门推动公共机构及干部职工优先购买使用新能源汽车，适当提高党政机关公务领域新能源汽车应用占比。在公共机构内部新建和既有停车场，加大电动汽车充电基础设施配备力度。全面推进节约型机关创建行动，力争到2025年底80%以上的县级及以上党政机关建成节约型机关。</p>
 <p>为促进绿色消费，《方案》提出，完善绿色消费激励约束政策。提升绿色低碳产品在政府采购中的比例。鼓励有条件的地区对智能家电、绿色建材等消费品予以适当补贴或贷款贴息。进一步完善居民用水、用电、用气阶梯价格制度。完善分时电价政策，有效拉大峰谷价差和浮动幅度，引导用户错峰储能和用电。逐步扩大新能源车和传统燃料车辆使用成本梯度。建立健全城镇生活垃圾处理收费制度，逐步实行分类计价和计量收费。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274924455>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)