---
layout: post
title: "黑龙江税收营商环境再上新台阶"
date: 2022-02-22 08:52:19 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>本报讯(陶升辉陆洋记者王钊)统计数据显示，截至2022年1月31日，黑龙江省实有市场主体290.8万户，同比增长10.2%。市场主体数量快速增长，是黑龙江省营商环境不断改善、市场活力不断释放的重要体现。</p>
 <p>在优化营商环境过程中，黑龙江省税务系统按照国家税务总局和省委、省政府部署，深入推进“放管服”改革，以“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”为载体，在税收政策服务上加力添力，在办税缴费服务上助力给力，激发市场主体活力。</p>
 <p>“我能真切地感受到，税务部门是真问需、实解难，不仅在压缩办税时长、降低办税成本上下功夫，更是在强化互动交流、提供精准服务上做了不少工作。”国家税务总局黑龙江省税务局税务体验师、中国太平洋财产保险股份有限公司绥化中心支公司财务人员刘女士说。</p>
 <p>2021年，黑龙江省税务系统在全面落实国家税务总局“春风行动”的基础上，结合全省实际研究新增17条省级扶持政策及服务措施，共推出10类33项117条便民办税缴费措施，持续优化税收营商环境。</p>
 <p>一方面，压缩出口退税办理时间，简化税务注销办理程序，全省税务系统设立212个“简事快办”窗口，简单业务专窗办、即来即办、即办即走，简事快办业务平均等待时间较一般业务压缩20%；将黑龙江省电子税务局网页版、客户端可办理涉税(费)事项由原来的347个拓展到462个，手机APP可办理涉税(费)业务由原来的51个拓展到93个，基本实现企业业务网上办、个人业务掌上办。</p>
 <p>另一方面，2021年黑龙江省新增减税降费86.46亿元，为落实煤电保供和制造业中小微企业纾困解难政策阶段性缓缴税费9.5亿元。持续大规模减税降费“真金白银”落袋、税收营商环境不断改善，帮助市场主体恢复元气、增强活力。</p>
 <p>同时，黑龙江税务部门积极开展“春雨润苗”专项行动，推出3个方面34项服务举措，“点对点”助办小微企业2631户次，通过电子税务局精准推送政策2037批次，惠及纳税人152万余户次，政务服务“好差评”非常满意率达99.78%。</p>
 <p>此外，2021年黑龙江税务部门召开座谈会616场、邀请纳税人代表座谈5816人，广泛听取纳税人的涉税需求。持续深化“银税互动”，与省内19家银行机构合作，2021年共帮助守信中小微企业获得信用贷款56亿元。</p>
 <p>黑龙江省税务局党委委员、总经济师于颖哲表示，一直以来，黑龙江各级税务部门不折不扣落实各项减税降费政策，解决纳税人缴费人急难愁盼问题，为激发市场主体活力、维护法治公平税收营商环境、推动经济社会高质量发展贡献了税务力量。2022年，黑龙江税务部门将按照税务总局统一部署，连续第9年开展“便民办税春风行动”，全省各级税务系统将持续聚焦纳税缴费重点难点问题，深化税务“放管服”改革，为黑龙江企业发展注入新的动能。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283988749>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)