---
layout: post
title: "长城基金总经理邱春杨：惟勤惟专 共筑高质量发展生态圈"
date: 2022-02-02 13:05:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年，是中国资本市场发展的大棋局。大资管时代，公募业跑出了发展“加速度”，各基金公司锐意进取，书写奋斗华章。2022新年之际，财联社特别推出“基金业新年献词”专栏，邀请百家基金为中国资本市场写下新年献词。</p>
 <p>牛耕旧岁，虎啸新春。2021年是中国历史上值得铭记的一年。这一年，我们迎来了中国共产党成立一百周年的历史性时刻，实现了第一个百年奋斗目标的伟大胜利；中国经济在百年变局与世纪疫情的双重考验下，取得十四五良好开局；资本市场改革也走向纵深，北京证券交易所问世，注册制改革稳步推进，高质量发展打开新局面；公募基金规模首破25万亿元，再创新高，行业创新硕果累累。</p>
 <p>时代的赋能让奋力拼搏的公司绽放精彩。秉承“专业、专注、责任、可靠”的核心价值观和“规范、专业、高效、拼搏”的经营理念，长城基金也迎来了发展史上的关键一年。</p>
 <p>这一年是长城基金成立20周年，积厚思远，奋而有为的一年。公司公募总资管规模突破2000亿元，货基和非货基资管规模双双达到千亿关口，实现了较快发展。投研端，中生代持续发力，新生代全面崛起，投研业绩持续向好，人才梯队建设和多元化风格建设卓有成效；市场端，秉持“长期长情、惟勤惟专”的服务理念，启动了“财富长城万里行”“走进深交所”“财商下乡”等系列活动，加强投资者教育，不断提升客户服务水平；产品端，推出一系列带有持有期限的产品，引导投资者长期投资、理性投资，致力于解决“基金赚钱基民不赚钱”的问题。</p>
 <p>行程万里，不忘初心。秉承“持续为客户创造财富”的使命，2021年，长城基金的每一步举措都致力于提升投资者的获得感和体验感，工作重心也从“量”的扩张向“质”的提升转变，向着构建公募行业“好公司”的目标迈进。</p>
 <p>在长城基金看来，好公司需要具备以下要素：时刻牢记持有人利益至上的初心，积极诠释“代客理财”的信托本色，践行企业社会责任，为资本市场建设做出应有的贡献；坚守合规底线，注重风险防范，全面筑牢稳健发展的基石；加强投研建设，打造实力过硬的专业队伍，持续输出稳定优秀业绩；秉持惟勤惟专、长期长情的销售文化和服务精神，与合作伙伴建立稳定可持续的互信共赢生态；健全科学、稳定、简单易行的市场化管理机制，不断释放企业发展活力；培育积极健康的企业文化，凝心聚力，铸就公司高质量发展内驱力。</p>
 <p>逐梦惟笃行，奋进正当时。刚刚开启的2022年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，我们将继续厚植大资管时代的沃土，着力打造“投资业绩优、合规能力强、协同能力强、服务能力强”的“一优三强”核心竞争力，扎实推进“投研品宣销，五位一体化”的精细化管理水平，深入营造“简单、高效、规范、快乐”的团队文化，致力于成为广大投资者心目中有能力、可信赖、有温度的公募行业“好公司”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267106640>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)