---
layout: post
title: "粪污资源化利用的安徽实践"
date: 2022-01-10 09:32:56 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>安徽是长三角重要农产品输出基地，2020年全省粮食总产达803.8亿斤，居全国第4位；肉蛋奶总产达616.9万吨，居全国第8位。粪污资源化利用工作连续三年在全国粪污资源化延伸绩效管理评估中都名列前茅。“十三五”末，安徽省畜禽粪污综合利用率达80%以上，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达95%以上，高质量如期完成了目标任务，有效解决了规模畜禽养殖场粪污处理和资源化利用问题。</p>
 <p>那么，安徽究竟是怎么做到的呢？背后有什么经验值得借鉴？未来将如何深入发展？带着上述问题，记者近日专访了安徽省畜牧技术推广总站主要负责人张莉。</p>
 <p><strong>新思维新招数</strong></p>
 <p>“十三五”期间，安徽省以习近平生态文明思想为指导，以国家畜禽粪污资源化利用整县推进项目为抓手，积极组织实施畜禽养殖废弃物资源化利用三年行动计划，以市场化、产业化为主线，大力推广“截污建池、发酵还田，一场一策、制肥还田，区域收纳、集中处理”的“3+N”路径模式，初步形成了布局合理、种养结合、农牧循环、产业链条完整的畜禽粪污综合利用产业化发展新格局。</p>
 <p>在张莉看来，安徽做法可概括为三个方面：</p>
 <p>领导重视，高位部署。安徽省委省政府率先在全国构建了较为完备的畜禽粪污政策扶持体系，明确了企业用地、用电、税收、交通等各项优惠政策，调动了企业主体的积极性。率先在全国建立了考核体系，将粪污资源化利用工作纳入省政府目标管理绩效考核和乡村振兴战略实绩考核。实行“月通报、季会商、半年督导、年终考核”调度机制，有力推动畜禽养殖废弃物资源化利用工作有效开展。</p>
 <p>龙头培育，产业推动。近年来，安徽省大力推进畜禽养殖废弃物资源化和秸秆两利用产业化发展，以实际行动践行了“绿水青山就是金山银山”理念，探索建立了“安徽模式”。自2017年开始，安徽省秸秆暨畜禽养殖废弃物综合利用产业博览会已连续成功举办五届。通过博览会引进一批国内领先技术和领军企业。在刚刚结束的第五届博览会上，安徽集中签约122个项目，签约总金额187.5亿元。畜禽养殖废弃物资源化利用产业从无到有，从小到大，“无中生有”创造一个新产业，且呈蓬勃发展态势。</p>
 <p>集成案例，强化服务。一是制定路径。按照“截污建池、发酵还田，一场一策、制肥还田，区域收纳、集中处理”三种路径，重点推广“种养结合，农牧循环”技术模式，指导中小散养殖户、畜禽规模养殖场应用废弃物资源化利用技术，有效解决畜禽养殖环境污染问题。二是强化培训和技术服务。安徽省畜牧技术推广站每年会举办全省技术培训班、现场观摩活动，邀请全国知名专家、总站领导授课、指导工作。同时组织省级专家开展巡回指导，并以“扎实做好畜禽养殖废弃物资源化利用”为主题，开展畜牧科技进万家活动，目前动员全省2000多名畜牧技术推广骨干，结对帮扶畜禽规模养殖场1.8万多个，实行“一场一策”和“双份清单”服务模式，建立一对一联结机制，每场确定一名技术联系人，指导服务有效性明显增强，指导服务效果明显提升。三是集成典型案例。积极配合全国畜牧总站，组织专家提炼集成安徽典型案例和先进技术模式，向全省各地进行推广应用。比如安徽省太湖县、临泉县整县推进等多个典型案例和技术模式已在全国进行推广。四是制定标准。为规范畜禽养殖废弃物资源化利用技术指导工作，近年来，省畜牧技术推广站积极组织编制省级地方标准8个，申报制定长三角地区标准1个。五是推广清洁健康养殖技术模式。安徽省畜牧技术推广总站组织专家集成畜禽清洁健康养殖技术模式，在全省大力推广农作物秸秆发酵垫料养猪技术、奶牛发酵床养殖技术、亳州市“三合一”肥水还田模式等清洁健康养殖技术模式，促进安徽畜牧业绿色健康发展、转型升级。</p>
 <p><strong>新突破新格局</strong></p>
 <p>“在全国畜牧总站的指导下，在安徽各地共同努力下，高质量如期完成了全省畜禽粪污资源化利用目标任务，基本解决了大规模畜禽养殖场粪污处理和资源化问题，取得了历史性成就，实现了‘三个新突破’，开创了‘三个新格局’。”张莉说。</p>
 <p>三个新突破。张莉解释说，首先，畜禽粪污综合利用取得新突破。通过实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目，全省畜禽粪污处理设施装备迅速普及，绝大部分规模养殖场配备了必要的粪污收集和处理设施，基本达到环境保护的要求。粪污遍地、臭水横流的现象已成为历史，行业形象也发生了质的变化。其次，畜禽粪污综合利用产业化发展取得新突破。据初步统计，依托整县推进项目全省围绕畜禽粪污肥料化、燃料化、基料化等利用方向，已拥有各类龙头企业2700多家，年生产商品有机肥220万吨，大中型沼气工程年生产沼气7400万立方米，沼气年发电3300万千瓦时，全产业链综合产值突破130亿元。最后，畜禽粪污综合利用政策体系构建取得新突破。形成了“1+3+N”的政策支撑体系，“1”是《安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省畜禽养殖废弃物资源化利用工作方案的通知》，“3”是《安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省畜禽养殖废弃物资源化利用三年行动计划(2018~2020年)》，“N”是各部门出台的一系列部门文件，如商品有机肥推广应用政策创设等，系统建立了科学规范、权责清晰、约束有力的畜禽粪污资源化利用制度体系，为畜禽粪污资源化利用提供了政策保障。</p>
 <p>三个新格局。张莉介绍，首先，整省推进新格局。安徽省积极坚持贯彻新发展理念，坚决落实畜禽养殖废弃物资源化利用工作责任，统筹畜牧业生产和环境保护，利用中央和省财政资金，先后组织实施了25个国家级整县推进项目和58个省级整县推进项目，基本上实现了全省县域全覆盖。其次，绿色发展新格局。养殖企业从被动接受到主动投入，从单一注重生产到统筹生产、生态和生活，畜禽粪污处理利用已经成为养殖企业的核心竞争力。绿色发展的意识不断增强，绿色发展成为共识。种养结合，循环发展，为安徽打造“长三角绿色农产品生产加工供应基地”和绿色畜产品有效供给提供了保障。最后，创新驱动新格局。连续五年举办以秸秆和畜禽废弃物资源化利用为主题的产业博览会，是全国首个由政府主办的畜禽废弃物资源化利用博览会，成为安徽省深入践行习近平生态文明思想的一个成功范例。</p>
 <p><strong>新挑战新策略</strong></p>
 <p>“近年来全国各地的畜牧业发展取得了显著成绩。畜牧业要想高质量发展，粪污资源化利用是关键，尽管这一环节我们已取得了阶段性成效，但依然面临着一些新问题、新挑战，比如粪污利用设施装备、粪污利用长效机制、粪污利用管理制度等都需要再完善。”张莉说。</p>
 <p>针对这些新挑战，如何精准施策？张莉说，“十四五”期间，省畜牧技术推广总站将按照安徽省委省政府“两强一增”行动要求，深入实施科技强农、机械强农，促进农民增收。</p>
 <p>强科技。围绕畜禽养殖污染治理、农产品品质提升、耕地质量保护的目标，以农用有机肥就近就地科学还田利用为主攻方向，突出由“治”向“用”的转变、由“建”向“运”的转变、由“循环利用”向“产业化”的转变，加快科技研发，成果转化。</p>
 <p>强机械。推进畜禽粪污综合利用装备制造业发展，推进规模养殖场关键治污环节设施装备的改造升级，重点推广空气过滤、高度厌氧、封闭运行等工艺，控制养殖臭气排放，建设自动喂料、自动饮水和环境控制等现代化装备。实施畜禽液态粪肥还田利用工程，重点支持密闭贮存发酵设施、堆肥设施等建设，有条件的地区可建设厌氧消化、沼气利用、沼液贮存、沼渣堆肥等设施；支持购置运输罐车、撒肥机，配套建设粪污输送管网、田间贮存设施等，购置粪肥计量、养分测定等分析检测仪器；推进企业的转型升级。</p>
 <p>促进农民增收。完善投入机制，探索畜禽粪肥施用环节补贴，推动统筹项目实施，完善商品有机肥推广补贴试点；充分运用“双招双引”机制，培育壮大新兴产业；推进“三产”融合、“三加”递进(初加工、深加工、农业废弃物加工)、“三品”联动(品种培优、品质提升、品牌打造)，通过延链、补链、强链，增加附加值，带动农民就业，促进农民增收。</p>
 <p>谈到未来发展时，张莉自信满满。她说，只要大家齐心协力，一定可以为共同推进畜禽粪污资源化利用，贯彻习近平生态文明思想，助力实施乡村振兴战略贡献自己的力量。</p>
 <p>作者：张林萍(中国畜牧兽医报)</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241402451>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)