---
layout: post
title: "吃饱喝足 好“柿”成堆"
date: 2022-01-19 09:43:30 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>来到沧县福地无土有机合作社的种植温室，一个个拳头大小的西红柿像小灯笼般吊挂枝头，甚是喜人。</p>
 <p>“俺们的柿子不光果形周正，个头也不小，味道也好，跟咱小时候吃的一样。”合作社负责人陈瑾说，虽还未到成熟旺季，但给他打电话订货的客商已不少。</p>
 <p>“同样是西红柿，为啥你种的就好吃？咋管的？”他这一说，勾起了记者的好奇心。</p>
 <p>“秧苗‘吃’得好，柿子就长得好。”只见他俯身蹲下，掀起地上盖着的黑膜，两手一掬，手心里，褐色的“土壤”细腻湿润。</p>
 <p>“这不是土，是俺用农家肥与秸秆等腐熟配比后的基质。”陈瑾说，之所以选择基质栽培，除了要改变当地土壤的盐碱情况，他还想做到废物利用、生态种植。</p>
 <p>原来，如果在现有土地上种植，想要结出好果，不仅要改良土壤，后期管理中施药、施肥也再所难免。而有时肥、药并不能全部被作物吸收，残留在土壤中，积累得多了，就形成了土壤污染。</p>
 <p>“使用基质种植，就不一样了。它的原料是农家肥、秸秆，都是咱农村常见的种养生产废弃物。把这些东西打碎后，按比例腐熟、加工，不仅环保，而且可持续，一次投入可以用3至6年。”原来，基质就相当于营养丰富的能源库，后期管理中，可以不用再上底肥或者冲施肥了。“使用基质种植，俺这儿的西红柿哪个也得长到半斤沉。”</p>
 <p>同样是种植西红柿，在沧县崔尔庄镇孙崇坞村，农户孙大森种出优质西红柿的秘诀，是在秧苗的“饮品”上。</p>
 <p>来到合作社，一台白色和绿色罐体组合的机器，在淳朴的农家院里格外显眼。</p>
 <p>“这是专门用于果蔬生产的智能水肥一体化灌溉管理机，这些罐体，都是用来装水肥的。”孙大森打开了话匣子。</p>
 <p>他说，由于通过设备实现了智能自动化作业，即便是种了8棚西红柿，管起来也十分精细、方便。</p>
 <p>“秧苗需要‘喝水’时，由工人将肥料兑入到一体机中，通过搅拌将水肥均匀融合，俺再从手机上操作就行。”孙大森说，大棚要浇哪种肥料，灌溉多长时间，都能通过手机设定、开启，既方便又精准。</p>
 <p>灌溉的智能化，还打破了距离的限制。</p>
 <p>“不管人在多远处，只要是棚里该浇水了，手机连上网络，就能打开灌溉开关，控制浇哪些棚、浇多少量。”去年，灌溉时节，虽然他远在石家庄，但在手机上一点，秧苗就喝上了水。</p>
 <p>流程简便了，灌溉作业就省时、省力。原来，要将8个温室浇个遍，至少需要两三个小时。现在，只需半个小时就能完成灌溉作业。由于棚内使用的都是滴灌设施，还能节约三分之二的水量。</p>
 <p>“别看水量节约了，西红柿的秧苗和果实，反而长得更好。”孙大森说道。</p>
 <p>原来，设施蔬菜品控的关键，决定于棚内温湿度。温度高、湿度大，秧苗易发生菌病，不仅会烂苗、死株，还会影响果实长势，如果用药控制，品质还可能受到影响。</p>
 <p>“原来，使用大水漫灌，棚内水分过大，就易发菌病。而使用了滴灌，在节水的同时，还能减少水分蒸发，降低空气湿度，保证作物生长少病。”不仅如此，由于滴灌是将肥水精准施在秧苗根部，西红柿不光能“喝得饱”，还能“吸收好”，营养十足。</p>
 <p>没有病害的侵袭，管理上及时到位，孙大森的西红柿不光产量喜人，品质更是没的说。经朋友介绍，还卖到了多地的商超里。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253000527>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)