---
layout: post
title: "宏德股份首次公开发行股票并在创业板上市网上路演今日在全景网成功举办"
date: 2022-04-06 18:01:49 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>宏德股份(301163)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演4月6日下午在全景深圳路演中心成功举行。公司董事长杨金德，副总经理、董事会秘书陈立新，副总经理、财务负责人李荣，民生证券保荐代表人宋彬，出席本次路演活动，并在线回答投资者提问。</p><p>宏德股份董事长杨金德在本次活动上致辞时表示，经过多年持续投入研发，凭借领先的技术实力，优良的生产工艺、稳定的产品质量，公司走出了“铸铁+铸铝”的两路齐发展战略，在行业内形成了较高的品牌和知名度。此次，借助资本市场，通过募投项目、实施大型装备关键部件生产及智能化加工升级改造项目，海上风机部件精密加工和组装项目，逐步从装备制造业关键零部件生产、向产业链终端延伸，提升企业综合实力。</p><p>民生证券保荐代表人宋彬在本次活动上致辞时表示，宏德股份是一家专业从事高端装备关键铸件生产和销售、具有自主研发和创新能力的高新技术企业。二十多年来，秉承精益求精的工匠精神，公司不断进行技术和产品创新，现已发展成为全球风电、医疗、高压输配电、轨道交通、工业机器人等领域特种装备部件的重要供应商。我们相信，宏德股份上市后，借助资本市场的力量，必将迎来更大的发展。民生证券将切实履行保荐义务，做好宏德股份上市后的持续督导工作。</p><p>宏德股份副总经理、董事会秘书陈立新在本次活动上致辞时表示，未来，我们将持续加强公司治理，积极履行信息披露业务，着力构建公平开放的交流渠道，确实维护投资者权益，努力创建一个内控规范、投资者信赖、业绩优秀的上市公司。</p><p>宏德股份副总经理、财务负责人李荣在本次活动上致辞时表示，宏德股份具有完善的内部控制制度和财务管理制度，财务稳健，各项财务指标良好，未来我将带领全体财务人员秉承向所有股东负责的精神，认真履行职责，确保财务工作健康运行，努力为广大投资者创造更大的价值。</p>
 <p>宏德股份董事长杨金德在本次活动上回答投资者提问时表示，受国家产业政策支持，风电行业发展趋势向好；短期来看，受抢装潮的影响，新增风电装机容量有所减少，但长期来看，新增风电装机容量将恢复增长，风电行业未来发展潜力仍然巨大。未来，公司将会继续在风电行业，尤其是海上风电大型部件生产方向，依靠沿江沿海的优势，力争形成从零部件生产到加工，再到海上风机整机装配，满足客户直接购买零部件变成主机装备的需求。</p>
 <p>宏德股份副总经理、董事会秘书陈立新做总结发言时表示，宏德股份此次登陆资本市场，肩负着广大投资者的期望，我们深感责任重大。我们相信，在各主管部门、中介机构以及广大投资者的帮助和支持下，宏德股份将牢牢抓住资本市场赋予的发展契机，秉承精益求精的工匠精神，坚持品质领先、客户至上的发展战略，充分把握市场机遇，逐步从装备制造业关键零部件生产向高端产品产业链终端延伸。同时公司将严格按照相关规定，及时准确完整地做好信息披露工作。</p>
 <p>宏德股份本次拟公开发行股票不超过2,040.00万股，占发行后总股本的比例不低于25%，全部为公开发行新股，公司股东不进行公开发售股份，另外，本次发行新股的申购日期为2022年4月7日，缴款日期为2022年4月11日。发行价为每股26.27元。股票代码为301163，股票简称：宏德股份。</p>
 <p>宏德股份是一家专业从事高端黑色和有色部件铸造以及精密机械加工的高新技术企业。产品主要应用于生产风力发电、医疗器械、注塑机、高压输配电、泵阀、机器人等领域，公司是国内外高端装备制造业关键铸件产品提供商之一。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333766868>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)