---
layout: post
title: "跨境电商烦恼溯源：合规之外 话语权短板凸显"
date: 2022-04-14 15:09:46 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>近几年来，跨境电商快速发展，成为带动外贸增长的新动能。</p>
 <p align="center">据海关统计</p><p>一季度</p>
 <p>中国跨境电商进出口4345亿元</p>
 <p>同比增长0.5%</p>
 <p>低于10.7%的同期外贸平均增速</p>
 <p>其中</p>
 <p>出口3104亿元，增长2.6%</p>
 <p>进口1241亿元，下降4.2%</p>
 <p>在跨境电商持续发展的同时，跨境电商发展的政策体系也在进一步完善。4月13日召开的国务院常务会议明确，研究制定支持海外仓发展、便利跨境电商退换货的政策。对守信企业在通关、退税等方面予以更多便利，对虚假出口、骗取退税等行为依法严惩。</p>
 <p>从市场面来看，从去年的亚马逊封号事件到最近发生的Paypal冻结账户，发生在跨境电商领域的纠纷和突发事件也在增多，值得引起关注。专业人士认为，当前各类纠纷案件增多，表明中国跨境电商发展需要加强合规工作，同时需要加快参与规则制定的步伐。</p>
 &nbsp;<p><strong>跨境电商“烦恼”增多</strong></p>
 <p>“在独立站捆绑的PayPal中，有29个账号出现被Paypal公司划扣资金情况，截至3月28日被划扣的金额合计5424.5万元；6个账号因绑定的独立站销售的产品被起诉侵犯商标权，冻结资金2424.6万元。”义乌华鼎锦纶股份有限公司最近发布的一则公告引发业内不小震动，其全资子公司深圳市通拓科技有限公司所建独立站接连出现纠纷甚至起诉。</p>
 <p>这样的案例最近有不少，去年4月底，亚马逊封号风波一度甚嚣尘上，之后不少卖家转身建立独立站。然而，最近不少独立站卖家的PayPal账户被划扣，PayPal公司去年3月就曾封杀过上千个卖家账号。此外，中国快时尚跨境电商品牌SHEIN等最近遭当地联名举报。</p><p>美国也在加快调整监管政策，比如美国证券交易委员会正以“如何披露商业行为”为内容调查亚马逊。美众议院和参议院分别于2月4日和3月28日通过《2022美国竞争法案》，虽然该法案目前尚未生效，但业内人士预计将直接精准打击中国入境美国的跨境电商小包。欧盟于去年7月全面生效的《市场监督条例(EU)2019/1020》则规定，只有在欧盟设立经济运营商对产品负责时，该产品才能销售，欧盟还在税法和环保等方面提出了新要求。</p>
 <p>网经社电子商务研究中心B2B与跨境电商部主任、高级分析师张周平在接受国际商报记者采访时表示，跨境电商之前经历了野蛮发展阶段，虽规模增速仍较快，但也呈现出问题及短板。“之前跨境电商企业为了求发展，各种招数尽出。但一旦平台等政策的收紧，就会给企业的发展带来较大的困境。”</p>
 <p>“此次资金冻结事件是国际跨境电商巨头与我国卖家之间冲突的延续。”商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇对国际商报记者表示，从亚马逊封号到PayPal冻结账号等事件，虽有企业存在合规问题，但有不少企业是无辜的，跨境电商巨头以平台规则为借口针对中国卖家，严重干扰了中国卖家的正常经营，给卖家带来了相当大的损失。</p>
 <p>洪勇进一步表示，这一系列事件的发生，一方面表明中国跨境电商在国际市场上位于领先地位，一定程度上威胁了发达国家的利益，另一方面也反映出中国应积极参与跨境电商国际规则制定，进一步保护卖家合法利益。</p>
 &nbsp;<p><strong>合规发展迫在眉睫</strong></p>
 <p>跨境电商企业的发展需要做好合规化工作，加速跨境电商从规模化发展向高质量发展转变。</p>
 <p>阿里巴巴国际站总裁张阔认为，跨境电商合规化是整个行业的大势所趋，也是国家政策及国际政策主导的方向，纯粹以铺货模式生存，对商品及用户缺乏精细化运营的商家将逐渐式微。</p>
 <p>“跨境电商卖家需要关注的风险点较多。”中国跨境电商50人论坛副秘书长李鹏博在接受国际商报记者采访时表示，尤其是在税务等方面，目前还有相当多企业没有很好地开展合规化工作。</p>
 <p>张周平表示，如亚马逊封号、Paypal冻结账户等事件，总体暴露出解决发展中的合规问题已经迫在眉睫，跨境电商卖家需要关注诚信、税务、知识产权保护等方面的问题。张周平建议企业在发展跨境电商时要做好两方面工作：一是要做自我评估。包括平台选择、品类选择、人员布局等一定要根据企业自身经营情况而定，不能盲目跟风。二是减少试错成本。在发展中，要采用小步快跑的方式，把握好发展跨境电商的节奏。</p><p>除做好合规工作外，洪勇建议，企业开展跨境电商业务还应对东道国政治环境、风俗习惯、物流基础、消费者习惯等方面进行深入研究，降低业务风险。</p>
 <p>目前，各地纷纷出台支持跨境电商发展的政策举措，形成跨境电商发展的热潮。然而，在热潮背后，各地也需要做好冷思考，未雨绸缪。</p>
 <p>张周平表示，政策驱动及刺激给跨境电商行业带来利好的同时，也会带来企业盲目发展的现象，产生同质化恶性竞争等问题。“大量跨境电商园区发展，需要引入更多跨境电商企业，传统外贸企业转型发展跨境电商是重要途径及来源，会出现有些企业为了利好政策而冒进发展等情况。”</p>
 <p>目前，全国已形成132个跨境电商综合试验区，在其高质量发展上，洪勇建议，各地应基于自身资源禀赋和基础条件，充分发挥本地特色，错位发展，合作共赢。比如各地可根据当地情况开展“跨境电商+产业带”“跨境电商+中欧班列”“跨境电商+直播”“跨境电商+免税”“跨境电商+边贸”等不同业务。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343482481>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)