---
layout: post
title: "第一个被印证的2022年度策略预判：美联储“加息公司深度报告模板+缩表”概率大幅提升"
date: 2022-01-09 08:48:40 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>2022 年1 月5 日，美联储公布12 月议息会议纪要，大篇幅讨论货币正常化和美联储资产负债表正常化进程，“加息+缩表”概率大幅提升。</p>
 <p>第一个被印证的2022 年年度策略预判：国际流动性，警惕超预期，美联储或“加息+缩表”。我们2022 年关于美联储货币政策的预判，认为关注两个预期差。</p>
 <p>缩表的逻辑：</p>
 <p>通胀压力强于以往：2022 年继续影响通胀的持续性因素确实更强，就业市场强劲复苏，以及居民部门健康的资产负债表。市场形成正反馈循环：高储蓄率+薪资上涨→拉动消费、推升通胀，叠加劳动力市场供给紧缺加剧薪资上涨→进一步推升通胀。美联储控通胀压力大。</p>
 <p>美国资金供需极度失衡，加息开启难改宽松格局，促使美联储“加息+缩表”：2021 年下半年美国QE 推升隔夜逆回购(ONRRP)大幅飙升，我们预计2022 年3 月QE 停止时ONRRP 会在1.8-1.9 万亿美元规模，流动性过剩程度相当于不少于9 个月的每月1200 亿美元的QE，意味着整个2022 年美国存量流动性过剩格局。</p>
 <p>至于对收益率曲线的影响，目前的极度宽松格局确实压低了期限利差，但缩表对于收益率曲线的影响存在诸多不确定，并不是决定美联储缩表的主因。(美联储会议纪要对此也存在分歧)？ 加息时点预判：从泰勒规则来看，美联储收紧货币的步伐已经滞后，按照“最大就业指标估算”2022 年6 月或达到加息标准，我们预计2022年4 月美联储会采取首次加息。</p>
 <p>加息和缩表，后续决定因素在通胀：加息开启，难改极度宽松格局，后续通胀水平会决定美联储加息的幅度和频次，同时决定缩表操作的时点和幅度。</p>
 <p>“缩表”关注年中关键节点通胀表现：与上一次加息后两年才开始缩表不同，美联储认为缩表会在加息开启后某一时点，而且与加息的时点更接近，与我们的预判一致。</p>
 <p>通胀压力高位水平估算，或触发美联储“四次加息+缩表”操作：若2022年年中，CPI 仍在5%以上的位置，美联储或超预期将加息四次，并在年中开始缩表。</p>
 <p>通胀压力缓和水平估算，或按预期加息三次，缩表操作相对缓和：若2022 年年中，CPI 处于5%以下的位置，则2022 年底将有望降到2.5%左右的水平，通胀压力缓解会减轻美联储货币政策收紧的压力，有可能会按预期加息三次，缩表操作或相对缓和。</p>
 <p>我们对美联储2022 年缩表的预判和市场提示：2021 年11 月12 日专题报告《美流动性边际收紧预期差交易结束，美长债利率现阶段高点》、2021 年12 月16 日美联储议息会议点评《美联储如期加快缩减购债，加息预期抬升，存量宽松继续主导》、2021 年12 月23 日年度策略《极致后的新常态》中便反复提示美联储未来缩表是主要预期差，或对金融市场造成剧烈冲击，市场波动加大，需持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240975390>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)