---
layout: post
title: "信息量超大！扩大投资和消费、加快财政支出进度 全国财政部署八大任务"
date: 2022-05-31 00:04:25 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>会议强调，坚持将“三保”支出作为预算支出重点，并将疫苗接种、核酸检测、患者救治、防疫物资及必要生活物资保供等疫情防控必要支出，作为“三保”支出的重要内容。</p><p>5月30日下午，全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议在北京召开。会议贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，布置落实有关财政政策。</p><p>会议指出，各级财政部门要准确把握当前财政经济形势，进一步增强做好稳增长工作的责任感紧迫感。</p><p>会议认为，国务院稳经济6方面33项一揽子政策措施中，有24项直接涉及财政部门的职责，涵盖税收、专项债券、政府采购、支出政策、民生社保等。各级财政部门要坚定信心、迎难而上，把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降。</p><p>会议强调，在当前统筹疫情防控和经济社会发展的关键时刻，坚持将“三保”支出作为预算支出重点，首先保障教师等重点群体工资、养老金等按时发放，并将疫苗接种、核酸检测、患者救治、防疫物资及必要生活物资保供等疫情防控必要支出，作为“三保”支出的重要内容。</p><p><strong>会议部署了八个方面的重点任务：</strong></p><p>一是进一步加大增值税留抵退税政策力度，雪中送炭帮企业渡难关。预计新增留抵退税1400多亿元，今年出台的各项留抵退税政策新增退税总额达到约1.64万亿元。</p><p>二是加快财政支出进度，尽早发挥资金和政策效益。中央财政要推动有关转移支付尽快下达，各地要强化预算执行管理，把支出进度提上来。加紧推进已纳入年度计划安排的重大工程建设，用好已下达的地方政府专项债券资金，尽快形成实物工作量。加大存量资金盘活力度。</p><p>三是加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，着力促进稳增长、稳投资。省级财政部门要抓紧调整专项债券发行计划，确保今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。</p><p>四是全力以赴稳住市场主体，支持中小微企业纾困解难健康发展。下达小微企业融资担保降费奖补资金，支持扩大融资担保业务规模、降低担保费率。加大政府采购支持中小企业力度。扩大实施社保费缓缴政策。加大稳岗支持力度。</p><p>五是有效扩大投资和消费，释放内需潜力。一方面，积极扩大有效投资。进一步加快下达预算。另一方面，促进居民消费持续恢复。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，进一步提振汽车消费。</p><p>六是坚持居安思危，确保粮食能源安全。对实际承担农资价格上涨成本的实际种粮者进行补贴，适当提高了稻谷、小麦最低收购价等，提高粮食安全保障能力。支持煤炭等能源资源增产增储。</p><p>七是支持保产业链供应链稳定，推动畅通经济循环。中央财政安排约50亿元，择优支持全国性重点物流枢纽城市，降低综合货运成本。安排约63.6亿元资金支持加快农产品供应链体系建设、实施县域商业建设行动，安排约50亿元支持农产品产地冷藏保鲜设施建设。</p><p>八是完善政策措施，切实保障基本民生。当物价涨幅达到规定条件时，及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，地方财政部门要做好资金保障。 </p><p><strong>二季度将迎专项债发行高峰 </strong></p><p>会议指出，总的看，各地专项债券发行使用进度总体较好。截至5月27日，已累计发行新增专项债券1.85万亿元，较去年同期增加约1.36万亿元，占已下达限额的54%。</p><p>同时，据中泰证券研究所统计，截至5月27日，共有23个省市披露了6月地方债发行计划，披露总额共计9791亿元。其中，新增债券6547亿元，再融资债券3245亿元；一般债券3123亿元，专项债券6668亿元。</p><p>专项债发行进度过半，但发行节奏却有提速之势。本次会议提出，要加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，着力促进稳增长、稳投资。要继续做好疫情期间地方债代操作工作，省级财政部门要抓紧调整专项债券发行计划，合理选择发行时间，加快支出进度，确保今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。</p><p>财信研究院副院长伍超明对证券时报·券商中国记者表示，根据财政部对新增专项债券发行节奏的具体安排，预计二季度专项债发行比重将明显高于三季度。加之二季度经济仍面临国内疫情和乌克兰危机的叠加冲击，预计二季度专项债发行比重高于2019年的33.5%，上半年合计发行比重高于七成。他还认为，5、6月份或将迎来专项债全年发行高峰。</p><p><strong>全力以赴稳住市场主体，支持中小微企业纾困解难健康发展 </strong></p><p><strong>会议指出，要全力以赴稳住市场主体，支持中小微企业纾困解难健康发展。接下来，财政部门将从融资、政府采购、社保费缓缴、稳就业补助等方面发力。</strong></p><p>一是用好政府性融资担保等政策，指导督促国家融资担保基金严格落实再担保合作业务规模不低于1万亿元的要求，下达小微企业融资担保降费奖补资金，支持扩大融资担保业务规模、降低担保费率。</p><p>二是加大政府采购支持中小企业力度，将面向小微企业的价格扣除比例提高至10%-20%；降低中小企业参与政府采购工程门槛，将预留采购份额由30%以上今年阶段性提高至40%以上。</p><p>三是扩大实施社保费缓缴政策，将中小微企业、个体工商户和餐饮、零售等5个特困行业缓缴养老等三项保险费政策阶段性实施至今年底，并扩围至受疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业。</p><p>四是加大稳岗支持力度，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%；失业保险留工补助受益范围由中小微企业扩大至受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的所有参保企业；增加发放一次性扩岗补助等。 </p><p>值得注意的是，财政部已在近日发布《关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知》，要求发挥政府性融资担保机构增信作用，推动金融机构尽快放贷，不抽贷、不压贷、不断贷。加大创业担保贷款贴息力度，重点加大对受疫情影响较大的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业小微企业和个体工商户的支持。</p><p><strong>坚持将“三保”支出作为预算支出重点 </strong></p><p>会议强调，在当前统筹疫情防控和经济社会发展的关键时刻，兜牢基层“三保”底线、保障县区财政平稳运行是各级财政部门必须扛起的政治责任。</p><p>会议强调，要按照“县级为主、市级帮扶、省级兜底、中央激励”原则，落实分级负责制。坚持将“三保”支出作为预算支出重点，首先保障教师等重点群体工资、养老金等按时发放，并将疫苗接种、核酸检测、患者救治、防疫物资及必要生活物资保供等疫情防控必要支出，作为“三保”支出的重要内容。</p><p>日前，国家医保局负责人介绍，关于近期网上舆论非常关注的常态化核酸检测费用，按照有关政策文件，所需费用由各地政府承担。医保局的回应彻底明确了各地常态化核酸检测是由财政资金承担，但仍有部分声音认为，财政部门在收支压力下难以保证对疫情防控有关费用的支持。</p><p>而本次会议则再度明确，不仅重点群体工资、养老金等会按时发放，核酸检测在内的疫情防控必要支出也是财政部门预算支出的重要内容。</p><p>会议还强调，各地要统筹中央转移支付资金和自有资金，加大对市县“三保”的转移支付支持力度，最大程度下沉财力，坚决兜牢兜实“三保”底线，以有力有效的“三保”保障支撑经济大盘企稳回升。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396692365>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)