---
layout: post
title: "中信证券：改革条件成熟 全面注册制改革推进在即"
date: 2022-01-21 08:37:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 预计全市场注册制改革将在4月征求意见，6月文件落地，8月首批注册制公司登陆主板，主板交易制度或同步改革。

<p>在中央经济工作会议“稳字当头”的要求以及2022年可能召开的全国金融工作会议的背景下，预计2022年将更加注重资本市场改革与监管两方面的平衡，其中监管力度或持续提升。以下四方面重点工作值得关注：全面注册制改革或在年内落地、ESG投资支持政策或出台在即、中概股监管沟通与风险化解或持续推进、违法违规惩处力度或持续提升。</p><p><strong>▍</strong><strong>预计2022年将更加重视资本市场改革与监管两方面的平衡，其中监管力度或持续提升。该基调有以下四方面背景。</strong></p><p>首先，“深改十二条”提出以来资本市场改革加速推进，主要制度改革相继落地，已进入制度优化期。其次，2021年中央经济工作会议强调“稳字当头”，结构性领域进入改革平衡期。再次，预计2022年将召开全国金融工作会议(每5年召开一次)，或将进入金融强监管期。最后，法律修订陆续落地，标志性案例陆续推出，进入法律执行期。</p><p><strong>▍</strong><strong>重点一：改革条件成熟，全面注册制改革推进在即。</strong></p><p>目前全面注册制改革的条件已经逐步具备。预计全市场注册制改革将在4月征求意见，6月文件落地，8月首批注册制公司登陆主板，主板交易制度或同步改革。主板的融资功能或将明显恢复，预计2022年全市场IPO规模将达到5100亿元左右，略低于2021年的5427亿元，流动性冲击可控。预计涨跌幅放宽至20%不会显著加剧主板市场的波动。创业板改革后部分小市值公司的持续大幅炒作现象，预计不会在主板上重现。长期来看，全市场注册制改革将显著促进优胜劣汰，优化市场结构，助力经济高质量发展。</p><p><strong>▍</strong><strong>重点二：推进绿色发展，ESG投资支持政策或将推出。</strong></p><p>与欧美自下而上需求驱动的ESG投资发展历程不同，中国ESG投资体系未来的发展或需完善顶层制度设计，自上而下以政策驱动。与“双碳”目标类似，ESG体系的建立同样不可能毕其功于一役，预计2022年将鼓励性政策先行。底层资产方面，或持续鼓励ESG优质的公司上市融资。信息披露方面，2022年年报有望在部分重点领域实现ESG强制披露，并鼓励股票ESG评级与指数编制。投资产品方面，或持续鼓励ESG投资产品发行，并鼓励丰富投资方法。投资者方面，或持续鼓励各类投资者建立ESG框架。</p><p><strong>▍</strong><strong>重点三：有序化解风险，积极推进中概股监管沟通。</strong></p><p>中美双方新监管规则陆续落地，预计2022年中概股IPO或延续2021年下半年以来的趋势。长期视角下，中概股的逐步回归或是大势所趋，近年来沪深交易所与港交所均重视承接优质公司回归的制度建设，预计各方面政策的包容性仍将持续提升。预计港股市场仍为中概股回归的主要目的地，二次上市后寻求<span id="Info.3279"><a href="http://data.eastmoney.com/yjfp/" class="infokey">转股</a></span>或为主要方式。总体来看，监管将积极推动中概股存量风险的有序化解，但过程中或有以下三方面潜在风险。风险一：若保持近年来的回归节奏，则流动性冲击可控；但若美股市场退市威胁加剧而加速回归，则流动性将承受一定压力。风险二：港股市场偏好度有限的<span id="Info.3269"><a href="http://data.eastmoney.com/gstc/" class="infokey">题材</a></span>在回归中或有折价。风险三：部分小市值或存在监管风险的公司可能难以回归。</p><p><strong>▍</strong><strong>重点四：强化金融监管，加大立体化惩处力度。</strong></p><p>预计2022年将召开全国金融工作会议，金融强监管基调或再度强化，但预计更加强调重点领域和重点事件的风险处置与违法违规惩处。与2017年全国金融工作会议后相比，预计对<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>与信用的收缩作用相对缓和。对资本市场而言，金融强监管或主要表现为对《关于依法从严打击<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>违法活动的意见》的贯彻。预计2022年资本市场违法违规惩处力度将持续提升，当前行政、民事、刑事的全方位追责体系已搭建完成，立法完善后，执法必趋严。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.600030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600030" class="keytip" data-code="1,600030">中信证券</a></span><span id="quote_1.600030"></span>研究）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202201212255793534.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)