---
layout: post
title: "一线私募持仓重“均衡” “稳增长主线”受追捧"
date: 2022-02-16 05:21:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>受医药、新能源板块止跌回升等因素推动，A股市场2月15日迎来缩量反弹。其中，新能源车、医药为代表的成长股板块，与石油、煤炭为代表的周期股板块，站上了“一上一下”的跷跷板。</p>
 <p>多家一线私募机构的最新策略观点显示，对于虎年开市以来阶段性超额收益突出的周期、基建等稳增长主线，目前私募依然预期积极。同时，在市场存在不确定性因素的背景下，多家私募机构在投资配置上更倾向于均衡。</p>
 <p><strong>周期板块有望贡献超额收益</strong></p>
 <p>15日两市主要股指在早盘略作休整后逐步震荡反弹。从行业板块指数表现来看，15日A股“成长”完胜“周期”。尤其在主要股指当日普遍上行时，石油、煤炭、房地产等周期性行业均出现明显走软。</p>
 <p>建泓时代投资总监赵媛媛表示，自2021年下半年财政和货币“双松”的政策基调确立以来，各项宏观数据持续显示相关政策正在快速落地。财政政策上，1月份专项债出现巨量发行；货币政策上，除降准、LPR利率调降外，货币投放与社融增速同比持续上升。赵媛媛认为，财政和货币“双松”，为周期股等稳增长相关主线的阶段性强势行情提供了基础条件。另外，地缘局势等因素可能会导致全球大宗商品价格上涨，也为上游周期股持续取得超额收益创造了有利条件。同时，美联储不断收紧的货币政策基调，也“衬托”出周期板块的配置价值，“预计周期股等稳增长主线的相对收益，会持续到货币财政政策转向时点”。</p>
 <p>万丰友方投资总监陈益和认为，近期宏观政策的主基调，主要体现在各部门加大跨周期调节力度的精准发力、靠前发力。春节假期后，周期、基建等板块的表现阶段性领先市场，完全符合当前稳增长的基本面逻辑。赛道股由于前期资金过于拥挤、回撤较大等因素，投资者调仓换股以平衡投资配置，进一步推升了周期、基建等板块。随着稳增长政策持续发力，短期内周期相关板块仍具有贡献超额收益的能力。“投资者应注意到，后续受益于稳增长政策的板块会出现分化，建议投资者加以甄别，选择真正能够受益的行业和公司。”</p>
 <p><strong>力推均衡布局</strong></p>
 <p>在近期A股市场持续震荡的背景下，私募机构在仓位管理、攻守平衡、个股组合配置结构等方面，正进一步转向“均衡”。</p>
 <p>在组合结构的把控上，名禹资产表示，全球流动性预期收紧依然是影响A股估值的重要外部因素，随着国内信用周期确认见底，稳增长政策继续落地，预计短期内A股市场或持续宽幅震荡。目前重点关注四方面投资机会：一是低估值的基建等稳增长主线，以及同样低估值且基金低配的大金融板块；二是原油、煤炭、锂矿等资源股标的；三是有业绩支撑的细分消费股和中低估值的科技股；四是本轮回调幅度已经较大的新能源赛道优质个股。</p>
 <p>赵媛媛表示，当前市场环境下，建泓时代仓位上总体处于“中性略高”水平，持仓结构以周期股为主，以受益于政策刺激的成长、题材股为辅。未来如果宏观经济出现明显改善迹象，该机构将会考虑提高成长股方面的配置比重。</p>
 <p>陈益和分析，本轮调整以来，不少优质资产已经具备很高性价比，现阶段在组合结构上会更注重“长短结合”和“攻守均衡”。一方面会配置短期表现较好的稳增长板块，另一方面会着眼长远，配置短期跌幅较大但长期前景乐观的高成长性行业，如医药、互联网、半导体、新能源等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277479296>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)