---
layout: post
title: "机构化程度不断提升 A股资金结构持续优化"
date: 2022-01-05 01:15:36 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>刚刚过去的2021年，个人投资者积极入市的同时，机构投资者也十分活跃。总体看，A股市场的投资者结构已发生较大变化，专业机构投资者持股市值占比逐年稳步提升。中国证券登记结算有限公司的数据显示，截至2021年11月底，已开立A股账户的非自然人投资者(主要指机构投资者)数量为44.25万，较2020年年末新增4.66万，增长速度较此前两年同期有所加快，这也从侧面体现了机构化趋势。展望2022年，机构人士指出，随着公募、保险、理财、外资等中长期资金的持续流入，A股机构化进程也将继续稳步推进。</p>
 <p><strong>投资者结构日趋优化</strong></p>
 <p><strong>A股“长钱”源头活水不断</strong></p>
 <p>根据中金公司测算，以自由流通市值为标准，2003年个人投资者占市场比例高达95.4%。到2020年底，个人投资者占比首次跌破50%。而在刚结束的2021年，这一趋势更加显著。</p>
 <p>作为机构化的“主力军”，公募基金2021年规模持续扩张。中国证券投资基金业协会数据显示，截至2021年11月底，我国公募基金资产管理规模合计为25.32万亿元。私募基金也成为增量资金中重要一份子。据兴业证券测算，私募基金2021年全年净流入2万亿左右。若按75%的仓位估算，截至2021年三季度，私募持股市值占全A市值比例由2020年年底的3.54%大幅上升至4.84%。兴业证券预计，2022年全年公募基金发行有望突破2万亿份，私募基金也有望继续保持2万亿净流入。</p>
 <p>伴随着养老保障体系建设的提速，A股长线资金也有望进一步扩容。兴业证券测算称，对于A股市场，2022年基本养老保险基金预计将带来超100亿元资金增量，社保基金将带来超1000亿元的资金增量，企业年金将带来超1000亿元资金增量。兴业银行首席经济学家鲁政委表示，健康的资本市场离不开穿越周期的长期投资者，以平抑资本市场的短期非理性波动。而养老金投资期限长、资金总量大，正是资本市场行稳致远的天然稳定器。</p>
 <p>此外，北向资金在带来增量资金的同时，也在一定程度上改变了市场的投资者结构，强化了价值投资、长期投资理念。数据宝统计显示，北向资金2021年总成交额超过25万亿元，净买入4321亿元，双双创下历史新高，净买入额是2020年的两倍。</p>
 <p>国泰君安表示，对标海外发达国家权益市场，A股市场正处于机构化的半途，未来机构资金仍是A股的“决胜力量”。安信证券指出，展望2022年，房地产调控和资管新规过渡期结束将对居民资产配置产生深远影响；互联网“购基”流量红利逐步退潮，未来居民“购基”行为将更存量化、理性化和习惯化；而随着公募、保险、理财、外资等中长期资金的持续流入，A股机构化进程也将稳步推进。</p>
 <p><strong>价值投资导向凸显</strong></p>
 <p><strong>资金聚焦优质资产</strong></p>
 <p>公募基金、险资、养老金等机构入市资金“细水长流”，将是我国资本市场长期健康发展的重要驱动力。业内人士指出，无论是发现真正具备价值的企业，还是剔除暗含风险的投资标的，都需极强的投研能力，这是机构投资者的天然优势。</p>
 <p>就A股机构化过程中的行情特征来看，公募基金、保险资金和外资体现了较高话语权。国泰君安的统计显示，2006年至2007年，基金持股规模不断上升，其偏好的非银金融、银行等行业相对大盘取得了较好的超额收益；2009年至2010年，保险资金管理条例草案正式推出后，保险资金加速配置A股，入市期间中小盘表现优于大盘股，分风格看消费和成长表现强于周期和金融；2017年至2020年，外资引领机构化，2020年公募基金“接棒”，其偏好的蓝筹白马与食品饮料等行业在这一时间段当中“一骑绝尘”。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，机构投资者的增加有利于降低A股市场的非理性波动。就A股市场而言，机构投资者更加追求相对确定的收益以及对托管人负责的角度，需要对上市公司做严格筛选，对符合价值投资理念的公司更加关注。</p>
 <p>新增机构资金入市投向何处？从市场表现来看，A股机构资金正向诸如成长确定性高、具有科创属性的优质资产汇集。综合2021年三季报数据，从中信一级行业分布来看，公募基金重仓的行业分别为医药、食品饮料、电力设备及新能源、电子、基础化工等。84只百亿规模公募基金持有规模居前的上市公司包括贵州茅台、五粮液、海康威视、宁德时代、药明康德；持仓规模最大的行业为食品饮料、医药、电子，持有规模均超过1100亿元。数据宝统计显示，截至2021年底，医药生物、电子两大行业A股市值突破8万亿。电气设备、化工、电子、公用事业、机械设备、有色金属六大行业市值增长也超万亿。</p>
 <p>不过，易方达基金ESG研究员魏亦希也指出，机构投资者在A股总市值的占比约22%，但参与公司治理还处在较为初期的阶段，股东大会平均出席率仅为25%至26%。还有很多机构投资者没有参与投票，将重大事项的决策权让渡给了大股东。参考海外成熟市场的经验，未来A股市场的机构化比例有望进一步提升。“相比于个人投资者，机构投资者的专业性更强、更具长期价值导向、持股规模也更大，因此对上市公司能够产生的影响力也更强。”他说道。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235825849>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)