---
layout: post
title: "金融科技人才炙手可热 过去两年65所高校开设该专业"
date: 2022-06-04 18:48:57 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>随着金融机构数字化转型步伐加快，对金融科技的人才需求愈发凸显。</p> <p>在今年春招，交通银行、农业银行、上海银行、成都银行等发布金融科技用人需求。与此同时，金融机构也开启高薪求才，和传统金融业岗位相比，金融科技类的薪资明显更具优势。</p> <p>此外，各大高校也纷纷开设了金融科技相关专业和课程，以补齐金融科技人才短板。近两年，陆续有高校申请开设该专业并获批，北京大学、中国人民大学、中央财经大学等全国多所高校均开设了金融科技相关专业。</p> <p>“当下金融学科的人才培养的确出现了一些结构性变迁，这跟实践端、市场端的人才需求变动息息相关。”中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端6月3日对《华夏时报》记者表示。</p> <p>毕马威中国银行业主管合伙人史剑也表示，高校开设相关专业能更好的顺应金融科技的发展趋势，培养金融和科技相结合的复合型人才是大势所趋。</p> <p><strong>高校纷纷实践</strong></p> <p>今年5月，浙江财经大学盈阳金融科技学院成立了。作为浙江省高校首家金融科技学院，盈阳金融科技学院具有实践应用性和交叉复合性两大特点，是互联网金融和大数据金融的结合。学院将于今年开始招收本科生，首次招生人数为80人左右，设有金融工程、金融数学两个本科专业，均为金融科创方向。</p> <p>此外，北京大学、中国人民大学、中央财经大学等全国多所高校也纷纷开设了金融科技相关专业。近年来，陆续有高校申请开设该专业并获批，今年2月，教育部网站公布了《2021年度普通高等学校本科专业备案和审批结果》，全国共27所高校成功申报金融科技专业，2020年度为38所。</p> <p>除了开设相关专业外，高校还采取中外合作办学的方式，联手培养金融科技人才。例如深圳大学联手法国南特高等商学院及微众金融科技学院，共建深圳大学深圳南特金融科技学院，围绕金融科技学科打造培养高地，开设的本科项目有金融科技、大数据管理与应用、区块链信息管理与信息系统等专业。</p> <p>此外，也有部分高校通过校企合作的方式开展金融科技某一领域的研究，例如度小满金融携手西安交大成立“人工智能联合研究中心”，开展了大数据风控、自然语言技术、情感计算、多方安全计算等领域课题研究。</p> <p>陈端表示，目前整个金融体系内，包括银行、保险、证券、投资等领域，越来越体现出科技驱动，以场景为导向的业务创新和产品创新。在这样的市场需求下，传统的金融学人才培养模式可能难以跟上形式的变化，需要更具复合能力、复合知识结构的新型金融科技型人才。这类人才需要对技术层面有深入理解，以技术驱动金融产品的能力可能更为重要，这也是为什么部分高校开始对相关人才培养重新转向。</p> <p>但是现阶段最大的问题是复合型师资的匮乏，真正具备金融和技术双重专业背景的师资力量，短期内还是难以弥补。既懂区块链、大数据、人工智能等新兴科技，又有金融学科专业知识背景的复合型人才比较稀缺。</p> <p>以金融科技人才的市场应用导向来说，这类人才本身并不用于金融机构的常态化运营，而是用于业务创新、产品创新。所以需要更具丰富实践经验的人来培养相关人才。但是目前高校大部分的专业师资，有多年金融机构工作经验的还是偏少。或许未来金融科技人才培养师的输出，需要强化校企合作，以企业端的敏锐性，来弥补高校端强理论、弱市场化的短板。</p> <p><strong>机构高薪求才</strong></p> <p>近年来，金融科技行业人才需求旺盛，各大企业高薪揽才。以上海为例，初级岗位月薪基本在15000-25000元，而每升高一级的涨薪也非常可观，达到副总级别年薪50万左右是比较正常的水平。四川省金融科技学会发展研究院数据显示，在2020届毕业生各行业薪酬水平排名中，金融科技行业月薪13124元，薪酬水平在所有行业中排名第一，远高于银行、证券、投资等传统金融行业。</p> <p>记者浏览招聘网站发现，金融科技测试工程师、金融科技生态运营专员、金融科技应用研究员、金融科技分析与创新、金融科技技术支持岗平均月薪待遇为15000-35000元。而财务经理、理财经理、贷款专员、金融销售等金融业传统岗位的月薪为7000-20000元。金融科技类岗位薪资明显更具优势。</p> <p>“从市场资源配置的角度来看，近两年无论是区块链工程师、大数据工程师还是人工智能工程师，市场薪酬都很高。同时，高端金融人才的市场薪酬同样也高。金融科技人才位于这两类高薪职业线上的交叉点，回报自然非常丰厚。”陈端表示，但是对金融科技人才的挑战也会更高，不仅要具备很强的文理兼容的学习能力，也要有产品创新与业务创新能力。正是这种创新力、创造力，可能是对于这类人才更核心的内在要求。</p> <p>某银行分析师告诉记者，银行科技岗招人不容易，即便开出高工资也未必能招到合适的人，会技术又懂金融的人太稀缺，不少学生尚未毕业就已被“预定”。</p> <p>随着银行加快向智慧银行、数字银行转型，对金融科技人才的需求也不断提高。今年春招，交通银行、农业银行、上海银行、成都银行等纷纷发布金融科技用人需求。例如，交通银行总行金融科技部门春招合计招聘900人，重点招收具有电子信息类、计算机类、信息安全类、自动化类、数据分析与挖掘类等专业学习背景的毕业生。</p> <p>史剑表示：“‘金融+科技’的复合型人才的缺乏一直是这几年金融行业的一大痛点。归其原因还是在于以前人才培养的方向比较单一，熟悉金融业务的不了解新的科技手段，熟悉科技和编程的人员不了解具体的金融业务。”</p> <p>他表示，随着金融科技的深入人心，以及各金融机构数字化转型战略的推进，企业已经意识到了这个问题，金融科技不再仅仅是金融企业信息科技部门的首要任务，而是开始进入业务流程的前、中、后台，现在已经看到了不少优秀案例，相信复合型人才结构错配问题会在未来几年得到改善。 </p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401707329>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)