---
layout: post
title: "深圳又发福利！最高1亿 这一奖励项目开始申报了"
date: 2022-02-11 12:37:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 深圳又“真金白银”发福利了。记者从深圳市商务局网站获悉，深圳市2022年利用外资奖励项目申报已经开始，符合申报条件的外商投资企业需在3月2日前向各辖区商务主管部门提交初审申请。（证券时报）

<p>深圳又“真金白银”发福利了。记者从深圳市商务局网站获悉，深圳市2022年利用外资奖励项目申报已经开始，符合申报条件的外商投资企业需在3月2日前向各辖区商务主管部门提交初审申请。</p>
 <p><strong>最高奖励1亿元</strong></p>
 <p>记者了解到，本奖励采用事后申领方式。具体而言，奖励分为两类项目：</p>
 <p>一是外资新项目。对2021年在深圳设立的年实际外资金额超过5000万美元(含5000万美元)的新项目给予奖励。</p>
 <p>二是外资增资项目。对2021年在深圳设立的年实际外资金额超过3000万美元(含3000万美元)的增资项目给予奖励。</p>
 <p>在奖励标准方面，按项目当年实际外资金额2%的比例，予以最高奖励1亿元。值得注意的是，房地产业、金融业及类金融业项目，不在奖励范围之类。</p>
 <p>此外，深圳市要求，申报单位须书面承诺在奖励资金拨付到位后一年内，将新增资本投入至实际建设或经营的项目。相关项目因购买土地、基础设施建设或其他固定资产确实无法在承诺期限内完成投资的，可以向所属辖区商务主管部门申请延长。未经申请同意且无合理原因不能履行承诺的，将按程序收回奖励资金。</p>
 <p>还有，申报单位须书面承诺5年内不减资、不撤资、不转内资并切实履行承诺。未能履行承诺的，将按程序收回奖励资金。</p>
 <p>这是一项连续的奖励政策。去年的“深圳市利用外资奖励扶持计划”显示，商汤科技、坤湛产业智能、<span id="Info.116.01929"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.01929" class="keytip" data-code="116,01929">周大福</a></span>等43家知名企业均位列名单中，这些企业共获得7400万元金额奖励；在另一项“深圳市产业链薄弱环节投资项目奖励计划”中，15家公司项目共获奖励4500万元，其中包括“首批自主研发的国产在线式全自动精密点胶<span id="stock_0.300024"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="keytip" data-code="0,300024">机器人</a></span><span id="quote_0.300024"></span>研发及产业化”、“面向智慧城市的5G通用模组开发及产业化”及“生物医药制剂及高端制剂产业化及质量提升”等，都是能够有效提升深圳相关产业链发展空间的重点项目。</p>
 <p><strong>深圳2021年实际使用外资超100亿美元</strong></p>
 <p>深圳是外商投资的热门城市。最新统计数据显示，2021年深圳在引进外资、吸收外资等方面保持稳定增长，设立外商投资企业近6000个，同比增长超30%；实际使用外资超100亿美元，同比增长超20%，达到历史新高。2021深圳全球招商大会上，洽谈签约项目超260个，涉及投资总额超8200亿元，项目涵盖了新一代电子信息、数字与时尚、绿色低碳、生物医药与健康、商贸流通、金融等众多领域，签约主体主要为来自美国、德国、荷兰、日本、韩国、中国香港的知名企业。</p>
 <p>为吸引更多优质外资落户，深圳近年来不断加强政策保障力度，优化外资营商环境水平，推动外资高质量发展。2021年，深圳制定出台《鼓励跨国公司设立总部企业办法》，一是鼓励跨国公司积极来深设立总部企业；二是对符合条件的新设及增资跨国公司总部予以分档奖励。经认定的跨国公司总部型企业，按照新设或增资年度实际使用外资金额分档奖励：对2000万-3000万美元的，给予300万元(人民币)奖励；对3000万-5000万美元的，给予500万元(人民币)奖励；对5000万美元以上的，给予600万元(人民币)奖励。企业在获得资金奖励后5年内须持续满足总部型企业的认定条件。</p>
 <p>截至最新，已认定<span id="stock_106.WMT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.WMT" class="keytip" data-code="106,WMT">沃尔玛</a></span><span id="quote_106.WMT"></span>(中国)、华润万家、凯为医疗投资集团(深圳)、麦克韦尔科技、中燃投资、英富曼会展(深圳)等35家外商投资企业为深圳跨国公司总部企业。</p>
 <p>《深圳市商务发展“十四五”规划》提出，深圳的目标是到2025年，初步建成国际消费中心城市、国际会展之都、国际贸易中心城市和国际投资与合作交流高地。到2030年，成为全球重要的商贸中心。到2035年，全球重要的商贸中心地位进一步巩固，成为商务高质量发展高地。</p>
 <p>据悉，深圳正积极推进《深圳经济特区外商投资条例》制定及立法进程工作，旨在为深圳市建设外商投资领域、法治化营商环境提供法律依据和制度保障，推进深圳更高水平对外开放。该条例已于年前完成了公开征求意见工作，预计今年上半年正式出台。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202202112273872715.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)