---
layout: post
title: "在争当乡村电商主渠道上取得新突破"
date: 2022-04-21 12:48:26 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>本报讯(记者尹航邸亚峥)4月19日，2022年全国邮政农村电商发展推进会召开，强调要坚决贯彻落实党中央关于全面推进乡村振兴的战略部署，强化责任担当，主动服务大局，坚定不移加快推进农村电商发展，以实现上下行“双百亿”商流规模为目标，坚持平台理念、数字驱动，整合线上线下渠道平台资源，强化邮乐平台支撑赋能，加快推进三级物流体系建设，紧紧抓牢“大单品、进销存管理、业务叠加”三大核心要素，以商流带动物流和资金流，在争当乡村电子商务发展主渠道上取得新突破。集团公司副总经理康宁出席会议并作题为《统一认识提高站位狠抓落实推动邮政农村电商新零售发展模式取得新突破》的讲话。 </p><p>康宁在讲话中对邮政农村电商过去一年和2022年一季度的发展成果给予肯定，深入分析了邮政农村电商工作在认识、行动、协同和能力等方面存在的不足。他指出，要统一思想，强化担当，深刻认识加快农村电商发展的重要意义和战略重点。加快发展农村电商，是中国邮政服务“国之大者”的具体体现。邮政发展农村电商，聚焦农产品进城和工业品下乡，聚焦县乡村三级物流体系建设，聚焦建设县域商业流通体系，能够助力解决乡村产业发展中的“销售难”“物流难”痛点问题，事关产业兴旺、乡村振兴和共同富裕。加快发展农村电商，是中国邮政打造“农村市场优势”的现实需要。中国邮政发展农村电商，绝不是单纯为电商而做电商，而是在为金融、为寄递业务引流做电商；绝不是为了今天做农村电商，而是为了中国邮政的未来做农村电商。加快发展农村电商，必须围绕“五大定位”推进落地见效。要统一思想，必须在贯彻党中央全面推进乡村振兴的战略部署上强化政治担当，必须在落实集团党组服务乡村振兴的战略举措上保持步调一致，必须坚持以互联网思维和平台理念全力推进生态构建，必须发挥邮政协同优势增强差异化竞争能力，切实推进农村电商高质量发展。</p><p>2021年，各省(区、市)邮政分公司全面落实集团公司决策部署，强力推进平台打造、渠道质量、商流规模、基地建设及支撑保障五大领域工作，提升农村电商核心能力，构建农村电商生态圈，取得良好成效。平台打造实现新突破，成功解除邮乐竞业限制条款，打造了基于“社区和社群”的营销场景。渠道质量实现新提升，“网点+站点”同心圆协同效应初显。商流规模实现新增长，全年双向商流规模达136亿元。基地建设实现新拓展，建成100个全国级农产品基地。能力建设实现新进展，718个县完成三级物流体系建设，建设了100个农产品产地仓。在服务乡村振兴方面，有效促进了农产品进城、工业品下乡；在推动农村市场协同发展方面，有效发挥了“黏合剂”“催化剂”作用，以商流为牵引，带动物流和资金流的发展模式日趋成形。2022年一季度，电商分销累计实现收入50亿元，同比增长30%，取得了“开门红”的良好发展态势。 </p><p>会议从平台交易、上行商流、下行商流、三级物流体系、“网点+站点”运营管理、增值业务等6个方面明确了邮政农村电商的年度发展目标，强调要着力做好7项重点工作：抢抓发展机遇、主动对接政府，为农村电商发展提供更好的政策环境和资金支持，各级邮政企业要深度参与各地乡村振兴重点项目，全面融入县域商业体系建设。整合内外资源、集中统一运营，提升邮乐平台服务支撑能力，通过整合私域流量，引流公域流量，打造丰富的“社区+社群”营销场景，快速做大邮乐平台流量。加大招商力度，提升结算效率，打造下行批销“大单品”，聚全国邮政之量，提升“大单品”市场竞争力，确保优质站点的大单品覆盖率达到100%。发挥源头优势，助力农品进城，打造上行农产品“大单品”，组织150个全国级和850个区域级邮政农产品基地建设，聚焦高价值农产品，打造“大单品”运作模式，实现农产品交易额目标。坚持自营支撑为主、合作代理为辅，做大社区团购业务规模，立足网点和站点，基于BSC和“邮乐优鲜”APP加强社区团购组织。聚焦重点区域、流量规模驱动，加快三级物流体系建设，积极争取政策，加大配套投入力度；坚持“建管用”结合，发挥重点示范县引领作用，推动全网构建“开放共享+快捷高效”的县乡村三级物流体系。坚持叠加赋能，持续增强黏性，强化“网点+站点”模式落地，实现“农村电商与寄递业务”良性循环，实现“站点活跃与批销大单品规模”良性循环，实现“进销存与金融赋能”良性循环。 </p><p>会议期间，集团公司邮政业务部、金融业务部和中邮电商公司部署了2022年邮政农村电商相关重点工作。湖北省分公司作代表发言，北京市分公司代表31个省(区、市)分公司签署责任状。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351513787>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)