---
layout: post
title: "德尔玛创业板IPO上会在即 小家电产品获年轻群体喜爱"
date: 2022-06-01 18:24:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近年来，小家电市场迎来井喷式发展。在国内创新型小家电品牌中，德尔玛表现颇为亮眼。根据深交所公告，德尔玛创业板IPO将于明日首发上会。据悉，德尔玛是一家集自主研发、原创设计、自有生产、自营销售于一体的创新家电品牌企业。公司旗下品牌包括“德尔玛”“飞利浦”“薇新”等，主要产品类型包括家居环境类、水健康类、个护健康类以及生活卫浴类。</p> <p>受益于家居环境类和水健康类产品的快速增长，近年来公司业绩取得了快速增长，2019-2021年，公司实现主营业务收入分别为15.14亿元、22.24亿元和30.33亿元，年均复合增长率为41.56%，在行业中建立了一定的竞争优势。</p> <p>年轻人是当下市场的消费主力，其消费行为与生活方式正在重新定义产品品牌。在家居用品上，市场更加注重个性化设计和细分功能，构建出小家电在环境加湿、家务清洁、厨房操作、个人护理等多元化的细分场景。作为新时代诞生的小家电品牌，德尔玛精准掌握年轻消费者的喜好，通过深刻的消费者洞察、持续的研发投入，推出以无线化、小型便携化、多功能组合化为特色的系列产品。</p> <p>在智能化趋势下，德尔玛提出产品要有“操作上的简捷感”。以颇具代表性的产品——荣获德国红点设计大奖的德尔玛吸尘器VC01max为例，该款产品可以无线连接，拥有5种吸尘组合满足不同清扫需求。同时，德尔玛针对中国家庭较低的家具底部情况，重新设计了薄至4CM的薄地刷，能对床底沙发进行除尘，二合一缝隙吸嘴还能探入家具缝隙进行清扫，产品主机身轻低至1kg，一经推出便成为现象级产品。</p> <p>值得一提的是，德尔玛还围绕国内人均房屋使用面积较小，放置、收纳小家电产品面临一定困扰的痛点，提出“空间上的获得感”这一研发理念。在不降低产品基础功能的前提下，将同一场景中消费者的多种需求进行集成，减少产品对空间的挤占，即实现产品的基本功能，又使其具有便捷性和收纳性。</p> <p>由于年轻一代消费者话语权提升以及“单身经济”“懒人经济”的兴起，小家电市场在销售方式上逐步向90后乃至00后的消费偏好靠拢。此类消费群体往往愿意选择在淘宝、抖音等电商平台进行购物，而随着我国互联网电子商务平台飞速发展，小家电销售线上占比及销售额均逐年上升。根据Euromonitor数据，2016-2021年，中国小家电产品(不含净水类)电商渠道零售规模年均复合增长率为12.68%，占比从37.1%提升至54.8%。</p> <p>将“80后”“90后”和“Z世代”作为消费者主体的德尔玛在这一趋势下也率先布局线上渠道。2010年德尔玛创始团队就进入电商代运营领域，沉淀了丰富的电商运营能力。经过多年发展，公司提炼出了“内容改变交互，交互改变流通”的客观规律，在发展过程中积极地将内容创意、交互创新应用于营销活动中，以触达不同圈层的消费群体，建立起更有效的消费者连接。</p> <p>目前，德尔玛与天猫、京东、抖音、小米有品、唯品会等国内主流电商均建立了良好的业务合作关系，并开拓了包括拼多多、云集、小红书等在内的新兴社交电商渠道，使线上销售成效显著。2019-2021年，德尔玛实现线上销售收入108361.78万元、137154.59万元和150705.64万元，线上收入规模取得稳步增长。</p> <p>在未来发展中，德尔玛有望凭借积极推进产品设计创新，优化产品性能与消费者使用体验，实现创新性家电品牌的建设升级。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399561879>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)