---
layout: post
title: "负极材料成锂电投资新宠 一线动力电池巨头“全员布防”"
date: 2022-05-12 20:50:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>今年的负极材料环节，同2021年下半年的正极材料有些相似，众多资本正蜂拥而至。</p>
 <p>5月11日晚，君禾股份公告，拟以现金4.5亿元认购黑龙江哈工石墨科技有限公司新增注册资本，使得公司绑定负极材料行业龙头企业，与其进行深度合作。</p>
 <p>而君禾股份主营业务为家用水泵，本身与新能源材料并无过多交集。</p>
 <p>但是，类似行业外部资本进入的案例不在少数，索通发展、杰瑞股份、龙佰集团等均有负极材料领域投资计划，行业“新兵”不断增加。</p>
 <p>另一边，动力电池巨头宁德时代、比亚迪也在通过合资或者入股等方式锁定负极产能，今年4月上述两家公司还联合中国石油集团昆仑资本，战略投资杉杉股份控股子公司上海杉杉。</p>
 <p>钢联数据统计显示，<strong>目前披露负极材料项目公告产能为800多万吨。其中，环评审批公示产能在300多万吨，能耗审批公示在100多万吨。而在去年，国内负极材料出货量尚不过77.9万吨。</strong></p>
 <p>虽然上述新增产能难以全部落地，但是种种迹象表明，今年动力电池材料价格走势分化后，负极材料仍旧处于供不应求的状态，甚至下半年不排除进一步走高的可能。</p>
 <p><strong>绑定</strong></p>
 <p>在今年的负极材料扩产项目中，出现了不少动力电池企业的身影，几乎市场份额排名靠前的头部公司均有布局。</p>
 <p>今年2月，中科电气宣布拟与宁德时代合资投建“年产10万吨锂电池负极材料一体化项目”。</p>
 <p>今年4月，宁德时代则是南北市场同步发力。先是与比亚迪、ATL、中国石油集团昆仑资本等，一同参与杉杉股份控股子公司上海杉杉科技战略投资，随后辽宁锦州时代负极材料项目开工。</p>
 <p>该项目预计投资约100亿元，产能达到40万吨，将依托中石油锦州石化公司针状焦和石油焦生产优势。</p>
 <p>比亚迪方面，除了对上述上海杉杉的投资外，道氏技术4月还宣布计划对其碳材料业务板块的运营平台佛山市格瑞芬增资，并引进比亚迪等战略股东。</p>
 <p>随后，格瑞芬便宣布在兰州新设子公司，建设15万吨硅碳、石墨负极材料及石墨化加工等项目。</p>
 <p>其他头部企业中，蜂巢能源、亿纬锂能也在出手。4月下旬，亿纬锂能新增对外投资，新增投资企业为云南中科星城石墨有限公司，投资比例40%。</p>
 <p>毫无疑问，<strong>继布局上游锂资源外，负极材料已经成为各家下游龙头的重要投资方向，这也是当前行业趋势使然。</strong></p>
 <p>在经历2021年的供给失衡后，叠加电池企业又都拥有极为可观的扩产计划，锁定原材料供给成了必然选择，尤其是在当前供需关系并无实质改变的背景下。</p>
 <p><strong>对此百川盈孚反馈称，“石墨化产能依旧处于供不应求的状态，暂无富余的石墨化产能供给其他负极企业。而多数企业优先建造石墨化车间，但建设周期较长，负极石墨化产能供应紧张的状态暂时无法缓解。”</strong></p>
 <p><strong>另有某负极材料头部企业高管表示，“很多客户的合作也不是一天两天的，上个月接了订单，不可能以后就不接了，而接到的订单数量也是越来越大。”</strong></p>
 <p>他认为，电池企业加速布局，本身也折射出市场上负极市场供需紧张，阶段性产能不足的现状。</p>
 <p>通过合建产能、投资入股的方式，动力电池企业可以提前锁定一部分负极产能，从而支撑自身的庞大扩产计划。如上述中科电气与宁德时代的合建项目，便已明确“将优先保障宁德时代的石墨化负极产品供应。”</p>
 <p>需要指出的是，目前行业前三甲贝特瑞、璞泰来和杉杉股份的差距不算太大，2021年负极材料收入分别65亿元、51亿元和41亿元。</p>
 <p>而随着宁德时代等巨头的入局和扶持，未来负极材料行业格局也可能会有所改变。</p>
 <p><strong>成本</strong></p>
 <p>与正极材料不同，负极材料虽然不受制于钴、锂等稀有金属，动力电池中所占成本占比也只有15%左右，但是仍旧躲不开大宗商品上涨带来的成本抬升。</p>
 <p>以针状焦为例，2021年5月时价格在9000元/吨左右，最近已经涨至13600元附近。</p>
 <p><strong>“主要是受到国际油价带动，石油焦、针状焦每上涨5%到10%，负极成本会抬升2000到3000元左右。”百川盈孚负极行业分析师周浩指出。</strong></p>
 <p>其中，成本占比更大的石墨化费用也较去年出现明显上调。对此，贝特瑞接受调研时指出，“目前公司石墨化加工主要以委外为主，所以去年开始石墨化加工费上涨也使公司利润受到一定影响。”</p>
 <p>“目前石墨化加工费在2.8万元到3万元之间，这主要受到前期石墨化产能较为有限的影响。”周浩介绍称。</p>
 <p>对此，贝特瑞在回应石墨化价格拐点时表示，“难以准确预测，目前价格上涨主要是因短期供需失衡所致，随着后续石墨化新建产能释放，价格也将回归理性水平。”</p>
 <p>百川盈孚数据显示，截至5月11日，高端负极主流价格在7-7.5万元/吨左右，中端负极主流价格在5.2-6万元/吨，低端负极主流价格在3.6-4万元/吨。</p>
 <p>另据周浩介绍，<strong>负极材料价格波动相对稳定，主要是受到行业自身调价周期的影响，会按照季度、半年度的方式集中与下游协商接下来的价格，“电池巨头们也将成本、利润算得很清楚，大概会预留出10%到13%的利润率空间。”</strong></p>
 <p>而在2021年，国内主流负极企业毛利率多维持在30%左右，叠加一季度成本端的上涨，行业利润率会否随之下滑？</p>
 <p>贝特瑞近期指出，今年一季度开始产品价格有所上调，但难以完全传导成本压力。</p>
 <p>而从21世纪资本研究院的调研情况来看，<strong>各家负极企业由于受到原料采购、石墨化自给率、产品调价周期等因素，存在不小差异。</strong></p>
 <p><strong>前述负极企业高管便表示，目前公司产品价格是按月调整，之前是“锁量不锁价”，现在是量也不锁了，每个月按订单生产，定价则会与客户协商。</strong></p>
 <p><strong>国内某一线负极企业人士也表示，去年石墨化费用上涨阶段，公司已经开始进行临时调价，加之原料采购成本、产品定位、石墨化成本不同，负极企业个体盈利差异明显。</strong></p>
 <p>总体上看，头部负极企业议价能力较强，加之产品售价调整灵活、石墨化自给率高于同业公司，整体盈利能力仍然有所保证。</p>
 <p>以璞泰来为例，2021年公司负极材料毛利率为29.49%，锂电池材料及设备整体毛利率为35.54%。</p>
 <p>而按照万联测算的数据显示，今年一季度公司整体毛利率为38.7%，环比增长3.7个百分点，这一定程度上就受益于其业内领先的石墨化自给率。</p>
 <p>21世纪资本研究院采访了解到，<strong>璞泰来石墨化自给率目标为60%至70%，现阶段大概维持在这一区间。而贝特瑞此前公开给出的石墨化自给率目标为，“长期目标超过50%”。</strong></p>
 <p><strong>趋势</strong></p>
 <p>将高、中、低端产品价格拉平，当前负极材料价格在5.4万元/吨，其中石墨化成本就超过了一半，所以包含石墨化环节的“一体化”项目就成了新增产能的主流。</p>
 <p>此外，由于石墨化属于高耗能项目，国内整体产能布局也开始向西南省份转移，包括云、贵、川等地。</p>
 <p>“此前产能集中于内蒙等北方地区，一旦出现环保检查或者是能耗双控的限制，就会对整个行业供给端带来显著影响。而在产能分散后，石墨化环节的供给风险也随之降低。”周浩表示。</p>
 <p>宁德时代、比亚迪共同战投的上海杉杉，便同时符合上述特点。</p>
 <p>4月底，杉杉股份公告，投资97亿元建设30万吨锂离子电池负极材料项目落地云南，兼具原材料加工、低温改性、石墨化、碳化及成品加工五大工序于一体的负极材料生产。</p>
 <p>贝特瑞公众号5月12日推文也显示，公司在云南的20万吨负极材料一体化基地项目已于昨日开工。</p>
 <p>行业龙头不断扩产，叠加大量行业外部资本的进入，目前国内负极材料已宣布的产能规模已经十分可观。</p>
 <p>高工锂电指出，2022年Q1国内新增的负极材料领域产能达到270万吨，满足约1928GWh-2076GWh的电池产能需求。若叠加去年国内企业在负极领域的产能布局，该数字将进一步放大。 </p>
 <p>而据百川盈孚数据显示，截至今年4月，国内负极材料总产能为73万吨，开工率为75.22%，低于2021年5月至12月高于80%的水平。</p>
 <p>短期内新增产能的大量涌入，行业内自然产生了对未来产能过剩的担忧。</p>
 <p><strong>对此上述负极企业高管表示，“负极材料是一个充分竞争的市场，此前行业产能就是过剩的，只是近两年受到需求端的带动，产能利用率才出现明显提升，以后产能过剩压力还会出现，只是谁也说不清供需逆转的节点。”</strong></p>
 <p>周浩相对乐观一些，“与2021年下半年正极材料的扩产一样，今年负极材料的新增产能也不会集中释放，比如新投产项目产能是20万吨，一期项目可能只有5万吨，看起来新增产能规模惊人，但是企业自身会进行灵活调整，比如建设三期项目时，市场如果转差，企业也不会盲目投产。”</p>
 <p>考虑到上述因素，他预计，<strong>未来负极材料产能会处于供需相对平衡，或者是总产能稍大于需求的状态</strong>。</p>
 <p>而就年内市场来看，考虑到原料、加工费用的支撑，以及当前供需紧张并未得到有效缓解，负极材料的高景气度仍将延续。</p>
 <p><strong>“下半年负极材料仍然有上涨空间，5月底确定下半年价格时，定价会有所波动。”周浩指出。 </strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377536547>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)