---
layout: post
title: "国防军工行业周报：实战化训练深入实施 消耗性武器装备有望持续放量"
date: 2022-02-21 12:09:16 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>1、本周市场回顾</p>
 <p>本周申万国防军工指数上涨1.96%，上证综指上涨0.8%，创业板指上涨2.93%，沪深300 指数上涨1.08%，国防军工板块跌幅在31 个申万一级行业中排名第15.周二(2 月15 日)涨幅最大为2%，周三(2 月16 日)跌幅最大为0.96%。截止至周五收盘，申万国防军工板块PE(TTM)为60.12 倍，各子板块中航空装备为62.90倍，航天装备为62.68 倍，地面兵装为53.41 倍，军工电子48.05 倍，航海装备134.58 倍。目前申万国防军工指数过去十年的PE(TTM)分位数为29.88%，航空装备、航天装备、地面兵装、军工电子、航海装备PE(TTM)分位数分别为21.97%、27.15%、26.37%、19.53%、74.61%。</p>
 <p>2、中央军委颁发《军队军事训练教材工作规定》，消耗性武器装备有望持续放量据人民网2 月17 日报道，为了更好地发挥军事训练教材建设对于军事训练转型升级的基础性、支撑性作用，中央军委机关近日颁发《军队军事训练教材工作规定》。《规定》共设9 章49 条，重点实现五个方面目标：(1)重塑军队军事训练教材体系，首次用一个规定统一规范全军部队训练、院校教育、职业教育教材工作；(2)突出教材编写研发的时代特点，既继承传统纸质版教材的编写经验，又倡导新形态教材的研发使用，树立鼓励创新、转化成果、进入实践的导向；(3)严把教材质量关，走实教材立项审批、编写研发过程管控、结题审核各环节，强化审定人员权责，强化教材试用检验、意见反馈和修订更新；(4)推动教材数字化建设，定期发布和更新全军军事训练教材目录清单，建立完善数字化教材数据库，畅通部队、院校对所需教材的信息查询和申领渠道；(5)明确教材成果认定，重点对国家规划专业核心课程教材和全军统编教材的质量认定，结合军队现有教学科研绩效考评规定，对教材编写研发、审核审定人员进行成果认定。自2012 年以来，高层多次强调全军应加强实战化的军事训练，到2022 年中央军委已连续五年签署开训动员令。随着实战化训练深入实施，我军实战训练强度、频率均大幅提升，消耗性武器装备需求长期旺盛，有效支撑军工行业的高景气。</p>
 <p>3、出口版歼-10CE 首次曝光，我国军贸市场规模有望进一步增长据东方网2 月16 日报道，至少两架使用巴基斯坦涂装的歼-10C 战机已在国内某机场滑跑并试飞，该批歼-10CE 战机(基于歼-10C 的外贸型号)使用国产“太行”发动机，是该系列发动机的首次军贸出口。据中航工业通飞官微2 月15 日报道，中航工业时隔四年再次亮相新加坡航展，全面展示了多型高技术航空外贸产品，涵盖战斗机、教练机、直升机、无人机、支线飞机五大类。据中航工业官微2 月17 日报道，马拉维驻华大使当日访问中航工业西飞民机，并参加马拉维“新舟”600 飞机项目阶段性验收总结会，飞机“三随”和推荐备件已通过检查，“新舟”600 飞机即将交付马拉维。近年全球局部冲突不断，地缘局势动荡或成常态，军贸产业是拓宽军工行业市场空间、提升国际政治及军事影响力的重要途径。据SIPRI 研究数据，2016-2020 年我国武器出口仅占全球市场的5.2%，位列全球第五，与我国现今军事大国地位并不相符。相比于国内军品市场，军贸市场空间广阔、利润率高、研制周期短，有望成为国内军品高端技术和人才红利的重要兑现窗口。随着全球地缘局势持续紧张，我国军贸市场规模有望进一步增长，重点关注导弹、无人机等细分赛道优质标的。</p>
 <p>4、本周重点推荐</p>
 <p>1)重点推荐业绩持续高增长的军工电子元器件标的：振华科技、宏达电子、鸿远电子、紫光国微。</p>
 <p>2)重点推荐规模效应逐步显现、综合配套能力有望大幅提升的中游航空制造标的：中航重机、爱乐达、豪能股份、应流股份。</p>
 <p>3)重点推荐具有垄断性和稀缺性，长期成长空间巨大的武器装备总体和关键系统：中航沈飞、航发动力、中直股份、航发控制和高德红外。</p>
 <p>4)建议关注国企混改受益标的：天奥电子、航天彩虹、中航西飞、中直股份、航天电器和四创电子等。</p>
 <p>风险提示：军品订单释放和交付不及预期；业绩增长不及预期；国企改革推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282992184>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)