---
layout: post
title: "有色金属&能源材料行业周报：俄乌冲突利好镍铝硅等价格 成长推荐新能源低估值龙头"
date: 2022-02-28 14:25:30 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>重大变化：俄乌冲突衍生有色大宗商品供应风险，利好镍、铝、锌、工业硅、钯、铂等。</p><p>俄罗斯是全球主要的铝、镍、钯金、铂金出口国，俄罗斯铝、镍、钯金、铂金出口贸易量占全球出口贸易量比重分别为12%、7%、26%、4%，铝、镍、钯金、铂金出口欧洲贸易量占全球出口至欧洲贸易量比重分别为16%、42%、45%、36%。俄乌冲突进一步加剧后，如美欧等对俄罗斯进行制裁，或将对全球铝、镍、钯金、铂金等有色金属品种供应造成一定冲击，预计将推升相关产品价格。俄乌变局引发欧洲能源供应担忧，高耗能产品价格有支撑，利好铝、锌、工业硅等。俄罗斯是重要的能源出口国，欧盟是俄罗斯主要的天然气出口地，欧盟超40%天然气从俄罗斯进口。2021 年入冬以来，受天然气供应短缺影响，12 月天然气期货价格突破每千立方米2000 美元，较年初涨幅超700%，欧洲大部分国家电力均价超300 欧元/兆瓦时，较年初涨幅超500%。欧洲是高耗能金属品种电解铝、锌、工业硅等主要产国，欧洲铝、锌、工业硅产能约占全球总产能11%、15%、6%，如欧洲能源问题延续，致相关冶炼企业电力成本高企，预计将对相关产品供应造成影响，造成价格上涨。</p><p>周期投资分析意见：全球加息背景下周期品涨价机会相对有限，投资需甄选行业及投资时点。目前位置首选周期低位的石墨电极(方大炭素)、镍及正极材料一体化成长龙头(华友钴业)，中短期机会推荐有成长性的锂资源龙头(永兴材料、天齐锂业等)、受益俄乌冲突及欧洲能源危机的电解铝龙头(云铝股份、天山铝业等)，看好铜2023-2024 年的持续成长机会(紫金矿业、洛阳钼业等)。石墨电极：预计2022 年石墨电极价格有望迎来上涨机会，尤其二季度下游需求复苏、供给端转产负极较多、成本持续攀升等各种影响下涨价确定性较高。镍：预计镍价未来半年有望强势，随着年底开始印尼新增产能释放后镍价可能有所回落，但预计整体回落幅度有限。锂：预计未来半年碳酸锂及氢氧化锂价格持续上涨，未来随着全球锂资源新增产能陆续投产，预计锂产业链价格将逐渐回落至合理区间。铝：受益俄乌冲突及欧洲能源危机，预计全球电解铝价格有望维持强势，中国电解铝由于成本优势明显单位盈利较高，未来随着中国电解铝新增供给投产以及地产等需求回落，铝价及盈利将有所回落。铜：预计全球加息背景下铜价将有所回落，但2023-2024年全球铜新增供给有限以及铜新能源需求持续高增长的情况下，铜供需有望维持紧平衡，未来三年铜价有望出现先跌后涨情况，投资机会仍需等待铜价下跌。</p><p>成长周期投资分析意见：推荐低估值高增速的华峰铝业、东阳光、金诚信，电动车中游首推隔膜(恩捷股份、星源材质)。华峰铝业(全球汽车铝热管理材料龙头，受益新能源需求高增长预计2022 年新能源营收占比达40%，预计2021-2023 年归母净利润分别为4.7/7.6/10.5 亿元，PE 分别24/15/11 倍)，东阳光(电极箔及电容器、电池铝箔、PVDF高成长龙头，预计2021-2023 年归母净利润分别为9.1/13.6/23 亿元，对应PE 分别为28/19/11 倍)，金诚信(中国工程队走向实际的标杆，受益全球资本开支上升周期，预计2021-2023 年归母净利润分别为4.9/7.6/10.0 亿元，PE 分别为29/19/14 倍)。</p><p>风险提示：国际地缘政治变化、宏观经济变化、大宗商品价格变化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291353967>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)