---
layout: post
title: "今年以来84只基金清盘 迷你产品拉响警报"
date: 2022-06-17 06:38:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>截至6月16日，今年以来共有84只基金清盘，同时全市场有1585只基金规模低于5000万元，相关基金已陆续发出清盘警报。市场人士认为，在未来三至五年里，基金产品“进退有序”的态势将会越来越明显。未来新基金将维持较快发行速度，规模小的绩差基金也将维持合理的退出节奏。</p> <p><strong>清盘数量维持高位</strong></p> <p>数据显示，以初始基金为统计口径，截至6月16日，今年以来共有84只基金清盘，处于近年同期的较高水平。2019年至2021年同期清盘基金数量分别为73只、56只、136只。在清盘基金的类型方面，有19只中长期纯债基金，12只被动指数基金，9只偏股混合基金，2只普通股票基金。</p> <p>摩根士丹利华鑫纯债稳定增值18个月定期开放债券型证券投资基金6月16日发布的清算报告显示，截至最近一个开放期最后一日(即2022年5月27日)，该基金资产净值加上当日有效申购申请金额及基金转换中转入申请金额，扣除有效赎回申请金额及基金转换中转出申请金额后的余额为2422.44万元(A、C份额合并计算)，低于2亿元，触发基金合同约定的终止条件。资产处置及负债清偿后，该基金剩余财产为2420.50万元。</p> <p>今年4月清盘的民生加银康利混合基金，其清算报告显示，截至最后运作日(4月11日)，该基金份额总额为8739.25份，份额净值1.0770元，资产净值为9411.98元。该基金于2020年11月成立时规模为2.7亿元。</p> <p><strong>多只迷你基金面临清盘</strong></p> <p>上海证券基金评价中心负责人刘亦千表示，公募基金目前处于蓬勃发展期，未来新发基金会维持较快发行速度，规模小的绩差基金也会维持合理的退出节奏。</p> <p>数据显示，截至6月16日，全市场共有1585只基金(不同份额分开统计)规模低于5000万元，成为面临清盘风险的迷你基金。其中，有409只基金成立时间不足一年，有156只基金成立于2022年。</p> <p>目前，相关基金已在陆续拉响清盘警报。根据基金公司公告，6月15日嘉合消费升级混合进入清算程序；截至6月13日，南方国证在线消费ETF已连续超过40个工作日基金资产净值低于5000万元，可能存在触发基金合同终止情形；6月13日招商基金发布公告称，招商中证沪港深消费龙头ETF已连续40个工作日出现基金资产净值低于5000万元的情形。</p> <p><strong>优胜劣汰</strong></p> <p>市场人士张锋(化名)表示，公募基金业绩和规模分化带来的优胜劣汰是必然的。一方面，基金市场会逐步形成一个进退有序的发展格局，进一步促进市场资源的优化分配。另一方面，基金公司也会根据市场反馈持续调整产品布局，与通过“帮忙资金”等手段维持迷你基金现状的做法相比，顺应市场趋势及时出清，更符合投入产出最大化原则。</p> <p>近日，证监会在下发的《机构监管情况通报》中指出，为落实《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，促进公募基金行业高质量发展，对存在“产品开发能力弱，迷你基金、基金清盘、募集失败、已批未募产品变更注册数量较多”等情形的基金管理人，在法定注册期限内采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施。</p> <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙直言，基金行业的发展好比一个流动的蓄水池，既要有活水流入，也要为死水排出提供顺畅通道。这既是基金投资优胜劣汰的自然过程，也是对基民投资利益的有效保护。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415682710>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)