---
layout: post
title: "今年巴菲特股东会有哪些看点？10个股东会问答经典重温……"
date: 2022-04-29 16:23:32 +0800
categories: congmingtouzizhe
tags: 聪明投资者新闻
---
<p>明天(4月30日)，巴菲特2022年股东大会将在内布拉斯加州的奥马哈市举办，这也是新冠疫情两年多以来，首次回归线下。</p><p>每年的巴菲特股东大会都是一场投资者的盛宴，全球各地的投资者来到奥马哈这个小镇，只为现场聆听巴菲特和芒格讲解投资圣经。</p><p>两位老爷子这样的年纪，每一场同台都是值得十万分珍惜。</p><p>而在4月11日，巴菲特接受前CBS著名主持人查理·罗斯的专访中，为明天这场大秀也卖足了关子。</p><p>感受下。</p><p><strong>查理·罗斯</strong>(好奇宝宝出场)：在我们结束资本主义这个话题之前，我想知道你有看到企业应该做出的任何改变吗？你的立场是什么？</p><p><strong>巴菲特</strong>(开始外交辞令)：我准备将我的很多想法和观点在4月30日股东大会上和所有股东分享，那天将有4万人莅临现场，世界各国投资人可以通过CNBC或网络媒体来进行实时收看。</p><p><strong>查理·罗斯</strong>(不依不饶)：你对历史颇有研究，在每年致股东的一封信中你也写过历史的演变，并在股东会上也回答过相关问题，所以有关于战争与和平、新的世界秩序、制裁、通胀等令我非常好奇的话题你都会在股东大会上解答是吗？</p><p><strong>巴菲特</strong>(打死我也要留给股东会，嗯)：当然也有很多事情我觉得没必要谈论，但那毕竟是一个非常重要的会议，我会借此机会与那些把钱和未来托付给我的投资人畅聊。他们可以问任何问题，可以做他们想做的任何事。我喜欢这种交流方式，我相信查理也很喜欢。</p><p>今年的股东会，有哪些看点？</p><p><strong>1，</strong><strong>俄乌冲突背景下</strong><strong>，</strong><strong>巴菲特如何看待目前市场环境下的投资</strong><strong>？</strong></p><p>这无疑是今年股东会很大的看点之一，在俄乌冲突的背景下，全球市场陷入恐慌，巴菲特看到了更多机会吗？</p><p>巴菲特透露更多有价值的内容将在股东会上详细讲解，而这其中，最近的地缘冲突和美联储收紧货币政策无疑是众人关注的焦点。</p><p><strong>2，</strong><strong>退休时间表是否会公布</strong><strong>？</strong></p><p>巴菲特去年非正式指定的CEO接班人、负责伯克希尔非保险业务的副董事长格雷格·阿贝尔将再次登台，而“第二顺位”接班人、负责保险业务的阿吉特·贾因也将参与问答。</p><p>本次让两名接班人同台回答股东提问，显露出逐步交班的节奏，甚至有华尔街分析人士预测，巴菲特可能会在本次大会上给出退休时间表。</p><p>而今年6月12日，巴菲特也将举行最后一次午餐会拍卖。</p><p>巴菲特最新访谈说他现在仍然在跳着踢踏舞上班，嗯，谁知道呢？看看股东会他怎么说。</p><p><strong>3，今</strong><strong>年连续几次大手笔投资的动机如何</strong><strong>？</strong></p><p>巴菲特在好几年的佛系操作之后，今年连续大手笔进行了投资：先是向西方石油公司投入约70亿美元，后是投入40亿美元买下1.21亿股惠普股票。</p><p>此外，还达成了以116亿美元收购保险公司Alleghany的交易，这是巴菲特六年来最大的一笔收购。</p><p>这些操作背后是否都是巴菲特的手笔？背后的理由又是什么？期待股东会上能看见答案。</p><p><strong>4，</strong><strong>为什么没有卖比亚迪</strong><strong>？</strong></p><p>去年7月，李录减持比亚迪，与之对应的是，巴菲特陪跑14年一股没卖。</p><p>要知道，巴菲特会买入中国这家汽车公司，正是因为李录和芒格劝说的缘故。</p><p>李录在2002年首次投资比亚迪，创立自己的基金后，再次买进比亚迪股票，最终将与芒格共同经营的1.5亿美元基金中很大一部分都投向了比亚迪。</p><p>如今劝巴菲特买入的人已经卖出，而他却依然持有，很难不让人好奇背后的原因。</p><p>过去的一年多时间，年逾90的巴菲特用实打实的市场表现证明了自己宝刀未老。2021年，伯克希尔的表现时隔多年后再度跑赢标普500指数，涨幅领先近1个百分点。</p><p>2022年开年以来，受益于资产组合的良好表现，在美股整体下行的背景下，伯克希尔的股价“一骑绝尘”。</p><p>在过往，我们无数次听到过有人说，巴菲特的价值投资已经不再适用，然而结果总是证明，巴菲特依然还是那个巴菲特，价值投资依然是亘古不变的投资圣经。</p><p>在股东会开始之前，我们重温了过往几年的巴菲特股东会，从中挑选了几个最经典的问答重温。</p><p>应该说，这些问答挑选得非常困难，两位老人家的每一次股东大会，每一个回答都是妙语连珠，寥寥数语就给人以深刻的启发。</p><p><strong>我们最终精选了十个最有代表性的回答</strong><strong>，</strong><strong>在股东会之前</strong><strong>，</strong><strong>和大家一起重温</strong><strong>。</strong></p><p><strong>我只要做一件事就行：找傻子做对手 </strong></p><p><strong>问 </strong>如何才能知道自己的能力圈？(2014年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>关键是要有自知之明，在投资中如此，在投资之外也如此。我们还算比较了解自己的能力圈边界。我曾经以为零售业很简单，在投资零售业的过程中，我做过超出了自己能力圈的投资。我当年买下伯克希尔也是个愚蠢的决策，但最后的结果还好。</p><p>一个人要实事求是地评估自己的优势和劣势，有的人做得到，有的人做不到。许多 CEO 根本搞不清自己的能力圈在哪儿、大小是多少。伯克希尔的经理人都非常清楚他们的能力圈，不做超出自己能力圈的事。</p><p>在我们收购内布拉斯加家具城时，B 夫人不要股票。B 夫人不懂股票，但她懂现金、懂房地产。因为B 夫人坚守自己的能力圈，所以她在商业上走了很远。有的人只做自己有胜算的事，有的人却去做别人擅长的事。</p><p><strong>芒格 </strong>认清自己的能力大小好像没那么难。1 米 5 的身高，别想成为职业篮球运动员。92 岁的年纪，别想在好莱坞的爱情片中当主演。300 多斤的体重，别想去莫斯科大剧院芭蕾舞团领舞。记不住牌，别想成为职业扑克玩家。</p><p><strong>巴菲特 </strong>让你这么一说，我想做的都做不了。</p><p><strong>芒格 </strong>能力大小是相对的概念。我很久以前就想明白了，我只要做一件事就行：找傻子做对手。好在傻子足够用。</p><p><strong>如何建立自己的能力圈？ </strong></p><p><strong>问 </strong>巴菲特先生、芒格先生，感谢两位回答我的问题。我叫 Feroz Qayyum，来自加拿大。</p><p>我的问题是：您成功地建立起了自己的能力圈，我们怎么才能像您一样，也建立起自己的能力圈？与您当年开始投资时相比，在今天的投资环境中，竞争远远更加激烈。</p><p>如何在今天的环境中建立自己的能力圈？如果是您，您会怎么做？您会选择建立非常宽泛、覆盖面很广的能力圈吗？还是会选择构建更狭窄、但更有深度的能力圈，专注于某个行业、市场或国家？谢谢。(2019年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>是的，与我开始投资时的那个年代相比，在今天的投资环境中，竞争更加激烈。我当年开始做投资时，只是抱着《穆迪工业公司手册》、《穆迪银行业和金融业公司手册》，一页一页地翻，至少每家公司都扫上几眼，从中寻找值得进一步研究的。</p><p>当年，我只是埋头大量阅读，看大量的公司，做大量的研究。我努力地寻找，我要找的是那种我确实具备独到而重要的知识和理解的公司，而绝大多数竞争对手看不懂。我也要通过研究得出结论，哪些公司是我自己看不懂的。一方面，我尽可能扩大自己的能力圈，另一方面，我也尽可能客观地认清自己的能力圈的边界。</p><p>1951 年 1 月，在我见到洛里默·戴维森 (Lorimer Davidson) 之后，我知道了，自己能看懂保险生意。那天是星期六，他花了三四个小时的时间，给我讲保险行业，我觉得特别有收获。</p><p>所以，回去以后，我接着深入研究。保险生意是我能看懂的，我的脑子在保险行业转得很快。</p><p>对零售业，我就不一样了，提不起来什么兴趣。查理和我都在同一个杂货店打过工，我们都没学到多少关于零售业的知识，不喜欢那么累的活。</p><p>(你要建立自己的能力圈，)你也要像我这么做。你们现在面临的竞争更激烈。但是，你哪怕只在一个很狭小的领域比其他人都懂得更多，而且你能管住那种总要做些什么的冲动感觉，只是耐心地等待概率完全站在你这一边，投资仍然很好玩，只是比过去要难。查理，你说呢？</p><p><strong>芒格 </strong>我认为，对于绝大多数普通人来说，最好的策略是掌握专长。一个医生，既是肛肠科的、又是口腔科的，谁敢找他看病？(笑)</p><p>通往成功的常规路径是掌握一门专长。沃伦和我走的不是这条路，因为我们更喜欢我们走那条路。我们走的这条路不适合大多数人。</p><p><strong>巴菲特 </strong>我们当年寻宝更容易，找到好东西更容易。</p><p><strong>芒格 </strong>我们是成功了，但运气占很大因素。</p><p><strong>巴菲特 </strong>是的。</p><p><strong>芒格 </strong>我们走的这条路不适合大多数人走。</p><p><strong>别犯傻，别卖伯克希尔的股票 </strong></p><p><strong>问 </strong>回顾伯克希尔过去这十年，你们最担心的是什么？(2013年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>我们一直都在担心。伯克希尔的文化和生意是我们最看重的。我去世之后，伯克希尔这辆列车仍将前行，人们仍然会买 GEICO 的保险。关键是留住伯克希尔的文化，选出一位比我更热爱伯克希尔、比我更有头脑的 CEO 接班。</p><p>我们已经达成一致，确定了接班人的人选。伯克希尔的文化比以前更强大了。我们自己一直很清楚我们代表一种什么样的文化。</p><p>我们一直在努力，让所有加入我们的人与我们志同道合。文化的培育需要时间。伯克希尔如今已经独一无二，未来仍将独一无二。</p><p>任何与伯克希尔文化不相容的行为都将被排除在外。将来我的接班人上任了，一定会有新闻报道说伯克希尔怎么不一样了，其实伯克希尔仍将是伯克希尔。</p><p><strong>芒格 </strong>我的想法很简单。我对今天在场的芒格家族成员说一句话“别犯傻，别卖伯克希尔的股票”。</p><p><strong>巴菲特 </strong>这句话同样适用于巴菲特家族的成员。</p><p><strong>保持理智，勤奋努力，做自己喜欢的事 </strong></p><p><strong>问 </strong>我今年 30 岁。请问如果你们能对 50 年前的自己说几句话，你们会说什么？(2013年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>查理，你先请。</p><p><strong>芒格 </strong>保持理智，勤奋努力。老理儿没错。</p><p><strong>巴菲特 </strong>我加一句，做自己喜欢的事。</p><p><strong>芒格 </strong>我自己不喜欢的事儿，从来没一件能做好的。</p><p><strong>巴菲特 </strong>我们找到了自己喜欢做的事儿，然后全力以赴投入进去。我们经营伯克希尔和玩儿一样开心，开心到有负罪感。</p><p><strong>芒格 </strong>你把钱都捐了，算是赎罪了。</p><p><strong>芒格 </strong>反正捐不捐，最后都带不走一分钱。(笑)</p><p><strong>买比亚迪的初衷 </strong></p><p><strong>问 </strong>比亚迪似乎是一笔投机操作，或者说类似风险投资，不像价值投资。请巴菲特讲一下。(2009年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>所有投资都是价值投资，不是价值投资，还能是什么投资？投资不就是把今天的钱投进去，期望将来能得到更多的钱吗。</p><p><strong>芒格 </strong>比亚迪可不是风投公司投资的那种初创型公司。比亚迪的创始人 43 岁左右。比亚迪白手起家，先是发展成充电锂电池领军企业，后来又进入手机零部件行业，也取得了巨大成就。</p><p>最近，比亚迪进入了汽车行业。面对强手如林的合资车企，比亚迪作为一个外行，迅速制造出了中国最畅销的国产车型。比亚迪可不是初出茅庐，比亚迪也不是投机，它是一个创造奇迹的公司。</p><p>比亚迪聘请了 17,000 名工程师，他们都是顶尖的毕业生。比亚迪凝聚了大量人才。中国人取得了巨大成就。</p><p>在未来的世界中，电池绝对必不可少。我和沃伦不是一时冲动。比亚迪的车，除了风挡玻璃和轮胎，每个部件都是自己生产的。</p><p>伯克希尔能与比亚迪结缘，是伯克希尔的荣幸。比亚迪要是不成功就怪了。王传福和他领导的 17,000 名中国工程师无人能敌。比亚迪现在的市值只有 40 亿美元，还是个小公司，但是它有雄心壮志。</p><p><strong>巴菲特 </strong>查理特别看好比亚迪。</p><p><strong>我99%的钱都投在了伯克希尔哈撒韦公司 </strong></p><p><strong>问 </strong>在过去的一些年份，伯克希尔没有跑赢标普500，我是不是该卖掉伯克希尔的股票，你怎么看？(2020年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>我也向人们推荐购买标普500指数基金。但是就长期获得合理回报而言，伯克希尔的稳健程度与任何一项投资不相上下。很明显，我们带来的回报也是合情合理的。</p><p>我记不清楚，过去55年里，我们被SP500打败或者战胜过它几次。我以前提到过，1954是我最好的一年，但我还是很不幸的被市场打败了。</p><p>我认为，如果你投资资金量不多，一些人可能会有机会收获什么。我们不知道将来会发生什么事情，我现在能够跟你说的是，管理500万会更容易，相比3700多亿，肯定管500万是更容易的。</p><p>也许有其他机构会比我们的规模更大，管理这么大的资金，对我们来讲，情况也会变得更加困难。</p><p>我难以承诺我们会比标普500做的好，我能够承诺的就是：我99%的钱都投在了伯克希尔哈撒韦公司，以及我差不多的大多数家庭成员们(都投资在伯克希尔哈撒韦)。</p><p>我当然关心伯克希尔哈撒韦公司在未来很长一段时间内会发生什么，我比任何人都会在意。</p><p>但是关心并不能保证结果，但它能保证(我的)注意力和精力(在里面)。</p><p><strong>我们最喜欢的是那种能让人亲你，而不是扇你耳光的产品 </strong></p><p><strong>问 </strong>你们如何预测一家公司的产品将来能否成功，怎么才能看出来，哪些公司的产品能成功、哪些公司的产品不能成功？在大来国际(DinersClub)和美国运通之间，你们选了美国运通，在皇冠可乐(RCCola)和可口可乐之间，你们选了可口可乐，请问你们是怎么做到的？(2018年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>先说美国运通。大来国际是信用卡生意的先行者。美国运通后来也开展了信用卡业务，原因很多，最主要的是它担心原有的旅行支票业务出现滑坡。其实，直到今天，人们仍然在用旅行支票。</p><p>当年，美国运通开展信用卡业务，与大来国际，还有另一家名叫CarteBlanche的公司展开竞争的时候，美国运通并没有因为自己是后来者而采取更低的收费标准，相反，它制定了比大来国际更高的价格。</p><p>美国运通发行的信用卡上面印着标志性的百夫长图案。1964年，我办了一张美国运通百夫长卡。在那个时候，美国运通的百夫长卡更尊贵、更高端。</p><p>举个例子，假如你是做销售的，能从兜里掏出一张印有百夫长图案的美国运通卡，就感觉自己有种JP摩根的范儿。如果你掏出的是一张大来国际的卡呢？上面印的是花花绿绿的图案，你就像一个每个月都等着发饷的工薪族。</p><p>大来国际的创始人是RalphSchneider和AlBloomingdale.他们是最早开始做信用卡生意的，这是他们聪明的地方，但是他们不善于包装自己的产品，这是他们欠缺的地方。</p><p>至于皇冠可乐，可口可乐之后出现了许多仿制品。1886年，雅各布药房推出了可乐产品，获得了巨大的成功。模仿者接踵而来，但只有可口可乐才是真品。</p><p>假如你是推销皇冠可乐的，你对我说，皇冠可乐更便宜，比可口可乐便宜一半，问我买不买。这个可是喝的东西。</p><p>1900年，6.5盎司装的可口可乐售价5美分。今天，如果是在周末特价时买，或者买促销装，价格还是那么便宜。我手里拿的这份报纸1942年售价3美分。其实，按通胀调整后计算，现在我们花更少的钱，能买到更多饮用可口可乐产品带来的快乐。可口可乐很便宜。</p><p>再举个例子，喜诗糖果。住在加州的一位年轻人，去女朋友家做客，带了一盒喜诗糖果作为礼物，他得到了女朋友的亲吻。那一刻，这位年轻人对喜诗糖果的价格敏感度完全消失了(全场笑)。</p><p>所以说，我们最喜欢的是那种能让人亲你，而不是扇你耳光的产品。</p><p>我们买了苹果，是看好苹果公司以iPhone为代表的产品的生态系统。我在苹果公司的产品中看到了我刚才说的那种特质，所以我觉得苹果公司的产品很了不起。不过，我的判断也可能不对。到目前为止，我们在美国运通和可口可乐上的判断是正确的。</p><p>1963年11月，正好是肯尼迪遇刺前后，美国运通遭遇了色拉油丑闻。那时候，人们真的很担心美国运通这个公司还能不能活下去。但是，没人停止使用美国运通的信用卡，没人停止使用美国运通的旅行支票。美国运通的旅行支票收费标准是业内最高的。</p><p>就消费产品而言，有些东西，你自己能亲眼看到，你自己能由此比较准确地预测出未来会怎样。当然，我们有时候也会看错。查理，请补充。</p><p><strong>芒格 </strong>我没什么补充的。我只说一点。如果在可口可乐刚发明的时候，别人找我们投资，我们应该会拒绝。我们会觉得，刚发明出来的可口可乐，是一种很奇怪的产品。</p><p><strong>巴菲特 </strong>说得对。对于我们没有获得大量实际证据的东西，我们无法预测它的未来如何。在评估一个消费产品的时候，我们希望能实际了解到这个产品在各种不同情况下的表现。</p><p>1960年左右，菲利普·费雪写了一本书，《怎样选择成长股》，这是最经典的投资书籍之一。费雪讲了“闲聊”(scuttlebut)的投资方法。</p><p>本格雷厄姆教给我的方法主要是看数字，费雪讲的方法和格雷厄姆的方法不同。费雪的书非常经典。只要勤跑、勤打探，就能收集许多有用的信息。现在，人们管这个方法叫“渠道调研”。</p><p>有的产品，是投资者自己可以获得直观感受的，有的产品不行。获得的感受，有时候可能是错的。不过，这种投资方法非常有用。我认为，这是一个非常重要的投资方法。</p><p>Ted和Todd都经常使用这个方法。他们俩也经常派人去做这件事。查理投资了Costco超市，他也用了这种方法。查理越研究Costco公司，越能看出Costco新的好处。查理是对的。</p><p>Costco有一批非常忠实的顾客群体。Costco总能让顾客满意，并且总是给顾客更多。这样的生意不成功才怪。只要让顾客满意，就成功了一大半。</p><p><strong>两位经理人都绝对遵循了价值投资的原则 </strong></p><p><strong>问 </strong>我知道，伯克希尔买入亚马逊这笔投资不是沃伦做的，而且这笔投资对伯克希尔来说规模很小，但是这笔投资还是让我感到很意外。我在想，20 年后的伯克希尔是否会变成另外一个样子。伯克希尔的投资哲学是否会变，是否会背离当前管理层践行了 70 年的价值投资原则？(2019年)</p><p>亚马逊是个伟大的公司，但是它的股价高高在上，已经走了 10 年的大牛行情，买入亚马逊，似乎与“在他人贪婪时恐惧”的理念相反。除了买入亚马逊，伯克希尔最近还投资了 StoneCo 公司，伯克希尔在将来做投资时不会不考虑价格和价值了吧？</p><p><strong>巴菲特 </strong>问题中提到了“价值投资”这个词。我们有两位管理投资的经理人，其中一位在第一季度买入了亚马逊的股票，我可以向所有股东保证，他们两人都是价值投资者。</p><p>有人认为，价值与净资产、低市盈率等指标相关。查理说过，所有投资都是价值投资。投资就是现在把资金投出去，从而在将来获得更多资金。在投资的时候，我们计算未来获得资金的概率、时间、投资期间的利率。</p><p>所有的投资，都一样，都是这些计算，无论是以 70% 的净资产买入银行股，还是以非常高的市盈率买入亚马逊的股票。几十年前，我寻找低于营运资金的股票，我这是价值投资。现在，我们这位经理人投资了亚马逊的股票，他和我完全一样，也是纯粹的价值投资。投资的基本原理没有变。</p><p>我们管理投资的两位经理人可以从几千只股票中寻找机会，他们可以看的机会更多，因为他们管理的资金规模比我的小，他们的投资范围更大。但是，他们寻找的投资机会是他们能看懂的。</p><p>他们看的是一家公司从投资时起到世界末日能创造多少现金。他们不是只看营业收入。现在的营业收入、现在的毛利率、有形资产、多余的现金、过度的负债，所有这些因素，在考虑是买入 A、B，还是 C 时，都要计算在内。</p><p>两位经理人都绝对遵循了价值投资的原则。他们两位之间的观点可能不同，他们两位与我的观点也可能不同，但是他们都是非常明智的投资者。他们都致力于服务伯克希尔。最重要的是，他们俩都拥有优良的品德。</p><p>我从来不猜疑他们。查理和我共事 60 年，他从来没在任何一笔投资中猜疑过我。买入亚马逊的推理过程，与买入低市净率、低市盈率的银行股，是完全一致的。</p><p>公元前 600 年，伊索讲的一则寓言故事揭示了投资的真谛。他说，手中一鸟可换林中两鸟。</p><p>在买入亚马逊时，我们的经理人考虑的是今后能换来林中的三只鸟、四只鸟、还是五只鸟，何时能换来，能换来的确定性多大，是否可能有人来林中抢鸟。我们的投资过程是一样的。</p><p>尽管商学院里讲了很多公式，投资的基本公式只有一个，就是伊索说的。投资做得如何，主要看你有没有把这些问题搞清楚：林子有鸟的确定性如何、需要等多久能得到林子中的鸟、最差的情况可能是什么，只有一只鸟的概率如何、有 4 只、5 只、10 只、20 只的概率如何。</p><p>这是我做投资遵循的原则，也是我的接班人做投资遵循的原则。我相信，他们做对的时候多，出错的时候少。查理，请补充。</p><p><strong>芒格 </strong>沃伦和我的年纪，比在场的很多人都大。</p><p><strong>巴菲特 </strong>没几个像我们年纪这么大的。</p><p><strong>芒格 </strong>我们不敢说自己多灵活。像互联网浪潮席卷而来，我们没赶上，别人就把我们甩在了后面。没有更早地抓住亚马逊这个机会，我不后悔。贝索斯是个奇才，少有的人物。错过亚马逊，我不自责。但是，没抓住 Google 这个机会，我肠子都悔青了。沃伦应该和我一样的感觉。</p><p><strong>巴菲特 </strong>是的。查理的意思是，我们让这个机会溜走了。对于 Google 这个机会，我们有一定的了解。GEICO 当时通过 Google 投放广告。我们能看到广告投放的效果，我们知道自己为每次点击支付 10 美元左右的费用，但是用户多点击一次，Google 的边际成本几乎为零。我们看到了广告效果。</p><p><strong>芒格 </strong>我们能看到，我们在 Google 投放的广告，转化成了我们的业务量。Google 广告的效果非常好。我们却只是呆坐在那咬手指头。我们很自责。我们要赎罪。Apple 算不算我们的自我救赎呢？</p><p><strong>巴菲特 </strong>刚才他说到“咬手指头”的时候，我松了口气，幸亏他没用别的表达方式。(笑)</p><p><strong>开始管理别人的资金时，如何做好准备？ </strong></p><p><strong>问 </strong>我叫 Jeff Malloy，来自旧金山，这是我第一次参加股东大会。巴菲特先生、芒格先生，我今年 27 岁，希望有一天能成为像你们一样伟大的资产管理者。(2019年)</p><p>我在考虑成立自己的基金，但是我也清楚自己很年轻，有很多东西要学。我想向两位请教，当年你们开始管理别人的资金时，你们怎么知道自己已经做好了准备？能否指点一下像我这样的新人？谢谢。</p><p><strong>巴菲特 </strong>你的问题，是我当年同样面临的问题。在给别人管钱之前，我做过一段股票经纪人的工作，1956 年 5 月，从纽约回来之后，我的家人让我帮着打理股票投资。我对他们说，我不想再做股票经纪人的工作了，我喜欢的是投资。</p><p>经过一番研究，我选择了合伙人的形式。我特别确信，自己绝对没有任何亏钱的可能，否则我不会答应给别人管钱。我担心的不是自己做的如何，而是合伙人的表现，我需要我的合伙人与我同心同德。</p><p>1956 年 5 月，我们坐到了一起，有七个合伙人，都是我的亲戚和朋友，其中一个是我的大学室友，还有他的母亲。我给他们发了一份合伙协议，我说：这东西你们不用细看，我不可能在这个合同里藏着掖着什么，你们不用找律师看这东西。</p><p>但是，我写了我们合伙的基本原则，其中说明了我觉得自己能做到什么，你们评判我的标准是什么。如果你们同意这些基本原则，我愿意给你们管钱。因为你们同意的话，我就没有后顾之忧了，你们不会在市场下跌时恐慌，也不会听信别人的言辞。</p><p>所以说，我们必须同心同德。你们和我同心同德，我可以放心地给你们管钱。你们和我不同心同德，我不能给你们管钱。假如我们没达成共识，在我觉得更值得投资的时候，你们却可能感到很不满意。</p><p>所以说，在给别人管理资金之前，一定要通过一套方式，把和自己志同道合的人吸引过来。你要有自己的基本原则，告诉别人你的预期是什么、什么时候你应该得到鲜花，什么时候应该得到鸡蛋。</p><p>我们当年的合伙人中没有任何一家机构，机构都是设有委员会的，而委员会……</p><p><strong>芒格 </strong>你姑姑特别信任你。</p><p><strong>巴菲特 </strong>没错。我岳父把他的所有积蓄都拿了出来，让我管。他把所有钱都给我管，我也敢管，只要他跟着我，别看到什么新闻就慌了。</p><p>特别重要的一点是，如果对方的期望太高，你达不到，不能让他加入进来。因此，你会拒绝很多人。因此，你开始时的规模会很小。再有就是，一开始就把业绩拿去审计，做出一份经过审计的业绩。</p><p>假如你的父母能放心地把他们的所有钱交给你，让你管，你也敢去管，这时候你就已经对自己有信心了，你能有底气地说出来：“我也许无法取得最漂亮的业绩，但是我的长期收益不会比别人差。”这时候，你就可以开始了。</p><p><strong>芒格 </strong>我给你讲个小故事。经常有年轻的律师问我“我不想当律师了，想成为亿万富翁，该怎么办？”，我总是给他们讲这个故事。</p><p>这是个关于莫扎特的故事。一位年轻人去拜访莫扎特。他说：“莫扎特，我想写交响乐，想向你请教一下。”莫扎特说：“你多大了？”年轻人说：“我 22.”莫扎特说：“你太年轻了，写不了交响乐。”年轻人说：“可是，莫扎特，你 10 岁的时候就开始写交响乐了啊。”莫扎特说：“没错，但我那时候没四处问别人该怎么写。”</p><p><strong>巴菲特 </strong>我们祝你成功。(笑)我们真心祝你成功。你能这样的问题，可以看出你有正确的态度。</p><p><strong>芒格 </strong>成为伟大的投资者没那么容易。我以前没想过我们能成。</p><p><strong>对我们来说，真正宝贵的是时间 </strong></p><p><strong>问 </strong>沃伦、查理，你们好。我叫 Rob Lee，来自加拿大温哥华。我想请教你们二位，在你们人生当前的阶段，你们最看重的是什么？谢谢。(2019年)</p><p><strong>巴菲特 </strong>呃—</p><p><strong>芒格 </strong>我希望能再多活几年。(笑、掌声)</p><p><strong>巴菲特 </strong>有两样东西，是钱买不来的：时间和爱。这两样东西，我一直非常看重。我这一生，非常、非常幸运，因为我拥有极大的自由，自己的时间，能完全由自己掌控。查理和我一样，也始终特别看重时间。</p><p>正因为看重掌控自己时间的自由，我们努力追求金钱。有了钱，我们基本上可以按自己的意愿去生活。我们不想拥有很多别墅、游艇等这些东西。查理是有一艘游艇。但是，我们真不觉得这些东西有多好。</p><p>对我们来说，真正宝贵的是时间。我们非常幸运，我们所从事的工作，不需要比拼体力。我们仍能胜任这份工作，虽然我们的身体在衰老。我们每天都能做自己喜欢的事。可以说，只要是钱能买来的东西，我都可以得到。我却更喜欢自己现在的工作，别的都不想要。</p><p>查理和我不太一样，他设计大学宿舍楼，他的生活过得很丰富、也很投入。他还是在阅读，他一个星期读的书比我一个月读的都多。他读过的东西，也记得住。我们活得很好，可惜，我们的时间有限。只要是能省下来的时间，我们一定会省下来，把最多的时间腾出来，做自己喜欢的事。</p><p><strong>芒格 </strong>一个人，能有时间做自己真心喜欢的事，那是最大的运气。</p><p><strong>巴菲特 </strong>我们这一辈子的运气，真是好的不得了。最大的运气是出生在美国。生在加拿大也不错。我不想得罪人。(笑)</p><p class="em_media">（文章来源：聪明投资者）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366407076>

[返回聪明投资者新闻](//finews.withounder.com/category/congmingtouzizhe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)