---
layout: post
title: "【视频直播】习近平出席北京冬奥会开幕式"
date: 2022-02-04 19:50:41 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>举世瞩目的北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式4日晚在国家体育场隆重举行。中国国家主席习近平、国际奥委会主席巴赫出席开幕式。 </p><p>根据《开幕式媒体指南》，开幕式有以下四个核心特点：</p><p>1、双奥的鸟巢。当奥林匹克的火种再度点亮千年古都，北京成为奥林匹克历史上首个“双奥之城”，中国国家体育场——鸟巢，也将创造历史，成为世界上唯一一个同时举办过冬奥会和夏奥会“双奥”开幕式的体育场馆。2、双奥的导演。享誉世界的中国电影导演张艺谋，继2008年北京夏奥会开幕式后，再一次指导北京冬奥会开幕式，成为世界上第一位“双奥”开幕式的导演。3、一块冰。场地中央由11600平方米的LED高清显示屏构成，从头至尾演绎“一块冰”，呈现冰晶莹剔透的质感。4、参演人员全部为普通百姓。本届开幕式，没有明星，没有歌唱家和舞蹈家，也没有职业演员。整台演出的所有演员都是大中小学的学生和普通市民。他们有自己的学业和工作，利用业余时间排练和参加冬奥会开幕式的演出，热情地欢迎全世界的朋友。</p><p>根据《开幕式媒体指南》，开幕式创意原则——“简约·安全·精彩”。本届开幕式力争将所有规定的仪式环节和环节之间的衔接作为重点创意对象，力求表演与仪式相结合，不额外设计过多的表演。</p><p>根据《开幕式媒体指南》，开幕式主题表达——“世界大同，天下一家”。这是两千年前的中国古人留下的名言。中国文化认为，真正有智慧的人是把全天下人都看成是一家人的。我们希望，北京2022年冬奥会是一次世界各国人民的欢聚，大家就像一家人一样，在北京共同度过一个难忘的中国年。</p><p><strong>以下为文字实录：</strong></p><p>02-04 20:00:59</p><p>场地中央，流光溢彩的冰面上，展现出“过年好”三个中国字，表达中国人民送给各国朋友的问候。</p><p>02-04 20:02:11</p><p>【倒计时：《立春》】倒计时表演以《立春》为题，由短片、现场表演、焰火三个部分构成。</p><p>02-04 20:04:23</p><p>1、什么是“二十四节气”？中国古老历法里，每月分两个“节气”，每一个“节气”都有自己的名字和特点，一年“二十四节气”各不相同。“二十四节气”是中国古代先民在与大自然相处的过程中，通过长久地观察动物、植物、天气、自然环境等的变化规律渐渐形成的，中国人用其指导农业生产和日常生活。</p><p>02-04 20:06:02</p><p>2、为什么用24个数字来倒计时？(1)冬奥会开幕当天，恰逢“二十四节气”当中的“立春”，也是一年“二十四节气”的第一个。“二十四节气”代表着一年的时光轮回，也代表人与自然和世界相处的方式，用它来倒计时，体现中国人对时间的理解。“立春”之日，冬奥会开幕，也寓意着各国朋友共同迎接一个新的春天。(2)北京的冬奥会，是冬奥会历史上的第24届。</p><p>02-04 20:06:54</p><p>3、为什么在冬奥会的开幕上演绎春天？“立春”这个节气，从诞生开始，就一直是一个在冰天雪地的季节里庆祝春天即将到来的节日。将一个天寒地冻的日子命名为春天的起点，是因为中国人认为，极寒中常常孕育着新的生机。</p><p>02-04 20:09:08</p><p>4、焰火。当孩子吹散蒲公英，白色的种子飞向空中，天空同时出现“蒲公英”的焰火，寓意春天的种子洒满大地。最后，空中打出中英文“立春”和“SPRING”。中英文焰火造型的同时出现是首次。</p><p>02-04 20:10:41</p><p>中华人民共和国国旗入场环节</p><p>02-04 20:12:32</p><p>1、普通的中国人传递国旗。传递国旗的人，包括中国各行各业的代表、国家功勋人员、56个民族的代表。他们都是普通的老百姓，用手手相传的方式，表达人民和国旗之间情感和关系。2、家喻户晓的旋律。一名儿童小号手吹响《我和我的祖国》的旋律，这是一首在中国家喻户晓、人人都会唱的歌，歌曲表达了“我的祖国和我”之间的感情，就像大海和海中的浪花。</p><p>02-04 20:13:39</p><p>升中华人民共和国国旗、奏唱中华人民共和国国歌</p><p>02-04 20:16:23</p><p>【《冰雪五环》】1、一滴水变成冰。一滴冰蓝色的水墨从天而降，幻化为黄河之水，倾泻而下。整个画面的意境，来自中国古老的诗句“黄河之水天上来”，这是对中国母亲河的浪漫想象和赞美。翻腾的浪涛最终凝结为一片晶莹剔透的冰雪天地，也好像是凝固了时光。</p><p>02-04 20:18:11</p><p>【《冰雪五环》】2、展示整个冬奥会的历史。一方巨大的水从冰面中升起，凝固成冰。过往23届冬奥举办城市的历史，随着环绕全场的24道“激光刻刀”的雕琢，闪回其上，最终定格为“2022中国北京”。</p><p>02-04 20:21:15</p><p>【《冰雪五环》】3、冰雪五环。冰球运动员与影像冰球击打互动。冰球在视频空间中反复撞击后，带动更为激烈的雕刻——整块冰立方渐渐碎裂、雕刻成为一个晶莹剔透的冰雪五环。这一行为过程定义为“破冰”。“破冰”的行为，在中国文化中，代表打破隔阂、化解矛盾、走近对方、互相理解的寓意。</p><p>02-04 20:25:50</p><p>运动员入场式环节</p><p>02-04 20:27:08</p><p>根据《开幕式媒体指南》，运动员走过的冰雪雕刻的“中国门”和“中国窗”，全部取材于中国各地的经典传统门窗图案。运动员走过的“中国门”，寓意中国人民敞开大门、欢迎全世界的朋友相聚冬奥。运动员脚下的“中国窗”，窗外是中国各地的大好河山、自然景观，表达“打开窗口看中国”的美好意向。</p><p>02-04 20:29:13</p><p>雪花引导牌。根据《开幕式媒体指南》，按照“一朵雪花”贯穿始终的设计理念，引导员手持的引导牌，采用了发光的雪花造型。设计灵感来自“中国结”的图案。中国结是中国古老的手工编织工艺，一个结从头到尾用一根线编成，寓意团结吉祥。</p><p>02-04 20:30:43</p><p>虎头帽。根据《开幕式媒体指南》，引导员的服装设计采用冰雪图案和中国国画的风格。值得一提的是，所有引导员佩戴的小礼帽，均采用来自河北民间的传统虎头图案。2022年是中国农历的“虎年”，传统中人们习惯在虎年给孩子们戴虎头帽。</p><p>02-04 20:34:17</p><p>“欢迎”口罩。根据《开幕式媒体指南》，入场式标兵的服装，采用了河北蔚县的民间剪纸图案，凸显中国人过年的喜庆吉祥。标兵所佩戴的口罩上，以中英双语印出“欢迎”字样。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267313749>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)