---
layout: post
title: "多家券商畅谈合规展业经验 2022年深圳市证券分支机构业务培训成功举办"
date: 2022-06-13 22:36:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>为强化辖区证券公司及其分支机构合规展业意识，落实监管政策，提升辖区人员合规管理水平，增强分支机构客户服务与产品配置专业能力，在深圳证监局指导下，近日，深圳市证券业协会组织开展深圳市证券分支机构监管情况通报会议暨辖区证券分支机构业务培训。</p> <p>深圳市证券业协会会长、国信证券董事长张纳沙出席并做开班致辞。张纳沙会长表示，长期以来，在深圳证监局的指导下，协会与会员单位相互协作、共同进步，辖区证券经营机构合规管理水平显著提升，未来，协会将持续做好服务会员工作，推动深圳证券行业高质量发展。</p> <p>深圳证监局相关负责同志参加了本次活动。本次培训邀请到来自深圳证监局、平安证券、国泰君安证券、长城证券、中金财富证券、国信证券等有关领导和专家授课。</p> <p>合规管理一直是监管工作的重点领域，深圳证监局期货处四级调研员毛书焕分别从人员管理有关规定通报、日常监管问题情况通报、典型案例通报、人员管理有关要求四个方面进行了培训指导，有力增强了证券经营机构在今后展业过程中的合法合规意识。</p> <p>深圳市证券业协会自律管理部高润秋剖析了2021年度分支机构分类评价情况与常见问题，讲解了协会自律检查情况及分支机构合规案例。</p> <p>平安证券首席经济学家、研究所所长钟正生通过“稳增长”顶层设计、2022年中国经济展望、2022年中国资本市场前瞻、2022年人民币汇率四个方面立体化分析了未来一段时间内宏观经济环境的变化趋势，为各证券分支机构后续开展相关业务带来了启发。</p> <p>证券行业是人才密集型行业，具有人员流动性大和人才队伍建设难的特点，国泰君安证券深圳分公司总经理王黎从吸引人才、培育人才到留住人才的证券公司人才发展链条，系统分享了建设一支德才兼备的高素质证券人才队伍的秘诀。</p> <p>证券分支机构从业人员合规执业一直是监管和机构合规管理工作中关注的重点，长城证券合规总监、首席风险官赵昕倩分析了证券分支机构的重点问题现状及趋势，并详细介绍了长城证券在分支机构合规管理工作中的实践探索，提出相关建议。</p> <p>在证券行业财富管理转型的大背景下，中金财富证券产品解决方案执行负责人、董事总经理梁东擎分析了财富管理业务当前的困难以及未来的趋势和逻辑，并从执行层面分享了开展相关业务的几点建议。</p> <p>当前投资者结构持续呈现“机构化”的趋势，国信证券深圳泰九分公司副总经理兼机构业务管理部总经理景佳从行业探索机构客户全生命周期服务体系的实际需求出发，就私募客户生命周期服务、企业客户生命周期服务、机构联动服务模式三个方面分享了国信证券的经验与做法。</p> <p>本次培训采用线上线下并行的方式进行，累计277家机构报名。深圳各证券公司合规总监及异地证券公司在深主要联系单位负责人等50人参加了线下现场培训，11000余人通过网络直播参与了线上视频培训。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410816486>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)