---
layout: post
title: "计算机行业简评报告：近期重点推荐四个标的"
date: 2022-01-17 14:25:26 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>计算机行业分析：近期计算机板块表现活跃，在数字货币主题和DRG/DIP 政策催化下，银行IT 和医疗IT 板块持续修复。此外，我们近期重点推荐四个标的，2022 年金融信创有望加速，首推中国长城、中科曙光；国企改革行动计划进入最后一年，用友网络将充分受益；看好22 年网络安全板块的修复，推荐有预期差的三六零。</p><p>金融信创有望加速，信创板块迎来新机遇。2021 年开始信创从党政信创向行业信创拓展，电信和金融领域已率先启动，此前金融行业信创相对保守，试点进程较慢，但22 年金融信创落地有望加速，相关目录及政策预期强烈。在行业信创市场，X86 架构的海光凭借生态优势，在信创服务器领域占据较好的份额，而ARM 架构的飞腾随着腾云s2500 新芯片的发布也在行业信创市场持续突破，飞腾芯片出货量屡创新高。此外，2021 年党政信创市场出货仍有保障，飞腾、海光、麒麟及相关上市公司业务表现持续向好。重点推荐信创龙头公司中国长城、中科曙光。中科曙光：“十四五”规划背景下新基建和数字经济转型成为重要目标，国家关键科研项目需求持续提升，公司高端计算机业务有望充分受益。中国长城：高新电子业务在国防通信领域处于领军地位，将持续受益军工信息化高景气。</p><p>国企改革加速，用友网络有望受益。2022 年是国企改革三年行动方案的最后一年，国企改革预计将加速完成，此前，包括CETC、中船系等多个央企集团展开资产证券化、合并重组等多项改革事宜，国企整合有望给管理软件厂商带来增量需求。此外，21 年开始，多地政府开启国资云建设，推动地方国有企业上国资云并对企业信息化需求进行集中采购。国企改革及国资云建设有望加速国企管理软件国产化进程，用友网络直接受益；公司近年来云化战略持续推进，产品亦已打磨成熟，此前推出的yonbip/yonsuite 等新产品经过近两年打磨，产品更为成熟，预计将加速落地；此外公司还在推进实施业务外包，云化及实施外包的推进有望使公司毛利率持续改善，22 年开始此前剥离金融业务对报表的影响因素也将消除，公司业绩和毛利率表现将持续向好；近期公司定增获批，定增即将落地，预计股权结构将进一步优化。</p><p>网安板块22 年大概率有反转，重点推荐有预期差的三六零。网络安全板块21 年表现较差，多数标的业绩表现不及预期，主要因素一方面为上游原材料涨价等导致毛利率下滑，另外一方面20 年疫情期间，各网安公司对人员投入力度较小，21 年开始集中扩充研发和销售人员，相关费用上升较多，展望22 年，上述因素大概率会有所改善。</p><p>网络安全是政府和企业较为刚性的支出，网安板块也是计算机子板块中历史增速较为确定的板块，展望22 年，在《数据安全》、《网络安全产业高质量发展三年行动计划(2021-2023 年)(征求意见稿)》等政策催化以及疫情后经济复苏的背景下，网安需求有望进一步增长。</p><p>经过较长时间的调整，网络安全板块的估值已经处于历史低位，看好板块22 年业绩及估值双重修复。重视三六零的预期差，三六零此前主要从事C 端安全及互联网业务，在B 端安全业务布局较少。但20年公司正式成立政企安全事业部发力政企安全业务，截至21 年630，公司政企安全事业部人员已超过3500 人，已形成全面软件解决方案，公司通过“安全大脑”为抓手，一站式解决政企客户安全需求，在手订单充足，展望22 年，有望在政企安全市场异军突起。</p><p>投资建议：重点推荐中国长城、中科曙光、用友网络、三六零。</p><p>风险提示：经济下行，政府支出不及预期；政策力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250239797>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)