---
layout: post
title: "五家银行提供650亿元贷款总授信额度 助上海人工智能企业复工复产"
date: 2022-05-27 07:52:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为上海市重点发展的三大先导产业之一，人工智能企业的纾困减负备受市场关注。近日，上海市经济和信息化委指导上海市人工智能行业协会，在云端举办了“同心抗疫助企纾困”银团助力上海人工智能企业复工复产专场活动，拟帮助人工智能企业渡过难关。</p>
 <p>会上，工商银行、中国银行、浦发银行、中信银行和兴业银行五家银行上海市分行共同提供650亿元贷款总授信额度，助力上海市人工智能企业复工复产。</p>
 <p>上海市经济信息化委主任吴金城表示，在这个特殊时期，举办金融机构助力人工智能企业复工复产专场活动，意义非同寻常。要重振发展信心，确保疫情防控和复工复产“两手抓”。要把握发展机遇，抢抓产业数字化智能化转型新赛道。要深化产融对接，聚力产业科技金融“三角良性互动”。</p>
 <p>吴金城说，人工智能企业大部分是中小企业，疫情之下更加需要引入金融“源头活水”来助企纾困，创新金融产品和服务模式，推动信贷政策精准滴灌，与企业携手共克时艰。</p>
 <p>仪式上，工商银行、中国银行、浦发银行、中信银行和兴业银行五家银行上海市分行分别与商汤、钛米机器人等24家人工智能企业云签署授信协议。</p>
 <p>“当疫情来临，我们感受到了企业的压力和困难；面对复工复产，我们也体会到了企业的诉求和期盼。”工商银行上海市分行党委书记、行长付捷表示，工行与各家银行为人工智能企业提供新一轮授信额度，主要是助力企业解决复工复产阶段的资金周转需求。</p>
 <p>此举得到人工智能行业企业的积极反馈，大大提振了行业发展的信心。</p>
 <p>“感谢工商银行等五家银行助企纾困，助力、服务人工智能企业复工复产。”上海市人工智能行业协会会长吴建雄在当天的活动中表示，在科技兴国的今天，在城市数字化转型的当下，人工智能产业如同旭日，可以赋能百业，提高社会生产效率和人民生活质量，市场前景十分可观。来自各方的支持坚定了上海人工智能行业未来发展的信心。</p>
 <p>钛米机器人是一家聚焦于医疗卫生领域行业的机器人公司，国家级的专精特新“小巨人”企业，并于去年进入科创板辅导。</p>
 <p>钛米机器人董事长潘晶表示，疫情期间，钛米第一时间获得了上海银行业系统主动伸出的援手，短期内完成了无抵押授信，快速获得交通银行、上海农商银行的4000万元贷款申报与放款，公司的技术改造和产能扩充有了保障。在兴业银行以及其他各银行机构合作伙伴的协助下，公司的各项资金安排、调度等相关银行服务都得到了高效、有序、热忱的服务支持。“在银行业合作伙伴的大力支持下，我们抓住机遇，累计部署超过450台医疗机器人，确保12万平方米医疗环境的高水平消杀工作。”潘晶说。</p>
 <p>吴建雄表示，人工智能行业协会作为政府的助手，企业的帮手，在此危急时刻要当仁不让，协助政府，与企业在一起，共商对策，整合资源，共度难关。</p>
 <p>付捷表示，下一步，工商银行还将与上海市经济和信息化委加大合作力度，落实更多政策，支持企业未来发展。一是发挥“主力军”作用，提高资金供给规模。二是发挥“粘合剂”作用，助力产业链稳定。三是发挥“推进器”作用，促进产业升级。四是发挥“生态圈”作用，形成发展合力。</p>
 <p>付捷说，随着疫情防控趋稳、经济重启上冲，产业链、物流链、政策链需要进一步连通，工行将发挥自身优势，持续加大信贷投放，强化金融支撑，更好地服务企业高质量发展。充分发挥金融科技力量，打通资金、物流、信息在产业链、供应链上的传导路径，提升产业链韧性与质量，让更多上下游企业通过“云服务”渠道获得金融支持，实现以大带小、全链发展。</p>
 <p>据介绍，近年来，工商银行上海分行坚定支持科技创新，不断强化金融供给和特色经营，整体规模已突破800亿元，年均增幅达45%，客户数量更是倍速增长，资产规模与客户数均位列同业首位。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393588063>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)