---
layout: post
title: "5月券商IPO承销保荐收入环比或腰斩"
date: 2022-06-06 07:30:49 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在历经3至4月的“小阳春”后，5月A股市场股权融资活动相对萧条。</p> <p>Wind数据显示，按上市日计算，今年5月共有47家企业完成资金募集，合计募资额仅639.63亿元。其中首发18家，首发募集资金109.26亿元，环比大幅缩水，创今年以来新低。从发行节奏看，4月以来IPO放缓迹象明显。由于4月份涉及年报数据和疫情反复等因素，对近期IPO申报及发行等方面均有影响。</p> <p>9家券商IPO入账8.23亿元</p> <p>作为券商投行最核心的业务，IPO5月份的数据不佳。Wind数据显示，按照上市日计算，今年5月共有18家企业完成IPO，首发募集资金共计109.26亿元。对比来看，今年3月、4月首发家数分别为37家、36家，募集资金分别为500.17亿元、833.74亿元。</p> <p>5月IPO数据的萧条，一方面是缺乏超级大盘股上市，企业募资表现平平；二是前期发行节奏略有放缓，且疫情影响存在一定滞后效应，集中体现在5月IPO上，导致环比数据出现大幅下降。中原证券研究报告指出，在市场经历快速下跌后，股权融资明显放缓。近期股权融资规模环比出现较大幅度回落，预计5月投行业务总量环比或出现大幅度下滑。</p> <p>按照发行统计主承销商收入来看，2022年5月共有9家券商获得首发收入，合计金额为8.23亿元。其中，中信建投表现最为突出，收入达到2.41亿元，占据市场份额近三成。华泰联合证券、国信证券、申万宏源等券商亦有超过1亿元的收入入账。不过，相对于4月19家券商斩获22.26亿元首发收入水平相比，5月券商IPO承销保荐收入环比腰斩。</p> <p>监管严查“一撤了之”</p> <p>从发行节奏看，受市场行情低迷、新股破发等因素影响，4月以来IPO节奏有所放缓。不过，有券商投行人士表示，由于4月涉及年报数据和疫情反复等因素，对近期IPO申报及发行等方面均有影响。</p> <p>从过会率的角度来看，今年5月A股IPO首发上会企业共计49家，其中42家通过，1家未通过，4家暂缓，2家取消审核。整体通过率为85.71%，与3-4月相比基本持平。</p> <p>值得注意的是，5月冰峰饮料和盛时股份均在发审委审核的前一天撤回申报，引起业内关注。Wind数据显示，今年5月撤回申报/终止审查的准IPO企业多达13家。</p> <p>自注册制推行以来，IPO现场检查中高比例撤回材料的现象就引起市场和监管层的高度注意。证监会此前曾表示，对“带病闯关”将严肃处理，决不允许一撤了之。进一步强化中介把关责任，督促其提升履职尽责能力。</p> <p>5月底，深交所创业板一次性公布了三份监管函，对IPO终止申报的丰盛光电及保荐代表人、签字会计师采取书面警示的监管措施。今年1月，证监会也曾对撤回申报的力同科技及保荐券商出具警示函。由于项目中存在问题，即便是提前撤回申报，仍未能逃脱监管的追责。</p> <p>近期，证监会印发了《证券公司投资银行类业务内部控制现场检查工作指引》，明确五种应当开展检查的情形，包括投行项目撤否率高、投行执业质量评价低、负面舆情数量多或影响大、承销公司债券或管理资产证券化项目违约率高、因投行业务违法违规被采取重大监管措施或行政处罚。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401815169>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)