---
layout: post
title: "民生加银基金董事长张焕南：不负公募黄金十年 阔步奋进高质量发展"
date: 2022-06-09 06:26:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“黄金十年！”张焕南十分肯定，基金行业正处于一个大有可为的黄金机遇期，小波折不改大趋势。</p><p>这位掌舵千亿元资金的民生加银基金董事长在畅谈行业、公司发展时，窗外正夏木阴阴，生机勃发。</p><p>时予必取。“民生加银要凝聚人才、紧抓投研、涵养文化，向着‘高质量发展’星辰大海奋进。”张焕南以其睿智独特的视角，谈人才，话产品，说文化，直面问题，也不避坎坷，旁征博引间，铺开民生加银沉淀蓄势，向着高质量发展跨越的恢宏画卷：激励公司上下以坚如磐石的定力、咬定青山不放松的执着、舍我其谁的担当，齐心协力、直面挑战，爬坡过坎、闯关夺隘……</p><p><strong>不迷失以跬步之积成致远之功</strong></p><p>数据显示，截至2022年3月31日，民生加银基金管理规模1332.78亿元，其中，非货管理规模1037.17亿元。自2017年上任以来，张焕南掌舵民生加银已五年有余，对基金公司管理有着独到的洞察和远见。站在公司发展历程中关键转折点，张焕南提出三大理念。</p><p>“以投研为核心。”张焕南说，“滴水穿石非一日之功，投研能力建设更需时间沉淀。”他介绍，近几年民生加银基金致力于加强投研机制和制度建设，形成了投研合作、宏观指导、产品匹配、人才培养、考核评价、奖优罚劣“六个机制”。在日常投研中，结合卖方分析与内部研究，对投研队伍形成宏观知识输出；充分评估基金经理特质，让其管理产品与自身投资风格、能力圈相匹配；畅通考核机制，明确上升通道。张焕南表示，唯有狠抓机制建设，才能以跬步之积，成致远之功。</p><p>“以产品为引领。”张焕南称，产品是贯彻公司发展战略的抓手，也是满足投资者多样化需求的载体，最能体现公司战略的指导性、管理理念的先进性，以及服务投资者的针对性。民生加银基金成立产品委员会，以产品研发部为龙头，整合投资、研究以及市场营销部门的力量，实现了对产品的全生命周期管理。一方面，推进多元化布局，不断完善产品谱系，在投顾、指数、量化、固收+、货币+、FOF等全方面拓展。另一方面，致力打造体现公司特色化、标识化产品，逐步培育和形成一批经久不衰的“常青”基金。</p><p>“以文化为灵魂。文化根植人心，融于血脉，拥有凝聚共识的无穷力量。”在张焕南眼里，文化是最持久的竞争力，但基金行业一定程度上还存在或多或少的浮躁问题。“入行三年即敢称资深，五年就敢称‘大佬’，这些不正常的现象本质上是缺乏对投资的敬畏。”他提出，尤其要建设对投资者讲尽责、对投资行为讲稳健、对基金经理自身讲内省的公司文化，即把投资者利益放在第一位，力争让基金创造“稳稳的幸福”，并时刻反躬自省，这是基金行业长远发展的灵魂所在。</p><p><strong>不造星锻造动力澎湃“人才引擎”</strong></p><p>“明星”基金经理是市场热衷于讨论的话题，但张焕南并不认同刻意“造星”的做法，也鲜少引进“明星”基金经理，而是把注意力放在做大做强研究队伍上，为基金经理队伍源源不断储备和输送人才。</p><p>“人才建设是办好公募行业的核心要领，是决定成与败的关键。”张焕南表示，民生加银基金坚持以自主培养为主的人才策略，同时适度引进紧缺的优秀人才。各团队既有老生代、中生代，也有新生代，形成了领军、骨干、后备相搭配的人才梯队。</p><p>在“抢人”大战极其“内卷”的基金行业，要想留住优秀人才，必须全方位提高对人才的吸引力。民生加银基金坚持事业留人、机制留人、感情留人、适度待遇留人相结合，在人才激励制度上进行了充分探索改革。张焕南表示：“我们的主要责任是提供一个优秀的平台，让有干劲、有事业心的人才可以在这个平台上充分发挥自己的潜力，展现自己的才华，实现自己的人生梦想。”</p><p>人才管理方面，民生加银坚持教育、培养、使用、管理相结合，努力走出一条有自己特色的人才管理之路。公募基金行业历来有“老带新”的传统，即老员工帮扶新员工、基金经理培养研究员，但张焕南提出的方式别出新意：让“师傅”与“徒弟”签订师徒挂钩协议，“师傅”每年要指导“徒弟”完成若干深度调研报告、公司实地调研等具体任务；同时，“徒弟”象征性地付给师傅“学徒费”。张焕南打趣道：“收了徒弟的‘学徒费’，你这个师傅就必须认真负责地带好自己的徒弟。”</p><p>此外，“民生加银大讲堂”也独具特色。在民生加银基金，每个人都可以站上讲台，围绕某一行业、某一主题，对公司全员宣讲自己的投研观点和心得。至今，民生加银大讲堂已举办四十余期，为员工交流经验、分享感悟提供了一个很好的舞台。</p><p><strong>不失时奋楫争先启新程</strong></p><p>资本市场起伏不定，民生加银基金也曾经遭遇坎坷。对此，张焕南毫不避讳，他坦言，要不断走向成功、成熟，我们就必须从发现和解决问题中汲取经验和力量，从主动“拆弹排雷”中趟平可持续发展的道路。</p><p>“我们要利用市场给我们的窗口期，大胆向自己开刀，不断完善内部制度建设，持续提升学习能力、研究能力、投资能力。”张焕南坚定地说，一方面，在公司深入开展“大学习、大练兵、大提升”活动，围绕八大主题，开展扎扎实实的教育培训，目的就是要强弱项、练内功、打基础，做长期正确的事情。</p><p>另一方面，组织开展大反思、补漏洞活动。对固收条线进行了大刀阔斧的改革，重塑固收团队，由谢志华、韩晟、孙磊等实力派担纲。同时，反思和明晰产品风险特征、组合特性，进一步规范产品运作、优化投资策略、平衡风险偏好。此外，基于稳健的标准调整和优化评价激励机制，对不同产品实行差异化考核，引导稳健投资理念的真正落地。</p><p>“走得稳比走得快更重要、平台比明星更重要、自知比自信更重要、利他比利己更重要。”张焕南2021年参加资管论坛时提出，不论是基金公司，还是基金经理，只有走得更稳，才能走得更快、更久、更远；平台比人强，搭建一个好的平台远比打造“明星”基金经理更有价值、更为恒久、更加靠谱；自知应该是自信的前提，投研体系的建设就要在唤醒和激发自知上下功夫；利他是公募基金存在和发展的逻辑起点、根本理由，理应成为公募基金行业发展的初心使命，偏离了投资者利益至上这个第一原则，公募基金的发展就是无源之水、无本之木。</p><p>如今，民生加银基金正阔步走在稳健发展的大路上。在张焕南看来，困难已经见底，风险已经出清，筑底回升的条件已经形成。“眼下的任务，就是要进一步统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志，激励公司上下以坚如磐石的定力、咬定青山不放松的执着、舍我其谁的担当，齐心协力、直面挑战，爬坡过坎、闯关夺隘，全力以赴保持公司稳健发展的良好势头，奋力推动公司向高质量发展。”张焕南雄心勃勃。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406014735>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)