---
layout: post
title: "一国突然宣布：进入紧急状态！"
date: 2022-05-29 09:41:58 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>据央视新闻综合法新社和新西兰国际广播电台(RNZ)报道，当地时间5月27日，瓦努阿图议会宣布该国进入气候紧急状态。</p><p>瓦努阿图总理表示，将斥资12亿美元缓解气候变化对该国造成的影响。</p><p>报道称，瓦努阿图成为<strong>第一个</strong>宣布进入气候紧急状态的太平洋地区小岛屿发展中国家，<strong>该国也是世界上受气候威胁最严重的国家之一。</strong></p><h3 class="emh3"><strong>地球太热了</strong></h3><p>全球气候变化导致的海平面上升等问题对于太平洋岛国来说是切实的威胁，瓦努阿图便是其中之一。</p><p>瓦努阿图总理鲍勃·拉夫曼(Bob Loughman)说道，海平面上升和恶劣天气已经对太平洋造成了“不成比例”的影响，<strong>地球对于瓦努阿图来说已经太热且太不安全了，瓦努阿图已经处于危险之中。</strong></p><p>瓦努阿图议会反对派领袖拉尔夫雷根瓦努在其个人社交平台上写道，<strong>瓦系第一个作出这样决定的太平洋岛国。</strong>议会在宣布该国进入气候紧急状态的同时通过了一项包涵17 点内容的决议案。决议案中写道，“气候变化目前正在损害瓦努阿图人和后代的基本权利”。</p><p>据悉，瓦努阿图此次计划斥资的12亿美元将主要侧重于三部分：加强适应气候变化能力、减轻气候变化影响以及弥补气候变化造成的损害。总理鲍勃拉夫曼介绍道，<strong>这12亿美元中大部分资金需要来自他国捐助。</strong></p><p>根据中国外交部网站官方资料显示，瓦努阿图年均接受外援占国内生产总值的17%左右。外援主要来自澳大利亚、新西兰、欧盟、法国、英国、日本、亚洲开发银行、联合国机构等，一般用于工业、农业、教育、医疗卫生、防务、司法和行政管理等具体项目。</p><h3 class="emh3"><strong>多知一点：瓦努阿图共和国</strong></h3><p>瓦努阿图共和国(英语：The Republic of Vanuatu)，简称瓦努阿图，位于南太平洋西部，属美拉尼西亚群岛，由83个岛屿(其中68个岛屿有人居住)组成。最大的岛屿是桑托岛(面积3974平方公里)，属热带海洋性气候，年均降水量1600毫米。属热带海洋性气候，首都维拉港平均气温25.3℃。陆地面积1.219万平方公里，水域面积84.8万平方公里，其中98%为瓦努阿图人，属美拉尼西亚人种，官方语言为英语、法语和比斯拉马语，通用比斯拉马语。国家总人口约31万。</p><p>数千年前瓦努阿图人即在此生息。1606年被西班牙探险家发现。1768年法国人到此。1774年英国库克船长到此并将该地命名为“新赫布里底”。1906年10月，英法签署了共管公约，该地沦为英法共管殖民地。1963年土著人成立了第一个政党——乡村党，要求收回土地和实现独立。1978年1月实行内部自治。1980年7月30日独立。</p><p>瓦努阿图是世界最不发达国家之一，主要从事第一产业的生产活动，大都涉及农业，其农作物可供应约65%瓦努阿图人的需要。</p><h3 class="emh3"><strong>极端高温致全球粮食明显减产</strong></h3><p>众所周知，农业生产的效益受气候变化的直接影响。早在2007年就有研究发现，农作物产量的年际波动中，约有30%是由气候变化造成的，如气温升高、水资源短缺、干旱、洪水等因素。</p><p>不久前，比尔及梅琳达-盖茨基金会农业发展部门代理主任伊诺克·奇卡瓦(Enock Chikava)表示，在对粮食价格造成的影响方面，气候变化的作用其实更加显著。</p><p>印度作为世界第二大小麦生产国，今年遭遇122年来的极端高温天气而影响粮食供应，就是个典型案例。</p><p>据央视新闻援引路透社报道，今年2月，印度预计全年小麦产量可达创纪录的1.11亿吨，当时印度商业部长甚至在推特豪言：“印度农民正养活全世界”。<strong>但受高温天气影响，这一立场很快改变。</strong></p><p>据央视新闻报道，路透社援引的报告分析，印度今年小麦收成受高温影响预计将减产6%。印度政府官员说，“根据政府2月份发布的产量估计，我们本可以轻松出口超过1200万吨小麦，但现在看来将会减少出口。”</p><p>此外，法国气象局表示，自4月11日以来，法国已创下连续37天破纪录的高温。欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局估计，从6月到8月，西班牙、法国和意大利的气温有超70%的可能性将远高于往年平均水平，这将给欧洲地区农作物的种植与收获带来显著风险。</p><p>美国小麦生产也遭遇同样的问题。由于南部平原的干旱，美国农业部在其5月份发布的“世界农产品供需预测”(WASDE)报告中估计，尽管播种面积略有增加，但2022年冬小麦收成将同比下降8%。</p><h3 class="emh3"><strong>20多国打响“粮食保卫战”</strong></h3><p>除了粮食作物减产，国内持续的高通胀压力，也使得不少国家纷纷采取“保卫粮食”的紧急行动。</p><p>马来西亚宣布将从6月1日起停止鸡出口，原因是该国自身供应不足。</p><p>5月14日，印度宣布小麦临时出口禁令直接推高小麦价格。</p><p>此前，印尼也一度发布棕榈油的出口禁令。</p><p>乌克兰日前也发出警告，其粮食产量今年恐大幅下降50%。</p><p>据国际食物政策研究所(IFPRI)发布的数据，截至5月28日，包括阿根廷、哈萨克斯坦、印度、印度尼西亚、马来西亚、摩洛哥、土耳其、匈牙利在内，<strong>全球已有20多个国家实施了粮食的出口限制令</strong>，品类包括小麦、玉米、面粉、西红柿、植物油、豆类等。</p><p>国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃23日在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上表示，随着食品价格持续上涨，<strong>全球范围内人们对能否以合理价格购买食品的担忧已经达到顶峰。</strong></p><p>据央视新闻援引英国《金融时报》分析，印度小麦出口禁令一出，直接动摇国际市场，小麦价格5月16日达到允许范围内最大涨幅，美国芝加哥期货交易所基准小麦指数上涨5.9%。</p><p>澳大利亚经济学家凯姆·安德森曾把出口禁令比喻成体育比赛里站起来看比赛的人群。该理论认为，刚开始发布禁令的国家就像为了看清楚比赛而选择站起来的人群，而后来大家都纷纷效仿，结果是没一个人能受益。康奈尔大学研究食品安全的教授克里斯·巴雷特表示，出口禁令不会带来什么好处，实施禁令的国家也不会持续很久，反倒只会给其他国家带来真正的问题。</p><h3 class="emh3"><strong>大批粮食变燃料，间接助推粮价上涨</strong></h3><p>此外，为了遏制不断飙升的汽油价格，美国、巴西等不少国家宣布扩大使用生物燃料。如美国环境保护署于4月29日发布紧急豁免，允许在美国各地销售含有高达15%乙醇(E15)的汽油。</p><p>生物燃料油主要包括生物乙醇和生物柴油，目前主要以粮食为原料生产，可部分替代由石油制取的汽油和柴油。美国是全球第一大乙醇生产国，据报道，美国2021年乙醇产量同比增长8%，约4500万吨。按照1吨生物燃料乙醇大约需要3吨粮食原料进行推算，美国共消耗约1.35亿吨粮食。约为澳大利亚一年粮食总产量的2.5倍。</p><h3 class="emh3"><strong>粮食危机</strong></h3><p>央视新闻援引美国媒体Vox网站26日文章指出，在俄乌冲突之前，由于燃料和能源价格高企、气候干旱以及疫情的冲击，食品价格已经处于历史最高水平。而现在多国正限制粮食出口，可能会进一步恶化全球饥饿问题。毕竟，保持贸易开放对缓解全球粮食危机至关重要。</p><p>5月初，联合国粮农组织发布《2022全球粮食危机报告》指出，由于气候变化、地区冲突和新冠大流行造成的经济冲击——</p><p><strong>去年有53个国家或地区约1.93亿人经历了粮食危机或粮食不安全程度进一步恶化，比2020年增加近4000万人，创历史新高。</strong></p><p>据央视新闻报道，福克斯新闻援引粮食专家观点指出，缺乏化肥、供应链瓶颈等因素也进一步加剧全球粮食危机，制造了“前所未有的”挑战。</p><p>IFPRI分析师约瑟夫·格劳伯发布报告称：“随着地区冲突的持续和粮食短缺，尤其是谷物和植物油的严重短缺，会导致更多国家转向贸易限制。”</p><p>5月18日，联合国秘书长古特雷斯在全球粮食安全的部长级会议上表示，粮食危机不分国界，任何国家都无法独善其身。中国常驻联合国代表张军5月19日也呼吁国际社会加强协调行动，稳定全球粮食市场。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395343243>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)