---
layout: post
title: "开年来板块涨幅6%排名第二 银行股还能继续飞吗？"
date: 2022-02-16 13:01:03 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2022年开年以来，银行板块上涨态势明显，多只银行股价格一度接近历史高位。</p>
 <p>Choice数据显示，今年1月17日上市的兰州银行，股价居于高位，截至2月15日收盘，累计涨幅近79%。</p>
 <p>此外，今年来股价涨幅超过10个点的还包括成都银行、兴业银行、常熟银行、杭州银行、苏农银行、南京银行和邮储银行等。</p>
 <p>光大证券王一峰研究指出，年初以来， 南北向资金增持额最高的行业为银行板块。北向资金年初以来大举加仓，上周持有银行板块市值进一步增加207.99亿元。</p>
 <p>Choice数据显示，在申万一级行业中，银行板块股价增长幅度居于前列，排名第二。前三名分别为建筑装饰、银行和社会服务三个行业，分别增长了6.23%、5.97%、4.84%。</p><p>为何银行板块今年以来颇受青睐？</p>
 <p>川财证券首席经济学家陈雳告诉界面新闻，今年以来，银行板块整体涨幅较好，可以看做是政府着力于突出货币工具稳增长职能带来的利好。为缓解疫情带来的经济下行压力，自去年年末，国家先后降低存款类机构准备金率、一年期LPR与五年期LPR。</p>
 <p>“准备金率与利率的双降，在刺激实体经济扩张需求同时，使投资者对银行板块的信心重新回暖。此外，地产板块的回温进一步安抚了市场的情绪。总之今年，宏观经济的整体基调将持续年初的势头，依然强调货币工具对宏观经济的‘宽信用与稳增长’职能，银行板块大趋势向好。”他说。</p>
 <p>粤开证券首席策略分析师陈梦洁告诉界面新闻，据银保监会数据，2021年四季度商业银行实现净利润4965亿元，同比增长16.92%；1-12 月商业银行净息差环比上升至2.08%，较1-9月数据企稳上行，行业整体盈利持续改善。</p>
 <p>她指出，“稳增长”下，市场寻求低估值板块，银行业迎来绝对收益和相对收益双重优势，推动股价上涨。目前正处于宽货币向宽信用传导阶段，社融增长和企业部门信贷增长均超预期，财政政策发力适当靠前，基建持续投资，银行板块有望在政策推动下实现资产质量提升，带动业绩增长。看好基本面持续向好下的低估值板块的持续修复。</p>
 <p>Choice数据显示，相比于银行板块，非银金融整体表现谈不上优异。数据显示，今年以来，证券板块下滑7.01%，保险板块下滑2.27%。</p>
 <p>同为金融板块，非银和银行板块之间的差距为何如此明显？</p>
 <p>陈雳坦言，保险行业在2021年总体受疫情影响，估值偏低。资产方面，保险业投资收益率偏低；同时在负债方面，未能收获足够新保单或者扩展大量的新业务。两端压力大，导致板块不景气。</p>
 <p>陈梦洁指出，证券板块在金融科技和一系列监管和利好政策出台的背景下，长期逻辑由周期到成长转变，在当前资金寻求低估值高股息板块的风格之下表现低迷。而保险板块由于供需两端承压，负债端保单恢复艰难，保费增长疲软，需等待业绩基本面修复。</p>
 <p>“券商板块2021年盈利高增长叠加财富管理长期增长主线，保险板块超跌后下行空间较小，板块具备一定的安全边际。”陈梦洁分析道。</p>
 <p>从总体上来看，今年大金融的发展呈现出怎样的方向？</p>
 <p>陈雳认为，货币具有调整宏观经济的功能。在疫情的压力下，政府大概率会延续年初的态度，稳定地增加货币的放量，借此来刺激实体经济，因此整体看好大金融行业。</p>
 <p>“降息降准最直接利好大金融中的银行板块，待整体实体经济扩张需求被激发后，非银行业的金融板块如券商等也将陆续回温。”</p>
 <p>有资深券商首席策略告诉界面新闻，当前大金融处于底部区域，不宜过度恐慌，积蓄做多能量，孕育向上拐点。货币宽松窗口期，宽信用继续，“稳增长”是当前主线和核心矛盾。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278584827>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)