---
layout: post
title: "华安证券：争先进位 实干笃行 以“4321”战略开创“十四五”高质量发展新局面"
date: 2022-04-02 16:31:42 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>2021年，面对疫情跌宕反复、市场结构分化、改革持续推进的严峻外部形势，证券行业机遇与挑战并存。华安证券科学制定战略规划，稳步推进长远布局，抓改革、促发展、夯基础、补短板，全年实现营业收入<strong>34.83亿</strong>元，归属母公司股东净利润<strong>14.24亿</strong>元，同比分别提升<strong>3.78%</strong>和<strong>12.32%</strong>，各项经营指标在2019、2020年<strong>高基数基础</strong>上稳步增长，净资产收益率<strong>8.39%</strong>，继续保持较高水平，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>新台阶</p>
 <p>资本实力再夯实</p>
 <p>2021年，华安证券A股以超高认购率完成了<strong>40</strong>亿元配股公开发行工作，同时以较低成本完成了全年债务融资计划，年末合并总资产<strong>736.41亿</strong>元，同比增长<strong>25.64%</strong>，行业排名第<strong>37</strong>位。归母净资产<strong>194.79亿</strong>元，同比增长<strong>33.92%</strong>，行业排名第 <strong>34 </strong>位。年末核心净资本达到<strong>124.39亿</strong>元，较年初增长<strong>36.40%</strong>，总资产、净资产大幅提升，创历史新高，进一步夯实“资本强、资产优”发展态势，资本实力跃上新台阶。</p>
 <p>新征程</p>
 <p>主营业务再升级</p>
 <p>2021年，华安证券坚持回归本源，推动主营业务转型，形成了较为多元而均衡的收入结构，业务触角进一步延伸，产品结构持续优化，开启多维探索新征程。</p>
 <p><strong>经纪业务</strong>加速从单一股票赛道向“股票+产品”双赛道转型，代理买卖证券业务净收入稳定在行业前30名以内，托管证券市值、托管客户交易结算资金余额排名较2016年提升9个位次，金融产品保有规模快速增长。<strong>投资银行业务</strong>加速从项目投行向客户投行、产业投行、资本投行转变，投资银行业务净收入排名较2016年提升32位，科创板、北交所等IPO业务快速跟进，债券主承销金额排名提升32位。<strong>资产管理业务</strong>加速从通道向主动管理转型，打造“固收+”特色，获私募排排网“固定收益类2020年度最值得信赖金融机构资管奖”等六项大奖，资产管理业务规模排名较2016年提升28位，资产管理净收入排名提升43位达到行业第19位。<strong>自营业务</strong>加速从方向型向交易型、多元化、策略化转型，固定收益投资收益率长期保持业内较高水平。坚守研究本源属性推动研究业务重构，研究收入快速增长，市场影响力和内部协同作用显著增强。</p>
 <p>新发展</p>
 <p>各项业绩再突破</p>
 <p>2021年，华安证券坚持固长补短，提质增效，各项重点工作呈现稳中向好的新发展态势，部分业务条线及子公司创造了多个“首次”，实现“多点开花”的历史性突破。</p>
 <p>其中，<strong>基金投顾业务</strong>试点资格在中国证监会顺利完成备案，实现买方财富管理服务破冰。<strong>资产管理业务</strong>持续拓展合作渠道，优化产品结构，实现手续费及佣金净收入4.32亿元，创历史新高。旗下全资子公司<strong>华安期货</strong>全年净利润1.15亿元，实现首次破亿，同比增长43.98%和149.98%，行业排名上升至29位，创历史最好水平，行业分类评级首获A类A级。全资子公司<strong>华富嘉业</strong>管理各类基金共计16只，总规模近200亿元，实缴规模120亿元，根据中国证券投资基金业协会数据位列行业第13位，较上年度提升5位。参股子公司<strong>华富基金</strong>投资业绩保持行业领先位置，管理总规模首破千亿，多项经营指标创历史最高水平。<strong>华安证券(香港)金控公司</strong>获批1、2、4、5号牌照并完成试营业，正式亮相国际资本市场，成为华安证券打造国际化证券金融服务集团的重要开端。全新综合金融服务移动端——<strong>“华安证券APP”</strong>正式发布，公司互联网及手机平台拥有活跃经纪客户50.53万余人，交易额近6000亿元，成为以“科技金融”赋能财富管理转型的重要探索尝试。华安证券<strong>信息披露</strong>工作首获A级评价，品牌影响力持续扩大，入选中国上市公司证券行业品牌价值榜TOP30，规范运作水平进一步提高。</p>
 <p>新阶段</p>
 <p>管理水平再提升</p>
 <p>2021年，华安证券在注重业务能力建设的同时，不断推进内部控制专业化与集团一体化经营，坚持集约高效的内部管理体系，全年未发生重大风险事件，行业分类评级重新回归<strong>A类A级</strong>，迈入改革发展新阶段。</p>
 <p>华安证券通过编制<strong>《“十四五”发展规划(2</strong><strong>021-2025</strong><strong>)》</strong>，明确了未来五年发展的指导思想、奋斗目标和主要任务；通过深化分支机构管理改革，推进<strong>MD职级体系</strong>改革在分支机构全面落地与财富管理中心建设取得预期进展。通过强化<strong>人才梯队建设</strong>，深入推进“十百千”人才工程，将百名年轻人才入库建档，数十名年轻干部提拔重用。</p>
 <p>同时，旗下全资子公司华富嘉业、华富瑞兴与华安期货先后落地<strong>经</strong><strong>理层任期制和契约化管理</strong>，进一步激发了企业经营活力，提升集团化管理效力。</p>
 <p>新作为</p>
 <p>责任担当再彰显</p>
 <p>2021年，华安证券积极履行国企责任，服务国家乡村振兴战略，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，展现金融国企勇于担当的新作为。</p>
 <p><strong>定点联系</strong>方面，在定点帮扶的亳州市谯城区赵桥乡卢张庄村和十河镇大周村累计实施帮扶项目25个，捐赠资金93.88万元，卢张庄村荣获“安徽省脱贫攻坚先进集体”称号。<strong>结对帮扶</strong>方面，深化宿松、霍邱、临泉、岳西、利辛等“一司一县”结对帮扶工作，开展产业帮扶、爱心助学、慰问孤寡老人等10个项目，累计投入资金约161.95万元，以“保险+期货”模式开展金融项目12个，累计投入资金250万元，保障农业种植和养殖收入，惠及约4万户农户。<strong>教育振兴</strong>方面，通过选派青年员工开展支教活动、捐赠校服和节日慰问品、设立华安证券奖助学金等形式，以“扶智扶志”助力帮扶。</p>
 <p>展望2022年，外部环境依然复杂，市场变革依旧严峻，证券行业仍将面临多重机遇与层层考验。“十四五”期间，华安证券将继续围绕“服务实体经济服务人民生活”金融本质和“创新创业”总目标，重点实施“规模、特色、区域、服务”<strong>四大</strong>行动，深度拓展“零售、产业、机构”<strong>三大</strong>客群，突出打造“服务大众的专业财富管理机构”“服务新兴产业的创新型投行”<strong>两大</strong>品牌，努力构建<strong>一个</strong>综合化高质量的金融服务平台，在引领体系、发展体系、支撑体系上加大力度、创新举措，力求实绩实效，实现争先进位，为建设美丽中国贡献金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332185993>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)