---
layout: post
title: "券商投教多点突破 年报季教投资者读懂上市公司"
date: 2022-03-16 05:56:19 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>投资者是市场发展之本。证券时报记者获悉，多家券商以“3·15”国际消费者权益日为契机开展投教活动，通过多形式、多渠道向投资者倡导理性投资理念，强化投资者保护意识。</p>
 <p>目前，我国证券市场投资者数量已突破2亿大关，这给券商投资者教育工作带来不小挑战。多家券商介绍，在财富管理领域，投教理念开始转型，真正从客户角度考虑问题，结合不同群体的投资水平与接受形式，给投资者提供爱看、易懂的投教服务。</p>
 <p><strong>财富管理投教新思路</strong></p>
 <p>对于以客户为中心的财富管理机构而言，投资者教育是一项长期工作。今年以来A股市场宽幅震荡，如何引导客户尤其是年轻投资者理性看待市场波动，是券商投教的重点之一。</p>
 <p>一位上海券商人士表示，近年来，居民存量财富的保值增值意愿逐步加强，越来越多人选择参与基金投资，然而很多投资者在此过程中常常只对利益感兴趣，并不知道自己买的是什么，不了解具体规则，也不愿意思考，缺乏主动学习意愿。</p>
 <p>有业内人士认为，随着越来越多个人投资者配置基金，财富管理机构应加强投资者理念教育，加强对投资者的长期陪伴，以在其基金投资过程中扮演更积极的角色，引导投资者改变非理性交易行为。</p>
 <p>对此，中金财富证券相关人士对证券时报记者表示，首先，对内加强员工投资者教育的培训和宣导。其次，中金财富严选产品，形成独具特色的全光谱优质产品平台。同时，加大投资者资产配置理念方面的投资者教育宣传，积极推广买方投顾服务，给客户提供一站式资产配置理念和方案。</p>
 <p>在该人士看来，新手投资者普遍特征是缺少一定金融基础知识、风险防范意识较弱、缺乏长期投资和资产配置理念等。对于此类新手投资者，中金财富不仅通过常规举措以加强基础金融知识普及和投教宣传，还开展走进管理人、走进上市公司等投资者教育活动，带领投资者更深入了解资本市场并建立合理的资产配置理念。</p>
 <p>兴业证券相关人士告诉记者，针对大量加入基金市场的投资新手，兴业证券投教基地结合不同群体的投资水平与接受形式，创作形式多样、内容丰富的基金系列产品，进一步强化投资者知识普及与风险揭示工作。比如针对新手投资者，兴业证券投教基地原创基金系列漫画；针对工薪阶层，兴业证券打造以基金定投为主框架的基金理财指南。</p>
 <p>平安证券人士表示，伴随资本市场的深化改革，公司的投资者教育工作理念也逐步转型，真正从用户视角出发。给投资者想看、爱看、看得懂、能理解的投教服务成为平安证券投资者教育的重中之重；借助大数据和人工智能的KY+应用，将投教的触角深入投资者日常投资决策的各个环节和场景中去，成为智能化、场景化、实战化投教模式的实践路径。</p>
 <p><strong>教投资者看年报</strong></p>
 <p>目前，正值A股上市公司年报披露期，多家券商指导投资者学习阅读定期报告，旨在提高中小投资者使用信息披露文件的能力，鼓励投资者养成阅读上市公司报告的习惯。</p>
 <p>以银河证券为例，“3·15”主题活动期间，针对中小投资者专业知识储备不足，读不懂、不会用上市公司报告的情况，公司以“读懂上市公司报告”为主题设计一套专项组合产品。</p>
 <p>银河证券相关人士表示，此次重点围绕读懂上市公司定期报告和招股说明书，制作详解视频课程、情景短剧、干货知识点长图文等投教产品，既从创意、形式上满足投资者不同的知识获取习惯，又从内容上覆盖不同知识深度，适配投资者差异化需求。</p>
 <p>业内人士认为，普及上市公司信息披露知识，可以引导投资者客观分析企业经营能力、识别投资风险，自主判断企业投资价值，促进广大中小投资者树立理性投资、价值投资、长期投资的投资理念。</p>
 <p><strong>助力投教</strong></p>
 <p><strong>纳入国民教育体系</strong></p>
 <p>从长远来看，投教工作要从小抓起。目前A股市场以中小投资者为主，在学校教育中加强证券期货知识普及，有利于帮助公众培养正确的理财意识，从群众基础上防范金融风险；同时从源头提升投资者素质，增强投资者自我保护能力。</p>
 <p>其中，与学校合作成为券商推广投资者教育的主流模式，旨在向高校学生普及正确理财知识，宣传法律合规意识，进行风险教育，提升金融素养。国信证券相关负责人介绍，公司开展“投资者教育进百校”活动，与高校合作开展课程授课，提供实习实践机会等，推动投资者教育纳入国民教育体系。</p>
 <p>国海证券相关人士表示，公司先后与南宁学院、广西财经学院、昆明城市学院签订框架协议，在校外实践、风险教育、金融素养提升等方面合作。</p>
 <p>兴业证券则与集美大学、福州大学携手，将证券投资课程加入高校必修课程体系。此外，公司还针对中学生群体设计开发国民教育课程，结合闽西红色金融发源地等特点为中学生普及红色金融发展史。</p>
 <p>东方证券相关人士则谈道，去年11月4日上海财经大学、东方证券签署战略合作协议，发布《财富管理与基金投资顾问》课程，推动将基金投资顾问教育纳入国民教育体系，共同为财富管理行业培育专业人才。</p>
 <p>在青少年财商教育方面，多家券商也积极参与，旨在培养青少年树立正确的财富观。广发证券称，公司连续2年举办压岁钱管理绘画大赛，以财商教育为核心理念，结合传统文化教育，激发孩子们学习财商的积极性和主动性。公司策划举办以模拟游戏体验为特色的少儿财商活动，开展公益性财商教育课堂超过150场。</p>
 <p>国海证券也表示，公司在全国多个营业机构还开展近百场针对青少年群体的少儿财商活动，培养一批少儿财商教育讲师，制作了定制版财商桌游、财商线上课程等投教产品，积极推广少儿财商教育，孩子们通过桌游游戏可以直观地去认识消费、储蓄、理财、保险等金融概念。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310572989>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)