---
layout: post
title: "35年老牌券商重打标签 “六问”董事长冯鹤年：民生证券正在下怎样的一盘大棋"
date: 2022-01-10 09:39:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>发轫于郑州，发展在北京，转战到上海，民生证券已伴随中国资本市场走过了35年风雨。但老牌不老，近年来这家老牌券商留给市场的印记标签，正不断发生变化，包括投行业务的异军突起，被打上“投行黑马”的标签；也包括不断引进战投后的赋能力量……</p>
 <p>五年时间，民生证券正面临着天翻地覆的变化。如何能成为投行黑马，业绩如何能创出历史新高？在研究等领域的高举高打又是在下怎样一盘大棋？不断增资引战，意在实现怎样的目标？这些问题都可归结于一个核心关切，那就是民生证券未来要成为怎样一家券商？</p>
 <p>从监管身份到券商掌门人，董事长冯鹤年完成了一次职业生涯的大转身，五六年时间，他正对民生证券进行怎么样的布局谋篇？财联社独家专访了民生证券党委书记、董事长兼总裁冯鹤年。</p>
 <p><strong>一问战略布局：“扬长避短”之布局已凸显效应</strong></p>
 <p>中国证券行业当前已有140家证券公司，“大而全”的头部券商，正给行业打下马太效应的强烈印记，中型路线如何突围，这是全行业都在面临的问题。</p>
 <p>对这个问题，冯鹤年给出了核心的四个字答案，即扬长避短，“牌照时代早已过去，在越来越市场化以及业务向头部券商集中的环境下，如何能够生存下来并获得较好的发展，是我一直在思考的问题，而对于民生证券的发展，我们坚持的是扬长避短的发展道路。”</p>
 <p>“扬长避短”意味着更好的发挥优势，同时尽快补齐短板。冯鹤年到任后，带领民生证券开启了“扬长避短”的革新之路。</p>
 <p>关于“避短”的一方面，民生证券近年来采取了增资引战、尤其是引入上海国资等一系列举措，目前民生证券已经成为典型的“国有股东+民营股东+员工持股”三位一体的混合所有制股权结构，既符合未来证券行业的竞争发展要求，也为民生证券的独立上市扫清了障碍。</p>
 <p>而民生证券的优势在于机制，坚持市场化的运作，没有太多历史负担，机制灵活有助于业务发展和吸引人才。</p>
 <p>业务布局方面，首先是投行业务的“扬长”，这也是民生证券真正走出来的、在业务版图中具有绝对优势的业务，已起到引领并协同其他业务的作用，以投行带动投研、投资，民生证券方向明确。“我们是在评估了各业务条线的基础上，紧紧围绕中国资本市场大力发展直接融资的方向，确定了以投行业务为发展的突破口，以投行来带动投资、带动研究业务的发展模式。”冯鹤年表示。</p>
 <p>其次是研究业务的发力。冯鹤年介绍，民生证券一直以来都很重视研究业务，但过去的研究队伍已经不能适应公司目前及未来的发展需要，因此及时进行调整，引进了大量优秀人才。今年来民生证券研究的大动作不断。</p>
 <p>研究院引进“新财富白金分析师”胡又文任副总裁兼研究院院长和市场知名销售团队，构建了“白金分析师+王牌销售”的民生证券研究业务的双引擎，并大力加强团队引进，目前团队成员100余位，预计到年中，团队成员将超过200人。</p>
 <p>冯鹤年表示，研究业务是民生证券的战略业务，沉淀客户的全方位服务，离不开研究业务，研究业务同时也是公司的形象业务。民生证券旨在打造大型研究所，实现主要行业的覆盖，公司对研究的真金白银投入，也是民生研究发展的底气。</p>
 <p>对于经纪业务这一短板，民生证券今年也引进了领军人物和团队，加大对经纪业务金融科技系统的投入，全力支持经纪业务的稳健发展和向财富管理转型，不追求长尾客户的业务效应，而是专注IPO业务链条上的高净值客户，对其提供一站式服务。</p>
 <p>冯鹤年总结说，“一方面，我们明确将‘植根浦东、立足上海、深耕长三角、放眼全国’作为公司未来五年发展战略规划；另一方面，在业绩指标上，头部券商还不敢奢望，但成为中上游的证券公司，我们是有信心的。”</p>
 <p>加大科技投入，也是民生证券的战略安排，畅导数字化金融，加大信息化投入，民生证券正不遗余力。</p>
 <p>冯鹤年还透露了公募业务的最新布局，即场检已完成，公募子公司已开业在即，在大资管时代，这显然是民生证券布下的重要一子。</p>
 <p><strong>二问投行崛起：非一日之功，投行五年厚积薄发 </strong></p>
 <p>被业界称为“投行黑马”的民生证券，投行业绩表现堪称夺目，冯鹤年对此的评价是，“成为投行黑马并非一日之功，而是源自五年厚积薄发”。</p>
 <p>从2017年起的四五年时间里，民生证券的投行业务实现了每年上一个台阶。数据显示，若以承销金额进行统计，2021年民生证券首发主承销金额合计181.3亿元，位列行业第七名，在民生证券之前的券商仅“三中一华”和海通证券、国泰君安。截至2021年底，民生证券2021年过会IPO项目27家，行业排名第4位，投行实力早已不容小觑。</p>
 <p>投行崛起显然非一日之功。冯鹤年坦陈这背后的原因，“一方面，民生投行能够牢牢把握注册制下的历史机遇，得益于在五年前就提早布局。国家发展直接融资的方向不会变，扶持中小企业的大政方针不会变，我们抓住了历史时机；另一方面，广泛吸纳了人才，投行队伍不断优化，投行队伍从2017年的300多人，到2021年的1000人左右，达到了历史最高水平。这是民生证券看准历史机遇的战略性安排。”</p>
 <p>第三方面，“以客户为中心，为客户创造价值”的经营理念，倾注全力为客户提供求真务实的、专业高效的优质服务，是民生投行一贯秉承的价值观、业务观，中小企业往往更需要服务，需要“专业+敬业”的投行，民生投行最大的特色，就是服务意识强，从高层到团队，服务理念已深植人心。</p>
 <p>在冯鹤年眼里，投行突围没有什么秘诀，唯有用心的服务，切实帮助客户去解决问题，才能赢得客户的信任，进而赢得良好的口碑，“我们给客户提出问题，但更要提出解决方案。”</p>
 <p>冯鹤年进一步介绍，在投行业务头部集中度越来越高的背景下，如何能够突出重围，一是民生投行的定位十分清晰，服务的主要是中小企业、民营企业；二是团队服务意识非常强，从公司高层到团队长、再到项目组，大家为客户服务的理念深入人心，员工以专业素养和敬业精神，以优质服务赢得了客户的信赖。口碑在客户口口相传中不断提升，这也是客户给民生投行打出的最好“广告”。</p>
 <p>他也透露了投行的一个业务细节，投行业务的管理的扁平化的，团队项目往往可以直达董事长，这一方面提升了沟通效率，留给客户的感知与印象也大不相同。</p>
 <p>投行质控是全行业的痛点与敏感点。冯鹤对此问题完全不回避，他谈到，不能“萝卜快了不洗泥”，民营类企业的情况复杂度往往超过国企，但民生投行历来注重内控职能建设，质控与内核极为严格，以专业素养对项目进行筛选，不会一味迁就企业。近年来民生投行业绩的稳步增长与业务部门合法合规展业、与内控部门兢兢业业履责都是密不可分的。</p>
 <p>在注册制改革稳步推进的过程中，冯鹤年认为，首先，资本市场改革的大方向肯定是市场化，目前市场化定价已经改善很多，当市场化程度进一步提高，当IPO不再是稀缺资源，就会慢慢真正实现优质优价；其次，国家大力发展直接融资的导向不变，意味着投行未来将有多机会，除了IPO市场，未来并购市场也会更加活跃。</p>
 <p><strong>三问协同效应：做好“投行的面子”，投好“投资的里子”</strong></p>
 <p>“投行是面子，投资是里子”，这是冯鹤年对投行业务带动投资业务发展的生动概括。</p>
 <p>冯鹤年表示，“投资业务以合规稳健为主要目标，权益方面主要由民生股权基金和民生证券投资两个子公司做一级市场投资，二级市场投资以债券交易为主，因为相较股权投资波动性小、风险可控。经过面子和里子的共同作用，投行和投资业务对民生证券业绩的贡献持续提升，目前二者合计贡献度已高达79%。”</p>
 <p>固收也是民生证券的品牌，近几年实现了品牌+业绩的双提升。资管固收类业务以“固收+”为主打产品，以组合大类配置为核心，以标准化债券为基础资产，构建多种交易策略组合，兼顾流动性、安全性和收益性，以贡献稳定的投资收益，并通过转债、打新、衍生品、量化对冲等多策略增厚收益，夯实资管业务基本盘。</p>
 <p><strong>四问民生研究：为何要打研究这张牌？如何打好这张牌？</strong></p>
 <p>民生研究在打一张怎样的牌？为何能频频吸引行业知名人士的不断加入？是高薪还是更高的职务安排？民生证券对研究业务是怎样的战略期许？</p>
 <p>民生证券2021年研究领域的高举高打，让市场对民生证券研究业务的未来也充满好奇。冯鹤年表示，“民生证券并不是过去不重视研究业务，而是一直以来都很重视研究业务，研究业务是公司‘投资+投行+投研’业务发展战略中不可或缺的支撑业务之一。因此，公司今年加大投入，全力强化研究业务的建设，引进领军人物。”</p>
 <p>对民生证券来说，研究的对内对外服务同等重要，研究要看综合收益，民生研究要逐步打造成为利润中心，而非成本中心。“新财富白金分析师”胡又文及其核心团队的加盟，包括大量引进销售和研究团队，构建了“白金分析师+王牌销售”的民生证券研究业务的双引擎。</p>
 <p>民生证券为何能够吸引到这些人才的加盟？冯鹤年在介绍研究业务的发展时道出了原因。他说，“卖方服务属于常规工作，该做的工作我们一定会做，但研究对民生证券而言，对内服务的价值更大，让研究发挥更大的协同作用，同时也享受内部的协同机制，这也是吸引优秀研究员加盟的重要因素。”</p>
 <p>得益于体制机制优势，在内部业务协同上，研究院与各部门之间形成了完备的业务协同机制。研究院全面服务于公司“投资+投行+投研”三位一体的战略，全力为客户提供全方位、多层次、全生命周期的优质服务。</p>
 <p>“让研究员在别处使不上的劲儿在民生证券使出来，让他们的才能充分发挥，价值充分展现。”这是冯鹤年对研究业务的期许。</p>
 <p><strong>五问人才战略：合伙人文化，新证券法后实施首个股权激励</strong></p>
 <p>谈及人才战略，冯鹤年透露了一个细节，“民生证券2020年总部由北京整体迁至上海的过程中，实现了核心管理骨干无一人流失，大家克服种种困难，这其中就是充分体现了员工对公司文化的认同。” </p>
 <p>冯鹤年认为，证券行业的竞争主要是人才的竞争，如何吸引高质量的人才，让人才认同公司的文化，是券商发展的重要议题。民生证券在贯彻落实“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化准绳上，全面优化了公司的企业文化理念，明确了“服务双创经济，共享美好金融”的企业使命；“民生在勤、守正创新”的企业精神以及“合规、诚信、担当、协作”的核心价值观。在吸引人才、留住人才、激励人才方面，民生证凭借自身独特混合所有制股权治理结构，形成了一整套具有市场竞争力的全面覆盖短、中、长期的激励体系。</p>
 <p>其中最有特色的激励方式为股权激励，民生证券及时把握了股权激励这一行业人才争夺战重要武器，实施了新《证券法》出台后首次全市场非上市证券公司员工股权激励计划。</p>
 <p>冯鹤年介绍，股权激励总量占公司总股本的2%左右，激励对象总人数不超过150人，对象为公司高管、中层管理干部及核心骨干人员，并对投行、投资等战略业务进行了一定倾斜。</p>
 <p>股权激励方案设计包括员工持股计划与限制性股票两部分，兼顾激励和约束；激励与未来三年业绩进行绑定，又能进一步弱化企业经营的短期行为，提高企业在未来创造价值的能力和长远竞争能力，为股东带来更高效、更持续的回报。股权激励计划将股东利益、公司利益和核心团队个人利益紧密结合，形成了企业利益的共同体，初步形成了“共创事业、共克困难、共担风险、共赢成绩”的合伙人文化，使各方能更加紧密地合力推进公司的长远发展。</p>
 <p>冯鹤年坦陈薪酬方面，民生证券没有太大的优势，而是以事业留住人才，强调合伙人文化，以股权激励绑定人才，又不断加深各类人才对民生文化的高度认同。“事业有所发展，人才被充分尊重。”这是吸引并留住人才的关键。</p>
 <p>谈及人才培养，冯鹤年介绍，目前公司在各个业务条线初步搭建了具有市场竞争力的团队；同时公司注重对人才职业文化价值观的统一，在实现盈利目标的同时，时刻确保与公司的战略方向一致，将个人发展与企业发展相结合，在提升企业价值过程中实现自我价值。</p>
 <p><strong>六问增资引战：发展离不开多元化的股权结构</strong></p>
 <p>2020年以来，民生证券的股权变动消息颇为频繁，经过多次增资引战，目前泛海控股持有民生证券的股权比例降至31.03%，且不再将民生证券纳入合并财务报表。民生证券的股权结构已由单一民营企业控股变为“国有股东+民营股东+员工持股”三位一体的混合所有制股权结构。</p>
 <p>国资进驻为民生证券带来了哪些改变？冯鹤年介绍，近两年来，股权的变化对民生证券自身的经营没有造成任何不利影响，相反，公司的股权结构得到优化和治理结构更加趋于合理，加之实力强大的上海市区两级国资股东加持，公司融资环境得到大幅改善，民生证券业绩屡创新高，各项经营指标稳步上升。</p>
 <p>冯鹤年还以张江集团与民生证券资源共享的案例，展示了国资入股为民生证券带来的崭新变化。例如，民生股权投资已设立专项母基金投资张江生物医药子基金，双方优势互补，共同打造具有张江及民生特色的基金管理平台；民生证券作为联席主承销商，为张江集团的全资子公司张江科投申报了30亿元的双创公司债，该债券为张江科投在资本市场的首次亮相。</p>
 <p>民生证券的发展并未受到泛海控股的影响，冲刺IPO的目标也未曾改变。泛海控股曾公告称拟向武汉金控出售民生证券不低于总股数20%的股份，但之后又发布了关于终止出售的公告，虽原因不清，但可以明确看出泛海控股有意继续大幅出售其所持有的民生证券股份。目前泛海控股已明确说明对民生证券已由控股管理转变为参股管理，实质上已经不构成影响民生证券独立上市的因素。 </p>
 <p>对于民生证券的上市进度表，冯鹤年介绍，按照监管要求，实控人的发生变化后，需要间隔36个月，因此从2021年8月起算，希望用三年时间登陆资本市场，完成民生证券独立IPO的目标，将民生证券打造成为具有核心竞争力和品牌影响力的现代投资银行。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241459976>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)