---
layout: post
title: "这项助企纾困措施有分量"
date: 2022-03-22 09:52:58 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>曾金华</p>
 <p>今年留抵退税优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。实施大规模留抵退税，意味着政府需要拿出巨量的“真金白银”返还给企业。对此，中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，促进各地尽快把留抵退税落实到位。</p>
 <p>减税降费是最关键的助企纾困措施，今年我国实施新的组合式税费支持政策，减税与退税并举。今年的《政府工作报告》提出，对留抵税额提前实行大规模退税，规模达1.5万亿元。这项力度空前的措施一宣布，就引起强烈反响。</p>
 <p>降低税率、免征等减税措施已被公众所熟悉，而增值税留抵退税对大多数人来说还较陌生。增值税是我国的第一大税种，以货物或劳务在流转过程中产生的增值额作为计税依据。在实践中，增值税实行链条抵扣机制，以纳税人当期销项税额抵扣进项税额后的余额为应纳税额。其中，销项税额是企业按照销售额和适用税率计算的增值税额，进项税额是企业购进原材料等所负担的增值税额。当进项税额大于销项税额时，未抵扣完的进项税额会形成留抵税额。</p>
 <p>产生留抵税额的原因有多种情况。比如，有的企业在创业过程中，前期投入量大，进项税额较多，要消耗这些税额需要一定时间；有的企业集中大量采购原材料和存货，尚未全部实现销售等。此外，在多档税率并存的情况下，如果销售适用税率低于进项适用税率，也会形成留抵税额。</p>
 <p>留抵税额是实施增值税过程中出现的一种客观现象，在国际上一般有两种处理方式，即允许纳税人结转下期继续抵扣或申请当期退还。我国在很长时间内实行的主要是留抵税额结转下期继续抵扣制度，2019年以来逐步建立了增量留抵退税制度。国家税务总局统计显示，2021年全年为制造业办理退税1322亿元，惠及3.1万户企业。</p>
 <p>留抵退税的做法，就是把增值税期末未抵扣完的税额退还给纳税人。相较于继续抵扣的政策，留抵退税把纳税人今后才可继续抵扣的进项税额予以提前返还。如果说减税措施作用在于减轻企业负担，实现轻装上阵，留抵退税则直接增加企业现金流，给企业发展注入更多能量。这对于在新冠肺炎疫情影响下，生产经营面临较大困难的企业来说，无疑是雪中送炭，有助于提振信心、激发活力，从宏观经济来说则促进了消费和投资。可以说，减税、退税、缓税、降费，形成了助企纾困发展的有力“组合拳”。</p>
 <p>实施大规模留抵退税，也就意味着政府需要拿出巨量的“真金白银”返还给企业，这对地方财政来说压力不小。对此，《政府工作报告》提出，中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度。这些保障措施，有利于促进各地尽快把留抵退税落实到位。</p>
 <p>助企纾困必须精准、及时、有力。今年留抵退税优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。同时，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。这些工作涉及企业户数多、操作复杂程度高，可谓时间紧、任务重，需要有关部门密切配合、全力推进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318311050>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)