---
layout: post
title: "全国城市照明数据中心落户常州"
date: 2022-06-13 08:21:56 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(郑雨露李佳阮轩棠) 6月8日，住建部城市建设司召开城市照明信息报送工作视频会议，同时，全国城市照明信息管理系统正式上线。该系统由市住建局受住建部城建司委托，根据江苏省试点经验构建，并由下属城市照明管理处负责具体建设运行。这意味着全国城市照明数据中心正式落户常州，将为全国城市照明的信息收集、分析、决策提供坚实基础，为“十四五”乃至今后城市照明行业的高质量发展提供支撑。</p> <p>市城市照明管理处处长倪磊介绍，随着经济社会的发展，我国各地的城市照明工作都取得了显著成果，照明设施数量增长，节能成效明显，城市照明的新产品、新技术、新方法得到广泛应用，但从全国范围来看，城市照明的发展成果还需要通过更加可靠的量化数据予以体现。早在2016年，市城市照明管理处就受住建部委托，开展城市照明数据中心调研，推动城市照明信息报送系统建设，并于2017年完成了《城市照明统计制度和数据中心建设研究》等课题研究。2018年，住建部在江苏省率先开展城市照明信息化试点工作。</p> <p>此次上线的全国城市照明信息管理系统，其中指标体系的制定是关键，也是难点。开发过程中充分考虑到既要适应全国水平又要良好反映城市照明行业实际情况的需求，将之前江苏省统计的5类64项指标，调整为城市照明规划、工程、设施、运维、能耗等7大类50项指标，包括专项规划编制情况，重点项目建设情况，灯盏数、灯杆数、线路长度、控制终端数、能耗水平等内容。该系统的填报周期与《中国城乡建设统计年鉴》一致，每年填报一次。数据集齐后，系统将通过大数据分析，为全国的城市照明情况进行“画像”。今后还可以根据各个城市的要求进行个性化分析，为其在智能化发展或能耗管理等方面提供建议。</p> <p>在江苏省的试点过程中，通过数据统计发现，我市2017年功能照明单灯功率高于全省平均水平2%，意味着我市存在能耗下降的空间。于是，我市从2018年开始加快了LED绿色照明设施改造的步伐，并利用5G技术同步加装单灯控制器，通过设施更新和智能化改造，在符合城市照明要求的前提下有效降低了城市照明能耗，年减少碳排放1.17万吨。目前，我市已有约50%的城市照明设施安装了单灯控制器，在去年城市电能极度紧张的情况下，我市有了进一步调控能耗的可能，在保证夜间出行安全的前提下，我市将照明亮度调到了规范要求的临界点。</p> <p>据悉，全国城市照明信息管理系统之所以委托我市住建部门开发运维，主要基于我市城市照明管理工作的扎实基础和出色创新能力。多年来，常州城市照明坚持创新引领，依托住建部道桥标委委员单位等身份和“科技创新工作室”平台作用，深耕行业标准规范、课题研究等工作，主编或参编了45项省部级及以上行业标准规范、图集定额；主编的国家建筑标准设计图集《城市照明设计与施工》填补了行业空白；推动绿色照明发展，“十三五”以来，常州城市照明所辖设施量增加了80%，年电费下降30%。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409567091>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)