---
layout: post
title: "税惠春风及时送暖 力助企业提振信心"
date: 2022-04-11 08:59:20 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯 “及时收到了退税，解决了我们的大难题。”日前，亳州市创色包装有限公司财务人员蒋子涛在收到税务部门办理的2.12万元小微企业增值税留抵退税后，长舒了一口气。</p>
 <p>进入4月份，亳州经济开发区税务局聚焦“税收优惠促发展惠企利民向未来”税收宣传月主题，加紧组织实施国家组合式税费支持政策，全力以赴推动政策如期落地。</p>
 <p>亳州市创色包装有限公司是生产包装用瓦楞纸箱的小微企业，年销售总额常年保持在40万元左右，近两月受到疫情冲击，成品运输不便，省内外订单大幅缩水，公司遭遇“倒春寒”，人员工资支付和仓库存货处理的压力陡然增长。</p>
 <p>“当下是支出大于收入，还好2万元留抵退税和近千元的小规模纳税人附加税减免及时到账，直接缓解了我们的资金周转难题。”蒋子涛说，“直达快享”的税务服务让企业坚定了发展信心。</p>
 <p>为让“给力”的税收政策尽早“发力”，亳州经济开发区税务局在常态化运行责任包保机制的同时，挑选精专税干，在线上线下同步开启小微企业、制造业企业等7条服务专线，聚焦新政变化、办税流程进行精准辅导，建立快速反应机制，不断打通各个施策节点。</p>
 <p>“政策有了新变化，税务部门专线服务人员会第一时间告知，帮助我们‘应知尽知’‘应享尽享’。”安徽万花草科技有限公司会计王建国介绍，自去年11月起，企业连续缓缴税费139万元，4月份延续实施政策出台后，又接续缓缴税费74万元。公司从系列税费优惠中充分汲取了“拔节成穗”的养分，今年正计划开拓植物饮品产业链，接洽原浆、果冻、软糖等业务。</p>
 <p>同样得到专线定制服务的还有安徽龙瑞玻璃有限公司。该公司属于中型制造企业，为中国驰名商标古井贡酒供应着近80%的包装用玻璃瓶。为达到品牌方高端制造要求，企业投入酒瓶外观改造和制造工艺升级的研发费用逐年递增，2022年预计达到1100万元，带来不小的资金压力。税务部门对此密切关注。</p>
 <p>“1月缴了196万多元税款，正好符合制造业中小微企业缓税退税政策条件。在税务人员的点对点辅导下，我们通过电子税务局提出退税申请，当天税款就全额退回了账户。”安徽龙瑞玻璃有限公司财务负责人杨海燕表示，这笔退税款将全部用于二季度项目研发，将给产品工艺带来新活力。</p>
 <p>“疫情之下，基层税务部门更要把国家政策送得及时、送得明白，让税惠春风提速，助企业信心提振。”亳州经济开发区税务局党委书记、局长哈媛媛说。</p>
 <p>据了解，亳州经济开发区税务局近期把宣传解读、组织实施组合式税收支持政策作为宣传月“重头戏”，面向2000余户辖区企业建立责任到人、包联到户、全流程跟踪服务机制，累计解决办税难题200余个，发送政策提醒3000余条，推动多项优惠政策实现“一键办税”“自动办结”。</p>
 <p>眼下，我市各级税务部门均在加紧组织实施组合式税费支持政策，积极帮助企业渡难关、增信心。(记者汝平通讯员王璐娜)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337609827>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)