---
layout: post
title: "多家车企“火拼”新能源MPV赛道 王传福表态：“全方位强力支持”腾势"
date: 2022-05-17 17:05:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在完成股比调整近5个月后，比亚迪与奔驰合资品牌腾势汽车推出了首款新能源MPV车型——腾势D9。</p><p>“在比亚迪汽车的业务板块中，腾势品牌将承接兼容比亚迪王朝系列、海洋系列向上衔接尚未发布的高端品牌。”在5月16日的D9发布会上，比亚迪董事长兼总裁王传福亲自为腾势站台，“未来比亚迪将负责腾势品牌的战略规划，特别是在技术研发、产品规划等方面为腾势提供全方位的强有力支持。同时，奔驰也将继续支持腾势的事业发展。”</p><p>2021年12月24日，比亚迪与奔驰完成双方在腾势的股权转让。转让完成后，两者分别持有腾势90%和10%的股份。“比亚迪将倾注更多资源及核心技术在腾势业务上，帮助腾势在产品的研发及智能制造、渠道和销售服务等方面更上新台阶。”对于股权变化，彼时有比亚迪内部人士向记者透露。</p><p>5月16日正式发布的腾势D9，集合了比亚迪两大平台技术——e3.0纯电平台和DM-i超级混动技术。按照比亚迪副总裁、产品规划及汽车新技术研究院院长杨冬生表述，比亚迪将以最好的新能源动力和智能化技术注入腾势品牌。在渠道建设和销售服务方面，据腾势销售事业部总经理赵长江介绍，今年腾势将完成200家线下店的布局，覆盖全国68个城市。</p><p>此外，按照规划，腾势未来将推出五大系列多款产品，并以“D、E、N、Z、A”命名，包括腾势D系列、E系列、N系列、Z系列和A系列，涵盖MPV、SUV、轿车以及都市跑车等。</p><p>尽管有比亚迪和奔驰的“双背书”，但在行业人士看来，腾势D9在所处的新能源高端MPV这一细分市场中，将面临着诸多对手的“围剿”。</p><p>“不少新能源车主开着BBA等高端燃油车，新能源车多为家庭第二，甚至第三辆车。这些属性，都让新能源车企看到了6座、7座大车未来的潜力。”乘联会秘书长崔东树表示。</p><p>从当前的市场需求看，鼓励生育政策带动起了家用MPV的需求，市场对于高端MPV的需求正在扩大。乘联会数据显示，4月MPV销量排行榜前五名为别克GL8、五菱宏光、传祺M8、赛那和奥德赛。除五菱宏光外，其他四款车型均定位为中高端MPV。</p><p>不过，随着智能电动化的深入，此前一直被主机厂“遗忘”的新能源MPV市场，似乎嗅到了新的市场机会。“MPV市场的痛点在于缺少一款真正的电动化、智能化的MPV，而不是油改电(的产品)。”东风集团旗下高端智能品牌岚图汽车CEO兼CTO卢放分析认为，当前市场缺少真正能满足家用、商务双重需求的豪华MPV。</p><p>尽管卢放的这一判断有为岚图自家产品“做广告”之嫌，但自今年以来，高端新能源MPV产品确如雨后春笋般涌现。</p><p>在腾势D9发布前9天前的5月7日，定位于中大型MPV的岚图汽车梦想家开启预售，其36.99万-68.99万元的售价区间，不仅与腾势D9 33.5万-46万元的定价高度重合，且同样采用了纯电动和插电混动两种动力模式。据岚图汽车内部人士透露，岚图梦想家自启动预售后，目前已达成了预订的订单量目标。</p><p>“WEY计划今年四季度推出两款PHEV的MPV，一款大型商用，一款中大型家用。”面对新能源MPV这一新赛道，有长城汽车旗下魏牌内部人士透露了最新的车型规划。</p><p>腾势D9的对手尚不止岚图梦想家，和将在年内发布的WEY牌新产品。在最新一期《道路机动车辆生产企业及产品公告》(第356批)中，便包括了一汽红旗家族首款MPV车型的申报信息——从车尾申报图中可以看出，新车被命名为红旗D8.此外，吉利汽车旗下高端智能电动品牌极氪的第二款车型极氪002，亦为一款纯电MPV。</p><p>“传统MPV主要为公务车和高端家庭第二辆车，大中型MPV对动力性要求高，因此原来电动MPV难以满足续航要求。随着电池技术进步，续航将不再是制约电动MPV发展的问题。”汽车行业分析师贾新光从技术实现的角度，分析了新能源MPV市场爆发的原因。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382159885>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)