---
layout: post
title: "为什么我们不极限运动呢"
date: 2022-05-13 05:57:59 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>何为“极限运动”？笼统来说，就是挑战人类体能和意志的、难度极高的运动。从前我们很少听说这类运动，现在我们不时就会在影视屏幕和网络视频上，看到这些精彩的运动。</p>
 <p>我们对此不再陌生了，但细想一下，这类运动的参与者和主角们，几乎都是外国人。其他人是否注意到了，我不太清楚，我倒是在观看这类表演发出惊叹的同时，察觉到了这么一个有意思的细节。</p>
 <p>小时候，我们也自发玩一些游戏的，爬树爬山，无视危险，也算是勇于参与一些危险运动，但一般都不会让大人知道，怕他们担心和责骂。当然，我们那些冒险活动，也谈不上是运动，大多算是游戏而已。一个游戏要上升或发展成为一项运动，还是需要制定专业规则的，我们当时只是凭兴趣和喜好玩上一把。</p>
 <p>长大后，物质生活渐渐好起来，我们才把自己的注意力，从生存渐渐转移到生活的各个细处，也发现了各种各样的危险，无时无刻都潜藏在我们生活的每一处。新闻里，不时就会报道危及生命安全的事件，发生在某人某地，我们的神经深受刺激，安全意识也被培养起来，我们的胆子也变得小了起来，许多带有一定危险性的事，都不愿意或不敢尝试了，更不用提极限运动了。</p>
 <p>对此，有时我也感到困惑，这算是时代的进步，还是人的精神的倒退？原因呢，是我们更爱惜生命了？还是中国人身边有了更多的娱乐活动？或者是我们内心真的少了那份追求极致的激情？ 还是我们深陷于安逸的生活不愿自拔呢？如果这是一部分人的状态，这没什么好谈论的，但如果是一种普遍现状，那还真值得探讨一下。</p>
 <p>改革开放后，我们才有机会了解国外的各项极限运动，有幸观看到那些精彩的极限表演。我们对此的了解，也渐渐多了起来。我记得当年听到“蹦极跳”的时候，很是惊讶。后来发现该项运动，竟然是新西兰人发明的。后来了解多了，更是吃惊，原来第一个登上珠峰峰顶的人，也是新西兰登山家埃德蒙·希拉里，新西兰的五元钞票上，还印有他的头像，以表彰其勇于挑战人类极限的非凡勇气。</p>
 <p>在此地生活的时间稍长，才发觉，目前世界上许多极限运动、新游戏玩法、新的创新科技，很多也是新西兰人发明的。不禁由此感叹，小小的新西兰，总人口才四百五十万人左右，却有那么多勇于挑战自我、挑战人类的极限，给这世界创造和贡献那么多的奇思妙想的人。这让我很有一番感叹和思考。</p>
 <p>当然，这些年来，中国人也渐渐喜欢上了这些运动，并有推广开去的趋势，比如攀岩运动、花式滑板等，这些都是安全性比较高的运动。一些如翼装飞行、高山滑雪等等，还极少有人玩。如果拿这些运动的参与者来做比较，我们发现，国外这类运动的参与者，大多玩成了专家，而且，他们大多数人的知识储备，也是这方面的专家了。</p>
 <p>由此我们也了解到，参与这类活动的人士，不但要有胆识，还有要专业知识，经此装备起来的参与者，才有可能完成自己的挑战目标，不是靠蛮干，而是具有极强的安全意识的。说到这里，不得不提及专业的装备，这也是很重要的一环，是顺利实现目标的有力保障。我们也可看到，国外常常会由此诞生相关的专业器材生产商，并形成一个庞大的体育产业。</p>
 <p>话说回来，中国人对极限运动的了解和参与，还处于萌芽和启蒙阶段，但播下的种子已发芽了，我们从观看外国运动员的表演，发出惊叹和激动，到我们自己尝试去参与，并渐渐形成一种风气，却还需要一段漫长的过程和实践。</p>
 <p>进度慢不怕，怕的是我们没有人敢于并愿意去尝试。虽说这些极限运动参与的人数在中国还不多，但观看的人多了，时间久了，尝试的多了，自然可以形成一股潮流，并由此带动一种风气。</p>
 <p>我们可以把极限运动的社会影响力、参与力度、被关注的力度，看作是衡量一个族群生命力是否旺盛的参考指标。一个有众多勇于挑战自我、挑战极限的人的族群，给这个世界的贡献，相信也是巨大的。</p>
 <p>(作者系旅居新西兰华人作家)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377601733>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)