---
layout: post
title: "上市公司开年谋篇布局稳增长"
date: 2022-02-16 05:16:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“开年以来，我们积极复工复产，为全年业绩稳增长开了个好头。公司还通过扩充产能、转型升级等措施，为中长期业绩稳增长打下坚实基础。”云海金属董秘吴剑飞2月15日告诉中国证券报记者。云海金属日前发布的业绩预告显示，公司2022年一季度业绩同比大幅增长。这是上市公司发力稳增长的一个缩影。</p>
 <p>一年之计在于春。中国证券报记者调研了解到，今年以来，上市公司积极复工复产，为全年业绩稳增长奠定基础。不少上市公司加快扩充产能、推进项目落地，为公司中长期发展谋篇布局。另外，一些上市公司积极优化产品结构、加快转型升级、延伸产业链，寻找稳增长的“新动能”。</p>
 <p><strong>复工复产保增长</strong></p>
 <p>“我们春节假期也基本保持了连续生产，原镁和镁合金产线一直没有停，深加工业务线放了六天假，做了正常的维修保养，初七就全面复工复产了。现在订单非常多，产线不够排。希望为全年业绩稳增长开一个好头。”吴剑飞告诉中国证券报记者。</p>
 <p>得益于上述努力，云海金属2022年业绩实现“开门红”。日前，公司发布的2022年一季报业绩预告显示，在2021年净利润同比增长106.53%的基础上，公司2022年第一季度开启“加速度”，预计实现净利润2.7亿元至3.7亿元，同比大增257.94%至390.52%。</p>
 <p>虽然一季度对于很多行业来说属于淡季，但上市公司仍然努力开拓市场，维持生产稳定。龙佰集团董秘张海涛对中国证券报记者表示：“公司春节假期就没有停工，产能利用率在90%以上。对于钛白粉行业来说，虽然一季度在国内是淡季，但国外市场需求较好。公司紧抓海外市场旺季节点，抓紧进行生产。”</p>
 <p>为了确保复工复产顺利，上市公司加强招工工作。湖北省麻城市日前举行立讯精密(湖北)有限公司新招录员工赴河北保定“点对点”培训上岗欢送仪式，来自麻城市各乡镇的立讯新招录员工共300余人经过体温测量、核酸检测、查验健康码等防疫措施后顺利登上赴保定培训专列。</p>
 <p>值得一提的是，因新冠肺炎疫情导致生产受阻的上市公司，更是加快复工复产步伐，努力把生产补回来。在西安高新区，中国证券报记者从富士达了解到，西安“解封”后，公司1月25日便复工复产。为保证生产交付，将疫情耽误的进度补回来，公司春节假期几乎无休。</p>
 <p>“我们不但要把去年落下的补回来，还要为今年的稳增长开个好头。”富士达相关负责人告诉中国证券报记者，受到前期发生在西安的疫情影响，公司积压了一些订单，加上2022年新增订单，目前公司在手订单额已超过4亿元。虎年伊始，经过努力，公司已完成全年经营计划的50%。</p>
 <p><strong>加快扩产促增长</strong></p>
 <p>在开年积极复工复产的同时，很多上市公司加快产能扩张步伐，为中长期业绩稳增长打下坚实基础。</p>
 <p>以天顺风能为例，公司近日在投资者互动平台上透露：“2022年至2023年初将新增濮阳、通辽、乾安、沙洋、合浦五个塔筒基地共计约50万吨/年产能。其中，2022年公司将新增商都、乾安、沙洋三个叶片生产基地共计约3300片/年产能。”</p>
 <p>不少上市公司加快在建项目推进。大连电瓷称，公司在江西投资的新厂正有序建设中，预计2022年末或2023年初投产。云图控股预计，2022年松滋基地60万吨缓释复合肥项目将建成投产，复合肥的经营规模将进一步扩大。风华高科表示，公司祥和工业园高端电容基地二三期均在按项目规划推进中。</p>
 <p>开年以来，很多上市公司通过再融资等方式，为扩产准备“弹药”。中国证券报记者统计发现，2022年以来，A股共有56家上市公司完成再融资方案，合计募集资金约1396.69亿元。</p>
 <p>2022年初，天齐锂业首次公开发行境外上市外资股(H股)申请材料已获中国证监会受理，随后向香港联交所递交招股书。目前，在新能源汽车产业快速发展背景下，作为锂电池上游原材料的锂盐价格已突破40万元/吨，天齐锂业此时选择H股融资，可谓恰逢其时。</p>
 <p>“此举有利于公司进一步优化资本结构、降低杠杆率和财务风险，降低财务费用、增强盈利能力。受益于下游市场快速发展，公司产品需求旺盛，此举还有利于公司抓住行业机遇、进一步发展核心业务。”天齐锂业总裁夏浚诚说。</p>
 <p><strong>寻找稳增长“新动能”</strong></p>
 <p>除了积极复工、加快扩产，上市公司还通过调整产品结构、加快转型升级、延伸产业链等手段，为稳增长寻找“新动能”。</p>
 <p>其中，调整产品结构成为很多上市公司挖掘内部潜能，促进业绩稳增长的“压舱石”。以云海金属为例，对于2022年一季度净利润大幅增长，公司在业绩预告中指出，2022年第一季度与去年同期相比，公司产品销售价格上涨，产品结构优化，毛利率上升，业绩同比大幅增长。</p>
 <p>“公司一直以来都在努力调整产品结构，增加高端产品和深加工产品比例，镁、铝材料在高端领域不断拓展，从而提升公司产品毛利率。比如，高性能铝合金棒材用在轮毂、3C产品上面，比用在建筑等方面的要求高得多，所以价格也高。”吴剑飞表示。</p>
 <p>很多上市公司通过推进智能化转型升级助力稳增长。以玲珑轮胎为例，1月6日，公司与腾讯云、华制智能签订新零售三期合同，三方将整合优势能力及资源，对玲珑智慧营销平台进行全面升级，通过搭建行业数据中台、云计算底座等高水平基础设施，打造轮胎行业数字化转型标杆。</p>
 <p>玲珑轮胎相关负责人告诉中国证券报记者，2019年公司与腾讯云、华制智能首次合作，打造全球首个轮胎行业工业互联网平台，建设了一套连接“工厂—经销商—门店—消费者”的智慧营销平台。2020年，在疫情影响与轮胎行业遭遇重创的环境下，玲珑智慧零售平台助力公司业绩逆势上扬。</p>
 <p>还有不少上市公司通过延伸产业链，打造新的业绩增长点。以立讯精密为例，近年来，在新能源汽车快速发展的背景下，公司积极向汽车电子转型。公司日前发布的公告称，公司与奇瑞集团签署《战略合作框架协议》，与奇瑞新能源拟共同组建合资公司，专业从事新能源汽车的整车研发及制造。</p>
 <p>“立讯精密多年来在消费电子积累的经验、市场口碑，可以协同奇瑞开拓另一个新产业——为别人造好车。这是顺应市场发展的需要。”立讯精密董事长、总经理王来春表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277478789>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)