---
layout: post
title: "中央财政为新能源汽车发展保驾护航"
date: 2022-04-07 14:15:33 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者董丽</p>
 <p>发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。党的十八大以来，我国加快推进汽车产业转型升级，发展成效显著，汽车产销量一直保持全球第一，其中，新能源汽车发展位居世界前列。</p>
 <p>我国新能源汽车产业从无到有，逐步发展壮大，离不开财税政策的支持。近年来，财政部联合工信部、科技部、国家发改委，建立了涵盖消费补贴、充电设施奖励、运营补贴等多个方面的政策体系。</p>
 <p>记者梳理统计，工信部先后发布多批新能源汽车推广应用补助资金清算审核情况，从2009年到2020年，12年间，中央财政补贴资金累计投入超1200亿元。加上历年地方财政补贴、充换电基础设施建设补贴等，我国在新能源汽车产业上的补贴额度高达数千亿元。</p>
 <p>与之相伴的是，12年来，新能源汽车年销量实现了262倍的增长，从2009年的5209辆，增长至2020年的136.7万辆。我国由此成为全球最大的新能源汽车市场，产销量连续6年稳居世界首位。</p>
 <p>在真金白银的支持下，我国新能源汽车产销量持续快速增长，已连续6年居全球首位，动力电池等关键核心技术水平明显提升，基本建立了自主可控的产业链，充电设施建设步伐加快，配套环境日益改善。</p>
 <p>2020年一季度，受多重因素叠加影响，我国新能源汽车市场出现明显下滑。为了进一步推动新能源汽车产业健康发展，2020年4月，报经国务院批准，财政部联合工信部、科技部、国家发改委迅速采取措施，印发了《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，将新能源汽车推广应用财政补贴政策延长至2022年底，并平缓补贴退坡力度和节奏，坚定支持我国新能源汽车发展。</p>
 <p>为促进新能源汽车消费，2020年4月，报经国务院批准，财政部会同国家税务总局、工信部印发《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》，明确将购置新能源汽车免征车辆购置税政策延长至2022年底。同时，加快下达购置补贴资金。</p>
 <p>事实上，按照最初的政策构想，新能源汽车财政补贴在2020年就应退出。不过，受新冠肺炎疫情等多重因素影响，我国汽车市场出现下滑。为提振市场消费，财政部、工信部等四部门去年12月联合印发《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》明确，2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%；新能源汽车购置补贴政策于12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴。这意味着，自2009年以来实施的新能源汽车购置补贴政策，将在今年全面进入退出倒计时。</p>
 <p>总体上看，上述政策及资金起到了稳定市场预期、促进市场回暖的积极作用。在我国经济稳定恢复增长态势的带动和中央财政购置补贴等政策支持下，我国新能源汽车市场持续回暖。2021年，我国新能源汽车产销双双突破350万辆，分别达到了354.5万辆和352.1万辆，同比都增长了1.6倍，连续7年位居全球第一，累计推广量已超过900万辆。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335015034>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)