---
layout: post
title: "国泰君安：情绪低迷下“多杀多”不可取 建议就地卧倒等待反弹"
date: 2022-03-10 07:36:59 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>国泰君安研报指出，情绪低迷下“多杀多”不可取，建议就地卧倒等待反弹。短线上，考虑到当前市场政策面支持力度较大，全市场估值水平不高，250周均线支撑力较强，预计经过今日宣泄后，投资者恐慌情绪将有所收敛，短期内市场有望进入区间震荡格局，建议就地卧倒等待反弹。中线上，考虑到近期市场出现恐慌情绪，指数“超预期”下跌，走势明显弱于前期基准推断，预计未来2-3个月内市场将呈现区间震荡走势，中线配置机会或在6月之后出现。</p>
 <h3 class="emh3">全文如下</h3><p><strong>【被动配置】</strong><strong>情绪低迷下“多杀多”不可取，建议就地卧倒等待反弹</strong></p>
 <p><strong>政府工作报告定调积极，政策面近期暖风频吹。</strong>2022年政府工作报告提出要“爬坡过坎”，与2021年的“不急转弯”形成鲜明对比，并将全年经济增速目标设定为略超市场预期的5.5%，定调较为积极，预计后续政策力度将继续加大。近期发改委陆续发布若干刺激工业增长和服务业纾困的积极政策，央行也于3月8日宣布上缴结存利润，总额超1万亿元，政策面暖风频吹有助于稳定宏观经济。</p>
 <p><strong>市场估值处于中枢以下，部分指数到达底部区域。</strong>从估值动态布林轨来看，当前上证指数、深证成指、创业板指、上证50、沪深300、中证500、中证1000等主要宽基指数PE(TTM)均已处于历史估值中枢以下，其中，上证指数、中证1000已到达均值向下一倍标准差的底部区域，中证500已到达均值向下1.5倍标准差的极端底部区域，部分行业指数如券商也已到达极端底部区域。</p>
 <p><strong>主要指数于250周均线附近止跌，下方支撑力较强。</strong>今日上证指数、深证成指、沪深300等主要宽基指数均于250周均线附近止跌，从历史规律看，这种长周期均线在通常情况下具有较强抵抗力。因此我们认为当前市场下方支撑力较强，未来有望进入震荡格局。</p>
 <p><strong>结论：情绪低迷下“多杀多”不可取，建议就地卧倒等待反弹。</strong>短线上，考虑到当前市场政策面支持力度较大，全市场估值水平不高，250周均线支撑力较强，预计经过今日宣泄后，投资者恐慌情绪将有所收敛，短期内市场有望进入区间震荡格局，建议就地卧倒等待反弹。中线上，考虑到近期市场出现恐慌情绪，指数“超预期”下跌，走势明显弱于前期基准推断，预计未来2-3个月内市场将呈现区间震荡走势，中线配置机会或在6月之后出现。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>俄乌局势超预期；Omicron影响超预期；经济增速下滑超预期；海外市场波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303522845>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)