---
layout: post
title: "小萨马拉奇、冰墩墩设计师都在点赞的AI作画 背后是什么黑科技？"
date: 2022-02-15 16:04:14 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>2月15日元宵节，在共青团中央宣传部、国家航天局探月与航天工程中心指导下，中国青年报社联合百度共同推出“天下共元宵”线上互动活动。互动以“嫦娥一号”传回的首张全月影像图为原型，使用AI生成个性化画作，让千万网友首次直观体验到百度文心大模型的AIGC(AI Generated Content)能力。活动吸引国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·安东尼奥·小萨马兰奇、“冰墩墩”设计团队负责人曹雪、短道速滑运动员韩天宇等国内外各界人士参与，纷纷晒出他们用百度AI画出的月景美图。</p><p>“天下共元宵”活动让每个人都能在AI技术加持下完成一幅图文并茂的艺术作品。参与者只需选定希望赏月的地点，文心大模型就能快速理解并联想创意，运用习得的知名艺术家的技法和画风，创作出符合主题的画作。比如，当我们输入“北京”，文心大模型能够画出盘踞连绵群山之上的长城月空；输入“埃及”，可以看到画作中展现出埃及的象征——金字塔，甚至富有诗意地呈现出月影下的建筑；当输入“火星”时，橘红色的火星表面与角落里勤奋工作的“祝融号”火星车会映入眼帘。</p><p>AI在艺术领域的学习与创作能力正在突破我们的认知，也让我们对科技与艺术的融合创新有了更大的想象空间。正如通过“天下共元宵”活动，在参与者手中几秒完成的作品，突破了物理地域、语言等限制，可以欣赏“AI画家”创作出的全球各处月景，再赋上一首与景致相呼应的诗词，就成为元宵节向亲友传递祝福的佳作。</p><p>文心大模型是世界领先的“知识增强大模型”，持续从大规模知识和海量数据中融合学习，博古通今、学贯东西，学习效率更高，模型效果更好，具备了世界领先的语言、视觉、跨模态理解和生成能力。它能够听懂语言、看懂图片视频、理解真实的世界，并和人们流畅地对话交流。它还是一位“AI创作家”，画画、创作歌词、续写剧本、小说等等，各种艺术创作形式都可信手拈来。</p><p>此次“天下共元宵”活动，第一次让全球范围内的网友体验到中国领先AI技术的创作力——基于文心大模型的AIGC能力。AIGC可以激发创意，提升内容多样性和交互性，提升内容生产效率，同时降低制作成本，促进虚拟数字人、媒体内容生产、艺术创作等多个领域的创新创造。</p><p>据介绍，文心大模型目前包括NLP(自然语言处理)大模型、CV(计算机视觉)大模型、跨模态大模型等基础通用大模型，还包含面向重点领域、重点任务的大模型，以及丰富的工具与平台，成为千行百业AI开发的首选基座大模型。目前，文心大模型已通过飞桨、百度智能云平台开源开放，大规模应用于互联网、工业、能源、金融、通信、媒体、教育等众多领域。</p><p>百度研究院预测，2022年大模型将向实用性转变，大模型的效果、通用性、泛化性、可解释性和运行效率将持续提升，应用门槛不断降低，从而实现在更多场景的广泛落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277207791>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)