---
layout: post
title: "保利发展发布十二条购房优惠政策"
date: 2022-05-27 07:38:36 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>5月26日上午，保利发展控股山西公司举行了“落实太原市促进房地产良性循环发展暨保利十二条”新闻发布会。该公司响应太原市政府促进房地产行业健康稳定发展的号召，结合“太原三十六条”楼市新政，第一时间研究落地方案，迅速制定了十二条购房优惠政策，满足居民合理住房需求，解决市民购房痛点，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，以助力省城太原实现稳地价、稳房价、稳预期的新政目标。</p>
 <p>此次发布会上，保利发展特别邀请了山西省房地产业协会关生唐、山西财经大学管理科学与工程学院副教授王秀燕等专家对“太原三十六条”楼市新政的出台背景、重大意义进行了专业解读。保利发展控股山西公司副总经理敬甫宣布了山西保利十二条的具体内容。</p>
 <p><strong>每套补贴5000元最高补贴10000元</strong></p>
 <p>“太原三十六条”楼市新政提出太原市民购买首套新建商品住房，不再要求提供落户、社保、纳税等相关证明。保利发展控股山西公司针对此政策，降低了客户认购门槛，对购买保利楼盘的客户，可1000元订房，即可锁定房号、价格和置业优惠政策。</p>
 <p>“三十六条”提出对于购买首套新建商品住房的太原市民，鼓励银行业金融机构降低首付比例和贷款利率。为此，保利发展推出住宅首付分期政策，首付比例降至3%，最长可延期到今年11月30日；对购买保利商铺和车位的，首付比例降至3%，最长可分期一年，交齐20%即可装修使用。</p>
 <p>“三十六条”中，最受市民关注的是契税补贴、人才补贴等政策。太原市民购买首套新建商品房，政府按面积段进行契税补贴。保利针对不同面积段住房给予业主购房补贴，100平米以下每套补贴5000元，100(含)-140(含)平米每套补贴8000元，140平米以上每套补贴10000元。除此之外，为配合太原市人才购房补贴福利相关政策，保利十二条将对在保利购房的人才进行物业费补贴，博士购房赠送3年物业费，硕士购房赠送2年物业费，本科及其他大中专及技术人员购房赠送1年物业费。</p>
 <p>保利发展控股山西公司在全省有17个在售项目，对首次在晋购保利房的客户，政策期间认购保利项目，均享受额外98折优惠。为降低客户购房成本，让客户有机会选到性价比最优房源，保利全部项目均推出12套超低团购房源，享受85折优惠。</p>
 <p>“三十六条”新政中规定要加强住房公积金支持市民购房的力度，首套房公积金首付比例20%，符合条件的人才最高贷款额度达100万元。保利发展控股山西公司所有在售项目均可提供开发商担保公积金贷款。</p>
 <p>保利发展控股山西公司项目覆盖刚需、刚改等各类住房需求。“三十六条”中明确支持改善型购房需求，保利十二条支持老业主购买第二套房子，如购房房源为保利房，可享受额外99折优惠，同时可享保利最长分期政策。</p>
 <p><strong>3个月无理由退房正式网签前可无理由换房</strong></p>
 <p>“太原三十六条”楼市新政中明确支持房企搭建线上线下购房平台。保利已搭建了云和+平台，线上房源与实际在售房源一致，业主可线上实时查看项目详情。全民皆可注册云和+平台，推荐客户认购住宅享每套3000元奖励，推荐认购商业和公寓享总房款1%奖励；老业主注册并推荐成交双方均额外获得一年物业费。</p>
 <p>“三十六条”特别提出要防范化解房地产市场风险，整治规范房地产市场秩序、强化商品房预售资金监管、降低预售项目交付风险。保利入晋9年来，一直保持向上势头，资产结构合理、财务运营安全，为客户、投资者、员工提供安心保障。</p>
 <p>为降低客户置业风险，保利十二条特别承诺，凡政策期间购买保利住房客户，均可享受为期3个月的无理由退房，同时正式网签前可无理由换房；强化客户权益：为提升客户体验，降低购房成本，凡到访保利各项目营销中心，皆可领取到访礼(加油卡)、成交礼(家电)、签约礼(购物卡)，同时可体验案场特色活动；落实企业社会责任：保利发展落实企业社会责任，主动参与社会公益行动，在政策期间认购保利住房的客户，保利将以客户名义向五台县定点帮扶学校儿童捐赠善款200元/套。</p>
 <p>山西晚报记者贾蔚然</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393515064>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)