---
layout: post
title: "科创50涨逾3%突破1000点 密切关注市场风格走向"
date: 2022-04-18 21:43:03 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>4月18日是央行官宣降准后的首个交易日，A股低开后走势分化。受金融、地产、煤炭等板块拖累，沪指全天低位整理为主，收于3200点下方。创业板指则出现反弹，半导体、光伏两大热门赛道股复苏大涨，科创50指数更是涨逾3%，突破1000点。而在外资连续3日缺席下，市场量能缩减至11个月低点。业内认为，成长股能否出现持续性的上涨，还需市场进一步验证。短期可以关注政策热度出现边际变化的相关行业。</p>
 <p><strong>大金融集体走弱赛道股曙光乍现</strong></p>
 <p>4月18日，大金融板块集体走弱，银行、非银板块领跌。“银茅”招商银行罕见放量跌逾7%，成交金额超百亿元，主力净流出超18亿元。东方证券封死跌停，该公司4月17日晚间发布168亿元的配股公告，为券业史上第二大的配股融资，仅次于中信证券在今年3月完成的273亿元配股。保险股也跟随下滑，中国平安、中国人寿、中国太保均跌超2%。金融股的下跌成为拖累沪指走弱的主要动力。</p>
 <p>此外，煤炭、钢铁、白酒等板块纷纷调整，兖矿能源一度接近跌停。房地产板块午后继续扩大跌幅，万科A跌超3%，绿地控股、金地集团、保利发展、招商蛇口跌超4%。渝开发等热门地产股午后批量出现“天地板”。盘后数据显示，广发证券广州黄埔大道卖出中交地产1.11亿元，国金证券厦门湖滨南路卖出南国置业5454万元，华泰证券镇江分公司卖出渝开发6181万元。</p>
 <p>超跌赛道股4月18日则出现一丝曙光。半导体、光伏两大热门赛道复苏，天合光能涨近12%，士兰微上板，晶澳科技、晶科能源、隆基股份、中环股份、韦尔股份、北方华创纷纷上扬。此外，养殖、汽车配件板块走势也不错。鸡产业指数涨超8%，猪产业指数、生物育种指数涨超4%。汽车配件指数涨3.7%，继峰股份、明新旭腾、泉峰汽车、文灿股份涨停。</p>
 <p>整体看，4月18日两市有2848只个股上涨、1776只个股下跌，赚钱效应较好。上证指数收盘跌0.49%；创业板指涨1.11%；深证成指涨0.37%；科创50报1004.61点，涨3.21%。在外资连续3日缺席下，市场量能也缩减至11个月低点，仅成交0.78万亿元。</p>
 <p><strong>关注短期政策热度边际变化</strong></p>
 <p>“本周第一个交易日开端不算太好，央行降准但未超预期，释放资金5300亿元，虽然不足以大大提振市场，但对于市场流动性仍属利好。”源达投资顾问李向梅4月18日盘后分析表示，沪指目前依然在3170点-3290点区间维持震荡走势，因为近期成交量出现萎缩，短中期均线压制作用较强，短线震荡后若没有放量，不排除出现回落走势，关注箱体下缘3170点附近支撑。</p>
 <p>4月18日，市场风格有所转变，由近期的价值方向转为赛道股的成长反弹。李向梅认为：“成长股能否出现持续性的上涨，还需市场进一步验证。目前我们需要紧密关注市场风格走向，及时转变策略方向。随着国内多地疫情后逐渐复工复产，汽车相关行业迎来反弹，该方向近期超跌20%左右，短线利好刺激之下有望走出一波反弹走势，但从周一来看，反弹强度较弱，等待国内相关城市大面积复工复产消息，届时超跌成长或将成为带动市场走强的主攻方向。”</p>
 <p>2022年2月以来，产业热度相对提升最明显的是周期、基地产业。综合短期政策热度边际变化、中信证券研究部关注热点与市场资金流动变化，建议投资者关注快递、预制菜、EDA、智能电网、老基建、疫苗相关主题。</p>
 <p>3月份金融委会议强调，有关部门要慎重出台收缩性政策，凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。方正证券认为，房地产、互联网以及医药板块在此前的政策监管下，行业出现了充分的调整。随着行业发展的持续规范，当前政策预期已经出现边际变化。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347162816>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)