---
layout: post
title: "IP衍生品业务迈入规模化加速期 “体验+零售”驱动创梦天地迎来估值跃迁"
date: 2022-04-30 15:24:57 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月1日，创梦天地QQfamily将在武汉、长沙、重庆3个城市6家直营店同时开业，这是QQfamily门店首次走出大湾区，冲向全国。</p><p>QQfamily不断扩展和规模化的背后，意味着创梦天地深耕多年的IP衍生品业务正在迈入增量规模化和加速快跑期。</p>
 <p>当下，游戏产业面临诸多挑战，众多游戏公司深挖存量资源价值，试图拓展游戏公司用户和营收的增量空间。</p>
 <p>作为游戏圈中首家成功走向线下的科技公司，创梦天地对IP业务的持续探索，使其在整个游戏产业价值链中不断上移，通过向生活消费领域多元探索、构筑全新业态形成流量变现闭环，进一步推动整个公司业务和模式走向精细与高效。</p>
 <p>进入2022年后，创梦天地通过“IP+潮流”的路径，不断验证和叠加新品类，加强线上线下生态效应，在IP衍生品业务逐渐成长为第二增长曲线助力下，高客户生命周期价值和高用户粘性正在驱动创梦天地进入真正的收获期，有望迎来估值跃迁。</p><p align="center"><strong>瞄准“体验+零售”新社交场景</strong></p><p align="center"><strong>IP衍生品业务迈入规模化加速期</strong></p><p>从2021年首家QQfamily 旗舰店(欢乐海岸店)开业吸引了大量用户消费体验，再到如“QQfamily”已在广深开设18家直营店，在线下场景价值的加持下，创梦天地的IP衍生品业务正释放出巨大潜力。</p><p>“从已开的直营店来看，目前无论是从客流销售数据，还是顾客评价，都是一个不错的状态，随着商业模式的走通，我们希望能走向更多的城市，验证这一模式的未来发展。”创梦天地IP衍生品业务CEO文永生表示，IP衍生的生意需要有一定的规模和市场销量，才能够获取相应的规模经济。</p>
 <p>对于文娱产业而言，IP衍生并不陌生，但相比传统IP授权与潮流衍生品的开发，创梦天地的IP衍生则是围绕IP核心，通过线下“体验”+“零售”的商业模式，为年轻人线下社交提供一站式娱乐中心的社交差异化体验。</p>
 <p>在这一模式下，体验装置在创梦天地的线下店占有很大的比例。</p>
 <p>门店绕开传统货架堆叠的方式，既有潮玩产品，也主打主机游戏体验、游戏主机及周边零售、主机赛事及玩家聚会等，这些内容不一定会和销售交易直接有关系，但会吸引消费者走进来打卡并进行社交分享，从而形成导流，让消费者充分体验到互动和社交场景。</p><p>“线下业务的商业逻辑是，通过超预期的顾客体验来引流、留存、打造顾客口碑，再通过精选的商品和服务来实现门店收益变现。目前线下店转化水平还不错，未来整个转化仍有很大的提升空间。”文永生总结。</p>
 <p>独特的体验模式和社交场景，让创梦天地的线下店明显区别于其他线下潮玩店。数据显示，以欢乐海岸旗舰店为例，单店日客流从开业之初的6000人次攀升至高峰的14000人次，从2021年7月底开业至2022年2月底，累计实现进店客流将近60万人次，客流量排名位居所处商圈榜首。</p>
 <p>文永生强调，当下整个消费市场正在发生巨大的变化：即体验正在大于销售本身。“品牌要把体验放在前面，必须要设计具有体验性的内容，让年轻消费者愿意进来。IP用来降低用户认知门槛，潮流艺术则激发年轻人的购买欲望。”</p>
 <p>未来，创梦天地通过“IP+潮流”的路径，不断验证和叠加新品类，并随着业务规模成长与品类不断扩张，实现更好的规模经济优势。</p><p align="center"><strong>IP衍生品成长为第二增长曲线</strong></p><p align="center"><strong>驱动公司品牌溢价迎来估值跃迁</strong></p><p>在经历高速增长后，游戏产业面临市场监管趋严、增长放缓、竞争愈发激烈等多重挑战，曾拥有超高盈利能力、充裕现金流的众多游戏公司试图不断创新，寻找更多的成长性。</p>
 <p>作为游戏圈中成功走向线下的游戏公司，创梦天地对“线上+线下”IP全产业链闭环的探索背后，IP衍生品业务正逐渐成长为创梦天地的第二增长曲线。</p>
 <p>最新财报显示，2021年创梦天地IP衍生品业务收入3656万元，同比增长463.1%，成为公司增速最快的业务板块之一。创梦天地首席财务官雷俊文曾透露，IP衍生品业务整体毛利率是40%左右，仍有较大提升空间。同时，IP衍生品业务也进入了快速成长期，2021年上半年的收入为1100万，下半年为2500万，增长了100%以上。</p><p>不断增长和不断优化的财务模型背后，意味着创梦天地的线下模式单店模型已基本确立，并且在游戏IP的优势赋能下，逐步覆盖潮玩全产业链，“线上游戏+线下体验”的Z世代社交新场景商业模式初具成效。</p>
 <p>具体来看，当消除类、竞技类、中重度游戏等线上游戏业态，叠加娱乐体验消费、实体零售线下店业态，能够增强用户粘性，提高使用时长，降低平台流量成本，从而有效提升单用户生命周期价值。</p>
 <p>目前，凭借着“体验零售”的商业模式、优质精品内容和IP，以及股东及合作伙伴资源的加持，创梦天地的IP衍生品业务已经形成了明显的品牌溢价能力，实现了商业价值的攀升，也为资本市场带来更多的想象空间。</p>
 <p>一方面，作为科技赋能的IP运营商，创梦天地将数字化能力等贯穿于IP产业链运营，搭建IP创作者与用户之间的桥梁，建立繁荣的、以用户为中心的IP产业链；另一方面，随着线上线下打通，“潮玩+主机体验”商业模式毛利率较高，线上高效的用户商业价值转化，公司整体收入增长有望在未来逐步体现。</p>
 <p>线下业务作为的创梦天地深耕多年并且趋于成熟的业务模块，未来随着线上线下娱乐闭环的进一步迭代和升级，将推动创梦天地将迎来多元“裂变”，驱动其迎来估值跃迁，获得领先行业的盈利能力和成长性。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367485595>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)