---
layout: post
title: "5月10日涨停板分析：两市超百股涨停 基建板块掀涨停潮"
date: 2022-05-10 15:32:06 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>5月10日，受外围股市大跌影响，两市股指大幅低开，随后震荡高走，创业板指大涨逾2%。板块方面，建筑板块大涨，华蓝集团等逾20只个股涨停；酒店、半导体、电力、建材、水利建设等均大涨，煤炭、石油逆市下跌。</p><p><strong>一、今日大盘情况</strong></p><p>截至收盘，沪指涨1.06%，深证成指涨1.37%，创业板指涨2.17%。两市逾3700只个股上涨，逾百只个股涨停。</p><p><strong>二、今日涨停板综述</strong></p><p>今日沪深两市有超110只非ST股及非新股涨停。具体来看，基建板块掀涨停潮，华蓝集团、杭州园林、奥雅设计、新城市等多股20%涨停，房地产、光伏、电力、医药等表现活跃。</p><p><strong>三、今日涨停板具体情况</strong></p><p>1、基建板块：华蓝集团、杭州园林、奥雅设计、新城市、安徽建工、浙江建投、中工国际、宏润建设、交建股份等超20股涨停。</p><p>近日，中办、国办出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。中信证券认为，此次文件主要从发展方向、就业、市政、民生、环境、县乡结合、体制保障和组织实施等八个方面对本轮县城城镇化提出了要求，为近期稳增长和现代化大基建主题下对新型城镇化的宏观规划，与现代化大基建相辅相成。县城城镇化相关政策将有利于推动县城基础设施建设和质量提升，带来老旧小区改造、数字化新基建、地下管网改造、生态修复、环保治理的相关需求提升。在资产荒下，承担县域基建职能的城投将受益。</p><p>2、房地产板块：天保基建、中交地产、苏州高新、信达地产、福星股份等涨停。</p><p>近日，多地发布楼市调控政策，促进房地产市场平稳健康发展。浙江金华、湖南长沙、吉林长春、四川资阳等地陆续打出房地产调控政策“组合拳”。业内人士指出，未来，各地针对合理改善型购房需求有望进一步推出支持举措。随着疫情影响减弱，房地产销售端有望企稳。</p><p>3、光伏板块：精功科技、爱旭股份、振江股份、禾望电气、北玻股份等涨停。</p><p>华创证券表示，虽然原材料涨价、运费涨价、贸易摩擦等三大外部压力，在报表中逐渐反映，但需求强劲的内部动力，是所有光伏行业报告的主旋律。展望二季度，下游需求持续向好，通过排产情况跟踪，大致判断二季度需求环比10%-20%提升，光伏板块已经度过了业绩敏感的4月，5月份建议积极布局，结构上需要关注汇率贬值对于出口占比较高企业营业利润的显著正向影响，出口占比较高的组件、逆变器环节预计受益，此外胶膜环节二季度报表端压力缓解，边际改善，建议关注。展望全年，首推具备量利齐升叠加新技术带来超额利润的一体化组件环节，其他环节从盈利确定性、安全边际、结构性布局的角度出发，精选性价比标的。</p><p>4、医药板块：山河药辅、大理药业、华润双鹤、精华制药、昆药集团、罗欣药业、奥翔药业等涨停。</p><p>新冠药概念持续活跃。华润双鹤日前公告，公司与真实生物签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。市场预期阿兹夫定可能成为国内获批的第一款抗新型冠状病毒口服药。新华制药也是因为在4月26日披露与真实生物签署战略合作协议后，其H股单日一度翻倍，A股则开启连续涨停之旅。</p><p>5、电力股：甘肃电投、吉电股份、明星电力、郴电国际等涨停。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374110679>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)