---
layout: post
title: "中国移动5G基站年内将超过百万个 正建设全国统一政务移动专网"
date: 2022-05-17 18:44:34 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>5月17日，在2022年世界电信和信息社会日大会上，中国移动副总经理赵大春表示，作为信息服务领域央企，中国移动全力贯彻落实中央决策部署，主动融入、全面落实国家战略，建设“信息高速”、运营“信息高铁”，助力建设网络强国、数字中国、智慧社会。 </p><p>新型信息基础设施建设方面，中国移动开通5G基站超过85万个，千兆光纤覆盖超过1亿户，实现超高速网络入户到家。不断夯实算力网络基础，数据中心机架超过115万架。</p><p>科技创新方面，中国移动完善“一体四环”研发布局，近五年研发投入年均增幅接近50%。全集团技术类人员已超16万人，实现了2.6G、4.9G中频段端到端产业成熟和国际化应用。累计牵头5G国际标准项目156个、申请5G专利3600多件，稳居全球运营商第一阵营。</p><p>增强信息服务供给方面，中国移动持续推进网络降费，有效降低了社会运行总成本。落地5G行业商用案例超过8600个，推出移动云产品超过230款，助力传统企业数字化转型。提供高品质特色业务，移动认证、咪咕快游、家庭安防、物联网连接数等已跻身行业头部阵营。</p><p>赵大春表示，下阶段，中国移动将履行央企“三个责任”，全面实施“5G+计划”，加快构筑“连接+算力+能力”的新型信息服务体系，推动数字技术融入千行百业、惠及千家万户、服务百姓大众。</p><p>据赵大春透露，中国移动将继续夯实新基建，以“高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控”为方向，推动5G发展加速提效，确保党的二十大召开前开通5G基站超过百万个，年底实现全国市县城区、乡镇的5G连续覆盖，重点区域、发达农村、重要场所的有效覆盖。</p><p>同时，主动融入国家“东数西算”战略，完善“4+3+X”数据中心布局，建设算力网络，加快提供算力泛在、算力共生的一体化社会级算力服务。建设运营业界标杆级智慧中台，促进全社会“上云用数赋智”。</p><p>赵大春提到，中国移动将瞄准6G、量子通信、下一代网络等，深化产、学、研、用联合创新，助力科技高水平自立自强。不断激发新动能，落实5G应用“扬帆”行动，构建“专网+平台+应用+终端”的能力体系，规模推广智慧工厂、智慧冶金、智慧矿山、智慧电力等行业应用，为实体经济转型升级插上数智化翅膀。</p><p>赵大春还表示，针对个人及家庭用户，中国移动将加快升级“一站式”服务能力，推广5G新通话、5G消息、视频彩铃、咪咕视频、云XR等多彩应用，持续打造“全千兆+云生活”服务体系，推广全屋智能、健康养老、在线教育、智慧社区等特色应用。</p><p>针对政企客户及智慧城市建设，将立足疫情实际，针对中小企业和个体工商户，出台专属惠企方案和纾困举措；同时，聚焦数字政府和智慧城市建设，建设全国统一的政务移动专网和政务服务公共入口，助力提升公共安全、公共服务、公共管理的现代化水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382271559>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)