---
layout: post
title: "打造国际一流营商环境 上海发布2022年立法计划"
date: 2022-02-16 15:17:05 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>2月16日下午，上海市举行新闻发布会，介绍了《上海市人民政府2022年立法工作计划》有关情况。近年来，上海市司法局作为市政府立法职能部门，大力推进政府立法联系点建设，着力提升立法质效，每年完成的立法项目(含组织起草并提请市人大审议的地方性法规和制定出台的政府规章)不断增加。2019年完成24件，2020年完成28件，2021年完成38件。根据近期正式印发的《上海市人民政府2022年立法工作计划》，围绕服务改革发展大局，打造国际一流营商环境，上海今年计划完成33件。</p>
 <p>记者了解到，2021年，市政府统筹谋划，全年共组织起草19件地方性法规并提请市人大常委会审议，截至目前，16件法规已审议通过，3件法规正在审议中；制定出台19件政府规章，共计38件。主要围绕以下四个方面重点加大制度供给。</p>
 <p>一是聚焦重大战略任务推进政府立法。紧紧围绕浦东引领区建设、“五个中心”建设等，加快相关立法进程，为重大战略、重大任务的有效推进保驾护航。二是聚焦新经济新技术推进政府立法。推动出台《上海市数据条例》，制定《上海市智能网联汽车测试与应用管理办法》。三是聚焦城市精细化管理推进政府立法。四是聚焦民生关切推进政府立法。紧紧围绕人民群众对美好生活的新需求，推动出台公共法律服务、粮食储备、地图、慈善等多部法规规章，充分体现“人民城市人民建、人民城市为人民”的重要理念。同时，在建党100周年之际，推动出台《上海市红色资源传承弘扬和保护利用条例》。</p>
 <p>为科学谋划2022年市政府立法工作，去年9月开始广泛征求立法项目的意见建议，其间共收到各方面立项建议46件。经市人大常委会法工委、市司法局以及市政府相关委办局和有关专家联合立项论证，形成了政府立法计划草案。日前，经市政府常务会议审议通过，已正式印发。</p>
 <p>立法计划在执行过程中也会根据实际需要作出调整。比如，2020年突发新冠疫情，当年紧急出台的《上海市公共卫生应急管理条例》就属于计划外的新增项目；2021年，国家层面修订了《人口与计划生育法》，相应的上海也适时组织修订了《上海市人口与计划生育条例》，让“三孩”政策及时落地。这些均属于调整变化的情况。</p>
 <p>在今年33件正式项目中，除4件为拟废止项目外，共有29件新起草或拟修改的法规规章(其中拟新制定16件、修订13件)，主要涉及以下几个方面：</p>
 <p><strong>服务改革发展大局，打造国际一流营商环境</strong></p>
 <p>2022年上海市政府计划推进8件相关立法项目，包括7件法规和1件规章。比如，聚焦国际金融中心建设，拟修改《推进国际金融中心建设条例》。现行《条例》于2009年施行，近年来国内外形势发生了重大变化，为对标国际最高标准、最好水平，更好提升上海国际金融中心能级和国际化程度，今年将对这部《条例》进行必要修订。</p>
 <p>再比如，围绕科技创新中心建设，拟新制定《人工智能产业发展条例》。人工智能被列入上海“十四五”重点发力的三大先导产业，也是上海发展新经济、培育新动能的关键所在。及时制定条例，有助于贯彻落实国家战略部署，加快发展新一代人工智能，为建设具有全球影响力的科技创新中心提供坚实的法治保障。</p>
 <p>此外，《中国国际进口博览会服务保障条例》《促进虹桥国际中央商务区发展条例》《浦东新区仲裁若干规定》等项目也都是围绕上海改革发展大局、着力提供更加有力的法治保障。</p>
 <p><strong>服务民生需求，着力提升人民群众法治获得感</strong></p>
 <p>2022年，关于服务保障民生方面的正式立法项目一共有9件，包括6件法规和3件规章。出台了《学前教育与托育服务条例》，《促进就业若干规定》的修订，还有《住房租赁管理条例》《出租汽车管理条例》《消费者权益保护条例》《上海市美术馆管理与促进办法》等项目。</p>
 <p>推进超大城市社会主义现代化建设，保障城市安全运行</p>
 <p>2022年，在城市管理方面的正式立法项目一共有7件，包括3件法规和4件规章。</p>
 <p>比如，《环境保护条例》《动物防疫条例》《市容环境卫生管理条例》《社会消防组织管理规定》《电梯安全管理办法》等的修改。</p>
 <p><strong>加强政府自身建设，提升治理能力现代化水平</strong></p>
 <p>2022年，在加强政府自身建设方面的正式立法项目有5件，包括2件法规和3件规章。</p>
 <p>比如，将新起草《行政执法监督办法》，深入推进行政执法“三项制度”(即行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度)落实，有力促进政府行政执法人员依法执法、规范执法；拟修改《上海市行政处罚听证程序规定》，进一步提升行政处罚程序的规范水平。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278607598>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)