---
layout: post
title: "机构预计A股反弹有望延续"
date: 2022-02-18 07:00:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月17日，上证指数上涨0.06%，深证成指上涨0.35%，创业板指上涨0.76%，三大指数均连续3个交易日上涨。沪深两市成交额超9000亿元，较前一交易日有所放量，其中沪市成交额为3557.83亿元，深市成交额为5530.16亿元。</p><p>分析人士表示，市场量能尚未回到此前的状态，中长期向上的逻辑不变，短期内市场或面临分化走势。在流动性维持宽松以及海外不确定性风险上行的背景之下，后市大盘或将呈现震荡上涨的走势。</p><p><strong>有色金属板块领涨 </strong></p><p>从2月17日A股市场盘面上看，锂电池产业链表现抢眼，领涨大市。个股方面，沪深两市上涨股票数为1580只，其中59只股票涨停；下跌股票数为2945只，15只股票跌停。</p><p>申万一级行业中，有色金属、环保、电力设备行业涨幅居前，分别上涨3.09%、2.24%、2.14%；传媒、社会服务、房地产行业跌幅居前，分别下跌1.51%、1.39%、1.30%。</p><p>有色金属板块中，吉翔股份、湖南黄金、天齐锂业、中矿资源、西部黄金涨停，铜冠铜箔、赣锋锂业、盛新锂能、西藏矿业涨幅均超过6%。在有色金属板块中，锂矿股和黄金股表现较为强势。</p><p>环保板块中，建工修复、清水源涨幅达20%，启迪环境、绿茵生态、博天环境等多股涨停。</p><p>在17日的市场中，锂电池产业链相关股票显著上涨。东北证券有色行业分析师曾智勤表示，需求方面，新能源车产业链已步入内生增长阶段，需求拉动具备较强爆发力。供给方面，优质新矿稀缺，海外存量矿山下修产量预期。中长期看，未来数年新项目可提供的增量或十分有限，新增锂供给料难以匹配未来的需求增长，行业供需矛盾或长期存在。看好锂资源行业的长期高景气，业绩释放确定性高、边际改善显著的锂资源标的配置价值凸显。</p><p><strong>资金抢筹锂矿股</strong></p><p>在资金层面，数据显示，北向资金17日净流入17.20亿元，其中沪股通资金净流入16.37亿元，深股通资金净流入0.83亿元。从17日的沪股通、深股通十大活跃股来看，比亚迪、赣锋锂业、东方财富获北向资金净买入金额居前，分别净买入3.95亿元、3.45亿元、3.39亿元；亿纬锂能、永太科技、兴发集团遭北向资金净卖出金额居前，分别净卖出5.68亿元、3.55亿元、1.69亿元。</p><p>从主力资金情况来看，数据显示，17日两市主力资金净流出60.49亿元，1879只股票出现主力资金净流入，2754只股票出现主力资金净流出。</p><p>行业方面，数据显示，17日有色金属、电力设备、基础化工行业主力资金净流入金额居前，分别净流入55.65亿元、46.31亿元、9.98亿元；计算机、建筑装饰、传媒行业主力资金净流出金额居前，分别净流出32.08亿元、29.18亿元、20.99亿元。</p><p>个股方面，天齐锂业、赣锋锂业、北方稀土主力资金净流入金额居前，分别净流入20.43亿元、8.59亿元、7.75亿元。恒宝股份、五粮液、中国电建主力资金净流出金额居前，分别净流出8.68亿元、5.06亿元、4.19亿元。由此可见，17日主力资金大手笔加仓锂矿股，而对恒宝股份等高位题材股大幅减仓。</p><p><strong>结构性行情值得期待</strong></p><p>2月15日以来，A股市场连日反弹，三大指数均连续三个交易日上涨。</p><p>对于后市走向，方正证券首席策略分析师燕翔表示，超跌是此次反弹的最大动力，本轮反弹行情有望持续，结构上更看好科技成长类小盘股表现。</p><p>银河证券策略分析师蔡芳媛表示，乐观看待2月份市场行情，依然看好前期回调幅度较大、景气度较高的行业和个股。结构性行情将围绕专精特新、“双碳”、元宇宙、消费等板块展开。在货币环境相对宽松的背景下，市场情绪将进一步回暖，看好具有品牌优势的制造业与消费行业公司。</p><p>中金公司首席策略分析师王汉锋认为，从历史上看，在市场处于相对低位、预期偏低的背景下出现超预期的信贷和社融增量，在两到三个月的时间内对市场影响偏积极。如果这些指标具有一定的持续性，那么其对市场的正面影响将更加明显，前瞻指标改善有利于增长预期的改善。在风格方面，“稳增长”仍是未来阶段的投资主线，成长风格个股大幅下跌空间相对有限，但建议投资者不要急于抄底，静待反转时机。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280369416>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)