---
layout: post
title: "A股经受住了多轮次、多因素外部冲击考验！央行、中财办、发改委等齐发声"
date: 2022-05-12 19:20:50 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月12日上午10时，中共中央宣传部于举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，中央财办分管日常工作的副主任韩文秀、国家发展改革委副主任胡祖才、科技部副部长李萌、生态环境部副部长叶民、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、人民银行副行长陈雨露出席发布会，介绍经济和生态文明领域建设与改革情况并答记者问。</p>
 <p>胡祖才介绍，党的十八大以来，人民生活的质量和社会的共享水平全方位跃升。我国绝对贫困问题得到历史性解决，全面打赢脱贫攻坚战，9899万农村贫困人口全部脱贫。人民生活水平全方位提升，居民人均可支配收入增速快于经济增长，城乡居民收入比显著缩小。公共服务全方位普及普惠，人均预期寿命达到77.9岁，位居中高收入国家前列。社会保障网全方位织密织牢，基本养老保险覆盖10.3亿人，居民医保惠及10亿城乡居民。胡祖才表示，从体现生活品质和消费升级的恩格尔系数看，按联合国标准，中国人民生活已进入相对殷实富足阶段。</p>
 <p>韩文秀介绍，党的十八大以来的十年，我国经济实力增长明显，2021年我国GDP达到114万亿元，占全球经济的比重18%以上，人均GDP达到1.25万美元，接近了高收入国家门槛。总的来看，风物长宜放眼量。中国经济又处在一个攻坚克难、爬坡过坎的关键时刻，我们面临的依然是前进中的问题、成长中的烦恼，只要我们坚定信心、迎难而上，就一定能够化挑战为机遇，迎来柳暗花明，这就是中国经济发展的基本逻辑。</p>
 <p><strong>积极帮扶困难企业，全面加强基础设施建设</strong></p>
 <p>受到新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致的风险挑战，为应对当前经济下行压力，韩文秀强调，必须科学精准有效防控疫情，为经济社会正常运行创造根本前提。在经济工作方面，落实以下四项内容：</p>
 <p>一是加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。进一步细化政策举措，积极帮扶受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户，稳住广大市场主体。</p>
 <p>二是抓紧谋划和推出增量政策工具。加强相机调控，使用好财政、货币和其他调控政策。</p>
 <p>三是用改革的办法解决发展中的问题。坚定不移深化改革、扩大开放、激发市场活力，为发展提供强大的动力。</p>
 <p>四是充分挖掘内需潜力。全面加强基础设施建设，发挥有效投资的关键作用，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。</p>
 <p>韩文秀还强调，将加快构建新发展格局。面对百年变局和世纪疫情相互交织的复杂局面，必须统筹发展和安全。要夯实国内大循环，推进高水平科技自立自强，维护粮食安全、能源资源安全、产业链供应链安全，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。同时，要依托我国超大规模市场优势，扩大高水平对外开放，促进国内国际双循环，在开放合作中实现互利共赢、共同发展。</p>
 <p><strong>大力推动能源革命 不搞运动式“减碳”</strong></p>
 <p>胡祖才、陈雨露在会上介绍货币政策在支持实体经济稳增长、绿色经济发展等方面的成效。</p>
 <p>陈雨露表示，为应对疫情冲击的影响，人民银行通过前瞻性降准；引导贷款市场利率在比较低的水平上进一步下降；新出台多项结构性货币政策工具，通过设立2000亿元的科技创新再贷款、400亿元的普惠养老专项再贷款，对绿色、小微等薄弱环节精准加大支持力度；出台加强金融服务、加大实体经济支持力度的23条政策措施，全力支持疫情防控和经济社会发展。</p>
 <p>“下一阶段，人民银行会加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，积极主动谋划增量的政策工具，稳定信贷总量，降低融资成本，强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大对实体经济的进一步支持。”陈雨露称。</p>
 <p>对于发展绿色金融，陈雨露介绍，我国多层次绿色金融产品和市场体系已经基本形成，截至2021年末，中国本外币的绿色贷款余额已经接近16万亿人民币。2021年，中国境内绿色债券发行量超过了6000亿元，同比增长了180%，余额达到了1.1万亿。绿色金融激励约束机制逐步完善，通过创设碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，带动社会资金投向绿色低碳的领域。</p>
 <p>为稳妥推进“双碳”目标，其中一个重要领域，就是大力推动能源革命。胡祖才透露，要大力发展新能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地，8500万千瓦项目已经开工建设。第二批项目正在抓紧前期工作，加快构建新能源供给消纳体系。要提高煤炭清洁高效利用水平，供电煤耗超过300克/千瓦时的煤电机组要全部实施改造升级。</p>
 <p>“这里需要强调的是，富煤、贫油、少气是我国的基本国情，传统能源的逐步退出必须在新能源安全可靠替代的基础上，坚持先立后破，实现安全降碳。”胡祖才称，我们要保持战略定力，紧盯“双碳”目标不放松，脚踏实地、久久为功，不搞“碳冲锋”，不搞运动式“减碳”，有序有力有效推进“双碳”工作，不断取得新成效。</p>
 <p><strong>A股经受住了多轮次、多因素外部冲击考验</strong></p>
 <p>在防范化解金融风险方面，陈雨露介绍，我国金融体系长期积累的风险点已得到有效处置，金融风险整体收敛、总体可控。我国金融体系有力支持了宏观经济大局的稳定，金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高，重点机构和重点领域的金融风险得到稳妥化解，风险防控长效体制机制建设得到有力推进。</p>
 <p>“我国的金融体系始终保持着总体稳健。金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高。”陈雨露称，比如，2021年末，处于安全边界内的我国商业银行资产的占比为98.9%，其中24家大型商业银行的评级一直是优良，部分银行主要经营指标居于国际领先水平，发挥了金融体系“压舱石”的关键作用。中国的A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。</p>
 <p>此外，重点机构和重点领域的金融风险得到稳妥化解。据陈雨露介绍，按照市场化、法治化的原则，对重点高风险企业集团、高风险金融机构进行了“精准拆弹”，高风险中小金融机构的数量已经大幅度下降。同时，全面清理整顿金融秩序，大家前一段感受比较深的影子银行乱象得到了有效整治，近5000家P2P网贷机构已经全部停业，互联网金融风险的专项整治工作顺利完成，立案查处了非法集资案件2.5万起，将互联网平台企业金融业务全部纳入了监管。稳妥有序地实施了房地产金融审慎管理制度，房地产市场金融化、泡沫化的势头得到了有效遏制。同时，妥善化解地方政府隐性债务风险。</p>
 <p>陈雨露表示，下一步，人民银行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线。</p>
 <p><strong>推进建立高标准自贸协定</strong></p>
 <p>对外开放方面，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文介绍，这十年我国开放事业取得了历史性的成就，货物+服务贸易总额从2012年的4.4万亿美元增长到2022年的6.9万亿美元。2021年吸引外资达到1.15万亿人民币，较2012年增长62.9%。“一带一路”经贸合作高质量推进。</p>
 <p>我国探索实施外商投资准入负面清单的管理模式，并不断降低清单限制措施数量。实施新的外商投资法。使我国制度型开放水平不断提高。</p>
 <p>截至目前，我国共设立21个自贸试验区，向全国复制推广278项制度创新成果。贡献的进出口占到全国的17.3%，吸收外资占到全国的18.5%。2018年，海南自贸港建设启动，迄今已经推出了120多项制度创新成果。</p>
 <p>随着今年RCEP正式生效实施，标志着全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。下一步，中国将积极推进加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定(CPTPP)，和数字经济伙伴关系协定(DEPA)，进一步建立高标准自贸协定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377479445>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)