---
layout: post
title: "执着核心研发 创新引领发展"
date: 2022-03-15 15:56:20 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■中科健康产业集团 </p>
 <p>■ 厦门消费者参观中科健康产业集团 </p>
 <p>■中科健康产业集团江苏药业有限公司 </p>
 <p>■位于厦禾裕景的中科灵芝门店 </p>
 <p>中医药是中华民族的瑰宝，在治未病、重大疾病治疗、疾病康复中具有独特的作用。中科健康产业集团成立于1984年，至今已经走过38个年头，始终坚定走中药现代化的道路，基于对以质量树品牌理念的坚守，执着原创核心技术研发，依靠科技创新引领企业发展，逐步成为中药保健食品和药品生产行业的领头羊。 </p>
 <p>记者朱惠嫣 </p>
 <p>研发 </p>
 <p>创新 </p>
 <p>科研成果不断涌现 </p>
 <p>开辟灵芝产业新发展 </p>
 <p>2000年中科健康产业集团成功研发灵芝孢子油上市后，开辟了灵芝产业新发展，奠定了中科健康产业集团灵芝行业领导者地位。2003年中科灵芝孢子油获国家科技部、国家知识产权局等单位联合举办的第14届全国发明大会“金奖”。2010年，获PCT国际发明专利“一种富含灵芝孢子油的抗肿瘤中药制剂及制备方法”。 </p>
 <p>2002年中科灵芝孢子油等7个产品在新加坡注册为药品。2013年中科灵芝胶囊获加拿大卫生部NPN认证。2017年中科健康产业集团在美国建立分公司，让灵芝的现代化成果扎根美国。 </p>
 <p>“中科健康产业集团在中药现代化领域，尤其是灵芝的中药现代化领域可谓实现了从小到大，再到行业领先的革新。”中科健康产业集团厦门公司总经理鲁波表示，中科健康产业集团从灵芝的菌种鉴定到灵芝药理、药效、毒理试验，都做了严谨的科研探索。在灵芝的培植、灵芝孢子的破壁、活性成分萃取、组方、灵芝抗肿瘤等方面都做了深入、细致、广泛的研究工作。 </p>
 <p>海外拓展 </p>
 <p>组建海外研发机构 </p>
 <p>开展核心关键技术研究 </p>
 <p>近日，根据南京市2021年度科技发展计划及科技经费指标的通知(第十二批)，南京中科药业组建的“中科药业美国现代中药研发中心”作为获批的海外研发机构，获得南京市科技局、财政局50万元绩效奖励。 </p>
 <p>“中科药业美国现代中药研发中心”是南京中科药业于2017年在美国全资投资成立的中科健康国际(纽约)有限公司旗下的海外研发机构。中科药业美国现代中药研发中心自成立以来始终聚焦现代中药尤其是灵芝领域，集聚中美创新人才和优势科技资源，打造本地化的研发、市场与服务团队。 </p>
 <p>未来，中科药业美国现代中药研发中心将坚持开展中药物质提取、中药质量检测、中药疗效和安全性评价等核心关键技术研究，通过工艺研究、技术创新、成果转化，提高自主创新能力，提升中科药业在中医药产业的竞争力，带动中药现代化行业技术升级的步伐，在造福大众以及提升中国中药现代化领域中作出贡献。 </p>
 <p>提升 </p>
 <p>产能 </p>
 <p>建成泰州生产基地 </p>
 <p>年生产能力达数十亿粒 </p>
 <p>继南京中科药业之后，中科健康产业集团在泰州兴建第二座现代中药、中药保健食品生产基地——中科江苏药业。该项目是江苏泰州中国医药城重点项目，总占地84亩，总投资6亿元，2020年4月16日奠基，历时621天完工。建设有中药提取、发酵、制剂车间以及与之配套的质检、仓储、动力、环保等辅助设施，可形成年产数十亿粒胶囊和片剂的生产能力。 </p>
 <p>2021年，中科江苏药业与中科院泰州中心共建“中药现代化关键技术联合创新中心”，投产后将开展数字化智能化、绿色太阳能生产。未来中科健康产业集团南京、泰州两大生产基地将分工协作，不断完善生产流程，进一步推进精细化管理，将为消费者提供更加多元化的产品和服务，提升医药城中药现代化水平。鲁波说，今年，中科健康产业集团将组织厦门的朋友前往泰州生产基地参观。 </p>
 <p>致力 </p>
 <p>公益 </p>
 <p>开展肿瘤防治活动 </p>
 <p>增强市民的保健意识 </p>
 <p>世界卫生组织日前发布的最新数据显示，2020年全球新发癌症1929万例，其中我国新发癌症457万例，就是每分钟会有超过8个人被诊断为癌症，年龄越大，细胞分裂次数也就越多，癌症发生风险也就越来越高。数据显示，40岁以上的人患癌症的风险呈指数倍增长。 </p>
 <p>预防大于筛查，大于治疗。为了普及厦门市民的肿瘤防治知识，增强保健意识和能力，作为市一级学会的厦门市中医康复保健学会发起肿瘤防治公益活动。 </p>
 <p>该活动由中科健康产业集团厦门公司承办，活动分为三个部分：进行问卷调查，了解年满50周岁及以上人群健康状况；邀请医学专家对疾病高危人群开展健康科普讲座，将早发现、早诊断、早治疗落到实处；对疾病高危人群开展全程健康管理师跟踪服务，树立病前主动防、病后科学管的健康理念。其中，健康科普讲座有三堂课，针对不同年龄的人，传授如何科学开展健康体检、看懂体检报告、通过生活方式干预健康等知识。 </p>
 <p>厦门肿瘤防治公益课堂 </p>
 <p>报名电话：0592-2963173 </p>
 <p>【声音】 </p>
 <p>帮助客户 </p>
 <p>取得更大的健康收益 </p>
 <p>鲁波(中科健康产业集团厦门公司总经理)：中科健康产业集团作为灵芝行业老字号品牌，我们深知，品牌的背后是质量，唯有质量才能树品牌。产品质量是贯穿企业整个生命周期的核心要素，确保产品质量安全是企业的生存之本。中科健康产业集团始终以打造有保障的质量体系为发展核心，构建了从产品研发、原料管理、标准化生产、质量检测、售后服务全方位质量管理体系。 </p>
 <p>今后，厦门中科将以科学为原则，健康为中心，开展日常销售工作，利用大部分健康顾问都是健康管理师的专业优势，在销售产品的同时，开展健康管理服务，帮助客户取得更大的健康收益。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310203579>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)