---
layout: post
title: "医疗器械行业板块2021年报及2022年一季报总结：2022Q1因抗原检测放量提速 控费背景下关注医保免疫和两低赛道"
date: 2022-05-09 20:46:54 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>2021年和2022Q1板块总结：器械板块(113家样本公司，含科创板)2021收入2713亿元(+20.1%)，归母净利润702亿元(+20.1%)，在2020年高基数下依旧稳健增长，毛利率57%，四费率26%， 净利率26%，盈利能力维持高位。分季度看，2021Q2~Q4医疗器械板块单季度因高基数增速放缓，22Q1单季度收入1066.4亿元(+55.6%)，单季度净利润385.5亿元(+74.3%)，由于新冠抗原检测试剂放量而提速明显，22Q1单季度毛利率62.6%(+2.6pp)，单季度四费率19.1%(-3.2pp)，单季度净利率36.2%(+4.8pp)，盈利能力再创新高。剔除新冠检测试剂(抗原+核酸)的干扰，22Q1单季度收入492.4亿元(-3.8%)，单季度净利润100.2亿元(-35.9%)，因2021Q1高基数以及2022Q1疫情导致常规业绩承压。</p>
 <p>器械领域带量采购有望成为招采新常态，国采降幅预期边际回归。带量采购正在医用耗材领域广泛开展，并有逐步蔓延至IVD、设备领域的趋势，未来“国家+地方”两个层面推进器械带量采购常态化，其中人工晶体、支架、骨科、补片等成为首当其冲的品种。国家组织高值耗材全国集采已经进行两批，从第二批关节集采结果看，平均降幅在82%，降幅总体比之前的冠脉支架小很多，国产部分产品甚至在原出厂价以上，通过减少流通商的加价，中选产品有望实现以价换量。关节集采相比冠脉支架有所缓和，也带动市场对器械集采降幅预期的边际回归。</p>
 <p>控费背景下器械行业开启新的投资周期，关注抗控费属性&渗透率 & 国产化率 。过去10年，随着全国卫生投入增长、老龄化加剧、分级诊疗推进，中国器械市场规模突破8000亿元，需求端消费升级不断推进，同时大部分赛道国产化率不足40%(高端更低)，技术突破+性价比+渠道优势促进国产化率持续提升。展望未来，在控费的总基调下，市场会更加追寻创新潜力大、竞争格局优良、渗透率低、国产率低、定价权高的赛道，而成熟产品、国产化率高、竞争激烈的赛道则将面临类仿制药集采的逻辑与业绩双杀的局面，器械板块结构性机会大于板块性机会，政策免疫/抗控费成为器械重要的投资方向。</p>
 <p>投资建议。从产业链视角关注器械医保免疫方向(To-B+出海)和 “两低”赛道(低渗透率、低国产化率)方向。建议布局：</p>
 <p>1.出海国际化：迈瑞医疗、南微医学、振德医疗、新产业、普门科技等。</p>
 <p>2.To-B:制药装备(东富龙、楚天科技)、生命科学服务(诺唯赞)、药房自动化(健麾信息)、耗材生产设备(迈得医疗)、供应链上游；3.两低赛道(“低渗透率+低国产化率”)：影像领域(联影医疗拟上市、迈瑞医疗)、内窥镜(澳华内镜、南微医学)、手术机器人(微创医疗机器人) 、电生理(惠泰医疗) 、眼科(爱博医疗、欧普康视) 、TAVR(启明医疗、佰仁医疗)、外周血管介入(心脉医疗)。</p>
 <p>风险提示：政策控费风险、出海不及预期、国产替代不及预期。</p>
 <p>医疗器械：控费背景下，关注医保免疫赛道(“To-B+出海”) 和两低赛道(“低渗透率+低国产化率”)</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372976927>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)