---
layout: post
title: "国君食品饮料 | 高端平稳 徽酒、苏酒强势"
date: 2022-02-08 07:22:04 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>投资建议：</strong>春节人流有所修复，拜年、宴席等消费场景逐步复苏，聚会、礼赠仍有回补，需求增加。白酒方面，名酒表现平稳，区域龙头复苏明显，徽酒、苏酒表现强势，建议增持三条主线：1)坚守高端价值：贵州茅台、五粮液、泸州老窖；2)成长标的：舍得酒业、山西汾酒、酒鬼酒；3)区域三剑客：迎驾贡酒、古井贡酒、今世缘等；大众品方面，必选平稳，液奶、零食礼盒等礼赠品类动销良好，建议增持两条主线：1)确定性标的：涪陵榨菜、绝味食品、伊利股份、洽洽食品、青岛啤酒、千禾味业、海天味业等；2)高景气赛道成长标的：味知香、立高食品、安井食品、东鹏饮料等。</p>
 <p><strong>春节人流货流双增，消费进一步恢复</strong>。22年春运截至2月5日的旅客发送量同比增长约40%，较疫情发生前仍处中低位水平。就地过年及错峰返乡持续，拉长春节消费旺季周期。分线级看，高线城市城内消费依旧较旺；低线和农村地区拜访亲友、宴席、聚餐聚饮等消费场景呈逐步复苏趋势，社交聚会、礼赠对过去两年仍有回补，需求增加。客流逐步恢复的同时，“年货春运”正兴，城际货流持续增长。</p>
 <p><strong>白酒：名酒表现平稳，徽酒爆发</strong>。高端名酒批价保持平稳，稳定性与确定性凸显。全国化次高端量价稳定，次高端价位在春节期间仍有小范围走量，其中汾酒价格库存表现强势。区域龙头景气延续，徽酒聚饮与礼品爆发明显；区域龙头尤其是徽酒、苏酒受益于本地无疫情及消费升级扩散，小范围出货频次较高，且主要以中高端价位为主，其中苏酒单品效应明显，徽酒聚饮和礼品两大场景春节期间全面爆发，价格、库存指标扎实，消费升级趋势明显，春节期间消费主要集中在100-300元核心价格带，古井和迎驾洞藏表现优异，古井年份原浆8年以上、迎驾洞藏系列、口子10年20年占据春节期间配送主体。</p>
 <p><strong>大众品：必选平稳，礼赠品类动销良好、预制菜爆发。</strong>年夜饭到家、小型聚餐聚饮等消费场景回补下，调味品等必选品类表现平稳，部分企业开门红政策下的渠道库存有望逐步去化。礼赠场景持续恢复、货流较旺，液奶、零食类礼盒动销良好，龙头旺季表现正常；居家、到家场景下，预制菜等成长性品类持续快速渗透且呈现升级趋势，在多个平台实现翻倍增速。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复影响消费力；行业竞争进一步加剧等。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发</strong><strong>布的研究报告</strong><strong>，具体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268956140>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)