---
layout: post
title: "人民网：系统协同建设全国统一大市场"
date: 2022-04-14 15:46:23 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称《意见》)于近日发布，提出“加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场”，并确立了“系统协同，稳妥推进”等工作原则，为从全局和战略高度加快建设全国统一大市场、筑牢构建新发展格局的根基提供了重要遵循。</p>
 <p>近年来，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环，受到越来越多的重视。相关基础制度不断完善，市场设施加快联通，要素市场建设迈出重要步伐，统一大市场规模效应不断显现。与此同时，当前的市场基础制度、市场设施联通水平、要素资源配置效率、监管现代化水平等与推动经济高质量发展的要求相比还有差距。建设超大规模的国内市场，是一个可持续的历史过程。只有坚持系统协同、稳妥推进，在改革配套上下功夫，在协调各方上求合力，在疏解问题上谋实效，才能使各领域改革相互配合、各方面工作相得益彰，全面推动我国市场由大到强。</p>
 <p>之所以要系统协同，原因在于全国统一大市场建设是一项系统工程，必须注重各领域改革联动和集成，以系统思维谋全局，用系统方法聚合力。建设全国统一大市场，重点在于“全国统一”，一是强化市场基础制度规则统一，二是推进市场设施高标准联通，三是打造统一的要素和资源市场，四是推进商品和服务市场高水平统一，五是推进市场监管公平统一。“五统一”改革涉及方方面面，唯有协同推进才能驾驭全局，唯有统筹协调才能整体发力。正因此，《意见》在工作原则方面明确要求“不断提高政策的统一性、规则的一致性、执行的协同性”。</p>
 <p>之所以要稳妥推进，主要是为了把改革步点踩实，一步一个脚印推动全国统一大市场建设取得实质性进展。心急吃不了热豆腐。不少问题，诸如地方保护和行业垄断现象，不是短期内形成的，解决起来也需要久久为功。不少制度，诸如市场准入“全国一张清单”，还需要在实践探索中不断改进完善。不少改革，比如推进排污权、用能权市场化交易，探索建立初始分配、有偿使用、市场交易、纠纷解决、配套服务等制度，需要不断试水甚至试错。全国统一大市场建设没有成例可循，摸着石头过河依然是贯穿改革始终的重要方法论。</p>
 <p>与新形势新要求相比，建设全国统一大市场、畅通全国大循环仍存在不少体制机制障碍，还需要不断在关键性基础性重大改革上突破创新。坚持全国一盘棋，是全国统一大市场建设的必然要求。一方面，要加强顶层设计和整体谋划，健全完善部门协调机制，打出制度设计和政策“组合拳”，加大统筹协调力度，及时督促检查；另一方面，各地区和各有关部门也要统一思想、统一行动，听号令、讲看齐，跳出一时一地、一部门一行业视野局限，围绕重点任务，形成工作合力。中央和地方两个积极性都要发挥，坚决防止地方利益、部门利益凌驾于大局利益之上。</p>
 <p>进入新发展阶段，面对高质量发展要求，加快建设全国统一大市场成为构建高水平社会主义市场经济体制的重要抓手，也必将为中国经济社会发展注入更为强劲的前进动能。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343523851>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)