---
layout: post
title: "助推延安绿色低碳循环发展"
date: 2022-02-23 09:36:38 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>2月15日，在延安市子长市李家岔镇的110千伏升压站二次盘柜室，值班负责人钟涛正在进行巡检。每隔4小时，钟涛要例行巡检一次，确保各类监测仪器正常运行。</p>
 <p>在升压站外的山坡上，一台台风力发电机与蓝天白云共同构成一道美丽的风景线。</p>
 <p>“这里是华能子长李家岔100兆瓦风电项目，共有32台风力发电机组。”子长市招商引资服务中心副主任郝祥祥告诉记者，该项目是子长市重点招商引资项目，由华能陕西子长发电有限公司投资建设，于2019年6月25日开工建设，2020年12月18日并网发电。</p>
 <p>“项目总投资7.27亿元，装机容量100兆瓦，项目建设110千伏升压站一座。”华能子长风电项目经理张浩介绍，该项目的风机微观选址海拔高度在1360—1480米，地处三类、四类风资源区交界地，风场内沟壑纵横，地势绵延起伏。</p>
 <p>“前期风场设计阶段，我们获取了大量实测数据，综合考虑建设条件、项目收益等因素，选取了130米高塔筒和直径141米的风轮，作为最终建设方案。”张浩说。</p>
 <p>方案出炉后，山地风电项目的建设施工是一大难题“。在黄土高原山地上架设风机，难度较大，一到雨季地上都是泥浆，车辆难以快速行进。因此我们与政府部门积极对接，优化施工方案，克服了许多困难，也摸索出许多经验。”张浩说，华能子长风电项目建设了多条施工道路和场内集电线路，确保项目顺利建设。</p>
 <p>在风电场建设初期，该项目计划采用履带式吊车进行风机吊装。这一技术成熟，稳定性较高，在风场吊装中普遍使用。然而，该风场风机吊装高度达130米，需要有长度超过160米的场地用于吊车组车，多数风机所处的地形地势条件都无法满足。</p>
 <p>“最终我们使用了空中组臂的吊装方式，将吊车140多米共计10多节的臂杆搬到离地面20—30米高的位置悬空组车，这样既能实现吊装，又能减少项目占地。”张浩说，工作人员针对每台风机吊装单独制定严密的执行方案，以“一机一案”的方式顺利完成了山地高塔风机吊装建设。</p>
 <p>该项目建成后，年内累计上网电量约2.1亿千瓦时，年产值约1.2亿元，实现税收约1300万元。“2.1亿千瓦时的发电量，对标火力发电，每年可节约标煤近8万吨，二氧化碳减排约20万吨。”在张浩看来，风力发电优势明显，在节能减排、改善大气质量、优化地区电网能源结构等方面具有重要意义。</p>
 <p>子长市风力资源丰富，华能陕西子长发电有限公司按照规模化建设和产业化发展的思路，规划总装机容量400兆瓦，规划建设128台风电机组和3个110千伏升压站，项目总投资约31亿元。</p>
 <p>“截至目前，李家岔100兆瓦项目，东方红一期50兆瓦、二期50兆瓦项目，柏山寺一期50兆瓦、二期50兆瓦项目共98个风电机组及2个110千伏升压站已建成投运，完成投资22.4亿元。”郝祥祥介绍，李家岔羊圈山、兔河分散式风电项目建设目前已进入收尾阶段，预计于今年6月中旬建成投运。</p>
 <p>“华能子长风电项目建成后将加快延安市构建绿色低碳循环发展经济体系步伐，为优化能源结构、推动能源转型升级、促进区域经济社会发展提供有效支撑。”延安市发展改革委相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285661481>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)