---
layout: post
title: "国际ESG披露准则预计年底发布"
date: 2022-04-21 06:38:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>证监会副主席方星海4月20日在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，国际可持续发展准则理事会(ISSB)计划今年底出台一套环境、社会和公司治理(ESG)披露准则，目前已在国际上征求意见。该准则对公司运作会产生非常重要的影响，对中国公司影响也会很大。</p>
 <p>业内人士表示，加强ESG信息披露成共识，多部门正在持续推进ESG信息披露工作。</p>
 <p><strong>国际ESG披露准则或于年底亮相</strong></p>
 <p>综合多位业内人士观点，从全球发展趋势看，ESG信息披露框架正逐步走向融合与统一，多个国家和地区或采用国际ESG披露标准。</p>
 <p>方星海透露，ISSB要发布可持续发展披露准则(ISDS)，该准则很有可能被广泛采用，已在征求意见当中，7月征求意见结束，今年底将发布。“该准则对每家公司的运作会产生非常重要的影响。”他强调。</p>
 <p>方星海表示，该准则对中国公司影响会很大。“我们现在有很多公司到境外上市，最近还有公司到瑞士、德国发行存托凭证。这些国家和地区都非常有可能在一两年之内采纳国际ESG方面的披露准则。”他说。</p>
 <p><strong>持续推进ESG信息披露工作</strong></p>
 <p>目前，加快制定适用于我国的ESG信息披露标准成为市场共识，多部门持续推进ESG信息披露工作。</p>
 <p>在谈及A股是否将强制披露ESG报告时，方星海表示，证监会目前还没要求与国际ESG准则同步或强制披露，但这是下一步努力的方向。上市公司ESG强制披露需在党中央、国务院统一领导下，各个部门进一步协作。</p>
 <p>“履行社会责任，国有企业一直走在前列。”国务院国资委研究中心主任衣学东表示，国有企业每年发布社会责任报告，已有十年以上。为促进国有企业履行社会责任，3月份国资委宣布设立社会责任局，相信下阶段对国有企业履行社会责任、创造社会价值，进行经营业绩考核会有一个清晰的目标和方向。</p>
 <p>监管部门始终持续推进ESG信息披露工作。证监会上市部主任李明此前表示，证监会研究稳步推进ESG信息披露相关工作，推动上市公司引领绿色发展、履行社会责任、提升治理水平。</p>
 <p>“加强ESG信息披露要坚持立足我国实际和分步、自愿原则。”李明表示，目前，境内尚未出台专门ESG信息披露规则，但已在上市公司治理准则和定期报告内容与格式准则中，对实为ESG内容有一定提及，并明确鼓励上市公司披露社会责任报告。总体看，相较于已经比较成熟的财务信息披露，境内上市公司ESG信息披露处于起步探索阶段。</p>
 <p><strong>ESG理念有助企业发展</strong></p>
 <p>践行ESG理念本身有助于企业发展。方星海表示：“公司在小的时候就把ESG的基因植入进去，成为一种发展导向，相信今后肯定会得到更多投资者的支持，发展会更好，对社会贡献会更大。”</p>
 <p>专家认为，ESG逐渐成为衡量企业是否具备可持续发展能力的核心标准之一。企业无论处于什么阶段，能创造的社会价值越大、解决的刚性需求越多、持续创造ESG价值的能力越强，生命力和盈利能力也会越强，能吸引更多资源，从而有助于企业自身更好发展。</p>
 <p>“一方面，企业把ESG作为对社会的贡献，对自己的约束；另一方面，ESG对企业无形的商誉增长非常有益。”衣学东说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350357317>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)