---
layout: post
title: "粤港澳大湾区首个“元宇宙10条”落地 最高补贴500万元"
date: 2022-04-07 17:53:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>港澳大湾区首个元宇宙专项扶持政策落地广州。4月6日，在广州市黄埔区、广州开发区举行的元宇宙创新发展新闻发布会上，《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》(以下简称“元宇宙10条”)正式发布。</p>
 <p>据悉，该政策聚焦数字孪生、人机交互、AR/VR/MR(增强现实/虚拟现实/混合现实)等多个领域，推动元宇宙相关技术、管理、商业模式的产业化与规模化应用，培育产业新业态、新模式。另外，围绕元宇宙关键技术实行“揭榜挂帅”，对成功攻克的项目给予最高1000万元奖励。</p>
 <p>此外，<strong>“元宇宙10条”扶持范围涵盖技术创新、应用示范、知识产权保护、人才引流、交流合作、基金支持等十个方面，重点培育工业元宇宙、数字虚拟人、数字艺术品交易等体现元宇宙发展趋势的领域，</strong>为推动数字经济高质量发展集聚发展新势能。</p>
 <p><strong>最高补贴500万元</strong></p>
 <p>根据“元宇宙10条”，该区将从建设具有黄埔特色的元宇宙标志性场景、元宇宙关键共性技术与通用能力的价值创新与公共服务平台、特定研究方向的元宇宙相关项目等三个层面进行奖励，最高补贴分别达500万元。</p>
 <p>具体来看，首先在推动创新集聚方面，徐丹指出，将重点引进和培育一批掌握元宇宙关键技术及应用的领军企业，对元宇宙专精特新企业入驻本区认定的“专精特新产业园”，最高将给予100万元租房补贴、500万元购置办公用房补贴，争取在5年内培育10-15家工信部元宇宙专精特新“小巨人”企业。</p>
 <p>在鼓励应用示范上，该区将鼓励企业推动元宇宙技术与实体经济和社会民生的深度融合，探索工业元宇宙、数字岭南风情、数字创意、数字文旅、数字艺术品交易、人才交流等具有黄埔特色的元宇宙标志性场景。按照区信创政策，择优遴选应用示范项目按其实际投资额的30%给予一次性补贴，最高500万元。</p>
 <p>在人才引流方面，广州黄埔区委常委、组织部部长、人才工作局局长钟文辉指出，“元宇宙10条”特设“加大人才引流”条目，分层、分类对人才给予最高500万元、300万元、200万元购房补贴，同时将区领军人才工程覆盖到元宇宙等相关产业。</p>
 <p>其次，该区还坚持“内培”“外引”双向发力，从人才培育及人才引进两方面保障人才资源充足。其中，在人才培育方面，该区现有的一批人才自主培育平台，每年可培育输送近4000名专业型人才；人才引进方面，探索元宇宙引才平台，分领域分行业匹配对接人才，为区内企业解决引才难题。</p>
 <p>在支持技术引领方面，文件指出，将对元宇宙重点科技攻关项目实行“揭榜挂帅”，支持区内企业与国内外科研机构联合攻关解决元宇宙领域“卡脖子”技术问题。</p>
 <p><strong>超100家元宇宙相关企业入驻</strong></p>
 <p>在发布会上，黄埔区副区长、区工业和信息化局局长徐丹表示，“未来黄埔区、广州开发区将瞄准元宇宙技术中具有突破性和颠覆性的数字技术及核心设备作为发展主赛道，支持元宇宙赋能传统产业。”</p>
 <p>华鑫证券分析称，元宇宙的市场规模有望从2020年的879亿美元增加至 2030年63906亿美元(复合增速达55%)，其中2022年全球元宇宙市场规模有望达到2800 亿美元(同比增加76%)。</p>
 <p>事实上，广州黄埔区、广州开发区在推动元宇宙相关技术与实体经济紧密融合方面，拥有天然的土壤。数据显示，该区2021年规上工业总产值达8771亿元，目前已落户工业互联网标识解析顶级节点(广州)，全区重点工业企业关键工序数控化率86%。与此同时，区内企业在近几年来已率先将数字孪生等元宇宙核心技术应用到工业数字化转型中。</p>
 <p>另外，作为中国集成电路第三极的核心承载区，黄埔区、广州开发区同时拥有较完善的元宇宙生态产业链，全区产业规模基础已超千亿级。其中，该区与中科院自动化所共建广东人工智能与先进计算研究院，2021年12月大湾区首个元宇宙研究院等也均在黄埔顺利落地。</p>
 <p>据媒体统计，进驻黄埔区、广州开发区的元宇宙相关企业及科研院所呈加速趋势，目前该区元宇宙产业链相关企业已经超过100家。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335330371>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)