---
layout: post
title: "如何吸引长线资金入市？保险资管：在交易、税收等方面给予更多政策优惠 建立促进平稳交易机制"
date: 2022-03-31 08:26:45 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>编者按：最近，国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的重大挑战。国务院金融委“3·16”会议以及国常会“3·21”会议均明确提出，要采取有针对性措施稳定预期，稳定资本市场发展。信心比黄金更宝贵，证券时报·券商中国3月27日起推出各方建言“提振市场信心稳定资本市场”系列报道，通过广泛采访证券界、基金界、创投界等机构人士，专家学者以及上市公司、企业界代表，倾听市场声音，汇聚各方智慧，凝聚更多共识，共同为稳定资本市场贡献力量！</p>
 <p>今年以来，全球金融市场持续波动。近日，国务院金融稳定发展委员会专题会议以及国务院常务会议相继召开，及时回应市场热点问题，提出要部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。银保监会召开专题会议，提出积极支持资本市场平稳运行，充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。</p>
 <p>上述会议释放的信号引发市场关注。证券时报·券商中国记者采访的多家保险资管公司人士均表示，相关会议回应了市场关切的热点问题，有利于提振市场信心，维护金融稳定。</p>
 <p>多位保险资管人士表示，长期坚定看好中国资本市场发展前景，而经过此前两个多月估值压力的释放，目前市场估值已经回归至合理水平。</p>
 <p><strong>坚定看好中国资本市场发展前景</strong></p>
 <p>快速增长的保险资金在国民经济中扮演的角色日益重要。截至2022年2月末，我国保险资金运用余额约23.4万亿元。</p>
 <p><strong>太平资产</strong>相关负责人表示，国常会及金融委“3.16”会议清晰传递出资本市场的政策底信号，将促使市场定价重回基本面。会议明确提出要维护资本市场稳定，有利于提振市场信心。</p>
 <p>“年初以来市场的剧烈调整，既有国内经济下行压力和产业监管政策的因素，也受到国外滞胀环境和地缘政治冲突的影响，是多重不确定性共振的结果。随着会议所提出的在宏观经济运行、房地产、中概股、平台经济治理和香港金融市场稳定等方面的具体措施落地执行，我们预计经济基本面将见底企稳，市场定价将重回基本面。”该负责人表示。</p>
 <p><strong>该人士同时表示，长期坚定看好中国资本市场发展前景。尽管外部不确定性依然存在，但影响中国资本市场的决定因素从根本上来说是内部经济和政策环境。本次国常会提出，“坚持发展是第一要务，着力办好自己的事”，这既是保持经济运行在合理区间的关键，也是维持资本市场稳定的根本。两次会议进一步坚定了中国经济稳定向好发展的信心和决心，中国资本市场发展前景值得长期看好。</strong></p>
 <p><strong>人保资产</strong>权益投资部副总经理田刚表示，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，会议对于宏观经济运行、房地产企业、中概股、平台经济治理、香港金融市场稳定等问题做出了全面的指引和部署，高屋建瓴地回应了当前金融市场的关切，及时扭转了市场情绪的负反馈。“我们认为当前位置A股机会远大于风险，即使市场走势短期有反复，也不会改变年内走高及中长期向上的态势。”</p>
 <p><strong>平安资管</strong>相关人士表示，尽管近期俄乌地缘冲突及大宗商品价格上涨等外部环境对国内市场产生冲击，但从当前中国所处的增长和政策周期来看，国内经济稳增长仍然是决定A股市场方向的更关键因素。国务院金融稳定发展委员会专题会议的召开及时向市场传递出正面信号，稳定了市场预期，有助于股票市场风险偏好的提升。</p>
 <p><strong>目前A股机会大于风险</strong></p>
 <p><strong>平安资管</strong>相关人士认为，展望A股市场未来趋势，经过此前两个多月估值压力的释放，目前市场估值已经回归至合理水平，以沪深300为例，其估值已回到过去十年的均值。跨资产比较来看，股票相比于债券等资产的性价比已较为明显。</p>
 <p>“中国是全球第二大经济体，有广阔的内需市场和较强的制造业实力，在各方面展现出充足的活力和发展潜力。中央政府以经济建设为中心的经济政策和对资本市场的呵护，是我们长期看好A股市场发展前景的有力支撑。在市场剧烈波动的当下，莫为浮云遮望眼，风物长宜放眼量，我们对未来整体投资的前景充满信心。”上述人士说。</p>
 <p><strong>太平资产</strong>相关负责人表示，作为新的“万亿资管俱乐部”成员，太平资产将继续发挥保险资金长期规模优势，坚持以基本面深度研究为基础的长期价值投资理念，持续挖掘推动中国经济产业结构升级和可持续发展的优质企业，在服务实体经济发展、创造投资价值等方面更好地彰显保险资管机构的担当和作为。</p>
 <p>谈及<strong>人保资产</strong>在权益市场的配置策略，田刚表示，人保资产肩负着人保集团投资主力军的使命，在权益市场的配置策略上，体现在以长期视野分析判断市场、行业和个股，坚决服从资本市场服务实体经济的定位，积极挖掘新发展格局中符合国家战略方向的投资机会。“因此，在A股市场情绪过度悲观、已经不能反映基本面积极变化的情况下，人保资产会在市场下跌中持续增配权益资产，把握市场超跌带来的难得的投资机会，主动维护资本市场的平稳健康运行。2015年、2018年，人保资产在市场极度悲观的关键时点，都坚决地增持了A股，这次也不会例外。”</p>
 <p>他进一步表示，在行业配置上，人保资产高度重视对中央提出的双循环新发展格局的研究，自2020年以来逐步确定了绿色低碳、科技创新、消费升级、健康养老四大战略赛道，重点投资四大赛道的优秀企业，这一核心策略在未来相当长时间不会动摇。去年底以来，我国经济面临“三重压力”，中央各方面稳增长政策正适当靠前发力。人保资产在投资策略上也有呼应，加大了在稳增长相关板块的配置比重。</p>
 <p><strong>建议完善吸引资金流入机制</strong></p>
 <p>长期资金的入市，将会给市场带来较好的稳定效应。一个机制完善且充满活力的市场，有利于吸引更多机构资金入市。</p>
 <p>有保险资管人士建议完善吸引资金流入的机制，包括加大政策层面支持，吸引保险、外资、银行理财等增量资金入市，进一步提高社保、保险、养老、银行等各类机构投资者的权益投资规模，例如鼓励保险资金提升持有A股的比重，并在交易、税收等方面对长期投资给予更多政策优惠。</p>
 <p><strong>对于长期负债资金来说，降低波动性对于获取稳定收益有重要意义。有人士建议建立促进平稳交易的体制机制，效仿海外成熟经验，在汇金、证金两家基础上，建立以买入并长期持有股票ETF为主的平准基金，降低市场无序波动。同时，适当放开金融衍生品等产品创新，提供更多的股票对冲工具，改善市场长期单边特征。</strong></p>
 <p>提高上市公司质量也受到保险资管人士关注，相关人士建议吸引优质的海外上市中国企业回归国内资本市场，鼓励符合中国经济未来发展方向的龙头登陆A股市场，让国内投资者充分享受中国企业成长发展的红利。与此同时，进一步完善退市制度，敦促落后的产业和企业及时退出。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328945037>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)