---
layout: post
title: "实现餐厨垃圾向清洁能源转变"
date: 2022-01-06 09:23:39 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>日前，一辆运载餐厨垃圾的罐车，缓缓倒库进入一处崭新的车间，随着罐车倾斜，里面各种残羹冷炙倾泻而出……几小时后，这些餐厨垃圾将变身为清洁的沼气和工业油脂。这一罐餐厨垃圾的倾倒，也标志着晋江市为民办实事项目——晋江市餐厨垃圾处理设施开始试运营。</p>
 <p>设备达到预处理条件</p>
 <p>在现场，罐车缓缓驶入处理车间，将餐厨垃圾倾倒入处理槽后，工人们又对处理槽入口进行了冲刷和清理。据了解，当天倾倒的第一车餐厨垃圾共有4吨多重，由于是设备试运营的第一天，全天该设备只处理15吨左右的餐厨垃圾。</p>
 <p>这些餐厨垃圾具体如何处理的？据介绍，餐厨垃圾由专用收运车密闭运输至处理厂，经称重计量后，经卸料、水力制浆、杂质分离、湿热水解、油水分离、中温厌氧处理系统、沼气发电等环节，分离得到的油脂将作为化工原料外售，产生的沼气经净化后加以利用，实现餐厨垃圾向清洁能源的转变。沼液经污水处理系统处理后进入晋江市南港污水处理厂进行深度处理。制浆过程中分选出的杂质经挤压脱水，由专业转运车转运至晋江市垃圾焚烧发电厂焚烧处置。</p>
 <p>据了解，晋江市餐厨垃圾处理设施项目是在现垃圾焚烧发电厂的基础上，采用整体规划、分期建设、共享资源、分类处置的方式规划扩建的，选址在现垃圾焚烧厂西南向的闲置地块(旧砖厂及周边)，项目用地约为28亩。考虑到餐厨垃圾收集率提升需要一个过程，该项目分两期建设，其中一期垃圾处理规模150吨/日，废弃油脂处理总规模30吨/日；二期垃圾处理规模150吨/日。参考其他地区经验及专家意见，该系统采用相对成熟稳定的“湿式连续中温两相厌氧消化”处理工艺。</p>
 <p>目前，预处理主体设备浆化机、洗浆机、打浆机等设备均已安装完成，达到预处理条件，并已进行试运行。</p>
 <p>计划今年收运全覆盖</p>
 <p>“处理终端建成后，餐厨垃圾等废弃物将转变为可利用产品。”据晋江市城市管理局相关负责人介绍，把含水量较高的餐厨垃圾从城市生活垃圾中分离出来独立处理，可以减少进入填埋场的有机物的量，减少臭气和垃圾渗滤液的产生，也可以避免水分过多对垃圾焚烧处理造成的不利影响，降低对设备的腐蚀。晋江正在建设的餐厨垃圾处理终端，采用相对成熟稳定的处理工艺，依托瀚蓝(晋江)固废处理有限公司垃圾焚烧发电厂，利用资源共享、协同处置的方式，将餐厨废弃物转变为生物柴油、沼气、肥料、饲料等可利用产品。同时，随着垃圾分类的推进，餐厨垃圾处理设施项目为垃圾分类工作提供了有力的保障，从而将垃圾分类的目标落到实处。</p>
 <p>据了解，晋江市城管局将进一步建立和完善覆盖全市的餐厨垃圾收运处置，计划在2022年12月底前，实现晋江全市餐厨垃圾收运全覆盖，从源头上杜绝“地沟油”“垃圾猪”等餐厨垃圾再次回到餐桌问题，保障食品安全和群众健康。</p>
 <p>□本报记者张晓明通讯员王少荣文/图</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237963725>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)