---
layout: post
title: "刘柯：地缘动荡不改A股运行节奏 行情至少会维持到3月底左右"
date: 2022-02-26 09:09:45 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>本周前半段，A股反弹走得好好的，但后半周因为俄乌局势骤然升级，A股也跟随全球资本市场出现剧烈波动，涨跌快速转换之间，让许多股民感到进退无据。那么，地缘局势究竟会如何影响A股？“说好的”春季反弹行情是否就此终结？</p><p>说地缘局势变化对A股没有影响那是自欺欺人。在全球经济一体化如此紧密的今天，外围市场的任何风吹草动都可能影响到国内资本市场，况且A股本身对外围市场就非常敏感。但是，地缘局势的突然变化对A股的影响也仅仅是短期的，国内经济长期向好的基本面并没有发生改变，我们还是要走自己的路。首先，地缘局势变化影响最直接的一是外围资本市场的表现，二是全球大宗商品市场价格的变化。周四突发事件以后，全球资本市场不出意外地纷纷大跌，最先收盘的日经指数下跌1.8%，随后欧洲三大指数暴跌，德国、法国股市最高跌幅超过5%，晚间美国道琼斯与纳斯达克指数也是开盘大跌。但有意思的是，美国股市随后节节走高，纳斯达克指数最终还上涨了3.3%，要知道其开盘是直接下跌3.5%，一天上演了近7%的大逆转。其次是大宗商品市场，乌克兰有“欧洲粮仓”之称，同时也是全球小麦和玉米出口的主要地区，2021年乌克兰小麦出口量占全球的11.6%，玉米出口占全球的16.4%，其中中国进口玉米中30%来自乌克兰，乌克兰进入战时状态将影响其粮食出口，进而有可能对全球农产品供应链产生连锁反应。另一个重要的大宗商品无疑就是石油，石油历来与地缘局势的紧张程度高度相关，周四伦敦布伦特原油期货价格一度升至每桶100.04美元，纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格升至每桶95.54美元。</p><p>那么，A股会不会与全球资本市场亦步亦趋呢？这里先回顾一下历史。最近十多年，每次俄罗斯和周边国家闹别扭，A股的表现都还不错。2008年俄罗斯和格鲁吉亚发生冲突，上证指数从1600点涨到3200点，一举摆脱了当年金融危机的影响；2014年克里米亚事件发生，当年A股迎来了波澜壮阔的大牛市，上证指数涨到5178点。当然，这也许仅仅是巧合。那么，这次乌克兰危机对A股会产生怎样的影响呢？笔者认为，在短期影响消除后，A股还是会按春季反弹行情的节奏走下去。 </p><p>首先，我们受地缘局势突变的影响不会很大。除了上述乌克兰出口的玉米，其它大宗商品如石油价格的影响可能不会长久持续，毕竟欧洲需要俄罗斯的廉价天然气，更需要一个稳定和平的生存环境。实际上这些距离我们比较遥远，即便石油价格大涨，也会促使我们的新能源替代加速，毕竟石油消费的总体占比是要不断下降的，高油价只会加速石油占比的下降速度，对国内新能源产业反而是利好。从经济角度看，由于疫情原因，国际贸易进出口最近几年处在一个微妙的境地，乌克兰局势对我国的进出口影响也不会很大，对国内经济发展的影响更是微乎其微。周四我们还批准了俄罗斯全境的小麦出口，乌克兰少出口给我们多少，俄罗斯就补多少，所以对大宗商品的价格波动几乎可以忽略。</p><p>其次，地缘局势的动荡反而会凸显我们和平稳定的优势，比如本周人民币创了升值以来的新高，人民币资产更受欢迎。资本都是逐利的，当然也有天然规避风险的特性，目前美国要加息缩表，欧洲局势动荡，全球主要经济体只有中国最稳定，而且市场需求也足够大。在这种情况下，国际资本流入中国的欲望会非常强烈，人民币资产也会水涨船高。这其实也是为什么最近国际投行纷纷表示看好A股的原因，在“房住不炒”的背景下，可供交易的人民币资产不多，A股虽然不是唯一，但也是为数不多进出比较容易的人民币资产，当然也是国际资本比较青睐的洼地之一。这就决定了A股未来的总体走势。</p><p>第三，地缘局势的风云变幻告诉我们，经济实力与科技实力才是国与国竞争的硬实力，要屹立于世界就必须搞好自己的经济，发展自己的科技水平。为什么乌克兰无法与俄罗斯抗衡，因为乌克兰经济疲弱，其一年的GDP只相当于沃尔玛16周的营业额，俄罗斯最近几年经济也不景气，去年GDP才1.4万亿美元，而且是持续几年下降，所以局势才会从平衡到失衡再到冲突。而且美欧对于俄罗斯的制裁也是针对经济和高科技，这才是一个国家能否发展壮大的命门所在。事实告诉我们，发展好自己的经济，拥有强大的科技实力，这才是“不战而屈人之兵”的上上策。从这一点出发，今年是稳经济增长的重要一年，各种利好政策层出不穷，这对资本市场也会带来强大支撑。而科技是第一生产力，也是经济可持续发展的重要引擎，是中国经济转方式调结构的重要抓手，资本市场也会有好的价格发现。</p><p>第四，不出意外的话，一两周时间内A股还是会回到春季反弹行情的主线，从每年春季行情的脉络看，至少会维持到3月底左右。至于行情的主线，还是前期资金介入比较明显的数字经济，包括“东数西算”、数字能源等都还是小荷才露尖尖角。数字经济核心产业到2025年产值要达到GDP的10%，也就是15万亿元左右，是2020年的两倍；整个数字经济的总产值要达到80万亿元左右，占当年GDP的50%，这是一个多么大的“蛋糕”。在这个总的方针下，数字经济将渗透和影响到各个产业，举个例子，一个数字能源产业，就可能产生十万亿级别的新增市场，华为为此专门拿出40亿元建设数字能源中心，其数字能源子公司的30亿元注册资本也是所有子公司里最大的。随着新能源向更深层次发展，数字能源分布式储能将得到极大的发展，国家电网最近透露的储能计划里，仅仅电化学储能就将由现在的300万千瓦提高到2030年的1亿千瓦，这还不包括更多的风光电分布式储能的商业储能，这个市场空间大家可以想象一下。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290193450>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)