---
layout: post
title: "一季度银行理财产品兑付投资者收益超2000亿 银行理财净值波动幅度有限 破净率持续所好转"
date: 2022-04-24 21:03:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>理财登记中心今日发布数据显示，今年一季度理财市场规模保持平稳，累计为投资者创造收益2058亿元，同比下降1.81%。其中，理财公司兑付投资者收益1004亿元，同比增长1.81倍，银行机构兑付投资者收益1054亿元。</p>
 <p>有业内人士认为，银行理财净值波动幅度有限，涉及产品数量占比极低，总体情况可控。随着未来市场企稳、银行理财子公司投研能力的进一步增强，预计银行理财为客户创收仍将持续上升。</p>
 <p>银行业理财登记托管中心党委副书记、总裁成家军今日在中国财富管理50人论坛2022资管峰会上指出，据统计，回撤幅度大于5%的理财产品全市场只有300多只，占回撤产品总数的2%，占理财市场存续产品总数不足1%，市场整体表现比较平稳。</p>
 <p>据财联社记者初步统计，理财子公司发行的产品收益率出现了回升。截至4月24日止，银行理财子公司共发行了8680只银行理财产品，其中有1106只产品的净值低于“1”，破净率为12.74%，较月初的14.43%略有好转。</p>
 <p>一位银行理财人士对财联社记者表示，当前债券市场收益率有所好转，因此以固收资产为主的银行理财产品的收益情况也出现了好转。与此同时，银行理财子公司在此次产品大规模“破净”之后，亦加大了对权益类资产的风险控制。</p>
 <p>银行理财净值化转型，是资管新规发展的重要方向。数据显示，截至3月底，理财产品存续规模28.37万亿元，净值化比例94.15%。而随着资管新规过渡期的正式收官与理财公司的健康发展，理财公司市场份额占比稳步提高，占比达60.88%，较去年同期提高30.48个百分点。</p>
 <p>“理财市场的独特作用正在日益显现。”成家军认为，对净值波动容忍度较低，是理财市场投资人的典型特点。要探索通过发行包括股权、股票在内的权益类投资产品，提升理财产品的长期收益水平。</p>
 <p>他认为，理财公司实现高质量发展，需要围绕风险防控和业务拓展，强化公司治理与内部管理机制建设。在业务运行拓展、风险防控方面，要建立健全与母行的风险隔离机制。在系统运维、客户服务、渠道管理方面，要建立健全与母行的规范合作机制。目前监管部门正在抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定，目的就是要进一步提高内控管理水平，健全机制建设，完善内控措施，保证理财业务的合规开展。</p>
 <p>光大理财总经理潘东表示，当前银行理财子公司应回答好如何打造体系化平台化的投研能力、如何打造客户导向的销售和服务能力、如何系统性的提升资管公司的产品创新和布局能力等三方面的问题，这是银行理财子公司核心的竞争能力。</p>
 <p>此外，数据显示，截至3月底，持有理财产品的投资者数量(仅统计2018年10月1日之后发行的理财产品)达8688万个，较年初增长6.86%。其中，个人投资者8614万人，占比高达99.15%；机构投资者74万个，占比0.85%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355380713>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)