---
layout: post
title: "山东商务砥砺奋进再扬帆"
date: 2022-01-26 09:50:57 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>2021年，全省进出口、出口、进口增速分别高于全国11个、13.6个、7.5个百分点，实际使用外资增速高于全国1.7个百分点，社会消费品零售总额增速高于全国2.8个百分点，主要指标争先进位、量质齐升，为山东商务“十四五”开新局交出一份优秀答卷。</p>
 <p>2021年，全省商务系统坚决贯彻落实省委、省政府决策部署，按照商务部确定的“三个重要”工作定位，统筹疫情防控和商务高质量发展，实现“十四五”强势开局，主要商务指标争先进位、量质齐升，体现为“三个领先”“四个突破”“五个更优”。“三个领先”：主要商务指标增速领先全国、领先先进省份、领先全省主要经济运行指标。2021年，全省进出口、出口、进口增速分别高于全国11个、13.6个、7.5个百分点；实际使用外资增速高于全国1.7个百分点；社会消费品零售总额增速高于全国2.8个百分点。“四个突破”：全省外贸依存度达到35.3%，高于全国1.1个百分点，“十三五”以来首次高于全国平均水平；出口规模居全国第四位；实际使用外资首次突破200亿美元；社会消费品零售总额首次突破3万亿元。“五个更优”：外贸新业态占比更优，跨境电商、市场采购贸易等新业态进出口占比由上年2.2%提高到9%左右；外资结构更优，制造业实际使用外资占比由上年21.4%提高到30.4%；网络零售额占比更优，前11个月，限额以上实物商品网络零售额占限额以上零售额比重由上年同期的9.2%提高到11.2%；开发区外贸外资占比更优，开发区实际使用外资、进出口占比由改革前的49.5%、60.2%提高到75.6%、72.8%；全省区域开放布局更优，胶东、省会、鲁南三圈进出口额占比由上年的64.3:24.7:11调整为63:25.6:11.4，实际使用外资占比由上年的62.5:24.2:13.3调整为56.3:27.7:16。</p>
 <p>积极作为</p>
 <p>融入国家开放大局</p>
 <p>牢牢把握在双循环坐标系中的定位，积极构建面向日韩和东北亚、连接“一带一路”、连通欧美的重要桥头堡。一是深化与日韩区域经贸合作。成功创办日本(山东)进口博览会、韩国(山东)进口博览会和RCEP区域(山东)进口博览会，30多个品牌首次在我省招募国内代理机构和合作商家，15.1万人次观展采购，现场线上线下合计销售3.3亿元；2万名专业采购商到会洽谈，达成意向成交额31.5亿元。线上线下相结合，举办中日韩对接合作发展山东行、中日产业创新发展交流大会、中韩经济合作论坛等活动。2021年，全省对韩国、日本进出口分别增长29.7%、16.5%；吸引日韩投资18.2亿美元，增长52.4%，占全省比重8.5%，较上年同期提升1.7个百分点。二是深度融入高质量共建“一带一路”。扎实推进与共建国家间的经贸往来，实施“境外百展”计划，在“一带一路”沿线国家和地区市场展会占全省境外展会数量的四成。2021年，全省对“一带一路”沿线国家进出口增长40.8%，占全省的32%，占比提升1.9个百分点。三是加快昂起黄河流域对外开放龙头。充分发挥山东半岛城市群龙头作用，着力构建“陆海统筹、东西互济”的对外开放格局，地处黄河下游、工作力争上游。第二届跨国公司领导人青岛峰会期间，举办黄河流域生态保护和高质量发展开放联动论坛，以“4+5”模式，建立合作交流机制，积极筹建黄河流域自贸试验区联盟。</p>
 <p>创新贸易模式增添发展新动能。加快跨境电商综试区建设，推广“产业带+跨境电商”模式，优选纺织服装、农产品、汽配等优势产业，开展特色产业带线上拓展行动。印发《山东省重点培育的跨境电子商务主体实施细则》，认定35家跨境电商平台、产业园和公共海外仓。印发《山东省推动海外仓高质量发展实施意见》，积极构建覆盖全球、协同发展的新型外贸物流网络。提升临沂商城工程物资市场、青岛即墨国际商贸城和烟台三站批发交易市场的外向度，释放市场采购贸易方式试点政策红利。联合海关、税务、外汇等单位赴广东、浙江、海南调研学习跨境电商、市场采购先进经验，举办全省外贸新业态新模式观摩交流活动。2021年，完成市场采购贸易出口1077.5亿元，增长2.1倍。支持服务外包示范城市创建，烟台成功入围新一轮中国服务外包示范城市。中国(山东)自贸试验区济南片区成功申创第二批国家文化出口基地。2021年全省服务进出口完成2652.3亿元，增长21.9%，其中，服务出口1539.6亿元，增长48.1%。服务外包离岸执行额1526.4亿元，增长43.3%。</p>
 <p>线上线下拓市场深入推进。印发《2021年境外百展市场开拓计划》，聚焦机电产品、农产品、日用消费品等优势行业，加大RCEP区域、20个重点国家、“一带一路”市场展会布局，推进“一国一展”“一业一展”。全年共举办各类线上线下展会45场，达成意向成交额18.5亿元。印发《落实</p>
 <p><区域全面经济伙伴关系协定></p>
 <p>先期行动计划》，提出20条具体政策措施。2021年，全省对前六大贸易市场东盟、美国、欧盟、韩国、日本和巴西进出口分别增长42.7%、37.3%、24.3%、29.7%、16.5%和16.8%，对“一带一路”沿线国家和地区进出口增长40.8%，对RCEP其他成员国进出口增长32.9%。</p>
 <p>优进优出促外贸结构优化。印发《创建山东省外贸高质量发展先行区实施细则》《创建山东省进口贸易促进创新区实施细则》，评选认定11个省级外贸高质量发展区、10个进口贸易促进创新区。10个基地获评国家外贸转型升级基地，全省总数达到57个，居全国第2位。推动扩大优质产品进口，印发《关于促进先进技术设备和民生消费品进口的若干措施》，修订《山东省鼓励进口技术和产品目录(2020版)》，举办日本、韩国及RCEP区域进口博览会。</p>
 <p>积极推动内外贸一体化发展。组织3000多家外贸企业参加首届中国国际消费品博览会、第129届、130届广交会及2021中国国际食品饮料展览会等展洽活动，举办“外贸优品汇·扮靓步行街”等一系列出口产品转内销活动，为外贸企业拓展国内市场搭建“品牌+品质”合作营销平台，支持企业利用展会洽谈平台对接国内供应链，提升内外贸一体化能力，积极融入双循环新发展格局。</p>
 <p>服务支持企业精准有效。省政府办公厅印发《山东省对外贸易创新发展实施方案(2021—2022年)》，提出实施贸易畅通、优进优出、外贸新业态提升、贸易产业融合四大行动十项具体措施。针对外贸发展形势和企业所需所盼，研究制订《山东省对外开放强县财政激励政策实施方案》，加强政策储备。赴青岛、烟台、潍坊、淄博等重点市调研，通过实地走访+召开座谈会的方式，宣讲外贸政策，了解企业发展面临的困难问题。发挥“山东省稳外贸稳外资服务平台”反映问题主渠道作用，确保纾困解难政策措施直达基层企业。</p>
 <p>承压前行</p>
 <p>培育外贸新动能</p>
 <p>2021年，外贸企业受国际物流不畅、原材料价格上涨、用工成本上升、汇率波动等因素影响，多重承压。面对复杂严峻的国际经贸形势，及早谋划，创新作为，与企业同舟共济，全省外贸强势开局、强势发展。全年进出口、出口、进口分别完成2.93万亿、1.76万亿、1.17万亿元，规模均创历史新高；进口首次突破1万亿元；进出口、出口、进口同比分别增长32.4%、34.8%、29%，好于全国11个、13.6个、7.5个百分点。</p>
 <p>强化政策支撑。在全省“六稳”“六保”“四批”政策清单中推动提出培育外贸高质量发展区、进口贴息、汇率避险、航班航线补贴、增加运力供给、落实RCEP“6小时通关”、提高空箱储备等政策措施，精准发力、解决问题。2021年，全省民营企业进出口增长35.6%，占全省的71.2%，占比提升1.7个百分点，成为主拉动力。</p>
 <p>积极培育新增量。2021年，市场采购贸易出口1077.5亿元，占全省6.1%，较上年同期提高3.5个百分点。聚焦先进技术设备和民生消费品进口，培育认定10个省级进口贸易促进创新区，主动扩大进口。</p>
 <p>全力解决企业困难诉求。在做好对2335家外贸基本盘企业开展定向服务的同时，进一步扩大外贸企业服务覆盖面，山东省稳外贸稳外资服务平台服务的外贸企业已达20720家。截至目前，该平台累计办结外贸问题1900余条。</p>
 <p>优化结构</p>
 <p>外贸外资效果凸显</p>
 <p>聚焦制造业引资主攻方向，举办重大活动，优化投资环境，山东对外开放的大门越开越大。2021年，全省实际使用外资215.2亿美元，规模居全国第四位；同比增长21.9%，增幅高于全国1.7个百分点；较2019年同期增长46.5%，两年平均增长21%。</p>
 <p>加强顶层设计，不断完善外商投资政策保障体系。持续落实国务院和省政府出台的一系列稳外资政策措施，打造“清单化”“目录化”政策体系。加大重大外资项目财政支持力度，将奖励比例由当年实际使用外资金额的2%提高到3%，审核确定了10个符合条件的外资大项目并予以奖励；出台跨国公司在鲁设立地区总部办法，组织开展了首批跨国公司地区总部认定工作；制定产业链重大外资企业支持政策，纳入省政府“六稳”“六保”促进高质量发展系列政策清单。</p>
 <p>创新举办重大活动，持续增加外资项目储备。成功举办第二届跨国公司领导人青岛峰会，390家世界500强企业及517家全球行业领军企业领导人参加，参会企业数量分别增长239.1%、82%，新签外资项目311个，投资总额351.2亿美元，合同外资130.3亿美元。</p>
 <p>建立“三个一批”项目推进机制，加快推动重点外资项目落地出资。对在谈、签约、落地项目实行分类分级负责，定期调度进展情况，协调解决困难问题，推动在谈项目早签约、签约项目早落地、落地项目早到资。2021年以来，省委、省政府先后举办3次重点项目集中开工活动，41个重大外资项目同时开工，实际使用外资10.5亿美元。</p>
 <p>着力助企纾困解难，坚定外商投资信心。发挥省领导联系重点外资企业机制作用，先后为18家重点外资企业解决项目落地、市场开拓、土地指标、铸造产能等“急难愁盼”问题。不断完善“稳外贸稳外资服务平台”，注册外资企业数量达14800余家，累计为外资企业解决各类问题950多个。建立与重点外资企业“点对点”跟踪服务联络机制，及时协调解决韩国LG、日本JFE等世界500强为代表的跨国公司供电、用工等问题。</p>
 <p>打造“山东与世界500强连线”品牌。先后成功举办“深化山东与港澳台合作推进会”“山东与世界500强连线暨深化与欧盟合作推进会”“对话商协会·齐鲁之约”“山东与世界500强连线北美专场”等活动，巩固深化与跨国公司合作，截至目前，已有223家世界500强在山东投资兴业。</p>
 <p>围绕应对贸易壁垒和促进新旧动能转换，引导企业在沿线国家开展组装加工，带动原材料零部件出口，把产能优势化为合作优势，推动了实施浦林成山泰国轮胎生产基地、南山铝业印尼200万吨氧化铝项目、太阳纸业老挝林浆纸一体化项目等一批产能合作大项目。实施境外经贸合作区高质量发展行动计划，新考核确认安哥拉奥德工业园、东非商贸物流产业园、海信南非综合产业园等5家省级境外经贸合作区。国家级及省级境外经贸合作区数量累计达到13家，居全国前列，为山东企业安全有效拓展海外市场搭建重要平台。</p>
 <p>加快创新</p>
 <p>打造开放新平台</p>
 <p>制度创新成果丰硕。自贸试验区获批以来，紧紧围绕总体方案试点任务落实，以制度创新为核心，以可复制推广为基本要求，为改革试验，为发展试航，为开放试压，各项成果丰硕。截至目前，总体方案112项试点任务，已实施110项，提炼总结189项创新成果。其中，“多方联动构筑海洋生物资源大养护格局”被评为全国“最佳实践案例”；“货物储运状态分类监管”“创新中转集拼业务模式”“构建文化贸易全链条服务体系”3项被国务院自由贸易试验区工作部际联席会议推广，“数字保险箱智慧政务服务”“人力资本评价赋能体系”等17项首创性探索获国家部委认可，“链上自贸保税展销新模式”等4项创新成果入选全国自贸片区联盟典型案例。</p>
 <p>改革试验亮点突出。“负面清单制”放权模式作为改革案例编入《中国营商环境报告》，自贸试验区获得更大改革自主权。扁鹊中医医院等大批省级事项审批当天办成、巴迪生物6小时拿地即开工。通过超前服务、远程网办、数据共享等方式实现“区内事、区内办、极简办”，350个高频事项在自贸试验区实现跨片区互办通办，税务服务、监管、执法实现跨片区协作，企业获得感明显增强。多项国家级改革试点落地山东自贸试验区，山东自贸试验区获批强化竞争政策试点，济南片区获批文化出口基地，青岛西海岸新区(青岛片区)获批进口贸易促进创新示范区。</p>
 <p>济南片区全国率先开展医疗器械进口贸易模式创新试点，与珠海横琴片区联动建立中医药创新共同体，打造全国首个省级互联网医保大健康平台、省级食品药品医疗器械创新和监管服务平台，形成“研发—生产—检测—流通—服务”全产业链生态。青岛片区全国首创海铁联运货物“全程联运提单”、原油进口“先放后检”、专利权质押保险贷款等模式，推动“航运+贸易+金融”融合发展，青岛集装箱口岸营商环境居全国第二。烟台片区加快海工装备建设，制定全国首个海洋牧场平台确权路径，建成全国首座深远海智能化养殖网箱；构建海洋种业全链条引育体系，首创海洋生物资源“生态链式”养护模式，构建多元化海洋产业体系。</p>
 <p>上合示范区围绕落实《总体方案》、省支持上合示范区建设若干措施部署要求，全力建设国际物流、现代贸易、双向投资合作、商旅文交流发展“4个中心”。国际班列线路从2019年的2条增至15条，与上合组织国家贸易额从2019年的8.5亿元增至40亿元，与上合组织国家双向投资额从2020年的40万美元增至2268万美元，示范区建设呈现出全面展开、加快推进的态势。</p>
 <p>国际物流中心方面，常态化开行24条国际、国内班列，通达上合组织和“一带一路”沿线20个国家、48个城市。2021年以来，新开通至吉尔吉斯斯坦比什凯克、白俄罗斯明斯克等13条国际班列线路，向莫斯科开行全国首班冷鲜蔬菜专列，向明斯克开行全省首班跨境电商专列，开行全省首班“铁路快通”专列，签发全省首笔多式联运“一单制”提单。</p>
 <p>2021年，开行班列621列、同比增长54.9%。现代贸易中心方面，累计集聚贸易主体1700余家，引进培育上合跨境贸易服务中心等10个贸易平台、传化(上合)合贸通等4个跨境电商平台。完成山东省首单跨境易货贸易，首创“上合·银关通”关税保函业务、编制发布上合贸易指数。获评省深化“放管服”改革优化口岸营商环境十佳实践案例。启用国内首个服务上合组织国家经贸合作原产地证书审签中心。双向投资合作中心方面，2020年以来，共引进吉利卫星互联网等总投资1715亿元的50个项目，其中世界500强8个、中国500强(含民营500强)7个。商旅文交流发展中心方面，举办2021上合组织国际贸易投资博览会，上合组织秘书处、中国一东盟中心、中葡论坛秘书处3个国际组织，30个国家的76位驻华使节参会，来自34个国家的近2000家企业参展，意向采购额20亿元，是青岛史上参会国家最多、参会驻华使节最多的专业性博览会。承办第二届“一带一路”能源部长会议，推动设立“一带一路”能源合作伙伴关系秘书处青岛办公室。上合国家客厅、央企国际客厅建成投用，上合组织国家18家商协会、220名中外员工入驻，客厅“磁石”效应逐步显现。先后与上合组织国家4个友好城市，25个园区签署合作备忘录，建立23个经济合作伙伴关系。获批国家级服务业标准化试点、先进制造业和现代服务业融合发展试点，推出“智创上合”制度创新品牌，首创“信用上合”等35项上合特色改革创新举措。</p>
 <p>特色园区</p>
 <p>打造新的增长极</p>
 <p>推动开发区更加聚焦“主责主业”。2021年，全省开发区实现实际使用外资172.8亿美元，进出口总额24314.9亿元，分别增长22.3%、33.6%，分别较全省高出0.4个、1.2个百分点，占全省的比重分别为75.6%、72.8%。全省13家海关特殊监管区域实现进出口4884.2亿元，同比增长93.8%，高于全省进出口增幅61.4个百分点，高于全国海关特殊监管区域进出口增幅70.9个百分点，进出口增幅在前十位省市中列第1位。</p>
 <p>研究制订《山东省开发区东西合作共建试点方案》》，聚焦产业合作对接，匹配双方产业链发展需求，开展开发区东西合作共建，促进区域协同发展。已选择10对产业基础较好、协作匹配度较高、资源优势互补明显的开发区先行试点，为全省开发区合作共建积累经验。</p>
 <p>2021年4月认定中韩(日照)国际合作产业园、潍坊动力装备国际合作园、中欧(济宁)国际合作产业园、青岛国际合作示范区等4家为我省首批省级国际合作园区。推动开发区特色化、高端化、集约化发展，研究制定了“双招双引”特色园区、外贸新业态特色园区、国际合作特色园区培育办法。</p>
 <p>推进综合保税区提质升级，培育发展新业态新模式。即墨、淄博2家综合保税区顺利通过联合验收，正式封关运行，全省综合保税区达到13家。烟台、济南章锦、青岛西海岸综合保税区获批增值税一般纳税人资格试点，全省试点综合保税区达到12家。根据海关总署2020年度综合保税区发展绩效评估结果，山东省A类综合保税区数量居全国第二位。</p>
 <p>梳理总结开发区创新发展的先进经验做法，形成一批典型案例在全省复制推广。其中，“青岛经济技术开发区聚焦产业链，打造高质量利用外资主阵地”“兖州工业园区以商招商，建设中欧合作新平台”“威海综合保税区发挥区位优势，大力发展跨境电商新业态”3个案例经省委、省政府主要领导同意，发各市学习借鉴。提炼总结了首批4家省级国际合作园区在规划建设、项目招引、优化服务、创新发展等方面经验做法，在全省宣传推广，加快推进各地国际合作园区培育建设。</p>
 <p>激发潜力</p>
 <p>促消费扩容提质</p>
 <p>立足强大国内市场，促流通、扩消费，持续繁荣城乡市场。2021年全省社会消费品零售总额同比增长15.3%，领先全国优势逐月扩大。一是创新构建现代流通体系。坚持“把建设现代流通体系作为一项重要战略任务来抓”，以省政府名义印发《加快建设现代流通体系服务构建新发展格局的实施意见》，以大流通促进双循环。商务部和山东省携手举办“外贸优品汇·扮靓步行街”系列活动，促进出口产品转内销。深化城乡高效配送专项行动，培育建设10个城乡高效配送示范县。扎实推进电子商务进农村，新增9个综合示范县，全省累计达到35个，带动农产品上行、工业品下行。积极建设两个商业体系。实施城市“一刻钟便民生活圈”改造提升工程，组织4市开展省级试点，济南、青岛、烟台获批国家试点。高质量推进31条省级试点步行街改造提升，开展“家乡好街请您来逛”活动，培育特色商圈和特色街区。大力发展直播电商、社交电商、社区电商、“云逛街”等，壮大新型消费量级。大力推动乡镇商贸中心建设示范，培育认定10个“乡镇商贸中心建设引领县”，带动扩大农村消费。2021年，全省实现网络零售额5403.9亿元，同比增长20%。全省农村居民人均消费支出14299元，增长12.9%，高于城镇3.9个百分点。开展促消费系列活动。先后举办“2021惠享山东消费年”“约惠春夏消费季”“礼惠金秋消费季”“钜惠暖冬消费季”系列主题活动，推动消费回升。开展“绿色饭店”创建暨齐鲁“四名”工程(名吃、名菜、名师、名店)，举办“齐鲁厨师艺术节”，促进餐饮消费。举办诚信家政进社区惠民促消费、山东家政日活动，促进家政提质扩容。中华老字号(山东)博览会同步推进的“老字号购物节”，覆盖省内外4000家老字号实体店门店，组团促消费，实现销售4.27亿元；实施“中华老字号直播嘉年华”系列活动，92家企业参与，直播场次1002场，带动线上销售2.1亿元。举办新车促销、二手车置换等活动，扩大汽车消费。2021年全省餐饮收入3828.2亿元，增长22.4%；前11个月限额以上企业实现汽车类商品销售额增长21.8%，家电类商品销售额增长18.2%。</p>
 <p>蓝图已绘就，目标催人进。山东商务系统将全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决落实省委、省政府决策部署，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持问题导向、需求导向、目标导向、效果导向，聚焦“在服务和融入新发展格局上走在前”，塑造山东省发展新优势的突破口和切入点，坚持扩大内需战略，推动供给侧与需求侧协同发力，大循环与双循环相互促进，推动全省商务工作高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262117438>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)