---
layout: post
title: "翁牛特旗：搭建“民”字桥助力高质量发展"
date: 2022-01-20 11:31:56 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>本报讯内蒙古自治区赤峰市翁牛特旗市场监管局秉承以人民为中心的发展理念，立足“统筹好疫情防控和经济社会发展”“统筹好发展与安全”的工作要求，用心用力用情搭建“民”字桥，有力有序有效推动全旗经济社会高质量发展。</p>
 <p>大力优化营商环境，搭建“亲民桥”。从全面做好“六稳六保”出发，先后出台16项优化营商环境工作举措；从杜绝选择性执法、随意性执法出发，全面完善“双随机，一公开”监管机制，推进部门联合“双随机”抽查，做到“进一次门，查多项事”，营造尊商、亲商、安商、富商的良好环境。</p>
 <p>大力服务市场主体，搭建“富民桥”。积极争取市级政策性支持资金118万元，帮助传统奶制品经营者改造生产条件、改进生产工艺、更新生产和检验设备。开展以地方标准推动地方经济发展行动，推动翁旗“牛猪羊、菜薯糖”主导产业发展壮大，并计划向国家知识产权局申请翁牛特奶豆腐、翁牛特奶月饼、翁牛特奶果子三枚地理标志证明商标。</p>
 <p>大力施行简政放权，搭建“便民桥”。与旗行政审批和政务服务局建立局际联席会议制度，共享行政审批信息及相关政策文件，形成许可监管合力，打通服务基层、服务群众、服务市场主体的“最后一厘米”。</p>
 <p>大力加强疫情防控，搭建“护民桥”。增强“临战”意识，突出“战役”重点，维护防疫用品和居民生活必需品价格秩序，严格保障防疫用品、食品、药品质量安全，严格执行销售“四药”实名登记制度，严格落实进口冷链食品疫情防控要求，严格组织监管对象接种新冠肺炎疫苗、定期进行核酸检测。 </p>
 <p>大力推行社会监督，搭建“亲民桥”。在2020年聘请20名政风行风监督员的基础上，2021年又增聘10名，对市场监管系统全体干部的工作作风、工作效率、廉洁自律等情况进行全方位、多角度监督，对企业和群众反应强烈、出现频次高的热点、堵点、难点问题进行及时反馈，打造服务有温度、执法有力度、监管有广度的市场监管新局面。</p>
 <p>大力做实事办好事，搭建“爱民桥”。结合党史学习教育，广泛开展“我为群众办实事”活动，目前已办理16件。其中，出资近4万元为乌丹镇白音汉嘎查和紫城街道5个小区解决了环境整治和交通民生等问题；落实经营者首问和赔偿先付制度和线下实体店七日无理由退货制度，为消费者挽回经济损失超14万元；全力落实减轻企业负担各项措施，为企业免费检定各类计量器具1535台(件)，为企业节省资金45.6万元；组建红盾志愿者服务队开展“美化家园我先行”志愿活动，进行垃圾分类拾捡和清理；每日在局微信公众号上公示乌丹城区12个大型商超蔬菜、猪肉、禽蛋价格，惠及乌丹镇内10万余名群众，方便其通过线上比对选购到物美价廉的商品。</p>
 <p>□郭长锁</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254825555>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)