---
layout: post
title: "海南多举措帮助新型农业经营主体纾困发展"
date: 2022-06-16 14:09:11 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>当前，受经济形势和新冠疫情的叠加影响，海南部分农民合作社和家庭农场等新型农业经营主体发展困难。为贯彻落实国务院稳经济大盘会议精神和海南省委省政府稳经济促增长的统一部署，近日，海南省农业农村厅下发《关于帮助新型农业经营主体纾困发展的紧急通知》，多举措帮助全省新型农业经营主体纾困发展。</p> <p>按照通知要求，海南各级农业农村部门下一步将重点从三方面帮助新型农业经营主体纾困发展。一是加快财政资金支付进度，支持新型农业经营主体发展。各市县要认真梳理中央财政支持农民合作社、家庭农场和农业生产社会化服务奖补资金的使用现状，摸清存量，分类采取有效措施加快资金支出进度。对已明确实施办法和标准的项目，要加快推进资金兑补进度，避免资金沉淀，确保中央奖补资金落到实处，助推新型农业经营主体发展。充分发挥财政资金撬动作用，用足用好社会资本，拓展新型农业经营主体投融资渠道。</p> <p>二是积极培育提升示范主体，带动新型农业经营主体发展。积极培育国家、省、市县三级示范主体，积极组织新型农业经营主体参加培训，抓好示范主体质量提升。加快创建市县级新型农业经营主体服务中心、联合会、产业联盟等服务机构，为新型农业经营主体提供政策咨询、运营指导、财税代理等“保姆式”服务。支持同域、同业农民合作社采取共同出资、共创品牌、共享利益等方式组建联合社，实现规模化经营、降低交易成本、提高议价能力、拓展服务领域，提升市场竞争能力和抗风险能力。</p> <p>三是增强责任意识，主动对接服务新型农业经营主体。各市县要主动与新型农业经营主体对接，摸排收集发展中存在的生产用地、发展融资、政策落实、生产技术、农资成本、市场销售等急需解决的问题，共同协商破解当前面临的困境。</p> <p>同时，海南省农业农村厅还派出多个工作小组，积极践行新时代“店小二”精神，主动深入基层了解需求、上门服务。在澄迈县永发镇润来种养殖农民专业合作社，工作组认为合作社推行的“农作物秸秆+人畜粪污资源化利用”循环农业模式，实现了生态效益、经济效益双丰收，建议合作社从“小托管”向全程“大托管”靠拢，做大做强农业生产社会化服务。</p> <p>海口市三门坡镇是海南妃子笑荔枝主产区，今年海南省农业农村厅积极推动海南邮政、中化农业与当地荔枝产销专业合作社合作，整合邮政金融、物流、渠道平台，以及中化农资、农技资源，助推产业发展，助力合作社提质增效。在刚刚结束的荔枝季，海南邮政帮助合作的海口金绿果水果产销专业合作社提供免费直播带货，并依托邮政渠道资源开展省际“点对点”销售推广，帮合作社卖出了近20万斤荔枝，销售额约 200万元。</p> <p>在陵水提蒙乡，工作组了解到陵水宝陵蛋鸡养殖农民专业合作社从2016年就开始养殖蛋鸡，现存栏11万只，每天可向市场稳定供应5万个鸡蛋后，要求当地农业农村部门主动上门服务，开展省级农民专业合作社示范社评审工作，并建议合作社规范财务管理和社员股权结构设置等，为今后贷款融资和扩大规模打好基础。</p> <p>陵水雷丰芒果农民专业合作社是海南最早探索农业生产社会化服务的新型农业经营主体，工作组鼓励其加快探索数字化三农服务，专注农业生产社会化服务，用标准引领分散农户实现农业适度规模化发展，加快推动农业现代化。</p> <p>三亚市天涯区黑土村是国家非物质文化遗产黎族原始制陶技艺的传承地，村民成立三亚黑土黎陶手工制品农民专业合作社运营传承基地，由于空间狭小，吸引社会资本投资难度较大。工作组建议合作社结合新一轮农村规划调整，积极跟村委会和资规部门对接，协调预留黎陶工坊产业发展用地，把黎陶技艺传承与村集体经济发展相结合，打造一二三产业融合发展的研学基地。</p> <p>另外，海南省农业农村厅还组织省内各大涉农金融机构和农资公司，积极协调各方针对全省新型农业经营主体，尤其是示范主体，在信贷环节实现融资额度加大(信用贷款)、程序简化、服务优化，加大专属产品创新。同时希望农资公司能够尽可能降低化肥农药成本，也鼓励新型农业经营主体结合“两减”政策，多用有机肥。</p> <p>海南省农业农村厅相关负责人认为，大力培育发展新型农业经营主体，加快构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的现代农业经营体系是促进小农户和现代农业发展有机衔接的途径，也是加快推进农业农村现代化、夯实乡村振兴战略实施基础的重要举措，海南省农业农村部门将积极主动作为，全力帮其纾困发展。</p> <p>作者：农民日报·中国农网记者操戈邓卫哲</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415174522>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)