---
layout: post
title: "科技金融+组团发展 内江高新区力造百亿级产业集群"
date: 2022-05-25 16:53:43 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>2014年，内江高新区诞生在沱江之畔，仅三年就获批成为国家级高新区，且在全国高新区的排名已连续3年实现3连跳，上升幅度都在10位以上，内江高新区绘制的入围全国高新区排名百强的蓝图正在一步一步变为现实。</p>
 <p>作为四川省最年轻的国家高新区，内江高新区如何对园区企业进行培育规划，实现提质增效？又是如何打造百亿产业集群，奋力冲击全国百强？</p>
 <p><strong>创新产业扶持推进科技金融赋能</strong></p>
 <p>走进四川乐鸿有限公司生产车间，生产电子标签的智能设备正在有条不紊地运作，一张张标签经过数码印刷机的层层工序完成了全套生产。乐鸿科技从2009年就开始做柔性射频标签的基础研究，但核心技术研发现在还未突破。“自主研发需要投入很大的成本，但好在内江高新区针对公司新产业进行了政策和资金扶持，有效缓解了企业的研发压力。”乐鸿科技相关负责人说。</p>
 <p>“一直以来，内江高新区都将企业的高新技术研发作为关键着力点，不断强化科技研发类政策导向。”内江市科技局相关负责人介绍道，2021内江高新区制定出台促进产业高质量发展的“1+N”政策体系，已为乐鸿科技、昌泰鞋业等7家企业争取省级工业发展资金、“园保贷”融资共计1830万元，为40余户企业兑现升规入统、生产经营补助等奖补资金514.47万元，为15家企业兑付产业扶持资金2.4亿元。</p>
 <p>为进一步加强科技金融服务水平，内江高新区于2021年6月新成立科技投资有限公司，筹建产业投资基金和天使基金，为科技型企业健康快速发展营造良好的金融环境。此外，在成功获批科技部火炬中心第二批企业积分制试点后，内江高新区还引入专业机构对科技型企业进行创新积分评价，为企业“精准画像”，开发“创新积分贷”等适合科技型企业的政策性金融产品，帮助解决科技型中小企业、初创企业有专利、无抵押、缺资金的瓶颈。</p>
 <p><strong>发展产城融合建设宜居产业新城</strong></p>
 <p>地处东兴区汉安大道东段555号的万晟汇购物广场是内江高新区首个区域性商业综合体，整体包含万晟天街、万晟汇购物中心两个商业项目。万晟商圈的建成运营将进一步促成产城融合，助力内江高新区高品质商业发展。</p>
 <p>在“成渝双城经济圈”发展战略背景下，内江作为成渝发展主轴中心城市，拥有绝佳的区位优势。未来，内江将按照成渝特大城市功能配套服务中心的发展定位，全面推进“—枢纽—中心—新城”建设，将产业与城市空间融合，实现以产兴城、以城促产、产城融合发展的新格局。</p>
 <p><strong>坚持组团发展打造百亿级产业集群</strong></p>
 <p>在内江高新区核心功能区的白马园区内，四川雄富蕊能科技有限公司厂区机器轰鸣，施工人员正在紧张地施工。“公司主要生产液晶显示屏，供应商家也集中在西南地区，内江区位优势比较明显。”在谈到为什么选择落户内江高新区时，公司负责人认为在内江高新区紧扣国家政策导向和产业发展方向，全力打造百亿级电子信息产业的背景之下，落户内江将为公司提供绝佳的发展机遇。</p>
 <p>目前，内江高新区按照“一区三园”的规划布局，以白马园区为核心功能区，大力发展新一代电子信息、智能制造、现代服务业主导产业。截至2021年12月，内江高新区已引进电子信息项目13个，落地建设10个，建成投产6个，全年将新增3户电子信息规上工业企业，累计共4户规上电子信息工业企业， 全面达产后将实现工业总产值35亿元以上。</p>
 <p>按照规划，内江高新区将依托电子信息、智能制造和现代服务业等主导产业凝聚共建产业生态圈的合力，推动产业基础高级化和产业链现代化，形成具有区域竞争力的先进制造业产业集群，力争到2025年，打造新一代电子信息、高端装备制造等多个百亿级产业集群。</p>
 <p>未来，内江高新区将聚力打造高新技术产业的承载主体，瞄准三大主导产业，构建特色鲜明、优势突出的高新技术产业体系，蓄力自身，奋力冲击全国百强。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391675717>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)