---
layout: post
title: "先瑞达2021年营收增长57% 调整后净利润增长140%"
date: 2022-03-30 11:17:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月30日，先瑞达发布2021年截至12月31日的年度业绩报告。2021年，公司实现营业总收入3.04亿元，同比增长56.6%；毛利润2.66亿元，同比增长62.4%；调整后的净利润为0.42亿元，同比增长140.4%。截至2021年12月31日，集团现金及现金等价物为11.372亿元。</p>
 <p>2021年，先瑞达新增2款产品获批上市，7款产品正在临床实验中，有2款产品向FDA提交注册申请，全年新增注册了10项核心专利，3款产品实现国产第一，共计36条产品管线。截至去年年底，先瑞达在海内外市场推广工作快速推进，已正式进入国内累计超过1200家医院并开始用于临床治疗，产品累计在全球12个国家完成商业化。BTK DCB(膝下药物球囊)的IDE申请已向美国FDA递交。</p>
 <p>2021年8月份，先瑞达的外周真空抽吸泵获批上市。时隔3个月后，外周抽吸导管AcoStream获批上市。至此，先瑞达外周血栓抽吸系统所有产品全部获批，成为该领域第一家拥有原研技术且可提供整体解决方案，并实现商业化的中国企业。</p>
 <p>除了已上市产品外，2021年先瑞达对动脉钙化市场、静脉市场以及血管瘤市场进行了深入调查与研讨。基于企业特有的洞察与判断，先瑞达着手布局，开发这些潜力市场。截至去年年底，已经开发了包括振外周波球囊、冠脉振波球囊、外周弹簧圈、机械取栓装置等在内的6款全新产品。</p>
 <p>公司表示，未来，基于先瑞达四大技术平台(药物涂层技术、抽吸平台技术、高分子材料技术、射频消融技术)的延展性和高效性，先瑞达的36条产品管线将陆续落地。产品管线的多元化布局，也为企业提供了多元化增长点，可以更加灵活的应对市场变化。</p>
 <p>为了打通上下游产业链，先瑞达聚力于高分子材料研发，在深圳成立了高分子材料中心，直接服务于企业定制化需求，打造上下游技术护城河。在深圳搭建上游原材料微挤出生产线，生产精密导管管材原材料，每年产能达13.5万个。目前，先瑞达深圳工厂已经通过ISO 13485认证。</p>
 <p>截至12月31日，先瑞达的分销网络遍布中国所有省份及自治区，几乎全部覆盖了我国能够进行外周血管介入治疗的医院。BTK DCB(膝下药物球囊)实现288家医院入院，SFA DCB(膝上药物球囊)实现1283家医院入院，于2021年11月上市的外周抽吸导管，已完成国家采购平台挂网。</p>
 <p>国际化也取得了极大成就。目前，先瑞达3款药物涂层球囊产品，正式在巴西批准上市。截至去年年底，先瑞达的产品已累计在全球12个国家完成商业化。</p>
 <p>先瑞达CEO李静表示，“2021年先瑞达在产销研三方面均取得了里程碑式的成就，这一切成绩均来自于我们的定力、耐力与毅力。不困于外，不惑于势，坚守着为中国乃至全球的患者提供最好的血管疾病治疗解决方案的初心，将靶心瞄准产研，持续深化既有优势，做好产品，造福医患”。(李公生)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327855829>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)