---
layout: post
title: "业绩比较基准5.8%能否达到？"
date: 2022-03-28 09:51:37 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>3月24日，工银理财发布了第三只养老理财产品——颐享安泰固定收益类封闭净值型养老理财产品，业绩比较基准为5.8%-7%，产品期限5年，风险等级R2，这是工银理财本月发行的第二只养老理财产品。</p>
 <p>2月27日，中国银保监会发布《关于扩大养老理财产品试点范围的通知》，将养老理财试点城市由四地扩展为十地，养老理财产品发行明显提速，至3月24日已发行5只。除工银理财的2只外，建信理财、光大理财、招银理财各发行一只，均与此前发行的产品属于同一系列。</p>
 <p>业绩比较基准</p>
 <p>为何普遍在5.8%以上？</p>
 <p>工商银行深圳某支行的理财经理告诉记者，首批理财产品运行了三月左右，收益率较高，所以3月发行的两只产品将最低基准利率从5%提升到了5.8%。</p>
 <p>与同等类型的产品相比，养老理财试点产品的业绩比较利率明显偏高。南财理财通数据显示，截至3月23日，银行理财公司发行的风险等级为R2、投资期限在3年以上的324只银行理财产品的平均业绩比较基准为4.83%。而现在发行的14只养老理财产品中，有12只最低业绩比较基准都为5.8%，远高于平均水平。</p>
 <p>招商证券银行业首席分析师廖志明表示，目前监管对业绩比较基准的设定还是缺乏明确的标准，在这种情况下银行理财公司之间出于行业竞争，以及销售的压力，存在将业绩比较基准设定在普遍较高水平的可能。如果考虑到发行的难度，长期产品确实不好卖，所以需要一些较高预期利率的吸引。此外，由于养老理财的投资期限较长，一般为5年，往往会将一部分投向股票市场，这样可能会实现较高的业绩比较基准。</p>
 <p>养老理财的</p>
 <p>投资体验如何？</p>
 <p>过高的业绩比较基准可能给投资者带来过高的期待，一旦表现不好，投资体验就会大打折扣。一位购买了招行养老理财的投资者小柔告诉记者，目前她的购买体验不算好，主要是因为收益较低，还有收益情况更新慢。</p>
 <p>她去年买了第一批试点的养老理财产品，到3月10日持仓收益率0.52%，估算年化收益率2.25%。小柔认为，这个表现低于一般水平。</p>
 <p>不过，她也表示，这款产品是当成养老产品配置的，到现在也就3个月时间，也没有那么担心收益。如果有闲钱长期不用还是可以考虑的，养老理财吸引她的点在于：第一，没有超额业绩报酬，杂费比较少；其次，每季度分红；第三，专项平滑基金用于平滑波动，还有风险准备金，保证产品收益稳健。</p>
 <p>投资期限较长</p>
 <p>符合养老需求</p>
 <p>也有投资者认为，在预期收益存疑的情况下，5年时间的封闭期太久了。</p>
 <p>根据中国理财网发布的《中国银行业理财市场年度报告(2021)》统计，2021年12月，全市场封闭式理财产品加权平均期限接近500天，1年以上期限的封闭式理财产品占比为63%左右。2021年12月，银行机构新发封闭式理财产品加权平均期限为320天，理财公司新发封闭式产品加权平均期限为574天。 </p>
 <p>廖志明对记者表示，5年封闭期的设定主要与产品的养老主题有关。很明显，1年期的产品无法达到养老目的。也正因为期限长，不确定性大，银行的让利幅度也比较大。并且，目前监管也比较鼓励长期限理财产品，这对中国的养老金融也是一种发展，产品期限长有助于帮助投资者形成长期投资的投资理念，从而有效引导形成长期稳定资金。</p>
 <p>据《21世纪经济报道》 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324613090>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)