---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨稳增长打出组合拳 经济“开门稳”可期；新虚假陈述司法解释剑指资本市场“顽瘴痼疾”；中国移动实控人拟增持A股"
date: 2022-01-24 08:41:23 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p><strong>1月24日，五大信披报刊头版主要内容集萃：</strong></p>
 <table width="100%" border="0" cellspacing="1" cellpadding="5" align="center" class="cms_autoformat_table"><tbody><tr><td colspan="2" rowspan="1" width="100.0000%">_ </td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%"><strong>媒体名称</strong></td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%"><strong>主要内容</strong></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">经济参考报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">多地重大项目集中开工 “稳投资”快马加鞭</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">中国证券报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">20多项举措夯实新年“政策底” 稳增长打出组合拳经济“开门稳”可期</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">上海证券报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">新虚假陈述司法解释剑指资本市场“顽瘴痼疾” 将显著提升投资者保护水平</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">证券时报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">李克强主持召开教科文卫体界人士和基层群众代表座谈会</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">证券日报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">今年2月末A股投资者数或破2亿大关</td></tr></tbody></table>
 <p><strong>经济参考报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>多地重大项目集中开工 “稳投资”快马加鞭</strong></p>
 <p>今年以来，多地重大项目集中开工，投资规模力度明显加大。记者梳理发现，包括河南、安徽等地提出了10%及以上的投资增长目标。从投向领域来看，基础设施建设尤其是新基建成为重要发力点。与此同时，制造业投资也将继续保持较快增长，一系列有利于制造业投资、企业研发投入、技改投入等政策措施正蓄势待发。专家表示，2022年固定资产投资仍会成为经济平稳运行的“压舱石”，其中基建投资和制造业投资将成为主要推动力，共同支撑固定资产投资平稳增长。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>一张滑雪票蕴藏无限商机：冬奥会点燃冰雪消费</strong></p>
 <p>随着冬奥临近，冰雪运动加速升温，不少滑雪场迎来络绎不绝的游客。一张张滑雪票背后是巨大的冰雪消费市场。京东运动消费数据显示，2022年年货节期间的冰雪运动相关品类消费增长显著，成交额相比去年同时段增长了135%。与此同时，滑雪热还带动了冰雪旅游市场热潮来袭。飞猪数据显示，今年春节冰雪旅游预订量同比去年增长484%。近段时间，多个部门持续释放利好，不少地方也打出冰雪旅游新名片，激发巨大的冰雪消费和旅游潜力，把“冷资源”催生为“热经济”。</p>
 <p><strong>2025年我国绿色低碳循环发展消费体系将初步形成</strong></p>
 <p>记者获悉，国家发展改革委、工信部、商务部等七部门近日发布《促进绿色消费实施方案》，明确到2025年，绿色消费理念深入人心，奢侈浪费得到有效遏制，绿色低碳产品市场占有率大幅提升，重点领域消费绿色转型取得明显成效，绿色消费方式得到普遍推行，绿色低碳循环发展的消费体系初步形成。</p>
 <p><strong>政策注入“强心剂” “十四五”旅游业蓝图绘就</strong></p>
 <p>《“十四五”旅游业发展规划》的发布无疑给当前市场环境下的旅游业及产业链相关行业注入了“强心剂”。“规划概括总结了‘十三五’期间旅游业发展的历史成就和发展经验，科学研判了大众旅游进入全面发展阶段所面临的形势和挑战，坚持以人民为中心、以现代化为导向，擘画了‘十四五’旅游业高质量发展的新蓝图。人民对旅游休闲有期待，国家对旅游发展有要求，产业发展动能有创新。未来五年，旅游业仍然处于高质量发展的战略机遇期。”中国旅游研究院院长戴斌说道。</p>
 <p><strong>2021年深市推出股权激励计划和员工持股计划560单</strong></p>
 <p>2021年，深市股权激励市场持续活跃，全年推出股权激励计划和员工持股计划共计560单，与2020年的353单相比增加近六成，并呈现出创新型公司积极性高、侧重长期激励等特点，推动实现创新人才与公司发展深度绑定，有效增强员工凝聚力、提升公司竞争力。</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>稳增长打出组合拳经济“开门稳”可期</strong></p>
 <p>记者梳理发现，截至1月23日，据不完全统计，多个部门共推出20多项长短相济的稳增长举措，包括《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》等10多项专项规划以及《促进绿色消费实施方案》《做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》等具体措施。从稳外贸到促内外贸一体化，从稳投资到扩消费，从推动数字经济发展到促进交通体系建设，从优化住房信贷到LPR下调……分析人士认为，稳增长政策密集落地靠前发力，意味着政策合力已经形成并将逐步发酵，经济“开门稳”可期。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>上海将出台意见推动充换电基础设施建设</strong></p>
 <p>1月23日，上海市十五届人大六次会议闭幕后，上海市政府举行记者招待会。上海市市长龚正表示，2022年上海经济增长目标定在5.5%左右，上海有信心、有底气通过努力实现这一目标，保持经济持续平稳健康发展。上海将推动制定一批浦东新区法规，2022年将围绕绿色金融、智能网联汽车等领域，积极配合市人大开展立法工作。此外，上海近期将出台实施意见，推动充换电基础设施建设，也要加快推动解决汽车缺芯问题。</p>
 <p><strong>逾200家公司业绩预告超预期高景气行业成赢家</strong></p>
 <p>记者统计发现，截至1月23日，在已经发布2021年业绩预告的824家上市公司中，213家上市公司超出市场预期。其中，新能源汽车、半导体、医药、化工、煤炭、电子等高景气度行业成为业绩预告超预期上市公司的大本营。而在取得超预期的业绩表现后，不少上市公司有望保持强者恒强的势头。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>新虚假陈述司法解释剑指资本市场“顽瘴痼疾” 将显著提升投资者保护水平</strong></p>
 <p>虚假陈述是资本市场违法行为的典型形式，也是严重损害投资者合法权益的易发多发行为，依法追究证券市场虚假陈述相关责任主体的民事责任，是投资者权利救济的主要途径。1月21日，最高人民法院发布了《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》。</p>
 <p>业内人士普遍认为，《若干规定》的出台，是完善资本市场基础制度的一项重要成果，有助于提高资本市场违法违规成本、督促市场参与各方归位尽责、维护投资者合法权益，对推进资本市场全面深化改革、形成资本市场良好生态具有重要意义。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>可转债站上“历史之巅” 市场暗流涌动</strong></p>
 <p>步入新年，A股市场意兴阑珊，可转债市场行情却依然火热。可转债市场不仅二级市场价格逞强，上市新券也几乎清一色触及涨停“一字板”。可转债市场估值高企正在引起各方关注。数据显示，可转债市场高估值现象已渐趋明显，不仅绝对平均价格已经逼近150元，同时转股溢价率这一衡量估值的核心指标也冲至35%的高位。值得警惕的是，高估值正在降低可转债性价比，也随之带来市场的脆弱性。</p>
 <p><strong>最多50亿元中国移动实控人拟增持A股</strong></p>
 <p>1月23日晚，中国移动实控人中国移动集团抛出30亿元至50亿元的A股增持计划：该计划实施期限为2022年1月21日至12月31日；股份购买价格区间暂未设置，将根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势“适时行动”。本次增持后，中国移动集团合计持有公司已发行股份总数的69.895%(行使超额配售选择权前)。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>李克强主持召开教科文卫体界人士和基层群众代表座谈会</strong></p>
 <p>1月21日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取教科文卫体界人士和基层群众代表对《政府工作报告(征求意见稿)》的意见建议。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>财政资金跨周期使用空间充足今年赤字率料将下行</strong></p>
 <p>日前，财政部官网发布财政部党组书记、部长刘昆在全国财政工作会议上的讲话节选内容。在要求2022年积极的财政政策要“保持适当支出强度，提高支出精准度”的同时，刘昆进一步提出，财政赤字保持在合理水平，扩大财政支出规模。多位接受证券时报记者采访的专家认为，近两年财政资金保有较大结余，为财政资金跨周期使用提供了空间，今年新增财政赤字规模和专项债规模虽预计有所下滑，但整体仍将保持稳定。另一方面，保持强度也要求财政提高资金使用效能，如盘活存量资产、优化财政支出结构等方式，这将成为扩大财政支出规模的重要抓手。</p>
 <p><strong>长春高新三跌停称集采影响程度尚未确定</strong></p>
 <p>集采消息发酵下，长春高新(000661)连续3个交易日跌停。1月23日晚间，长春高新发布股票交易异常波动公告称，广东省药品集中带量采购尚未正式开始招投标程序，对于公司业绩具体影响还将取决于金赛药业实际参与投标情况、中选结果和中选价格等，本次集采对公司影响和影响程度尚未确定。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>今年2月末A股投资者数或破2亿大关</strong></p>
 <p>2021年A股市场投资者入场热情高涨。中国结算公布的最新数据显示，2021年A股市场全年新增投资者1963.36万，同比增加8.9%，创2016年以来新高。截至2021年2月末投资者数量突破1.8亿，7月末突破1.9亿，12月末达到1.97亿，而若2022年1月份能够保持去年月均新增投资者163.6万的“速度”，则A股投资者总数将于2022年2月末突破2亿大关。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>资本市场高水平双向开放有序推进年内北向资金累计净流入428亿元</strong></p>
 <p>1月17日，证监会召开的2022年系统工作会议明确指出，统筹开放和安全，坚定不移推进制度型开放。稳步扩大市场、机构和产品高水平双向开放，深化境内外市场互联互通。据证监会官网信息，2021年外资净流入A股市场3846亿元，为过去五年最高水平。进入2022年，外资热情不减。Wind数据显示，截至1月23日，年内北向资金累计净买入金额达428.46亿元。其中，沪股通累计净买入340.54亿元，深股通累计净买入87.92亿元。</p>
 <p><strong>消费锂电企业加码储能赛道瞄准增量市场打造第二增长点</strong></p>
 <p>在消费锂电市场逐渐饱和背景下，欣旺达、德赛电池等锂电企业纷纷将目光转向储能赛道，力图打造第二增长曲线。1月20日晚间，德赛电池、欣旺达相继公告其在储能领域的新动作：德赛电池计划投资75亿元建设储能电芯项目；欣旺达宣布与中能绿慧签订《合作框架协议》，拟在储能、光伏发电等领域进行深度合作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257935413>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)