---
layout: post
title: "备战新一轮改版基金投顾业务继续升级换代"
date: 2022-03-28 07:33:35 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年可谓是基金投顾“大年”，一批机构展业，已开展业务的机构也在积极进行改版，升级换代，更好地贴近投资者需求。</p>
 <p>在业内人士看来，强化匹配客户的投资需求和风险承受能力是买方投顾的宗旨之一，改版完成之后将更加契合投顾业务的初衷。</p>
 <p>基金投顾展现方式换新</p>
 <p>近期，支付宝、天天基金网等大型平台上的基金投顾页面悄然改版。过往货架式的陈列方式被卡片式的展示方式替换，投资者需要先根据自身的实际情况填写问卷调查，才能查看投顾策略组合。</p>
 <p>作为支付宝平台上的主要基金销售机构，蚂蚁基金投顾管家负责人详解了此次改版的三个主要变化：一是投资者先选择投顾机构，再由机构对其进行充分的投资需求评估，匹配更适合的投顾策略；二是，不满一年的投顾策略展示业绩比较基准，满一年的策略，要增加最大回撤等风险指标；三是，开放更多技术服务能力，支持投顾机构进行个性化的投资需求评估，做更好的陪伴式顾问服务。据蚂蚁基金透露，目前其“投顾管家”接入的机构已有十多家。</p>
 <p>嘉实财富表示，改版反映了基金投顾业务上线以来对业务模式和客户理念的全新升级，可以说是基金投顾业务2.0版本的升级。“首先是从”以我为主“转向”因您而变“的客户需求更精准的分析和触达。通过客户调查问卷，利用金融科技和大数据对客户形成更精准的客户画像，精准推荐投顾策略。”</p>
 <p>广发基金投顾业务相关负责人表示，这次改版更加契合投顾业务的初衷，先对投资者进行投资需求的调研(KYC)，再为投资者匹配合适的基金投资组合策略，最后在投资者持有的过程中提供全程的陪伴服务，帮助投资者提升其投资收益，这才是投顾业务的完整链条。</p>
 <p>在招商基金投资顾问部看来，强化匹配客户的投资需求和风险承受能力本身就是买方投顾的宗旨之一，此次改版正是加强这一宗旨的体现，将“顾”的理念嵌入到投资服务周期中。</p>
 <p>银华基金投顾业务负责人谈到，改版后的投顾组合专区，投资者要先完成KYC问卷，这样做的目的就是通过给投资者推荐高匹配度的组合，提升投资者的持有体验，最终解决基金赚钱、基民不赚钱的问题。</p>
 <p>尝试多种触达客户新方式</p>
 <p>今年以来，基金投顾机构持续扩容。但投顾毕竟是一项崭新的业务，如何有效触达到投资者，是摆在不少基金投顾机构面前的重要议题。</p>
 <p>招商基金投资顾问部反馈，线下触达客户或是最有效的方式，其次是直播互动、电话交流、信息推送等。 “基金投顾业务未来改进的方向是与客户双向互动，以最直接的方式获取客户需求，了解他们的体验感受，从而进一步改进我们的服务。”</p>
 <p>银华基金投顾业务负责人坦言，投顾最有效的触达方式就是修炼好内功，让投资者认可投顾品牌、投顾组合策略和投顾服务。</p>
 <p>基金投顾业务起步两年多，取得显著成绩，服务资产规模超过500亿元，服务的投资者人数约250万户。 谈及两年来的运作体会，多家机构表示，相比起“顾”的环节，更需要在“投”的方面多下功夫，更多地关注用户的盈利体验，给投资者提供长期的陪伴式服务。</p>
 <p>嘉实财富介绍，目前，基金投顾以线上智能投顾为主，在“投”上保持了较高的专业性，但在“顾”上却容易有所欠缺。“三分投，七分顾”越来越成为决定基金投顾竞争力的行业共识。海外投顾发展了很多年，投顾给客户的增值里面，有一半以上是来自于对投资者行为的管理。</p>
 <p>银华基金投顾业务负责人也表示，投顾中的“顾”包含了个性化配置以及持久的陪伴服务，个性化配置可以根据投资者资金的不同，对市场涨跌的敏感度不同，在一定的中枢区间内去调节投资者的组合，因此金融科技的能力尤为重要，需要逐渐增加数字化能力的加持，我们也正在这个方向上进行改进和完善。</p>
 <p>盈米基金称，“未来基金投顾的发展，最重要也是最难的就是做好‘买方投顾’的‘买方’这两个字，也就是我们常说的买方立场，需要投顾机构站在客户的角度考虑，永远把客户的利益放在第一位，这是‘买方投顾’商业模式成立的底层逻辑。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324191096>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)