---
layout: post
title: "乡村旅游大有可为：在最美的时代遇到最美乡村"
date: 2022-03-02 13:53:39 +0800
categories: zhongxinshe
tags: 中新社新闻
---
<p>新疆天山脚下的塔村，雪山、草原如诗如画，球形星空帐篷散落其间，宛若“世外桃源”，是不少游客自驾游必去的“网红”打卡点。</p><p>近年来，乡村旅游发展不断提速，全国各地涌现出很多“网红村”，“采菊东篱下，悠然见南山”，惬意的田园慢生活，正吸引越来越多人走进乡村，寻找心中的“诗和远方”。</p><p>这些乡村如何立足当地发展特色旅游？村民生活、村容村貌发生了哪些改变？如何避免“千村一面”？2月28日，中新社两会直通车栏目走进新疆塔村和陕西陈仓，和全国人大代表、权威专家一起寻找答案。</p><p><strong>乡村旅游成经济新增长点</strong></p><p>近日发布的2022年中央一号文件明确提出，实施乡村休闲旅游提升计划。支持农民直接经营或参与经营的乡村民宿、农家乐特色村(点)发展。将符合要求的乡村休闲旅游项目纳入科普基地和中小学学农劳动实践基地范围。</p><p>今年春节，不少民众取消了返乡计划，留在当地体验不一样的春节，包个小院过大年成为新时尚。在疫情防控常态化形势下，越来越多人愿意到乡村度假。</p><p>乡村旅游成为经济新增长点。中国旅游研究院院长、中国文化和旅游部数据中心主任戴斌用一组数据说明了乡村旅游的红火：2019年中国乡村休闲旅游接待游客超过30亿人次，占据中国旅游市场的半壁江山。而且，不仅越来越多城市居民到乡村旅游，随着全面建成小康社会，广大农村居民也成为乡村旅游消费的主力军。春节期间国内出游达2.51亿人次，其中有38%是乡村居民。</p><p>乡村旅游的形式也日趋多样。“乡村游不只是吃农家饭、住农家院、采摘，乡村田园综合体、乡村度假、乡村民宿全部发展起来，有的地方还出现了‘洋家乐’。”戴斌表示，游客有需求，供给有创新，政策很给力，乡村旅游迎来了最好时期。</p><p>乡村旅游要多元化发展</p><p>全国人大代表、北京市农民专业合作社联合会会长冯乐平，是北京庞各庄远近闻名的“西瓜女王”，她辞职创业数十年来，深耕在瓜田陇间，从西瓜种植到科普教育再到观光采摘，不断拓宽产业范畴，用创意吸引了大批“吃瓜群众”慕名而来。</p><p>如今，冯乐平带领村民种植的大棚西瓜已经从平面栽培变成立体栽培，从大果型西瓜到小果型西瓜，从人工挑选到智能挑选，产量和效益都翻了一番，还开发了西瓜创意产品、衍生产品，印字瓜、盆栽西瓜等特色产品。西瓜不仅可以吃，还可以作为观赏的景观植物。城里人下乡采摘西瓜，已经成为一种休闲体验的生活方式，每年可接待游客近百万人次。</p><p>“城市居民有需求，农村产业也有需求，它实际上架起了这么一个桥梁。”冯乐平认为，乡村旅游是一种融合的产业，要更加多元化发展。</p><p><strong>如何避免“千村一面”？民宿要姓“民”</strong></p><p>不过，在乡村旅游火爆的背后，也面临着“千村一面”的同质化问题。戴斌认为，要实现“千村千面”，应从文化、科技、人才等多方面入手。“乡村旅游不仅要继承发扬传统的农业文化遗产，还要让人们看到乡村的未来。”戴斌建议推广“嵌入式发展”，避免过度商业化，民宿要姓“民”，如果都姓“商”了，就变成大酒店了。此外，还要植入现代的时尚文化要素，用科技去驱动。</p><p>新疆塔村就凭借着丰富多样的特色旅游，从昔日的落后贫困村变成如今的网红旅游点。</p><p>新疆阿克苏地区温宿县天山托木尔·塔村景区总经理陈瑞波介绍，塔村建设了滑雪场、彩虹滑道、云上栈道、餐饮步行街、太空舱、星空帐篷、全景玻璃屋等休闲体验项目，打造了100余处网红景点，民宿床位达到260个。</p><p>“在发展旅游前，塔村交通不方便，农民生活比较艰苦，收入比较低，思想比较封闭，经济来源主要依靠畜牧业。”塔村“访惠聚”工作队队长、第一书记吾买尔吐尔迪介绍，发展旅游后，村里的住房、交通、通讯条件都变好了，家家户户通了网络，农民思想也开阔了，容易接受现代化东西了，村容村貌更美丽了，收入也比较多了。</p><p>陕西省宝鸡市陈仓区也在积极探索农旅融合的新路子。陕西省宝鸡市陈仓区融媒体中心记者齐馨悦介绍，陈仓区在促进一二三产高效融合方面做了很多工作，推动“产品+”升级，让苹果、花椒、核桃、木耳、蜂蜜等农产品形成品牌效应，打造从生产、加工、销售为一体的全产业链。同时，还兴建了现代农业示范园，打造了一批农旅融合示范村，民众可以休闲采摘、垂钓、尝特色农家饭，还可体验传统文化，吃住行游购都充满浓浓的地域风情。</p><p><strong>乡村旅游如何提质升级？人才是关键</strong></p><p>代表及专家表示，乡村旅游仅作为休闲观光地远远不够，未来要打造乡村休闲度假综合体，让乡村成为高品质的美好生活空间。</p><p>发展乡村旅游，人才是关键。如何让离乡变返乡，让乡村旅游成为创新创业的舞台？戴斌认为，要发挥本地村民、企业家的积极性。还要提升年轻人的生活品质，提供高质量就业，建议推广驻村艺术家制度和专业志愿者制度。</p><p>“要创造新的、能够留得住、坐得下来的一种空间。”冯乐平说，要让年轻人留下来，社会力量和参与者要加大投入。</p><p>陕西省宝鸡市陈仓区东关街道双碌碡村党总支书记张利芳介绍，村里发展旅游后，不仅促进了村里劳动力的回流，还吸引了很多外来人才，助推村里的产业发展。</p><p>“我们在最美的时代遇到了最美的乡村，乡村旅游大有可为。”戴斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：中新社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294228354>

[返回中新社新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)