---
layout: post
title: "赶工忙！包车返岗、组织相亲、百万年薪 上市公司上演花式“抢人大战”"
date: 2022-02-17 07:48:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>返程车票抢不到？开车上门来接！找不到对象？公司每个月组织一次相亲！工资太低？百万年薪够不够？！</p><p>近日，中国证券报记者在浙江、福建、湖南等地调研发现，春节后，各地纷纷上演花式“抢人大战”。只要能招到人，应该公司管的全办好，不属于公司负责范围的，也想尽办法帮着解决。花式招工背后，是订单增多、企业赶工忙。</p><p><strong>各地上演花式“招工”</strong></p><p>中国证券报记者在浙江省永康市调研时了解到，2月6日至2月12日，永康市人社局陆续派出多个工作组，赴云、贵、川、赣、皖等地，线上线下齐发力，开展跨省人力资源供需对接。每天组织一趟“镇雄—永康”返岗专列，“点对点”包车护送企业员工返永。此外，永康相关部门还向企业发放稳岗补贴，推出直播带岗招聘会等，助力企业复工复产。</p><p>湖南长沙经开区也展开了“抢人大战”。长沙经开区人力资源负责人周博文介绍，早在春节前，经开区人力资源资源公共服务中心就带着园区内18家企业到了湘西州的龙山县等地开展“春风行动”，为的就是留住返乡过节的工人。</p><p>“年前务工者回乡，我们赶紧去做宣传。大年初六我们又带着公司到各县市去，努力把他们召回来。”周博文说。</p><p>长沙经开区相关负责人介绍：“春节假期还没过完，助力返岗复工的号角就已经吹响，近60余家人力资源机构提前开工。”</p><p>政企合作、深入各地仅仅是节后花式招工大戏的一面。记者在走访中看到，为保证重点项目、规上企业生产“开门红”，浙江丽水云和县近日出台政策，就包车返岗、来云就业等给予补贴和奖励。杭州余杭区面向四川广元、湖北恩施等地，举办多场新年东西部劳务协作云招聘活动，还针对性地推出了一次性交通补助、优先帮助解决住宿问题等优惠政策。</p><p>为了吸引人才，一些公司甚至当起了“红娘”。在富士康成都工厂，除提供试用期工资6000-7000元、转正后工资7000-8000元的高薪外，公司还会每个月举行一次相亲活动，为单身员工提供恋爱机会。</p><p>另外，还有不少上市公司开出了百万高薪。人福医药近日就在以百万年薪面向全球招聘新药产品线总经理。“除了百万年薪外，还有销售里程碑激励和股权激励。”人福医药相关负责人说。</p><p><strong>为留人打出花式“福利牌”</strong></p><p>光招人还不够，上市公司还在留人方面大展拳脚。</p><p>中国证券报记者了解到，不少企业为了破解招工难，打起花式“福利牌”：有的从年前就开始“备战”，有的则从细微处暖人心，有的则为员工铺就美好发展前景，以此更好地吸引人才、留住人才。</p><p>位于厦门的建霖家居董秘许士伟告诉记者，公司正在通过不断加大人文关怀、提升福利待遇等方式，让更多员工选择建霖、留在建霖。目前人员到岗顺利，公司生产也已经恢复到节前正常水平。招聘方面，公司通过内部员工推荐和对外招聘两种方式，发布“以老带新”“新工帮扶”等措施及内部介绍奖励方案。</p><p>“需要较高岗位工艺和技术的人才相对稀缺，相比较普工来说招聘难度也更大。” 许士伟表示，对于高技能人才，公司建立了围绕全职业生涯周期的人力资源管理体系，从职业高校引进大专生、高职生开展系统培训，推动内部技能人才等级考核认证，持续提高技能人才薪酬待遇等举措，基本保障了公司对于技能人才的需求。</p><p>位于宁波的乐歌股份人力资源总监林烨对记者说，目前公司用工情况总体保持稳定，员工流动性低。春节后，伴随新项目的研发和启动，会产生一定的需求用工缺口，包括一线员工及高端研发人才和领军人物，高端人才的招聘难度在于要找到专业对口、文化理念认同、匹配性要求比较高的人才，因此需要加大企业内部培养力度，并持续扩大对外招聘范围来物色合适人才。</p><p><strong>上市公司订单增多</strong></p><p>企业招工各出奇招、不遗余力留人的背后是订单赶工忙。</p><p>2月12日，义乌中国小商品城在短暂“待机”休整后，迎来虎年开市首日，7.5万市场经营户喜迎四海宾客。在疫情防控常态化背景下，今年义乌首次采用线上直播方式，同步向全球采购商传递市场开市盛况。</p><p>记者在现场看到，市场复市当天，很多商户就迎来“开门红”。一些玩具、饰品、小家电、五金厨卫的商户在线上接到不少订单。此外，义乌电商、物流、工业企业等相关业态也迎来全面复苏。</p><p>“一季度接单量同比小幅上涨，主要原因是下游客户普遍缺货，补货量加大，另外，部分欧美客户所在地疫情管控放松，出货顺畅，销售预期看涨。”小商品城董秘许杭对记者表示。</p><p>在福建厦门，记者走进金牌厨柜生产车间，各条生产线机器轰鸣，马力全开。在压贴车间，全自动化大型机械臂正在夹起一片片素板基材，进入流水线进行铺纸、压贴，核心制造区内自动压成不同纹路的木板正在开料、封边、打孔。</p><p>“这是年前的订单，即将发往贵州、福州等地。”现场生产负责人指着不远处即将运出的产品对记者说。该负责人表示，目前一季度的订单按计划已经排产，随着各种营销活动持续推进，接下来陆续会有更多新订单下到工厂生产。</p><p>不少上市公司对一季度的经营情况表示乐观。许士伟告诉记者，公司目前订单情况良好，稳中有升，产能利用率保持在较高水平。随着公司近年制造能力不断提升，产能安排更加灵活且有弹性，届时将帮助公司获取更多订单。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279225854>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)