---
layout: post
title: "5家民营房企投融资路演 “挑战”和“信心”被频繁提及"
date: 2022-05-27 20:49:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在首批创设信用保护合约发债的示范民营房企相继落地发债后，行业希望向投资者传递更多的信息。</p> <p>5月27日下午，上交所为碧桂园、龙湖、旭辉、美的置业、新城控股5家民营房企举办投资者路演。除旭辉外，其余四家房企均已进行了带有信用保护工具的融资发债。</p> <p>《每日经济新闻》记者从本次线上交流会了解到，本次交流会举办的目的是希望房企发行人与投资人有双向的交流沟通，便于投资人直接向发行人了解情况，从而有利于建立互信、长久的合作。</p> <p>5家民营房企相关负责人先后向投资人介绍了过去一年和近期的经营业绩情况与发展预期。多位房企负责人提到，目前市场和行业仍然充满挑战，而如今“信心”非常脆弱也非常重要，因此各家公司都表示对行业和市场仍有坚定信心，也希望用实际行动向市场传递信心。</p> <p>有挑战也有机遇 </p> <p>本次参会的碧桂园、龙湖、美的置业、新城控股、旭辉等5家民营房企，均是当下行业公认的优质民营房企首批代表。参与的机构有中金公司、中信建投、中信证券、国泰君安和申港证券等。</p> <p>最近一周，龙湖、碧桂园、美的置业已相继落地了境内供应链ABS、公司债的发行，成为首批创设信用保护合约发债的示范民营房企。</p> <p>5月24日，中债信用增进投资股份有限公司也和上海银行联合创设信用风险缓释凭证，助力新城控股发行2022年第一期中期票据，旭辉的债券发行也在路上。</p> <p>在本次交流会上，每家房企的债券主承销商表达了对各家房企的认可和信心，恳请投资机构继续支持。5家房企相关负责人也均对监管机构和上交所创设信用保护工具融资和安排本次交流会表示感谢。</p> <p>“过去一年，房地产行业大浪淘沙，经历了较大的波动，如今在政策的支持下，特别是在上交所的支持下，我们感受到了深深的暖意。”碧桂园集团总裁莫斌在会上表示。</p> <p>莫斌介绍，碧桂园在经营端自始至终坚持健康发展，不断提升全周期综合竞争力。在财务端加强高度的垂直管理，可以管到每栋楼每天的现金流。公司一直秉承的是行稳致远的财务风格，各项指标都保持了稳定和健康，所以公司完全有穿越周期的信心和韧性。</p> <p>龙湖集团执行董事兼CFO赵轶指出，目前是一个有挑战的大环境，信心非常的重要。在监管机构和交易所的支持下，几家房企都发行了债券并创设信用保护工具，这为优秀民企的债券发行和正常的信用融资保驾护航，取得了非常好的效果。“我们也希望通过交流能够进一步夯实和加强各位投资人对优秀民营企业的信心，促进行业的健康发展。”</p> <p>美的置业执行董事兼首席财务官林戈则认为，上交所组织的这场交流会非常及时，因为现在市场的信心非常脆弱，不管是消费市场还是资本市场，尤其是民营企业面临更多的一些担忧。现在要救行业首先要扶持优质的民营企业，需要他们为行业撑起来。</p> <p>“美的置业对行业非常有信心，我们始终认为这是一个周期末段和新周期的开启。在交际的过程当中，无论现在的环境怎么变化，对我们来说也是个机遇。现在最重要的是先做好我们自己，才能让资本市场、融资市场对我们有信心。 ”</p> <p>新城控股高级副总裁兼财务负责人管有冬表示，新城接下来在销售方面会坚持有回笼的销售、有利润的增长，同时更加注重品质、产品与服务。会继续坚持控负债，坚持按照“三道红线”的要求，让公司稳健发展。</p> <p>消费者信心是关键 </p> <p>在阐释经营情况和回答投资者提问时，多家房企负责人都提及目前销售市场的压力仍然较大。</p> <p>中指研究院统计显示，今年前4月，销售额达千亿元的房企仅有3家，而2021年同期则有9家。不仅TOP3房企销售额下降明显，百强房企前4月累计销售额均值下滑幅度亦逐月放大，从今年1月份的同比下滑23%降至4月份的同比下滑50%。</p> <p>龙湖集团投资者关系经理在交流会上表示，在过去几个月销售市场的压力非常大，包括疫情的反复等多方面因素，也抑制了购房人的情绪，但是公司对政策端非常有信心。过去一段时间(地方松绑)政策的出台，也证明整个行业的稳健和可持续发展，相信在这样的背景下，信心会逐步的恢复。</p> <p>“接下来市场的恢复在因城施策的背景下还是会去展开的，但是因为受到疫情的影响，确实带来一些不确定性。所以说我们认为恢复可能是一个有波动的且相对缓慢的过程。”碧桂园资金部资金总经理认为，随着信贷政策、利率政策、按揭政策的逐步释放，政策的延续性等，房地产销售能够得到相应的恢复。碧桂园对于销售回笼的追求不断提升，总体来说回款率相对比较高。</p> <p>“我们回款的速度还是可以保障，按揭额度充分，关键是签约的数量和消费者的信心。”对于土地市场的情况，赵轶认为，土地市场未来很长一段时间都会具备一个非常好的机会，土地价格会回归理性。相比收并购，一手招投标市场更干净，可以更加快速地开盘。目前整个土地市场的温度是理性的，而且这个状态会持续下去。</p> <p>管有冬指出，随着市场信心、政策的逐步释放，还是感受到了销售市场从“五一”以来有了一定的恢复和回暖，预计整个5月份的销售将会实现不错的环比提升。“我们觉得目前政策已经见底，随着帮助刚需以及改善的政策陆续出台，市场基本得到控制的情况下，我们觉得未来几个月的销售应该陆续企稳，甚至赢得一定的增长。”</p> <p>旭辉控股集团首席财务官杨欣则表示，这一轮预售资金监管的放松，目的主要还是用于帮助开发商来提高预售资金的使用效率，从而来提升房企的资金流动性。针对高信用等级，特别是民营房企总体受益应该还是比较显著的。4月份以来，在销售相对比较萎缩的情况下，如果预售监管资金能够合理科学地回归，应该能够帮助头部房企穿越周期。</p> <p>“预计全国主要城市的销售回暖在三季度应该可以看到，因为该给的政策应该都有了，接下去就是信心的修复。当然对旭辉来说，我们也是严格执行量入为出的计划，销售回暖回款恢复正常以后，正常拿地的节奏也会逐步去恢复。”杨欣表示。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394907642>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)