---
layout: post
title: "2022年怎么投？多位私募大佬给出最新观点 这两大领域被看好"
date: 2022-01-07 15:18:32 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>新年已至，万象更新！对投资人来说，去年的股市极端分化，机会很多，同时难度也不小；展望2022年，市场会如何演绎，机会又将在哪里？</p>
 <p>近期，多位私募大佬相继对外发声、发表最新观点，行业大咖们对新年股市总体看法积极，高端制造、军工是最被看好的赛道。其中，余海丰在新年展望中提出乐观看待港股、中概股，更是令人眼前一亮。</p>
 <p><strong>余海丰：要降低收益率预期，乐观看待港股、中概股</strong></p>
 <p>1月2日凌晨，慎知资产创始人余海丰在公司官微发布了2022年展望。</p>
 <p>谈到新年股市，余海丰表示，过去几年，股市总体估值都不是问题，如果有问题也都是结构性问题，某个或者某几个板块估值过高。</p>
 <p>“简单算笔账，2018年四季度，沪深300指数平均运行在3200点，2019、2020、2021年三年累计净利润增长了大概40%，估值不变，简单平移的话，也应该有4500点。比最新收盘低10%，但考虑到2018年四季度情绪极为悲观，目前的点位，估值是不贵的，甚至应该说是有吸引力的；而对于港股和中概股，估值(早)已经是历史最低水平了。”</p>
 <p>余海丰称，综合来看，2022年面临的有利因素是，政策转向保增长、全球将逐步走出疫情、估值至少不是拖累；不利因素是，在不大幅放水的前提下如何稳住房地产市场尚需观察、美国进入加息周期，另外，2021年股市总体情绪高昂，A股表现和基本面存在裂口，有回归的压力。</p>
 <p><strong>2022年有以下几点总体结论：</strong></p>
 <p>一、要降低收益率预期，甚至要做好迎接挑战的准备。但是，即便有下行，空间也比较有限，风险是结构性的。如果遇到下跌，要保持乐观，要积极拥抱，因为中国终于要过掉房地产这一关了，过了这一关，就是一片坦途。</p>
 <p>二、投资方向，全年要均衡配置。基本面很强的，估值很贵；基本面逆风的，奈何便宜、甚至是非常便宜，而且政策也明确了要保增长，这一点使得风口以外的行业边际上是向好的。</p>
 <p>值得一提的是，对于港股和中概股，余海丰态度乐观。“一句话：你我终究都是要死的，明天不照样活蹦乱跳的活着吗。估值跌到这个份上，就别拿放大镜看问题了。”</p>
 <p><strong>最后他还摘抄雪莱《咏死》中的一段，送给每一个深陷中概股的投资人：</strong></p>
 <p align="center">人啊！请鼓起心灵的勇气</p><p align="center">耐过这世途的阴影和风暴，</p><p align="center">等奇异的晨光一旦升起，</p><p align="center">就会消融你头上的云涛；</p><p align="center">地狱和天堂就化为乌有，</p><p align="center">留给你的只是永恒的宇宙。</p><p><strong>刘青山：2022年不悲观，寻找优质高成长性公司</strong></p>
 <p>明星私募清和泉资本日前举办年度策略会，清和泉资本董事长刘青山在会上表示， 展望2022年，结论是：第一，不悲观。第二，出路在于寻找优质的有成长性的高ROE的公司，会有超额收益。</p>
 <p>刘青山指出，2022年，我们面临着一个影响市场流动性跟中美错位的流动性环境的市场。中观层面，中国经济面临着压力，要托底，稳增长，跟长期调结构之间带来的纠结、局促的压力情况之下，不同的经济政策、不同的经济环境、不同的经济发展阶段、不同的产业政策，决定着面临着不同的市场风格。微观层面，经济企稳，经济有信心，在这个情况之下要考虑的是好股票都涨了很多，估值不便宜，而便宜的股票都看不到它的未来。</p>
 <p>谈到市场机会，刘青山认为，碳中和能源革命带来两个替代：第一，电力能源对化石能源的替代。第二，电力能源里清洁能源对火电、对传统能源的替代。其中机会主要表现在，第一，替代的过程中运营商的机会。第二，因为清洁能源、新能源的增加对电网、对供给侧、配电侧、输电侧也有很好的机会。</p>
 <p><strong>此外，从硬科技来讲，我们由全球的代工到中国的自主可控。表现在几个方面：</strong></p>
 <p>一、军工。现在的军工跟过去的军工不一样，过去的军工是炒概念，现在是在不断释放业绩的过程中。</p>
 <p>二、大飞机的民用化。在未来五年、十年，中国在大飞机领域、民用飞机领域也要像别的产业一样有自己的一席之地，由此带来的机会也是比较长期的。</p>
 <p>三、从全球代工到自主可控，重点提一下汽车的智能化。经过这几年的发展，中国电动车产业的产业链完整而且在全球占有比较好的位置。电动车和智能化是连在一起的，当电动车到了一定的程度，智能车的特征就会非常明显，这一块机会很大。</p>
 <p>四、受损于疫情的行业或者板块，长期来看有竞争力的一些板块，会重新得到关注。</p>
 <p><strong>徐小庆：明年股市比今年乐观</strong></p>
 <p>敦和资管首席经济学家徐小庆在日前的公司策略会上也分享了自己对明年大类资产配置的看法。</p>
 <p>徐小庆认为，明年的股票市场会是一个普遍性的机会，行业的分化特征下降、轮动增强。明年股票总体要比今年乐观。这并非是因为基本面，中国的股票盈利已经进入到一个下行周期，明年股票的上涨更多体现为流动性推动的特征。建议明年股票配置要更加均衡，不要过于集中。</p>
 <p>“现在中国处在第二个转型期，中国的经济驱动从消费驱动转向产业升级的驱动，就是我们讲的制造业大的主题。所以表现在行业配置上就是制造业相关的配置权重开始逐步超过消费类权重，我们非常希望中国能够在高端制造业产业提升这条路上能够越走越远。”他说。</p>
 <p>徐小庆还表示，如果接下来政府是全面稳增长的基调，债券会有阶段性压力，稳增长总体而言更有利于商品和股票，大家会预期未来经济会向好，从这个角度来讲对债券是不利的，但我们现在处在经济增长中枢下台阶、地产周期见顶的阶段，利率大概率长期进入到一个低利率时代。</p>
 <p>至于商品，徐小庆认为，商品的交易逻辑明年会更多转向需求端。在稳增长政策下，明年上半年商品需求可能相对还可以。到明年下半年，商品需求端较大的风险来自海外，以美国为代表的消费需求可能会出现较大下滑。</p>
 <p><strong>源乐晟资产：看好中国制造业升级和核心供应链的自主可控</strong></p>
 <p>对于2022年的股市，源乐晟资产重点指出了几大投资机会。</p>
 <p>降低碳排放是目前大国之间在国际关系日趋复杂时少有能达成一致的话题，无论从地球的未来还是从“政治正确”的角度都毋庸怀疑各国进行绿色转型的决心和行动力。</p>
 <p>同时，百年未有之大变局的大国博弈背景下，我们必须在关键领域的关键供应链上实现安全保障，包括资源、材料、设备、技术与工艺等；在互联网向产业互联网渗透，叠加算法和算力不断突破的背景下，商业领域的诸方面早已开始了数字化转型，新冠疫情成为这一进程的加速器，在社交隔离的挑战面前，供给方和需求方都需要数字化的手段来满足自己的诉求。</p>
 <p>随着中国劳动力人口的基本见顶和中国老龄化迅速上升，中国低端制造业出口优势正在减弱，经济增长从人口红利向人口质量红利/工程师红利转变，汽车电动化智能化产业链、创新药研发制造产业链、半导体以及新材料领域的技术突破都受益于此；总人口见顶及出生率下降的大背景下，地产在经济体的占比不可避免地下降，地产时代确定性的结束。</p>
 <p>源乐晟资产看好中国制造业升级和核心供应链的自主可控，其中，可以从两个角度去期待中国制造业整体转型升级的机会：</p>
 <p>一方面，工业生产制造智能化程度的提升，将原有的诸如纺织服装、电子代工厂为代表的劳动力密集型产业升级为资本密集型，而高端装备是其转型升级的必要条件。全中国有大量的劳动力密集型企业需要自动化、智能化设备来提升生产效率、降低生产成本、改善工人操作环境，因此以工业机器人为代表的高端自动化装备板块，将在未来几年继续享受黄金发展期。除此之外，机器视觉、深度学习等也将更深层次地融入到工业生产中，整体工业生产的升级将会有效带动自动化装备相关企业的业绩爆发。</p>
 <p>另一方面，主动承接发达国家占据明显优势的高端制造及设备产能，不仅要在国际分工中承担更加重要的角色，更是国家产业战略安全的保障，以航天航空、半导体设备及制造等产业为代表。 </p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240193631>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)