---
layout: post
title: "公募年报披露完毕 基金经理聚焦产业升级"
date: 2022-04-06 00:52:42 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>日前，基金2021年年报正式披露完毕。与季报相比，基金年报涉及持仓排名10位之后的“隐形重仓股”，以及持仓换手率、持有人结构等信息，与此同时，基金经理对于产品的运作分析和市场展望也随之浮出水面。不少基金经理表示，看好我国中长期产业升级和科技创新，部分优质成长股估值已经处于历史底部。</p><p><strong>基金股票仓位保持稳健</strong></p><p>整体来看，截至去年末，公募基金持股仓位变动不大。数据显示，截至2021年年末，基金持有股票资产总市值为7.03万亿元，占资产总值比为25.64%，其中A股资产总市值6.44万亿元。与去年三季度相比，基金持有股票资产占比和A股资产占比基本持平。</p><p>A股市场中，合计有4757只个股获得公募基金持仓，重仓个股2200余只。其中，持有数量最多的基金重仓股分别为贵州茅台、宁德时代、东方财富，持有其的基金数量均超过千只；持股总市值最多的重仓股则分别为贵州茅台、宁德时代、五粮液。</p><p>值得注意的是，基金经理“隐形重仓股”也随着基金年报披露而浮现。其中，管理规模超过千亿元的易方达基金经理张坤管理的基金有20只隐形重仓股，百润股份、国投电力、分众传媒、宇通客车、东方财富、顺鑫农业等6只个股期间持股市值均在10亿元以上。以其产品易方达蓝筹精选为例，排名第11至第20名的隐形重仓股中，“新面孔”包括“盲盒第一股”泡泡玛特、分众传媒、东方财富、蒙牛乳业、时代电气、宏华数科等。其中，泡泡玛特、分众传媒、东方财富均为新晋上榜。美团、爱尔眼科、天坛生物、通策医疗均遭到大幅减持。</p><p>另一位“千亿级”基金经理，中欧基金经理葛兰旗下产品共有三只，隐藏在这三只基金持有的第11名至20名股票共有21只，在去年四季度，葛兰持有智飞生物、昭衍新药等2只个股，累计持股市值均在20亿元以上；持有美迪西、欧普康视、长春高新、恒瑞医药、普利制药、我武生物、药石科技、同仁堂等8只个股，累计持股市值均逾10亿元。</p><p>广发基金经理刘格菘旗下广发小盘成长年报则显示，该基金第11到第20位的隐形重仓股包括易华录、正泰电器、普利特等公司。刘格菘在年报中表示，他对于“全球比较优势制造业”方向资产的成长持续性、盈利增速预期依然乐观，原因是已经建立了全球比较优势的制造业龙头公司，其企业家领导力、产业聚集下的先进制造能力等因素打造的“护城河”还在不断变宽，未来在光伏、动力电池、储能、面板、化工新材料、汽车及汽车零部件、高端装备等方向可能会出现更多的世界级公司。</p><p>兴全基金经理谢治宇“代表作”兴全合润年报显示，该基金第11位到第20位的隐形重仓股包括鹏鼎控股、韵达股份、中兴通讯等公司。他表示，产品在个股选择上广泛布局了半导体、新能源、互联网、化工、家电等各行业具备核心竞争力的公司，平衡好公司短期估值与长期价值，不断寻找具有良好投资性价比的优秀公司。</p><p><strong>基金经理乐观看待后市</strong></p><p>值得注意的是，密集披露的基金年报中，同样折射出基金经理对于后市研判观点。不少基金经理认为，短期来看市场或将继续趋于分化，不过不少优质成长股估值已经处于历史底部。中长期来看，重点关注产业升级和科技创新领域。</p><p>刘格菘认为，风格分化的局面在2022年可能会延续。可持续增长的商业模式下，在资产业绩增速持续超预期的阶段，市场更愿意给予此类资产更高的估值水平，反之亦然。在当前宏观经济新旧动能的转换时期，不同资产处于不同的景气阶段，因此资产的分化表现是大概率事件。</p><p>睿远成长价值混合型证券投资基金基金经理傅鹏博也表示，近年来，证券市场表现多为结构性行情，如2019年“核心资产”估值修复和拔高；2020年，医药和消费个股的极致行情；2021年，新能源和受益于新能源产业高速发展的原材料板块受到青睐。2022年，年初以来在基建、地产复苏的预期下，金融和资源品板块涨幅居前，或预示着结构性行情仍将延续。</p><p>葛兰则在年报中表示，基本面方面，依然中长线看好我国本轮产业升级和科技创新周期，相应各个领域产业中长期将发生深刻变化。市场方面，短期的风格变化难以避免和预测，但经过一年多较大幅度的调整，不少优质成长股估值已经处于历史底部，中长期空间更高。</p><p>“对于2022年的市场观点可以总结成两句话，碳中和、稳消费，聚焦核心资产。”银华基金经理李晓星表示，龙头公司在过去一年的领先优势并没有减小，在很多行业反而是加大的，不少公司的估值在行业内变得相对便宜。对于科技行业，他认为，从能源结构转变的角度来看新能源，其产业趋势并未结束。随着风光渗透率提升以及电力消费效率提升，新型电力网络的建设方兴未艾。在消费领域，他表示，从收入端和利润端来看，预计消费品公司业绩将回归正常经营状态，同时也出现了估值切换的空间。2022年多项负面因素都会弱化，整体消费的投资会比2021年更加乐观。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332636559>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)