---
layout: post
title: "南方七省启动防洪应急响应 上市公司早备利器未雨绸缪"
date: 2022-05-29 18:36:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月28日10时，水利部启动洪水防御Ⅳ级应急响应。水利部发布汛情通报，5月28日至30日，江西、浙江、安徽、福建、广东、湖南、贵州等地将有一次较强降雨过程。</p><p>《证券日报》记者了解到，以三一重工、山河智能、亚光科技为代表的上市公司推出升级后的防洪救灾核心装备，积极参与各地组织的防洪演练，为应对天气灾害做好相应准备。</p><p><strong>多地组织防洪演练应对汛期</strong></p><p>由于“厄尔尼诺”“拉尼娜”现象交替影响，我国2019年至2021年均有多地遭受洪灾。资料显示，2019年7月“厄尔尼诺”现象曾造成长江中下游地区连续遭受强降雨袭击，其中湘江发生超过50年一遇的特大洪水。该灾害还造成安徽、江西、湖北、湖南4省31市(自治州)196县(市、区)1031.9万人次受灾，直接经济高达损失324.3亿元。2022年3月，日本气象厅研究人员发布公报称，今年夏季有极大可能发生“厄尔尼诺”现象。</p><p>进入5月下旬，南方多地降水偏高，强降雨过程增加。5月25日，湖南启动防汛Ⅳ级应急响应；5月27日下午，岳阳市也发出防汛预警。当下正是农业生产的关键时节，为确保社会生产生活稳定，农业生产安全，各地陆续组织防汛演练。5月24日，湖南益阳组织2022年洞庭湖区防汛抢险应急救援演练；5月27日，湖南长沙、湖南浏阳、湖北武汉、湖北十堰、山东临清、山东寿光、陕西西安等地开展分科目或全科目防汛演练，对信息传递、会商研判、决策指挥、抗洪抢险、撤离转移、救灾安置等关键环节进行实操。</p><p><strong>上市公司升级防汛利器早有准备</strong></p><p>5月28日，水利部派工作组赴江西防御一线指导防范应对。记者了解到，2021年洪灾期间，三一重工旗下的砂石装袋机模块车曾星夜奔驰1000多公里，战斗在江西抗洪前线。今年，三一重工升级后的砂石装袋机模块车、油电混合挖机等已提前在江西地区待命。5月24日，三一重工相关装备还参与了湖南益阳防汛抢险演练。</p><p>三一重工工作人员向《证券日报》记者介绍：“升级后的砂石装袋机模块车提升了单位时间作业量，1小时满负荷作业量相当于500名抢险队员半天左右的人工传送数量，更好地降低了劳动强度配合使用油电混合挖机，能确保全天候连续作业，可缓解农村青壮年劳力吃紧造成的防汛压力。”</p><p>除三一重工外，山河智能旗下多款产品也已投入到防汛救灾和演练实战当中。山河智能董秘王剑向记者介绍，“我们旗下产品采取‘全灾种、大应急’模式设计开发，覆盖水、陆、空领域。其中，汛情侦查多功能轻型运动飞机、危险环境作业智能遥控挖掘机、急救援水陆两用挖掘机、系列无人化救援机器人平台等装备已运用于防汛实战，可实现协同作业。相关产品还纳入国家自然灾害防治技术装备现代化工程，并进入了湖南省自然灾害技术装备产品推荐目录。”</p><p>天眼查APP显示，5月25日至26日，高端艇研发生产上市公司亚光科技连续中标多个项目，为湖南长沙、宁乡等地交付巡逻船、冲锋舟等应急物资。亚光科技旗下的绞吸式挖泥船、大马力应急抢险打捞拖轮、应急减载船、抛石作业船、航道铺排船等已运用于防灾减灾、应急抢险、河道整修等领域，均取得良好效果。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395423694>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)