---
layout: post
title: "逝者如斯 基金经理“小作文”都写了啥"
date: 2022-04-25 05:56:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>公募基金一季报披露收官。整体来看，一季度震荡调整，不少基金产品投资布局发生了很大变化。从基金产品一季报中不难发现，有基金经理在焦灼中坚守，也有基金经理在复盘反思，重新审视投资逻辑，还有基金经理通过调仓换股“蓄势待发”。</p><p>逝者如斯，在极端市场环境下，基金经理在坚守什么？反思什么？对未来给出了哪些研判？</p><p><strong>介于忏悔录和自白书</strong></p><p><strong>之间的复盘手记</strong></p><p>银华基金基金经理焦巍直接指出，此次基金一季报是介于忏悔录和自白书之间的复盘手记，并敬请投资人谅解。他在产品一季报中指出，产品净值连续三个季度下滑后，不再有资格将净值表现推诿于天灾和外部不确定性的影响，而是需要从自身进行深刻检讨和从行动上做出切实调整。焦巍在产品一季报中反思并调整了自己的投资思路，并表示进行后手的复盘才能秉承慎独的心态，找出自己的失误和致胜之处，并进行纪律性纠正。</p><p>易方达基金经理张坤也表达了自己对于基金净值下跌的焦虑，他在基金产品一季报中袒露心声，焦虑不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。张坤不惜写下千字“作文”大谈情绪管理，从大脑的感觉系统到理性分析系统，从巴菲特的投资人应具备的“性情”到格雷厄姆总结的投资者失败原因，把股票价格比喻成天气，把企业价值比喻成气候。最后，张坤总结说，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。</p><p>景顺长城基金经理杨锐文对于基金给持有人带来一定的亏损深感抱歉，承认对于今年谨慎乐观的市场判断，被开年以来的走势彻底打脸。杨锐文解释了自己误判源于今年以来市场出现的三个难以预知的风险。尽管当前市场表现依然很萎靡，杨锐文表示对投资的方向与组合依然充满信心。在投资机会上，杨锐文认为上半年是周期类占优，下半年是科技成长类占优，布局上依然坚持以科技成长为主，长期看好自主可控、科技品牌产品、电动智能汽车。</p><p><strong>在优质股票里</strong></p><p><strong>去翻更多的“石头”</strong></p><p>“站在当前时点去分析短期的市场环境，的确挺难推出乐观结论，不过如果把眼光放到更长时间维度，再对市场过度悲观已经没有意义。”富国基金基金经理朱少醒在基金产品一季报中称，当下已经是权益投资者应该承受波动、有技巧地承担风险的时候。朱少醒表示，未来依然会致力于在优质股票里寻找价值，去翻更多的“石头”，我们并不具备精确预测市场短期趋势的可靠能力，而把精力集中在耐心收集具有远大前景的优秀公司，等待公司自身创造价值的实现和市场情绪的周期性回归。</p><p>中欧基金基金经理周蔚文在产品一季报中指出，在维持原有成长风格不变的同时，对原组合做了调整，2022年上半年市场的核心是适应估值和宏观环境的调整。市场经过调整后，对未来不悲观，未来将继续保持成长的投资风格，寻找两类投资机会：一是未来多年景气持续向好的行业，第二类是困境反转行业，这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份好很多。</p><p>对于基金净值出现较大回撤，睿远基金基金经理傅鹏博在产品一季报中进行了反思和总结，对配置中的重点公司做了调整，加大了对一家有稳定分红公司的配置，为持有提供了较好的安全边际。展望二季度，将对公司估值和增长确定性做更加审慎的评估，以期控制好净值波动。未来将继续挖掘新的投资机会，剔除经营情况和预想不符合的公司，并在备选标的被市场“误杀”时加大配置。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355404865>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)