---
layout: post
title: "西陇科学拟收购盈和 将布局磷酸铁锂项目"
date: 2022-03-29 22:23:11 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“化工+医疗”厂商西陇科学(002584，SZ)正式布局磷酸铁锂正极材料。</p>
 <p>西陇科学3月28日晚间宣布，拟收购新泰市盈和新能源材料有限公司(以下简称盈和新能源或盈和)100%股权。上市公司拟通过此次收购切入磷酸铁锂正极材料领域。与此同时，西陇科学还宣布将投建年产5万吨磷酸铁锂电池正极材料项目(以下简称5万吨正极材料项目)。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，在西陇科学公告前，投资者便已经从地方政府的公开信息中发现了5万吨正极材料项目的一些端倪，并一直在向公司求证，但公司一直没有正面予以回应。如今的这份投资公告也终于印证了上述消息的真实性。</p>
 <p>3月29日，西陇科学股价涨停，报收11.02元/股。</p>
 <p><strong>交易价格确定为1430万</strong></p>
 <p>据西陇科学公告，公司拟受让黄泳、林立民、曾庆军、曾石华持有的盈和新能源100%的股权。黄泳系西陇科学实际控制人黄少群、黄伟鹏和黄伟波之姐妹的子女，上市公司董事会认定黄泳为公司的关联自然人。</p>
 <p>盈和新能源成立于2014年，注册资本及实收资本为2000万元。股权方面，黄泳出资额为1690万元，持股比例为84.5%。截至2021年12月31日，盈和新能源总资产为3360.04万元，净资产为602.84万元。2021年度，盈和新能源实现营业收入2270.36万元，净利润为-62.13万元。</p>
 <p>经评估，盈和新能源股东全部权益价值评估值为1430万元，其100%股权的交易价格协商确定为1430万元。</p>
 <p>公告显示，盈和新能源主要从事磷酸铁锂正极材料的研发、生产和销售，具有完整的产供销体系，磷酸铁锂正极材料技术路线成熟，具有一定优势。</p>
 <p>西陇科学业务范围涵盖化学试剂、化工原料、诊断试剂、基因测序服务。上市公司表示，在我国碳中和长期战略目标这一政策背景下，受益于新能源汽车产销量增加、磷酸铁锂电池装机量提升的因素影响，磷酸铁锂正极材料市场需求量增速较快。公司通过收购盈和新能源切入磷酸铁锂正极材料等新能源材料细分领域，可丰富公司产品结构，更好地满足市场需求。</p>
 <p>对于西陇科学而言，投资磷酸铁锂似乎并非跨界之举。2020年11月，在回复投资者相关问询时，西陇科学曾表示，公司有磷酸铁锂的生产技术及相关原料，包括碳酸锂，硝酸锂，二氧化锰、二氧化锰、氢氧化锂等相关原料配套产品。</p>
 <p><strong>水富项目终于浮出水面</strong></p>
 <p>在披露资产并购的同时，西陇科学还宣称，在完成对盈和新能源100%股权收购后，拟通过盈和新能源投资设立全资子公司“云南盈和新能源材料有限公司”(以下简称云南盈和)。按照上市公司的计划，云南盈和将在云南省水富市投资建设5万吨正极材料项目。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，西陇科学的投资者对于5万吨正极材料项目的出炉并不意外。</p>
 <p>早3月中旬，有投资者通过互动平台询问西陇科学表示，水富市官方报道称，水富市今年新签约项目2个，分别是西陇科学年产5万吨磷酸铁锂电池正极材料项目和锂宸年产2万吨天然石墨负极材料项目，投资者希望上市公司说明该消息是否属实。对此，上市公司只是称以公司信息披露平台发布的信息为准。</p>
 <p>3月中旬至3月下旬，投资者就5万吨正极材料项目提出了多个问题，但上市公司仍未予以正面回应。</p>
 <p>记者查阅发现，5万吨正极材料项目的消息最早出现于水富市人民政府网站2月14日发布的一则消息。该则消息透露，水富市第二届人民政府第1次常务会议听取了市投促局关于年产5万吨磷酸铁锂电池正极材料项目的工作情况汇报，会议原则同意《西陇科学年产5万吨磷酸铁锂电池正极材料项目书》。</p>
 <p>3月3日，微水富发布的一则报道提到，水富市人大常委会主任、水富经开区建设指挥部指挥长陈国均曾到西陇科学项目用地现场调研；微水富3月26日的一则报道更是指出，水富市将有序推进西陇科学年产5万吨磷酸铁锂等项目。此外，微昭通3月21日发布的一则报道中也提到：“(水富市)今年，新签约项目2个，分别是西陇科学年产5万吨磷酸铁锂电池正极材料项目和锂宸年产2万吨天然石墨负极材料项目，协议引资13亿元”。</p>
 <p>在公告中，西陇科学表示，项目尚处于前期能耗指标审批、环保及建设用地解决方案论证阶段，项目实施及进度存在一定的不确定性。“公司对该项目的投入将根据项目部分产能释放后的经营效益情况逐步进行”。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326942683>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)