---
layout: post
title: "提价降本还是降价去库存？轮胎行业“左右为难” 反转尚需时日"
date: 2022-06-06 20:49:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>低迷的轮胎行业迎来了一些向好的迹象，上海复工、稳增长等政策的刺激下，轮胎行业回暖预期强烈。而财联社记者从多方了解到，轮胎行业虽有向好的迹象，但“乐观为时尚早”，目前国内需求仍比较疲软，高库存和原材料上涨的成本压力还围绕着轮胎企业。</p><p>山东某轮胎相关负责人对财联社记者表示，“目前企业出货依然很难，而最近密集出台的稳增长政策，预计对行业需求转好程度”至少到下半年才能体现。</p><p>另外，卓创资讯轮胎行业分析师江云也对财联社记者表示，5月份国内轮胎企业开工率环比4月略有提升，但同比依然低很多。目前轮胎库存仍处于高位，轮胎企业走货不畅。她表示：“二季度轮胎企业原材料成本环比略有增加，但是下游需求乏力，厂家仍然在提价与去库存之间挣扎。”</p><p><strong>需求疲软库存高企</strong></p><p>稳增长政策、上海复工复产等消息令市场对三季度经济好转存强预期，但现实端需求恢复仍偏慢。山东某轮胎前述负责人对财联社记者表示，目前下游需求仍然乏力，其中，全钢胎需求更为疲软。不过，海外需求相对旺盛，公司海外订单相对充足。</p><p>卓创资讯统计，2022年5月份全钢胎开工率为54%，去年同期为61%；半钢胎开工率为57%，同样低于去年。“这个时间段通常为淡季，去年同期开工率低是因为高位下滑，今年则一直比较低。”江云说。</p><p>全钢胎主要供应重卡的配套和替换市场。今年5月份，我国重卡市场约销售4.7万辆，环比小幅上升7%，同比下降71%，重卡市场自去年5月份已连续第十三个月下降。2022年1-5月的重卡市场累计销售32.3万辆，比上年同期的88.7万辆下降64%，减少了56.4万辆。</p><p>江云介绍，疫情下国内物流运输明显不畅，对轮胎的替换需求影响较大。从公路货运周转量数据上可以看出，3、4月货运表现不佳，5月的运输情况环比有所好转，但同比仍在低位。</p><p>全国显性库存去库整体偏慢，轮胎成品库存高企且因疫情扰动导致物流停滞等原因未能季节性大幅去库。根据QinRex数据，5月最后一个周中国全钢胎库存周转天数为44天，环比增加1天，半钢胎库存周转天数为43天，与上周持平，均处于同比高位。</p><p>“企业累库的情况还是比较明显的。”江云说，高库存压制开工率，对轮胎企业来说，去库存需要降低价格，但是在二季度截至5月底，原材料成本没有下降，甚至出现了小幅增加，成本压力下，产品需要涨价。因此，轮胎企业“左右为难”。</p><p><strong>反转尚需时日</strong></p><p>国务院于近期发布将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元的稳经济政策，同时全国各地纷纷出台支持汽车消费的相关政策。有分析人士认为，预期随着汽车促消费政策的落地及疫情的逐步缓解，国内轮胎行业需求有望得到快速回升。</p><p>前述轮胎企业负责人对财联社记者表示，国内汽车消费及基建回暖预期逐步回升，业内也看到了积极的因素，不过目前暂时未反应到市场上。“没那么快，基建要反应在各项经营数据上，至少要到下半年。”他表示。</p><p>此外，海运费松动，原材料价格不再处于单边上涨趋势，胎企业绩边际持续修复。</p><p>2022年2月中下旬以来，东南亚运价指数、CCFI各航线运价指数波动下降，美国港口集装箱吞吐量增加，港口拥堵情况逐步缓解，海运费明显下降，胎企出口的海运压力逐步缓解。</p><p>天然橡胶、合成橡胶、炭黑等原材料占轮胎成本比重70%以上，2022年以来原材料价格平稳，有利于缓解胎企成本压力。“只要不是单边上涨，公司成本压力就可以轻一点。”前述轮胎企业负责人表示。</p><p>江云表示，轮胎开工不好，原材料价格稳住的情况下，企业谨慎拿货。目前轮胎企业原材料库存较低。</p><p>从目前的出口数据来看，今年的轮胎出口延续了去年的强势。据海关数据，2022年4月中国轮胎出口量在56.16万吨，同比上涨了11.99%。其中小客车轮胎出口量为18.19万吨，同比跌0.86%；卡客车轮胎出口量为35.81万吨，同比涨22.09%。</p><p>为此，轮胎企业正在加大力度满足海外需求。山东上述轮胎企业负责人对财联社记者表示，为了扩大销量，公司正在努力扩大海外市场的广度和深度，争取多向外走货。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402978716>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)