---
layout: post
title: "深市主板与中小板合并平稳运行一周年——存量改革让市场更具活力"
date: 2022-04-08 06:36:19 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>2022年4月6日，深市主板与中小板合并平稳运行一周年。一年前，“两板合并”开启了深市“主板+创业板”新格局，即创业板主要服务高新技术企业和成长型创新创业企业，深市主板则聚焦支持相对成熟企业融资发展、做优做强。</p>
 <p>“两板合并”是继创业板改革并试点注册制顺利实施后，进一步推进资本市场存量改革的重要举措，是全面深化资本市场改革、充分发挥资本市场枢纽功能的重要安排。数据显示，一年来，深市主板近1500家主板公司总市值超过22万亿元；IPO、再融资、并购重组累计融资和交易涉及公司660余家次，合计金额超7300亿元，对增强资本市场服务实体经济能力具有重要意义。</p>
 <p><strong>功能定位更清晰</strong></p>
 <p>“深市主板与中小板的合并，是资本市场存量改革的又一个重大举措，与系列改革综合作用，形成了层次清晰、各有特色的‘主板+创业板’市场体系，促进资本市场枢纽功能充分发挥。”清华大学五道口金融学院副院长田轩表示。</p>
 <p>改革后，深市主板市场发行上市功能得到完善，创业板市场定位更加精准，对科技创新型企业的承载力显著增强。整个深市市场结构更简洁、特色更鲜明、定位更清晰。为处在不同发展阶段、不同类型的企业提供融资服务，进一步提升资本市场活力和韧性，更好服务创新驱动发展战略，助力以创新引领高质量发展。</p>
 <p>招商证券研发中心首席宏观分析师谢亚轩认为：“主板和中小板合并之后，深市形成了以主板和创业板为主体的市场格局。合并之后主板和创业板的定位与分工更为明确，深市主板定位于支持相对成熟的企业融资发展，创业板主要服务于成长型创新创业企业，共同为处在不同发展阶段、不同类型的企业提供融资服务。”</p>
 <p>“两板合并”除了有利于优化深交所板块结构，形成主板与创业板各有侧重、相互补充的发展格局，还有利于更好满足不同阶段的企业发展融资的需求，增强深交所的融资功能。“公司作为科技创新型企业，2000年在深交所主板上市，公司长期坚守实业，主板和中小板合并后将着重推动传统产业转型升级，这将能更好地服务于实体经济，对公司更好地利用资本工具加快企业向数字化方向发展具有积极意义。”新大陆数字技术股份有限公司董事长兼总经理王晶表示。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，“两板合并”后，着力解决了市场关心的主板与中小板同质化等问题，进一步优化市场体系，夯实市场基础，提升市场质效，为处在不同发展阶段、不同类型的企业提供更加便捷高效的融资服务。</p>
 <p><strong>增强融资功能</strong></p>
 <p>改革后的深市主板公司保持了较强的韧性，业绩整体保持稳定增长，尤其是制造业表现亮眼。截至3月底，主板制造业公司达981家，占比65.71%，构筑了板块的“基本盘”，也奠定了主板发展壮大的基础。其中既有较为传统的基础制造业公司，也有行业内领军的先进制造业公司，共同带动上下游产业链的技术创新、产业集聚，推动产业链整体进步，为经济注入更多活力。2021年，主板化工、机械设备、电子、有色金属、医药生物等行业279家制造业公司净利润增幅超过50%。</p>
 <p>“两板合并”以来，28家企业通过IPO登陆主板，合计融资超过230亿元，其中不乏国内细分行业龙头企业，有力支持公司进一步巩固行业地位，提升竞争优势。</p>
 <p>科大讯飞董事长刘庆峰表示，“两板合并”后，有利于增强资本市场融资功能，有利于资本市场更好服务于实体经济。深市主板将主要支持相对成熟、规模较大的企业融资，对于建立和发展不同层次、不同规模的实体经济有良好的促进作用，能够更好地满足其融资需求。</p>
 <p>深市主板持续支持上市公司利用资本市场做优做强，推动一大批公司通过深耕主业、多元开拓、加快转型和融合发展，成长为优质蓝筹企业。截至3月底，主板市值超千亿元公司达36家，行业规模龙头企业131家，科技龙头企业47家，在工程机械、激光设备、面板、安防设备、智能语音、家用电器、绿色能源等多个行业全球产业链中占据重要地位。</p>
 <p>深市上市公司整体上也取得了较好的业绩。截至3月底，深市主板共有1152家公司已披露业绩数据，预计实现净利润4.72亿元至5.35亿元，其中547家公司披露年报或业绩快报，预计实现平均营业收入154.62亿元，同比增长29.61%，预计实现平均净利润11.13亿元，同比增长26.47%。深市主板有10个证监会大类行业平均净利润为正，8个行业净利润增长，采矿业、交通运输仓储和邮政业、制造业、电力热力燃气及水生产和供应业平均净利润分别为8.47亿元、6.17亿元、5.91亿元、4.32亿元。</p>
 <p><strong>夯实改革基础</strong></p>
 <p>“改革只有进行时、没有完成时”。“两板合并”不仅是深交所的事，也是我国资本市场全面深化改革的一部分。2022年《政府工作报告》就推进资本市场重点改革作出部署，提出“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展”。“两板合并”实施以来，深市主板一系列制度规则运行有效，市场总体运行平稳，整体符合市场预期，市场普遍认为“两板合并”是顺应市场发展规律的现实需要，是构建简明清晰市场体系的内在要求，进一步夯实了全面推行注册制的市场基础，增强了资本市场全面深化改革的信心。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，深交所正在按照中国证监会的部署推进各项改革工作，相信随着全面实行股票发行注册制的落地，资本市场将加速迈入高质量发展新阶段，进一步推动科技、资本和实体经济高水平循环，切实提升市场参与者获得感。</p>
 <p>深交所大力推进规则体系整合优化，以修订股票上市规则为重点，一体推进自律监管指引、指南适应性修订。整合后，数量上大幅精简，由132件减少至36件，下降超七成；内容上科学完备，形成上下衔接、有机统一的规则体系；体系上简明清晰，上市规则、指引和指南“三层”体系更加齐整，更便于掌握使用，构建形成更加简明友好、成熟定型、易读易懂的规则体系。</p>
 <p>深交所于2021年发布食品及酒制造、电力、汽车制造等5件深市行业信息披露指引，完善分行业信息披露标准，截至目前已发布33个行业信息披露指引，基本覆盖主要行业产业，不断提升信息披露的有效性、针对性。</p>
 <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉认为：“深市主板与中小板合并能够简化监管，重启主板发行，积极服务新经济，继续深化金融供给侧改革。‘两板合并’可以让深圳证券交易所厘清板块功能定位，从总体上提升资本市场的活力和韧性，能够形成对资本市场长期的制度利好。”</p>
 <p>“坚持稳中求进的工作总基调，以市场化法治化国际化为方向，持续推进资本市场改革全面深化。”田轩认为，未来A股各板块要在投资者门槛、上市标准、转板通道等方面进行制度创新，促进各市场板块错位发展，引导长期资金流向具有创新潜力的优质企业。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335777342>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)