---
layout: post
title: "南国渔村蜕变国际门户港 广西面向东盟布局“向海经济”"
date: 2022-04-25 15:27:46 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>在中国大陆南端，北部湾碧波荡漾，万吨巨轮往来穿梭，港口码头一派繁忙。这里，曾散布着一个个小渔村，“有海无港”。如今，广西北部湾港已蜕变成中国面向东盟的国际门户港和国际枢纽海港。</p><p>本月上旬，中国国家发展和改革委员会印发《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》，提出强化通道支撑，建设中国西南地区主要出海口和联通东盟的关键枢纽，突出向海发展，构建现代海洋产业体系，加快建设蓝色海湾城市群。</p><p>作为中国沿海地区的后起之秀，与东盟陆海相连的广西坚持向海而兴、向海图强，挖掘“蓝色”潜力，加快构建向海发展新格局，着力建设成为具有国际竞争力的海洋强区。</p><p>广西壮族自治区发展和改革委员会提供的信息显示，2021年，北部湾港开启通航30万吨级巨轮的历史，实现与100多个国家和地区的200多个港口通航，货物吞吐量超过3.5亿吨、集装箱吞吐量突破600万标箱，海铁联运班列突破6000列。</p><p>“一湾相挽十一国，良性互动东中西”，作为“西南最便捷出海口”的北部湾港不断加速建设步伐。据悉，“十四五”期间，广西将投资1000亿元(人民币，下同)以上建设北部湾国际门户港。今年，广西将推动北部湾国际门户港扩能优服，建成钦州港大榄坪南作业区7—8号自动化集装箱泊位，推进防城港赤沙作业区大型干散货码头等项目建设，力争新增外贸航线10条。</p><p>产业是向海经济的核心支撑。位于中国(广西)自由贸易试验区钦州港片区(以下简称钦州港片区)的华谊化工新材料一体化项目，是广西目前最大的单体投资产业项目，总投资约700亿元。目前一期已建成投产，项目建成后将努力打造国内乃至国际一流的化工新材料基地。</p><p>“钦州港片区向海产业集聚迅猛，以华谊、中伟、中船、泰嘉、见炬等为龙头的绿色化工、新能源材料、装备制造、电子信息等产业链加快形成，中石油广西石化公司成为中国西南地区首个加工原油突破亿吨大关的炼化企业。”钦州港片区管委会副主任莫福文介绍说。</p><p>作为古代海上“丝绸之路”重要始发港之一，广西北海市加快建设向海经济发展示范城市，绿色化工、电子信息、新材料及高端设备制造、高端玻璃及光伏材料、高端造纸、能源等六大产业集群初具规模。当地官方称，将打造三大世界级产品生产基地，打造中国—东盟海洋科技战略合作示范城市。</p><p>当前，广西沿海从过去基本没有重大项目落户的“产业荒漠”，成为中国重要的有色金属、高端石化、电子信息、轻工食品产业、先进装备制造基地。2021年，广西实施向海产业壮大等六大行动，建设重大项目352个，总投资1.89万亿元，向海经济生产总值达4090亿元，同比增长约10.5%。</p><p>目前，广西向海对外开放“多点开花”。广西已与越南、文莱、马来西亚、泰国等国家和地区持续加强海洋特色产业合作，国际合作园区达20余个，广西—文莱经济走廊建设稳步推进，中马“两国双园”成为“一带一路”合作项目的典范并在推进“升级版”建设。</p><p>广西壮族自治区发展和改革委员会提供的信息显示，广西将加快完善港航基础设施建设，打造北部湾现代化港口群。同时，进一步培育壮大临港优势产业集群，积极培育向海新兴产业，发展海洋牧场、蓝色粮仓，加快共建向海经济先行区，建设面向东盟科技创新合作区，打造北部湾创新共同体。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357133781>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)