---
layout: post
title: "缓解企业经营压力 助力行业恢复发展"
date: 2022-03-02 09:29:19 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>经国务院同意，国家发展改革委会同文化和旅游部等有关部门近日制定出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《若干政策》)，从服务业普惠性纾困扶持措施、旅游业纾困扶持措施、精准实施疫情防控措施等方面，对旅游业恢复发展提出一揽子纾困帮扶措施。其中特别提出：“引导金融机构对符合条件的、预期发展前景较好的A级旅游景区、旅游度假区、乡村旅游经营单位、星级酒店、旅行社等重点文化和旅游市场主体加大信贷投入，适当提高贷款额度”“鼓励银行业金融机构对旅游相关初创企业、中小微企业和主题民宿等个体工商户分类予以小额贷款支持”等内容。对此，各地旅游景区、度假区、乡村旅游从业人员及有关专家纷纷表示，《若干政策》积极回应了市场主体的呼吁和关切，将积极推动纾困扶持措施落地落实，助力行业复苏振兴。</p>
 <p>“《若干政策》聚焦旅游行业实际困难，提出切实有效的纾困扶持措施，对于正在艰难复苏的旅游景区而言，无疑是一剂‘强心剂’。”中国旅游景区协会会长姚军认为，各地景区应持续关注和研究有关政策措施，积极争取更多支持，减轻资金压力和经营负担。同时，要关注旅游行业和市场需求的新变化，转变经营思路，持续修炼内功，在产品结构、营销模式、节庆活动、服务品质和技术应用等方面进行创新探索。此外，景区作为旅游产业的核心环节，也要关注与餐饮、交通、零售等产业的协同发展，充分发挥《若干政策》的协同作用和集成效应，做好产业链协同发展，共同助力旅游业高质量发展。</p>
 <p>“《若干政策》的发布，十分及时、十分必要。对于对乡村旅游来说，《若干政策》具有‘通’‘降’‘增’‘信’等重要作用。”浙江乡村旅游研究院院长干永福认为，“通”即畅通旅游客流，《若干政策》提出“坚决防止和避免‘放松防控’和‘过度防控’两种倾向”，让游客流动起来，有效恢复和保持旅游业发展正常秩序；“降”即降低成本，《若干政策》提出延续服务业增值税加计抵减政策，有助于减轻乡村旅游企业运营成本和税费负担；“增”即增加金融信贷支持。《若干政策》提出金融部门要加大信贷支持力度，帮助旅游企业解决流动资金问题，这也可以为乡村旅游企业恢复发展创造条件；“信”即增加信心，信心比黄金更重要，《若干政策》增强了乡村旅游业界的发展信心，相信乡村旅游发展前景一定会更加美好。</p>
 <p>中国科学院地理科学与资源研究所旅游研究与规划设计中心总规划师宁志中认为，地方政府和各地景区应在强化精准防控的前提下，适度调整景区旅游产品和项目，增强本地休闲旅游的吸引力，扩大景区客源“基本盘”。同时，引导金融机构加大支持力度，通过降低利率、增加贷款、延迟还贷、调整贷款结构(期限)以及贷改投等方式，缓解旅游景区还贷压力，化解旅游领域金融风险。此外，还应扶持与景区长期合作的小微企业和景区内的初创企业、个体工商户，系统性帮扶旅游景区生态圈中的各类市场主体。</p>
 <p>四川成都天府青城康养休闲旅游度假区于2019年获评国家级旅游度假区。“《若干政策》的出台有助于度假区进行贷款融资和恢复生产。”天府青城康养休闲旅游度假区有关负责人表示，希望相关部门进一步加大政策宣传力度，比如将文件制作成简洁明了的申报指南，帮助小微企业主快速了解相关规定。同时，建议相关部门尽可能精简申报材料与流程，依托政府网络平台或者手机APP、小程序等开展在线申请，提高工作效率，方便企业用好政策。</p>
 <p>近年来，浙江省将乡村旅游作为促进乡村振兴的手段，目前全省已建成各类各级民宿1.98万家，总床位近20万张，就业人数超15万人，总营业收入超过100亿元。浙江大学管理学院教授、中国旅游研究院融合创新研究基地首席专家周玲强建议，下一步，要引导金融资本、社会资金、村民自有资产参与乡村旅游，推动农村经济合作社成为乡村旅游运营管理的主要参与者，形成企业、乡村、群众合作共赢发展新格局。同时，强化市场监管，推动行业协会建设，提升乡村旅游专业化水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293742425>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)