---
layout: post
title: "华夏中国交建REIT获热捧 首日认购逾800亿元"
date: 2022-04-08 05:16:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月7日，2022年首只公募REITs——华夏中国交建REIT正式面向公众发售。据渠道人士透露，华夏中国交建REIT认购火爆，发售首日公众投资者认购金额已超过800亿元，公众配售比例或创新低。募集完成后，华夏中国交建REIT将成为目前国内市场上规模最大的公募REITs产品。</p>
 <p><strong>公众部分将启动比例配售</strong></p>
 <p>近期，权益市场发行有所回暖，华夏中国交建REIT的发行进一步点燃投资者热情。中国证券报记者从渠道方面了解到，4月7日开始发行的华夏中国交建REIT认购金额超过800亿元，超过预定募集规模，公众配售比例或低于0.9%。</p>
 <p>一位渠道人士告诉记者，华夏中国交建REIT仅上午认购规模便突破百亿元。“买华夏中国交建REIT的人太多了。我看到有人买了20多万元的，应该还有更多的。你随时可以下单，但是能买上多少就不知道了。”</p>
 <p>此前公告显示，华夏中国交建REIT面向公众投资者发售的初始基金份额数量为0.75亿份，规模为7.04925亿元。以此计算，华夏中国交建REIT的公众部分将启动比例配售，比例或低于0.9%，将打破此前中航首钢生物质REIT1.76%的公众配售比例纪录。此外，华夏中国交建REIT达到93.99亿元的募集规模上限后，将成为目前国内市场上规模最大的公募REITs产品。</p>
 <p><strong>前两批公募REITs运行平稳</strong></p>
 <p>截至目前，前两批共11只基础设施公募REITs产品发行并上市。从此前发售经验来看，面对有限的公众发售份额，个人投资者对公募REITs认购热情较高，导致公募REITs的公众份额供不应求。而公募REITs稳定的分红以及较高的二级市场溢价率或成为主因。</p>
 <p>自上市以来，5只公募REITs实现分红，其中平安广州交投广河高速公路REIT分红收益率比例较高，每10份基金份额发放红利5.271元。此外，浙商证券沪杭甬高速REIT、中航首钢生物质REIT、中金普洛斯仓储物流REIT、博时招商蛇口产业园REIT也实现分红。</p>
 <p>公募REITs在二级市场的表现同样引人注目。自上市以来至4月7日，除平安广州交投广河高速公路REIT以外，其余10只公募REITs二级市场价格实现溢价。其中，中航首钢生物质REIT二级市场溢价率最高，达57.40%，富国首创水务REIT紧随其后，二级市场溢价率达54.37%。此外，红土创新盐田港仓储物流REIT、博时招商蛇口产业园REIT溢价率也超过40%。</p>
 <p>“对于中小投资者而言，一般是没有充裕的资本和契机直接投资到大型实物资产项目上去的。”华夏中国交建REIT拟任基金经理莫一帆表示，REITs则是将实物资产项目等分成为小额的有价证券，让公众投资人也可以参与，获得大型实物资产的回报，并分享国家经济高质量发展的机遇。</p>
 <p><strong>机构投资者认购热情高</strong></p>
 <p>公告显示，华夏中国交建REIT通过三种方式发行，即战略配售、网下发售、公众发售三种方式。不仅公众认购份额“僧多肉少”，战略配售和网下发售部分的投资者同样展现出极大热情。</p>
 <p>具体来看，战略配售份额7.5亿份，占基金份额发售总数的75%。战略投资者共40位，其中包括工银安盛人寿等8家险企、申万宏源等7家证券公司。</p>
 <p>网下初始发售份额为1.75亿份，占扣除向战略投资者配售部分后发售总数的70%。在询价阶段，公告显示，剔除无效报价后，华夏中国交建REIT共收到有效报价投资者数量为64家，管理的配售对象数量为149个，有效认购数量总和为664970万份，为初始网下发售份额数量的38倍，位居已面市的6只特许经营权类公募REITs网下询价有效认购倍数的第2名。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335495146>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)