---
layout: post
title: "机械行业：2月制造业PMI50.2% 数控刀具景气持续"
date: 2022-03-07 09:31:09 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>市场行情回顾： 本周机械设备指数下跌2.18%，沪深300指数下跌1.68%，创业板指下跌3.75%。机械设备在全部28 个行业中涨跌幅排名第22 位。剔除负值后，机械行业估值水平24.0(整体法)。</p>
 <p>本周机械行业涨幅前三的板块分别是油气开发设备、仪器仪表、航运装备；年初至今涨幅前三的细分板块分别是油气开发设备、仪器仪表、机床工具。</p>
 <p>周关注：2 月制造业PMI50.2%，数控刀具景气持续2 月制造业PMI 指数为50.2%，环比上升0.1 个百分点，自去年11月起连续4 个月保持在荣枯线之上。PMI 指数的超季节性回升，反映出我国国内需求的逐步复苏和制造业景气水平的上升；在一系列稳增长政策的支持下，预期工业制造业将呈持续扩张趋势。</p>
 <p>2021 年，国内刀具消费规模约400 亿元，我国制造业复苏叠加机床数控化率持续提升，数控刀具市场空间有望进一步提升。近年来，受疫情等因素影响，海外刀具厂商产能受限；在高端制造和制造业升级的背景下，国内厂商抓住机遇布局高端刀具市场，有望实现进口替代，国产数控刀具厂商成长前景广阔。</p>
 <p>国产数控刀具厂商业绩快速增长，产能加速释放。作为机械制造行业的基础，2021 年数控刀具需求旺盛，进口品牌供应因疫情受阻；国内厂商具有价格优势，刀具性能和服务能力逐步提升，不断拓宽下游应用领域，产品销量大幅增加。根据业绩预告，2021 年国内厂商业绩实现高速增长。其中，欧科亿实现营业收入9.9 亿元，同比增长41.04%，实现净利润2.2 亿元，同比增长106.82%；中钨高新净利润预计达到4.7 亿元以上，同比增长112.56%以上；华锐精密营业收入和净利润增速也分别达到55.51%和82.41%。产能方面，近日中钨高新通过董事会决议，数控刀片新增年产能1000 万片；华锐精密拟发行可转债，建设年产50 万件精密数控刀体生产线和年产140 万支高效钻削刀具生产线，募投项目建成后产能将逐步释放；欧科亿募投4000 万片高端数控刀片项目目前已进入调试阶段，将于上半年逐步投产。随着制造业的复苏和国内厂商产能的加速释放，数控刀具行业景气将延续。</p>
 <p>投资建议：建议关注数控刀具板块投资机会，相关标的包括中钨高新、欧科亿、华锐精密等。制造业景气回升，长期看好稳增长主线下机械设备行业投资机会，重点投资方向包括光伏设备、新能源充换电设备、专精特新等细分领域。受益标的方面，光伏设备领域晶盛机电、迈为股份、捷佳伟创、帝尔激光、奥特维、金博股份、天宜上佳等；换电设备领域瀚川智能、博众精工、山东威达等；专精特新领域新锐股份等。</p>
 <p>风险提示：新冠肺炎疫情反复；政策推进程度不及预期；制造业投资增速不及预期；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298441120>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)