---
layout: post
title: "计算机行业点评：数字人民币APP重磅上线 2022将成DCEP元年"
date: 2022-01-05 13:54:06 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>事件：2022 年1 月4 日，根据财联社报道，数字人民币APP(试点版)正式发布，在安卓和苹果应用商店可面向公众开放下载，是法定数字人民币面向个人用户开展试点的官方服务平台，提供数字人民币个人钱包的开通与管理、数字人民币的兑换与流通服务。</p>
 <p>数字人民币APP 首次公开上架主流应用市场，推广进度持续超预期。1)本次数字人民币APP首次在应用市场公开上架，试点城市个人用户可下载、开通、使用。其中，试点城市包括深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连及冬奥会场景(北京、张家口)；可开通钱包的运营机构包括工行、农行、中行、建行、交行、邮储银行、招行、网商银行(支付宝)、微众银行(微信支付)。2)数字人民币(试点版)APP 相比之前的3 月起各大国有银行发布的测试版，新版本增加了系统级人脸识别登录和验证、收钱到账语音、辅助验证方式等功能，优化“子钱包”统一管理和推送。此次开放上架主流应用市场，说明我国数字人民币整体运营体系日趋完善，推广进度持续加快，产业信号有望日趋明晰。</p>
 <p>交易金额已超600 亿元，冬奥会或成为数字人民币推广的标志性节点。1)据人民银行数字货币研究所所长穆长春在香港金融科技周2021 的发言，截至2021 年10 月22 日，我国累计开立数字人民币钱包1.4 亿个，企业钱包1000 万个，累计交易笔数1.5 亿笔，交易额接近620亿元，有155 万商户支持数字人民币钱包。2)据《消费日报》报道，2022 年冬奥会将推动数字人民币在更多场景试点应用，目前已顺利落地35.5 万个场景，实现交通出行、餐饮住宿、购物消费等七类场景全覆盖。</p>
 <p>DCEP 自2019 年提升至国家战略高度，落地进程不断加速。1)2014 年央行成立法定数字货币专门研究小组，进行初期技术储备、知识积累。“DCEP”由时任央行行长的周小川在2018年3 月首次提出，DC 为数字货币(Digital Currency)；EP 为电子支付(Electronic Payment)；2)2019 年8 月，央行召开2019 年下半年工作电视会议，指出下半年要加快推进法定数字货币(DC/EP)研发步伐，推进进度开始明显加快。3)2020 年4 月，DC/EP 先行在深圳、苏州、雄安、成都等进行封闭试点测试。除四大国有商业银行外，三大电信运营商也共同参与试点。</p>
 <p>2020 年7 月，美团、B 站、支付宝、字节跳动等相继传出与中国人民银行数字货币研究所建立“战略合作伙伴关系”。2021 年1-2 月，上海、深圳、苏州、北京等地开启数字人民币试点。</p>
 <p>3)2021 年12 月，2022 年中国人民银行工作会议指出，要稳妥有序推进数字人民币研发试点，强化了数字货币发展的顶层支持。</p>
 <p>全球大国竞争加剧，数字人民币的推广或更为迫切。主要事件包括：1)2020 年2 月，美联储就电子支付和数字货币的相关技术展开研究与实验，并开始研究数字货币发行的可行性。2)2020 年5 月，法国央行完成基于区块链的数字欧元测试。3)2020 年7 月，英国央行宣布正在考虑央行数字货币(CBDC)的研究和开发。4)2020 年7 月，日美欧七国集团(G7)决定将就发行央行数字货币(CBDC)展开合作，并拟协调于8 月底到9 月上旬在美国举行首脑会议，共享面向实用化的课题及各国的智慧。5)2020 年11 月，澳大利亚宣布探索大规模发行CBDC 的用户和影响；欧洲开始探索推出数字欧元的可能性。6)2021 年6 月，国际清算银行(BIS)专门讨论中央银行数字货币(CBDC)的发展，认为CBDC 能够提供央行货币的独特优势。</p>
 <p>投资主线：</p>
 <p>支付相关厂商：新开普、拉卡拉、新国都、新大陆、御银股份、飞天诚信、楚天龙IT 系统终端厂商：广电运通、卫士通、科蓝软件、长亮科技、恒生电子、高伟达、京北方、宇信科技、古鳌科技、旗天科技</p>
 <p>风险提示：实际推进不及预期；细分行业公司受益程度不及预期；宏观经济风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237012437>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)