---
layout: post
title: "惠企政策快速兑 服务企业促发展"
date: 2022-01-21 10:33:40 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>“感谢泉州市惠企政策线上直达兑现平台，让我们及时获得了182万元的技术改造专项资金。”走进福建南王环保科技股份有限公司的印刷车间，飞速运转的生产线上，正在印刷纸袋图案。在这里，刺鼻油墨味的消失，令人们对印刷业的转型升级有了直观的感知。该公司总经理助理张晓辉告诉记者，技术改造专项资金对激励企业发展十分必要。□记者许雅玲通讯员杨玉玲</p>
 <p>监督发现痛点</p>
 <p>推进线上平台建设</p>
 <p>“这次，我们通过新上线的泉州市惠企政策线上直达兑现平台来申请2021年市级技术改造专项资金。相比以前，我最大的感受是新系统平台及管理模式在实际使用中，申报流程的时效性、透明度、申报便捷度都有了很大提升，有效实现了项目申报的简明化、便捷化、及时化、公开化。”张晓辉说，通过该平台，项目申报文件和通知在平台网站实时显示，可随时查阅具体内容。同时，平台内所有关联管理部门按照具体情况分配了项目时限，可随时查看申报时限，确保及时、按时申报项目。此外，申报方可以随时查看申报进度、审批情况、补件要求、结果意见等相关重要信息，使项目申报过程及经验更加明晰，有助于企业强化申报管理和建立内部信息对接方案。</p>
 <p>泉州市惠企政策线上直达兑现平台的上线运营得益于市纪委监委的监督推动。“我们走访企业时，企业反映最强烈的就是惠企政策兑现‘难、慢、迟、繁’等问题。为此，我们找准惠企政策不透明、清单不明晰、标准不统一、流程不规范、申报流程烦琐等症结，推动市财政局加快惠企政策线上直达兑现平台建设。”市纪委监委驻市财政局纪检监察组工作人员杨玉玲说。</p>
 <p>“我们在党组会上传达市纪委监委关于优化营商环境的部署要求和贯彻意见，并印发《关于加快惠企政策线上直达兑现平台建设及进一步明确职责分工的通知》，推进平台功能开发、政策发布、操作培训和上线试运行等。”据市财政局企业科负责人龚新民介绍，泉州市惠企政策线上直达兑现平台主要实现各惠企主管部门政策线上审核发布、实时更新、审批等功能，以及企业在线申请惠企政策兑现等功能。该平台包括惠企政策发布和惠企政策兑现两部分。其中惠企政策发布已于去年5月正式上线，并开展市直相关单位培训工作。在充分调研市科技局、工信局2个试点单位惠企政策兑现业务需求后，惠企兑现功能已于去年9月上线试运行。目前，该平台已注册企业1641家，访问量超4万人次。</p>
 <p>资金兑付高效</p>
 <p>企业获得感提升</p>
 <p>去年以来，以惠企政策线上直达兑现改革为抓手，驻市财政局纪检监察组推动市财政局提出加快线上兑现平台建设、抓好惠企政策流程再造、优化惠企资金直达机制等10条措施，推动市财政局会同24个惠企政策主管和联审部门，强力推进惠企政策兑现“难、慢、迟、繁”等问题整治，确保惠企政策精准聚焦、惠企资金直达高效。</p>
 <p>针对惠企资金兑现“难、繁”问题，驻市财政局纪检监察组推动市财政局牵头梳理“免申即享”奖补项目，精简“即申即享”奖补项目线上申兑流程，控制在“企业申报—县级初审—市级复审—项目公示—资金下达—结果公开”等6个环节以内，比以往线下申兑压缩50%以上。同时，推动市财政局精简财政内部审批流程，限定惠企资金6日内拨付至企业，比以往短则半个月长则数月大大缩短。</p>
 <p>平台上线以来，对于资金兑付的及时高效，多家企业深有感触。福建百宏聚纤科技实业有限公司品牌部经理陈阿斌说，公司以聚酯纤维项目改造申请2021年市级重点技改专项资金，“通过该平台申报项目过程中，较之前材料审批时间缩短、办理手续简化，在兑现资金上更加及时、更加高效。同时，该平台内容丰富，政策方便可查，为企业申报惠企政策带来了极大的便利。”福建南方路面机械股份有限公司总工办主任吕辉祥对此深有同感。他说，通过该平台去申请2021年市级技术改造专项资金的过程中，申报企业可以随时查看申报进度、审批情况、审核意见，申报过程清晰透明，能及时准确的反馈申报信息，给企业带来了极大的便利。“同时，也极大提高政府对政务服务管理和监督能力，改善投资软环境，促进地方经济繁荣发展。”</p>
 <p>驻市财政局纪检监察组相关负责人表示，下一步，将持续推进市财政局完善该平台功能，推动更多的惠企政策、涉企办事、助企服务在泉州市惠企政策线上直达兑现平台上线运行，让智能化持续赋能政务服务，不断优化提升营商环境。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256245055>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)