---
layout: post
title: "上海2021年生物医药产业规模预计超过7000亿元"
date: 2022-01-21 11:26:48 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>记者1月20日在上海生物医药产业年度大事回顾暨2022上海国际生物医药产业周签约活动上获悉，刚刚过去的2021年，上海加快打造生物医药创新策源高地、高端制造高地、人才汇聚高地、政策配套高地，全年上海生物医药产业规模预计超过7000亿元，产业规模连续迈上又一个新台阶，其中制造业产值1712亿元，可比增长12%。</p>
 <p>根据本次发布的《上海市生物医药产业发展白皮书》，“十三五”期间，上海生物医药产业呈现良好发展态势，制造业工业总产值从958.6亿元增至1416.61亿元，年均复合增长10.3%，占上海市工业总产值比重由2016年的2.9%提高到2020年的4.1%。创新成果不断涌现，在合成生物学、干细胞与再生医学、脑科学与神经科学领域等多个领域取得重大突破，建有一批大科学设施和17个国家级重点实验室，首次上市1类新药共14个，其中上市许可持有人在上海的新药共有8个，第三类医疗器械首次注册共918个。龙头和骨干企业快速成长，规模以上的医药工业企业总数从284家增加到409家，其中营业收入1亿元以上企业从150家增加到228家，35家企业上市位于全国前列。产业承载空间持续提升，形成“1+5+X”产业布局，各类创新要素加速向产业园区集聚，实现“2个80%以上”(80%以上的生物医药投资项目集中于产业园区，80%以上的生物医药制造业产值由产业园区贡献)。产业生态不断优化，首创建立并发布“市级医院医企协同研究创新平台(HI-CLIP)——临床试验加速器”；上海成为我国医疗健康领域投融资最为活跃的地区，上海生物医药产业股权投资基金成立；拥有生物医药领域的院士、长江学者等高水平的人才占全国的1/5，产业人才占全国的1/4；国家药品监督管理局药品审评检查长三角分中心、医疗器械技术审评检查长三角分中心落户上海。</p>
 <p>上海市经济信息化委副主任刘平表示，上海近期发布了《上海市生物医药产业发展“十四五”规划》，明确上海将瞄准生物医药产业“高端化、智能化、国际化”发展方向，深入实施“张江研发+上海制造”行动，加快打造具有全球影响力的生物医药产业创新高地和世界级生物医药产业集群。预计到2025年，上海生物医药产业发展能级将显著提升，在长三角生物医药产业协同发展中的引领作用更加突出，产业技术创新策源国际影响力持续增强，初步建设成为世界级生物医药产业集群核心承载地。上海全市生物医药产业规模超10000亿元，其中，制造业产值达到2400亿元；推出可用空间累计26000亩，建成6个百亿级产业园区；“十四五”期间，国产1类创新药品和创新医疗器械产品上市累计分别达到15个和35个；新增上市企业25家。</p>
 <p>围绕产业发展目标，上海将实施创新策源能力提升、产业集群壮大、创新成果转化、产医深度融合和营造良好产业生态等五大行动。同时，围绕每项行动，开展重大基础科研平台建设、产业关键核心技术攻关、创新服务载体建设、产业链补链固链强链、优势企业价值提升工程、先进制造水平提升、临床转化能力提升、创新产品推广、产业准入服务优化和产融结合等十大工程。</p>
 <p>记者还了解到，2022年上海国际生物医药产业周将打造贯穿全年的系列活动。其中，“5天产业周”定于9月26日-30日举办，届时将呈现一场高规格开幕活动、多场高层次同期活动与高水平论坛；同时，持续打造“360天活动”，开展辐射全国的“生物医药周全国行”及聚焦上海的系列论坛活动。摩根大通、复星医药、上海医药、张江集团、药物信息学会和易方达等6家单位成为产业周首批“战略合作伙伴”，不仅全面支持上海生物医药产业发展各项工作，更将在未来5年乃至更长的时间里，在每年的产业周期间，举办高水平的同期活动，一起携手打造具有上海地标意义和全球影响力的生物医药产业活动品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256459066>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)