---
layout: post
title: "质感生活，让美好与现实交融"
date: 2022-05-27 10:41:02 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
明暗虚实的灯光搭配造型简约的家具，色泽或明或暗，光影相互交织，雕琢出空间的立体感与层次感……走进臻范国际软装全屋定制店铺，便踏进一处简约却不简单的质感空间，扑面而来的是一股舒适的高级感。 <p>创业14年，尹圣灵初心不改，专注于家居装修行业，以专注、专业、持久的工匠精神打造了臻范国际软装公司。这些年来，他不断根据市场需求调整创业思路，如今将业务的重心聚焦至“整体软装+高端定制”，输出护墙、室内门、活动家具、软装配饰等全品类产品体系，为市民带来既有质感又舒适的家居生活。</p>
 <p>软装，要所见即所得</p>
 <p>“色彩搭配、灯光设计、线条运用等都会影响装修的整体效果，我们会根据不同客户的需求提供有针对性的方案，保证效果的完整呈现。”尹圣灵表示，公司打造了专业的设计团队，小至局部细节、大到整体风格都有专业人员设计把关。</p>
 <p>生活中的幸福感往往来自一些易被忽略的细节。在尹圣灵眼里，装修不仅考验手艺，更考验装修人是否注重细节。“我们考虑到了所有装修中的细节，甚至所有衔接口，例如材料衔接是否细腻平整、门缝宽度预留多少都考虑在内。”尹圣灵表示，设计还要结合人体工程学的知识，站在客户角度思考家具的实用性，根据用户生活习惯设计台面高度、挡板的深浅等。</p>
 <p>预算是结算、环保安心住、售后有保障是臻范的定位与使命。</p>
 <p>“再好看的图画也住不进人，所见所得才是真实的存在。”尹圣灵表示，臻范国际软装的设计，在通过设计感和整体感呈现方案高级感的同时，坚持以实际产品为基础为客户进行整体设计，确保每一份设计的还原度。</p>
 <p>除设计和产品外，臻范国际软装在服务方面也进行了调整，不再简单推荐优惠、折扣，而是仔细了解客户需求，根据需求推荐产品，根据产品设计方案，根据方案落地还原，努力做到“所想即所见，所见即所得”。</p>
 <p>基于对臻范产品的足够自信，尹圣灵成为客户眼中的“佛系”老板。与其他装修公司“逼单”不同的是，臻范主动留给每一位客户10天左右的“冷静期”，给予客户足够的时间去思考与复盘。“装修是相互选择，我们对产品有信心，尽力给客户一个满意的家。”</p>
 <p>臻范，以匠心敬本行</p>
 <p>“臻范”二字自有寓意。“‘臻’寓意臻品，‘范’寓意典范，我们尽力将产品做到极致。”尹圣灵表示，创业并非为了工作而创业，而是保持着对行业的热爱，以工匠之心致敬本行，争取把臻范做成行业典范。</p>
 <p>材料质感对于装修效果而言很是关键。臻范不仅与高端定制厂家和木居达成品牌战略，更是与十几个进口品牌合作，并且自创了“臻范”品牌，在产品设计、材料质感方面有所保证。</p>
 <p>目前，以“臻范”命名的产品，品类涵盖了布艺、定制柜、定制墙板以及灯光设计和家具产品等，风格包括意式极简、现代轻奢、新中式禅意等。</p>
 <p>市场环境多变，审美日新月异，装修风格更迭迅速，尹圣灵深知，只有不断创新才能跟紧市场步伐。因此，他一直保持学习状态，主动了解国际国内流行元素，关注不同风格的文化背景，订阅时尚杂志，参加有影响力的展会，不断调整臻范国家软装的设计模式与风格。</p>
 <p>成行成市，是做生意的法宝。2012年，柳州市家居建材博览中心开业，尹圣灵看中该市场的中高端定位，这与臻范国际软装的中高端定位相契合。</p>
 <p>“臻范国际”2012年正式入驻柳州家居的起点只是一个100平方米的小店面，品类一开始只有布艺和墙纸，尹圣灵带着“臻范国际”以小马快跑的方式，从100平方米小店面迅速做到200平方米、300平方米的店面，经营的范围逐步延伸到软装、家具、全屋全案的设计施工，如今在柳州家居已拥有了超过2000平方米的展馆。</p>
 <p>创业多年，尹圣灵始终保持积极向上、专注认真的态度。“我热爱装修这个行业，永远不会停止。每当帮助客户将房子改造得有效果，自己便很有成就感。”尹圣灵表示，这份成就感将一直激励我坚持自己的所爱。</p>
 <p>(叶露婷文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394214838>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)