---
layout: post
title: "招商基金侯昊：白酒估值已回到2020年年中位置"
date: 2022-01-12 14:55:27 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>招商基金基金经理侯昊在节目上表示，站在这个阶段，现在白酒板块的整体估值已经回到了2020年中旬位置。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>从估值角度来看，您能大致描述一下消费股估值当前所处的阶段吗？</p><p><strong>侯昊：</strong>我认为消费是长牛的赛道，虽然消费股会修整，但是它一定会有一个亮眼的时间点，它永远是站在时间比较友好的一面。虽然可能有几年它确实没有一些成长股表现那么优秀，但消费股走出长牛，就是因为它市场份额跟它长期顺价的逻辑在，这也是站在海外跟国内这么多年反复证明的结果综合的结果。</p><p>所以站在这个阶段去看估值的维度，其实现在整个板块的估值是回到了2020年中旬位置的情况。如果站在2022年的情况来说，如果考虑2022年上半年的业绩增速，其实我认为现在的位置是可以值得大家去关注消费和白酒行业非常重要的时间点。</p><p>但是有人说估值不代表这个公司未来一定好，因为估值会进入估值陷阱，因为估值陷阱是代表公司未来可能会出现的变化和市场份额的丢失，或者未来空间的缺失，但是我们站在这个维度来看，2021年行业里面讲了很多令人毛骨悚然的故事，但是站在这个阶段虽然估值来讲可能有一定的安全垫，但缺乏催化，可能有一些公司最近虽然涨了一波也是估值修复的过程。</p><p>但是我们从估值维度来讲，估值只是提供比较安全合理的公司评估价格的体系，但是如果在叠加我们所没有预期到的预期差的期权，因为我自己很喜欢讲用期权看消费股的投资逻辑，这个公司其实是有一个估值安全垫的基础之上存在弹性的阶段。所以估值并不代表未来一定会涨，但它给大家一个矛，这个矛使得我们在公司变化过程里面，我们做到投资心中有数，但是未来如果它能够给到大家一个惊喜，就会出现弹性。</p><p><strong>主持人：</strong>从次高端白酒品牌建设和产品升级提速方面这块有哪些新的变化？</p><p><strong>侯昊：</strong>其实白酒跟很多的消费品是有共通性的，也有所不同。共通性是市场在快速扩容的阶段，我们讲次高端也是在快速扩容的价格带上面，因为它是随着我们居民收入水平的提高，跟我们整个消费升级的趋势而不断变化的，以前只有很小的一个规模体量，但这几年是处在快速叠加的大的β行情里面的，所以为什么我们要在大的β行情里面找快速成长期的，有意愿去做全国化或者高端化品牌的公司，其实我们讲很多企业都提出2021年或者到2022年要去打造自己独特价格带的大单品，大单品的打造是需要渠道、品牌文化，它有多方面叠加的结果，所以很多企业提出我要去打造精品，要让大家喝好酒，在我们可以接受的范围之内，去使得我们的品质更得到一些保证，所以我们看到其实很多酒企，比如说有一些战略的提出，比如说老酒精品，或者是一些战略的提出，可能是跟这个背景是息息相关的。</p><p>第二点就是站在目前的时间点来看，其实我认为从过去一段时间全国化次高端的谱货到经销商红利的释放，其实是经历过一个比较大的阶段性的变化，所以我认为这些企业其实在2022年是有一定概率是可能会出现我们讲说预期外的成功点，因为品牌的赋能、企业的赋能、经销商赋能会结合在一起，会使得品牌力产品打造上面会更顺一些，所以2021年其实大家都在做一些准备的基础性动作。可能在过去一段时间我们会认为它是黑马，我跟一些白酒分析师也在聊，但是当它提出战略而得以行之有效落实跟赋能之后，它有可能是能够给到大家以更大确定性信心的增长的维度的一些企业的品牌。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245228626>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)