---
layout: post
title: "7家公募纵论ETF纳入沪深港通标的 行业主题产品或更受青睐"
date: 2022-05-30 11:51:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>ETF纳入沪深港通标的进入落地阶段。5月27日晚，中国证监会与中国香港证监会发布联合公告称，原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通。</p> <p>5月29日，《证券日报》记者连线南方基金、华夏基金、博时基金、华泰柏瑞基金、申万菱信基金、中金基金、兴银基金等7家基金公司，纵论ETF纳入互联互通对公募基金行业乃至资本市场的影响，并对境外投资者的偏好进行预判。</p> <p>其中，部分受访公司认为，ETF纳入互联互通将提高中国资本市场的国际影响力，有利于促进整个公募基金行业的高质量发展。</p> <p>南方基金方面表示，ETF纳入互联互通将以产品的形式建立新的资金通道，一是有利于境外投资者进一步投资A股市场，全方位、多层次地促进和分享中国经济的发展成果，从而促进内地ETF行业和资本市场做大做强；二是有利于丰富境内投资者的跨境投资工具，满足境内投资者日益增长的全球资产配置需求；三是有利于促进资本市场双向开放，推动中国资产管理机构和资本市场对外开放和国际化发展进程，提高中国资本市场的国际影响力。</p> <p>“中国内地和香港市场正日渐形成有活力、有竞争力的资本市场，吸引来自全球的资金，有利于促进整个公募基金行业的高质量发展。”博时基金方面认为，由于投资者的需求非常丰富多样，内地市场的ETF更加活跃，规模更大，可以通过互联互通机制，给境外投资者提供更具流动性的标的和选择。香港市场则有一些独特细分领域和指数ETF，在满足条件的情况下，也可以给境内投资者一些新选择。</p> <p>兴银基金指数与量化投资部总经理陈龙表示，具体对A股而言，目前虽有股票互联互通机制，但仍有部分境外投资者因缺乏个股深度覆盖而踟蹰不前，ETF分散了个股风险，使其成为他们进入A股的理想工具。因此ETF纳入互联互通，将吸引更多增量投资者和增量资金进入A股，进一步提升A股国际化水平；同时，也能拓展两地ETF的投资群体，促进两地ETF市场规模的做大和场内流动性的活跃。</p> <p>“ETF这种被动型投资工具，在境外投资者中具有较高接受度，有利于引入境外长期资金参与A股市场投资，发展空间大。”申万菱信基金指数投资部总监赵兵认为，同时，根据要求，纳入互联互通的ETF仅限于二级市场交易，有利于提升A股投资者的多样性。港股市场投资者整体来看更注重优质优价，对于基本面和估值性价比的关注度相对较高。引入不同偏好的投资者，能够起到稳定市场，提供市场流动性的正向作用。</p> <p>此外，另有部分公司认为，具备全球稀缺性的行业主题ETF或将更受境外投资者青睐，境内基金管理人需提高自身服务能力。</p> <p>谈及纳入互联互通的ETF产品具有哪些特征将更受境外投资者关注，中金基金相关人员分析称，具备三方面特征的产品将更具吸引力：其一，ETF跟踪的标的指数具备一定的国际影响力或有较大的全球配置需求；其二，ETF的选股逻辑契合境外投资者的审美；其三，ETF成分股所在产业代表中国经济的发展方向，具备全球稀缺性。</p> <p>中金基金相关人员坦言，中金基金在业务布局和投研建设中具有国际化视野特点；公司所管理或发行中的产品多立足于为投资者提供具备长期配置价值的工具，这一特征或较好契合境外投资者审美；此外，产品创设过程中，公司始终以自上而下的产业视角审视指数的长期潜力，代表中国产业发展方向的产品在全球有稀缺性。</p> <p>在华夏基金方面看来，对于内地ETF行业而言，ETF纳入互联互通，有利于中国香港及海外投资者更加精确地布局A股细分行业和热门主题，为境内ETF带来更多的专业投资者及新增流动性；同时，引入香港市场ETF也为内地投资者提供了更加多元化的选择，对境内基金管理人提高自身服务能力提出更高要求。</p> <p>“未来，内地基金管理人可更多地尝试根据境外投资者的特定需求规划设计ETF产品，而原本国际化业务做得较好的内地基金管理人或将具备较强竞争力。”华泰柏瑞基金指数投资部方面如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396057552>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)