---
layout: post
title: "雄安新区重大项目建设提速 千秋之城雄姿初显"
date: 2022-04-02 01:03:00 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>自2017年4月1日中共中央、国务院决定设立雄安新区的消息发出至今，一批批重大项目全面推进，一个个标志性工程投入使用，一座千秋之城的雄姿初显。</p>
 <p>雄安新区改革发展局数据显示，截至2021年底，雄安新区已累计实施重点项目177个，累计完成投资3620亿元，总投资超过6000亿元，形成了塔吊林立、热火朝天、日新月异的建设场面。尤其是2021年，雄安新区大规模开发建设全面提速，环城市外围道路、内部骨干路网体系、生态廊道建设、雄安水系等城市建设“四大体系”基本成型。</p>
 <p>中国人民大学长江经济带研究院院长涂永红对《证券日报》记者表示，设立雄安新区是疏解非首都功能、推动京津冀一体化发展的重大战略部署。五年来，雄安新区建设按照规划先行、交通先行稳步开展，构建了“四纵三横”高速公路网，实现了雄安新区网格化的普通干线公路与外部骨干路网全面对接，为未来加速产业布局、建设重大工程奠定了坚实的基础。</p>
 <p>着眼于城市“显雏形、出形象”的总体目标，今年雄安新区将加快启动区、起步区等重点片区建设，推进东西轴线、R1线等重大项目，加速打造新区城市雏形。</p>
 <p>涂永红认为，今年雄安新区建设进入到“显雏形、出形象”的新阶段，安排上百个重点投资项目，毫无疑问，雄安新区投资开始跑出加速度。</p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，雄安新区加快推进重点项目建设，标志着新区在实现以规划为中心向以建设为中心转变之后，全面开启第二次建设飞跃。</p>
 <p>雄安新区2022年一季度集中开工项目43个，总投资601亿元，包括疏解项目、重大产业项目、公共服务项目、基础设施项目、生态建设项目。其中，10亿元以上重大项目16个，总投资达500多亿元。</p>
 <p>作为未来雄安新区重要的地标性建筑，今年年初，投资25亿元的雄安体育中心开建，计划今年年底主体完工，建成后能够满足承办国际单项赛事与国内综合赛事的要求；作为建设智能城市、构建以云超算为核心的城市计算战略性基础设施，雄安新区城市计算超算云中心项目已进入攻坚阶段，目前，钢结构屋盖桁架卸载施工完成100%，二层钢结构防火喷涂完成80%。</p>
 <p>雄安新区相关负责人表示，2022年雄安新区将聚焦启动区“主战场”，创造“雄安质量”，打造一批精品工程、示范工程、安全工程和高质量工程；刷新“雄安速度”，加快推动一批标志性疏解项目和重要功能节点项目落地见效。</p>
 <p>涂永红表示，今年雄安新区重点投资项目涵盖多个领域，既发展总部经济，又聚焦新兴产业，而且充分考虑产城融合，坚持成片开发、混合开发、融合开发，以园区建设推动产业聚集，为各类生产要素聚集提供高效、便捷的平台。</p>
 <p>“重点项目建设的加速推进，标志着一批具有远大发展前景和重大市场影响力的疏解项目加快落地。有利于雄安新区启动区打造具有全国示范意义的高质量可持续和绿色发展新样板，有利于全力以赴实现雄安新区各项既定建设目标任务。”宋向清说。</p>
 <p>宋向清表示，雄安新区规划建设以来，最可贵之处就是秉持“一张蓝图绘到底”的原创思想、系统设计和整体部署。建议继续坚持一体化一条龙一盘棋的纵向链条化、横向全局化的大局观，大力释放雄安新区建设高标准、高质量、高效率的科技内涵，和低排放、低污染、低碳建设的生态主旨，实现雄安新区的聚合能量最大化，加速实现对雄安新区的战略部署。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331551669>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)