---
layout: post
title: "日照银行：“一企一策”精准纾困"
date: 2022-05-05 08:13:43 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者陈颖报道</p>
 <p><strong>本报讯</strong>4月22日，日照银行五莲中心支行成功发放五莲县首笔“技改专项贷”2000万元，用于支持山东五征集团半轴工艺升级改造。这是日照银行为企业量身定制金融服务方案，我市政银企对接、助力企业高质量发展的又一成功范例。</p>
 <p>“技改专项贷”主要用于企业采用新技术、新工艺、新设备、新材料对现有设施、工艺条件及生产服务等进行改造提升，淘汰落后产能，实施节能减污降碳改造，促进绿色低碳转型，实现内涵式发展的投资活动。</p>
 <p>4月27日，记者在五征集团了解到，该集团对零部件和整车生产制造环节不断进行升级改造，提升自动数字化制造能力。今年，五征集团规划投资1亿元对车辆半轴、钢板弹簧等关键零部件制造工艺进行自动化升级改造，该项目计划于5月份完成设备安装调试工作，投产后将实现产品生产智能排产、设备及刀具监控、质量信息追溯等，效率提升15%，自动化率达到100%，每条生产线节省30余人，项目达产后可以实现年产60万支半轴。由于疫情的影响，在项目改造的关键时刻，资金紧张。</p>
 <p>日照银行五莲中心支行了解到这一情况后，立即到五征集团进行调研，并以其高效、优质的服务为项目提供了2000万元的技改专项贷款。五征集团在不到10天的时间里，就获得了款项，还能享受60%政府贴息，加快了技术升级改造步伐。</p>
 <p>为了进一步适配不同经营主体对信贷资金的需求，日照银行推出了“技改专项贷”“知识产权质押贷”“人才贷”等专项信贷产品。在“互联网+”的推动下，为实现传统信贷产品的在线化和数据化，“让群众少跑路，让数据多跑腿”，还依托科技金融的力量，推动“线上税云贷”“线上房抵快贷”等线上产品不断优化升级。</p>
 <p>据悉，日照银行深耕本土市场，实施完成三年千户“好伙伴”成长计划，与小微和民营企业结成伙伴式战略关系，做好“好伙伴”客户的培育提升。目前，全行“好伙伴”客户达1727户。</p>
 <p>为更好服务企业，解决小微企业“续贷难、转贷难、成本高”的问题，日照银行推出无还本续贷产品“接易贷”，切实减轻小微企业融资负担，保障其经营的连续性，大大降低小微企业倒贷时的人力成本、时间成本及财务成本。</p>
 <p>五莲县捷安汽车配件制造厂就是“接易贷”的受益者。该厂在企业用工成本和存货积压、现金流方面都受疫情影响很大，生产发展一度受挫。该厂之前在日照银行总授信1000万元，年初500万元贷款到期。日照银行第一时间与企业对接，了解企业受疫情影响的程度、面临的问题和困难，为企业制定了延期方案，用“接易贷”缓解了其还款压力。</p>
 <p>据悉，截至一季度末，日照银行小微贷款余额327亿元，较年初新增56亿元，增速达到21%，较全部贷款增速高15个百分点；日照辖区普惠型小微企业贷款余额113.37亿元，较年初增加11.24亿元，增速11.01%，较各项贷款增速高5个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367905446>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)