---
layout: post
title: "美联储大幅加息 美元反应冷淡"
date: 2022-06-16 17:19:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>北京时间今日(6月16日)凌晨，美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。</p> <p>美联储宣布加息75基点，幅度虽大但透露的其他信息稍稍偏软，故美元当时不涨反跌，不过到了周四亚太时段，美元却又收复失地。因后续加息节奏存疑，故未来美元涨势有可能显得迟滞，单边上涨机会不大。</p> <p>美联储超常规加息 </p> <p>北京时间今日(6月16日)凌晨，美联储结束了为期两天的利率会议，宣布加息75个基点，加息之后这一区间上移至1.50%至1.75%。除了利率决议外，美联储重申本月开始进行每月475亿美元的缩表计划，每月缩表规模将于9月扩大至950亿美元。</p> <p>这次加息幅度是美联储自1994年以来最大的一次，目的显然是抑制疯狂的通胀。由上周美国劳工部公布的5月CPI来看，年率涨幅已达到令人恐惧的8.6%，这与美联储2%的通胀目标相去甚大。</p> <p>美联储这次加息75基点并没有得到一致同意，堪萨斯城联储主席乔治赞成只加息50基点。</p> <p>虽然这样的加息幅度超常规，但符合大多数市场人士预期，故加息本身对美元影响中性，美元走势取决于其他信息。</p> <p>美联储会议有一组重要信息，包括政策声明、会后新闻发布会、利率点阵图等。由这些信息看，可能强硬程度并不如市场预期，加上数小时前美国公布的零售销售数据不佳，故会议之后美元不涨反跌，美债收益率则同步回落。不过，到了周四亚太时段，美元却又收复了多数失地。</p> <p>美国当地时间周三，美国5月零售销售数据公布，这本来是份相当要紧的数据，若放在平时，市场视之为“恐怖数据”，但由于这次数据在美联储加息前公布，故一定程度上易被忽略。具体数据情况是：美国5月零售销售月率降0.3%，既不如预期的增0.2%，也不如4月的增0.9%。</p> <p>这份零售数据虽然不佳，但可能无法过分削弱美联储加息动机。由常识来看，美国消费下滑大概率是与高通胀相关的，因为高通胀“吃掉”了民众的钞票购买力。如果由这个角度看，疲弱的零售数据不一定对美元构成过多压力。</p> <p>后续加息情况不明 </p> <p>美联储利率点阵图显示，美联储内部多数委员预计今年底时利率将达到3.4%左右，明年底达到3.8%左右。</p> <p>这个数字虽然远高于此前，比如这次所预测的“年末达3.4%的利率”虽然大幅高于之前利率会议所预测的1.9%，且3.8%也高于之前预测的2.8%，但其实仍然透露出些许软弱之处。</p> <p>不过，这样的软弱粗看时不明显，因需要计算才知。众所周知的是，美联储年内还有四次利率会议，这是明牌，是必然事件。假设美联储打算将利率升至年底的3.4%，那么这其实就意味着：后续加息75基点的可能性很小。</p> <p>即使假定这四次每次均加息50基点，年末时利率都会达到3.75%。也就是说，市场要么不相信美联储所说的年末利率将可能达到3.4%，要么不相信余下四次利率会议会有一次或几次加息75基点。</p> <p>其实按这个3.4%来看，未来四次加息中也只有3次能达到50基点，另有一次只加息25基点，要不然数字是对不拢的。</p> <p>当然了，美联储上述利率预测也是动态的，也不排除下次利率会议时点阵图又变，但即使是这样，那也是后话了。</p> <p>软弱之处不止这些，因美联储将今年的经济增长预测值由先前所预测的增2.8%下调至增1.7%。一般来说，当经济增长受限时，美联储在加息方面的激进程度就会下降。</p> <p>还有，在会后新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，近期通胀上行趋势迫使升息幅度超出此前的预期，他预估下一次会议最有可能调升“50或75基点”。然而十分重要的是，鲍威尔强调：“升3码不会成为常态！”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415424858>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)