---
layout: post
title: "港股主题ETF份额持续缩水 互联网ETF最“吸金”"
date: 2022-04-18 05:58:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月份以来，全球资本市场依然延续此前震荡走低的行情，截至4月15日(港股因休假截至14日)，A股上证指数和香港恒生指数上周跌幅均超过1%，其中恒生指数近五周以来表现最差。</p>
 <p>从港股通来看，近两周依然处于越跌越买的阶段，上周净流入56.36亿港元。相比之下，陆股通偏谨慎，上周净流入额低于30亿元。</p>
 <p><strong>4月以来仅新成立</strong></p>
 <p><strong>2只港股主题基金</strong></p>
 <p>以基金成立日为统计口径，进入4月份以来，基金发行速度明显放缓，上周(4月11日至4月15日)新成立基金13只，周度发行数量年内最低；发行规模合计140亿元左右，较上一周环比增加两成以上。</p>
 <p>与此同时，港股主题基金发行也遇冷。4月份港股主题新成立基金仅2只，分别是4月8日成立的华泰柏瑞中证港股通高股息投资ETF，以及4月1日成立的浦银安盛中证沪港深消费龙头ETF。</p>
 <p>目前处于认购阶段的新发基金中，港股主题基金的数量也不多，仅5只左右，包括恒生前海恒源嘉利、招商中证沪港深500医药卫生ETF等。</p>
 <p><strong>多只港股主题ETF</strong></p>
 <p><strong>连续三周份额缩水</strong></p>
 <p>与港股通相比，借道ETF布局港股市场的资金偏谨慎。证券时报·数据宝统计，上周ETF合计净流入超300亿元，近五周以来最高，同期份额合计增加超180亿份；不过近百只港股主题ETF(以包含港股的ETF为统计对象，下同)呈现小幅净流出局面，份额小幅缩水，此前三周持续缩水。</p>
 <p>具体来看，近三周份额持续缩水的港股主题ETF有十余只，大多数为近两年成立的新基金或次新基金，宽指数基金数量占比较高。华夏恒生ETF、南方恒生中国企业ETF上周份额缩水超1000万份。</p>
 <p>易方达恒生H股ETF上周份额缩水达到800万份，该基金份额已连续四周缩水，累计缩水超5亿份，同期资金合计净流出超过4.5亿元，净流出额居港股主题ETF之首。其重仓前20股中，快手、阿里巴巴、小米集团等公司上周跌幅超过5%。</p>
 <p><strong>部分基金连续三周</strong></p>
 <p><strong>份额逆势增加</strong></p>
 <p>事实上，恒生指数当前估值仅10倍左右，与近十年市盈率中位数基本持平，在全球重要资本市场处于低位，港股因此被认为是价值洼地。多位明星基金经理等专业投资者公开表示看好港股，中泰证券首席经济学家李迅雷也认为，中概股和港股实际已经超跌。</p>
 <p>在不少基金遭赎回的同时，部分资金持续抄底。数据宝统计，上周份额增加的港股主题ETF超过15只。博时恒生医疗保健ETF上周增加超1亿份，工银瑞信中证沪港深互联网ETF、富国中证港股通互联网ETF增加超过1000万份，前2只基金上周净值均下跌2%以上。</p>
 <p>从更长时间来看，包括工银瑞信中证沪港深互联网ETF、富国中证港股通互联网ETF在内，还有易方达中证香港证券投资主题ETF等基金份额连续三周增加。</p>
 <p><strong>互联网ETF最“吸金”</strong></p>
 <p>从行业来看，医疗、互联网、科技等主题基金获追捧，其中互联网主题基金不少于5只，这些基金重仓股此前均经历了大幅调整，多股估值大幅回落至历史低位。业内人士表示，互联网行业中长期仍具有较大的成长空间，其创新能力强，边际成本低，互联网企业相对较少受到地域限制且拥有较大网络效应。</p>
 <p>值得一提的是，上周互联网股同时获南下资金扎堆买入。从互联网主题ETF成份股中的港股通标的来看，上周获港股通加仓股居多，心动公司、新东方在线、中手游、美图公司加仓幅度均超过0.4%；互联网巨头美团-W获加仓0.22%，此前一周也是加仓状态。</p>
 <p>这些公司开年以来跌幅均超过10%，其中提供游戏服务的心动公司股价跌超40%，美团-W股价下跌超30%，当前市值近9600亿港元；中国软件国际股价下跌超30%。这三家公司均是包括工银瑞信中证沪港深互联网ETF等多只港股主题ETF的成份股。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345765363>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)