---
layout: post
title: "A股延续涨势 恒大系三大公司停牌"
date: 2022-03-21 13:16:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今日早盘，A股三大股指高开后延续涨势。截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别上涨0.02%、0.43%、0.51%。盘面上，煤炭、新能源等板块共振走强，农林牧渔板块出现涨停潮。</p>
 <p>恒指午盘跌0.08%，恒生科技指数持平，恒生国企指数跌0.38%。地产、消费股跌幅居前。中国恒大、恒大物业、恒大汽车发布短暂停牌公告，并未披露停牌原因。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;煤炭板块再度走强</strong></p><p>经历快速下探后，最近几个交易日A股煤炭板块持续走强。3月21日早盘，煤炭板块以2.20%的涨幅在31个申万一级行业中表现突出，今年以来累计上涨13.81%，大幅超越A股三大股指同期表现。</p>
 <p>从个股看，山西焦煤、中国神华早盘均涨逾4%，平煤股份、山煤国际、电投能源、兖矿能源等集体跟涨。</p>
 <p>中国银河证券指出，“十四五”期间煤炭消费仍能保持确定性正增长，“十五五”期间，随着煤炭清洁高效利用技术的发展，在传统化石能源(煤、石油、天然气)中，国内煤炭具有天然价格优势，有望在煤电、非电领域取得更多应用，在国内经济平稳增长的前提下，煤炭消费预计仍将保持一定正增长。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;锂电产业链普遍飘红</strong></p><p>新能源产业链尤其是“锂”概念股早盘也有不错表现。Wind数据显示，截至午间收盘，锂电负极、锂矿、盐湖提锂、锂电正极、锂电电解液等概念股集体上涨。</p>
 <p>早盘双杰电气收获“20CM”涨停，野马电池、万控智造、三变科技涨停；宁德时代涨2.60%，报523.77元/股，总市值重回1.2万亿元上方。</p>
 <p>工信部此前发布的数据显示，2月我国新能源汽车产销分别完成36.8万辆和33.4万辆，同比分别增长2倍和1.8倍，市场渗透率为19.2%。另有数据显示，3月以来，已经有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。</p>
 <p>在西南证券看来，新能源车板块估值出现阶段低点，短期或有反弹机会，建议关注高镍三元、铜箔低估值机会。此外目前光伏板块估值合理，未来板块增长确定性最高，在高油价、高气价的全球环境下，强烈建议积极布局。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp; 农业板块掀起涨停潮</strong></p><p>早盘农业板块持续走高，批量个股拉升涨停。Wind数据显示，截至午间收盘，农林牧渔板块涨2.54%，万辰生物收获“20CM”涨停，华绿生物、国联水产均涨逾16%，金健米业、京粮控股、新农开发、北大荒、新农开发等个股集体涨停。</p>
 <p>华西证券指出，近期小麦、玉米、豆粕等饲料原料价格波动明显，价格均处于高位运行，若国际局势影响到乌克兰4月以后的农作物播种，进而影响到2022年的产量，那么粮价可能进一步抬升。国内方面，随着涉种子刑事审判工作相关制度逐步完善，种业相关上市公司的种子权益将得到有力保障。重点推荐先发优势明显标的，以及杂交玉米品种表现优异标的。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;恒大系三大上市公司短暂停牌</strong></p><p>3月21日，中国恒大、恒大物业、恒大汽车发布短暂停牌公告。三则公告均显示，3月21日9时起短暂停止买卖，与该公司有关的所有结构性产品亦同时短暂停止买卖。目前，中国恒大、恒大物业、恒大汽车并未披露停牌原因。</p>
 <p>截至上一交易日(3月18日)收盘，中国恒大报收1.65港元，当日涨幅8.55%；恒大物业报收2.30港元，当日涨幅2.68%；恒大汽车报收3.52港元，当日涨幅12.82%。</p>
 <p>3月20日晚，深交所披露关于恒大地产集团有限公司2020年面向专业投资者公开发行公司债券(第一期)2022年第一次持有人会议决议的公告，通过了《关于调整“20 恒大 04”债券利息兑付安排的议案》。据此前公告，关于债券利息兑付的安排上，恒大申请将本期债券于2020年9月23日至2021年9月22日期间的利息支付时间，调整至2022年9月23日通过场外兑付方式完成支付。如发行人未能如期完成上述利息支付，应根据逾期天数，每日按应付未付金额的万分之五支付违约金。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317120654>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)