---
layout: post
title: "关爱困难群体 推进共同富裕"
date: 2022-02-24 16:21:24 +0800
categories: zhongguoqingnianwang
tags: 中国青年网新闻
---
<p>为更好地发动社会力量关爱、帮扶困难弱势群体，防止因病返贫致贫，贯彻科技向善理念，腾讯公益慈善基金会、广州市慈善会、广东省扶贫基金会与微信支付共同推出“穗岁康爱心保公益计划”。通过这项计划，广州市户籍的低保人员、低收入困难家庭成员、特困人员等困难群体只需花0.01元，即可参保2022年度“穗岁康”保险，保障最高可达245万元。</p><p>“穗岁康”是由广州市医疗保障局指导支持的一款普惠型商业补充健康保险，因具有投保门槛低、参保及理赔方式便捷等特点，仅去年就吸引超过367万广州人投保。2022年度“穗岁康”进一步扩大了覆盖人群，提高了待遇水平，能够惠及更多广州市民，提升归属感、认同感和幸福感。</p><p>据悉，“穗岁康爱心保公益计划”资金由广东省扶贫基金会和腾讯公益慈善基金会捐赠，项目由广州市慈善会联动一线社工共同实施，广州市户籍的困难群体通过微信支付指定的小程序进行身份验证后，即可领取“穗岁康爱心券”，凭爱心券享受0.01元投保市场价180元“穗岁康”保险的福利，并由腾讯微保提供全流程投保支持。不方便自行操作验证、购买的低保、特困人员，也可根据小程序的提示，由他人代为验证、投保。</p><p>通过计划投保2022年度“穗岁康”的低保、特困群体，能够享受最高245万元健康保障。重点保障内容包括：住院和门诊特定病种基本医疗费用补偿，保额上限100万；住院合规药品费用和检验检查费用补偿，保额上限100万；门诊合规药品费用补偿，保额上限30万等(详见《穗岁康2022理赔细则》)。</p><p>2021年《政府工作报告》提出，持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕。民政部数据显示，目前我国共有城乡低保对象约4224万人，特困人员470多万人。低收入、困难群体是推进共同富裕的重点帮扶保障人群，如何做好做好困难群体的保障工作，减轻特殊对象的生活、医疗负担，将是迈向全民共同富裕的重要一环。</p><p>此次合作推出“穗岁康爱心保公益计划”是腾讯集团，践行“可持续社会价值创新”战略和“共同富裕专项计划”的体现。此前，腾讯连续规划投入1000亿元资金，相继启动“可持续社会价值创新”战略和“共同富裕专项计划”，在政府和相关部门的指导下，在腾讯党委的支持下，腾讯通过自身数字和科技能力，在乡村振兴、低收入人群增收、基层医疗体系完善、教育均衡发展等民生领域落地了一系列公益项目，助力社会发展。</p><p>广州市慈善会负责人表示，此次合作也是引入社会力量，增进民生福祉，落实社会帮扶举措的一次探索。“为低保及特困人员投保补充保险，无疑将在一定程度上提高特殊人群的保障水平，有效防止因病返贫致贫等现象，确保困难群体共享经济发展成果。”</p><p>腾讯党委广州分公司党总支书记、微信支付公共服务中心总经理辛建华表示，在腾讯党委的指导下，包括微信支付在内的业务团队坚持科技向善，持续创新科技助力数字公益的模式和方法，陆续推出“爱心餐一块捐”、帮助地方政府与各地工会发放消费券等服务，助力相关优惠和福利向特定人群精准覆盖，推进可持续社会价值创新。</p><p>随着地方惠民举措的推陈出新，微信支付助力数字公益的能力也在不断提升。依托产品能力，公益合作伙伴前期能够通过微信支付，联合完成公益项目受助人的身份验证，实现相关福利的精准触达；在公益资金和优惠福利的发放环节，可以实现福利形式多样、发放链路清晰、数据随时可查等特点。</p><p>凭借便捷、高效、灵活的公益服务方案，微信支付已成为各地各部门发展公益慈善项目，推出便民惠民举措的重要数字化工具。“我们将不断拓展公益合作伙伴，凝聚社会力量，打造数字公益的创新模板，为其他城市和公益项目提供可借鉴的路径，惠及更多百姓生活。”辛建华说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国青年网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288056973>

[返回中国青年网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoqingnianwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)