---
layout: post
title: "北交所再现IPO申报热潮！多家公司从沪深两市“变道”而来"
date: 2022-03-22 14:54:12 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>三月以来，新三板企业冲击北交所IPO的热度持续上升，多家公司启动上市辅导。目前，多数企业仍然处于基础层，但一些企业已达到北交所上市的财务门槛。</p>
 <p>另据Wind数据，多家企业从沪深两市IPO“变道”至北交所，例如已接受上市辅导多年的科列技术，计划采用研发指标相关条件申报北交所上市。</p>
 <p>3月10日，芭薇股份发布公告称，广东证监局对公司报送的向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市辅导备案申请材料予以受理，并确认辅导备案日期为2022年3月10日。</p>
 <p>芭薇股份称，公司2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润(以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据)分别为1727万元、2572万元，加权平均净资产收益率(以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据)分别为11.95%、15.55%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。</p>
 <p>同时，还有多家基础层企业宣布北交所上市计划。</p><p>近日，海融医药发布公告称，公司已于3月11日向中国证监会江苏监管局提交了向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市辅导备案申请材料，辅导机构为中信建投。</p>
 <p>海融医药计划采用研发支出相关指标申报北交所IPO.根据公司已披露的《2019年年度报告》和《2020年年度报告》，公司2019年度、2020年度经审计的研发费用分别为3332万元、4735万元，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。</p>
 <p>康农种业目前处于基础层，其也于近日发布公告称，公司于3月7日向湖北监管局报送了辅导备案申请材料，辅导机构为第一创业证券承销保荐。</p>
 <p>康农种业2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东净利润分别为3300万元、2681万元，加权平均净资产收益率分别为27.28%、20.92%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。</p>
 <p>除新三板掀起北交所上市热潮外，还频频出现从沪深两市IPO转向北交所的案例。</p>
 <p>3月11日，新三板基础层公司田野股份拟变更辅导备案板块由深交所主板变更为北交所，同时，公司董事会审议通过了北交所拟发行方案，发行底价为5元/股。对于此举，公司称是“鉴于公司战略发展的需要，以及市场经营情况”。</p>
 <p>田野股份可谓新三板拟IPO公司“老兵”。早在2016年，公司即启动了IPO计划，2019年终止上市辅导后，2022年1月公司再度重启IPO计划，意指深交所上市。</p>
 <p>这次转向北交所上市，公司信心十足，在宣布变更辅导备案板块的同时，迅速披露了北交所IPO方案：公司计划发行股票不超过5000万股，全额行使此次股票发行的超额配售选择权的情况下不超过5750万股。</p>
 <p>此外，从深交所IPO“转道”北交所的还有科列技术。2022年3月1日，科列技术向深圳证监局报送了向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市辅导备案申请材料，辅导机构为中信建投。</p>
 <p>根据科列技术财报，公司2019年度、2020年度经审计的研发支出分别为4225万元、3532万元，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。</p>
 <p>除上述企业外，今年以来还有多家拟IPO公司从创业板“转道”北交所，如众诚科技、雅葆轩、千叶珠宝、博采网络、世窗信息等公司。</p>
 <p>分析人士表示，北交所设立至今地位显著提高，对企业的吸引力大增，因此企业能够根据自身条件选择符合企业的资本市场路径。</p>
 <p>安信证券新三板首席分析师诸海滨告诉界面新闻记者，在注册制下，新三板精选层公司的估值主要由盈利驱动，短期来看，北交所的设立将改变公司的估值，让公众重新认识其价值。</p>
 <p>他表示，财政部明确了北交所上市税收政策，在北交所上市并退出相较于摘牌再到沪深市场上市并退出而言，可在个人所得税方面获得减免。</p>
 <p>“因此对于部分股东来说，所投资公司在北交所上市的吸引力得到大大增强，后续北交所上市公司或会进一步增多，且不排除更多企业放弃谋求沪深市场上市重新转为北交所的可能性。”</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318784747>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)