---
layout: post
title: "新打法！年内81家公司设立产业并购基金 逾六成投资半导体新能源领域"
date: 2022-03-10 19:53:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>上市公司成立产业并购基金，正成为当下一种热门的投融资方式。截至3月10日，根据同花顺数据统计，年内共有81家上市公司设立产业并购基金，主要投资半导体，新能源，医疗等领域。</p>
 <p>业内人士认为，产业并购基金主要采取“上市公司+PE”的模式，与再融资相比，产业并购基金是长期投资，投资人对于上市公司更加稳定，但是要关注投资人的质量高低。</p>
 <p><strong>产业并购基金模式为“上市公司+PE”</strong></p>
 <p>从年初至今，共有81家公司设立产业并购基金，平均每天就有1家以上公司发布设立产业并购基金的公告。据统计，在这些设立产业并购基金的上市公司中，逾六成公司的投资领域在半导体和新能源赛道。</p>
 <p>3月8日，协鑫集成发布公告称，为更好地借助资本市场优势和专业投资机构的投资管理能力，构建产业投资整合平台，加大光伏产业链投资力度，更好助推公司光伏主业发展，成立总认缴规模为10亿元的产业并购基金。据悉，该公司拟以自筹资金认缴1亿元，占合伙企业总认缴额的10%，广发信德拟作为普通合伙人及管理人。</p>
 <p>鸿富瀚在2月9日也发布公告，为更好地进行公司主营业务相关的产业布局，以自有资金参与深圳市汇芯股权投资管理有限公司发起设立的投资基金，投资射频微波芯片与高频模拟芯片，合伙企业初始规模为2862.10万元；鸿富瀚认缴1060万元，占合伙企业认缴出资总额约37%。</p>
 <p>“上市公司设立产业并购基金，一般采取两种方式：一是以上市公司或实际控制人为主要出资人；二是以上市公司或实际控制人成立私募基金管理人，并向各合格投资者募集大多数出资总额；简单而言，就是‘上市公司+PE’的模式。”锦华基金总经理秦若涵向《证券日报》记者表示。</p>
 <p>“上市公司合作的资方要靠谱，政府基金或行业龙头成立的基金会好一点，但是要求会比较多。如果对于一些民间的中小型私募基金，上市公司主要关注两点，资金来源与资金能否按时到位。从今年的情况来看，产业并购基金募资的情况比较理想。”招商证券一保荐代表向记者透露。</p>
 <p><strong>产业并购基金是另类再融资</strong></p>
 <p>在2月份，锂电池产业链四家龙头公司云天化、恩捷股份、亿纬锂能、华友控股共同在玉溪市打造千亿级新能源电池全产业链集群，项目一期和二期承诺投资额共计517亿元，引起了资本市场的高度关注。除此之外，也有不少上市公司跨界投资新能源或半导体等新兴科技领域。</p>
 <p>“产业并购基金一般会通过几家企业联合设立并购基金的模式，这些合作的企业之间往往有相同的利益诉求，比如增加供应商数量，提高供应稳定性，比如向产业链的上游延伸。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示。</p>
 <p>他认为，相比于再融资，产业并购基金是长期投资，投资人对于上市公司更加稳定。而另一方面，产业并购基金能够带动上市公司和行业内或者产业链内其他公司形成协同，能够更好地释放企业优势，形成规模效应，或者形成稳定的供需关系。</p>
 <p>“上市公司设立产业并购基金背后的根本原因，是因为融资需求压力大，公开市场上的再融资衡量因素较多，所以需要借助PE力量，通过产业资本基金的运作，完成产业链上下的整合和运作，也算是另类的再融资了。”上述保荐代表人士表示。</p>
 <p>当下，多数上市公司的投资领域集中在芯片、新能源等新兴科技领域的情况，秦若涵认为，“半导体和新能源(主要是汽车与储能)产业链均是赛道长、市场巨大和国家大力支持的产业，上市公司设立这方面的基金，对盘活存量资金、以此为杠杆撬动社会资本、寻找未来并购标的甚至新的增长飞轮都有积极意义。”</p>
 <p>“对新能源和半导体的上市公司来说，潜在的收购方增加了，未来部分企业之间可以通过并购实现整合，还会有更多基金进入些头部领域，带动这些行业的投融资热潮。但也要注意，赛道可能会过于拥挤或者估值比较高。”盘和林表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304969411>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)