---
layout: post
title: "央行：自1月17日起下调常备借贷便利利率10个基点"
date: 2022-01-21 18:25:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在降准、“降息”落地后，备受关注的利率走廊上限——常备借贷便利(SLF)利率也同步下调，隔夜、7天期、一个月期品种利率一次性下调10BP。</p>
 <p>业内分析认为，一周内，央妈多次出手反映出我国目前经济下行压力仍然较大。各期限SLF调降10BP，与本周MLF利率、公开市场操作利率调降幅度一致，显示出央行全面调降资金价格，有助于引导市场利率中枢适度下移。</p>
 <p><strong>已下调各期限SLF利率10BP</strong></p>
 <p>1月21日，央行公布SLF利率表，自1月17日起，常备借贷便利利率隔夜品种为2.95%，7天期品种为3.10%，1个月期品种为3.45%。</p>
 <p>对比2021年12月情况来看，隔夜、七天和一个月期SLF利率分别下调了10个基点。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华对记者表示，目前国内经济面临新的下行压力，为提振实体经济融资需求，此次央行进一步下调SLF利率，相当于下调利率走廊上限，缩窄利率区间，有助于引导市场利率中枢适度下移，同时，也有助于降低市场利率波动。</p>
 <p>SLF，是央行在2013年创设的流动性调节工具，为满足金融机构短期的大额流动性需求，对象主要为政策性银行和全国性商业银行。</p>
 <p>央行行长易纲曾撰文指出，我国市场化利率体系中，最为重要的利率品种包括：公开市场操作(OMO)利率与利率走廊、中期借贷便利(MLF)利率、贷款市场报价利率(LPR)、存款准备金利率、上海银行间同业拆放利率(Shibor)。通过以常备借贷便利(SLF)利率为上限、超额准备金利率为下限的利率走廊的辅助，将短期利率的波动限制在合理范围。</p>
 <p>易纲表示，SLF是央行按需向金融机构提供短期资金的工具，由于金融机构可按SLF利率从央行获得资金，就不必以高于SLF利率的价格从市场融入资金，因此SLF利率可视为利率走廊的上限。</p>
 <p>周茂华表示，利率走廊缩窄有助于进一步稳定市场对流动性合理充裕预期，有助于疏通货币政策传导，降低实体经济在债券市场融资成本等。</p>
 <p><strong>未来或再降准</strong></p>
 <p>刚刚过去的一周，央行动作频频，分别调降MLF利率和LPR利率。</p>
 <p>1月17日，央行开展7000亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000亿元公开市场逆回购操作。MLF操作和公开市场逆回购操作的中标利率均下降10个基点，分别为2.85%、2.10%。</p>
 <p>1月20日，央行宣布LPR“双降”，1年期LPR为3.7%，较上期下调10个基点；5年期以上LPR为4.6%，下调5个基点。</p>
 <p>中信证券首席经济学家明明对记者表示，调降SLF利率是对此前降息政策的延续，在下调MLF、OMO利率后，SLF利率下调符合市场预期。</p>
 <p>当前时间点上，国内经济复苏不稳固、“三重压力”凸显。近日，央行副行长刘国强表示，当前重点的目标是“稳”，政策的要求是发力，其中包括充足发力，把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方。</p>
 <p>往后看，随着央行政策取向发生变化，市场预计再次降准空间仍然存在。植信投资研究院王运金认为，在当前主要发达国家加息预期进一步提前的外部环境下，我国降低政策利率的空间与时间更为有限，预计一季度再次下调概率较低。而降准具有保持信贷总量、降低融资成本、稳定市场预期、优化金融机构资金结构等多重作用，在当前内外部复杂的情况下，预计2022年一季度再次降准的概率相对较大。</p><p class="em_media">（文章来源：第一财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257111489>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)