---
layout: post
title: "申万电力环保碳中和周报：两部委发文完善绿色低碳转型机制第二批大基地规划即将出台"
date: 2022-02-13 07:49:32 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期重要信息回顾：</p>
 <p>绿电</p>
 <p>本周国家发改委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，对绿色低碳转型中的需求、供给两侧机制建设提出纲领性意见。1 月下旬以来，我国能源及电力行业政策出台速度明显加快，春节前已出台全国统一电力市场、绿色消费转型和“十四五”节能减排规划三个重磅政策。此次发布的文件是国家能源局2021 年12 月25 日发布的《2022 年能源工作路线图》中提出的政策保障之一，作为纲领性重磅文件，2 月即发布超出市场预期。由此，我们判断路线图中提到的《能源领域碳达峰实施方案》</p>
 <p>《“十四五”现代能源体系规划》同样值得期待。</p>
 <p>整体来看，此次文件深入贯彻了2021 年3 月国家能源局“源网荷储”和“多能互补”两个一体化协同的方针，全方位围绕新能源高质量发展、增加调峰消纳能力展开布局。我们分析其中新增亮点包括：</p>
 <p>1)多次强调建立电能替代推广机制，推动终端能源消费电气化，优先通过清洁低碳能源满足新增用能需求并逐渐替代存量化石能源消费。简而言之，实现碳中和的整体思路即“电力行业脱碳，其他行业全部用电”，纲领性政策强调建立电能替代推广机制，有利于大幅增加全社会用电需求，奠定电力行业转型发展基础。</p>
 <p>2)在市场机制方面，重申建立全国统一电力市场体系，加快电力辅助服务市场建设，推动重点区域电力现货市场试点运行，完善电力中长期、现货和辅助服务交易有机衔接机制，探索容量市场交易机制，全面涉及当前机制痛点，电力市场化改革有望进一步加速。</p>
 <p>3)提出全面实施煤电机组灵活性改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型，完善支持调节性电源运行的价格补偿机制。新的机制下，煤电定位将获得重估，获得更加有利的盈利环境。</p>
 <p>4)提出探索同一市场主体运营集供电、供热(供冷)、供气为一体的多能互补、多能联供区域综合能源系统，鼓励地方采取招标等竞争性方式选择区域综合能源服务投资经营主体。结合此前提到的电能替代推广机制，综合能源服务市场有望迎来黄金发展期。</p>
 <p>电网：</p>
 <p>第二批大基地规划即将出台，国网特高压建设进度喜人。第二批大基地规划即将出台，总规模超过400GW，并且主要将以外送为主。特高压依然是我国构建新型电力系统、保障三北地区新能源消纳的最重要手段之一，预计景气度将至少持续8—10 年，且具有高度确定性，最近国网一批特高压项目进展迅速也直接印证我们的看法。此外，主要位于三北地区的风光大基地需要与高灵活性的火电打捆送出，煤电灵活性改造预计将加速推进，保障大基地的建设和消纳，向新能源转型的火电运营商将重点受益。</p>
 <p>环保：</p>
 <p>城镇环境基础建设节奏加快，现代化环境基础设施体系将在2025 年得到显著提升，重点领域的补短板将提升环保景气度。十四五期间成为碳达峰关键期，污染防治攻坚战将围绕减污降碳深入展开，我们继续看好受益碳中和的氢能源、生物柴油、危废资源化、生活垃圾焚烧、沼气发电、环卫设备及服务等领域，同时看好水治理升级。</p>
 <p>公用事业重点标的：1)火电转型：中国电力、内蒙华电、华能国际、华润电力、粤电力A、福能股份；2)纯新能源公司：三峡能源、龙源电力、南网能源、晶科科技；3)水电核电：长江电力、华能水电、国投电力、川投能源、黔源电力、中国核电、中国广核；4)电网及综合能源：三峡水利、国网信通、涪陵电力、东方电气。</p>
 <p>环保重点标的：1)大气+监测：先河环保；2)固废：浙富控股、高能环境、中金环境、金圆股份、伟明环保、上海环境、瀚蓝环境；3)水处理：德林海、碧水源、博世科、国祯环保。</p>
 <p>风险提示：煤价电价变动幅度不及预期，上游组件价格下降幅度不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274786731>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)