---
layout: post
title: "建材行业数据库"
date: 2022-03-03 15:13:33 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本周全国水泥市场价格震荡调整，环比上涨0.19%。价格上涨地区主要是湖南、重庆、贵州和湖北局部区域，幅度20-40元/吨；价格回落地区为北京、河北、江西赣州和甘肃平凉，幅度20-30元/吨。2月下旬，全国水泥市场需求缓慢回升，部分地区仍有雨雪天气干扰，周初需求表现较差，仅在2成左右，环比上周未有改观；周末随着天气好转，下游需求有明显提升，华东地区普遍达到4-5成水平；中南、西南地区3-4成；三北地区仍处于启动阶段，仅在1-2成。价格方面，随着长三角地区水泥熟料价格三连涨，外围江西、湖北、重庆和广东等地价格也均有上调。此外，湖南、重庆、四川和云南等地水泥价格因煤炭成本上涨，企业积极推涨价格，以缓解经营压力。短期来看，尽管市场开局下游需求恢复较为缓慢，但受成本端上涨驱动，各地水泥价格向上趋势明显，预计进入三月份，随着下游需求不断提升，大部分地区水泥价格将会开始反弹。</p><p>华北地区水泥价格稳定。京津冀地区水泥稳中有落，冬奥会结束，下游需求逐步恢复，企业出货有1-2成。因企业严格执行错峰生产，熟料库存普遍不高，另外，冬奥会虽己闭幕，残奥会以及两会即将召开，生产线恢复生产仍将受到限制，主导企业熟料价格上调20元/吨，并计划3月初推进水泥价格上调。春节前后，唐山地区水泥价格下调30元/吨，主要是节前个别民营企业出台冬储政策，导致市场成交价格回落30-40元/吨，目前P.042.5散480元/吨，北京地区水泥价格跟随下调。</p><p>河北石家庄地区下游需求恢复缓慢，企业出货在1成左右，以农村袋装备货需求为主，预计3月中句后，工程项目才会大面积开启，目前各企业熟料、水泥库存均处于较低水平，主导企业稳价为主。春节前后，石家庄、邯郸、邢台以及保定地区价格均有下调，个别企业价格暗降，为缩小价差，主导企业跟进下调，目前石家庄地区P.042.5散出厂价在480-500元/吨。综合来看，京津冀地区尽管市场开局有小幅回落，但水泥价格仍处于相对较高水平。</p><p>内蒙古地区水泥价格平稳，前期呼和浩特、乌兰察布等地区水泥企业尝试推涨价格20元/吨，从反馈情况看，价格上调尚在推进中，主要是区域内多地疫情出现反复，且下游工程尚未启动，短期不利于价格执行上调。</p><p>华东地区水泥价格趋强运行。江苏南京和镇江地区水泥价格上行趋势明显，雨水天气减少，下游开工率有所提升，水泥发货量恢复到4-5，个别超过5成；目前水泥库存高低不一，随着熟料价格三连涨，企业于近日也将会上涨水泥价格。苏锡常地区水泥价格稳定，苏州地区受疫情影响，工程和搅拌站仍处于大面积停工状态，市场需求低迷，无锡、常州地区企业发货恢复到5成左右，后市价格趋强为主。盐城地区水泥价格以稳为主，去年底搅拌站资金回笼较差，部分工程仍处于停工状态，市场需求恢复缓慢，企业发货仅在3成左右。</p><p>浙江杭绍地区水泥价格平稳，周初雨水天气较多，下游需求恢复较慢，周末天气放睛，温度上升，企业发货提升至4-5成。甬温台地区水泥价格稳定，由于房地产不景气，以及雨水天气偏多，搅拌站开工率偏低，下游需求环比增加10%，企业发货在4成左右。金衢丽地区水泥价格暂稳，后半周天气刚刚放睛，市场需求有明显恢复，企业日出货在4-5成。目前浙江部分熟料生产仍正在执行错峰生产，3月中旬将会全面恢复生产，随着熟料价格不断上涨，预计3月初浙江省水泥价格将开启普涨行情。</p><p>安徽合肥和巢湖地区水泥价格稳定，下游需求缓慢恢复中，企业发货4-5成，部分企业仍在停窑检修，整体供给压力不大。沿江芜湖、安庆地区水泥价格稳定，天气情况有所好转，下游需求环比增加20%-30%，企业日出货提升至5-6成。皖北阜阳、蚌埠、淮南地区水泥价格公布上调30元/吨，价格上调主要是熟料价格连续上调，企业推涨水泥价格意愿强烈，但搅拌站回款情况较差，下游需求恢复缓慢，企业出货量2-3成，价格具体落实情况待跟踪。长三角沿江地区熟料第三轮上调20元/吨，累计上调幅度80元/吨，沿江装船离岸价440-450元/吨。</p><p>江西南昌和九江地区水泥价格稳定，受雨雪天气干扰，大部分工程和搅拌站仍在停工，下游需求无明显恢复，企业发货仅3成左右，水泥库存普遍80%以上。上饶地区水泥价格以稳为主，周初受雨雪天气影响，市场需求低迷，企业发货不足2成，后半周天气好转后，企业发货提升10%-20%。赣州地区水泥价格下调30-50元/吨，春节前后，市场需求持续低迷，企业出货量不足，价格陆续下调；开市后，雨水天气较多，工程无法施工，市场启动缓慢，企业日出货维持在2-3成，预计进入三月份，随着天气好转，下游需求才会有明显恢复。</p><p>福建福州和宁德地区水泥价格趋强运行，受雨水天气影响，以及下游资金到位不佳，水泥需求恢复缓慢，企业日出货3-4成，库存普遍偏高。龙岩及厦漳泉地区水泥价格暂稳，降雨天气较多，下游需求较差，企业发货环比提升5%，部分企业仍在执行错峰生产，熟料库存无压力。据了解，但随着煤炭及安徽沿江熟料价格不断上调，企业生产成本增加，2月底3月初，省内企业有推涨水泥价格计划。</p><p>山东泰安和淄博等部分地区水泥价格下调20-30元/吨，受冬奥会以及市场资金紧张影响，下游工程启动缓慢，企业出货量低迷，少部分未执行停产的企业库存较高，价格出现回落。济南、菏泽等地区水泥价格暂稳，目前市场需求仍在缓慢恢复中，企业出货量2-4成。据了解，山东地区熟料生产线将停至3月底，整体库存中低位，随着外省熟料价格不断上涨，省内企业有意愿3月初推涨水泥价格，预计幅度，30-50元/吨。</p><p>中南地区水泥价格小幅上涨。广东珠三角地区水泥价格稳定，受持续雨水天气影响，工程和搅拌站施工受限，企业出货恢复到3-4成，目前大部分生产线仍在执行错峰生产，库存维持在60%-70%。惠州、河源、梅州等地区水泥价格稳定，雨水天气频繁，工程和搅拌站开工率较低，市场需求恢复不佳，企业出货在2-4成，预计天气好转后，下游需求将会快速提升。</p><p>广西南宁和崇左地区水泥价格趋强运行，因降雨天气影响，市场需求恢复受阻，企业发货最多能达4成左右，企业正在执行错峰生产，库存有所消化。贵港和梧州等地区水泥价格暂稳，同样受持续雨水天气干扰，工程和搅拌站尚未完全开工，下游需求恢复偏弱，企业日出货在3-4成，因生产成本增加，近期企业有推动水泥价格上涨可能。桂林地区水泥价格上调落实到位，短期受天气以及市场资金紧张影响，下游需求恢复缓慢，企业发货环比增加10-20%。</p><p>湖南长株潭、永州地区水泥价格推涨30元/吨，由于煤炭等原材料成本增加，以及春节前水泥价格下跌幅度较大，企业利润被压缩，在市场需求恢复前，企业主动推涨，以改善经营压力，近期受雨雪天气影响，重点工程施工刚刚开始，企业出货仅在2-3成水平。娄底、常德、衡阳地区市场需求恢复不佳，周初受雨雪天气影响，工程施工受阻，下半周天气虽放晴，但搅拌站因资金回款差，开工率偏低，企业出货量仍旧低迷，库存高位运行。</p><p>湖北武汉以及鄂东地区水泥价格平稳，天气好转，下游需求陆续启动，企业出货增至4成左右，短期库存仍在高位。襄阳、十堰地区水泥价格上调20-30元/吨，受煤炭等价格上涨带动，水泥生产成本增加，加之区域内错峰生产执行情况较好，库存在中等水平，企业推动价格上调。荆门、荆州地区部分企业水泥价格上调30元，成本端驱动为主，部分企业尝试推动价格上行，其他企业仍在观望中；恩施地区水泥价格平稳，企业出货3成左右，库存高位运行。</p><p>河南地区水泥价格尝试上调30元/吨，主要是企业开展行业自律推动，前期有个别企业价格出现小幅回落，为维护市场稳定，主导企业积极推动价格上调，以涨促稳。目前从市场情况看，下游工程虽有复工，但施工进度缓慢，企业出货仅在3-4成，短期库存仍在高位运行，考虑到残奥会以及两会即将召开，环保管控依旧严格，预计短期市场将继续处于供需两弱状态，价格落实情况不理想。</p><p>西南地区水泥价格稳中有升。四川成都地区水泥价格趋强运行，虽雨水天气减少，但由于疫情反复，以及房地产不景气，市场需求恢复较慢，企业发货在4-5成，由于前期价格不断下调，近日，个别企业上调水泥价格20元/吨，其他企业报价仍以稳为主。德绵、宜宾等地区水泥价格以稳为主，搅拌站资金回款不佳，房地产不景气等多方因素影响，市场需求恢复有限，企业发货仅在3成左右，企业虽在执行错峰生产，但库存仍高位运行。</p><p>重庆主城、渝东北地区水泥价格上调执行30-40元/吨，价格上调主要是煤炭等原燃材料价格上涨，导致水泥生产成本上升，加之前期水泥价格连续下调至较低水平，随着市场陆续恢复，各企业积极推涨价格。目前下游需求恢复缓慢，企业出货环比上周增加5%，仅在3成左右，企业仍在执行错峰生产，但库存普遍高位运行，后期价格稳定性需要跟踪。</p><p>云南昆明地区部分水泥企业公布价格上调30元/吨，春节前水泥价格降低位，而煤炭价格再次上涨，企业生产成本增加，部分企业尝试上调价格，短期受降雪天气影响，水泥需求恢复不佳，价格上调未执行。曲靖地区水泥价格上调30-50元/吨，同样受煤炭等原材料成本上涨带动，以及为防止价格出现回落，企业自律推涨价格，以涨止跌。据了解，曲靖地区原计划熟料生产线全年错峰生产100天，企业在此基础上又增加50天。丽江和保山地区水泥价格稳定，天气放睛后，市场需求逐渐恢复，企业发货3成左右，大部分企业继续执行错峰生产。</p><p>贵州贵阳地区水泥价格上调20-30元/吨，天气好转后，市场陆续恢复，企业出货增至2成左右，错峰生产执行情况较好，前期主导企业推动价格上调50-60元/吨，从跟踪显示，企业执行20-30元/吨，主要是原价低企业修复性上调。安顺地区水泥价格继续推涨中，短期价格执行有难度，一是受资金短缺影响，房地产项目开工较少，另外企业虽在执行错峰生产，但库存仍在高位，且3月初生产线将陆续复产，届时供给又将增加，价格上调执行难度较大。</p><p>西北地区水泥价格大稳小动。陕西地区水泥价格平稳，下游需求恢复较快，去年下半年，受全运会和疫情反复影响，下游水泥需求被抑制，今年正月十五过后，随着工人到岗，工程施工进度明显加快，水泥需求迅速回升，企业出货普遍达到5成，个别企业达到7-8成，目前各企业仍在执行冬季错峰生产，库存普遍降至中等水平。从与企业沟通了解，陕西关中地区房地产项目虽有减少，但去年延续基建项目和新开工重点工程，以及市政工程陆续施工，整体需求表现尚可，后期水泥价格将保持稳中有升态势。</p><p>甘肃平凉地区水泥价格下调60元/吨，各企业虽在执行冬季错峰生产，但库存仍在高位运行，加之前期水泥价格处于较高水平，需求启动前，为打开市场销量，企业下调水泥价格至合理</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295824777>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)