---
layout: post
title: "粮食安全的担子，咋扛稳"
date: 2022-05-12 07:03:44 +0800
categories: anhuiribao
tags: 安徽日报新闻
---
<p>确保粮食播种面积1亿亩以上，产量稳定在800亿斤以上</p>
 <p>暮春初夏，全省4200多万亩小麦普遍进入灌浆期，离开镰收割还有20天左右的时间。</p>
 <p>“粮食生产一丝也不能大意，我们作为头等大事抓紧抓好。在做好疫情防控的同时，多措并举实施小麦赤霉病防控，全区财政投入资金245万元，18万亩小麦已经全部实施了两次防控。目前长势好于常年，丰收基础非常牢固。”滁州市南谯区农业农村局局长司义党说。</p>
 <p>悠悠万事，吃饭为大。省委一号文件把“保障粮食等重要农产品供给”作为今年“三农”工作的三件要事之一，进行重点部署。“在抓粮食上，省委一号文件要求非常具体，那就是要‘确保粮食播种面积1亿亩以上，产量稳定在800亿斤以上，保持全国第4位’。”省农业农村厅厅长卢仕仁表示，作为全国五个商品粮净调出省份之一，保面积、稳产量既是服务全省发展大局的需要，更是扛稳国家粮食安全担子的政治责任。今年将继续把保障粮食等重要农产品供给摆在首要位置，按照文件要求，全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核。</p>
 <p>近期，我省启动农作物高产竞赛活动，聚焦小麦、水稻、玉米、大豆、油菜和花生六大作物，按照“具有区域代表性，基础条件好，辐射带动能力强”的原则，鼓励种植大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等自主自愿参与。这传递了抓高产促丰收的信号，目的就是要集中打造一批高产百亩方、千亩片，集成推广一批新品种、新技术、新模式，将专家产量转化为农户产量，把典型产量转化为大田产量，辐射带动大面积均衡增产。</p>
 <p>从夏粮看，当前在田的4200多万亩小麦长势好于常年，丰收基础已经夯实，接下来将抓好小麦生长后期田间管理和灾害防御，部署夏粮机收工作、减轻机收损失，将丰收在望变成丰收在手。同时加快推进春播作物面积落实，种足种满，防止耕地撂荒，确保完成全年粮食种植面积和产量目标。</p>
 <p>推行“按图索粮”和订单化生产，进一步调优结构</p>
 <p>调整优化农业生产结构，是农业生产的一大主线。近年来，我省全面推行“按图索粮”和订单化生产，通过发展优质专用粮，直击供需错位的痛点，破解种粮效益低问题。</p>
 <p>在阜阳市颍州区，当地大力推进“单种、单收、单储和专用”的产销一体化模式，绘制单品种小麦种植单元地图，引导企业“按图索麦”，全区小麦提质增效逐步体现。2021年，全区32.6万亩优质专用小麦亩均增收400元以上，带动农民增收1.3亿元以上。“今年在全区建成单品种万亩片15个、整建制乡镇4个，实现了优质专用粮全覆盖，努力打造全省一流的单品种优质专用小麦生产基地。”颍州区农技推广中心主任马斐说。</p>
 <p>去年，全省发展优质专用小麦和水稻5062万亩，占粮食总面积超六成。这些专用粮信息全部上网，企业通过网上点击，可轻松查阅，根据加工需求“按图索粮”，为优质专用粮后续二、三产业链接铺平追溯通道。这种“按图索粮”是我省首创，农业农村部已在全国推广。它的精髓在于面向加工安排品种，并且成“片”种植，探索“单种、单收、单储和专用”的产销加一体化模式。</p>
 <p>省委一号文件提出，今年要以提高亩均产出为导向，围绕“稳产量、提品质、增效益”，发展优质专用粮食5700万亩，推行“按图索粮”和订单化生产。“夏粮生产中，我省采取菜单式标准化模式，共落实优质专用小麦3178.67万亩，占小麦播种面积74.27%，比上年提高12个百分点。其中，小麦单品种万亩片369个；单品种整建制乡镇99个，比上年增长一倍以上。”省农业农村厅种植业局副局长曹高飞表示，各地将持续跟踪管理，确保“按图索麦”索出好麦，力促农民增收超30亿元。</p>
 <p>除了口粮外，我省还是玉米、油料的优势种植区。曹高飞介绍，今年将重点支持皖北地区推广大豆玉米带状复合种植、淮河以南地区开发冬闲田种植油菜。支持扩大油茶等木本油料种植面积。</p>
 <p>不仅仅是粮食，在蔬菜、畜禽、水产、药材、水果等特色产业上，省委一号文件也提出了具体目标，优化农业结构。要加大力度落实“菜篮子”市长负责制。稳定家禽生产，扩大牛羊肉生产，推进奶业振兴。发展绿色生态渔业，今年新增稻渔综合种养88万亩，累计达610万亩，力争保持全国第2位。巩固提升蔬菜产能，抓好稳产保供。实施食用菌产业振兴行动，今年产量、产值分别达到50万吨、70亿元。</p>
 <p>综合施策提高农民种粮所得，保护农民种粮积极性</p>
 <p>扛担子，关键靠农民。今年春耕生产中，农资价格上涨侵蚀了种粮利益，一定程度上影响了农民种粮积极性。为此，省委一号文件强调，要“合理保障农民种粮收益”。</p>
 <p>前不久，庐江县白湖镇种粮大户朱中文领了一笔补贴，令他非常高兴。“4月19日收到的短信通知，一共是8536.17元，是今年的一次性补贴。这笔钱准备用来购买肥料和种子。”朱中文说。</p>
 <p>据了解，近期省财政厅已将2022年实际种粮农民一次性补贴资金12.2亿元下达市县，补贴对象为利用自有承包地种粮的农民，以及流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型经营主体。补贴资金陆续通过“一卡通”等方式依规发放。</p>
 <p>省委一号文件强调，要“执行2022年国家适当提高稻谷、小麦最低收购价政策，落实稻谷补贴、耕地地力保护补贴政策”，把党和国家的惠农政策不折不扣落实下去。农民种粮能得利，积极性才有保障，粮食生产才能不“打摆子”。</p>
 <p>采访中，许多种粮大户对农业保险非常关注。省委一号文件提出，要“实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险产粮大县全覆盖。”“我们大户种植面积大，一旦有个灾害性天气几年都缓不过劲来，所以农业保险非常重要。建议在遇到大灾的时候，请第三方进行评估，提高定损理赔的科学性、合理性，把好政策兑现好。”朱中文反映。</p>
 <p>今年一季度，全省农业保险签单保费18.36亿元，为407.89万户次农户提供风险保障545.87亿元，支付赔款3.03亿元。同时我省正在推深做实农业信贷融资担保体系，健全政策性农业担保风险补偿机制，鼓励政府性融资担保机构与保险机构开展“担保+保险”合作，不断扩大农业信贷融资担保覆盖面。通过大数据、云计算、人工智能等技术，解决农村金融服务信息不对称引起的“风险识别难”和“作业成本高”这两大难题，降低农村金融服务准入门槛和融资成本，引导更多金融活水流向农村。</p>
 <p>增收增效的同时，还要多措并举降成本。我省将继续统筹做好化肥等农资生产储备调运，促进保供稳价。支持家庭农场、农民合作社、农业产业化龙头企业多种粮、种好粮。加快发展农业社会化服务，推广农业生产“大托管”模式，今年将新增农业生产托管服务组织1000个，总数达3.7万个，让更多小农户搭上现代农业的快车，更轻松、更经济地种粮。</p>
 <p>题图：5月4日，阜阳市颍泉区宁老庄镇乡村田野上麦浪滚滚，呈现一派丰收景象。特约摄影王彪摄 </p><p class="em_media">（文章来源：安徽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376175250>

[返回安徽日报新闻](//finews.withounder.com/category/anhuiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)