---
layout: post
title: "证券公司开辟新蓝海：券结模式基金规模激增"
date: 2022-05-21 02:47:48 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>5月16日，弘毅远方新经济动力C份额成立，该基金采取的交易模式为券商交易模式结算(以下简称“券结模式”)。</p>
 <p>事实上，2022年以来，基金发行市场较为冷淡，但券结模式的新发基金却较以往出现了增长。</p>
 <p>Wind数据显示，今年以来已有60只券结模式基金成立，累计募集规模接近300亿元。2021年新成立144只的券结基金，相较于前一年的62只，同比增长了132.26%，总规模超过3800亿元。</p>
 <p>东方证券相关人士告诉《中国经营报》记者，券结基金会促进券商与基金公司深度合作。券商交易佣金的激励增加推动了基金与券商的深度绑定，券商的渠道资源向该产品倾斜，更注重保有量提升，促进行业健康发展。在券结模式下，客户长期持有基金和券商利益实现了统一，增强券商与管理人业务黏性，更注重后端持续性收入，有利于推进客户实践长期化的投资理念。</p>
 <p><strong>券结基金募集近300亿元</strong></p>
 <p>所谓券结模式，就是基金公司通过证券公司交易系统参与交易，证券公司交易系统对基金公司的交易指令进行验资验券、异常交易等合规性校验，并由券商负责结算。</p>
 <p>而银行结算模式是公募基金管理人租用券商交易单元、使用券商在交易所的席位参与交易，交易指令直接发送至交易所，所以托管与结算都是由托管银行来承担。</p>
 <p>由券商担任结算服务商，能够大幅提升基金资产交易结算的安全性，长期来看有利于明晰基金、券商等机构职责，规避基金交易风险。</p>
 <p>2019年2月，中国证监会下发《关于新设公募基金管理人证券交易模式转换有关事项的通知》，明确新设公募基金管理人采用新交易模式的试点工作已经正式转为常规，要求新设立公募基金管理人管理的基金新产品应采用新交易模式，并且鼓励其他公募基金管理人发行的新产品采用该模式。</p>
 <p>弘毅远方基金相关人士对记者表示，公司积极响应监管层要求，目前已发行的募集公募基金产品均采用新交易模式进行运作。</p>
 <p>2022年以来，基金发行市场较为冷淡，但券结模式的新基金较以往却出现了增长。Wind显示，今年以来已有60只左右券结模式基金成立，累计募集规模接近300亿元。</p>
 <p>此外，不少老基金也在向券结模式转型，5月6日，新华灵活主题混合型证券投资基金发布证券交易模式转换完成公告显示，为更好地满足投资者的需求，提高该基金的市场竞争力，已于2022年4月29日启动并完成证券交易模式的转换工作。</p>
 <p>不过在券结基金中主要还是以中小基金公司为主。光大证券研报指出，中小基金公司相对来说获得银行营销支持的难度较大，券结模式能够有效推动券商和基金公司的合作关系，有助于中小基金新产品开拓市场。</p>
 <p>据光大证券研究所统计，截至2021年12月24日，券结基金规模前5的公司为：睿远基金、蜂巢基金、朱雀基金、博道基金、中庚基金，分别为：600.23亿元、321.45亿元、266.58亿元、264.59亿元、249.23亿元。</p>
 <p>蜂巢基金相关人士表示，公司目前全部产品均采用券结模式。对于基金公司来说，在券结模式下，券商对产品的交易行为进行实时验资验券，有助于对公募基金异常交易行为的精确监控；其次，降低资金占用成本。采用券结模式的基金产品无需缴纳结算备付金、保证金，能够一定程度上降低资金占用成本。</p>
 <p>在券商方面，东方证券相关人士表示，公司于2018年12月推进首只公募基金券结产品在公司开立账户。</p>
 <p>截至目前，东方证券已与11家管理人开展券结业务，落地公募及专户产品114只，资产规模598亿元。合作管理人涵盖公募基金、银行及理财子公司、保险、保险资管、期货资管和券商资管等，其中公募基金既包括博道、睿远、中庚、朱雀、汇泉等新设立的基金公司，也有上投摩根等基金管理人。</p>
 <p>招商证券财富管理部产品代销负责人孙江告诉记者，2022年，在基金发行遇冷的市场行情下，公司券结公募基金销售逆势增长，先后与工银瑞信、汇添富、国泰等基金公司合作发行券结产品，累计销售金额超过10亿元，券结销售工作初见成效。</p>
 <p>孙江表示，公司积极把握机会，先后与南方基金、安信基金、招商基金、工银瑞信、国泰基金等头部基金公司合作，推出了多只券结产品。</p>
 <p><strong>券商交易佣金规模大增</strong></p>
 <p>另据记者了解，券结模式对券商及基金公司而言，在系统对接上有较高要求。</p>
 <p>“招商证券在很早的时候已经对公司系统进行了升级改造，满足基金管理人对于系统的要求。此外，券结模式对券商的代销能力有较高要求，招商证券在财富管理代销产品业务中突出的销售能力，成为管理人在挑选合作券商时的突出优势。”孙江表示。</p>
 <p>东方证券相关人士也表示，券结客户对技术支持有着极高的要求，公司具备专门针对公募券结客户的涵盖需求分析、系统测试、系统对接、交易支持等多方位服务的专业技术团队。技术保证打消了基金公司业务落地前，例如交易与结算效率低、信息数据安全问题等顾虑。</p>
 <p>自2021年以来，公募基金迎来了行业大爆发之后的震荡年。与之相对的，券商结算模式公募基金发行却进入高光时刻。仅2021年，采用该模式的基金发行份额近2000亿份，较2020年增长了近80%，其中不乏首发份额数十亿以上的明星产品。</p>
 <p>孙江表示，从业务模式上来看，券结基金使公司在佣金分仓上实现更大突破。同时，券结模式下基金的定制属性更强，公司挑选好的管理人、好的基金经理，致力于通过好的产品业绩使客户长期持有，公司利益与客户利益实现了统一，更有利于实践长期化的财富管理投资理念。</p>
 <p>在排排网旗下融智投资基金经理胡泊看来，公募的券结模式中，公募产生的交易量全部会给到券结的券商，对于公募而言，有利于公募理清楚整体的交易，也有助于公募和券商之间加深联系。对于券商而言，有助于券商跟公募共同合作的多元化，包括客户资源、衍生品服务等多方面的综合服务，有助于提升券商对公募基金的服务能力，所以对于有比较强的发展需求的基金可能会更加有利，也更有动力让他们去做券结模式。</p>
 <p>弘毅远方基金表示，券商目前也由传统经纪业务转型财富管理业务，基金公司在此或可获得券商的全方位支持，加强双方的了解和合作。</p>
 <p>“券结模式充分打通了券商、基金公司和客户的多方诉求，形成一个三方共赢的局面，对于券商意义重大。”东方证券相关人士告诉记者。</p>
 <p>上述人士指出，券商结算模式有望带动券商经纪业务和托管业务的高效协同发展，推动券商打造交易、结算、托管、投研、代销一站式的机构主经纪商服务。在券商结算模式下，券商不再仅仅是公募基金的“通道”，而是真正为其提供销售、交易、结算、托管、研究等一系列综合服务，提升综合服务能力。</p>
 <p>“券结基金的定制属性更强，可以为券商在财富管理方面提供更多的独家产品支持，也是券商财富管理理念的延伸。”东方证券相关人士还表示，券商可与基金投顾等业务深度结合，满足客户财富管理需求，拓展和夯实客户基础，助力财富管理转型。</p>
 <p>从业务模式上来看，上述东方证券相关人士指出，券结基金可免除佣金分30%限额规定，这帮助券商在佣金分仓上实现大幅突破。券商佣金收入方面，券结业务可以把产品交易都放在进行结算的券商里，交易佣金规模将大大增加，券结业务在佣金收入方面甚至可以算得上是“加杠杆”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387190081>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)