---
layout: post
title: "加密货币持续下跌 三箭资本或遭遇清算危机"
date: 2022-06-15 12:47:44 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>加密货币深陷熊市泥沼，投资机构也受到波及。</p> <p>6月15日，市场传出消息，由于加密货币市场连环下跌，投资机构三箭资本正遭遇追加保证金通知(Margin Call)。</p> <p>三箭资本创始人Su Zhu在社交媒体发布消息称：“我们正在与有关方面进行沟通，并完全致力于解决这个问题。”疑似回应该传言。</p> <p>三箭资本参与了加密货币今年来的数个“暴雷”项目，包括此前蒸发数百亿美元的Luna，以及与本次下跌息息相关的Lido项目，三箭资本都是这些项目的投资机构之一。</p> <p>而进入本周以来，整个加密货币市场迎来接连下跌。</p><p>6月14日，比特币价格最低跌破21000美元，一路向20000美元关口俯冲而去。在反弹至23000美元附近后，比特币止住颓势，截止发稿前，最新报价约为21800美元。</p> <p>而市场另一大支柱以太坊也同样损失惨重，在6月14日跌破了1100美元，最低触及1075美元，创下2021年1月25日以来的最低价格，市值跌破1500亿美元。</p> <p>而由于币市本轮下跌与以太坊生态息息相关，深刻融入以太坊生态的金融服务平台开始遭遇流动性危机，包括一个名为Lido的项目和一家加密借贷平台Celsius。</p> <p>6月14日，针对外界对于Celsius即将破产的质疑，加密借贷平台Celsius直接宣布了暂停提款以防止挤兑。</p> <p>而让人们注意到Celsius资金链出现窟窿的正是金融服务项目Lido.据悉，Lido项目专门为用户提供ETH资产金融服务，用户可以锁定任意数量的ETH，然后收到权益Token“stETH”用于在DeFi中赚取收益。而等到以太坊主网升级完成后，用户可以换回自己的ETH。</p> <p>而Lido的投资者都是加密圈的顶级VC，分别是a16z、Alameda Research、Coinbase、Paradigm、DCG、Jump Captial和三箭资本。</p> <p>但Lido项目在本轮危机中暴露出问题，其推出的权益Token“stETH”与ETH理论上价格应该维持在1:1比率，近日却开始出现脱钩迹象，维持在0.95:1左右。而链上数据也显示一些资本开始撤资，其中三箭资本将17,780枚stETH换为16,625枚 ETH，价值近2000万美元。</p> <p>三箭资本是一家提供风险调整回报的对冲基金管理公司。该公司由Su Zhu和Kyle Davies于2012年创立，起初总部位于新加坡，后迁移至迪拜。</p> <p>该公司一直在加密货币领域内进行投资，包括以太坊、Avalanche、Solana等头部生态，是加密货币领域最为活跃的投资机构之一。</p> <p>此前该机构创始人Su Zhu还曾因以太坊手续费昂贵扬言要退出以太坊生态，但随后又进行了道歉。</p> <p>6月14日，Su Zhu从他的推特简介中删除所有代币标签，并删除了Instagram账号。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413516122>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)