---
layout: post
title: "创新药周报：MRNA、CAR-T珠联璧合 细胞治疗开辟新思路"
date: 2022-01-10 09:50:11 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>一、本周聚焦——基于mRNA 的瞬时CAR-T 细胞技术在最新一期《科学》杂志的封面文章中，宾夕法尼亚大学佩雷尔曼医学院的研究团队创新性地利用一次mRNA 注射，在患心衰的小鼠体内实现CAR-T 治疗，成功修复了小鼠心脏的功能。通过将针对成纤维细胞激活蛋白的CAR 的mRNA 包装在靶向T 细胞(CD5)的脂质纳米颗粒(LNP)中注射到小鼠体内，使其在小鼠体内产生具有治疗作用的CAR-T 细胞，来消除致病性激活的成纤维细胞，减轻心脏纤维化，随后mRNA 则会在细胞分裂过程中被稀释，从而实现了瞬时CAR-T 治疗技术。本周，我们通过21 张图表详细解读mRNA 注射体内直接生成CAR-T 细胞的最新前沿进展。</p>
 <p>精准医疗利器CAR-T、mRNA 各为几何？CAR-T 细胞疗法具备精准靶向性、强效杀伤力；mRNA 药物是利用靶点/抗原编码RNA，通过特定的递送系统使细胞摄取并表达编码的抗原，从而同时引起体液和细胞介导免疫反应。利用核苷修饰mRNA 可携带遗传信息的临时副本，通过LNP 运载孕生出了一种更加可控、效果持续时间更短的瞬时CAR-T 治疗技术。</p>
 <p>mRNA 技术联动打破治疗困境，瞬时CAR-T 疗法首战告捷。在心肌纤维化治疗中，为解决CAR-T 细胞疗法中T 细胞的无限持久性对正常成纤维细胞工作的负面影响，利用核苷修饰mRNA技术开发瞬时抗纤维化CAR-T疗法，将靶向抗体修饰在运载LNP表面，满足疗效与安全性的双重需求：</p>
 <p>可以传递足够的mRNA 以在体内产生功能性CAR-T 细胞，在体内成功表现出吞噬作用，切实改善心脏功能；</p>
 <p>功能性细胞完成治疗后，被限制在细胞质中的mRNA 可在细胞分裂过程中被稀释，从而保证成纤维细胞正常促愈合功能。</p>
 <p>从LNP 运载CAR-T 看细胞疗法路在何方：细胞治疗前景广阔，通过mRNA 技术叠加，一方面，有利于推动CAR-T 疗法解决工艺复杂、周期长、价格高昂的难题；另一方面，体内打造功能性T 细胞有望极大地延伸平台应用前景。BioNTech 已率先布局CAR-T mRNA 疫苗，产品CARVac 针对实体瘤早期临床已取得积极结果。</p>
 <p>二、医药板块创新药个股行情回顾：</p>
 <p>本周沪深医药创新药板块涨跌幅排名前5 的为华东医药、科伦药业、亿帆医药、丽珠集团、三生国健。后5 的为君实生物-U、键凯科技、舒泰神、博瑞医药、前沿生物-U。</p>
 <p>本周港股医药创新药板块涨跌幅排名前5 的为歌礼制药-B、中国生物制药、丽珠医药、石药集团、复旦张江。后5 的为君实生物、荣昌生物-B、康方生物-B、信达生物、加科思-B。</p>
 <p>三、创新药行业中长期观点：</p>
 <p>近几年，政策刺激下资本涌入，国内迎来创新大风口。我国的创新市场有较强的政策属性，2017 年10 月8 日，两办联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，开启了第一波创新浪潮。叠加药品注册管理办法修订、药品谈判、医保动态调整机制等出台，从政策顶层设计彻底解决了历史上由于研发资源有限、审评不规范&进度慢、招标效率低、入院难度高、医保对接难等造成的创新动力不足的问题。在纲领性政策刺激之下，叠加近年科创板、注册制等推动，创新药赛道资本蜂拥，创新药企业融资加速，也引领了我国创新药投资进入大风口时代。</p>
 <p>在良好的政策环境与资本推动下，国内创新崛起加速。国产创新药陆续进入收获期，未来几年将看到更多重磅创新产品在国内陆续获批上市。</p>
 <p>不可忽视的是，政策给予“泛泛创新”的时间窗口越来越短，医保控费趋严、赛道日益拥挤，我们已经慢慢进入到“精选优质创新”的时刻。我国目前创新药研发同质化现象较为严重，靶向药物同质化现象最为严重。创新药上市即重磅炸弹的时代慢慢过去，政策给予“泛泛创新”的时间窗口期越来越短。我们认为，我国的创新药市场在当下已经慢慢从“泛泛创新”进入到“精选优质创新”的时刻。单抗热门靶点未来同质化竞争将持续白热化，同质化产品将逐渐失去竞争力，新技术、稀缺的技术平台、差异化的治疗领域、创新的给药方式等都可能会给企业带来更好的竞争格局，有技术沉淀的公司有望脱颖而出。</p>
 <p>风险提示：1)负向政策持续超预期；2)行业增速不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241551974>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)