---
layout: post
title: "医疗装备顶层规划出台 业内关注细分龙头创新成长潜力"
date: 2022-01-03 18:50:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年12月28日，工信部网站显示，近日工业和信息化部、国家卫生健康委、国家发展改革委、科技部、财政部、国务院国资委、市场监管总局、国家医保局、国家中医药局、国家药监局等10部门联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》(下称《规划》)。据了解，这是医疗装备领域首个国家层面的产业发展规划。</p>
 <p>《规划》提出，到2025年实现医疗装备产业基础高级化、产业链现代化水平明显提升，主流医疗装备基本实现有效供应，高端医疗设备产品性能和质量水平明显提升，初步形成对公共卫生和医疗健康需求的全面支撑能力；到2035年，医疗装备的研发、制造、应用提升至于世界先进水平。</p>
 <p>《规划》围绕7个重点领域、部署5项重点任务、实施5个专项行动，采取6项保障措施。7个重点领域包括诊断检验装备、治疗装备、监护与生命支持装备、中医诊疗装备、妇幼健康装备、保健康复装备、有源植介入器械；5项重点任务是推进跨界交融，提升创新能力；强化医工协同，提升有效供给能力；加强品牌建设、提升国际竞争能力；培育新模式新业态，提升全方位服务能力；优化产业生态，提升基础支撑能力。5个专项行动为确保任务顺利推进，针对每个重点任务分别设立一个专项行动：产业基础攻关行动、重点医疗装备供给能力提升行动、高端医疗装备应用示范基地建设行动、紧急医学救援能力提升行动、医疗装备产业与应用标准体系完善行动。6项保障措施包括创新支持模式、促进推广应用、加强人才培育、强化知识产权保护、深化开发合作、加强组织协同。</p>
 <p>西南证券在研报中指出，“7556”的推进思路下，国产器械龙头有望受益。随着目标逐步实现，国产器械企业在全球产业分工和价值链中的地位将大幅提高，预计2025年将有6-8家企业跻身全球医疗器械行业50强。中信证券研报也表示，《规划》的实施将多领域、全阶段支持医疗装备产业发展，从顶层设计支撑医疗装备产业发展，有望加速真正具有产品创新能力的企业脱颖而出。</p>
 <p>众成医械副总经理、广州生物产业联盟医疗器械专委会研究员许佳锐对《证券日报》记者表示，医疗器械产业是现代制造技术、新一代信息技术、现代材料技术、前沿生物技术等高新技术领域交叉融合的知识密集型产业，已成为我国近年来发展最较快的行业之一，目前正处于巨大变革中。</p>
 <p>一方面是政策支持下优化了行业进入门槛，吸引更多跨界企业进入医疗器械领域；另一方面是医疗器械消费市场迎来全面爆发。随着国内人口老龄化和健康意识提升，医疗器械的应用逐渐从诊断、治疗向预防、康复转变，目前我国的家用医疗器械与医用医疗器械的消费比例约为1:4，而发达国家普遍约为1:1，存在巨大的市场空间，尤其是高端医疗器械领域，还存在补短板的需求。</p>
 <p>许佳锐说：“随着医疗器械行业顶层设计的颁布和医疗器械领域投资热度的不断增长，医疗器械产业的投资主体将更加多元化，包括国药、九州通等大型医药企业，阿里、腾讯、百度等为代表的互联网企业以及美的、格力、海尔等为代表的先进制造业企业，都在积极布局医疗企业产业。”</p>
 <p>除了高端医疗器械的市场聚焦外，信息化也成为行业新的发展重心。许佳锐表示，通过对医疗器械产业新模式新业态的扶持，提升医疗器械产业服务能力，必然会提升行业的数字化能力，未来也有望诞生更多专业化的医疗器械产业大数据机构。而资本市场，尤其是科创板的推进，让医疗器械成为登陆科创板企业数量最多的细分领域之一。</p>
 <p>东方财富choice数据显示，2021年有16家医疗器械公司成功上市，其中13家是通过科创板上市，其中骨科耗材和诊断试剂公司数量居前列。深圳中金华创基金董事长龚涛对记者表示，从近五年来看，A股医疗器械上市公司的总研发投入逐年增加，年增长速度稳步提高，IPO公司以高端医疗器械公司为主，这些表现都说明，市场对于医疗器械板块的期待，不再是过去的关注企业利润、关注市场覆盖面，而是更加注重企业的核心竞争力和技术水平。</p>
 <p>“从估值水平上看，医疗器械板块的估值也高于一般制造业，医疗器械产业链纵向细分龙头和技术创新型企业更受资本青睐。在政策推动下，这些医疗器械细分行业还有更大的市场空间以及创新潜力，比如妇幼健康、中医诊疗等细分领域，目前还缺乏行业龙头和领军的创新型企业，这些行业不仅是未来几年PE/VC的聚焦点，也值得投资者重点关注。”许佳锐补充说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234420886>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)