---
layout: post
title: "“鱼家美院”成推动乡风文明建设新引擎"
date: 2022-03-14 11:40:27 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>山东鱼台各级妇联组织坚持党建带妇建，深入推进“美丽庭院”创建纵深发展，做优做实“鱼家美院”工作品牌，大力引导广大妇女和家庭参与庭院内外环境卫生整治，践行健康文明生活方式，在推动移风易俗和乡风文明建设中发挥了积极作用。目前，全县村村开展评选、家家参与创建，1.8万户干净整洁、家风向上的“鱼家美院”成为文明新风的倡导者</p>
 <p>□ 中国妇女报全媒体记者姚建</p>
 <p>□ 尹晓翠</p>
 <p>“俺家是去年的三星级‘鱼家美院’，今年村里要评四星级和五星级，我一定争取评上……”近日，山东省鱼台县清河镇巩庄村张艳芹站在村委会外墙“美丽庭院”光荣榜前表示。</p>
 <p>在山东鱼台，各级妇联组织坚持党建带妇建，深入推进“美丽庭院”创建纵深发展，做优做实“鱼家美院”工作品牌，大力引导广大妇女和家庭参与庭院内外环境卫生整治，践行健康文明生活方式，在推动移风易俗和乡风文明建设中发挥了积极作用。目前，全县村村开展评选、家家参与创建，1.8万户干净整洁、家风向上的“鱼家美院”成为文明新风的倡导者。</p>
 <p><strong>提升工作定位，推动创建工作高位运行</strong></p>
 <p>鱼台县发挥妇联群团优势，跳出固有思维模式，积极争取，努力推动“美丽庭院”创建工作由妇联单项工作上升为党委、政府重点工作，为创建工作常态长效提供坚实保障。</p>
 <p>鱼台县把“美丽庭院”创建作为乡村振兴和乡风文明建设重点任务列入全县“十四五”规划，写入党代会报告，纳入全县重点工作挂图作战指挥部工作体系，成立县级领导主抓、妇联负责的工作专班重点推进。连续两年将“美丽庭院”创建列入政府“为民实事”项目和“我为百姓办实事”任务清单，县委办、政府办联合出台工作方案，县财政划拨专项资金支持创建工作。镇街、村党组织同步落实创建主体责任，镇(街道)党委书记和村党支部书记成为推动创建第一责任人，创建成效纳入县对镇街、镇街对村年度综合考核。同时，组织、宣传、农业、住建、行政执法等相关部门坚持政策集成、资源聚焦、资源整合，大力推动“美丽庭院”创建与乡村治理、人居环境整治、垃圾分类、厕所革命、新时代文明实践活动的有机结合。三级书记齐抓共管、部门合力共同推进的工作格局使“美丽庭院”创建工作有效融入中心大局，实现了提档升级和常态推进。</p>
 <p><strong>丰富创建内涵，合力倡树文明新风</strong></p>
 <p>鱼台县注重“美丽庭院”创建对乡村文明建设的切口作用，将“家风美”纳入创建标准(居室美、庭院美、厨厕美、绿化美、家风美、周边美)，大力引导广大农村妇女和家庭培养良好生活习惯，做到定期清理卫生、房前屋后整洁、抵制陈规陋习、家风文明向上。</p>
 <p>鱼台素有孝贤故里美誉。各级妇联结合党史学习教育，聚焦抵制大操大办、高额彩礼、低俗婚闹等不文明行为和建设孝老爱老文化，大力组织开展“鱼家美院看我家·文明新风我先行”宣传教育活动，460名“鱼家美院”创建妇女加入“婆婆丁”巾帼志愿服务队，开展政策宣讲、暖心助困、维权关爱等志愿服务活动；227个创建村开展家风家教专场主题培训456场16335人次；以“鱼家美院”为现场开展“颂党恩·传家风”“庭院话新风”等微宣讲活动320余场；层层评选“文明家庭”“最美家庭”“好媳妇好婆婆”等优秀家庭和家庭角色264个；面向“鱼家美院”征集家风家训3400余条。遍布各村的“鱼家美院”成为鱼台文明家风宣传新阵地。</p>
 <p><strong>规范常态评选，让广大妇女在参与创建中提升文明意识</strong></p>
 <p>根据农村家庭创建水平，“鱼家美院”实行星级管理，由低到高为三星级、四星级、五星级，采取逐级创建、集中评选、动态调整的管理方法。“鱼家美院”每年评选三次，全县统一部署，县镇村三级同步推进，发挥妇女的主体作用，通过宣传培训、入户打分、集中评选、公开表彰等环节，变评选过程为妇女参与环境整治和弘扬文明新风的实际行动。</p>
 <p>发挥妇女在评选中的主体作用。坚决杜绝“一次检查定星级”的现象，每次评选开展至少2次日常检查和1次集中评选。日常检查时，以20户左右的街巷(联户组)为单位，由街巷长(联户长)组织本组妇女开展2次逐户现场打分，选出本组优秀家庭； 集中评选时，由各街巷(联户组)推荐，村党支部组织党员、乡贤、“四老”人员、创建家庭妇女组成评定组，投票确定当选家庭。评出的“鱼家美院”在全村进行5天的公示，接受群众监督，确保了评选公平公正。</p>
 <p>进行“物质+精神”双重激励，广泛激发妇女和家庭的荣誉感。全县227个创建村(社区)普遍开展集中表彰活动，注重精神激励和弘扬新风，1.8万户“鱼家美院”门前统一张挂标明创建家庭妇女姓名的荣誉门牌，五星级“鱼家美院”通过县电视台集中报道，让农村妇女在主流媒体亮相，荣誉感油然而生，示范带动作用凸显。</p>
 <p>为督促创建效果常态长效，鱼台县实行“鱼家美院”动态管理机制。通过镇村自查、镇街互查、专班抽查等方式，定期进行回访验收，对挂牌后创建质量反弹、创建水平走低的家庭，限时督办整改，整改后复评仍不合格的实行公开摘牌。近两年全县已督办整改1694户，不合格摘牌708户。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307815988>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)