---
layout: post
title: "人民银行五华县支行聚焦“6·14”主题多措并举普及宣传征信知识"
date: 2022-06-16 22:09:07 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2022年6月14日，是第15个“信用记录关爱日”。为进一步加强征信知识普及，提升社会公众信用意识，6月1日至6月16日，在人民银行梅州市中心支行的指导下，人民银行五华县支行联动五华县金融工作局、公安局和市场监督管理局等部门，围绕“征信为民”“征信修复乱象治理”等信用记录关爱的主题，创新征信宣传服务方式，大力营造“讲诚信、重征信、懂征信”的浓厚氛围。</p> <p><strong>集中普及知识征信走进技工学校</strong></p> <p>人民银行五华县支行联合五华县金融工作局、五华县农商行，于6月13日走进五华县技工学校，面向技校师生开展征信主题宣传，集中普及征信文化知识。开设征信知识小课堂。在该校多功能大厅，组织金融志愿者从身边的金融小故事切入，通过精彩的小视频和PPT，穿插“有奖问答”，在互动中系统讲解“如何防范非法校园贷、套路贷”“如何爱护个人征信”等金融知识。开展承诺签名活动。在户外设立征信宣传点，现场耐心解答个人征信、“校园贷”等学生关心的具体金融知识，并组织引导学生签名承诺“珍爱信用远离骗局走好人生每一步”。设立金融读书角。通过在该校阅览室设立“金融读书角”，在充实技校金融书籍的同时，添加《远离信用“黑名单”》《百姓征信知识问答》等书籍以及《关爱信用记录》等征信宣传折页，为技校师生课余时间充电学习补充征信知识能量。活动当天，参与活动师生人次共700人，共发放宣传资料1100余份。</p> <p><strong>延伸服务“触角” 征信宣传飞进千家万户</strong></p> <p>6月1日至15日，人民银行五华县支行多形式延伸“触角”，通过加强正向舆论引导，提醒社会公众远离“征信修复”“征信洗白”骗局。“扫街”流动宣传。组织人员到奥园广场、河东镇闹市区走街串巷，向商户和过往群众集中宣传“征信修复”“征信铲单”“征信洗白”等征信骗局及危害。“滚动”强化宣传。利用87个金融网点LED跑马屏，组织五华县金融机构滚动播放“征信洗白不可信，‘修复’骗局须警惕”等宣传标语，多媒体播放《珍爱个人信用记录，谨防“征信修复”骗局》宣传视频。“快递”送学宣传。与邮政公司五华分公司合作，派送报纸、快递时“夹送”《关爱信用记录》《中征应收账款融资服务平台》等征信宣传折页。据统计，共发放宣传资料7000余份，微信视频观看人次达873人次，播放宣传标语87条，惠及群众6200余人。</p> <p><strong>搭线微信公众号互动扩展宣传成效</strong></p> <p>人行五华县支行组织五华农商行在梅州市金融消费权益保护协会和五华农商银行等微信公众号，发布“珍爱个人信用记录，谨防‘征信修复’骗局有奖问答”活动链接，学知识、抽奖品，互动中营造浓厚氛围。互动学知识。设立征信知识链接，介绍“征信修复”常见骗局、信用报告内容、“不良信息”的含义、征信异议处理途径和投诉途径、以及征信线上线下查询小技巧等知识。答题赢奖品。设计有奖答题活动，设置一等奖、二等奖、三等奖和幸运奖等四个奖励等级，每天3次机会，不间断组织答题和轮动抽奖。截至6月16日，微信有奖竞答活动参与人数为2190人，参与答题人次为735人。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415621133>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)