---
layout: post
title: "华为“重仓”新能源！投资40亿元 华为数字能源总部来了"
date: 2022-02-18 13:00:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在手机业务受限情况下，华为正在“重仓”新能源。</p>
 <p>据媒体日前报道，华为拟投资40亿元，在深圳市福田区香蜜湖建设华为数字能源总部及研发基地项目。</p>
 <p align="center"><strong>投资40亿元</strong></p><p>据深圳卫视报道，2月17日，深圳市2022年第一季度新开工项目集中启动暨重点项目集中签约活动举行。在此次签约的11个重点项目中，位于福田区香蜜湖的华为数字能源总部及研发基地项目，总投资40亿元，建成后主要进行在线能源计量技术研发、新型能源技术研发、能量回收系统研发等。</p>
 <p>报道称，该项目建设有利于推动“双碳”产业链集聚发展，构建“技术攻关+成果转化”的良好产业生态。</p>
 <p>早在2021年9月18日，深圳市福田区人民政府与华为技术有限公司签署战略合作协议。彼时，华为轮值董事长郭平表示，未来，华为将加大在福田区的战略投入，同时依托人工智能、5G、物联网、大数据、区块链等新一代信息技术，在智慧城市、碳达峰碳中和、全域治理等方面与福田区展开更深层次的合作。</p>
 <p>华为去年就在福田香蜜湖注册了数字能源公司。天眼查显示，2021年6月7日，华为数字能源技术有限公司成立，法定代表人为胡厚崑，注册资本30亿元，注册地址在深圳市福田区香蜜湖街道香安社区安托山六路33号安托山总部大厦A座研发39层01号。</p>
 <p>股东信息显示，该公司由华为技术有限公司全资持股，经营范围包括在线能源计量技术研发、新兴能源技术研发、能量回收系统研发、机电耦合系统研发、新能源汽车换电设施销售等。</p>
 <p align="center"><strong>加大数字能源根技术投入</strong></p><p>值得注意的是，2022世界移动通信大会(MWC)将于2月28日至3月3日在西班牙巴塞罗那举行。该大会被业界称为“巴展”，是各大科技公司比拼硬实力的舞台。华为不仅参展，还将举办数字能源论坛。</p>
 <p>据悉，3月1日，以“点亮低碳智能未来”为主题的华为数字能源高峰论坛将亮相MWC2022。</p>
 <p>在手机业务受限的情况下，华为要增收，数字能源成为关键的业务突破点之一。华为轮值董事长郭平在公司2022年新年致辞中表示，加大数字能源根技术投入，发展清洁能源与推动传统能源数字化双轮驱动……仅靠节衣缩食实现不了高质量生存，坚持战略投入，强大自身才有未来。</p>
 <p>华为“重仓”新能源颇有底气，在能源行业细分领域，华为是隐形冠军。2012年，华为注册华为数字技术(苏州)有限公司，主要业务为逆变器产品的开发及销售。进入逆变器市场后，华为在短时间里实现了快速增长。2015年华为逆变器出货量首次排名全球第一。此后，华为逆变器出货量已连续多年在全球市场排名第一。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281220111>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)