---
layout: post
title: "《关于科学绿化的指导意见》出台一年取得明显成效"
date: 2022-05-27 17:04:12 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“去年5月，国务院办公厅出台了《关于科学绿化的指导意见》，围绕‘在哪造’‘造什么’‘怎么造’‘怎么管’，提出了明确要求。一年多来，各地各部门认真贯彻国办意见，采取积极有效措施，推进科学绿化取得明显成效。”5月27日，在国家林草局第二季度例行发布会上，国家林草局生态司一级巡视员吴秀丽表示。</p><p>《关于科学绿化的指导意见》，成为“十四五”及今后一个时期国土绿化高质量发展的基本遵循。一年来，全国林草系统把科学绿化作为推动国土绿化的主旋律，出台一系列配套文件和政策举措，实现良好开局。</p>
 <p>吴秀丽指出，一是合理规划、摸清空间，破解“在哪造”的问题。完善国土绿化规划体系。对接“双重”规划，国家发改委、自然资源部、国家林草局等部门联合印发了东北森林带、北方防沙带、青藏高原生态屏障区等9项生态保护修复重大工程规划。国家林草局印发了“十四五”林业草原保护发展规划纲要，编制了全国国土绿化规划纲要(2021—2030年)，明确了国土绿化布局和重点任务。各地也陆续出台了“十四五”国土绿化相关规划。开展造林绿化空间摸底。自然资源部、国家林草局联合部署开展造林绿化空间适宜性评估，旨在全面摸清未来15年的造林绿化用地空间底数，并落实到国土空间规划“一张图”上。为今后各地选择造林绿化用地提供依据。</p>
 <p>二是因地制宜、适地适绿，破解“造什么”的问题。乡土树种和良种使用率稳步提高。2021年，全国新建乡土树种和珍贵树种采种基地62处、保障性苗圃基地641个；国家林草局首次发布我国主要草种目录，在牧草的基础上增加了生态修复用草等草种类型。目前，全国人工造林基本全部使用乡土树种，主要造林树种良种使用率提高到65%。28个省印发主要乡土树种名录，北京乡土长寿树种造林绿化占比达85%以上，异龄复层混交林达到80%； 黑龙江采用红松、胡桃楸等乡土珍贵树种造林，占人工造林面积的43.2%。浙江、河北、陕西等地因地制宜种植高碳汇树种，提高森林碳汇功能。旱区植被配置更加合理。坚持以水定绿，宜乔则乔、宜灌则灌，宜草则草，推广乔灌草结合的绿化模式。2021年，三北工程区灌木造林比例由过去的16.6%提高到20%，树种结构进一步优化。国家林草局印发了《关于全面推进三北工程科学绿化的实施意见》，明确到2025年，灌木造林比例达到40%以上。城乡绿化逐步走向节俭务实。国家林草局出台了国家森林城市管理办法，明确提出了禁止移栽古树大树、占用耕地造林等负面清单。住房和城乡建设部修订了园林城市评选管理办法，建立动态管理机制。提倡绿化树种本地化、多样化，选择适度规格苗木绿化，反对“大树进城”，避免片面追求景观化、奢侈化、媚外化。各地加大了杨柳飞絮、致敏花粉等治理力度，不断提升城乡居民绿色宜居感受。北京市杨柳树雌株比例下降了10%，今年，全市主要城区飞絮高发区域仅为29处，较去年同期减少34%。实施珍稀林木培育项目，鼓励农村“四旁”种植乡土珍贵树种，突出地方风貌。广西、浙江等地连续多年向农民赠送珍贵树种苗木。</p>
 <p>三是系统推进、规范管理，破解“怎么造”的问题。系统治理进程明显加快。统筹推进山水林田湖草沙系统治理，实施了71个重点区域生态保护修复项目和40个国土绿化试点示范项目。国家林草局聚焦青藏高原、黄河、长江等重点生态区，谋划启动66个区域性林草系统治理项目。开展了山东、河南、宁夏等7省区科学绿化试点示范省建设，支持地方创新推进区域山水林田湖草沙系统治理。各地也积极谋划，启动了一批国土绿化重大工程。安徽、湖南实施长江生态廊道建设工程，重庆开展“两岸青山·千里林带”建设，陕西省实施秦岭、黄河流域、长江流域生态空间治理十大行动，不断提高生态系统质量和稳定性。国土绿化任务结构更趋合理。国家林草局坚持推进林草融合发展，2021年，由“十三五”期间全国每年造林任务1亿亩以上，调整为国土绿化任务1亿亩，其中造林5400万亩，种草改良4600万亩。2022年，根据各地申报，确定全国造林任务5180万亩，种草改良任务4820万亩。并逐步提高了封山育林、退化林修复任务比重，国土绿化由数量为主向数量质量并重转变。进一步规范造林设计施工。组织制定了《加强造林作业设计的规定》，推进造林作业设计合理性评价，强化严格按作业设计施工监管，提高造林成活率、保存率。修订了《造林技术规程》，增加了乡土树种、混交方式等技术要求，科学确定主要树种造林密度，提倡旱区低密度造林育林。</p>
 <p>四是强化考核，加强保护，破解“怎么管”的问题。落地上图助推精细化管理。2021年首次实行造林绿化直达到县、落地上图，开发了落地上图管理系统，印发了造林绿化落地上图技术规范，建立了国家、省、市、县四级上图技术和管理体系，2021年造林计划全部上图，完成任务上图率91.8%。2022年造林任务全部带位置上报、带图斑下达。造在哪、现地情况，通过落地上图系统，一目了然。建成了林草生态网络感知系统，构建了天空地一体化综合监测评价体系，运用国土三调、林草资源监测及年度更新成果，提升国土绿化成效监测水平。林草资源保护更加有力。全面推行林长制，压实地方各级政府保护发展森林草原资源目标责任，将科学绿化纳入林长制考核重要内容。强化森林草原防火防虫督导检查，包片蹲点，火灾、病虫害发生次数、受害面积明显下降。加强国土绿化督导调度，实行春季国土绿化周报制，督促各地抢抓林时、加快进度。截至目前，全国完成造林2985万亩，占全年5180万亩计划任务的57.6%。</p>
 <p>吴秀丽表示，下一步，国家林草局将按照党中央、国务院决策部署，进一步推动国办意见落地落实，科学推进国土绿化高质量发展，为建设美丽中国、实现碳达峰碳中和目标奠定坚实基础，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394716729>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)