---
layout: post
title: "福建省“十四五”能源发展专项规划发布"
date: 2022-06-07 10:31:40 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报张楠 </p> <p>“到2025年，全省能源综合生产能力达到5400万吨标准煤；全省电力规划装机达8500万千瓦；清洁能源装机比重提高至58.5%……”6月1日，福建省人民政府办公厅发布了关于印发福建省 “十四五”能源发展专项规划 (以下简称 “规划”)的通知。 </p> <p>进一步优化能源结构 </p> <p>“规划”提出了 “十四五”福建省能源发展的具体目标： </p> <p>一是能源结构进一步优化。至2025年福建省能源综合生产能力达到5400万吨标准煤。清洁能源比重从28.1%提高到33.6%。2025年福建省能源消费结构为煤炭48.2%、石油18.2%、天然气6.2%、非化石27.4%(含核、水、风、光、生物质)。二是电源结构进一步合理。预计2025年全省用电量3300-3436亿千瓦时，年均增长5.9-6.7%；用电最高负荷5600-5815万千瓦，年均增长5.8-6.6%，需求侧响应幅度达到最大负荷5%。人均综合用电7667千瓦时，其中人均生活用电1650千瓦时。2025年全省电力规划装机达8500万千瓦，清洁能源装机比重从2020年55.8%提高至58.5%。三是电网保障能力进一步加强。加速构建以新能源为主体的新型电力系统。至2025年，福州、厦门初步建成世界一流城市配电网，其余城市初步建成 “结构合理、安全可靠”现代配电网，全部乡镇实现变电站布点电气全覆盖。四是碳减排力度和需求侧管理进一步加大。2025年，单位GDP能源消耗下降幅度及碳排放均控制在国家下达指标内。煤电平均供电煤耗小于305克/千瓦时，综合厂用电率小于5%。建立源网荷储良性互动的市场机制，挖掘可调节负荷资源参与电力需求响应的潜力，争取构建占年度最大负荷5%的可中断、可调节多元负荷资源库。 </p> <p>加快清洁能源建设 </p> <p>“规划”提出了八大主要任务，分别是保障能源储运供给，提升安全风险应对能力；优化能源结构布局，着力推动供给增优减劣；推动能源通道建设，构建能源互联互通体系；加快清洁能源建设，推进能源绿色低碳转型；创新智慧用能模式，推进能源消费节约高效；深化体制机制改革，构建能源现代治理体系；强化科技创新支撑，促进能源装备产业发展；推进能源区域合作，探索两岸融合共享发展。 </p> <p>在加快清洁能源建设方面，“规划”指出，加大风电建设规模。积极推进规模化集中连片海上风电开发，在保障国防、海事、通航、生态等要求的前提下，科学组织海上风电开发建设。“十四五”期间有序择优推进 《福建省海上风电场工程规划》内省管海域海上风电项目建设，新增开发规模1030万千瓦。稳妥推进国管海域深远海海上风电项目，加强建设条件评估和深远海大容量风电机组、远距离柔性直流送电、海上风电融合发展技术论证，示范化开发480万千瓦。按照闽台能源产业融合示范基地定位，高质量统筹发展闽南外海海上风电基地。 </p> <p>“规划”提到，积极推进整县屋顶分布式光伏试点；结合创建国家新能源产业示范区，支持国家机关、学校、医院、工业园区、大型商场、交通场站等建设屋顶太阳能光伏分布式发电，积极发展光照资源较好地区的建筑一体化技术，适度建设海上养殖场渔光互补项目，研究试点农光互补项目，力争 “十四五”全省光伏发电新增装机容量300万千瓦。 </p> <p>保障六类重大工程实施 </p> <p>为顺利完成能源规划的各项任务和实现碳达峰碳中和的目标， “规划”梳理形成了六类重大工程项目。 </p> <p>一是清洁能源壮大发展工程。推动福清核电6号机组和漳州核电1号、2号机组等建成投产，“十四五”期间增加装机417万千瓦；加快漳州LNG接收站、中石油福建LNG、莆田哈纳斯LNG接收站和天然气管线漳州―龙岩段、漳州―诏安段、福州―福鼎段、西三线与管网一期互联互通漳州联络线尽快投入运行，推进天然气管道互联互通。 “十四五”期间增加接收能力900万吨。 </p> <p>二是基础能源提质提效工程。重点推进国投湄洲湾煤炭码头二期 (180万吨)、神华罗源湾煤炭政府可调度储备基地 (50万吨)、华能罗源将军帽二区煤炭堆场 (50万吨)等储运基地建设，“十四五”期间新增年储备能力400万吨。 </p> <p>三是电网网架优化完善工程。加快形成省内 “四纵三横”主网架，构建北接华东电网、南联南方电网的主通道。新建闽侯、莆南、石狮、漳浦、汀州、永安、福鼎等7个输变电站工程，新增变电容量1375万千伏安。 </p> <p>四是能源消费节约集约工程。推进终端用能领域以电代煤、以电代油，推广新能源汽车、热泵、电窑炉等新型用能方式。全面规划布局充换电设施，重点推动全电园区 (小区、景区)、港口岸电等一批项目建设。“十四五”期间，电能替代新增用电量200亿千瓦时以上。 </p> <p>五是能源绿色智慧创新工程。积极推动西洋岛、台山岛风光储微电网等一批多能互补、风光电一体化项目建设试点，推进能源绿色智慧创新发展。促进福州、厦门打造国家燃料电池汽车示范应用城市群。在风电、光伏电站、核电站、水电基地等，谋划开展能源领域 “零碳”示范体系创建工作，打造一批智慧能源示范园区。 </p> <p>六是能源装备制造拓展工程。以福州江阴海上风电装备产业园为基础，做强做大福建海上风电全产业链。推进国网时代宁德储能项目建设运营，以推广局部电储能和风光储一体化为抓手，服务储能电池、动力电池产业发展。推动规模化开发的可再生能源配建储能，并加快推进福清核电和霞浦核电储能站、可门储能站、水口储能站等一批电源侧储能项目前期研究工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403766586>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)