---
layout: post
title: "新材料行业光伏材料专题报告之一：金刚线细线化延续 钨丝母线替代正当时"
date: 2022-06-06 15:11:28 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>金刚线作为硅片切割环节的核心耗材，在硅片薄片化和硅料价格高企的背景下，具备细线化的长期趋势。随着碳钢母线逐步接近材料的物理极限，钨丝母线突破线径瓶颈且性能优异，料将成为下一代金刚线母线材料。随着钨丝供应商的产能逐步释放和金刚线环节工艺的磨合，我们预计钨丝母线需求将呈现高速增长。核心推荐钨丝行业的双龙头中钨高新、厦门钨业，建议关注金刚线供应商美畅股份、高测股份、恒星科技。</p><p>金刚线径细化已成趋势，助力硅片企业增产降本。受光伏硅片大尺寸薄片化进程驱动，切割用金刚线母线线径逐年减细，目前钢丝母线线径已达36μm，接近材料物理极限。细线化将有效降低切割线损并提高切割质量，提高单位硅料出片量与良率，是切割线持续追求的目标。2020 年以来光伏硅料价格震荡走高，未来扩产周期较长，金刚线细化将助力硅片企业增产降本和光伏产业链的成本比下行，加速细线化新工艺的推进。</p><p>钨丝在线径细化、规模化下性价比放大，预计将成为金刚线母线的核心材料。</p><p>基于良率相同的假设下，我们测算主流钨丝在当前的供应条件下具备性价比。考虑：1)钨丝线径更细且耐磨损、强度高，是切割用高碳钢丝母线的优质替代材料，目前钨丝线径可达35μm 以下，优于高碳钢丝线，且仍具备细线化空间，硅片薄片化的趋势也将逐步放大细钨丝母线的性价比；2)我们测算50%成材率假设下钨丝的制备成本可控制在20 元/km 左右，并随着成材率的提升和钨丝生产规模扩大，钨丝仍具备持续降本的空间，钨丝-钢丝价差进一步缩小，推动钨丝线放量。我们预计钨丝母线将逐步成为金刚线母线的核心材料。</p><p>受益于钨丝母线渗透率的提升，预计钨丝将具备远高于金刚线和光伏行业的增速。根据各公司公告和项目环评报告，厦门钨业/中钨高新规划800/300 亿米钨丝产能，将于2022 年下半年开始逐步投产，料将大幅加速钨丝母线的替代速度。</p><p>随着线径减小与硅片减薄，预计金刚线线耗逐年提升，我们预计金刚线2021-2025 年的需求增速为27.3%，在2022-2025 年钨丝线渗透率分别为10%/30%/50%/70%的假设下，对应钨丝需求0.15/0.55/1.08/1.78 亿千米，复合增速为130%，当前钨丝产能规划下供给缺口逐步扩大。且考虑钨丝工艺的积累、上游粉末一体化优势、产线建设周期和下游客户的验证等形成行业壁垒，预计厦门钨业和中钨高新将成为钨丝母线替代过程中最具竞争力的公司。</p><p>风险因素：上游钨丝厂商项目进度低于预期；钨丝线降本速度低于预期；钨丝线导入进程受阻；硅片薄片化、母线细线化低于预期；硅料价格下降。</p><p>投资策略：钨丝母线突破线径瓶颈且性能优异，料将成为下一代金刚线母线材料。</p><p>随着钨丝供应商的产能逐步释放和金刚线环节工艺的磨合，我们预计钨丝母线将呈现高速增长。建议把握产业发展趋势：1)重点推荐钨丝供应商中钨高新、厦门钨业。随着钨丝渗透率提高，未来行业料将供不应求，钨丝优质标的稀缺，企业议价权较强，预计钨丝利润将大幅增厚。2)建议关注金刚线供应商美畅股份、高测股份、恒星科技。在线耗量提升的背景下预计金刚线需求增速将超过光伏装机量增速，且其中率先通过钨丝母线实现技术超车的公司具备市占率提升的可能性。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402677476>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)