---
layout: post
title: "宜家国内首次关店 家居企业面临多重挑战"
date: 2022-03-07 21:52:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>受上游地产行业成交下滑等因素影响，下游的家居行业迎来了不小的挑战。</p>
 <p>宜家中国资讯中心近日发布信息说明称，决定自今年4月起不再保留贵阳线下顾客触点，专注线上渠道，值得注意的是，这也是宜家首次在中国大陆范围关闭线下门店。</p>
 <p>事实上，不仅是宜家，国内众多家居企业的处境同样不容乐观。</p>
 <p>东方财富Choice金融终端数据显示，截至目前，已经发布了2021年业绩预告的32家家居板块(按申万行业分类)上市公司当中，预计报告期内实现归母净利润同比下降的有19家，占比59.37%，降幅超过100%的有9家。</p>
 <p>按上述公司阐述的业绩变动原因来看，原材料和能源价格持续上涨、海外运费上涨致客户订单减少以及计提应收款减值，成为了影响业绩的主要因素。</p>
 <p>中国家居/设计产业互联网战略专家王建国在接受《证券日报》记者采访时表示，由于家居行业在整个泛地产领域处于中下游，家居板块上市公司经营业绩不理想与上游的地产市场变化关系密切。</p>
 <p>奶酪基金经理庄宏东补充表示，除了地产市场低迷这一重要原因以外，上游原材料价格大幅上涨，也是家居企业成本项大幅增加导致盈利降低的一个重要原因，加之疫情影响之下，居民的消费能力和意愿双双下降，家居企业的营收造成了一些不利影响。</p>
 <p>同时，记者在梳理家居板块年报预告时注意到，上述19家公司给出的业绩预告变动原因当中，由于上游地产客户经营情况不佳，导致公司需要计提应收账款减值的公司有9家。</p>
 <p>对此，王建国认为，出现上述情况的家居企业，或与其战略方向有关。越容易涉及大宗采购或工程采购的公司，客户和应收账款越集中，往往一单应收账款的额度也会更大，这也属于行业当中比较普遍的财务隐患，与家居企业的战略性风险有关。</p>
 <p>“反观一些大宗采购占比较低家居品牌，以toC(零售)业务为主，这些品牌每一单的款项较小，涉及的范围宽、渠道多，虽然经营起来更辛苦，但是回报会相对稳定，不会因为几个大客户出现状况而加剧自身经营风险，企业的财务风险也会偏小。”王建国说。</p>
 <p>公开数据显示，截至3月7日收盘，A股市场家居用品板块指数(801142.SWI)年内已累计下跌了11.72%，同期上证指数跌幅为7.33%。</p>
 <p>对于家居板块未来的投资价值，庄宏东表示，目前各地地产政策陆续放松，预期未来困境会逐步缓解，随着地产悲观预期的改善以及竣工数据的向好，家居板块非常值得关注跟踪。但同时也要注意，虽然地产预期改善，但是现实并不乐观，今年一二月份地产销售数据并不理想，需要密切跟踪后续地产销售的恢复增长情况，另外还需要密切关注企业的客户列表里，是否存在风险比较大的客户。</p>
 <p>私募排排网研究主管刘有华对《证券日报》记者补充表示，家居板块接下来有望迎来业绩和估值的双重修复机会，同时，家居行业的市场集中度正在不断提升，利好品牌影响力较大的龙头家居企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299480342>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)