---
layout: post
title: "蓝海银行依托APP打造极致用户体验 金融服务不断升级"
date: 2022-06-09 15:22:14 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>追求极致体验，通过简洁实用、清晰明了的APP交互界面，实现用户便捷使用； </p> <p>上线APP会员中心V1.0与金豆·商城V1.0，让用户体验多重会员权益与多项增值提升服务； </p> <p>7X24小时在线开立电子账户，足不出户办理“存贷汇”业务，随时、随地、随心享受一站式聚合金融服务； </p> <p>提供多款活期及定期存款、大额存单、代销理财，以及小康贷、蓝邸贷、银贴宝等金融产品和服务，满足用户多元化金融需求…… </p> <p>秉承“将复杂留给我们，将简单留给用户”的服务理念，蓝海银行始终将自营APP平台建设放在核心地位，借助大数据、人工智能等技术，持续提升用户体验，为用户打造个性化、有温度的金融服务平台。 </p> <p>蓝海银行将金融服务与“互联网+”深度融合，实现了95%以上的核心业务线上化办理，成功获评2021年度网上银行服务、移动金融客户端两项企业标准“领跑者”。其中手机银行APP作为线上服务的重要载体，持续升级用户体验，在APP用户评分、活跃度等方面，已超越部分中小银行和同类民营银行。 </p> <p><strong>便捷操作：提升线上金融服务质量</strong></p> <p>据悉，相较于传统的线下营业厅，蓝海银行APP通过简化操作流程、缩短操作步骤，常用功能设置多个入口，实现在线开通电子账户、绑卡、充值、提现等贴心功能，让用户在线办理存取款、转账等业务时，实现一键直达、分秒办理。 </p> <p>此外，蓝海银行APP还打造了高性能的技术框架，融合原生技术和H5技术，实现自由配置、无感更新，以及APP、小程序和微银行功能复用、集合互通。同时，将智能客服嵌入APP，及时处理在线咨询与反馈，实现用户服务全天候陪伴。 </p> <p>随着自身功能与业务种类的不断升级，蓝海银行APP围绕“存、贷、汇”金融产品体系，为用户提供一站式财富管理服务，打造了活期及定期存款、大额存单、代销理财，以及小康贷、蓝邸贷、银贴宝等特色产品矩阵，满足不同客户的财富管理需求，获得了众多用户的青睐。 </p> <p><strong>安全为先：科技强化消费者保护能力</strong></p> <p>蓝海银行相关负责人介绍，除了提供丰富易用的金融产品，保障用户信息隐私和资金账户的安全，是提升金融服务体验的首要前提。 </p> <p>蓝海银行自上线以来，始终将保护客户隐私安全视为“生命线”，不断强化大数据安全治理能力，构筑多层次的网络防火墙和风控体系，有效保障客户数据与外界充分隔离，确保客户的“钱袋子”用着放心、存着安心。 </p> <p>在人民银行和三方机构的多次安全测评中，蓝海银行APP均取得了不俗成绩。2020年12月29日，蓝海银行APP通过中国互联网金融协会审查，获颁《移动金融客户端备案认证证书》和《金融科技产品认证证书》，标志着蓝海银行APP在个人金融信息保护、客户端安全防护能力等方面达到国内先进水平，在民营银行中已处于领先梯队。 </p> <p><strong>极致体验：深度满足个性化金融需求</strong></p> <p>面对用户“千人千面”的服务需求，蓝海银行快速响应，依托APP会员中心V1.0与金豆·商城V1.0打造特色服务体系，提供超个性化的专属体验，赋能美好生活，在民营银行服务优化、用户体验升级的赛道中率先起跑。 </p> <p>一直以来，蓝海银行也在不断尝试将金融服务嵌入更多生活场景，蓝海银行APP会员中心V1.0，提供了九大专属特权，包括生日礼遇、会员升级礼、微信立减金、生活特权、话费直充、影音优享、高铁贵宾厅、机场贵宾厅、专属服务，让会员实现多场景权益月月畅领。 </p> <p>而“蓝海18会员日”活动，将每月的18日定为“客户狂欢日”，汇集超级福袋、会员专属惊喜好礼等超值秒杀福利大放送，全力提升用户的幸福感。 </p> <p>作为民营银行首家综合性积分商城，金豆·商城V1.0精选多种日常生活必备品和潮流爆品，将高品质与高性价比完美结合，打造优质、实惠、潮流、便捷的极致服务体验，真正实现“小积分，大用途”，获得了用户的一致认可。 </p> <p>蓝海银行APP还兼顾不同年龄段、不同性别用户的喜好，提供可随心更换的电子卡面皮肤设计，同时，针对特定客户的需求，在APP首页定向展示适合的产品和服务，全面满足个性化需要。 </p> <p>此外，作为一家具有高度社会责任感的银行，蓝海银行以“金融向善”的理念为指引，充分运用技术手段，推动无障碍金融服务升级，通过放大字体、流程引导、语音读屏等方面的功能，打造“手机银行APP幸福版”，满足老年人群的“掌上需求”。 </p> <p>目前，蓝海银行有效用户数已突破1200万，未来将继续秉承“科技金融、普惠大众”的核心使命，一切从用户需求出发，通过在蓝海银行APP深度忠实用户中招募“精彩生活体验官”，提供“一对一”客户服务，与用户建立更有温度的联系，实时响应用户的需求和反馈建议，与用户共同成长，推动用户体验全面升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407132184>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)