---
layout: post
title: "联想中国刘军：新财年联想中国3S业务营收占比将突破30%"
date: 2022-04-12 15:32:28 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>当前，随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字经济已成为世界各国抢抓发展新机遇、塑造国际竞争新优势的焦点，我国数字经济发展正转向深化应用、规范发展的新阶段。Gartner的研究报告显示，2022年全球IT支出预计将达到4.5万亿美元，相比2021年增长5.5%。其中，基于云计算和数字化的服务需求预计在2025年达到全球IT服务支出的20%，将进一步推动企业级服务的增长。IDC预测，2022年超过50%的中国经济将建立在数字化的基础上或受到数字化的影响。到2023年，1/3的公司将从数字化产品和服务中创造超过30%的收入。</p>
 <p>随着数字化时代的不断变革，服务需求也在不断升级。伴随新IT市场进入高速增长期，联想以服务为导向的3S业务也将迎来巨大的发展空间。</p>
 <p>4月11日，在联想中国区2022/23财年誓师大会上，联想集团执行副总裁兼中国区总裁刘军提出了“未来冲刺服务领域NO.1”与“新财年3S业务营收占比突破30%”两大目标。既展现了联想塑造服务实力的信心，更表明了联想拓展IT服务市场空间的决心。据介绍，上一财年，联想中国以服务为导向的3S(智能产品、智能基础设施和智慧服务)业务营收占比突破1/4，其中，智慧服务(SS)Booking(开票)收入年比年提升46%。</p><p>据悉，在新IT升级的大时代，联想掌握了“端边云网智”为架构的新IT技术，并拥有新IT的最佳实践案例。具体而言，在“端”上，联想拥有包括AR/VR、智能显示器，以及硬件、软件、服务一体的商用物联网方案等多种类创新智能终端；在“边”上，拥有丰富的边缘计算硬件设施，并自主开发了A.I人工智能支持的边缘计算平台。在“云”上，联想从硬件和软件层面打造全栈式边缘计算能力；在“网”上，联想以5G和云网融合技术为基座打造核心能力，聚焦5G云化基站、5G核心网、车路协同打造硬件、软件和解决方案；在“智”上，联想构建数据采集和分析平台，持续打造人工智能平台，加大投入智能服务管理平台，打造全流程、全要素的数字化、智能化服务。</p>
 <p>在推进以服务为导向的3S转型上， “擎天”扮演着“关键先生”。过去几年，联想持续推进“3S”战略转型，并基于端-边-云-网-智的新IT架构，在实践中沉淀打磨出了智能IT引擎——擎天。以场景价值为牵引、以能力模块为支撑，擎天作为智能IT引擎，为行业的智能化、数字化转型提供所需的技术与解决方案等全方位服务。对内，“擎天”以内生力强劲推动自身业务效率，对外，赋能各行各业，并汲取行业经验，针对业务场景提供技术与解决方案等服务能力。</p>
 <p>值得一提的是，最近几年联想依托过硬的技术能力、强大的组织能力和管理能力在IT服务领域高速成长<strong>。</strong>联想拥有22000+专业工程师以及2600+服务网点，服务网络100%覆盖全国行政区，实现1-6级城市5公里以内、所有县级以上城市30公里以内都能找到服务站。刘军透露，设备服务方面，依托数据无忧、4小时修复等创新服务产品，渗透率年比年持续提升。运维及DaaS服务方面，联想创新性地推出ServiceForce平台。这是基于联想自身领先的服务经验和成功实践，打造的国内首个全流程、全环节、全生态数字化服务平台，为客户提供售后服务和IT服务解决方案。目前，ServiceForce已经发展成为高效可靠的IT运维服务平台，财年累计服务近百万单。</p>
 <p>未来，联想中国将以擎天“纵队+重装师”的全新模式来助力行业智能化转型及外化赋能。具体来讲，纵队的目标是行业解决方案，联想会利用多年来服务客户的经验积累和“外生外化”的自主创新，端到端地形成对智慧城市、智慧教育、智慧零售、智慧园区等行业解决方案的突破。重装师的目标则是加速联想自主内生IP的跨行业外化拓展，这其中包括联想智慧客服、联想智能数据中心和联想xCloud混合云等方案。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340319263>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)