---
layout: post
title: "心往一处想、劲往一处使 交通银行坚决打赢疫情防控阻击战"
date: 2022-03-15 10:38:33 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>近期，交通银行上海市分行全面启动疫情防控应急机制， 提高站位，落实主体职责， 坚决把疫情防控作为重要政治任务，坚决贯彻落实疫情防控各项要求，将各项防控措施落地落实，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。</p>
 <p><strong>金融助力战“疫” 彰显服务担当</strong></p>
 <p>交通银行上海分行营业部结合公众需求，进一步完善金融服务，灵活运用线上模式，畅通绿色通道，全力做好疫情防控和经济稳定的金融支持。灵活运用线上模式，确保金融支持“不断档”。分行营业部个金外拓团队为多家重点企业开辟线下线上专属绿色通道。线下加强自身防疫措施，通过上门服务现场开卡，规避企业员工流动风险；对于疫情管控升级无法上门服务的企业，外拓团队则利用企业微信强化线上管理。疫情期间，即使有个别外拓成员处于居家隔离，也不忘利用企业微信上的外呼功能进行客户维护，无一日间断，无处不在的贴心服务让客户倍感温暖。与此同时，外拓团队还以“个金+个贷”条线联动为抓手，以群带面做好客户维护，做到每日线上答疑解惑提供全方位金融服务，赢得了客户称赞。</p>
 <p><strong>疫情下坚守服务岗位配合医院做好超大人群分流</strong></p>
 <p>交通银行上海静安支行“交阳”先锋队在疫情趋紧的形势下，遵从复旦大学附属华山医院防疫要求，坚守岗位不退缩，配合医院做好超大人群分流工作。结合交通银行“惠民就医”产品平台，协同推进上海市“医疗付费一件事”的落地和深化。支行累计有60多人次参与了医院的志愿服务，通过协同努力，有效缩短了就医者挂号排队时长，便捷付费体验，为不断改善医院就诊环境竭力做好服务支撑。近日，在华山医院“三五学雷锋”主题活动暨志愿者服务基地成立十周年活动中，交通银行上海静安支行“交阳”先锋队荣获华山医院“光华十载”优秀志愿者团队称号。</p>
 <p><strong>社会责任扛在肩关键时刻冲在前</strong></p>
 <p>交通银行上海普陀支行员工沈成钢家住松江区， 3月初上海拉响新一轮防疫战“警报”时，他收到了封闭隔离的通知，与此同时，他的“战役时刻”也悄然拉开了帷幕。</p>
 <p>“小区门口运来了很多物资，时间紧张，我们需要人员一起搬运、整理和分发，欢迎有意向的居民一起参与！”</p>
 <p>“我是男同志，可以协助搬运，我报名！”看到小区居委群里的这条招募信息，沈成钢没有一刻迟疑，他干脆利落地打下一串回应。</p>
 <p>时值3·5学雷锋日，这句简单而有力的回复起到了带头作用，更多男同胞纷纷报名。自此，沈成钢便成为了这个常住人口超7800人小区里的一名青年志愿者。</p>
 <p>穿上厚重的防护服，戴上口罩和面罩，平日里“交行蓝”的沈成钢成了一名“大白”，与数十名工作人员一起，变成了白色“城墙”里的一块块“砖”。</p>
 <p>每天，封闭小区里都有大量的物资送达，需要不时地搬运和分发。看着排着长队的居民，沈成钢第一次直观地认识到这次志愿工作的严峻性和必要性。</p>
 <p>从货车上把一箱箱防疫物资卸下来、摆放整齐、清点、再按指令搬运至规定处……沈成钢的这项工作看似简单，却是劳心劳力。凭借自律与毅力，沈成钢咬紧牙关，与其他志愿者一起不断重复着搬运工作。一天工作即将结束，沈成钢脱下防护服的那一刻，早已雾气蒙蒙的视界才逐渐清晰起来。</p>
 <p>他说：“每当这一刻，仿佛疫情即将消散，所有的疲劳都成为了志愿者的荣誉勋章。”</p>
 <p>“之前看过很多抗疫纪录片，也受到很多抗疫期间冲在一线同事事迹的熏陶，这次很巧，在学雷锋日成为了一名抗疫志愿者，既是责任，也是荣耀。” 沈成钢同志如是说。</p>
 <p>疫情就是命令，防疫就是责任，在我们看不见的角落，有无数的“雷锋”奔走在抗疫一线，我们相信，众志成城，这场战“疫”必将取得胜利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309412538>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)