---
layout: post
title: "特步ESG的面子和里子"
date: 2022-05-18 17:43:39 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>这位出生于70年代的特步集团董事局主席兼CEO，身穿一件蓝白相间的风衣。这件看上去有点“小清新”的风衣细究之下“用料不凡”： 是由玉米、秸秆等农作物中提取的原材料制成的，在特定条件下可自然降解。已有一周新品体验的林书豪直播连线时贡献了他的试穿感受：很轻薄、穿起来很舒服，防风、防雨，是一件很实用的外套。“非常‘特步’，也很有意义。”</p><p>环保是没错，但环保的成本也很高。丁水波坦言这件衣服唯一的缺点，恐怕就是“成本太高了”，因为面料染整工艺复杂，品控很难。也正因此，在包装材料、一次性餐具等多领域广泛使用的聚乳酸，在服装领域依然很少普及——这一现状，也是特步和丁水波希望改变的。</p><p>经过二十多年的持续深耕，不管是从营业收入、还是品牌影响力，特步都已经跻身国内体育用品品牌前三，前行的每一步都来自于对市场和竞争差异性的把握：最早是通过跨界娱乐明星打响了名号，接着又借助于聚焦跑步核心品类奠定了发展根基。而今，在外界看来环保或许会成为特步又一个差异化的突破口，也是下一个弯道超车的机会。</p><p>就像他所说的那样，“通过技术创新实现环保材料的不断升级，是特步作为一家有社会责任的企业为环保做的一件小事。环保是个任重而道远的事情，作为一家有担当的民营企业，未来，特步还将继续坚持可持续发展理念，为可持续时尚探索更多可能。”这个可能性，不仅关于环保和时尚，更事关特步的未来发展和商业向善。</p><p><strong>环保的“一小步”</strong></p><p>这是一件出于泥土，也将回归泥土的衣服。</p><p>简单来说，特步的环保风衣所采用的聚乳酸材料，是从玉米和秸秆中提取而来，再被抽成纤维、纺织成纱线做成布料，经过染色、裁剪、缝制而成；这种材料又可以在一定的温度和温度环境下实现自然降解，仅需一年的时间，就可以全部分解成CO2和水。</p><p>也正因此，中国科学院院士、东华大学材料科学与工程学院院长朱美芳认为 “聚乳酸是未来纤维发展的方向”。但由于技术和成本问题，聚乳酸从材料到衣服，还有很多难点需要攻克。</p><p>在单点上、个人位置实现环保是比较容易的，但作为企业很不容易。聚乳酸的材料特质既然是可降解的、不耐高温的，那就很有可能一染就是一个洞。因此，一个很微小的改动，都必须是整条供应链的配合。所以这不仅仅是一件产品创新，更是一种模式的重构。</p><p>所谓ESG，即指Environment(环境)、Social(社会)和 Governance(治理)，其中环境因素主要指企业经营中对于气候变化、自然资源、能源使用、污染防治、生物多样性等方面的关注；社会因素则关注员工、用户(消费者)、产品责任、社区、行业协会以及供应链管理；治理因素包括股东结构、董事会的构成、高管薪酬、公司行为正当性以及企业政策等方面。</p><p>因此，ESG的落地并不只是一家企业单纯的环保行为，更加依赖一个共享共建的商业生态，在其中，像特步这样的品牌商一面连接消费者和市场，一面影响着供应商，发挥着越来越关键的意见领袖的作用。麦肯锡在发布的《2021全球体育用品业报告》就指出，品牌需要进行产品创新，让消费者更直接地参与到环境保护中。到2025年，须有25%的体育用品实现可持续性。</p><p>从2016年披露首份ESG报告开始，特步的诸多ESG实践都在围绕产品生产这一核心环节进行基于可持续发展理念的管理优化。2021年，特步在潜在供应商和现有供应商的评估过程中进一步加强并提升了环境、社会及管治表现标准，将企业社会责任标准的权重调整为占供应商整体评价的20%，较2020年的10%进一步增加；并帮助供应商对其待改进领域进行识别和改善。</p><p>如此，才能让ESG从纸面落实到行动，从单一的企业行为扩散到一个生态的进化，由此真正保证企业ESG行动的可持续性。</p><p>正如丁水波所说的那样，特步在当前取得的进展将成为其可持续发展旅程下一个阶段的基础。在丁水波直播首秀之后的两年，聚乳酸成分在特步商品中的占比大幅提升，从当时的19%到一年后的60%，而今年第二季度已推出的T恤的聚乳酸含量进一步提升到76%，第三季度还计划试验生产100%纯聚乳酸风衣。</p><p>据统计，目前特步环保材料全面使用款式的服装下单量已对应由2021年的54.2万件大幅提升至2022年(截至2022年前三季度)的309.8万件。</p><p>与此同时，聚乳酸的探索经验也被复制到其他技术挖掘中，特步在有机棉、可再生植物集材料、可生物降解材料等方向也在同步研发；“环保风潮”还席卷到特步旗下的其他品牌，比如索康尼推出由100%天然材料制成的Jazz Court RFG，帕拉丁推出符合全球回收标准的Organic系列。</p><p>持续推进的产品创新让特步的ESG实践始终走在行业前列，2021年特步在中国企业社会责任年会上获得“2021年度绿色产品”，并在香港上市公司商会及香港浸会大学公司管治与金融政策研究中心的评选中，获得ESG卓越奖“评奖委员会嘉许”。</p><p><strong>未来商业的“一大步”</strong></p><p>实际上，对于很多国内企业来说，ESG还是一个相对陌生的概念。</p><p>《2021中国ESG发展白皮书》就指出，政策推动、监管支持是国内ESG投资发展的重要驱动力。尤其是“双碳目标”之后，更多企业开始了解 ESG 议题，研究 ESG 对公司业务及运营的影响。</p><p>因此，对于一些企业，应对ESG是出于被动的合规性的要求，而对于像特步一样的企业来说，ESG能力的提升则意味着主动的商业进化，以构建未来竞争中更深的护城河。不同的思路下，企业ESG实施的效果也全然不同。</p><p>联合国可持续发展影响力目标指导委员会委员马蔚华就表示，我们现在谈企业社会责任，不仅指传统的捐赠，更多是指企业通过“创新向善”实现可持续发展目标，义利并举的商业模式才是解决社会问题、实现可持续发展的根本力量。</p><p>这也是丁水波看待ESG的态度，“企业需要意识到，在当前的绿色转型大势之下，企业造成的污染不仅可能会影响企业成本结构，更会损害品牌的声誉。”相反地，加强ESG管理的企业，不仅可以实现商业向善，还能赢得更广阔的市场。</p><p>举一个最简单的例子， 如果特步的所有面料都换成聚乳酸，一年就可节省3亿立方米天然气，约等于26亿度电、62万吨煤的消耗量，在减少对环境带来的负外部效应之外，企业也减低了资源和能源使用成本。</p><p>而从消费市场的未来演进来看，ESG更是一种面向未来的商业投资。“新兴市场投资教父”马克·墨比尔斯在《ESG投资》一书中指出，20世纪80年代和90年代出生的“千禧一代”赋予了ESG经济和政治上的力量，他们希望购物、工作和投资的公司是好的、善良的、有责任感的，并且具有可持续发展的商业模式。而《2022年Z世代群体研究报告》中也指出，Z世代群体将更青睐具有环保意识的品牌与产品。取材于自然的特步风衣，不仅具有环保理念，而且因此而具有的抗菌、低敏功能也会让其在未来产品的竞争中脱颖而出。</p><p>ESG应该成为公司的一把手工程已成为业界共识。特步也早将ESG提升到公司发展的战略层面，2021年1月，特步宣布在集团内部成立ESG治理架构，将ESG框架嵌入组织管理顶层，在董事会层面成立可持续发展委员会，与审核委员会、薪酬委员会、提名委员成为平行机构，直接向董事会汇报ESG相关工作进展。</p><p>“我们庆幸能在2021年的可持续发展的正面势头上再接再厉。展望未来，在变化多端的世界中保持警惕及适应能力对我们而言至关重要。”丁水波强调。同时据报告披露，特步集团董事会已批准“10年可持续发展计划”，专注可持续发展的规划，以提升特步的环境、社会及供应链管理。(陈佳)</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383704796>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)