---
layout: post
title: "A股将触底回升 现在是好的布局阶段！中信建投春季策略会来了 今年市场怎么走？"
date: 2022-02-17 08:09:35 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>2月15日，由中信建投主办的“赢在虎年·2022春季投资策略会”在线上举办。</p><p>中信建投证券研究所34个研究团队首席全新阵容集体亮相，来自上千家金融机构以及逾两万名境内外机构投资者云端参会。</p><p>中信建投首席策略官陈果表示，站在春季这个时间维度来看的话，就全年而言，现在可能是一个比较好的布局阶段。在春节后，市场会有一波反击或者是反弹，这个反弹还没有结束。</p><p>中信建投金融工程及大类资产配置及基金研究首席分析师丁鲁明表示，A股将触底回升，虽然五六月份有二次探底的风险，但2月有望超跌反弹。</p><p>中信建投首席经济学家及宏观首席分析师黄文涛则表示，今年至少从目前来看，形成指数级别的行情概率不大，结构性的机会正在从稳增长的逻辑向大消费切换，大家要提前布局。</p><p>陈果：A股短期反击未完，中期反转要等</p><p>中信建投首席策略官陈果在发表主题演讲《前路波折，稳字当先》中表示，A股短期反击未完，中期反转要等。</p><p>他认为，今年市场比较复杂。年初以来，市场经历的一轮调整，尤其创业板指数的调整幅度比较大。在春节后，市场会有一波反击或者是反弹，这个反弹还没有结束。</p><p>站在春季这个时间维度来看的话，未来一个季度左右的时间，市场还是有不少挑战。当然站在更长时间段看，比如就全年而言，现在可能是一个比较好的布局阶段。</p><p>陈果称，之所以此前提出今年没有跨年行情，原因有以下几点。一是，美联储加息预期上升引发全球流动性紧缩和估值修正。二是，业绩下行担忧。对于价值板块，主要担忧稳增长力度和持续性，以及宽信用效果。对于成长板块，主要担忧业绩增速低预期，行业竞争格局恶化。三是，技术面上，绝对收益者止损放大跌幅，量化基金一定程度上增强市场贝塔。</p><p>陈果表示，当前市场可类比2012年。同是经济下行周期加宽货币、宽信用政策。同样面临海外压力(2012年欧债危机，今年全球加息预期)。2012年市场复盘启示：经济下行与政策托底反复交织。今年A股市场将面临4大挑战：经济见底期带来业绩下行压力、政策有其节奏与力度、美联储加息周期、美国中期选举年的对华政策。</p><p>在这样的背景下，陈果认为得先处于市场环境逐步改善之后，再逐步的转向更进取的结构。他建议把握“三低一改”：低位低估值低拥挤度基础上有基本面边际改善预期的股票。</p><p>丁鲁明：2月有望超跌反弹</p><p>中信建投金融工程及大类资产配置及基金研究首席分析师丁鲁明表示，在过去的三年内，中信建投大类资产和市场的择时收益率维持在一个非常高的水平上，去年也是在24%的累计收益。</p><p>丁鲁明称，在梳理了去年底给出的大类资产的中期展望和基本假设后，还是明确坚定不改变整个体系和大致的结论。</p><p>丁鲁明认为，A股将触底回升，虽然五六月份有二次探底的风险，但2月有望超跌反弹。显著成长风格突袭有望在2月呈现，低估值板块建议适当退出轮动。行业方面，推荐有色金属、国防军工、农林牧渔、电子、基础化工等。</p><p>他认为，3300点左右的位置应该是一个即便是6月份来看，也是一个安全的边际了。所以在这样的情绪和事件共同干扰的情况下，市场已经提前给到了一个相对安全的中长期低点。</p><p>黄文涛：今年指数级别行情概率不大</p><p>中信建投首席经济学家及宏观首席分析师黄文涛在主题演讲《磨砺始得玉成》指出，2022年机遇与风险同在，我们的使命就是寻找不确定性中的确定性。2022年全球最大的风险事件或将来自于美联储提前收紧货币政策及新冠疫情的演变。中国最大的投资机遇将蕴藏在逆周期调节政策的释放及朱格拉周期启动下先进制造业和新兴产业的快速发展。</p><p>他认为，今年是非常重要的一年，稳增长无疑是第一要务，是最重要的工作任务。判断两会可能会定到5.5%的GDP增速目标，加上政策的维稳，增长动力的自然修复，全年GDP达到5.9%是很有希望的。一季度底部，二季度起稳回升，三四季度会更好，所以经济增长是前低后高，这是增长的节奏。</p><p>货币政策回归到正常，全球各类资产需要重新定价，由流动性驱动的逻辑要向基本面驱动的逻辑转变，所以还是要降低全球各类资产投资回报的预期。</p><p>他表示，A股市场的外部冲击，是美国收紧货币政策以及货币政策对美债、美股的冲击。内部的冲击是盈利增速下行以及政策宽松不及预期。今年至少从目前来看，形成指数级别的行情概率不大，结构性的机会正在从稳增长的逻辑向大消费切换，大家要提前布局。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279244147>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)