---
layout: post
title: "每日点评第204期：两市喜迎“开门红” “稳增长”板块领涨"
date: 2022-02-08 08:28:35 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>市场回顾：指数高开高走，基建水泥强势领涨</p>
 <p>节后首个交易日，沪深指高开高走，截至收盘，沪指涨2.03%报3429.58，深指涨0.96%报13456.65。板块方面，建筑装饰、石油石化、建筑材料涨幅居前，计算机、传媒、社会服务跌幅居前。两市成交额为8231.3 亿元，较上一交易日增长0.52%，较前5 日均值收缩2.86%。沪、深股通走势大幅分化，沪股通净买入66.28 亿元，深股通净卖出10.76 亿元，北向资金全天净买入55.52 亿元。</p>
 <p>市场焦点：</p>
 <p>据财新网2 月7 日消息，2022 年1 月，受疫情扩散、防控措施相应加码的影响，中国服务业保持扩张，但扩张势头明显减弱。1 月财新中国通用服务业经营活动指数(服务业PMI)为51.4，较上月回落1.7 个百分点，显示服务业活动小幅扩张，但增速放缓至近五个月来最低。企业普遍反映，经营活动扩张的原因是新业务量增加，但疫情及相应的防疫措施制约了整体增速。</p>
 <p>策略建议：关注高端制造概念板块</p>
 <p>今日两市如期实现“开门红”，沪指全天表现强势，涨幅超2%，深指早盘冲高后回落，涨幅逐步收窄，整体来看，市场情绪明显有所修复，北向资金再度实现净流入，个股涨多跌少，涨跌比3399:1111。宏观经济方面，我国1 月财新服务业PMI 再度回落，主要反映了近期国内疫情再起冲击服务业复苏步伐的影响。而就目前来看，我国科学防疫政策更加强调“精准防控”，此前部分地方的“一刀切”防控方式已逐步得以纠偏，新冠有望从“大流行”退回“地方病”，虽短期内难以完全杜绝疫情的零星爆发，但形成大范围冲击的概率较低，叠加地方及社区单位的防疫设施更新升级，防疫经验逐步累积，疫情对于国内经济的冲击将整体趋弱，进而使得服务业复苏加速，酒店、景区等细分行业的盈利有望边际改善，相关板块的底部或现，建议重点关注冰雪产业发展、文化主题建设等热点题材，挖掘优质标的逐步介入。与此同时，从宏观经济的中长期趋势来看，我们认为，相对于全面转型服务业，我国补足制造业发展短板、重点布局高端制造业的战略方向更加坚定，建议重点关注新材料发展、核心零部件国产替代等方面的投资机会。</p>
 <p>A 股大势研判方面，一季度稳增长措施或将加速落地，带动“稳增长”</p>
 <p>概念持续躁动，而在经济下行压力较大及外盘不确定性风险仍高的背景之下，“结构牛”将依然为市场主旋律，高端制造、必选消费、体育文旅或将在估值加持下走出相对独立行情，建议重点关注。板块方面，今日基建、水泥等“稳增长”板块表现强势，全天涨幅居前，主要反映政策面托底经济对市场情绪的提振，房地产板块午后大幅拉升，主因一季度信贷及流动性环境改善有望带动地产产业阶段性回暖。传媒、计算机等板块表现不佳，但板块内部分化明显，整体而言，我们依然较为看好国产动漫制作、数字经济相关硬件设施等细分板块的机会。</p>
 <p>风险提示：宏观经济不及预期，全国疫情超预期发展，地缘政治风险加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268962074>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)