---
layout: post
title: "天宁把脉企业需求 助力蓄势新动能"
date: 2022-05-26 08:58:20 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(陈凝陶怡) 5月21日上午，天宁区委书记许小波，走访调研区部分重点企业，为企业增信心、送服务、解难题，帮扶企业统筹协调生产的“堵点”“断点”。许小波强调，要按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，帮助企业纾困解难，持续优化营商环境，不断激发经济创新活力和发展动力。</p>
 <p>区领导周海鹏、金明杰、李军参加走访调研。</p>
 <p>常州华利达服装集团有限公司主要产品为羽绒外套和功能性运动休闲上衣，是国际一线品牌的全球供应商。当前，企业建立了一系列推进措施和激励机制，向着全年既定的增量目标奋力迈进。</p>
 <p>许小波详细听取了企业国内和国外分公司的生产运营、订单销售、物流渠道、原材料等情况后指出，属地街道和各相关部门要主动帮助关爱企业，政企同心、共克时艰，对于企业的诉求，要当好“店小二”“急郎中”，助推企业高质量发展。</p>
 <p>常州亚玛顿股份有限公司，是最早研发、生产应用纳米材料在玻璃上镀制减反射膜和开发国际顶尖的超薄玻璃物理钢化工艺技术与设备，率先生产出超薄厚度≤2mm物理钢化玻璃和超薄双玻光伏组件及特种新型超四代光电显示玻璃的企业，产品及技术处于业内领先地位。</p>
 <p>当前，企业正积极克服客观存在的困难，量质并举，在创新研发上加大投入，探索转型升级新路径，不断提高产品附加值和行业话语权。</p>
 <p>许小波充分肯定了企业在产业转型上的探索，并鼓励企业立足自身专业优势挖掘新增长点，不断增强产品竞争力，积极抢抓新赛道，力争实现新的跨越。他要求各级党委政府要强化政策支持，强化土地、资金、人才要素保障，让企业轻装上阵，不断取得新增长、新突破。</p>
 <p>区领导一行还来到上药集团常州药业股份有限公司、武进不锈股份有限公司、上海悦亿网络有限公司(爱回收)，深入开展走访调研。</p>
 <p>20日下午，天宁召开外资外贸工作推进会，会议强调，要不断调整产业结构、持续增强新兴动能，把落下的进度赶上去，确保今年主要经济指标平稳提升。区领导许小波、方力、金明杰参加会议。</p>
 <p>许小波指出，外资外贸是培育壮大产业、推动实体经济发展的重要力量。近年来，天宁区大力发展跨境电商产业，无论是平台建设还是进出口业务，都为天宁经济的发展提供了新的商机。政府部门要制定专项政策，精准扶持，发挥政策引导作用，招引跨境电商大卖家及相关生态企业。在与之前的政策保持连续性的同时，新政策要更加科学精准、贴近企业需求；相关部门要对行业龙头企业、重点企业考虑“一事一议”，从普惠制的补贴转为定向补贴龙头企业，补贴增幅大、贡献大的企业。</p>
 <p>许小波强调，要高度重视外资外贸工作，加大招商引资力度，鼓励引导“以企招商”“以商引资”，带动产业链集聚发展；深入研究考核新机制，明确工作责任，层层传导压力，全力完成目标任务，推动天宁外资外贸工作取得新突破。</p>
 <p>今年1—4月， 天宁区外资实际到账5841万美元，完成进出口总额66.3亿元，同比增长6%。</p>
 <p>会前，许小波专题调研了跨境电商产业园，实地走访江苏常亮数字科技集团有限公司、江苏虫洞电商科技有限公司、常州市柚米家居用品有限公司等企业。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392295013>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)