---
layout: post
title: "疫情防控条件下 企业如何稳定生产？工信部四项建议助力企业稳岗达产"
date: 2022-06-02 22:12:45 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>6月2日，国务院联防联控机制就统筹疫情防控和重点行业生产有关情况举行发布会，会上工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青介绍了保链稳链各项措施，并为企业在疫情防控条件下的稳定生产提出建议。<br /></p><p>陶青介绍，在各方共同努力下，5月以来制造业企业复工复产步伐明显加快，工业经济呈现企稳向好的迹象，例如吉林省重点监测的50家企业已经全部复工复产，人员在岗率达87.4%，在上海的汽车整车及零部件企业复工率已超过85%，全国整车货运流量指数5月第四周已达101，上海港集装箱单日吞吐量已恢复90%，用电、用工等多项工业经济指标向好。</p><p><strong>用好企业“白名单”制度，以点带链保障产业链供应链畅通</strong></p><p>为响应5月25日国务院“全国稳住经济大盘电视电话会议”，保市场主体，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长要求，工信部将重点做好以下工作：</p><p>一是加快政策落地见效，将国务院一系列减税降费、助企纾困政策措施，和6个方面33条稳住经济的一揽子政策落到实处，让各类企业应知尽知、应享尽享，尽早受益。</p><p>二是全力保障产业链稳定畅通，从重点企业、重点行业、重点区域三方面持续发力，用好包括“白名单”制度在内的各类保供稳链工作举措。对汽车、集成电路等重点行业要进一步发挥有关协调平台功能，加强上下游衔接服务。对重点区域要加强跨区域、跨省市协调，加强点对点、一对一的疏通卡点难点。</p><p>三是强化对中小企业纾困帮扶，协助中小企业用好用足惠企政策，建立健全优质中小企业梯度培育体系，促进专精特新发展。</p><p>四是扩投资促消费，着力扩大有效投资，促进重点项目早开工、早投产、早见效。组织实施好新一轮新能源汽车下乡等活动，加快5G、工业互联网+等与垂直行业的融合应用，促进工业消费、信息消费双增长。</p><p>陶青进一步介绍，工信部针对各地疫情变化、聚焦疫情防控和国计民生重点物资需要、聚焦产业链供应链堵点卡点关键问题，建立的企业“白名单”制度，以点带链保障产业链供应链畅通，以链带面促进工业经济平稳运行。先后保障了重点医疗物资，居民生活必需物资、农业春耕播种生产重要物资、战略性产业关键物资等领域。目前“白名单”企业共1722家，同时指导制定省级“白名单”企业2.08万家。</p><p><strong>做好预案、开展演练，增强疫情突发时稳定生产能力</strong></p><p>对于企业该如何做好疫情防控条件下的稳定生产工作，陶青建议，企业首先要做的是制定完善各种防疫条件下的生产方案，包括闭环生产预案，并定期开展应急演练。指导员工知晓在有疫情的情况下干什么、怎么干。具体来看：</p><p>一是要严格落实生产过程的疫情防控措施，加强员工检测和日常健康监测，保障生活和防疫物资供应，强化工作和食宿等场所管理。</p><p>二是做好动态储备生产物资工作，提前测算稳定生产条件下的物资清单和规模，储备适量的原辅料、关键零部件等。</p><p>三是做好生产物资转运，安排固定人员进行生产物资的接收、装卸等，固定周转路线我们鼓励企业与物流企业合作设立生产物资中转接驳站、租用物流企业的仓储空间等。有条件的企业自身可设置中转区、临储区、消毒区、封闭管理区等功能区，分区管理、闭环运行。</p><p>四是做好闭环生产预案。发生大规模疫情需要实施闭环生产时，要严格员工出入登记、细分防疫管理区块等。特别是对于劳动密集型企业，重点做好生产、就餐、住宿场所管理，还要根据生产线特点强化工位管理措施等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401259654>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)