---
layout: post
title: "五年投出一个产业朋友圈的蔚来资本 曾经差点输在起跑线上"
date: 2022-03-25 17:28:14 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月21日，蔚来资本宣布完成第二期美元基金的募资，原计划筹集3亿美元的该期基金，最终募集得到约4亿美元(约25.42亿元人民币)，同时，蔚来资本第二期人民币基金也完成了募资。募资完成后，蔚来资本将实现全周期(早中期、成长期和成熟期)布局。</p>
 <p>有报道称，2018年蔚来资本第一期美元基金预计募资5亿美元，实际只募集了不到2亿美元。但到了今年，第二期美元基金规模就达到了一期基金的近两倍，可见市场对新能源汽车行业的追捧。</p>
 <p>成立五年，收获三个IPO</p>
 <p>2015年，蔚来汽车刚拿下腾讯、京东、高瓴、顺为和李想的A轮投资。一年后，李斌便拉来了高瓴和红杉作为联合发起人，成立了蔚来资本，布局投资尚处于起步阶段的新能源汽车行业。</p>
 <p>蔚来资本团队行业经验丰富，除李斌外，还有管理合伙人余宁和合伙人朱岩。余宁，曾在全球知名汽车及零部件企业浙江吉利控股集团任职，拥有超过25年的工作经验。朱岩此前曾是青云资本管理合伙人，关注新能源领域近十年。</p><p>五年间蔚来资本围绕新能源汽车上下游产业链，累计投资了超50家公司，重点围绕新能源、汽车和硬科技领域进行投资。投资案例包括：动力电池制造商宁德时代(300750.SZ)、新能源材料公司容百科技(688005.SH)、自动驾驶公司小马智行、全球图像级激光雷达公司图达通，业内首家L3量产卡车开发商嬴彻科技、数字能源基础设施提供商能链，及汽车养护电商平台途虎养车。</p>
 <p>2018年，成立仅两年的蔚来资本迎来第一个IPO——宁德时代，如今这家动力电池企业市值已过万亿元。随后，蔚来资本投资的锂电池制造商容百科技、激光焊接设备品牌联赢激光分别于2019年、2020年登陆科创板实现IPO。</p>
 <p>第一次出手就陷入了百亿负债的纠纷</p>
 <p>2016年3月，蔚来资本参投了康得复材(康得新复合材料集团)的天使轮，这是它投的第一个项目。值得一提的是康得集团(康得复材的母公司)同时也是蔚来资本的第三大份额持有人，出资额高达5亿元。然而蔚来资本的第一次出手就让自己陷入了一场百亿负债的纠纷当中。</p>
 <p>碳纤维是一种性能优异的新材料，具有重量轻、耐高温、抗摩擦、导电、导热、耐腐蚀等特点，使用了碳纤维材料的汽车，车的重量更轻，安全性能更好。被人熟知的F1赛车除了发动机等部件，全车几乎都是碳纤维材料。</p>
 <p>蔚来也想把碳纤维运用到自己的新能源汽车中。2017年，蔚来与康得新和康得复材签署了碳纤维部件量产定点采购协议。此前，康得复材作为碳纤维轻量化领军企业，已经同北汽集团签订了中国首个碳纤维部件量产订单。</p>
 <p>然而，原本一片大好的合作前景却在2019年出现波折。这一年，康得复材被母公司康得集团通过违规担保、资金归集等方式掏空，董事长钟玉也因涉嫌犯罪被逮捕，上百亿的债务把康得复材推向破产边缘。</p>
 <p>作为康得集团的被投方以及康得复材的出资方，蔚来资本的处境十分尴尬。</p>
 <p>无论是出于对康得材料技术的重视，还是想要减少损失，蔚来都不能坐以待毙。随后，蔚来资本与廊坊当地政府合资成立了飞泽公司，在康得复材破产重整期内租赁康得公司资产，以维持其生产运营。</p>
 <p>由于蔚来与康得之间复杂的利益关系，直到2021年7月，飞泽公司才正式取得康得的投资人资格。最终，中石化资本通过投资飞泽，间接控股了“新康得” (万泰复合材料有限公司)，康得复材才得以破茧重生。蔚来资本作为 “新康得”的出资方，与康得的合作仍在继续。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323509843>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)