---
layout: post
title: "每日点评第215期：两市午后大幅下挫 俄乌开战降低风险资产偏好"
date: 2022-02-25 08:41:50 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>市场回顾：沪深指午后大幅下探，油气、军工板块逆市收涨受俄乌开战事件影响，今日沪深指午后大幅下探，截至收盘，沪指跌1.70%报3429.96，深指跌2.20%报13252.24.板块方面，国防军工、石油石化逆市收涨，传媒、计算机、社会服务板块跌幅居前。两市成交额为13627.0 亿元，较上一交易日增长30.92%，较前5 日均值增长46.97%。沪股通净卖出23.56 亿元，深股通净卖出10.02 亿元，北向资金全天净卖出33.58 亿元。</p>
 <p>市场焦点：</p>
 <p>当地时间24 日，普京针对乌克兰局势发表紧急电视直播讲话时表示，他已决定在顿巴斯地区进行特别军事行动。随后，乌军事设施遭导弹袭击。</p>
 <p>黑海舰队在亚速海和敖德萨海的开始登陆行动。乌克兰总统泽连斯基发表讲话说，乌克兰全境进入战时状态。此后，俄罗斯国防部表示，乌克兰边防军没有对俄罗斯部队进行抵抗。目前，乌克兰武装部队空军的军事基础设施已瘫痪，乌克兰武装部队的防空力量已被完全压制。美国总统拜登与乌克兰总统泽连斯基通电话，讨论乌克兰局势，欧盟、德国表达强烈谴责。</p>
 <p>策略建议：关注国防军工</p>
 <p>今日沪深指早盘低位震荡，午后受俄乌局势升级影响，开盘后急转直下，31 个申万一级板块中，仅石油石化、国防军工板块收涨，其中，油服工程二级板块全天表现强势，炼化及贸易子板块窄幅收涨，国防军工板块午后迅速拉升飘红。此外，受避险情绪增强影响，黄金概念板块全天涨幅居前，数字货币、网络经济、云计算、元宇宙等科技传媒板块领跌。个股方面，全天超4000 只个股收跌，涨跌比653:4021，市场成交额突破1.3 万亿元，创5 个月新高，主力净流出超882 亿元，恐慌情绪浓重。</p>
 <p>宏观经济方面，我们此前提到，俄罗斯的国土安全诉求与欧美的“东扩计划”存在难以调和的利益冲突，俄罗斯方面今日的出兵亦符合其长期以来的强势风格，我们认为，地缘政治风险带来的利空也许仍未出尽，一方面源自乌克兰的重要战略地位，另一方面主因欧美及俄罗斯内部无论是经济方面抑或政治方面均存在结构性问题。俄乌两方今日战况呈现明显的“一边倒”，而欧盟、美国虽出兵概率较小，但后续或会加强对俄金融制裁，博弈仍将持续，问题的关键或许在于能源，一边是在高通胀背景之下，能源战略对于欧美国家的重要性进一步强化，另一边是能源出口大国俄罗斯的疫后经济修复与国内利益博弈。因此，我们认为，俄乌问题仍将反复，在当前疫情仍然严重、供应链约束仍强、海外国家债务高企、全球资产价格居于高位的复杂背景之下，须警惕由此产生的溢出效应对全球金融环境造成的负面冲击。A 股大势研判方面，短期内市场对于风险资产的偏好或会降低，市场情绪再度触及冰点，趋势性上行动力十分有限，震荡行情仍将延续。建议现阶段维持防御策略，关注能源、有色等有望在地缘冲突之下走强的板块，以及国防军工等兼具防御性及估值保障的板块，同时密切关注局势边际变化，中期逐步回归国内产业逻辑之下有望维持较高景气的新基建、清洁能源等概念板块。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288798083>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)