---
layout: post
title: "以高质量建言助推煤炭高质量发展"
date: 2022-03-15 10:39:30 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>以高质量建言助推煤炭高质量发展</p>
 <p>今年两会期间，不少代表委员以高“含金量”的建言“点亮”会场。在煤炭行业转型发展的关键时期，还有声音希望被发出，还有难题希望被解决，期待代表委员继续深入实际，期待煤炭行业中每一个人的继续自我进取</p>
 <p>陶冉</p>
 <p>今年两会期间，全国人大代表、中国工程院院士、安徽理工大学校长袁亮提出，要重视废弃矿井深地资源开发利用，这是袁亮连续第5年围绕推进废弃矿井能源资源开发利用提出相关建议。</p>
 <p>在十三届全国人大一次会议上，袁亮曾提出相关建议，但“并未获得理想的回应”。此后4年的十三届全国人大会议上，袁亮继续提交加快推进废弃矿井能源资源开发利用方面的建议，希望推动相关问题尽快解决。今年2月，国家发改委和国家能源局在《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》中提出，鼓励利用废弃矿区开展新能源及储能项目开发建设。当谈到开发利用废弃矿井能源资源应注意哪些事项时，袁亮表示，摸底、可行性论证、受惠于民，“一个都不能少”。</p>
 <p>始终如一地关注老百姓最关心的事情，靠深入调研打磨自己所擅长的领域，以高质量建言助推煤炭高质量发展，这是两会代表委员的务实态度和责任担当所在。</p>
 <p>加强煤矿冲击地压等重大灾害防治、加大煤矿智能化建设支持力度、加快煤层气抽采利用……全国政协委员、中国矿业大学(北京)原副校长姜耀东连续多年密切关注煤炭行业健康发展问题；全国人大代表、淮北矿业集团煤电技师学院高级工程师杨杰持续关注基层矿工，自己一路摸爬滚打的经历，让他每次到基层调研时，都对工人们的希冀和诉求感同身受；全国人大代表、淄博市原山林场发展战略委员会主任孙建博连续2年建议关注资源枯竭型城市转型问题，促成国家发改委会同财政部对博山矿区下达了中央财政转移支付资金5168万元，用于改善矿区民生等项目。</p>
 <p>今年两会期间，不少代表委员继续以高质量建言聚焦煤炭高质量发展，精心调研，字斟句酌，以高“含金量”的建言“点亮”两会会场，不辱使命。代表委员纷纷建言献策，围绕“双碳”战略目标，聚焦煤城、矿区、煤炭企业健康安全绿色发展，关注企业转型发展、科技创新、人才培养、相关制度政策完善与制定等问题，探讨煤炭与新能源的关系、煤与电的关系、煤炭与国家能源结构的关系等。</p>
 <p>未来煤炭行业的健康发展之路怎么走？煤炭职工如何共享社会、行业、企业发展红利？加强煤炭兜底保障能力建设、建立上下游产业合作共赢长效机制、建立煤矿弹性产能与弹性生产机制等，得到多名代表委员的关注和呼吁；加快煤电灵活性改造、保护工业遗产、设立颠覆性技术国家专项创新基金等，直面煤炭行业现实问题；加强煤矿粉尘源头治理保障职业健康、国企改革走深走实让职工增收、发展煤炭职业教育关注技能人才等，让煤炭人感受到温度与关怀。代表委员的建议和期许，让我们对煤炭行业的转型发展充满信心。</p>
 <p>人民的嘱托转化为代表委员肩上的责任，大量的“台下功”转化为充分调研后的“干货”，纸轻如鸿毛，但责重如泰山。为了沉甸甸的义务和责任，代表委员深知要将功夫下在平时。只有多深入基层、深入群众、体察民情、倾听民声，才能更游刃有余地梳理信息，提交提案建议，反映民生民情。</p>
 <p>在煤炭行业转型发展的关键时期，还有现实希望被关注，还有声音希望被发出，还有障碍希望被突破，还有难题希望被解决。期待代表委员继续深入实际，以高质量建言助推煤炭高质量发展，关注国家加强对煤炭行业高质量发展的有效规划，从顶层设计上解决煤炭行业在产业政策、总体布局、标准制定、技术创新等方面存在的短板和问题。而实现煤炭行业的健康可持续发展、实现煤炭企业的高质量发展、实现煤炭从业者素质的全面提高，不仅期待国家层面的统筹规划，更期待煤炭行业中每一个人的自我进取。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309418597>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)