---
layout: post
title: "临港93%高压企业复产 加油站日销增长60%！上海复工情况藏在这些数据里"
date: 2022-05-15 20:17:58 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>从5月16日起，上海将分阶段推进复商复市，“光明越来越近”，全市正常生产生活秩序也在稳步推动中。如今，上海各大企业的复工复产情况如何？加油站和电力公司最新数据显示，<strong>上海部分地区用电量已达疫情前七成，日均油品配送车次也比复工前翻番。</strong></p>
 <p><strong>电力数据成复工复产“风向标”</strong></p>
 <p>5月5日，“五一”假期后的第一天，国网上海市南供电公司客户经理王万平在对照复工复产重点企业“白名单”梳理客户情况时，发现液化空气上海有限公司的用电负荷已达疫情前水平的100.44%，表明企业复工情况良好。他即刻联系该客户，详细询问了企业接下来的生产计划安排，并结合前期持续关注的用电运行数据，提醒客户在调整产线任务前要对受电设备的安全运行情况加以关注。</p>
 <p>接下来的一周里，王万平又通过远程指导巡查的方式，为液化空气上海有限公司做了多次详尽的在线“用电诊断”，并在了解生产现场疫情管控政策后，协助客户完善了应急预案，以便复工后一旦遇到用电故障能够快速反应和处置。</p>
 <p><strong>目前，国网上海电力已主动沟通全市三批共计3000余家复工复产重点企业，全面掌握复工动态及用电需求，并科学制定了“一企一策”的电力服务方案。</strong>各属地供电公司积极履行“能源管家”职责，针对服务区域内的“白名单”企业成立专门的保供团队，运用数智化手段开展设备线路特巡、远程负荷分析、在线辅助运维等服务，为企业全面恢复运转、开足生产马力保驾护航。</p>
 <p>同时，国网上海电力还积极发挥电力大数据的“经济风向标”效用，为政府部门研判疫情影响及区域复工复产情况提供重要的数据支撑。国网上海浦东供电公司整合自贸区临港新片区内900多家10千伏及以上高压用户疫情以来的日均用电量信息，为临港管委会提供《疫情影响分析及复工复产周报》，为区域复工复产情况描摹出更加清晰的“画像”。</p>
 <p><strong>“根据最新的用电数据分析，临港新片区已有93%的高压企业用户恢复生产，日均用电量已达到疫情前日均用电量的71%以上，其中第一批”白名单“企业用电水平已恢复至73%以上。”</strong>浦东供电公司临港中心数智组的罗潇博士介绍说。</p>
 <p><strong>油品日均配送车次翻番</strong></p>
 <p>除了用电量，加油站的油品销售数据，一定程度也能反映企业的实际生产情况。</p>
 <p>5月1日至14日，中石化上海430余座运营加油站累计为74万车次提供加油、加气、加氢、充电服务，累计销售非油品超1.5亿元。疫情封控以来，上海石油持续推广“我要买油”App，确保疫情期间为客户提供无接触服务，坚持为保障供应的生产型企业开展送油上门服务，<strong>5月以来，已累计配送油品7000余吨，配送860车次，其中，上海首批地方企业复工后，日均配送车次比复工前翻番。</strong></p>
 <p>在持续落实成品油供应的同时，上海石油做好加气、加氢、充电保障供应，全方位向社会供应绿色能源。5月以来，<strong>上海石油在营加油站已向各类物资配送车辆加气291吨，向城市运行保障车辆充电6228车次，充电量14.4万千瓦时。</strong>在西上海发展油氢合建站，为氢能源物流保障车辆开辟绿色加氢通道，每天服务氢能源物资运输车40辆以上，5月以来累计加氢2.9吨。</p>
 <p>中国石油上海销售公司按照24小时运营、间歇运营和停运三类情形，“一站一案”确定保运营方案，所属各单位排摸符合返岗标准员工的“白名单”， 为重点企业复工复产油品保供、防疫生活物资保障提供支持。各加油站及时补充地罐油品库存、非油商品库存，排查设备设施，确保完成复工复产规模扩大带来的保供任务。截至5月12日，143座加油站保持运营，占到总站数的88%，237名员工返岗，替换部分长期驻站员工。<strong>5月份加油站日均销量比4月环比增长60%。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379569392>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)