---
layout: post
title: "四十年的种地“老把式”为何还要再“充电”？"
date: 2022-06-14 09:19:49 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>58岁的王志成是河北邯郸曲周王庄村的种地“老把式”，最近他承包的550亩麦田即将收获。</p> <p>“别看现在都是机器收割小麦，但要求的技术可不低。”王志成说，2016年3月，他购置了小麦联合收割机，但发现转速高了油门跟不上容易熄火，转弯太快部分小麦收割不到，有的地块小麦长势好，有的地块小麦长势略差，前进速度相同机收率相差不小……</p> <p>好在曲周县近些年都举办职业农民培训班，他报名参加后，发现驾驶小麦联合收割机，有些类似驾驶手动挡汽车，需要不断观察“路况”，对不同长势、不同坡度、不同种植方式的农田进行针对性调整，让机损率降到最低。</p> <p>2020年，县里农民培训班讲授了植保无人机的使用方法，王志成和不少农民用了不到一周就拿到了相关证件，回家后他立即订购了几架无人机。“真是考证容易实践难啊，一下地才知道飞行速度、飞行稳定性、飞行高度很难同时把握，不得不又找专业机手来帮忙，他们一边操作我一边学习，直到今年3月，终于能熟练操作了。”</p> <p>有专业的农机组织为何还要自己来？王志成说，他16岁就下地干农活，年轻时最不愿意种地，面朝黄土背朝天，太辛苦，但没别的本事。13年前，他突然尝到了“科技种粮”的甜头，开始离不开庄稼地，越种越有劲。</p> <p>中国农业大学20世纪70年代在曲周县改土治碱，第二代试验区就在王庄村，后来在曲周建立实验站，离王庄村只有2公里。王志成经常远远看到各种机器设备在农田中运行，本以为这些离生活很遥远。“2000年以后，村里不少人开始外出务工，一些人的农田委托他人耕种。2009年我成立了合作社，开始流转别人的农田，没想到一开始中国农大的老师就来帮助我，告诉我大面积耕种的注意事项。”</p> <p>中国农业大学资源与环境学院教授、曲周实验站副站长张宏彦说，得知王庄村有了合作社，当年他们在小麦播种期就来到合作社种植的地块，看到田间麦垄不够宽，可能会影响小麦生长的透光、透风，导致小麦产量降低，就建议王志成改变种植方式。但当时王志成相信自己的经验，于是选择了两个相邻的地块进行比较。结果，在收获时王志成主动跑来要拜师。</p> <p>此后，王志成对中国农大的各种机械产生了浓厚兴趣，还把参加展会、培训、考察作为提升自我的一个重要手段，多年来到过全国10多个城市进行自我“充电”，流转的土地也从刚开始的100多亩增加到550亩。</p> <p>王志成说，见的越多越感觉自己知识匮乏，各类农业现代化技术层出不穷，必须不断学习掌握其中精髓，才能进一步根据自己的实际情况对各类农机进行改装，从而在连年丰收的基础上继续提升粮食产量和质量。</p> <p>类似王志成这样的新型农民在我国越来越多，农业合作社、家庭农场等在各地大量出现。“三夏”期间，河北省组织和调度小麦联合收割机、拖拉机、夏玉米播种机等200万台农业机械投入作业，其中不少机械的熟练操作者都是种田“老把式”。</p> <p>目前，王志成的合作社内摆放着各式各样的农业机械，同时各种型号的扳手、钳子、螺丝刀等也随处可见。王志成说，几乎每台机械上都有他整合组装的印记，如在小麦收割机上安装开沟器、犁地机上加装附犁等，最让他得意的是玉米播种机上巧妙设置了清垄器。</p> <p>“我在玉米播种机第二开沟器的上方安装清垄器，不仅有效防止了害虫对玉米的危害，还能控制玉米播种的深浅度，而且该播种机播种的玉米根部附近没有杂草生长，为玉米的茁壮成长创造了良好条件。”王志成说，这个技术还获得了专利。</p> <p>曲周县农业农村局副局长张洪祥说，近年来农机开始由机械化向智能化转变，看似各项操作难度降低，实则对设备拥有者提出更高挑战，如何充分利用各个设备发挥最大效益、如何对设备进一步改造提升其作用等，仍然需要不断学习、研究，农业也需要“活到老，学到老”。 新华社 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411324144>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)