---
layout: post
title: "美欧对俄罗斯原油唯恐避之不及？印度炼油商：买买买"
date: 2022-03-21 14:54:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据知情人士透露，在乌拉尔原油价格大幅下跌后，印度炼油厂正在抢购这一原本主要面向欧洲市场的俄罗斯原油。印度斯坦石油公司(Hindustan Petroleum Corp.)最近购买了200万桶乌拉尔原油，准备在6月份交付，其他印度国内的炼油商也在寻找类似的货物。

<p>在俄乌冲突全面爆发并引发西方对俄的大范围制裁后，美国和欧洲的原油买家如今都对俄罗斯原油避而远之。而与此形成鲜明对比的是，印度的炼油商似乎正准备“低价扫货”！</p><p><strong>据知情人士透露，在乌拉尔原<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格大幅下跌后，印度炼油厂正在抢购这一原本主要面向欧洲市场的俄罗斯原油。</strong>印度斯坦石油公司(Hindustan Petroleum Corp.)最近购买了200万桶乌拉尔原油，准备在6月份交付，其他印度国内的炼油商也在寻找类似的货物。</p><p>印度和俄罗斯间建立着长期较为紧密的关系，尤其是涉及国防和安全等领域。而如今，在俄罗斯疲于应对欧美的金融制裁之际，印度这个亚洲第二大原油进口国的采购，或有望在一定程度上帮助俄罗斯能源出口免受沉重打击。</p><p>据印度政府官员近期表示，印度正在考虑一些变通办法(绕过西方对俄的制裁)，包括经美元折算后，以支付卢比的形式来购买原油。</p><p>印度石油部长Hardeep Singh Puri上周对国会议员表示，印度正保留所有选项的开放性，从而摸底印度能够进口多少俄罗斯原油。</p><p>根据印度政府的数据，2021年，来自俄罗斯的原油仅占印度海外原油总购买量的2%——约为3300万桶。中东是印度最大的原油供应国，占印度进口原油总量的60%以上。</p><p>知情人士表示，印度炼油商Mangalore Refinery and Petrochemicals Ltd.和Bharat Petroleum Corp.也正寻求购买在5月和6月交货的乌拉尔原油。印度石油公司(Indian Oil Corp.)还与俄罗斯石油公司(Rosneft PJSC)达成了一项协议，后者将在2022年供应多达200万吨(合1470万桶)的原油。这项协议是在俄乌冲突爆发前签署的。</p><p>由于招标没有吸引到任何投标人，俄罗斯原油的销售目前大多已不再公开。许多西方买家自发地对俄罗斯实施了制裁，一些西方和亚洲<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>也已停止为俄罗斯的货物开具信用证。这使得新的采购融资变得困难，不过上述限制并不适用于通过预付款交易购买的货物。</p><p>对于印度方面对俄罗斯原油的大肆采购，美国白宫新闻秘书普萨基在3月15日的记者会上曾表示，虽然印度此举并不违反美国对俄制裁，但希望印度想清楚自己在历史上的站位。</p><p>目前，乌拉尔原油——主要在靠近欧洲的波罗的海港口装货，最终将有多少货物流向亚洲，还不得而知。</p><p>不过，俄罗斯东部港口Kozmino和De-Kastri出口的原油显然更有可能在亚洲找到愿意购买的买家。这场西方与俄罗斯在能源领域“杀敌一千自损八百”的制裁大战，无疑将全方位地影响着全球能源贸易的版图和流动。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203212317244033.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)