---
layout: post
title: "A股策略专题：大金融值得你托付"
date: 2022-04-06 14:27:01 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>回顾：</p>
 <p>2022 年1 月3 日《轮到大金融了》开篇，强调投资者需要重点增配“大金融”的银行、地产链机会。后续1 月16 日《撤退或进攻，往大金融靠》、2 月6 日《大金融，继续切》、3 月6 日《大金融的新一轮上攻》、3 月27 日《十字路口：大金融与成长之间的抉择》等系列报告专题中强调关注“大金融”行情，是2022 投资胜负手，大金融看似防守，实则最好的进攻，关注大金融(银行、地产链)。</p>
 <p>疫情反反复复，5.5%目标较为确定。加大财政支出、补贴力度，更大力度的宽松，改善私人部门资产负债表恶化，方能迎接经济企稳回升。中国证监会对《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》，有助于短期情绪的修复和风险偏好的提升。外部全球流动性和利率拐点已经形成，美联储表态越来越鹰，加快加息缩表进程对高估值品种和外资回流对市场形成较大压力。改善私人部门资产负债表，稳增长先行，大金融(银行、地产链)值得你托付。成长股打好“游击战”，一季报喘息期，立足跌深反弹，积小胜为大胜，如光伏、风电、智能驾驶、互联网、数字经济等。</p>
 <p>投资建议：改善私人部门资产负债表，稳增长先行，大金融(银行、地产链)值得你托付。成长股打好“游击战”，一季报喘息期，立足跌深反弹，积小胜为大胜，如光伏、风电、智能驾驶、互联网、数字经济等。</p>
 <p>大金融是什么从1 月3 日《轮到大金融了》发表以来，市场一直对大金融包括什么，是什么持有疑问，认为“大金融”只是银行。这样的认识是片面的，不全面的。我们使用“大金融”这个概念的时候，重点谈到的是银行、地产和地产链的投资机会。</p>
 <p>1) 宏观经济正从底部回暖，整体仍在货币宽松、信用宽松窗口期。估值较低、具备高股息属性、顺周期属性的银行板块有望获得青睐。同时，地产链的复苏和改善，有助于银行资产质量进一步回升。可重点关注低估值“滞涨”、股息率较高的大行和成渝经济圈、长三角经济圈等地业绩增长较好的城商行、农商行。</p>
 <p>2) 房地产供给侧放松已形成较强预期，也在逐步落地。需求侧因城施策正在进行，疫情影响减弱后，数据有望改善，可优先配置地产企业。后续，特别是年报季地产链后周期的计提、减值逐步消退，销售数据逐步好转后，可逐步增配地产后周期的家居、消费建材、家电等品种。</p>
 <p>3) 见微知著，3 月26 日中国神华发布年度公告，2021 年实现营收3352.2 亿(+43.7%)，归母净利为502.7 亿(+28.3%)，分配每股现金红利2.54 元，分红率达100.4%超预期。以中国神华高分红、高股息方向，如煤炭、钢铁、公用事业等。</p>
 <p>风险偏好提升，“成长股”打好游击战，积小胜为大胜。一方面，结合一季报景气较好的方向，成长股中的光伏、风电、新能源等息息相关。另一方面，金融委及时发声，积极支持符合条件的企业到境外上市，努力保持境外上市渠道畅通。中概股、互联网经济相关的有望迎来暖风。但由于前期下跌幅度过快、过深，当前成长股机会更适合“游击战”，积小胜为大胜。关注港股与中概互联网、光伏、风电、新能源链条、智能驾驶相关的汽车芯片、数字经济等。</p>
 <p>风险提示：俄乌冲突升级、海外加息超预期、疫情扩散超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333484870>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)