---
layout: post
title: "每10个游客就有1人去过豫园 上海文化名片要在珠海复刻 又一国风商业地标来了！"
date: 2022-05-01 15:35:43 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>如今，它也在粤港澳大湾区酝酿它的另一颗明珠。</p>
 <p>豫园之于上海，犹如拙政园之于苏州，清晖园之于佛山，永庆坊之于广州。它坐落在闹市之中，距今已有400多年的历史。在明朝，豫园曾是一处静谧的私人园林，如今已成为上海游客争相打卡的国风地标。</p>
 <p>近日，豫园股份发布的2021年年度报告显示，公司位于豫园商圈内约10万平方米的商业物业豫园商城，在正常年份每年吸引的人流量高达4500万人次；而根据上海市国民经济和社会-发展统计公报，在疫情发生之前的2019年，上海全年接待的游客大约37037.74万人次(注：包含国际旅游入境者和国内旅游者)。</p>
 <p>这几乎意味着，每100个上海游客就有12人走进了豫园商城。</p>
 <p>豫园不是一处单纯的旅游景点，也是守护传统文化的地方。一线城市几乎什么都有，唯独缺少童年记忆里的老味道，在上海，如果要感受传统气息，豫园是许多人的第一选择。一到传统节日，豫园便是人山人海，而在每年的新春灯会，游客如果想要走上园内的九曲桥观灯，至少得先排上几个小时的队。</p>
 <p>如今，它也在粤港澳大湾区酝酿它的另一颗明珠。</p>
 &nbsp;<p><strong>老字号冲入餐饮60强，将落地珠海</strong></p>
 <p>复星将以上海豫园商城为底色，融合岭南非遗文化，在粤港澳大湾区打造一座独树一帜的，结合传统与现代、历史与未来的文化商业街区——珠海复悦里。</p>
 <p>豫园商城是复星系上市公司豫园股份旗下融合民俗、风雅和海派文化的商业物业，同时演绎上海的传统与现代，经过多年的经营，如今不仅是上海城市文化名片豫园商圈的核心组成部分，“豫园商城”也逐渐发展成为一个享誉全国的商业旅游文化品牌。</p>
 <p>珠海复悦里将是豫园商城在上海以外首个落地的项目，总建筑面积达4.4万平方米，是复星在大湾区首个文化蜂巢“复地·星愉湾”的核心组成部分。时代财经了解到，复地·星愉湾位于珠海市斗门区的湖心新城板块，项目占地面积约25.5万平方米，对应的计容建筑面积为58万平方米，建成后将成为一个可容纳超过3500户家庭的超级社区。</p>
 &nbsp;<p>西部中心城区是珠海城市西进、解决东城承载城市功能的空间难以为继的问题，作为新兴片区的核心板块，目前斗门同时面临着两大问题：一是商业环境单一，现有的集中式商业规模不足，且多为百货或街铺等初级形态；二是斗门本地的水上婚嫁民俗和广东醒狮两大国家级非遗在年轻人中缺乏有效的关注和传播。</p>
 <p>复地产发珠海公司商业负责人、产品官冷振华表示，鉴于此，珠海有着发展文化蜂巢的天然背景，因而选择在珠海落地首个大湾区文化蜂巢项目，“我们也借由这个项目将珠海的文化基础和商业氛围凝结在一起”。</p>
 <p>目前，复星商业管理集团已形成复悦城、复悦里和复悦荟三条产品线，其中，复悦里旨在打造有温度、特色鲜明和高品质的家庭生活场景，追求个性、健康和生活的平衡。作为湖心新城第一个开业的商业项目和复星在大湾区的首个文化蜂巢，珠海复悦里不仅在建筑场景上融合岭南文化与豫园文化，也将引入豫园股份旗下的新老字号和具有岭南风味的美食集市及老字号酒楼，同时联合网红经济，将片区打造一个集饮食、文创体验、娱乐和休闲为一体的国潮文化商业地标。</p>
 &nbsp;<p>具体而言，复悦里将以老字号、特色餐饮和网红餐饮的饮食文化为基础，饮食文化拥有最高的业态配比，同时兼顾文创、零售、儿童和精品超市等业态。复地产发珠海公司商业负责人表示，珠海复悦里现处于招商阶段，目前已与豫园股份旗下16家老字号品牌中的10家签订意向进驻协议，按照计划，珠海复悦里将在2023年底正式开业。</p>
 <p>豫园股份2021年报显示，该公司拥有老庙、亚一、南翔馒头店、上海老饭店、绿波廊酒楼、松鹤楼、童涵春堂、海鸥表、上海表等一系列老字号品牌，而涵盖多个餐饮老字号品牌的文化餐饮和食品饮料业务，是其新一轮发展的重点产业之一，这些餐饮老字号不仅在上海豫园被证实是深受消费者和游客喜爱的品牌，也在全国成功实现了快速连锁化。</p>
 <p>其中，松鹤楼面馆在2021年开业超过80家，签约超过100家；同时，老饭店、德兴馆实现了新店的开业；松鹤楼、春风松月楼、绿波廊、上海老饭店等品牌联手孕育出“真尝家”品牌，将餐饮食品化，做成C端流通产品；老城隍庙餐饮行业排名提升15位，进入中国餐饮前60强。</p>
 <p><strong>国潮成风潮，复悦里精准定位</strong></p>
 <p>“无论是上海豫园，还是老字号品牌，都深受全国人民的喜欢，我们也能由此预期珠海复悦里的未来”，复地产发珠海公司商业负责人表示。</p>
 <p>在充分的市场调研和分析的基础上，珠海复悦里形成了符合消费升级趋势的定位，它将以文化为本源，在传统的建筑场景中实现老字号与新网红潮点的有机结合，以吃、喝、玩、乐、拍为基础，打造深受年轻消费者喜爱的文创市集、网红打卡地和夜间经济等。珠海复悦里的国潮文化商业主题，与近些年国潮崛起的趋势是吻合的，随着经济的崛起和文化自信的提升，国潮产品越来越受年轻人的喜爱，尤其是90后和00后，他们正在逐渐成为中国的消费主力，这被不少投资机构视为潜力巨大的市场。</p>
 <p>有报告指出，对比10年前，2021年“国潮”搜索热度同比翻几番，而关注国潮的90后和00后在所有年龄段中占比更是超过7成，这个群体对国潮的细分领域国风文化有着最高的兴趣度。</p>
 <p>实际上，珠海复地产发的调研显示，复地·星愉湾所在的珠海市尤其是斗门区，正在吸引着越来越多的年轻家庭。</p>
 <p>第七次人口普查数据显示，截至2020年11月，珠海市常住人口数量达到243.96万人，尽管基数仍不及其余城市，但对比第六次人口普查，十年人口增速高达56.36%，仅次于深圳。</p>
 <p>斗门区是珠海城市西进后新兴的板块，常住人口数量达到60.89万人，在珠海三大行政区和五大经济功能区中排名第二，占比仅约25%。尽管如此，复地·星愉湾所在的西部中心城区因得到重点打造而表现出强劲的潜力，经过多年的开发，湖心新城一改蕉林绿野和万亩鱼塘的旧形象，如今高楼林立，变得更为宜业宜居。</p>
 <p>源源不断的人口流入，为珠海注入了强劲的消费复苏动力。珠海国民经济和社会发展统计公报显示，2021年珠海实现的社会消费品零售总额达1048.24 亿元，同比增长13.8%。其中，商品零售945.45亿元，同比增长14.0%；餐饮收入102.80亿元，同比增长11.7%。时代财经了解到，在持续增长的经济基本面支撑下，2021年下半年珠海市场情绪持续改善，表现之一便是各大零售、餐饮品牌争相在珠海开设首店，由此珠海购物中心净吸纳量同比大增，进一步带动空置率下跌至疫情以来的最低水平。</p>
 <p>值得一提的是，近年来，年轻群体激发出规模庞大的夜间经济，夜间经济既彰显一座城市的活力，也是实现城市消费升级的重要途径，实际上，珠海人口流入以年轻群体为主，亦由此形成发展夜间经济的基础。</p>
 <p>未来，珠海复悦里也会在国潮的底色之上，打造成一个「不打烊的岭南生活墟」，珠海复悦里将利用品牌优势和运营能力，吸引更多国内外品牌在珠海开设首家门店，实现品牌与品牌之间资源和价值的最佳耦合，在扩大斗门区域优质商业影响力的同时，推动珠海经济的升级。</p>
 <p>“随着西部中心城区产业和人口的导入，我们判断湖心新城未来的人口数量和消费客群是非常有潜力的”，复地产发珠海公司商业负责人对时代财经表示，珠海复悦里作为片区第一个开业的项目，将填补湖心新城的商业空白，而随着片区内更多项目陆续开业，不仅共同拉动湖心新城商业氛围的提升，也将铸就珠海西部的核心商业极：“无论对商业的发展、城市的升级还是人民美好生活的打造，都能起到正向的推动效应。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367519672>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)