---
layout: post
title: "德邦败后 京东顺丰或“龙虎斗”"
date: 2022-03-13 09:50:00 +0800
categories: zhongguoshangbaowang
tags: 中国商报网新闻
---
<p><strong>中国商报(记者蒋永霞)</strong>3月11日，德邦快递(以下简称德邦)官宣“卖身”，京东物流接盘的传闻终于被证实。</p><p>从德邦股份停牌到如今对外正式公示，十几日内，德邦与京东物流高频次地出现在公众眼前。德邦怎么就走到卖身地步？京东物流接手又在谋划什么？这恐怕是公众最为关心的两个问题。另外，除了德邦与京东物流，顺丰也被卷进该事件。业界认为，通过不断收购来壮大自己的京东物流将会与顺丰展开激烈竞争。一时间，快递行业的焦点不再围绕“通达系”，而是直营物流之间的角逐。</p><p><strong>德邦败在了哪</strong></p><p>3月11日晚间，德邦股份发布公告，公司实控人或将发生变更，德邦掌门人崔维星将不再是公司实控人，德邦控股仍为公司控股股东，京东物流间接控股的京东卓风或将成为公司的间接控股股东。公司股票将于3月14日复牌。</p><p>一家运营26年的老牌物流企业，一家被称为物流界“黄埔军校”的直营快递企业，一家不断转型寻求生机的上市企业，最终却走向了被收购，德邦究竟败在了哪？</p><p>德邦是快运起家，采取的是直营模式，前期企业业务发展很快，曾在快运市场打下一片天地。但是后来随着社会的变化，快递异军突起，德邦快运业务发展受限，因此不得不谋变。2018年，德邦成功登陆资本市场，成为国内第一家上市的快运企业，同年德邦物流改名为德邦快递，全力转型大件快递业务。以这一年为界，此后，德邦的快递业务比重不断上升，快运业务营收则连年下滑。</p><p>然而，大件快递业务并未拯救德邦。在外部环境与自身业务调整的双重作用下，德邦业绩并不理想。近几年来，快递行业“内卷”严重，价格战挤压着快递企业的生存空间。并且，自转型后德邦忙着加强大件快递业务的基础设施建设，投入成本巨大。最终，德邦陷入快递业务缓慢前行，快运业务持续下降的尴尬境地。</p><p>2021年，德邦的大件快递定位有些动摇。当年5月崔维星表示，将调整快运业务的发展策略，根据市场竞争情况及客户需求变化调整快运业务运作模式，并加大进行资源投入，构建更强的快运运营能力，让快运重拾增长。值得注意的是，这个调整还有另外一个背景，有消息称，去年德邦已经开始寻求买家，或许崔维星意识到快运才是德邦的价值所在。</p><p>事实上，德邦最为吸引人的确就是它的快运业务。业内有观点认为，快运是各家主流快递企业想要补足的短板，各方资本看中德邦的正是其快运业务能力。从京东物流收购德邦来看，也是为了弥补快运业务的短板。</p><p>尽管德邦快运业务近几年持续下滑，但体量还是很可观。据悉，2021年上半年，德邦快运业务营业收入达52.80亿元，同比增长18.76%；开单货物总重量308.3万吨，同比增长20.4%。</p><p>无论如何，德邦败了，但被收购对于它来说并不是终点。据京东物流方面介绍，与德邦合作后双方将继续保持品牌和团队独立运营，战略和业务方向整体保持不变，双方将基于各自优势领域展开深度合作。贯铄企业CEO、快递专家赵小敏也表示，德邦或将迎来“新生”，德邦原有的战略将归零，全面纳入京东体系，获得相对充足的流量，使得德邦2022年市场规模和收入都有相对的保障。</p><p><strong>京东物流的打算</strong></p><p>如今的京东物流“意气风发”，最近一两年它的脚步也很快。去年5月28日，京东物流正式在香港联交所上市。今年2月，京东继续认购达达普通股，股权占比达到52%。如今又将收购德邦，京东的物流版图越来越大。</p><p>众所周知，京东物流原身是京东电商平台的自营物流，多年来一直依赖京东电商业务，业务主要来源于京东自营电商平台和第三方商家。后来随着物流业务的壮大，京东物流不甘心只做京东电商的附属，它想从公司的物流，做成物流公司。几年来，京东物流一直在寻找机会外拓。2018年京东快递个人业务对外开放，这对京东物流来说，是一个标志性事件，从此，京东物流正式加入社会性第三方物流的阵营。</p><p>除了对社会开放快递业务，京东物流还开始一系列的关联交易和并购行为，弥补短板。早在几年京东就入股即时配送企业达达，随后不断增持，直到今年2月，京东完成对达达的控股；2020年，京东收购跨越速运，弥补大件空运短板。</p><p>京东物流的业务规模越来越大，但它的发展并不顺畅。“亏损”一直是京东物流的心病。2018年、2019年、2020年、2021年上半年，京东物流每年上半年的净亏损分别为28亿元、22亿元、40亿元、15亿元。业内认为，京东物流长期亏损主要因为自营物流是重资产、弱干线的模式，并且京东物流核心客户大部分自于京东内部及平台内的第三方商家，纯粹的社会化客户量较少。因此，京东物流面临进一步增长难题。</p><p>从2021年半年报来看，京东物流外部客户收入占比达到54.7%。其中来自京东第三方业务为23.9%，完全社会化6%。京东物流高管曾表示，2022年，外单业务需要占据京东业务的50%左右。加大社会化程度，“多接外单”成为京东物流实现目标的必然选择，而收购德邦则是加速京东物流社会化水平的关键一步。</p><p>德邦是完全社会化的快递企业，在干线、中转及末端配送等各个领域都有着完善的布局。这正好与京东物流在供应链、仓配一体化方面的优势形成互补。资料显示，截至2021年上半年，德邦共有营业网点30486个，已基本实现全国地级、区级城市全覆盖；员工规模6.37万人，拥有143个分拨中心，分拣能力同比提升19.3%；自有车辆共计15524辆，自有运力占比55.70%，同比提升14.20个百分点。</p><p>还值得注意的是，德邦还与淘宝、菜鸟有着密切关系。早在2015年，德邦就入驻了菜鸟网络，为天猫淘宝提供大件物流服务，淘系卖家可自主选择德邦快递进行发货。由此来看，京东物流也很有可能借助德邦进入社会化电商件的大营，进一步拓宽业务来源。</p><p><strong>顺丰的新烦恼</strong></p><p>市场上有消息称，在德邦放出卖身意图后，顺丰也曾接触过德邦，最终并未谈拢。但这并不足以将顺丰卷进此事中，真正让顺丰避不开的，则是随着京东物流的日渐壮大，它的日子或许不会好过。</p><p>5年前，京东集团掌门人刘强东在接受媒体采访时表示，中国物流行业未来必有京东物流和顺丰的一席之地。事实上，无论是运营模式，还是服务质量，抑或是在中高端的社会定位上，京东物流与顺丰都有着很多的相似之处。这就注定，它们的客户群体也将会一样。京东物流一直标榜顺丰，这几年也在不断壮大，此次收购德邦，更是如虎添翼，如今的京东物流正在成为顺丰强大的竞争对手。</p><p>赵小敏表示，这两年，京东物流走得很快，收购跨越速运，一年半后又拿下德邦股份，意味着京东物流全面进军快运战场，对京东物流的实体产业和农村市场都有助力。另外，京东物流也将借助国内资本市场杠杆，开展一系列关联交易和并购，可以在较短时间内提升快运业务的规模和竞争力。</p><p>京东物流在不断追赶，这时，顺丰的发展也遇到挑战。近两年来，顺丰不断加码电商经济件，尽管业务量有所提升，但是这也让一向走中高端路线的顺丰陷入“价格战”漩涡。财报数据显示，顺丰2021年上半年营收883亿元，同比增加24.2%。归属于上市公司股东的净利润7.6亿元，同比大跌79.8%。关于盈利下滑，顺丰解释称，一方面因整体网络资源集中于投入导致成本增长过快，另一方面因定价相对偏低的经济快递产品业务占比提升过快导致毛利承压。</p><p>众所周知，顺丰是我国民营快递的领头羊，它也是名副其实的综合物流服务商，从商务件到经济件，从快递到零担、快运、冷链，从同城业务到即时配送，从国内业务到国际业务……顺丰几乎已经触达物流行业的所有细分领域。但是顺丰发展的同时，其他快递企业也在发展。曾经在社会商务件上，顺丰几乎没有对手，现在京东快递在追赶，中通等“通达系”也在发力，越来越多的快递企业分食商务件这块蛋糕。而在经济件上，快递领域“内卷”严重，这让以服务助长的顺丰也无法施展。</p><p>如今，顺丰又开始谋划转型——结合科技技术助力客户数字化供应链转型，成为独立第三方行业解决方案的数据科技服务公司。而在转型期，总会面临更多的挑战。这个时候，京东物流顺势而上，与顺丰正面交锋或在所难免。京东物流、德邦与顺丰是国内民营快递行业仅有的3家直营模式的快递企业，如今，京东物流与德邦合二为一，顺丰要面对的对手变得更强大。</p><p>京东物流与顺丰两家直营物流企业间的竞争或将成为今后快递市场的重头戏。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307070914>

[返回中国商报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)