---
layout: post
title: "第二届加盟招商直播节来袭 老百姓董事长亲自签售助力乡村振兴"
date: 2022-03-08 20:47:41 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>2022年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键一年。正在进行的全国两会中，多位人大代表关注乡村议题，将乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。</p><p>乡村振兴离不开产业的带动。作为国内医药零售行业的龙头企业，老百姓大药房结合企业自身情况提出乡村振兴新思路，以快速发展的加盟业务培育了一批返乡创业“带头人”，带动村镇经济发展，提高农村生活水平的同时，让农民享受与城市居民无差别的健康服务。公司在2021年荣获 “为全面建成小康社会作贡献先进集体”称号。</p><p><strong>高标准加盟带动品牌效应下沉市场助力乡村振兴</strong></p><p>3月18日，零售药店行业“大件事”——老百姓大药房第二届加盟招商直播节来袭。老百姓大药房再创行业先河，公司创始人、董事长谢子龙将首次线上签售。</p><p>去年的3月18日，老百姓大药房在行业内率先以直播形式成功举办加盟招商直播节，为数百名创业者提供投身大健康产业的机遇，获得了行业内外交口称赞并一举成为热点。据了解，“老百姓第一届318加盟招商直播节”现场签约加盟商429家，如今这批门店已经进入到正常营业并稳定盈利中。</p><p>老百姓的加盟模式开启于2016年。经过多年实践，老百姓已发展出一套成熟的加盟管理体系，对加盟店实行“七统一”高标准管理，即统一企业标识、统一管理制度、统一计算机系统、统一人员培训、统一采购配送、统一票据管理及统一药学服务标准，且商品实现100%配送，保障了加盟店的质量、效率和产出。2021 年 1-9 月加盟业务实现配送收入 9.3 亿元，同比增长 37.5%，覆盖药品零售市场份额近 15 亿元。</p><p>据统计，老百姓大药房9次荣获具有药品行业“奥斯卡”之称的西普会“中国药品零售企业综合竞争力排行榜”第1名，体现了行业内外对于公司品牌的认可，这也是公司加盟业务迅速发展的原因之一。</p><p><strong>加盟践行聚焦下沉战略快速扩张提升经营质量</strong></p><p>目前，老百姓大药房营销网络已覆盖全国 22 个省级市场、140 多个地级以上城市，通过其独具特色的直营、星火(即星火式并购)、加盟、联盟的“四驾马车”实施快速扩张。截至 2021 年 9 月 30 日，公司拥有门店 8163 家，其中直营门店 6055 家、加盟门店2108 家，前三季度加盟门店新增607家。</p><p>老百姓加盟门店数的快速扩张也与行业政策导向十分契合。去年10月，商务部发布的《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》中提出，到2025年将培育形成5-10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，药品零售连锁率接近70%。对药品零售连锁而言，加盟是更适合中国国情的有效的整合方式。对于单体药店和小连锁的加盟商而言，强大的供应链和运营管理等赋能，能快速提升竞争优势。对于老百姓来说，相较于新开自营门店，加盟方式不仅占用资金量更少，而且更适用于县域、乡镇为主的低线市场。与一二线城市为代表的高线市场不同，县域、乡镇的药店竞争烈度显著降低，门店的抗风险能力和毛利率水平均表现更佳。此外，这部分地区人口老龄化的程度和速度更快，对于药品及健康服务的需求空间更大。据中康CMH-零售药店监测数据，2020年3-6线城市以及县域市场的药品零售规模分别达到3093亿和1550亿；4年复合增长率分别为5.1%和7.1%，大幅领先1-2线城市2.4%的增长率。因此，下沉市场已成为头部连锁重点发力方向。</p><p>由于跨省经营广布局的优势，目前，老百姓大药房的加盟业务已覆盖湖南、浙江、上海、广西等19个省级市场，与直营体系的品牌效应、供应链体系实现了有效协同。公司总裁王黎表示：加盟成为老百姓未来发展的重要战略之一，集团加盟、直营一盘棋的统一管理，实现了加盟业务的快速发展。在市场扩展过程中，公司将充分利用加盟方式下沉速度快的特点，运用公司强大的品牌影响力、专业的运营管理能力、100%商品供货、先进数字化和新零售实力发展多元化加盟业务，实施统一赋能管理保障加盟店运营质量，瞄准县域乡镇市场吸纳单体和中小连锁药房，迅速下沉市场。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301303078>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)