---
layout: post
title: "5月中国外汇储备增加80.6亿美元 汇率折算是主因"
date: 2022-06-07 16:53:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “5月外汇储备的增加主要是汇率折算的贡献，美元指数5月下跌1.2%，非美元货币中，欧元上涨1.8%，英镑小幅上涨，日元也在反弹，汇率折算对5月外汇储备的贡献估算超过了100亿美元。”中国外汇投资研究院副院长赵庆明在接受澎湃新闻采访时表示，5月资产价格对外汇储备的贡献应该是负的，银行结售汇方面是净买入的状态。（澎湃新闻）

<p>中国<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>余额重回正增长。</p> <p>国家外汇管理局6月7日公布的最新数据显示，截至2022年5月末，中国外汇储备余额为31277.80亿美元，较4月末增加80.6亿美元，升幅为0.26%。</p> <p>国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在答记者问中表示，5月我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。</p> <p>“国际金融市场上，受主要国家<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。”王春英表示。</p> <p>“5月外汇储备的增加主要是汇率折算的贡献，美元指数5月下跌1.2%，非美元货币中，欧元上涨1.8%，英镑小幅上涨，日元也在反弹，汇率折算对5月外汇储备的贡献估算超过了100亿美元。”中国外汇投资研究院副院长赵庆明在接受澎湃新闻采访时表示，5月资产价格对外汇储备的贡献应该是负的，<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>结售汇方面是净买入的状态。</p> <p>尽管5月人民币对美元汇率仍出现月度贬值，但即期汇率和中间价的跌幅相较4月均大幅收窄。其中，人民币对美元即期汇率5月累积贬值401个基点，贬值幅度为0.6%；人民币对美元中间价 5月累积下跌了430个基点，贬值幅度为0.65%。</p> <p>在展望未来走势时，王春英表示，当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。</p> <p>“外汇储备能够稳定在3万亿美元到3.2万亿美元之间，未来几个月，汇率折算对外汇储备的影响会是正面的，但考虑到美联储缩表仍在进行，欧央行尚未开始加息缩表，资产价格对外汇储备的影响可能是负面的。”赵庆明表示。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206072404240797.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)