---
layout: post
title: "全球粮食再响警报 大米也要被限制？普京开出了新条件 战斗达到“最高烈度”"
date: 2022-05-28 00:05:04 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>全球粮食的紧张局面，再添不确定性。</p> <p>印度、泰国与越南，突然盯上了大米。5月27日，泰国政府发言人表示，泰国与越南计划联合提高大米价格；据《经济时报》报道，印度政府可能会收紧大米的出口。印度、越南、泰国是全球大米出口量前三大的国家，出口总量占全球的70%。</p> <p>俄罗斯也有最新表态，据央视新闻报道，俄罗斯农业部表示，至2022年8月底之前，不打算取消对葵花籽的出口禁令。俄罗斯总统普京表示，俄罗斯准备通过出口粮食、化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提条件是，西方解除出于政治动机而采取的限制。</p> <p>资本市场也有所反应，5月27日，A股的农业板块再度逆势走强，龙头农发种业涨停，再创历史新高，荃银高科、丰乐种业、万向德农小幅跟进。</p> <p>另外，俄乌冲突仍愈演愈烈。5月27日，据央视新闻消息，乌克兰国防部副部长马里亚尔表示，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。卢甘斯克军事行政长官表示，俄军已占领卢甘斯克95%的领土。</p> <p><strong>大米也紧张 </strong></p> <p>当地时间5月27日，泰国政府发言人表示，泰国与越南计划联合提高大米价格，以提高泰国、越南在世界农产品市场的议价能力。</p> <p>泰国总理巴育的发言人表示，提价举措，将使泰国、越南的数以百万计的稻农受益，他们正努力应对成本上涨，但大米售价却依旧低迷。</p> <p>本周四，越南农业和农村发展部副部长Tran Thanh Nam与泰国官员进行了会晤，并讨论了两国的合作框架。</p> <p>一位曼谷贸易商称，泰国大米出口价格已经有所上涨，其中破碎率5%大米报价为每吨450美元，高于一周前的430到445美元。该贸易商指出，泰国大米的供应依然充足，这一波米价上涨，主要原因是化肥价格的走高。</p> <p>泰国大米出口商协会指出，虽然泰国大米需求旺盛，但价格上涨可能导致买家持观望态度，尽管目前还没有国家限制大米出口，但贸易需要密切监控。</p> <p>泰国、越南或许是在等待印度大米出口的限制政策。5月27日，据《经济时报》报道，印度政府可能会收紧大米的出口，以防止该国出现商品价格急剧上涨或大米短缺的现象。</p> <p>需要指出的是，印度是全球大米出口量最大的国家。美国农业部2021年数据显示，2021年印度的大米出口量增加至“创纪录的2140万吨”，与2020年相比，增长约45%，占全球总出口额的44%。而越南、泰国分别位居第二、三，占比均为13%，印度、越南和泰国三国的大米出口占全球出口总额的70%。</p> <p>其中，大米是泰国第一大出口农产品，据泰国政府预测，该国2022年出口的大米数量至少达到800万吨，将创下四年高点。泰国国家食品研究所预计，泰国今年食品出口将超过1.2万亿泰铢(折合人民币2338.8亿元)，或将创下历史新高。</p> <p>泰国商务部周五公布的数据显示，泰国4月食品出口同比增长2.2%，其中大米出口增长44%。商务部长朱林在发布会上表示，鉴于一些国家的食品出口禁令，泰国正在评估其产品的国内供应。</p> <p>分析人士指出，一旦印度、泰国与越南同时出台大米相关出口限制政策，或将影响全球大米的供应，目前位于低位的大米价格，或将跟随其他粮食产品一同涨价。</p> <p>需要指出的是，中国每年大米进口量较大，据中国海关数据显示，2021年1-12月中国稻谷及大米进口数量为496万吨，出口数量为242万吨，净进口达254万吨。</p> <p><strong>普京的新条件 </strong></p> <p>5月27日，据央视新闻报道，俄罗斯农业部最新表态称，至2022年8月底之前，不打算取消对葵花籽的出口禁令。</p> <p>这一表态，再度令国际葵花籽与葵花油市场紧张。根据世界银行的数据显示，俄罗斯是全球第二大葵花籽生产国，2021年葵籽产量达到1450万吨，占全球产量的27%。</p> <p>自俄乌冲突爆发以来，全球葵花籽油市场受到了明显的冲击，国际葵花籽油价格甚至一度暴涨接近10倍左右。</p> <p>全球市场来看，乌克兰和俄罗斯占到全球葵花籽油产量的59%，占到出口量的76%。乌克兰拥有广袤的黑土地，地势平坦，土地肥沃，享有“欧洲谷仓”的美誉，是世界葵花籽油主产国之一，也是全球第一葵花籽油出口国。2021年乌克兰葵花籽油产量689.3万吨，占全球葵油总产量的33%。</p> <p>随着俄罗斯国内的葵花籽产量持续上升趋势，俄罗斯已然成为全球第二大葵花籽油出口国，2021年俄罗斯葵花籽油产量549.3万吨，占全球葵油总产量的25.9%。</p> <p>俄乌冲突爆发之后，乌克兰的主要港口都停止了相关贸易活动，俄罗斯方面则主动出台了葵花籽、葵花籽油的出口禁令，导致国际市场供应紧张。</p> <p>俄乌冲突加剧了全球粮食保护主义，自2月下旬俄乌冲突爆发以来，实施粮食出口限制和禁令的国家已超过20个，国际的小麦、玉米、大豆等主要粮食市场持续遭遇动荡，相关粮食产品价格一路走高。</p> <p>联合国世界粮食计划署曾多次发布警告称，如果全球粮食供应链危机持续加剧，人类或将面临“二战后最大的粮食危机”。</p> <p>当地时间5月25日，据美国消费者新闻与商业频道报道，乌克兰外长库列巴警告称，俄乌冲突持续或导致全球出现数年的粮食危机。</p> <p>乌方称，俄罗斯封锁了乌克兰几乎所有的港口，目前有超过2000万吨的待出口粮食无法从乌克兰运出。</p> <p>也有分析指出，俄罗斯对葵花籽出口禁令的表态，或许是在争取谈判的筹码。因为，在俄罗斯农业部表态的前一天，俄罗斯总统普京表示，在国际市场的农产品供应问题上指责俄罗斯是“毫无根据的”俄罗斯仍然是世界上最大的小麦出口国。俄罗斯准备通过出口粮食和化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提条件是，西方解除出于政治动机而采取的限制。</p> <p><strong>“战斗已达最高烈度” </strong></p> <p><strong>与此同时，俄乌冲突仍愈演愈烈。</strong></p> <p>5月27日，据央视新闻消息，乌克兰国防部副部长马里亚尔表示，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。</p> <p>北京时间5月27日凌晨，乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇证实，乌克兰军队丢掉了顿涅茨克的战略要地—红利曼。</p> <p>据了解，红利曼面积不大，但战略位置很关键，当地是铁路枢纽，连接乌克兰军队在顿巴斯地区四大战略重镇中的2个：斯拉维扬斯克、北顿涅茨克。俄军占领红利曼，就意味着，切断了斯拉维扬斯克的乌克兰军队与东北部地区的联系。</p> <p>5月26日，乌克兰总参谋部主要作战部副部长格罗莫夫也证实，在北顿涅茨克和乌克兰军队位于顿巴斯地区的另一大战略重地——利西昌斯克，俄罗斯军队正在从三个方向推进，即将形成合围。</p> <p>格罗莫夫进一步表示，如果拿下北顿涅茨克、利西昌斯克2座城市，俄军基本上就全部控制了卢甘斯克地区。</p> <p>当天，卢甘斯克军事行政长官谢尔盖·盖代在社交媒体发布视频表示，俄军已占领卢甘斯克95%的领土。</p> <p>乌克兰外长库列巴当地时间26日晚表示，东部地区的战局非常糟糕，“比人们想象得还要糟糕”，并向西方国家呼吁，向乌克兰提供重型武器。</p> <p>对此，俄罗斯外长拉夫罗夫再次警告西方国家：“不要向乌克兰提供能攻击俄罗斯领土的武器装备”，希望西方国家三思而后行，如果向乌克兰提供了这样的武器，或将导致局势进一步急剧升级。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282394955352>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)