---
layout: post
title: "国家统计局： 一季度我国经济延续恢复发展态势 总体运行在合理区间"
date: 2022-04-19 01:02:15 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月18日，国家统计局发布一季度国民经济数据，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办新闻发布会上表示，总的来看，一季度我国经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。同时也要看到，国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展面临较多困难和挑战。下阶段，要统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，加大宏观政策实施力度，扎实做好“六稳”“六保”工作，着力稳定宏观经济大盘，持续稳就业稳物价，切实保障民生，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>从生产角度看，一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，主要得益于国内商品保供稳价、助企纾困等措施力保工业部门正常运行。</p>
 <p>从投资角度看，一季度，全国固定资产投资(不含农户)104872亿元，同比增长9.3%。分产业看，第一产业投资2522亿元，同比增长6.8%；第二产业投资32428亿元，增长16.1%；第三产业投资69923亿元，增长6.4%。中国民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，今年政策靠前发力，地方政府专项债券发行节奏提前，支持适度超前开展基础设施投资，带动了基建投资加快增长，成为稳增长的重要抓手。</p>
 <p>从消费角度看，一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。其中，3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%。从环比看，3月份社会消费品零售总额比上月下降1.93%。</p>
 <p>付凌晖表示，尽管受近期疫情影响，消费增长受到一定抑制，但是消费恢复态势不会改变，消费“压舱石”作用仍会显现。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率是69.4%，仍然是三大需求中贡献最大的。</p>
 <p>星图金融研究院高级研究员付一夫分析称，3月份以来，国内疫情反弹致线下消费场景遭到较大冲击，影响了消费市场的平稳运行。</p>
 <p>“随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。同时，积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动线上线下消费深度融合，发展消费新业态新模式，加快农村消费市场提质扩容，也都会有利于消费持续增长。”付凌晖称。</p>
 <p>此外，备受关注的房地产方面，一季度，全国房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%。同时，全国商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；商品房销售额29655亿元，下降22.7%。</p>
 <p>“在销售下降的情况下，房地产投资仍保持一定增长，主要基于以下几个方面因素。”付凌晖介绍，一是保交付等相关政策发挥作用。一季度，施工期在一年以上的房地产项目，投资增长速度超过10%。随着房地产项目施工建设推进，一季度房地产开发投资当中的建筑安装工程投资同比增长0.9%，拉动房地产投资增长超过0.5个百分点。 </p>
 <p>二是土地购置费计入。房地产开发投资中，前期发生的土地购置费是随着房地产施工建设逐步计入，相应支撑了房地产投资的增长。一季度土地购置费同比增长0.6%，拉动房地产开发投资增长超过0.1个百分点。尽管销售下降，但是房地产销售总额仍然大于房地产投资总额，房地产销售仍然能够在一定程度上支撑投资。同时，房地产投资保持增长还受到价格因素的影响。今年以来，建筑材料、工程安装等价格涨幅较高，一定程度推高了房地产投资的名义增速。</p>
 <p>付凌晖也提到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。</p>
 <p>“总的来说，房地产市场信心还处于修复阶段，市场成交量还处于低部回升阶段。”58安居客房产研究院分院院长张波称。</p>
 <p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，当前，个别热点城市市场活跃度有所提升，但多数城市调整压力仍较大，市场信心修复仍需时间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347199534>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)