---
layout: post
title: "螺纹钢日评：震荡上涨"
date: 2022-02-22 11:10:34 +0800
categories: huarongqihuo
tags: 华融期货新闻
---
<p>一、行情回顾</p>
 <p>螺纹2205 主力合约今日收出了一颗上影线3 个点，下影线34个点，实体60 个点的阳线，开盘价：4785，收盘价：4845，最高价：</p>
 <p>4848，最低价：4757，较上一交易日收盘涨115 个点，涨幅2.43%二、消息面情况</p>
 <p>1、财政部部长刘昆在人民日报撰文指出，2022 年，实施好积极的财政政策，要深刻理解和贯彻落实中央要求，“提升效能，更加注重精准、可持续”。增强可持续性，就是要统筹需要和可能安排财政支出，坚持在发展中保障和改善民生，不好高骛远、吊高胃口；适当确定赤字率，科学安排债务规模，有效防范化解风险。具体来说，要把握好几个方面：实施更大力度减税降费，增强市场主体活力。保持适当支出强度，提高支出精准度。合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。加大中央对地方转移支付，兜牢基层“三保”底线。坚持党政机关过紧日子。严肃财经纪律，整饬财经秩序。</p>
 <p>2、G20 财长与央行行长会议称，全球经济持续复苏，但受新冠疫情等影响，各国复苏步调不一，政策空间分化，部分国家通胀压力上升。各方将继续采取一切可用政策工具应对疫情冲击，谨慎退出支持性政策，提高支持性政策的精准性。各方承诺在退出支持性政策时稳妥调整、充分沟通，实现共同复苏、强劲复苏。</p>
 <p>3、日前有消息称山东菏泽首套房贷款首付比例从此前的30%降至20%。另外，春节前后重庆、江西赣州的不少银行已经将首套房贷首付比例降至20%。近期，全国已经有20 多个城市住房公积金贷款上调住房公积金贷款额度、降低二套房首付比例等。</p>
 <p>三、后市展望</p>
 <p>供给方面，根据数据显示，上周螺纹产量环比增加12 万吨至255.98 万吨，产量在连续四周下降后出现回升。</p>
 <p>近期电炉钢厂复产也在增多，长流程企业除部分受限产影响外，多数也开始复产，但因冬奥会结束即迎来残奥会，后期增量空间仍相对有限。继续关注政策执行情况和供应端变化。</p>
 <p>库存方面，根据数据显示，上周螺纹社库环比增加100.79 万吨至885.5 万吨，钢厂库存环比减少9.38 万吨至315.93 万吨，总库存环比增加91.41 万吨至1201.43 万吨。社会库存连续七周增加，总库存连续八周累库，但钢厂库存在连续三周累库后出现去库，后期继续关注库存变化情况。</p>
 <p>需求方面，上周螺纹表观需求环比增加103.89 万吨至164.57 万吨，表观需求连续两周出现回升。元宵节后下游终端企业陆续开工复产，市场对于节后消费恢复预期较强，但需求释放力度仍有待考证。近期菏泽等城市降低房贷首付比例，随着稳增长加码，提升了市场对钢材需求向好的预期，但当前盘面已充分反映政策预期，政策宽松的传导仍需时间，后期继续关注政策情况以及需求变化情况。</p>
 <p>整体来看，上周螺纹产量环比回升，表观消费继续上升，需求端边际向好。但近期发改委针对原料端连续出台的调控政策，对市场情绪形成一定影响，现实和预期的博弈加剧，预计螺纹价格将震荡运行。继续关注供需面变化及政策效果。</p>
 <p>技术面上，从日线上看，今日螺纹2205 主力合约震荡上涨，收复10 日均线，MACD 指标继续开口向下运行，技术上处于震荡走势，短期关注下方关注20 日和30 日均线附近的支撑力度。</p><p class="em_media">（文章来源：华融期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284297294>

[返回华融期货新闻](//finews.withounder.com/category/huarongqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)