---
layout: post
title: "锚定产业强区 全面起势发展"
date: 2022-03-04 09:53:43 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>凝心聚力抓项目</p>
 <p>□ 本报记者杨秀萍 </p>
 <p>本报通讯员孟岩</p>
 <p>不负春光与时行，项目建设正当时。3月1日，记者在位于牟平区大窑街道东兴大街的烟台蓝色药谷生命岛项目建设基地看到，几个月前还是一片平地的建设现场，如今已有7栋覆有绿色安全防护网的单体楼栋如雨后春笋般拔地而起，十几台塔吊正在同步有序作业，水泥罐车、物料运输车不时穿梭而过，现场一派热火朝天的建设景象。</p>
 <p>“我们06地块总共有32栋单体，计划到12月底完成全部施工，达到年底投产的条件。由于工期紧，任务重，我们在原有计划的基础上增加了20%-30%的人力、物力和设备的投入。”中铁十一局蓝色药谷生命岛项目经理胡健告诉记者。</p>
 <p>施工建设在提速，项目招引也在加快推进，截至目前，蓝色药谷“齐鲁生命银行”、纳美生物医美抗衰等近60个项目已基本完成前期沟通考察，40多个项目初步达成合作意向，28个项目已签订入园协议。</p>
 <p>以蓝色药谷生命岛项目为代表，眼下，医药健康产业正在牟平大地蓬勃生长。最新数据显示，该区医药健康相关企业主营业务收入近40亿元，呈现出市场主体集聚、发展后劲不断增强的良好态势。牟平区全力抢抓烟台市构建“1+3+X”生物医药空间布局的重大机遇，高标准规划建设国际生命科学城，进一步延链条、扩规模、提质效，建设国际领先的生物医药与健康产业研发聚集新区。</p>
 <p>牢牢抓住产业这个经济之本和动力之源，牟平区坚定不移走产业强区之路，着力构建以医药健康、贵金属加工“2个千亿级”，绿色建造、食品加工、高端装备制造、文化旅游“4个百亿级”为主导的“四梁八柱”产业体系，奋力开创高质量发展新局面。</p>
 <p>当前，以恒邦股份为代表的贵金属加工这一传统支柱产业，也在不断培育新动能、打造新优势。“世界上没有垃圾，只有放错地方的宝藏。我们坚持‘做环保就是做产品’的理念，向科技力要生产力，走绿色环保、长远发展的道路。”恒邦股份相关负责人介绍，今年公司规划的总投资约45亿元的复杂金精矿多元素综合回收项目、高纯新材料二期工程等正在加紧推进，将助推企业产值翻番，实现高纯金属材料、新一代半导体原材料等高端产品突破与量产。</p>
 <p>按照“机器换人、设备换芯、生产换线”的思路，牟平区还积极引导制造企业向智能化、数字化、网络化发展，推动优势产业提质增效。从只能生产1立方铲斗容量铲运机，到6立方，再到如今国内最大的8.5立方，烟台兴业机械股份有限公司自主研发的矿山无轨设备多次刷新国内无轨设备的最大斗容量，在国内市场占有率超过70%，产品出口到南非、澳大利亚等43个国家，真正把“牟平制造”推向了世界舞台。“我们采用模式创新和技术创新并重的方式，力争在纯电动蓄电池铲运机、智能化遥控铲运机等领域取得关键性突破，定义未来井下矿山。”公司董事长隋自清豪情满满。</p>
 <p>记者梳理2022年牟平区政府工作报告发现，壮大产业集群再次被列入全区六大重点工作之首，报告提出深入实施“链长制”，“一链一策”谋划推进“2个千亿级、4个百亿级”产业链，加快打造“领航型”企业，梯次培育“瞪羚”“独角兽”和“单项冠军”企业，培育市级以上“专精特新”中小企业7家，奋力实现从全力蓄势向全面起势转变，推动牟平重返烟台第一方阵。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296756732>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)