---
layout: post
title: "华富基金陈启明：新能源估值正趋于合理"
date: 2022-02-28 08:11:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，以新能源为代表的成长股遭遇大幅调整。受此影响，许多权益类基金净值告跌。不过，华富基金总经理助理、权益投资部总监陈启明认为，在这种市场情况下，需屏蔽各种杂音，观察新能源板块的合理定价区间在哪里，不能被市场牵着鼻子走。在他看来，经过调整后许多新能源标的估值趋于合理。</p>
 <p><strong>“还债”行情中小心左右挨打</strong></p>
 <p>“每个人有自己擅长与不擅长的地方，我对择时就不感冒，所以我选择做减法。”陈启明说，开年以来成长股出现了明显调整，这明摆着是“还债”行情，因为之前新能源等核心资产涨得太多了，短期内进行调整是正常的。</p>
 <p>在陈启明看来，长期业绩突出的基金经理往往具有以下特征：眼光长远，比较能熬，心态健康，且尽可能不受市场的影响。作为一名典型的成长股投资选手，2015年，陈启明也曾经历基金业绩翻倍后被市场快速下杀的高波动时期。忆起当时的操作，他感叹“基金经理还得要有自己的坚守”。彼时的他一直保持满仓，才避免了被市场“左右打耳光”。</p>
 <p>“我也没想到开年后成长股会跌这么多，市场不断地在正、负反馈中徘徊，这是常态。归根到底，投资还是要屏蔽各类杂音，分析行业的中长期增速是多少，合理的定价区间在哪里。”陈启明说。他表示，近期对仓位没有做太大的变动，补了一些处于低位的新能源标的。</p>
 <p>陈启明透露，从去年底开始，就在做一些左侧操作，把估值偏高的标的卖掉，换入质地更扎实的公司。因为市场拐点难以预测，所以他干脆不过多关注短期的市场博弈，转而做长期大概率正确的事，挖掘成功率更高的赛道和个股。</p>
 <p><strong>光伏行业更值得投资</strong></p>
 <p>陈启明曾被问过这样一个问题：“宁指数”和“茅指数”今年以来都遇到了调整，两者的调整到底有何不同？在他看来，相同的是两者的估值之前都被“打”得太满，有调整的需要；不同的是“宁指数”的产业基本面发展更快，成长性和确定性都很高。</p>
 <p>“去年9、10月份，我就做好了随时面对新能源板块大幅震荡的准备。震荡结束之际，正是选择好东西之时。我其实是个相对乐观的人，更擅长买，而不是卖。”陈启明说。</p>
 <p>陈启明认为，新能源板块不会再出现像去年那样的普涨行情，未来得精选个股。</p>
 <p>陈启明表示，目前新能源板块中，光伏比新能源车更值得投资。新能源车渗透率增速最快的时期可能已经过去，上游的原材料资源属性较强，在供应上今年可能存在一些瓶颈。而光伏的上游是工业品，扩产更简单，价格下行时，需求爆发的持续时间会很长，业绩会持续提升。</p>
 <p>总体来看，如今光伏行业的系统成本较10年前下降了90%以上，同时得益于各环节的技术突破，光电转换效率持续提高，目前许多国家的光伏发电的经济性已经优于煤电，产业已成功迈入平价时代，中长期成长空间广阔。</p>
 <p>拟由陈启明管理的华富匠心明选一年持有期混合基金3月3日开始发行。陈启明表示，今年1月成立的华富卓越成长一年持有期混合基金恰逢市场调整，因此建仓较快。“如果新基金建仓时市场仍处于调整期，我会考虑在合适的时点买入。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290568564>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)