---
layout: post
title: "新业态发力 消费市场扩量升级"
date: 2022-05-03 12:25:14 +0800
categories: xinjiangribao
tags: 新疆日报新闻
---
<p>在做好疫情防控的前提下，“五一”假期，我区各地出台了一系列促消费、稳市场举措，包括发放电子消费券、景区门票优惠等，还推出“云逛街”“云购车”等活动。各商家聚焦网红直播、智慧商圈、在线娱乐等新业态、新模式、新场景，扩大消费供给，促进消费市场的扩量升级。</p><p><strong>促销活动亮点多</strong></p><p>4月30日，位于乌鲁木齐市沙依巴克区的新疆友好(集团)股份有限公司友好商场，市民经过测温、扫码等防疫流程有序进入，满减、买送的海报、条幅摆放在显眼位置。</p><p>市民郑甜带着家人一起逛街购物，“天气越来越热了，给孩子添置些夏季的衣服和鞋子，刚好看到护肤品折扣力度挺大的，就一起买了。”郑甜说。</p><p>“五一”假期，该商场举办了跨品类累计消费买送、化妆品满减、多倍积分等活动。同时还首次尝试在友好易购平台进行全品类云逛店直播，从每日11时到21时，在服装、鞋帽、运动户外、黄金饰品、化妆品、餐饮等区域进行直播逛店。</p><p>“线上线下活动同步进行，可满足消费者足不出户享受假期折扣福利。在一系列促销活动推动下，客流量比平时增加了30%左右，线上最多达到2万人同时观看。”该商场营运中心经理马煜介绍。</p><p>满减满送、会员抽奖、会员到店礼……“五一”假期，新疆汇嘉时代百货股份有限公司全疆20家门店举办了丰富的促销活动，同时还推出夜间消费享一元买黄金、一元享美食、一元做护理、一元喝饮料等活动。</p><p>该公司营销管理中心营销总监沈克洋介绍，公司借助互联网、小程序、直播等，让顾客线上选购，快递到家，轻松实现“云购物”，最大程度促进消费。“五一”假期首日，全疆门店合计销售收入同比增长12.6%，客流同比增长7.3%。</p><p><strong>绿色消费成风尚</strong></p><p>“之所以选择这款洗衣机，就是因为它节水省电，并且非常智能。”4月30日，在位于乌鲁木齐市友好北路的新疆苏宁易购门店，正在为新房选购家电产品的“90后”消费者赵琨说。在她看来，“绿色节能”是选购家电时一个重要考量指标，赵琨选购的整套家电都是绿色节能产品。</p><p>“目前，绿色消费理念受到越来越多年轻人重视，消费者选购家电时都更加在意节能环保。”该店店长张锐介绍。</p><p>“‘五一’假期，我们推出了购绿色家电享刷卡优惠的活动。”张锐说，他们联合各大银行推出分期免息及满减补贴活动，消费者可以同时参加“以旧换新”等叠加活动。</p><p>绿色出行、闲置交易平台、绿色节能家电、小份菜、新能源汽车……“五一”假期，以年轻人为先锋，人们越来越推崇环保、低碳、健康、安全的消费理念，绿色消费正成为生活新风尚，日渐融入消费者的衣食住行之中。</p><p>“五一”假期，各车企也加大了促销力度，竞相推出多重优惠举措。</p><p>以新能源车销售为主的比亚迪品牌，在全疆各地开展了小长假促销活动，目前日订单达70台以上。</p><p>“比亚迪在新疆市场拥有不错的销售成绩，新车在技术上的革新能够进一步满足消费者的需求。”比亚迪王朝网汽车销售事业部西部战区新疆大区经理闫鑫说。</p><p><strong>新业态拓展新空间</strong></p><p>“五一”假期首日，阿克苏市民张欣然通过外卖App购买了一天所需的食材。“不仅可以随意挑选所需蔬菜、水果，还可以直接购买生鲜套餐，动动手指下单，收到快递直接下锅就行了，既方便又不浪费。”张欣然说。</p><p>线上消费拓展消费市场新空间。各地“云生活”的消费特点进一步凸显，许多掌上应用、线上平台开发了消费市场新的窗口，推动消费市场向科技化、线上化转型升级。</p><p>4月30日晚，在乌鲁木齐尼莫家儿童营养膳食坊的抖音平台上，该店店长伊克拉木·伊力哈木正在直播比萨、牛排等食品的制作方法，直播间还可秒杀该店的辅食套餐和生鲜零食。</p><p>“针对假期，我们做了秒杀款和限时折扣，每日线上日销100余单。”伊克拉木·伊力哈木说，“线上线下的互通发展，让我们有了直接联系顾客的渠道，了解到更多的客户需求，公司也会根据客户需求，及时调整儿童菜单。”</p><p>消费场景从线下向线上延伸，消费体验从大众化向个性化探索，随着直播电商、体验消费、就地休闲等新型消费快速发展，尤其是线上线下融合的消费模式，让新疆消费潜力进一步释放。</p><p>这两天，巴音郭楞蒙古自治州疆淘农哥电子商务有限公司总经理陶登峰和员工们正忙着给全国各地消费者发货，羊角蜜和西红柿的销量喜人。</p><p>“我们从农产品的生产、加工、运输等环节实现标准化、全程可追溯，大大提高了消费者的体验感，也增加了销量。”陶登峰说，“目前我们正在对巴音布鲁克黑头羊、博斯腾湖鱼做差异化营销。今年将重点打造供应链前端，完善供应链基地建设，带动前置仓的辐射影响能力，让更多优质农产品走向全国。”</p><p class="em_media">（文章来源：新疆日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367669891>

[返回新疆日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)