---
layout: post
title: "3月买了56亿美元 持股已达14.6%！巴菲特为什么连续加仓这家能源公司？"
date: 2022-03-18 14:36:24 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>巴菲特又对石油股出手了。</p><p>根据美国证交会披露信息，3月14日至3月16日，“股神”巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司(BRK.A)又加仓西方石油公司(OXY.N)，分7次买入，以每股约53至55美元不等的价格买入了1810万股西方石油公司的股票，一共花了9.85亿美元，折合人民币约为62.54亿元。</p><p>这是巴菲特3月以来第三次向外界披露加仓西方石油，此前巴菲特曾在3月2日、3日、4日、9日、10日、11日连续多日购入这家公司的股票。3月2日至3月4日，股神“巴菲特”斥资31.22亿美元加仓西方石油公司；3月9日至11日再斥资约15.34亿美元加仓。</p><p>伯克希尔哈撒韦对西方石油的累计持股已达到1.364亿股，总价值约72亿美元，占股比率达到14.6%。对于掌管伯克希尔哈撒韦3500亿美元股票投资组合的巴菲特来说，如此积极、公开地购买一家公司的股票，这是非常罕见的。</p><p>值得注意的是，巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司股价再创新高。伯克希尔哈撒韦公司A类股3月16日上涨1.18%，收盘价格为504036.00美元，为该股第一次收于50万美元关口之上；3月17日收涨2.86%，收盘价格为518438.00美元，续创历史新高。</p><p>从伯克希尔哈撒韦向美国证券交易委员会(SEC)递交的13F报告来看，2021年第四季度，伯克希尔哈撒韦大幅增持了另一石油巨头公司——雪佛龙(CVX.N)，持有股份3824万股，价值约44.88亿美元。</p><p>此前“华尔街独狼”卡尔伊坎清仓了持有的全部西方石油股份，此举动也在表示，市场中已有部分投资人开始获利兑现，或认为此时能源股价格已接近高位。</p><p>据《巴伦周刊》一篇文章分析，巴菲特购买西方石油公司似乎也不是为了增加对能源行业的敞口。因为如果是这样的话，巴菲特本可以购买更多伯克希尔已经拥有的雪佛龙股份，这样就不会对雪佛龙的股价造成太大的影响。他也不必在两个工作日内公开报告购买情况，而他现在必须在持有西方石油公司10%股权时进行报告。</p><p>西方石油到底有什么潜在的吸引力引得巴菲特接连重仓加购？巴菲特此前也向媒体表达了此次投资的“心路历程”。</p><p>在接受CNBC采访中，巴菲特表示，他是在阅读了西方石油公司2月25日第四季度财报电话会议的记录后，决定购买西方石油股份。巴菲特称：“我读了每一个字......她在以正确的方式管理公司。” 这里巴菲特指的是西方石油公司的首席执行官Vicki Hollub。</p><p>首席执行官Hollub在财报电话会议上介绍了公司的运营收益、债务偿还、股息增加，并称公司未来将专注于创造长期、可持续的自由现金流。</p><p>并且，伯克希尔已持有价值100亿美元的西方石油优先股，以及以59.62美元的行权价购买8390万股普通股的认股权证。这些权证来自于2019年伯克希尔向西方石油公司提供的100亿美元贷款，帮助其以380亿美元收购阿纳达科公司。</p><p>如果西方石油公司的股价高于这一水平，伯克希尔就可以行使其认股权证，并出售由此产生的股票获利。</p><p>上述《巴伦周刊》文章认为，西方石油公司的规模也很合适。该公司目前的估值为540亿美元，鉴于伯克希尔近1500亿美元的现金，这使得伯克希尔非常容易消化它。</p><p>如果油价不会从目前的110美元/桶暴跌，西方石油公司的估值仍是合理的。基于2022年预期每股盈利5美元来看，该股目前的市盈率不到12倍，考虑到近期能源价格的飙升，这一估值可能偏低。摩根士丹利分析师德文·麦克德莫特(Devin McDermott)在最近的一份报告中写道，整个石油和天然气行业看起来很有吸引力，西方石油当时将每桶61美元左右的油价，与未来两年每桶93美元的24个月远期平均价格进行了贴现。</p><p>值得一提的是，巴菲特大举进入石油股，正逢诸多对冲基金拼命撤出之时，也体现了他知名的投资理念“别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪”。对冲基金在极端波动中以接近创纪录的速度清算石油头寸。当前，基金经理们在能源股方面表现出谨慎的迹象，能源股是标普500指数重要行业中今年迄今表现最好的板块，也是鲜有的正收益板块。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315423863>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)