---
layout: post
title: "银华基金吴志刚： 基金投顾要坚持做长期正确的事"
date: 2022-01-17 07:32:05 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者李树超张玲</p>
 <p>“基金投顾是万亿体量的市场，也是老百姓投资理财的重要方向。我们会坚持做长期正确的事，为投资者打造长期稳健、体验良好的投顾服务。”谈及基金投顾业务的发展前景，银华基金投顾业务投资负责人、投资经理吴志刚作出上述表示。</p>
 <p>将“顾”纳入考核</p>
 <p>吴志刚表示，与公募FOF投资不同，管理型的基金投顾业务会更加突出“顾”的作用。银华基金“顾”的部分由互联网金融部牵头，但投资端的投研人员在做好投资的基础上，也会积极参与到“顾”中去，公司对投研人员的考核也纳入了“顾”的指标，比如客户的复投率、盈利概率等等，希望以考核手段促进“投”和“顾”一体化。</p>
 <p>“投”是投顾组合管理中投资经理的本职工作，吴志刚认为，基金投顾业务中投的部分与传统FOF业务中的投资存在明显区别，两者考核目标的不同是引发投资行为出现差异的重要原因。目前，对FOF产品的考核以同类排名为主，而基金投顾组合的投资目标是要将组合表现稳定在初期设定的目标范围内，不发生风格漂移，同时努力获取阿尔法，此外在操作中还要为客户尽力节省交易费用。相比之下，投顾组合的调仓频率会明显低于FOF，尽力避免客户由于组合的频繁调整而承担过多的交易费用，这也是提升持有体验的一个重要方面。</p>
 <p>吴志刚表示，近期监管规定基金投顾在展示业绩时不能披露排名情况，也是希望引导互联网客户在选择基金投顾服务时，不以收益率排名为导向。银华基金对投顾业务中“投”的考核也会以是否达到预设业绩基准作为主要考核指标，并不是收益越高越好，避免放大风险敞口。</p>
 <p>化繁为简稳健起步</p>
 <p>以投教和陪伴服务为核心</p>
 <p>据介绍，银华基金投顾业务已于今年1月份开始展业。吴志刚介绍，在业务起步期，银华基金将坚持“化繁为简，稳健起步”原则，提供多维度的策略组合，覆盖绝大多数风险收益偏好的投顾组合。投顾业务进入稳定发展期后，会引入定制化投顾组合的提供模式，为超高净值客户、机构客户提供一对一服务。</p>
 <p>他表示，在基金投顾业务展业的初期，银华基金会以投资者教育和陪伴式服务为核心，帮助投资者树立基金投顾长期投资的理念，降低市场短期波动对投资者心态的影响，降低情绪化交易的频率。</p>
 <p>“基金投顾业务推出的初衷，就是解决‘基金赚钱、基民不赚钱’的顽疾。对于那些缺乏基金选择能力，操作理念不成熟或者平时没有太多精力打理基金产品，以及对理财市场基本不太了解的投资者来说，基金投顾业务是一种很好的、能帮助他们实现资产保值增值的方式，也是我们基金投顾重点的服务对象。”</p>
 <p>吴志刚强调，投顾机构要帮助投资者建立长期稳定的风险收益目标，根据各自的风险偏好测评结果，刻画投资者风险偏好的画像，再经过相关环节后去精准匹配相应的投顾组合，达到让客户长期满意的结果。</p>
 <p>此外，随着基金投顾业务试点的扩容，各类机构蜂拥进入投顾市场，相关的基金投顾制度也在快速推进。</p>
 <p>吴志刚表示，随着基金投顾市场的不断扩容，监管层近期推出的一系列规范基金投顾市场的指导性文件，可以让市场在统一规则下展业，避免不正当竞争，对投顾市场的长期健康发展是有利的。</p>
 <p>在他看来，在投资者收益预期管理上，还是需要大力提倡以长期投资的理念来参与基金投顾。</p>
 <p>“基金投顾与炒股不同，不要抱着一上来就赚大钱的心态，而是要做好长期投资的心理准备。”吴志刚称，有可能买入的第一笔，短期就出现了回撤，但长期来看，我们应对基金投顾能够实现资产增值持有足够的信心。</p>
 <p>在投资者利益和机构利益一致的“买方投顾”模式下，吴志刚也非常看好国内基金投顾业务的发展前景。“投顾业务具有广阔的发展空间。目前，业务还在发展和探索的初期，在主动权益类基金具备较强赚钱效应、投资者行为偏短期化的影响下，基金投顾业务要想发展到海外市场那样成熟的业态，仍有很长的路要走。银华投顾会坚持做长期正确的事，为国内基民客群打造长期稳健、体验良好的投顾服务。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249361938>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)