---
layout: post
title: "预制菜有多香？产业联盟正式成立 万亿元市场引发新“战局”"
date: 2022-04-17 08:46:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>日前，由农业农村部农业贸易促进中心、农业农村部农产品质量安全中心、中国绿色食品发展中心共同指导，十余省级农业农村主管部门及市级政府支持、数家国家级科研和经济研究机构担当研究院专家委员会的<strong>首个全国公益性预制菜行业自律组织——中国预制菜产业联盟正式成立。</strong></p><p>农业农村部农业贸易促进中心副主任宋聚国表示，<strong>中国预制菜产业联盟的成立是对当前预制菜产业发展迫切诉求的积极回应，为更好推动预制菜产业高质量发展，实现预制菜助力推进农村一二三产业融合发展，提供了组织保障，正当其时、意义重大。</strong></p><p>据悉，作为全国性行业自律组织，中国预制菜产业联盟将为成员单位提供培训、咨询、信息、产销对接、政策解读等九大行业服务，促进全链路信息化和商业互动，形成横向和纵向的资讯及开发平台。</p><p>联盟首届专家委员会的成员覆盖了农业农村部食物与营养发展研究所、中国农业科学院农产品加工研究所、北京市农林科学研究院、江南大学、河北农业大学食品科技学院、中国人民大学农业与农村发展学院、中国农业大学食品科学与营养工程学院、农业农村部农村经济研究中心等业内知名学术科研机构。</p><p><strong>疫情催化预制菜“出圈” B/C端齐发力</strong></p><p>疫情以来，预制菜需求大增，<strong>京东七鲜、美团买菜、饿了么、盒马、每日优鲜、叮咚买菜等也先后入局预制菜市场。</strong>正如预制菜产业联盟首届专家委员会专家、农业农村部食物与营养发展研究所所长王加启所言，预制菜是时代的产物，其发展正迎来巨大的历史机遇。</p><p>供应端，由于堂食受限，餐饮企业纷纷发力外卖、预制菜等非堂食业务，预制菜产品数量大增。</p><p>需求端，对于B端餐饮企业而言，疫情影响下经营困难，降本增效+餐饮连锁化+外卖渗透率提高+团餐盛行，而预制菜制作成本低、利润率更高；对于C端消费者来说，得益于宅经济、居民消费水平提高、城镇化发展以及人口结构变化等因素，将推动预制菜需求增加。</p><p>NCBD数据显示，2021年中国预制菜市场规模超过3000亿元，预计2025年将突破8300亿元，其中C端市场规模占比将接近30%。华泰证券预计，当下渗透率快速提升，将带来板块规模高增长，预计2030年行业零售规模超6000亿。更有分析师预计，随着我国预制菜行业逐渐成熟，市场规模将突破万亿元。</p><p>据《中国烹饪协会五年(2021-2025)工作规划》，目前国内预制菜渗透率只有10%-15%，预计在2030年将增至15%-20%。而在日本，预制菜渗透率已达60%以上，与日本饮食文化有一定相似程度的中国餐饮市场，预制菜的渗透率仍有较大提升空间。</p><p>分析师认为<strong>，专业化分工逻辑下，未来行业内或将呈现以品类为聚集单位的整合局面。对标行业成熟度高的日本，中国预制菜市场未来将朝着高渗透率/高集中度方向发展。</strong></p><p>产品选择角度来说，短期口味较重/还原度高/处理复杂的菜品具大单品潜质；长期渗透率天花板或由口味还原度决定，精进工艺配方是跑出规模的重要途径。</p><p>渠道管理来说，绑定B端容易放量，核心竞争点在于成本优势与服务能力；而C端需求分散、管理门槛较高，线下/线上渠道的重点分别为实现复购/客户触达。</p><p>投资机会上，民生证券建议关注两条主线：1)生产端实现自动化、规模化，具有大单品打造能力的企业将凭借性价比优势，在优势品类中占据较高的市场份额，推荐安井食品；2)单店模型优秀，并依托供应链形成护城河的“中央厨房+终端”模式的企业，推荐巴比食品、味知香。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345666167>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)