---
layout: post
title: "堪比宫斗大戏？通胀的锅谁来背 华盛顿上演了一出罗生门"
date: 2022-06-06 18:51:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着美国舆论和民间对美国深陷数十年来最严重通胀的抱怨和追责声愈发响亮，白宫在刚刚过去的这个周末正被卷入风口浪尖：越来越多的坊间人士相信——正是美国总统拜登去年推出的1.9万亿美元疫情救助计划，助燃了本轮通胀的“熊熊烈火”……</p><p>而逐渐被民众怒火吞没的拜登政府，眼下显然也已经陷入了焦头烂额的境地：白宫官员们一方面仍试图极力撇清疫情救助计划与高通胀间的任何关联，另一方面也可能已经在开始悄然物色“背锅”的人选：谁究竟应该为当前的高通胀局面负责？</p><p>一时间，一个关键人物在当前的四面楚歌声中被顶上了风口浪尖——美国财长耶伦……</p><p>至于这位美联储历史上的首任也是迄今唯一一位女性前主席，又是否真的甘愿“晚节不保”，毅然为此“背锅”，在刚刚过去的这个周末，似乎正演变为了一出说不清道不明的“罗生门”！</p><p><strong>耶伦传记“引爆”华府</strong></p><p><strong>华盛顿时下最火热、受关注程度最高的书籍是哪一本？答案是一本名为“Empathy Economics”(移情经济)的耶伦传记。</strong></p><p>该书的作者是自1983年以来一直在华盛顿报道经济和政治的资深记者Owen Ullmann.尽管这本讲述耶伦经历的传记定于9月27日才会最终出版，但上周末披露的预发本信息却爆出了一个重大的猛料——耶伦曾担心1.9万亿美元的一揽子疫情救助计划可能会加剧通胀，她认为1.3万亿美元的规模更合适。</p><p>Ullmann在节选中写道，“<strong>私下里，耶伦同意萨默斯的观点，即太多的政府资金过快地流入了经济</strong>”。她指的是美国前财长劳伦斯-萨默斯(Lawrence Summers)，后者曾三番四次严厉批评了美国政府财政援助计划的规模。</p><p><strong>据出版商PublicAffairs透露的信息，Ullmann在书中写道，耶伦对通胀的担忧“是她在2021年初国会通过规模庞大的救助计划之前，试图将1.9万亿美元的救助规模缩减三分之一的原因，但最终没有成功”。</strong></p><p>他还称，“耶伦担心，在疫情导致需求空前旺盛的商品面临严重短缺之际，消费者和企业口袋里(发放的)那么多钱会推高物价。”</p><p>据悉，Ullmann在撰写这本书时可以“不受限制地”与耶伦接触。书中所指的美国政府疫情救助计划是2021年3月于美国国会通过的ARP(American Rescue Plan)法案。在此之前，国会已经批准了两项总额近3万亿美元的大规模疫情援助计划，这些计划是在上一届特朗普政府执政期间颁布的。</p><p>书中并未详细透露耶伦当时在试图削减ARP法案金额时的游说力度究竟有多大，也不清楚她就此问题与拜登政府中的哪些人有过接触。不过显然，耶伦最终还是站在了支持这项法案实施的这一边，即便这项救助计划的金额仍高达1.9万亿。</p><p>Ullmann写道，“据同事们说，耶伦更倾向接近1.3万亿美元的规模，但要是让她在拜登的1.9万亿美元和国会一些人倾向的不足1万亿美元之间做选择，耶伦认为更大力度是更好的选择。耶伦后来接受了这样的观点：为经济提供过多的财政支持要好于提供过少的支持，这让她对法案规模感到满意。”</p><p>Ullmann还表示，耶伦对萨默斯对经济刺激计划的攻击感到愤怒，尽管她和萨默斯确实存在一些相似的担忧。</p><p>Ullmann写道，“耶伦很恼火，因为萨默斯的攻击会让共和党人和一些民主党人——比如西弗吉尼亚州参议员曼钦(Joe Manchin)——有理由反对拜登随后提出的支出提议。”</p><p>而后来的事态发展也确实如此，曼钦此后反对拜登提出的耗资3.5万亿美元的“重建得更好”(Build Back Better)法案，令该法案迄今依然受阻于国会。</p><p><strong>白宫内部已非“铁板一块”？</strong></p><p>上述耶伦传记内容在周末的最新爆料，显然令华盛顿一时间满城哗然。</p><p><strong>如果真如Ullmann书中所言，这几乎可以被视作耶伦的“洗白”之作——这位曾长期在美联储内身居高位的现任美国财长，其实也对拜登政府的大规模刺激计划存有异议。</strong></p><p><strong>不过，这样的爆料显然对白宫团队的稳定乃至拜登的民众支持率极为不利，而这也令耶伦此后几乎第一时间就出面进行了澄清。</strong></p><p>耶伦在上周六的最新个人声明中表示，她从未试图削减ARP法案的支出。耶伦表示，“我从未要求缩小ARP，我相信ARP在推动2021年及以后的强劲增长方面发挥了核心作用，美国的实际GDP增长超过了其他发达经济体，与历史经验相比，我们的劳动力市场复苏得更快。”</p><p>耶伦还指出，“高通胀现在是政府的首要经济任务。我们致力于通过尊重美联储的独立性并给予他们采取行动的空间来解决这个问题。美国政府正在努力减少供应链问题，并敦促国会通过立法降低处方药成本。”</p><p><strong>值得一提的是，此次耶伦传记爆料事件发生的时间点可谓极为敏感</strong>——美国总统拜登上周二与美联储主席鲍威尔、美国财长耶伦刚刚举行了一场备受瞩目的面对面会晤，而最终会谈以耶伦认错、拜登“甩锅”收场。</p><p>耶伦在上周的一次采访中表示，“我认为我当时对通胀走势的判断是错误的。正如我所提到的，经济受到了意想不到的巨大冲击，这些冲击推高了能源和食品价格，供应瓶颈严重影响了我们的经济，而我当时并没有完全理解。”</p><p>而几乎也就是在此后的几天，市场开始浮现出耶伦可能在中期选举后去职的猜测。华盛顿政策咨询机构Beacon Policy Advisors研究主管Ben Koltun上周五发布最新研报称，在11月的“选举炮击”后，展开人事调整是自然而然的时间节点，白宫办公厅主任罗恩·克莱恩和<strong>美国财长耶伦都有可能离开拜登政府。</strong></p><p>这种种一切似乎都预示着，最新这出耶伦传记爆料事件背后，会否涉及更多党派博弈和政治方面的内幕，或许“大有文章”可书……</p><p><strong>拜登政府继续“洗白之旅”</strong></p><p>当然，在耶伦传记内容搅得华盛顿满城风雨的同时，白宫的“洗白之旅”也仍在刚刚过去的这个周末持续展开。</p><p><strong>尽管一些经济学家将其当做当前通胀危机的罪魁祸首，但拜登政府高级顾问Gene Sperling周日仍辩解称，拜登总统推出的1.9万亿美元疫情救援计划为美国经济提供了韧性。</strong></p><p>Sperling还驳斥了摩根大通首席执行官戴蒙(Jamie Dimon)近期有关于经济“飓风”即将来临的言论。他表示，“有几个原因让我比戴蒙的那份声明更有信心。”</p><p>首先，我们从疫情援助计划中看到的一件事是经济复苏展现出韧性。当德尔塔、奥密克戎、俄乌冲突爆发时，有记者曾打电话问我，这些会阻碍经济复苏吗？而到目前为止我们看到了韧性，我认为这与救助法案的推出有很大关系。</p><p>其次，当前的就业数字仍非常积极：5月创造了39万个就业岗位，失业率为3.6%。此外还有其他的一些证据：《华盛顿邮报》称之为‘伟大的重返工作岗位’。我们现在看到420万美国人重返工作岗位——上个月只有340万人。我认为这给了美国经济很大的信心和保证。</p><p>“第三，我们认为劳动力市场和家庭资产负债的现状——人们还本付息较少的事实，使我们作为一个国家比几乎任何其他国家处于更好的地位，能够在不放弃这些就业机会的情况下向更稳定的增长过渡，即使美联储正在给通胀下猛药。”</p><p>Sperling总结称，“创纪录的就业增长”应该让人们对经济的未来更有信心。</p><p>美国总统拜登上周五在好于预期的非农数据发布后也表示，抗击通胀是其政府目前的首要经济任务。</p><p>拜登指出，在他应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。</p><p>然而，面对拜登政府的“拼命洗白”乃至“祸水东引”，美国民众是否能接受这一说法？拜登、耶伦乃至鲍威尔又是否还能始终保持“铁板一块”、共同进退？眼下无疑正面临越来越多的考验。</p><p><strong>未来数月美国通胀形势的具体走向，很可能将对这个中期选举年民主党的选情至关重要。而美联储未来的加息步伐、耶伦在美国政府中的去留、拜登又是否会沦落“跛脚鸭总统”，种种悬念或许也将由此揭开……</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402637292>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)