---
layout: post
title: "日产公布固态电池发展时间表 计划2028年推向市场"
date: 2022-04-19 10:53:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>对于大众、梅赛德斯奔驰、本田和丰田等众多车企来说，固态电池都被视为下一座需要夺取的圣杯，而日产目前似乎正跑在争夺圣杯跑道上的领先位置。</p><p><strong>日产公布最为领先的固态电池时间目标</strong></p><p>本月，日产公布了层叠全固态电池(ASSB)电池的原型生产工厂，并透露，已与美国国家航空航天局(NASA)等展开技术合作，计划在2028年将固态电池推向市场。</p><p>这个原型工厂位于日本神奈川县的日产研究中心，旨在进一步推动全固态电池的发展。</p><p>根据日产的“雄心2030”的长期愿景，日产计划于2024财年在横滨工厂建立试验生产线，在该生产线上研究原型生产所需的材料、设计、制造工艺等。并且计划在2028财年之前推出一款全固态电池电动汽车。</p><p>对于竞争激烈的电动车行业来说，谁能最先掌握技术突破，谁就能快速占领市场优势地位。大众首席执行官托马斯施默尔(Thomas Schmall)上周接受采访时就表示：“第一家将固态电池引入量产的汽车制造商将享有关键的竞争优势。”</p><p>而日产设定的时间表比其他车企都要更加领先。</p><p>大众高管此前曾透露，将在2025年或2026年建成首批试点工厂。而此前一直在固态电池领域保持着领先地位的丰田最近也承认，要到2025年或2026年才能推出实行生产线。两家公司设定的时间表都比日产要晚一到两年。</p><p><strong>全固态电池正成为全球车企竞相追逐的圣杯</strong></p><p>全固态电池有望成为加速电动汽车普及的、改变游戏规则的技术，也被众多车企视为下一个需要实现的目标。</p><p>与液态电池相比，固态电池首当其冲的优点就是重量轻，能量密度高。日产在发布会上指出，日产汽车固态电池的能量密度预计将达到1000Wh/L，同样体积的情况下，<strong>续航里程将是液态电池的两倍。</strong></p><p>而且，由于其拥有优越的充放电性能，可以使充电时间显著缩短。当前快充设施的平均充电功率在150kW左右，但日产对其固态电池充电设施充电功率的目标值高达350kW。</p><p>此外，由于全固态电池使用的材料价格低廉，可以使电池成本更低。日产认为，到2028财年，全固态电池的价格将降至每千瓦时75美元，之后将降至每千瓦时65美元，使电动汽车的成本与汽油驱动汽车持平。</p><p>负责研发的日产执行副总裁中畔邦雄(Kunio Nakaguro)表示：从分子级电池材料研究到安全、高性能电动汽车的开发，日产通过广泛的研发活动，一直是电气化技术的领导者。我们的举措甚至包括使用电动汽车作为蓄电池的城市发展。</p><p>“从我们的经验中获得的知识支持全固态电池的发展，我们已经积累了重要的技术积累。展望未来，我们的研发和制造部门将继续合作，利用这个原型生产设施，加速全固态电池的实际应用。”他说。</p><p>有了这些优势，<strong>日产预计全固态电池将应用于包括皮卡在内的广泛汽车领域，使其电动汽车更具竞争力。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347963011>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)