---
layout: post
title: "建筑建材行业深度报告：BIPV风口提速 建筑节能不是空谈"
date: 2022-03-28 14:01:55 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>2020 年是 BIPV(光伏建筑一体化)发展元年，BIPV 技术及应用场景不断演进，落地项目也日益增多。作为新建材形态，其发展进程值得关注，业内已形成了一些共识，例如BAPV 主要应用于存量改造，BIPV 更适合新建建筑，以及工商业更适配BIPV.推广过程则存在诸多痛点待解决，我们从建设方、使用方、运营方3 个角度梳理：对于建设方，投资较大、回收周期较长，且建设标准不明确，容易出现无法验收的问题；对于使用方，需承使用成本，基于对经济效益、企业自身经营稳定性的担忧，可能会降低使用的积极性；对于运营方，运维周期较长，对企业稳定性更敏感，容易和业主产生利益分歧。此外，在电池路线选择上，晶硅组件拥有高转化效率、低成本、高单位面积容量等特点，因此主要用在屋面场景；薄膜组件户外性能明显更优，尤其是立面场景。</p>
 <p>建筑、光伏、建材、家电行业龙头频频切入BIPV 领域。2020 年以来，建筑与光伏企业战略合作频现，携手布局BIPV 产业，不断开发各具特色的“建筑光伏一体化”产品。</p>
 <p>BIPV 需平衡多方利益，衍生出多种合作模式。参与方出发点不同，投资方更注重电站运行的平稳性，资金回收的周期性；使用者则更注重BIPV 的质量和能否达到设计标准、是否能为企业带来额外收益，保证企业持续运营。因此，切入点不同商业模式各异，较为典型的包括①隆基参股森特模式、②“防水”模式、③创维模式等。</p>
 <p>BIPV 有望带动薄膜电池快速增长。薄膜电池受制于电池量产效率与成本，当前体量目前尚小，但具备能量转换效率高、成本低、温度系数低、弱光效应好、造型美观、透光率高、施工难度低等优势，因此较为适用BIPV 市场。随着建筑节能标准的强制执行，立面BIPV 的发展有望带动薄膜电池快速放量。CdTe 是薄膜电池主流技术。2020 年全球薄膜太阳能电池产能约10GW，产量约6.48GW，其中CdTe 电池产量约6.2GW，占比为95.7%，CIGS 电池产量占比为4.2%。国内薄膜电企业数量偏少。美国First Solar 产能规模有明显优势，截至目前，国内实现量产的包括成都中建材、杭州龙焱和中山瑞科3 家，成都中建材目前在产产能100MW.CIGS 太阳能薄膜电池，国内实现量产的包括汉能、中建材等，其中，中建材凯盛科技在产产能300MW，中建材Avancis 在产产能200MW。</p>
 <p>投资建议：建议关注产业链中游BIPV 系统集成商，推荐【东南网架】(逐步由钢结构专业分包向EPC 总承包转型，并与杭州福斯特共同出资覆盖BIPV 业务)、【森特股份】(由隆基进行BIPV 产品的研发和制造，森特主导隆顶的推广和建设)以及【精工钢构】(设立子公司精工绿碳光能)。关注【龙元建设】，以及在薄膜电池、光伏玻璃等领域均有布局的【中国建材】。</p>
 <p>风险提示：市场竞争加剧的风险；建筑行业材料价格上涨的风险；疫情风险。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324989198>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)