---
layout: post
title: "全国首个碳资信评价体系试点启动"
date: 2022-06-01 18:26:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月1日，全国首个碳资信评价体系试点在宁波启动。宁波市生态环境局联合宁波市地方金融监管局、中国人民银行宁波中心支行、宁波银保监局、国网宁波供电公司等单位，开展碳资信评价体系建设及金融应用试点，为普惠小微贷款提供精准服务工具，用“真金白银”为中小微企业“雪中送炭”纾困解难。</p> <p>碳资信评价指的是对企业在“应对气候变化与双碳目标”这一关键环境因素时的适应性和竞争力评估，具体需要采集企业某一时期内的“业务碳”和“资产碳”状况，对照碳资信评价标准，从碳技术先进性、碳排放战略、碳减排制度、交易类碳资产等维度开展分析，最终形成AAA、AA、A、BBB、BB、B、CCC、CC、C三等九级的评价结果。</p> <p>碳资信评价标准是上海环境能源交易所结合多年碳试点经验，联合复旦大学、清华大学等高校研发的企业碳资信评价体系规范。与现有碳金融相关试点大多聚焦于碳排放数据的收集分析不同，碳资信评价则是全面刻画企业的碳能力、碳资产等信息，并定期提供企业贷款存续期内经营、用电、碳排放、碳资产、碳管理等数据，完成金融应用闭环，既反映碳风险，也反映碳价值。</p> <p>为金融机构提供可靠的客户识别工具和便利化的服务渠道，推动绿色信贷高质量发展；为企业提供可持续的金融服务，降低融资成本，促进企业深挖减碳潜力；实现“以信治碳、以信降碳”，推动产业腾笼换鸟、转型升级。在介绍碳资信评价体系与金融应用试点工作时，宁波市生态环境局大气处副处长蔡星道出了开展碳资信评价体系建设的题中之意。</p> <p>“近年来，绿色金融市场快速增长，在助力绿色低碳发展中发挥重要作用，但仍面临惠及面不广、落地实施难等问题。”宁波市地方金融监管局党组成员、副局长崔宇杰一针见血。记者了解到，目前各级政府相继出台了相关的鼓励政策和工具，但推进过程中，政策之间缺少有效的衔接和传导，大多重视布局，在微观层面缺少体系化、专业化的落地管理工具，而金融机构侧也缺少相应的精准评价工具，因此，金融机构的“钱”无法短平快地落到急需资金的中小微企业手中。</p> <p>碳资信评价很好地解决了这个问题。评价结果如何使用？并非另起炉灶，记者了解到，银行等金融机构将在传统企业资信评价体系基础上以碳资信评价结果为调级依据，综合评价后调整企业贷款的信用额度和利率。</p> <p>“鄞州银行作为地方性银行，深耕本地小微企业服务超过30年，与大行相比，我们的风控能力和手段相对薄弱，碳资信评价体系为我们更好地服务小微企业提供了有效的客户筛选工具。”鄞州银行行长仇坤告诉记者，该行已经配套推出“蜜”碳贷产品，投放了专项资金，不遗余力地为企业“雨中打伞”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399563981>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)