---
layout: post
title: "2021年创投圈之“进”：产业资本崛起 互联网资本继续奔跑"
date: 2022-01-04 17:04:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年，CVC资本正以一种强力崛起之势，搅动着创投圈。</p><p>他们不仅是行业里的“深口袋”，拿项目更是一流。“看看市场上最热的项目，最后被谁拿了，就知道短短一两年间，已经有一些大的CVC冲上了一线。”深圳，一位投资人对记者表示。</p><p>其实，产业资本在投资圈搅动，并不是一两天的事。有投资人说，细数当前市场上的大钱，如果说第一名是政府引导基金，接下来一定有CVC资本。</p><p>被投企业之所以给CVC发船票，除了他们有钱，可能持续支持你五亿、十亿乃至更大的融资规模之外，“大的产业资本一旦投了你，企业的后续发展一般也会比较稳定了。”</p><p>背靠产业的CVC们，拥有稳定资金来源和雄厚产业背景，这也是他们最大的优势来源。</p><p><strong>1、宁德时代：</strong>“宁王”变身投资王，砸190亿做投资</p><p>说起宁德时代，之前市场对它的印象或许还是锂电池独角兽，但自从与高瓴“一拍即合”后，宁德时代就变为“宁王”，最后成为投资王。</p><p>在宁德时代成为“宁王”之前，高瓴曾耗费百亿入股宁德时代。在高瓴的加持下，宁德时代股价从定增时的2020年7月200元附近，一路飙涨到2021年最高的685元附近，一年多时间里翻了3倍多。</p><p>掌门人曾毓群的财富，也一度暴增2000亿，成为2021年中国第三大富豪！</p><p>《科创板日报》记者不完全统计，2021年4月到8月，宁德时代几乎每个月都有私募基金的投资。</p><p>比如2021年8月27日晚间，宁德时代公告，决定参与投资“上海国策绿色科技制造私募投资基金合伙企业(有限合伙)”，认缴出资金额1亿元，持有基金11.35%的认缴比例。</p><p>7月27日，公告参与投资北京高瓴裕润股权投资基金合伙企业(有限合伙)，认缴出资金额3亿元，拟投资前沿科技、芯片、半导体、太阳能、电池、智能驾驶、AI技术、智能终端等科技产业领域。</p><p>5月24日，参与投资博裕四期(厦门)股权投资合伙企业(有限合伙)，认缴出资3亿元，投资消费品和零售、金融服务、医疗健康以及科技、媒体、商业服务等。</p><p>4月16日，全资子公司宁波梅山保税港区问鼎投资有限公司(下称“宁波问鼎”)作为有限合伙人，认缴出资10亿元参与设立宜宾晨道新能源产业股权投资合伙企业(有限合伙)，投资领域包含电池原材料、动力电池系统解决方案、新能源汽车、储能系统、动力电池材料回收、电池再利用等……</p><p>不仅如此，作为CVC资本，宁德时代在2021年也亲自下场。</p><p>公开投资数据显示，2021年宁德时代有24笔投资，方向包含机器人、新材料、智能电动汽车、新能源物联网以及生物科技公司。</p><p>在这些投资中，多数又是战略投资。比如，12月战投了力泰锂能、汇宁时代；11月战投了永太高新、鼎阳智能；10月战投了亘元生物；9月战投志存锂业；5月战投锂源新能源、爱驰汽车等等。</p><p>半年报显示，宁德时代已围绕主业，以证券投资方式对境内外产业链优质上市公司进行投资，投资总额不超过190亿元。</p><p>此前，云岫资本新材料专家吴艳在接受《科创板日报》记者采访时表示，产业资本的投资逻辑，是为了保障自己的供应链安全。</p><p>“因为在制造业中，所有的底层都是材料和设备，但设备的底层也是材料。现在投资培养，为的就是国产材料厂商的商业化进程快速提升，不断突破技术壁垒。”</p><p><strong>2、比亚迪：</strong>投出3只基金，孵化半导体独角兽</p><p>与宁德时代一样，2021年比亚迪投出3只基金，还外带着孵化了一只独角兽——比亚迪半导体。</p><p>2021年11月2日，比亚迪公告显示，出资1亿元，以有限合伙人之一的身份参与发起设立粤港澳大湾区科技创新产业投资基金(有限合伙)。</p><p>这是一只由国家发改委主管的中国经济改革研究基金会，与中央企业、科技龙头企业、地方政府一起发起，首期规模200亿元，总规模1000亿的基金，投资策略是“直投+母基金”。</p><p>投资主要领域是集成电路、双碳、数字经济等，扶持核心技术处成长期的科技企业、专精特新企业以及境外优质项目。</p><p>早前的2021年10月，比亚迪也通过控股子公司Golden Link World wide Limited投资了Communiy Fund LP。据公告，这家基金的实控人是IDG的戴强。预计募资规模不超过6亿美元，投向科技与医学创新等领域的优秀子基金。</p><p>2021年9月15日，子公司Golden Link还签署了关于认购VIPGreen Mobility Fund L.P基金份额的认购协议。</p><p>据悉，VIPGreen Mobility GPLimited是VIP Fund的普通合伙人，初期募集规模为2.5亿美元，后期募集规模可增至5亿美元，主要投资于美洲、欧洲、亚洲及澳大利亚等地的绿色交通项目。GoldenLink作为有限合伙人拟认缴出资额不超过0.5亿美元。</p><p>2021年4月8日，子公司Golden Link又认购AGIC Fund基金份额。</p><p>AGIC Fund以开曼群岛豁免有限合伙企业形式组建，目前正在募集阶段，预计募集规模不超过13.9亿美元，主要投资于位处德国、德语国家和地区、北欧国家以及大中华地区，以及具有强劲增长潜力的其他技术先进地区的行业龙头企业。GoldenLink作为有限合伙人拟认缴出资1.2亿美元。</p><p>当然，除了做LP，投基金，比亚迪也孵化出——比亚迪半导体，这只独角兽。2021年12月1日，比亚迪半导体股份有限公司审核状态变更为已问询。</p><p>在2020年5月-8月的公告中，《科创板日报》记者看到，比亚迪半导体先后完成多轮融资。首先是包括红杉资本、中电中金、中金资本、喜马拉雅资本在内的第一轮投资，这些机构按投前75亿元估值计算，向比亚迪半导体增资19亿元，合计取得比亚迪半导体20.2126%股权。</p><p>第二轮，小米长江产业基金、招商资本、中芯国际、联想创投、深圳创新投资、碧桂园创投纷纷加入，增资7.9亿元，合计取得比亚迪半导体7.843129%股权。</p><p>第三轮，则是由中电中金、大湾区共同家园发展基金、中金传化基金、深创投、小米长江产业基金等加码。这意味着还未上市，比亚迪半导体估值已过百亿！</p><p>华为研究专家周锡冰在接受《科创板日报》记者采访时表示，比亚迪半导体被分拆上市有几个目的：第一是融资，在资本市场上，融资能进一步支持研发，对母公司的估值拉升有很大帮助。第二，半导体在中国是个短板。此时上市估值会更高，可获得更多资金青睐。第三，比亚迪半导体能解决产业供应链问题。</p><p><strong>3、碧桂园创投：</strong>步速密集，消费硬科技一个不落</p><p>在创投新势力中，以碧桂园创投为代表的地产资本不可忽视。</p><p>在龙湖、融创、碧桂园三家地产大佬中，碧桂园创投最为凶猛。</p><p>这是近年来才壮大的一家VCPE公司。天眼查显示，碧桂园创投成立于2019年1月，是碧桂园集团从事股权投资的一级部门，但3年里已收获8家IPO企业。</p><p>投融资数据显示，截至目前，碧桂园创投已对外投资了超过50家公司。其中，2021年投资28家公司。这些公司分别有：3月的遇见小面；4月的紫光展锐；6月的墨睿科技、茶里集团、小库科技；以及9月的MissBerry贝瑞甜心。</p><p>从上述战投项目看，遇见小面、茶里均是新消费中的抢手公司。</p><p>以遇见小面为例，3月碧桂园创投领投遇见小面后，创始人就宣布，计划三年开店至1000家。几个月后，遇见小面完成1亿元新融资，其中又有碧桂园创投的身影，且估值翻了3倍，接近30亿！</p><p>在3月前，被资本看好的茶包品牌“茶里”，也被碧桂园创投拿下，完成亿元级B轮融资。同样几个月后，碧桂园创投又与GGV、新浪微博基金、易凯资本加码了“茶里”的B轮融资，可谓步速密集。</p><p>不仅是消费，在硬科技领域中，碧桂园创投也是打法激进。</p><p>2021年，壁仞科技、蜂巢能源、紫光展锐堪称是明星项目。就壁仞科技来说，其不仅有高瓴加持，历次融资的背后更是IDG资本、源码资本、BAI资本、启明创投、华登国际等豪华资本团。</p><p>碧桂园创投能挤进这个项目，靠的不仅是充足的弹药，恐怕还有大气的估值。</p><p>有分析认为，房企参与创投的功能性，往往决定了财务回报并不是唯一目的，更重要是在于寻求地产产业链的协同与赋能，拓展企业在不同领域的边界与伙伴。</p><p>此外，在IPO公司中，记者看到，贝壳找房、秦淮数据、和铂医药、快手科技中，也都有碧桂园创投身影。同时，碧桂园创投还参与了比亚迪半导体8亿元的A+轮融资。</p><p>现在，比亚迪半导体审核状态变更为已问询。相信不日就将IPO。</p><p><strong>4、互联网产业资本：</strong>腾讯阿里爱投企业服务，小米百度钟情汽车</p><p>尽管上述CVC资产在各自领域均属佼佼者，市场中还有一只力量不容小视，那就是互联网产业资本。</p><p>就BAT、小米、京东来说，无论哪一位都是厉害角色。</p><p>在2021年中国295家独角兽公司中，记者看到，有59家背后有腾讯投资的身影，31家有阿里系站队，小米和百度分别有20家和19家，依次排在腾讯和阿里之后。</p><p>此外，京东参投的独角兽有14家，排在第5；之后分别为美团和字节跳动，其拥有独角兽企业数量分别是10家和5家。</p><p>以腾讯为例，IT桔子数据显示，2021年投资金额1337.1亿元，投资数量为276家。投资行业多为游戏、企业服务，之后是本地生活和医疗健康。</p><p>从投资轮次上看，战投依旧是腾讯的重点策略。就2021年来看，腾讯战略投资达到105笔，相较于去年增长59%。对应到月份上，几乎每个月都有腾讯战投的动作。</p><p>在2021年12月，腾讯就发生4笔战投，分别是12月20日4亿美金战投二手车交易平台Cars24；12月16日，战投留学在线缴费平台易思汇和福瑞达生物；12月7日，战投南非数字银行TymeBank。</p><p>再往前看，比较惹人注意的投资，包括1月8日的小红书、9月26日的蘑菇车联、9月17日的新湃传媒的、以及8月25日的皮皮鲁等。</p><p>再看阿里系，其投资版图也十分庞大。</p><p>IT桔子显示，电商平台起家的阿里，2021年投得最多的还是电子商务，达到83家，金额为1411.76亿元；其次是企业服务和文娱传媒，分别是62家，对应金额为169.14亿元和61家，对应金额为736.78亿元。</p><p>特别是TO B领域，阿里在2021年中国独角兽中，独投9席，如视觉领域的商汤、旷视、云从，数据服务领域的Talking Data、神策数据等；腾讯紧随其后，参投6家。</p><p>有投资人认为，腾讯阿里疯狂布局企业服务背后，是腾讯云和阿里云的争夺战。近年来，巨头们通过5000亿-6000亿元规模的投资并购，已构筑了20万亿以上级别的市值生态圈。</p><p>腾讯最新发布的Q3财报显示，腾讯TO B业务保持稳健增长，实现营收433亿元，同比增长30%，占总营收的比重稳定在30%，成为腾讯重要的业绩增长引擎之一。</p><p>阿里在最新财报也表示，阿里云的云计算业务依旧保持50%以上的增长率，这说明全国上下大力发展数字经济，无论是政府还是企业都在加大数字化投入，因此占据国内云计算市场主要份额的阿里，此项业务能持续保持高增长率。</p><p>至于小米、百度，均宣布亲自造车。大举进军的同时，还分别投出5家该领域独角兽企业。例如，小米投资了禾赛科技、黑芝麻、纵目科技，翱捷科技等等。</p><p>百度的汽车独角兽企业则有威马汽车、禾赛科技、首汽约车、虎虎养车、亿咖通科技。</p><p>马化腾曾表示，当前国家在发生深刻转型，特别是随着5G的推进，全面的数字化、智能化的时代已经来临，每个产业都在拥抱大数据、人工智能以及云。如果不及时跟进，腾讯也会变成“传统互联网”。</p><p>可以说，无论从延伸性还是多元化来看，未来巨头们的投资步伐不会停息，而上市公司扎堆做LP的现象，也将持续。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235631388>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)