---
layout: post
title: "在于都 杭萧钢构引军再出发"
date: 2022-01-14 10:58:08 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>青山环抱，贡水深流；各式建筑鳞次栉比，跨江大桥车水马龙。革命老区于都焕发青春容颜。</p>
 <p>盛夏之时，在于都新建成的枫叶江畔小区和正在建设中的翰林院小区，数百位全国建筑行业人士顶着烈日观摩钢结构建筑。他们仔细听取讲解，切磋技术细节，兴致勃勃。</p>
 <p>装配式钢结构建筑，一场悄然进行的建筑业革命，吸引着业内外无数关注的目光。</p>
 <p>这场革命是行业转型升级形势所迫。据粗略统计，我国建筑垃圾数量占到城市垃圾总量的30%-40%。每年数以亿吨的建筑垃圾对生态环境的压力不言而喻。在节能减排的大背景下，建筑业绿色发展迫在眉睫，环境友好型钢结构建筑崭露头角。</p>
 <p>这场革命得益于领军企业先行先试。自1985年创立以来，杭萧钢构以“尝百草”“吃螃蟹”的大胆执着，在装配式钢结构建筑领域积极探索，通过提供设计、制造、施工安装等服务不断积累经验，主编、参编国家行业相关标准规范70多项，共计获得400余项专利成果，引领钢结构建筑在全国各地落地生根。</p>
 <p>这场革命得益于政策东风推动。2016年政府工作报告提出，积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑，提高建筑工程标准和质量。2020年5月，住建部发布《关于推进建筑垃圾减量化的指导意见》，提出要大力发展装配式建筑，积极推广钢结构装配式住宅，推行工厂化预制、装配化施工、信息化管理的建造模式。</p>
 <p>这场革命得益于综合国力和科技实力的提升。据中国工程院院士江欢成介绍，中国对钢材的使用经历了“限制使用”“合理使用”“鼓励使用”三个阶段，正好对应了中国钢材生产由供不应求到供过于求的过程。百年建筑，质量为先。中国钢结构建筑广泛推广必然以科技研发为支撑。日前在于都举行的第二届全国装配式钢结构建筑发展研讨会上，专家们畅所欲言，推动行业发展行稳致远。</p>
 <p>这场革命得益于市场化机制的“集结效应”。据了解，杭萧钢构已在全国27个省份拥有控股和参股的钢结构企业百余家。杭萧钢构(于都)有限公司负责人鄢建强直言，跟杭萧合作就是看中了其技术和品牌。截至目前，杭萧钢构(于都)有限公司年生产装配式钢构件达6.5万吨，该公司的二期智能化工厂则在紧锣密鼓建设之中。</p>
 <p>从钱塘江畔到贡水之滨，杭萧钢构选择于都作为一个战略支点，是“天时”“地利”“人和”的结果。近年来于都紧扣新发展理念，在装配式建筑方面可圈可点，特别是钢结构装配式住宅建设走在赣州市和江西省前列。</p>
 <p>于都是中央红军长征集结出发地。1934年10月，中央红军主力在于都河畔集结，踏上漫漫征途，谱写出惊天地、泣鬼神的人类史诗，铸就伟大的长征精神，开启了中国近现代革命的新篇章。</p>
 <p>红色长征源，绿色钢构梦。杭萧钢构在于都引军再出发，更多亲民可感、磅礴大气的创新发展故事值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247982288>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)