---
layout: post
title: "深圳宝安创新引领“气质”提升"
date: 2022-06-06 08:13:48 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者刘晶实习生陈丹丹</p> <p>蓝天之下，宝安湾畔，超级摩天轮高耸入云，滨海文化公园繁花似锦，滨海廊桥游人如织。“宝安蓝”已经成为广东省深圳市宝安区一张亮丽的新名片。</p> <p>近年来，宝安区坚持理顺工作机制、分类科学施策、精准高效治污、强化社会宣传，全方位推进蓝天保卫战，大气环境质量实现精彩蝶变。2021年，宝安区PM2.5平均浓度为19微克/立方米，相比2017年大幅下降41.9%；空气质量优良率从2017年的84.1%大幅提升至94.0%。</p> <p>理顺工作机制，压实各方责任</p> <p>深圳市生态环境局宝安管理局深入研究，着手构建一体谋划、一体部署、一体推进、一体考核的大气治理工作机制。</p> <p>宝安区在全市率先成立大气工作领导小组，2020年进一步升级为大气污染防治指挥部，由区委书记和区长任双总指挥，将生态环境、住建、城管、交通、交警等部门和各街道等列为成员单位，全面实行“党政同责、一岗双责”“管行业必须管环保”“属地责任制”的工作机制。</p> <p>每年年初，宝安区结合专家智囊综合研判，制定出台大气工作“1+N”系列方案，细化目标任务，强化协同作战。每月召开工作推进会，及时通报问题，调整工作方向。创新实施大气专项考核，将考核结果纳入各单位绩效考核和生态文明考核，并作为领导干部综合考核评价及奖惩任免的重要依据。</p> <p>经过几年的运行完善，宝安区大气治理工作机制愈加成熟，为打赢蓝天保卫战奠定了坚实的组织根基。</p> <p>分类科学施策，逐一攻克难题</p> <p>“针对突出大气污染问题，宝安区各单位通力合作，迎难而上，抓实落细治污措施，攻克一块块‘硬骨头’。”深圳市生态环境局宝安管理局局长赵胜军说。</p> <p>针对尾气污染问题，宝安区对症下药，大力推动绿色交通发展，公交车、出租车全面实现电动化；大铲湾码头率先实现100%岸电泊位覆盖率，成为华南首个岸电全覆盖的集装箱码头；联合深圳机场集团共建“绿色机场”，APU替代设施在“应用尽用”原则下全面实现100%使用，碳排放水平达到国际一流标准。</p> <p>面对近万家涉气排放工业企业，宝安区不畏“小马拉大车”的困境，综合利用第三方辅助排查、专家帮扶指导、加强执法检查等多种手段，引导企业实施“一企一策”销号式整治；创新实施“绿、蓝、黄、红”四牌制度，对企业进行分类管理。</p> <p>针对扬尘监管难题，宝安区将400多个在建工地全部纳入日常监管，定期通报和曝光“十差工地”；针对泥头车运输渣土污染道路问题，定期开展泥头车联合执法检查，并推动污染溯源，实现了“泥头—泥途—泥尾”的全流程监管；综合利用机扫、冲洗、喷雾等多种手段，强化全区市政道路清扫保洁，恢复道路“本色”。</p> <p>同时，宝安区积极创新推动难点问题解决，针对汽修企业小、散、乱、污问题，在全市率先建成9家喷涂“共性车间”，为行业集中高效治污开创了先河；在此基础上，以深圳大兴丰通雷克萨斯汽车经销店为试点，进一步探索减污降碳、协同增效的新思路，获得全国首张汽车经销店碳中和证书；针对非道路移动机械流动性大的监管难题，首创“环保码”分类管控并成功在全市推广。</p> <p>织密管控网络，精准高效治污</p> <p>“近年来，宝安区投入重金建成完善的大气监测网。有了发现问题的眼睛，才能真正做到科学治气、精准防控。”深圳市生态环境局宝安管理局副局长苏媚说。</p> <p>宝安区持续推动大气监测能力建设，在全市率先完成“一街道一空气监测站”建设。2018年进一步建设“一社区一微型监测站”，形成1个铁塔垂直站、10个街道标准站、190个微型站的立体化、精细化监测网。依托“大气管家”系统，建立“区—街道—社区”三级联动体系，形成污染问题“第一时间发现、第一时间预警、第一时间处置”的闭环工作模式。</p> <p>2020年，宝安区进一步升级精细化监测，建成首个区级大气组分监测站，通过对PM2.5和VOCs组分的解析，实时掌握污染源的构成变化，动态调整重点管控对象，为全区精准治污再添强力支撑。</p> <p>宝安区还将大气监测、污染源监测等信息进行集成，建立“大气环境质量智能管控系统”，全面提升涉气污染源的智慧化管控水平。</p> <p>加强宣传引导，凝聚共治合力</p> <p>近年来，宝安区秉承“共建、共治、共享”的生态环境保护理念，积极引导企业和市民参与到环境保护工作中，树立生态环境保护意识。</p> <p>2020年以来，宝安区策划开展了“我的宝安蓝朋友”大气系列宣传报道，通过推文、短视频、一图读懂等灵活表现形式开展宣传，在“滨海宝安”微信公众号、深圳新闻网等累计发布35期，点击阅读量超百万次，荣获“2020年深圳年度融媒体优秀传播范例”等荣誉称号。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401845631>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)