---
layout: post
title: "能源早新闻：中国石油纪检监察组原副组长李大勇接受审查调查"
date: 2022-06-16 06:03:31 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p><strong>新闻聚焦</strong></p> <p><strong>国家能源局：1—5月全社会用电量累计33526亿千瓦时，同比增长2.5%</strong>。国家能源局6月15日发布的最新数据显示，1—5月，全社会用电量累计33526亿千瓦时，同比增长2.5%。分产业看，第一产业用电量408亿千瓦时，同比增长9.8%；第二产业用电量22466亿千瓦时，同比增长1.4%；第三产业用电量5586亿千瓦时，同比增长1.6%；城乡居民生活用电量5066亿千瓦时，同比增长8.1%。</p> <p>5月份，全社会用电量6716亿千瓦时，同比下降1.3%，日均用电量环比增长2.2%。分产业看，第一产业用电量88亿千瓦时，同比增长6.3%；第二产业用电量4754亿千瓦时，同比下降0.5%；第三产业用电量1057亿千瓦时，同比下降4.4%；城乡居民生活用电量817亿千瓦时，同比下降2.4%。</p> <p><strong>国家统计局：5月生产原煤3.7亿吨，同比增长10.3%。</strong>国家统计局6月15日发布的数据显示，5月份，生产原煤3.7亿吨，同比增长10.3%，增速比上月放缓0.4个百分点，日均产量1187万吨。进口煤炭2055万吨，同比下降2.3%，上月为增长8.5%。1—5月份，生产原煤18.1亿吨，同比增长10.4%。进口煤炭9595万吨，同比下降13.6%。</p> <p><strong>国内新闻</strong></p> <p><strong>南方能源监管局：重新定义独立储能电站，不再受所在位置限制。</strong>6月13日，南方能源监管局印发了《南方区域电力并网运行管理实施细则》《南方区域电力辅助服务管理实施细则》及配套专项实施细则。南方能源监管局有关负责人表示，细则重新定义了独立储能电站的含义，不再受储能电站所在位置限制，只要是直接与调度机构签订并网调度协议满足直控调节的储能电站都认为是独立储能电站。新规则中将容量每小时5兆瓦及以上，调度机构能够直接控制的独立储能电站纳入管理。</p> <p><strong>云南：到2025年能效标杆水平以上的产能比例力争达到30%</strong>。6月15日，云南省发改委印发的《云南省高耗能行业重点领域节能降碳技术改造总体实施方案(征求意见稿)》提出，目标到2025年，通过实施节能降碳技术改造，全省重点领域能效基准水平以下产能稳步退出、基本清零，能效标杆水平以上的产能比例力争达到30%(其中电解铝能效标杆水平以上产能比例达到60%以上)，行业整体能效水平明显提升，碳排放强度明显下降，绿色低碳发展能力显著增强。</p> <p><strong>中国石油纪检监察组原副组长李大勇接受审查调查。</strong>大连纪检监察微信公众号6月15日消息，据中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组、辽宁省纪委监委消息：中国石油天然气集团有限公司纪检监察组原副组长李大勇涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组和辽宁省大连市纪委监委纪律审查和监察。</p> <p><strong>吉林：谋划实施一批整县整区村级光伏、风电项目。</strong>6月14日，吉林市发改委发布的《吉林市稳定经济50条措施》提出，加快能源领域重点项目建设。推进传统燃煤电厂转型升级，加快吉林热电厂“等容量替代”燃煤机组项目和东方电力整体搬迁工程项目前期工作，推动项目尽早开工建设。布局一批抽水蓄能电站，加快推进蛟河抽水蓄能电站项目建设，加快桦甸红石、舒兰榆树沟等抽水蓄能站点调规。推动电网高质量发展，完善城乡电网网架结构。谋划实施一批整县整区村级光伏、风电项目。</p> <p><strong>内蒙古：截至6月初已建成绿色矿山360家。</strong>新华社6月14日消息，内蒙古自治区全力推动矿山生态修复，截至6月初已建成绿色矿山360家，其中包含47家国家级绿色矿山。</p> <p><strong>有效期5年！新疆印发煤电机组灵活性改造验收工作规范。</strong>6月15日，新疆自治区发改委印发的《新疆维吾尔自治区煤电机组灵活性改造验收规范》提出，验收工作按照企业自行组织机组试运行、电力调度机构安排机组试验时间、企业委托第三方机构开展机组性能试验、国网新疆公司开展效果验收、验收认定未达效果及时整改、验收效果公示等程序开展。自治区电力管理部门、电力调度机构对灵活性改造煤电机组实行动态管理。规范自发布之日起执行，有效期5年。</p> <p><strong>北京市获批建立国家城镇燃气流量计量站。</strong>北京市市场监督管理局6月14日消息，近日，在北京市市场监管局的指导下，国家城镇燃气流量计量站取得国家市场监管总局颁发的《法定计量检定机构计量授权证书》，国内城镇燃气行业首个国家级实流计量站正式建成落地北京，面向全国开展计量检定业务。</p> &nbsp;<p><strong>国际新闻</strong></p> <p><strong>俄罗斯通过“北溪”天然气管道的输气量或将下降40%。</strong>央视新闻消息，当地时间6月14日，俄罗斯天然气工业股份公司发布消息称，通过“北溪”天然气管道的输气量可能将只保障在每昼夜约1亿立方米左右的水平，与原计划的每昼夜1.67亿立方米输气量相比，下降近40%。</p> <p><strong>欧盟寻求与以色列建立天然气和电力合作。</strong>央视新闻6月15日消息，综合路透社和《时代周刊》消息，欧盟委员会主席冯德莱恩和意大利总理德拉吉当地时间6月14日会见以色列官员，寻求与以色列建立更多的能源合作，以减少对俄罗斯化石燃料的依赖。</p> <p><strong>意大利汽油平均单价每升突破2欧元。</strong>央视新闻6月15日消息，意大利生态转型部当地时间6月14日公布的前一周能源价格数据显示，意大利全国自助加油的平均汽油单价增至每升2.014欧元，较前一周上涨7.3欧分，涨幅达到3.8%。柴油平均单价较前一周增长8.4欧分，涨至每升1.935欧元。</p> &nbsp;<p><strong>企业新闻</strong></p> <p><strong>国内海上首个二氧化碳封存工程设备建造完工。</strong>中国海油6月15日消息称，经过近10个月的研发制造，国内海上首个二氧化碳封存示范工程设备建造全部完成，将服役于我国南海珠江口盆地的恩平15-1油田。该工程的应用在我国乃至亚洲范围尚属首次，预计每年可封存二氧化碳约30万吨，累计封存二氧化碳146万吨以上。</p> <p><strong>全国首台商业化氢内燃机重卡发布。</strong>6月15日，中国重汽、潍柴动力联合发布全国首台商业化氢内燃机重卡，可商业化应用到港口、城市、电厂、钢厂、工业园区等特殊运输工作场景。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414076332>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)