---
layout: post
title: "养老机构实现医疗服务全覆盖"
date: 2022-01-09 14:25:55 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>昨天，市卫健委党委书记钟东波做客“市民对话一把手”访谈，介绍本市推动卫生健康事业高质量发展相关情况。钟东波介绍，目前，本市二级以上综合医院老年科达到49%，超过全国平均水平21个百分点。</p>
 <p>冬奥医疗防疫保障就绪</p>
 <p>北京冬奥会进入倒计时。钟东波表示，目前各项医疗防疫工作进展顺利，一切准备就绪。本市制定了11个疫情防控技术文件，选拔了110名公共卫生骨干力量派驻场馆，每个闭环管理签约酒店、集中驻地配备2名公共卫生人员实施驻点保障，指导各场馆细化测试赛和闭环管理疫情防控方案、预案，做到“一馆一策”“一场一策”“一店一策”。</p>
 <p>本市共有17家医院作为场馆保障医院，在场馆内设置了88个医疗站、74辆救护车，其中包括54辆负压救护车，选派了1300名医疗骨干参加场馆医疗保障。为避免不同风险伤病员流线交叉，本市的18家定点收治医院采取精准分类收治措施，设立冬奥专区、专室和专用诊疗设备，严格闭环管理，确保医疗救治工作顺利、安全、高效实施。</p>
 <p>设置316个核酸采样点</p>
 <p>“及时发现、快速处置、精准防控、有效救治、人文关怀。”新冠肺炎疫情防控进入第三个年头，谈到北京的防控经验，钟东波这样表示。目前，本市有680余家传染病诊疗机构开展传染病报告，80余家发热门诊、150余家肠道门诊开展病例监测，282家社区卫生服务中心建成发热筛查哨点，全市诊所、门诊部等基层医疗卫生服务机构建立了11种症状监测报告系统；建立口岸、机场、车站、市场等场所传染病监测预警机制，构建了覆盖七大交通枢纽、各中小学校的传染病动态监测系统；建立了冷链食品、生产经营环境及快递等行业人员常态化监测机制，确保疫情及时发现。</p>
 <p>本市还建成“百名流行病学调查专家”队伍和3600人流调队伍，可及时摸清传播链条，查清疫情源头；核酸检测能力达到每天156.3万单样本，核酸采样点达316个，现在提供24小时服务的检测机构达44家。2021年，北京地坛医院收治新冠肺炎确诊病例224例，本土病例已全部治愈出院，实现“零死亡”。</p>
 <p>社区卫生机构全覆盖</p>
 <p>钟东波介绍，本市按照每个街道(乡镇)设1所社区卫生服务中心和每2个社区配备1个站点的原则，推进社区卫生服务机构动态全覆盖。</p>
 <p>本市持续推进分级诊疗，全市二三级医疗机构为基层医疗机构优先提供号源；重点人群家庭医生签约率保持在90%以上，向慢性病患者提供长期处方服务375.7万人次。2021年，本市新建282个社区卫生服务中心发热筛查哨点，累计管理密切接触者、高风险人员16.5万人，对集中、居家隔离人员进行医学观察97.1万人次；对购买退热、咳嗽等药品人员电话追访165.1万人次，上门核酸采样5万人次。</p>
 <p>目前，本市共有2536所医疗机构登记了巡诊、家庭病床服务方式，可开展居家医疗护理服务；二级以上综合医院老年科设置率达到49%，超过全国平均水平21个百分点；老年友善医疗机构累计建设完成471家，社区卫生服务机构老年健康规范化建设已完成275家。截至2021年底，本市医养结合机构总数为200家，医养结合床位数6.15万张，养老机构实现医疗服务全覆盖。本报记者孙乐琪</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241040089>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)