---
layout: post
title: "比特币险守2万美元！加密币市值跌破万亿 这些机构或面临巨亏"
date: 2022-06-14 20:57:13 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>延续6月13日的跌势，加密数字货币市场从6月14日早间开始再次出现破位暴跌态势，比特币最低跌至20775美元/个，跌幅再次超过10%，以太坊则最低跌破1100美元。根据CoinGecko统计数据显示，以当前比特币价格低于2.3万美元价格计算，全球加密货币总市值已跌破万亿美元，为2021年1月以来首次。截至记者发稿，比特币报收22325美元/个。</p> <p>“有一些买家在等待逢低买入的机会，这就是比特币跌幅有所收窄的原因。不过，由于散户投资者仍对流动性紧张感到不安，这种脱离低点可能只是暂时的。”印度加密交易所Unocoin首席执行官Sathvik Vishwanath在推特上表示。</p> <p>而连续两日的暴跌使得加密币市场投资者纷纷夺路而逃，全球最大加密币交易所币安也毫无意外地再次出现“交易故障”，因爆仓而出现的外围市场损失以人民币计算超过600亿元。</p> <p>“美联储连续加息预期是引发加密数字货币市场暴跌的原因，高风险资产的收益与美元相比明显不能得到保证，因此很多加密资产都要兑换成美元；此外加密资产与美元的脱钩也是重要原因。比如作为兑换媒介的USDT不能维持与美元1:1的兑换，那么加密资产的价值是随时可以被清零的。对于国内市场来说，金融监管部门已经严令禁止炒作虚拟货币，因此当前外围市场大跌的影响并不大。但是全球一些主权国家、财富基金以及持有加密币的专业公司则要承受巨大的损失。”国内知名密码学专家韩永飞对《华夏时报》记者表示。</p> <p><strong>2万美元是底吗？</strong></p> <p>在业内人士看来，当前比特币价格似乎回到了2020年末的时候，同样在2万美元这个关键关口抉择，只是当时比特币正处于上涨中继阶段，此后更是在半年内连续突破6万美元大关；而今则是下跌中继阶段，未来跌破2万美元只是时间问题。</p> <p>“从今天的技术指标来看，比特币K线收出了一个探底针形态，这与5月12日的交易形态很相似，当时的价格在2.8万美元附近，一个月中比特币盘横震荡到目前破位下杀。现在又有一些国内投资者觉得可以抄底了，但是根据股票交易经验来看，既然当前比特币价格距离跌破2万美元已经一步之遥了，从技术上来说也是要去碰一下这个关口的。另外一方面，美联储的加息周期才刚刚开始，现在说加密数字货币市场企稳就是赌徒心理。”上海资深加密货币市场分析师王衡(化名)告诉本报记者。</p> <p>在他看来，不被各国政府监管认可的加密货币市场，始终是一个“黑市”，加密数字货币的功能包括山寨币的炒作诈骗、主流币的洗钱转移资产外，想与黄金、石油等一道作为避险资产凸显价值，可能还很遥远。更何况在美元加息周期之下，美国想通过全球范围内的美元资产回流来遏制通胀，到底能不能达成目的，也存在很大的不确定性。</p> <p>“就像当前美股三大指数不断下跌，指数跌幅接近30%，市值缩水超万亿美元一样，加密数字货币市场同样也在缩水。但是缩水的市值全部被投资者提现了吗？显然不是，缩水的市值就是没有了，当然逃得快的投资者或许保住了本金利润，逃得慢的投资者则血本无归，加密货币市场也是同样的道理。加密数字货币市场现在市值也不过万亿美元，对于美元资产回流也起不到多少作用。”6月14日，香港市场一位资深多元化投资基金经理告诉《华夏时报》记者。</p> <p><strong>机构投资者面临巨亏</strong></p> <p>值得一提的是，在此轮大跌中，包括马斯克在内的一众投资大佬们都损失不小。</p> <p>据特斯拉年报显示，截至2021年12月31日，特斯拉持有的比特币公允市场价值为19.9亿美元。马斯克此前公开表示，其拥有一些比特币、狗狗币和以太币，同时将一直长期持有比特币，希望看到比特币取得成功。彼时外界揣测马斯克和特斯拉持有42069枚比特币，马斯克则公开回复称没有那么多，但已经很接近了。另据公开信息显示，特斯拉于2021年年初买入15亿美元比特币，价格约为3.5万美元/枚。但如今比特币已经跌至2.2万美元/枚。以此测算，马斯克仅在比特币投资上浮亏至少超过5亿美元。</p> <p>而全球持有比特币最多的上市公司MicroStrategy(MSTR.HK)账面损失则更惨，业界预计已达到约10亿美元。公开数据显示，过去两年，MicroStrategy已累计持有近13万个比特币，共花费39.7亿美元。根据该公司向美国SEC提交的最新季度文件显示，自2020年以来，该公司购买比特币的平均价格稳步上涨，截至3月31日为每枚3.07万美元。Microstrategy创办人及首席执行官Michael Saylor是比特币大好友，上月中旬曾表示比特币“将达数百万美元”，他于6月12日在社交平台Twitter上仍表示“In Bitcoin We Trust”，而比特币单计本季已跌近50%。</p> <p>此外，北京时间6月13日，中美洲小国萨尔瓦多财政部长Alejandro Zelaya公开否认了比特币价格大幅下跌对这个中美洲国家财政状况构成威胁的说法。自去年9月以来，萨尔瓦多政府不顾国际货币基金组织的批评，成为了首个承认比特币作为法定货币的国家，同时萨尔瓦多政府还分批购买了合计2301枚比特币。</p> <p>“当他们告诉我，由于比特币(下跌)，萨尔瓦多财政风险很高时，我唯一能做的就是保持微笑。事实上，外界对我们预估的4000万美元损失甚至不到我们国家财政预算的0.5%，对国家财政影响真的很小。”Alejandro Zelaya曾公开表示。不过自比特币成为萨尔瓦多的法定货币以来，该加密货币价格累计下跌了50%。</p> <p>而在我国，也有机构参与加密数字货币的投资，在港股上市的内地企业美图公司(1357.HK)去年年报发布了投资比特币和以太坊的两项数据，根据数据显示，去年美图公司分别以1629美元和5.2万美元的市场价格购买以太币以及比特币，耗资分别为1.173亿美元和4510万美元，购买以太币的公允价值增加约4.256亿元人民币未确认为重估收益；已购买比特币的公允价值减少2850万元人民币已确认为减值。假如在这一轮加密币暴跌中美图公司没有及时卖出，那么它之前未确认的4亿多人民币的浮盈就要成为浮亏了。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412446531>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)