---
layout: post
title: "新能源车召回升级 促行业高质量发展"
date: 2022-03-16 05:01:31 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>经过多年的市场发展沉淀，如今，新能源车在汽车消费市场竞争中扮演着愈加重要的角色。同时，其安全性与消费者的期待尚存一定距离。</p>
 <p>市场监管总局统计数据显示，截至2021年12月，国内新能源车已累计召回229次，涉及车辆198万辆。召回原因包括车辆动力电池和电池管理系统制造与设计缺陷、机械损伤、高温、外短路等，给消费者用车带来安全隐患。</p>
 <p>在新能源车即将步入完全市场化的关键节点上，如何实现高质量发展，是车企迫切需要解决的问题。</p>
 <p><strong>新能源车召回数量增加</strong></p>
 <p>近年来，新能源车逐渐成为车市的主流热销产品。2021年，国内新能源车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，市场占有率达到13.14%。中国汽车工业协会副秘书长师建华对《中国消费者报》记者表示，国内新能源车消费市场表现活跃，消费者认可程度大幅提升。从某种意义上而言，新能源车销量留给人们的悬念不是涨不涨，而是涨幅多少的问题。“从近两年市场表现来看，新能源车市场销量总会给人们带来新的惊喜。”师建华说。</p>
 <p>今年1月，国家发改委、商务部等部门联合举行的关于促进绿色消费新闻发布会上披露，2021年我国新能源车保有量达784万辆，占我国汽车总量的2.6%，占全球新能源汽车保有量的近50%。</p>
 <p>中国汽车工业咨询委员会主任安庆衡在接受《中国消费者报》记者采访时表示，近几年，国内新能源车发展取得了突破性进展，除了产销数量快速增长，此前困扰消费者的充电难、续航短等问题得到了显著改善。“我们在功能汽车电动化方面已经取得突破的基础上，正在进入从功能汽车向智能汽车转变的另一个关键时期。这意味着，新能源车的创新能力、技术水平及产业化速度将成为未来市场竞争的核心，其间要应对更多的压力和风险，而相关企业对新能源车产品质量需要更加重视。”他说道。</p>
 <p>安庆衡的表态并非毫无根据。</p>
 <p>数据显示，2021年，新能源车产品召回数量和涉及车企数量均呈快速上升态势，产品召回比例明显高于传统燃油车。从召回信息可以看出，新能源车产品缺陷问题具有普遍性，并非只涉及个别车企。</p>
 <p>作为明星车企的特斯拉，去年累计在国内汽车市场实施6次召回，涉及50余万辆，涵盖前排安全带装置、制动卡钳螺栓、主动巡航控制系统、多媒体存储卡等多项安全隐患。</p>
 <p>在新能源车领域技术实力雄厚的比亚迪，也难逃旗下产品被召回的命运。</p>
 <p>去年4月，比亚迪根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，召回部分e5、宋DM电动汽车，共计22581辆。原因是车载终端在某些充电工况下存在可用于预警的数据更新不及时的情况，导致对可能存在的安全风险不能通过远程数据平台及时预警，存在安全隐患。</p>
 <p>此外，东风悦达起亚KX3、克莱斯勒进口牧马人、英菲尼迪QX60混动等市场热销新能源车型，也因存在不同安全隐患被纳入召回范围。</p>
 <p>随着电动化发展的深入，新能源在乘用车发展的基础上，正加速向商用车领域扩展，试图带动全车型的电动化发展。遗憾的是，受技术水平影响，新能源商用车也出现了规模化的产品召回。</p>
 <p>2021年4月，中车时代电动汽车股份有限公司因旗下部分车型动力电池电芯早期失效存在短路风险，宣布召回；一个月后，一汽红塔云南汽车制造有限公司召回旗下154辆解放牌纯电动厢式运输车，原因为动力电池箱体焊接强度不足，极端情况下可能引起电池包起火；当年8月，山西成功汽车制造有限公司因动力电池总成质量缺陷，召回5900辆太行纯电动封闭货车。</p>
 <p>安庆衡表示，今年是我国新能源车进入个人消费市场高速增长的关键一年。在此关键节点，更好的产品质量是确保新能源车快速发展的保障。</p>
 <p><strong>动力电池安全引发关注</strong></p>
 <p>近年来，随着新能源车市场高速发展而来的是新能源车自燃事件不断发生。而导致车辆起火的根本原因，主要是动力电池热失控管理存在问题。清华大学车辆与运载学院副研究员王贺武对《中国消费者报》记者表示，新能源车自燃事件频发，使消费者不再把关注点停留在续航里程短、充电设施不完善等问题上，新能源车安全性引发关注。</p>
 <p>对于新能源车而言，动力电池质量好坏直接关系到车辆的续航能力、充电时长、车辆品质等核心指标。其中，消费市场对整车续航能力指标颇为关注。</p>
 <p>为了满足消费者对于续航能力的使用需求，汽车企业想尽办法提升动力电池储能，而这样看似满足消费者使用需求的方式，却是以牺牲动力电池的安全性为代价。在王贺武看来，这并不是一种负责任的表现。</p>
 <p>去年，因动力电池缺陷而召回的新能源车数量近7.4万辆，多家车企发布旗下车型动力电池缺陷召回信息。</p>
 <p>曾经连续成为国内新能源车销量冠军的北汽新能源，去年3月因部分EX360和EU400动力电池一致性差异，在高温环境下长期连续频繁快充，可能导致电池电芯性能劣化，极端情况下引起动力电池起火风险发布召回信息。据悉，此次累计召回2016年11月1日至2018年12月21日生产的EX360和EU400纯电动汽车，共计31963辆。值得一提的是，去年北汽新能源全年销量仅为2.61万辆，此次召回数量比一年新车销量还要高。</p>
 <p>记者梳理召回信息发现，包括长城欧拉、江南众泰、湖南猎豹在内的多家市场主流车企，均因动力电池缺陷发布召回信息。</p>
 <p>实际上，每起新能源车自燃事故背后，都在透支消费市场对新能源车的信任。于是，如何控制保护好新能源车的“心脏”，成为整个新能源车市场需要认真思考的问题。</p>
 <p><strong>OTA被纳入召回监管</strong></p>
 <p>随着技术迭代和硬件升级加快，越来越多的汽车企业将远程升级(OTA)作为产品的营销卖点。OTA除了能够满足消费者的用车体验外，还能够通过远程升级来消除安全故障、提升服务质量。</p>
 <p>2021年，汽车企业OTA升级次数和车辆范围均呈爆发式增长趋势。据了解，OTA主要分为SOTA(软件在线升级)和FOTA(固件在线升级)两类，可对包括数字化服务、驾驶辅助、电气、底盘等系统进行更新。</p>
 <p>不过，OTA在给消费者带来更高用车品质的同时，也滋生了一些行业漏洞，即车企私自进行OTA升级来消除缺陷，在没有监管机构监测的情况下，给车主用车带来安全隐患。</p>
 <p>在召回方面，2021年，OTA召回共有10起，涉及缺陷车辆292万辆。虽然召回次数较少，但从涉及车辆的总数来看，OTA召回占全年总召回车辆约三成，安全隐患不可小觑。</p>
 <p>其中，奔驰因通信模块设计问题可能出现故障，导致救援延迟。为解决这一问题，奔驰通过OTA技术为召回范围内的车辆免费升级通信模块软件，不用车主前往4S店就可用“云技术”排除安全隐患。</p>
 <p>此前，市场监管总局、工信部先后出台的《关于进一步加强汽车远程升级(OTA)技术召回监管的通知》《关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》提出，车企实施OTA升级前，应向工信部备案，涉及安全、节能、防盗等技术参数变更的，应提前向工信部申报，保证车辆生产一致性。未经审批，不得通过在线软件升级等方式新增或更新汽车自动驾驶功能。</p>
 <p>王贺武认为，如果不是政策层面的监管加严，或许OTA召回涉及的车辆范围会大大减少。</p>
 <p>市场监管总局发布的数据显示，汽车企业通过远程升级OTA方式对已销售车辆的某些功能或性能进行改进和优化，节约了时间，降低了召回成本，大部分OTA召回在3个月完成90%，汽车召回完成率显著提高。</p>
 <p>对于消费者来说，汽车OTA纳入召回监管并不会影响车辆的正常使用和OTA升级，同时也能获得更多保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310575060>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)