---
layout: post
title: "中药板块指数创四年新高 部分中药产品仍有涨价动力"
date: 2022-01-06 18:21:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期股价持续上涨的中药板块备受资本市场关注，万得中药行业指数(882572)在1月4日创出四年来新高11849.75点后，经过1个交易日回调，在1月6日涨幅2.59%。该指数上涨的动力一方面来自中药材涨价对于行业活跃度的提振；另一方面来自政策端对中药创新产业的支持。2022年，同仁堂产品便将6个品种纳入提价范围，且价格涨幅均大于10%，九芝堂1月1日已向客户正式下发调价通知，21个品规中成药调价幅度在6%-30%不等。</p>
 <p><strong>部分产品仍有涨价动力</strong></p>
 <p>中药材是中医药乃至大健康产业的核心物质基础，也是我国最具特色的农副产业，但中药材生产和价格近年来屡屡波动，受行业价格周期性波动和全球经济大环境影响，国内中药材价格连续上涨。</p>
 <p>根据中药材信息平台药通网数据，有超过50种中药材的价格在2021年实现价格翻倍。与之对应的是，万得中药行业指数(882572)在2021年涨幅达到28.62%，尤其是11、12月的涨幅便达到20%，2022年1月4日，该指数创出四年来新高11849.75点。</p>
 <p>集采成为中药材市场价格变动的一个重要因素。2021年9月中药集采的19个省际采购联盟成立，12月21日集中带量采购拟中选结果公示，2022年1月4日，集采拟中选价格公示，共有218个不同包装的产品拟中选，一些产品的基准价和拟中选价格相差较大，拟中选价在基准价的基础上降幅明显。</p>
 <p>天地云图中药产业大数据创始人、首席分析师贾海彬对《证券日报》记者表示，短期来看，年末年初市场资金回笼，以及套现需求下，一些热点品种行情出现小幅的回调，而中长期看，中成药集采已经成为行业新的刺激性话题，其利好利空影响要分情况来看。</p>
 <p>贾海彬说：“业内有观点认为，中成药集采是把中小企业份额向大企业集中，总体市场份额不会改变。但事实并非如此，从化学药集采结果来看，集采后产品销售量增长了，但整体价格呈现下滑趋势，因此中药材原料也有可能受到集采的影响，一些基础产品因为竞争导致价格下降，一些稀缺原料会呈现垄断趋势，甚至继续涨价。”</p>
 <p>一方面中成药集采的步伐不断前进，另一方面中药材又面临涨价压力，这对中药企业提出了更高的要求。湘财证券分析指出，中成药集采带来价格的下降，但与此同时，也会带来中成药市场的洗牌，成本控制更为关键，拥有成本和品种优势的企业，有望实现以价换量。</p>
 <p><strong>政策推动中药企业多路径创新</strong></p>
 <p>除了中药材涨价因素外，创新也成为中药产业受到资本关注的重要因素，去年中药板块重磅支持政策不断。如《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》《中医药文化传播行动实施方案(2021-2025年)》。</p>
 <p>2021年国家药监局批准中药创新药上市数量已经达到11款，为五年来批准中药新药上市最多的一年。深圳中金华创基金董事长龚涛对《证券日报》记者表示，政策端的利好释放，必然对中医药产业带来利好推动，一些中药上市公司已经开始积极投入创新研发，如使用最新的生物科学技术对中药材进行萃取、提炼、制剂，以及用西方化学药的试验理论进行结合和药品创新。</p>
 <p>巨丰投资首席投资顾问张翠霞对记者表示，中药企业的创新路径较为丰富，如传统的药品研发周期比较长，监管严格，而品牌中药健康领域的创新周期更短，也更加符合当代消费者，成为中药企业创新突破的重点。另一个创新方向是精细化治疗方面，比如将中药制剂用于基因细胞治疗，以及中药的康复医疗研究，这些创新条线都给中药企业带来想象空间和市场增长潜力，抗风险能力将会越来越强。</p>
 <p>张翠霞说：“随着国内药企对中药研制的技术更加现代化，未来中药的受众人群将更加广泛，甚至布局海外市场。一些手握原料药生产基地，拥有多条研发管线的大型中药企业会受到资本青睐，而中小型中药企业如果缺乏原料储备，利润将面临集采的压力，有可能会出现增产不增利情况。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238896812>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)