---
layout: post
title: "诸葛亮北伐功败垂成与公司向外发展"
date: 2022-01-14 05:56:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>资本要扩张，经济要发展。企业实力到了一定程度，总要向外发展。在这一发展中，有的取得了成功，有的却丢盔弃甲。这既有外部因素，但在许多情况下，却出自内部。向外发展，必然带来企业内部重大变化，有思想观念的转变，运行机制的改变，机构的变动，人员的调整，资源的配置，等等，这些事情处理不好，就会出现故障，向外发展就会亮起红灯。在这里，认真研究一下诸葛亮北伐功败垂成的故事，从中吸取有益的教训，对我们或许会有裨益。</p>
 <p>用错一人，功亏一篑。诸葛亮平定南方，稳定国内后，向后主上了忠心可鉴，催人泪下的出师表，立下北定中原，兴复汉室的宏愿。率领大军三十余万，浩浩荡荡，杀奔祁山。一路破关斩将，攻城略地，远近州郡，望风归降，累获全胜，诸葛亮心中甚喜。但在防守街亭这个咽喉之地，却授任无方，误派了马谡。这位仁兄，曾被先帝评价为“言过其实，不可大用”。此地太重要了，走之前，诸葛亮耳提面命，“街亭虽小，干系甚重：倘街亭有失，吾大军皆休矣”。并提示，下寨必当要道之处，使贼兵急切不能通过。可这伙计哪里听得进去，他还牛得不行，王平劝他按丞相旨意办，他却牛皮哄哄，“吾素读兵书，丞相诸事尚问于我”，坚持屯兵于山上。这下倒好，司马懿一来，就把山围得铁桶似的，蜀兵便自乱阵脚。街亭一失，诸葛亮只有回撤的份了。</p>
 <p>流言惑主，无奈退兵。孔明病体养好之后，每日操练人马，习学八阵之法，尽皆精熟，便整顿军队，再度北伐。避阴雨，以逸待劳；设计谋，劫寨破敌；投书信，气死曹真；斗阵法，羞辱仲达，杀得魏兵十伤六七。孔明收得胜之兵，回到祁山。都尉苟安解送粮米，至军中交割，但已违限十日，被孔明杖八十处罚。苟安被责，心中怀恨，连夜投奔魏寨。司马懿让他回成都布散流言，说孔明有怨上之意，早晚欲称为帝，使后主召回孔明。谣言传出后，这个脑袋缺根筋的后主，还真就信了，立即下诏，宣孔明班师回朝。一场轰轰烈烈、势如破竹、胜利在望的北伐战争，就此半途夭折了。</p>
 <p>军需生事，匆匆回辙。诸葛亮处理好苟安流言之事后，再度安排北伐，确定将士兵分为两班，以三个月为期，循环相转，为长久之计。征讨中，妆神吓唬魏军，组织精兵将陇上小麦割尽，充实军粮，准备长期作战。驻守卤城时，设计杀败进攻之敌。调集精兵，杀得司马懿调来的雍凉兵马，尸横遍野，血流成渠。这时，突然接到负责粮草供需的李严来信，说是东吴与魏连和，魏令吴取蜀，“伏望丞相，早作良图”。听到这一消息，诸葛亮头都大了，“若东吴兴兵寇蜀，吾须索速回也。”随即传令，教祁山大寨人马，且退回西川。 </p>
 <p>将星陨落，饮恨终身。身体是事业的本钱，没有身体什么都干不成。长期超负荷工作，摧毁了诸葛亮的健康。早在第二次北伐时，诸葛亮本来取得重大胜利，战果累累，威震凶暴，功勋显然。但因劳累过度，身体不支，在得知张苞身死消息时，口中吐血，昏绝于地，自此得病卧床不起，不能理事，只得退兵回汉中。这次，处理完李严谎报军情事件后，诸葛亮再次出征北伐。识破郑文诈降，大败魏军，造木牛流马，加快粮草运输，四散结营，各处屯田，以为久计。无奈将星欲坠，阳寿将终，只留下深深的遗憾，“兴师北伐，未获成功”，饮恨无穷！</p>
 <p>“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”。公司向外发展，到国外投资项目，兴办经济实体，须夯实公司基础；选择得力负责人；熟悉所在国政治经济状况、风土人情、地理气象等；随时掌握当地社会动向，制定应对措施；和谐所在地政府、民众、社区关系，承担自己应尽的社会责任。有关在外企业传言，迅速查明，迅速廓清，不使影响其运作。积极研究所在国家发展经济、管理企业、建设员工队伍经验，引进适合自己的政策，有效发展自己，推动公司管理和技术登上新的台阶，努力做到向外发展和公司建设双丰收。</p>
 <p>(作者系江西证监局原局长)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247130341>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)