---
layout: post
title: "“新时尚”进机关、进基层 讲师团开展上百场垃圾分类科普培训"
date: 2022-01-05 16:02:09 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>为提升基层生活垃圾分类工作人员业务水平，推进垃圾分类宣传教育走深走实，广州城市矿产协会联合市城管部门开展“2021年广州市生活垃圾分类科普培训”，组织讲师深入街镇宣贯科普知识，同时录制网络视频课程，挖掘分享基层工作经验，邀请行业专家理论指导，策划实地参观学习，以多形式、多层面、多角度持续推进垃圾分类培训。</p>
 <p>截至2021年12月，共开展“送课到街镇，服务到基层”垃圾分类科普培训170多场、垃圾分类科普培训“进机关”活动4场，覆盖机关单位人员、各区街镇相关垃圾分类工作骨干超过1.5万人。</p>
 <p><strong>进机关：垃圾分类成公务员必修课程</strong></p>
 <p>落实党政机关、公共机构绿色办公，是践行垃圾分类源头减量的重要环节。</p>
 <p>为此，广州制定《党政机关2021年生活垃圾分类源头减量示范引领工作方案》，将生活垃圾分类纳入市委、区委党校干部培训课程以及全市公务员网络大学堂必修课程。2021年10月，《垃圾分类形势与科普》课程正式上线广州市公务员培训管理系统平台。</p>
 <p>本次培训课程由协会讲师团负责编排，围绕垃圾分类形势、垃圾分类知识科普和如何践行垃圾分类三方面进行解读，重点讲解垃圾分类有关政策指导、贯彻落实绿色办公、垃圾分类志愿服务操作规范等相关内容，对全市公务员理解和把握生态文明建设、践行垃圾分类，针对性、实用性和可操作性均较强。</p>
 <p>另外，也对广州市司法局、市人社局、市委保密办、越秀区人民检察院等机关单位的2500多名干部职工提供垃圾分类主题培训。</p>
 <p>“课程持续开展，有助于提高广州市机关单位人员践行垃圾分类的思想觉悟，增强源头减量的环保意识，引导干部职工在工作、生活中自觉做好垃圾分类的践行者、参与者和传播者。”广州城市矿产协会相关负责人表示。</p>
 <p><strong>讲师团走进广州170多个街镇</strong></p>
 <p>去年4月28日，首场“送课到街镇，服务到基层”垃圾分类科普培训在广州番禺区大龙街举行，市、区城管部门及番禺区4个镇街的相关负责人约210人参加。</p>
 <p>活动开展以来，协会讲师团走进全市各区170多个街镇，为各街镇辖内村居和责任单位垃圾分类工作人员、重点行业单位垃圾分类相关负责人等授课宣贯垃圾分类科普知识。</p>
 <p>系列培训旨在更进一步推进垃圾分类习惯养成、促进形成长效机制，切实提升街、村居、责任人单位生活垃圾分类相关人员的业务水平和工作效能。为使培训内容更有针对性和实操性，培训活动前，城矿协会与各区城管部门、各街镇积极对接，实地走访调研垃圾分类工作情况和面临问题，了解培训需求，有针对性地调整授课内容。</p>
 <p>讲师团成员们在授课时，向参训人员讲解垃圾分类的意义、分享垃圾分类的工作经验，同时热心提供解决生活垃圾分类问题的方法和案例。</p>
 <p>去年来，参训单位和人员涉及各行各业，各街镇组织辖内不同类型责任单位积极参加，达到基层垃圾分类管理骨干人员全面覆盖。</p>
 <p>参训人员普遍反馈授课内容实用、接地气，通过培训，各街镇、村居、责任单位更加全面详细地了解了垃圾分类政策、考核标准和分类知识，对如何做好垃圾分类工作有更深入的了解和更多的思路。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237184486>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)