---
layout: post
title: "“国家队”增持银行股 稳定性、成长性受青睐"
date: 2022-01-16 12:39:47 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p>国企入股银行业是2021年的一大热点！</p>
 <p>截至2022年1月13日，41家A股上市银行中有33家股价破净。银行股股价长期被低估的同时，中小银行频获国资入股，其中获国企“青睐”的银行有湖北银行、四川银行、广东南粤银行、广州农商行等。</p>
 <p>具体来看，广州农商银行获得4家国企增持13.38亿股、湖北银行获得国企增持1.10亿股、四川银行9997万股、广东南粤银行迎来一家国企成为该行控股股东。</p>
 <p>不少业内人士认为国企入股有利于银行补充资本，提升抗风险能力。《商学院》记者就国企入股给银行带来哪些影响，以及资本充足率情况、未来“补血”计划、近期经营情况等问题致函湖北银行、四川银行、广东南粤银行、广州农商银行，截至发稿未收到回复。</p>
 <p align="center"><strong>多家银行获国资“加码”</strong></p><p>2021年12月21日，广州农商银行13.38亿股内资股发行予广州地铁集团有限公司(下称“广州地铁”)、广州城市更新集团有限公司、广州工业投资控股集团有限公司、广州商贸投资控股集团有限公司4家国企。发行完成后，广州农商行股东结构也将发生较大变化，广州地铁将以6.31%的持股比例取代广州金控成为该行第一大股东。</p>
 <p>2021年12月16日，阿里司法拍卖网显示，安能热电集团有限公司(下称“安能热电”)持有湖北银行1.10亿股股权被荆门市城市建设投资控股集团有限公司(下称“荆门市城投公司”)以起拍价3.61亿元成功拍下，湖北银行迎来一家国企股东。</p>
 <p>广东南粤银行也多次获得国企支持。2021年10月26日，广东南粤银行与广东粤海控股集团(下称“粤海控股”)举行全面战略合作协议签约仪式。根据协议精神，南粤银行将为粤海集团提供较大额度的综合授信，粤海控股也将在信贷融资、直接融资、企业理财、资金结算等方面与南粤银行开展进一步合作。2021年11月24日，广东南粤银行官方微博发文称，广东粤财投资控股有限公司(下称“粤财控股”)入股该行的股东资格已获广东银保监局审核批准，入股资金已经全部到位，变更注册资本也获得广东银保监局批准，正式成为该行控股股东。据了解，粤财控股与粤海控股都是由广东省政府控股，广东省财政厅为两家第二大股东。</p>
 <p>2021年5月7日，阿里拍卖网显示，四川濠吉食品集团有限公司持有的四川银行9997万股的股权已被广安金财投融资(集团)有限责任公司(下称“广安金财集团”)竞拍成功，广安金财集团是广安市政府直属的国有控股企业。</p>
 <p>四川银行是以原攀枝花市商业银行和原凉山州商业银行为基础，引入28家投资者，采取新设合并方式设立的四川省首家省级法人城市商业银行，于2020年11月7日正式挂牌开业。四川银行的股东以国资为主，其中，第一大股东四川金融控股集团有限公司持股20%，第二大股东凉山州发展(控股)集团有限责任公司持股15%，第三大股东成都天府资本投资有限公司持股10%。</p>
 <p>对于银行股权受到国企“青睐”的原因，博通分析资深分析师王蓬博表示：“首先，银行业作为国民经济的核心产业，在宏观经济持续发展的背景下，股权是持续增值的；第二是作为经济的血管和命脉的银行在经济运行中的作用很大，而且无可替代；第三是银行相对来讲比较稳定，属于可以持续持有的股权投资范围。”</p>
 <p>独立经济学家、中企资本联盟主席杜猛认为：“在不明朗的市场形势下，不确定性因素增多，但以银行为代表的蓝筹股一直被视为安全系数最高的避险之选。银行股价格又长期被低估，而股息率相对较高，这正是国家队买入的直接动力。”</p>
 <p>杜猛还补充道：“国家队增持银行股，从另一个方面也反映了市场整体的不确定性。国家队资金对中小市值银行的重仓买入，除了稳健投资的避险需求之外，更多是看重其综合能力和持续的成长性。”</p>
 <p>哪些银行更容易获得国企支持？王蓬博认为：“股权结构相对集中不复杂，在当地有一定影响力，有直接业务关系且较为稳定的银行会更容易获得国企支持。他还表示，国企入股利好居多，银行不但有了稳定的放贷渠道，而且在场景为王、银行纷纷数字化转型的今天，多一个场景就能够获得更多的转型机会。”</p>
 <p align="center"><strong>国企持股注入资金</strong></p><p>国资接盘入股是中小银行补充资本的一个重要途径，央行、银保监会都多次强调促进中小银行补充资本。2020年4月3日，银保监会副主席周亮就如何增强中小银行资本实力时明确表示，支持地方向部分高风险中小银行注入资金、可变现资产，或者通过国有资本运营公司注资的方式，为中小银行补充资本。</p>
 <p>广州农商行2021年半年报数据显示，截至2021年6月末，该行核心一级资本充足率 8.87%、一级资本充足率10.34%、资本充足率11.98%，分别较年初下滑了0.33个百分点、0.40个百分点、0.58个百分点。</p>
 <p>此外，2020年，广州农商行资本充足率就出现下滑趋势，该行核心一级资本充足率 、一级资本充足率、资本充足率分别下滑了0.76个百分点、0.91个百分点、1.67个百分点。中诚信国际对该行的评级报告表示，2020年由于盈利水平明显下滑导致资本内生能力减弱，同时资产质量弱化导致超额贷款损失准备下降较快，年末资本充足率下滑。</p>
 <p>广州农商行公告称，2018年底以来，资本充足率等监管指标有下降趋势。本次发行内资股在扣除相关发行费用后的净额约为人民币78.77亿元，所得款项净额将全部用于补充该行核心一级资本。此举将有助于增加资本基础，进一步提升资本充足率指标，以确保持续遵守监管规定，同时可提高经营稳定性及风险管理能力。</p>
 <p>截至2021年9月末，湖北银行资本充足率为14.25%、一级资本充足率为11.29%、核心一级资本充足率为10.89%，分别较2020年末增加了1.14个百分点、0.28个百分点、-0.12个百分点。</p>
 <p>湖北银行核心一级资本充足率较年初下滑了0.12个百分点，2020年末，该行资本充足率就已经出现下滑趋势。截至2020年末，该行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别同比下滑0.9个百分点、0.79个百分点、0.79个百分点。</p>
 <p>中诚信国际信用评级有限公司对湖北银行最新的评级报告指出，银行资本内生能力减弱，较快的信贷增长对资本产生一定消耗，在满足监管和自身业务发展需要的背景下，银行资本补充压力持续存在，其中非上市中小银行金融机构更为凸显。</p>
 <p>2021年湖北银行已完成一轮增资扩股，向湖北省财政厅定向增发7.62亿股股份。该行在定增申报稿中表示，根据审慎测算，预计未来2-3年，仅通过利润留存，难以满足业务发展产生的资本需要，需尽快通过外源性渠道补充资本，尤其是核心一级资本。</p>
 <p>截至2021年6月末，广东南粤银行核心一级资本充足率为10.87%、一级资本充足率为10.87%、资本充足率为12.33%，分别较年初减少了0.15个百分点、0.16个百分点、0.56个百分点。</p>
 <p>联合资信对广东南粤银行最新的评级报告表示，增资扩股将提升广东南粤银行资本实力。利润留存对该行的资本起到较好补充作用，且新一轮增资扩股工作的推进将有助于其资本实力的进一步增强。然而该行2021年上半年资本充足率面临着下降趋势。</p>
 <p>广东南粤银行在官微表示：“我行此次引进粤财控股作为战略投资者，在补充资本、注入客户资源的同时，也将发挥粤财控股国企大股东作用，发挥其资金实力强、金融管理经验丰富、金融人才储备充足、旗下金融板块可与商业银行业务协同发展、客户资源聚集和连通国企资源、承接全国金融同业资源等优势，进一步完善公司治理、提升抗风险能力，强化市场竞争优势。”</p>
 <p align="center"><strong>获得国企背书，降低信贷风险</strong></p><p>2021年11月23日，广东粤财投资控股有限公司官网发布公告称，粤财控股作为战略投资者入股广东南粤银行，并将成为该行主要股东。粤财控股还表示，战略投资广东南粤银行，在为该行补充资本、注入客户资源的同时，还将进一步发挥国企大股东作用，利用粤财控股资金实力强等优势，进一步完善银行的公司治理、提升抗风险能力。</p>
 <p>四川银行合并前，攀枝花银行和凉山州银行风险凸显，被监管部门确定为高风险机构，合计不良资产高峰期达300亿元。因此，四川银行筹建的总体思路是“以改革重组化解风险”。</p>
 <p>四川银行采取了不良清收、打包剥离、老股东权益冲销、新股东溢价消化和注册地承接的办法来清理不良资产。该行2020年年报数据显示，截至2020年末，四川银行不良贷款率2.14%，不良贷款余额约为13.51亿元，拨备覆盖率为335.16%。虽然处置了大量不良贷款，但是不良贷款率仍高于同行业平均水平(1.84%)0.3个百分点。</p>
 <p>截至2021年9月末，湖北银行不良贷款余额为33.71亿元，较年初减少3.71亿元；不良率为1.98%，较年初下降0.51个百分点。但是此前，2020年该行不良贷款余额为36.88亿元，同比增长了44.05%。该行通过延期还本付息政策缓解贷款客户资金周转和自身不良贷款指标增长压力，还通过清收、核销等手段加大对不良贷款的处置，资产质量有所好转。</p>
 <p>截至2020年末，湖北银行贷款总额为1479.79亿元，该行个人住房贷款为175.24亿元、房地产业贷款为160.89亿元。该行房地产行业贷款占贷款总额的22.71%，超过房地产贷款上限0.21个百分点。中诚信国际表示，湖北银行房地产相关行业敞口较大，延期还本付息贷款比重较高，未来该行资产质量仍面临一定下行压力。</p>
 <p>2021年11月，广州农商银行因金融借款合同纠纷向紫鑫药业发起两笔诉讼，涉案的两笔本金分别为2亿元和8720万元，案由是该行通过信托渠道跨省房贷造成逾期。此前，广州农商银行曾陷入25亿元信托违约风波，同样是通过信托放贷造成的。该行贷款事件频发，内部管理存在问题，本次国资入股会促进广州农商行更加规范运营，共同促进当地经济发展。</p>
 <p>在当前经济下行的大背景下，很多银行或多或少都面临着资产质量压力，随着当地国资的入股可以促进银行规范经营，提升抗风险能力，进而提高资产质量。</p><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249233958>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)