---
layout: post
title: "北交所新股申购策略报告之三：泓禧科技新股申购策略"
date: 2022-02-11 18:52:37 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>基本面：泓禧科技长期专注笔电线束领域，核心产品绑定下游龙头、单品市占率居前列。</p>
 <p>公司以定制化要求高、附加值大的高精度电子线组件为深耕方向，较早切入行业龙头客户供应链体系并与之共成长，近年稳定贡献80%以上收入，在笔记本电脑领域的出货量占有率达20%；2018 年新导入微型扬声器业务，借制造工艺积累与渠道共享优势，实现营收规模的快速增长，本次募投计划新增1 倍以上产能，将成未来营收增量的有益补充。</p>
 <p>公司稳扎稳打，积累优质&稳固客户资源。公司直接客户为仁宝、英业达、广达、联宝等主力代工厂商，并获得惠普、联想、戴尔、华硕、宏碁等终端一流品牌认可；大客户协同“反哺”研发与制造，公司产品良率处业内较高水平，报告期内公司高精度电子线组件/微型扬声器良率在98%/ 95%以上。</p>
 <p>发行方案：本次新股发行采用直接定价方式，战略配售及超额配售，申购日期2022 年2月15 日，申购代码“889777”。初始发行规模1600 万股，占发行后公司总股本的21.62%(超配行使前)，预计募资1.92 亿元，发行后公司总市值8.88 亿。新股发行价格12 元/股，较底价上浮140%，发行PE(TTM)为21.87X，高于前期新股主要发行区间。网上顶格申购量76 万股，需冻结资金912 万元，网下共引入战投9 名，包括2 家公募、2 家券商、5 家私募。</p>
 <p>中签率测算：偏高的发行市盈率促使投资人增加对公司业绩预期和资金成本的考量，打新热情或有降温。假设本次有效申购户数占比区间为6%-8%，较沪江材料小幅回落；由于开年后还有3 只新股待发，投资者可能提前做好资金分配，假设冻结资金较前期下降，平均冻结规模为20 万。综合新股发行规模及价格，预计中签率区间为0.202%-0.269%。</p>
 <p>行业情况：公司位于产业链中游，因下游主赛道消费电子产品生命周期短、更新换代快，客户响应速度和定制化能力是中游竞争关键。下游消费电子需求广泛，5G+AI 加速产品推新、价值提升，若仅考虑笔记本电脑需求，预计公司两大产品2025 年各自市场容量至少为2.9 亿个(对)。此外，下游龙头集中化与产品高端化背景下，细分领域龙头优势有望加固。一方面18-20 年全球笔记本电脑前6 大厂商市占率提升，驱动中游订单集中；另一方面，新技术包括高刷新率屏幕普及、散热技术提升、柔性面板技术成熟、WiFi-6 等落地提高产品附加值，推动新品开发，利于企业通过共同研发强化客户粘性。</p>
 <p>申购建议：建议谨慎参与。本次新股发行PE(TTM)高于北交所设立以来新股发行中值，结合近期二级市场估值下行走势，本次新股发行的估值性价比优势消退。从公司披露的可比上市公司看，立讯精密(002475.SZ)产品布局完善，近两年业绩增量主要来自以手机为代表的消费电子板块，但公司在笔电组件方面与之可比，建议结合下游景气度和业绩增速观测公司合理的估值区间。</p>
 <p>风险因素。1)客户集中度风险；2)原材料价格波动；3)汇率波动风险；4)子公司经营风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274290672>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)