---
layout: post
title: "普华永道发布调研报告：超9成受访在华日企称或加大对华投资"
date: 2022-01-12 07:02:19 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>1月11日，普华永道在广州发布了《2021在华日本企业发展调研报告》。结果显示，在华日企高度重视中国市场，并对在华待遇和经营环境总体满意，91%的受访企业表示在未来3-5年内会保持现有规模或加大对华投资，而长江三角洲和粤港澳大湾区是日企未来投资优先考虑的前两大区域经济集群。</p>
 <p>普华永道全球跨境服务中国主管合伙人黄耀和表示：“中国是日本最大的贸易伙伴，日本是中国第二大贸易对象国，这一局面或许未来还将持续较长时间，这是中日经济关系的基本面因素。随着中国企业‘走出去’步伐不断加快，中国企业对日本跨境电商、移动支付、共享经济的投资呈上升趋势。目前，中日双方都在加快推进数字化转型，数字经济将成为未来中日合作重要领域。此外，双方也在积极推动区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)生效实施，共同推进亚太区域一体化，维护多边自由贸易体制。未来，中日双方在科技创新、节能环保和养老医疗等领域将有更加密切的合作。”</p>
 <p><strong>营商环境</strong></p>
 <p><strong>67%受访企业表示满意</strong></p>
 <p>据了解，2021年7月至10月，普华永道通过客户网络向多家在华日本企业发放调研问卷，了解其在华的经营情况、未来发展计划，以及所面临的课题与挑战等，截至去年10月底共收集到来自近200家企业的有效回复。</p>
 <p>调研结果显示，日企高度重视中国市场，近9成受访企业表示中国市场的巨大潜力是其投资的主要考虑因素，91%的受访企业表示在未来3-5年内会保持现有规模或加大对华投资。而在计划扩大对华投资的日企中，超过90%的受访企业把中国的市场潜力和消费者需求视为重要考虑因素。与此同时，市场因素也是日企考虑采取并购的重要因素，有59%的受访者认为并购是为了增加市场份额，50%则是为了进入新市场。</p>
 <p>从营商环境看，日企对在华待遇和经营环境总体满意。调研显示，65%的受访企业认为其与国内企业享受同等待遇或待遇更好。55%的受访企业认为地方政策透明度和稳定程度正常，21%表示良好；对于其业务所在地的营商环境，73%的受访企业评价较为正面，其中，67%的受访企业对其业务所在地营商环境表示满意，6%则表示非常满意。</p>
 <p>根据2019年世界银行发布的《全球营商环境报告2020》，中国营商环境总体得分为77.9分，即达到全球最佳水平的77.9%，排名跃居全球第31位，比上年提升15位。中国已连续两年被世行评选为全球营商环境改善幅度最大的10个经济体之一。</p>
 <p><strong>优先考虑投资区域</strong></p>
 <p><strong>长江三角洲地区、粤港澳大湾区</strong></p>
 <p>2021年日本通商白皮书显示，对华贸易额占日本外贸总额的比重为21.3%，连续13年位居第一。截至2020年，共有3.3万家日本企业在中国开展业务。值得一提的是，受访企业对中国区域经济集群表示出浓厚的兴趣，在制定未来投资计划时，长江三角洲地区和粤港澳大湾区是对日企最具吸引力的区域，分别有61%和32%的受访者选择。</p>
 <p>普华永道中国金融业管理咨询合伙人莫文彪表示：“这一结果与其当前总部和业务聚集地主要位于华东和华南地区相契合。从投资因素上看，产业链完整度、新业务发展配套举措、物流便利和财政补贴是日企未来拓展在华投资时考虑的前四项重要因素。”在最能吸引日企进一步投资的重要因素方面，56%的受访企业选择了税务优惠，其次为更加严格的ESG要求(43%)。</p>
 <p>当谈及在华日企面临的主要挑战，缺乏成熟的本土高级管理人员、关键人才流失以及文化差异是受访日企在组织和人力资源方面遇到的三大挑战，占比分别为43%，43%和41%。与此同时，企业在实施自动化过程中仍面临设备成本高、缺乏技术人员等挑战。在ESG合规领域，缺少具体和明确的ESG合规标准及缺乏地方政策信息来源是日企面临的两个较大挑战，占比均为43%。</p>
 <p>普华永道中国内地日本业务南区市场主管合伙人吉田将文表示：“在新冠疫情对全球经贸活动造成重大冲击的情况下，中日贸易仍然保持稳定，足以显现中日经贸关系的基础与韧性。不仅如此，绝大多数的在华日企表示保持或扩大在华生产及经营规模，表明中日经济合作关系的基本面并没有改变，甚至存在继续改善、扩容的可能。另外，随着中国营商环境的进一步改善及政策稳定性优势的进一步释放，更多在华日企将充分享受到中国经济发展的制度性红利，并对进一步扩大在华投资与生产增添足够的信心与期待。”</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244040359>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)