---
layout: post
title: "国办发文强调盘活存量资产 建筑板块强势拉升 浙江建投等涨停"
date: 2022-05-26 10:48:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>建筑板块26日盘中强势拉升，截至发稿，金埔园林大涨超13%，苏文电能涨近11%，中国海诚、诚邦股份、华设集团、浙江建投、交建股份等涨停，深水规院涨近8%，杭州园林涨逾6%。</p>
 <p>5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》。《意见》提出，聚焦盘活存量资产重点方向：</p>
 <p>重点领域。一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。二是统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。三是有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产，包括老旧厂房、文化体育场馆和闲置土地等，以及国有企业开办的酒店、餐饮、疗养院等非主业资产。</p>
 <p>重点区域。一是推动建设任务重、投资需求强、存量规模大、资产质量好的地区，积极盘活存量资产，筹集建设资金，支持新项目建设，牢牢守住风险底线。二是推动地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大的地区，加快盘活存量资产，稳妥化解地方政府债务风险，提升财政可持续能力，合理支持新项目建设。三是围绕落实京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略以及推动海南自由贸易港建设等，鼓励相关地区率先加大存量资产盘活力度，充分发挥示范带动作用。</p>
 <p>《意见》还提出，盘活存量资产回收资金拟投入新项目建设的，优先支持综合交通和物流枢纽、大型清洁能源基地、环境基础设施、“一老一小”等重点领域项目，重点支持“十四五”规划102项重大工程，优先投入在建项目或符合相关规划和生态环保要求、前期工作成熟的项目。有关部门应加快相关项目审批核准备案、规划选址、用地用海、环境影响评价、施工许可等前期工作手续办理，促进项目尽快落地实施、形成实物工作量。</p>
 <p>兴业证券表示，基础设施建设作为经济逆周期调节的重要工具，具有巨大的乘数效应，在经济承压情况下，加大基础设施投资，一方面，基础设施建设涉及产业链广，可以推动相关产业链发展，对经济稳增长起到促进作用；另一方面，基础设施建设可以有效拉动投资，扩大内需，保障资本市场健康运行。今年以来，政府工作报告、中央财经会议等多次强调，适度超前开展基础设施建设，一季度专项债发行速度明显加快，基建领域投资也取得了一定成效，如一季度交通固定资产投资完成约6360亿元，同比增长9.8%；1至4月份，水利项目已落实地方政府专项债720亿元，较去年同期增加386亿元，增长115%。基础设施建设作为稳增长的重要抓手，需要巨大的资金保障，一方面，政府投资和公共财政支出持续扩大，加大基础设施建设支持力度，基建投资明显提速。另一方面，盘活存量基础设施资产，增加基建项目的流动性，可以有效拓宽融资渠道，激发民间投资活力，是对政府基础设施投资资金的有利补充，有望进一步为基础设施建设投资提速。</p>
 <p>该机构建议重视基建行情。传统基建标的方面，沿具有多重主题催化的传统基建央企方向，推荐中国中铁、中国铁建、中国交建、中国建筑、中国化学；沿具有业绩弹性的地方国企和民企方向，推荐鸿路钢构、安徽建工、精工钢构、粤水电，建议关注浙江交科。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392715368>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)