---
layout: post
title: "数字孪生+水利 带来哪些新机遇？"
date: 2022-05-31 19:11:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>数字孪生与水的深化融合，是助力水利现代化的关键举措。</p> <p>“数字孪生流域建设”是2022年水利网信工作的重中之重。5月31日，上证报记者从业内人士处获悉，目前长三角多地数字孪生流域建设先行先试项目已通过审核或启动。</p> <p>其中，浙江省的9个试点实施方案(含宁波水利局申报的2个试点方案)全部通过水利部审核、安徽省的“数字孪生引江济淮(蜀山枢纽至淠河干渠段)”项目已经淮河水利委员会审核通过。江苏的“数字孪生秦淮可”等4个项目，上海市的吴淞江工程(上海段)新川沙闸枢纽工程等均通过水利部门审核。</p> <p>另外，上海市数字孪生吴淞江工程(上海段)新川沙泵闸枢纽工程成功入选数字孪生流域建设全国试点。江苏包括数字孪生秦淮河、数字孪生江苏太湖地区典型水网工程、数字孪生沂沭泗水系(江苏部分)、数字孪生水网(南通城区)等4个项目也列入水利部先行先试项目。</p> <p><strong>多地数字孪生流域项目过审</strong></p> <p>“数字孪生流域”是智慧水利的核心与关键。</p> <p>近期，水利部网信办、各流域管理机构组织对52项数字孪生流域建设先行先试实施方案和各流域管理机构、省级水行政主管部门、10个重大水利工程“十四五”数字孪生流域建设方案进行审核(审查)。</p> <p><strong>上证报记者了解到，由安徽省引江济淮集团负责申报的“数字孪生引江济淮(蜀山枢纽至淠河干渠段)”项目成功入选水利部组织开展的“数字孪生流域建设先行先试工作(2022—2023)”。目前，该项目已经淮河水利委员会审核通过。</strong></p> <p>据悉，“数字孪生引江济淮(蜀山枢纽至淠河干渠段)”项目的建设，将实现对项目区域内枢纽、泵站、水闸、渡槽等工程信息的实时监测，对水资源调度、航运调度等工作提供科学的决策支持，为实现引江济淮工程现代化管理提供有力支撑。</p> <p>与此同时，近日水利部太湖流域管理局组织召开了数字孪生流域建设先行先试实施方案审核视频会，对浙江省9个试点实施方案(含宁波水利局申报的2个试点方案)进行评审。</p> <p>经认真审核，专家组一致认为，各试点实施方案思路清晰，目标明确，内容完整，技术方案合理可行，工作基础扎实，符合数字孪生流域先行先试建设工作要求，对推进全国数字孪生流域建设具有较好的引领作用。</p> <p>另外，上海市数字孪生吴淞江工程(上海段)新川沙泵闸枢纽工程成功入选数字孪生流域建设全国试点。该工程实施后，可进一步提增太湖洪水外排出路，提高流域防洪除涝能力，提升水资源配置能力，发挥改善水环境和航运等综合效益。</p> <p>区别与传统水利工程，数字孪生吴淞江新川沙泵闸枢纽工程将搭建空天地立体感知体系，汇集工程建设期“人、机、料、法、环”全要素数据，构建影响区域l2和l3级bim+gis数字底板，建立水利专业模型、可视化模型、智能分析模型、数字模拟仿真模型等模型平台等，实现水情工情实时监测和动态模拟。</p> <p>江苏方面，四大项目包括数字孪生秦淮河、数字孪生江苏太湖地区典型水网工程、数字孪生沂沭泗水系(江苏部分)、数字孪生水网(南通城区)等也列入水利部先行先试。</p> <p><strong>数字孪生赋能“智慧水利”带来机遇</strong></p> <p><strong>什么是数字孪生？</strong></p> <p>数字孪生，也被称为数字映射、数字镜像，是智慧科学领域最热门、最前沿的概念，其显著特征是对实体对象的动态仿真。</p> <p>从最根本的概念上来说，数字孪生是指在信息空间构建一个可以映射表征物理设备的虚拟系统，它们之间的联系并不是单向和静态的，而是贯穿于整个产品周期中。</p> <p>数字孪生如何助力全国智慧水利建设？以全国水利行业首个正式开工建设的数字孪生水利工程举例，建设大藤峡数字孪生工程，就是通过数字化方式创建大藤峡实体工程的孪生双胞胎——虚拟动态仿真，借助历史数据、实时数据、算法模型等，模拟、验证、预测、控制大藤峡工程的全生命周期。</p> <p>在数字孪生水利工程建设过程中，技术的支撑和运用至关重要。</p> <p>据了解，“数字孪生流域建设先行先试工作(2022—2023)”计划用2年左右时间在大江大河重点河段、主要支流、重要水利工程中，加强数字孪生、物联网、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术与水利业务深度融合，在促进业务协同、创新工作模式、提升服务效能方面不断取得突破，打造一批可推广可复制的成果和经验，带动全国数字孪生流域建设。</p> <p><strong>上市公司在参与</strong></p> <p><strong>上证报记者注意到，不少企业正在将数字孪生技术应用到水利行业。日前，长江设计集团自主研发的国内首个数字孪生工程系统，于河北省岳城水库成功投入试运行。</strong></p> <p>恒华科技近期在投资者互动平台表示，公司作为“BIM平台软件及行业数字化应用和运营服务商”，基于自主BIM软件平台，应用云计算、大数据、物联网、数字孪生、BIM、人工智能等技术和理念，面向水利行业客户提供水利水务资产数字化解决方案，并拥有多项成功案例，如广西自治区水旱灾害防御管理支持系统、那板水库安全监管数字平台等。</p> <p>值得一提的是，恒华科技表示，目前公司也在积极承接水利水务领域信息化产品及设计咨询等技术服务，包括北京、西藏、江苏、福建、江西等多地项目，公司将持续加大水利领域的拓展力度，逐步实现跨领域协同发展。</p> <p>在A股市场，还有不少上市公司也在数字孪生领域有布局，其中包括汉威科技，华力创通，运达科技，天永智能，利元亨，能科股份，神州数码，科大讯飞，广联达，今天国际，东方国信等。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398089217>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)