---
layout: post
title: "河南：建设“中原农谷” 打造千亿级种业和粮食产业集群"
date: 2022-04-24 20:13:17 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>近日，河南省政府出台《“中原农谷”建设方案》，提出发挥河南农业创新优势，促进种业、粮食、食品聚合发展，打造要素共享、协调创新、具有独特品牌优势的“中原农谷”。到2025年，要把“中原农谷”建成国内一流的种业创新平台，打造小麦、玉米等优势作物产业科技创新高地，创建国家农业高新技术产业示范区；到2035年，建成世界一流的农业科技基础设施集群、科研试验示范基地集群和全球粮食科技创新高地，打造千亿级种业和粮食产业集群。 </p><p>《“中原农谷”建设方案》明确重点任务包括：打造种业创新核心增长极，建设现代农业科技创新中心，推动农业科技成果转化应用，大力发展农业高新技术产业和重塑要素聚集创新环境。</p><p>种子是农业的“芯片”，更是重要的农业资源，关系到农业的现代化发展。方案对打造种业创新核心增长极格外重视，具体工作为：实施种业创新能力跃升工程，开展种子、种苗、种畜种质资源挖掘与创新利用、应用基础研究、育种技术和模式创新攻关，培育一批高产优质绿色高效农作物新品种，推动农业生产全面转型升级；实施种业创新机制重塑工程，支持龙头企业构建商业化育种体系，引导金融机构加大商业化育种支持力度，深入推进科企合作，推动科研力量优化配置和资源共享，支持企业牵头开展重大科研课题攻关。同时，在延津县水产规划区内创建以繁育水产苗种为主的良种繁育基地；实施生物育种龙头种企培育工程，创建国家现代种业产业园，全面提升龙头种企核心竞争力，构建“三链”(产业链、价值链、供应链)融合的现代种业产业发展体系；实施种业国际合作交流工程，在建设联合实验室、育种技术联合研发、举办生物育种国际论坛等方面，加强与国际一流高校、科研院所和央企、民企、跨国企业的合作。谋划举办生物育种国际高端论坛，促进种业资源、技术、人才等要素流动，打造国际生物育种学术交流永久会址。</p><p>值得关注的是，为保证建设方案得以落实，河南将成立省长王凯任组长的“中原农谷”建设领导小组，小组成员包括河南省农业农村厅、省发展改革委、省科技厅以及河南农业大学、河南工业大学等。</p><p>在河南农业大学校长介晓磊看来，河南农大全程参与了“中原农谷”前期建设方案，并且先后在新乡市原阳县建设河南农业大学国家“2011计划”现代农业科技研究实验基地、在新乡市平原城乡一体化示范区建设河南农业大学国家小麦技术创新中心试验示范基地。</p><p>他提到，两个基地的建设与运行，将与河南省神农种业实验室和龙湖现代免疫实验室的建设有机融合起来，与河南农大的国家小麦技术创新中心、国家“2011”协同创新中心、省部共建国家小麦玉米作物学国家重点实验室等有机融合起来，形成系统生长的创新生态，有利于与“中原农谷”众多科研院所、龙头企业深度合作，协同创新。同时，河南农大也将发挥在现代生物技术、分子育种、“种子种畜种苗种菌”研发等方面的优势，为河南省打造国家种业科技创新中心、跻身国家农业科技战略科技力量上发挥作用。</p><p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355370690>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)