---
layout: post
title: "河南漯河全力稳住外贸基本盘"
date: 2022-01-23 20:41:04 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>漯河利通液压科技股份有限公司位于河南省漯河市经济开发区，是一家高品质橡胶软管制造与服务企业。2021年以来，利通科技做强液压软管产品的迭代升级，建立了以“舵手”等为代表的品牌集群，为国内流体技术行业注入新的活力。</p>
 <p>“通过出新品、创品牌，我们的液压胶管2021年全年出口约1.6亿元，增长了60%。”利通科技董事长赵洪亮称：“产品不光在中国做出名堂，还要在全球做出名堂，我觉得就要往科技含量、创新技术方面发展。”</p>
 <p>利通科技的出口规模突破不是个例。2021年以来，漯河市聚焦龙头企业，引导重点行业和企业不断扩大进出口规模。2021年，漯河市对外贸易进出口59.2亿元，完成目标的128.6%，提前2个月超额完成全年目标任务，同比增长32.6%。其中出口40.9亿元，同比增长18.4%；进口18.3亿元，同比增长81%，居全省第五位。</p>
 <p>这是一份亮眼的成绩。据漯河市政协副主席、市商务局党组书记、局长胡新保介绍，2021年以来，漯河市认真落实外贸企业“服务官”制度，用好用足各项政策，培优扶强外贸主体，积极发展新型业态，并重发展大中小企业，深入推进外贸高质量发展。</p>
 <p>聚焦龙头企业，筑牢外贸基本盘。据了解，漯河市引导重点行业和企业不断扩大进出口规模。2021年前11个月，漯河市发制品出口21.67亿元，占比57.6%，增长17.3%；双汇通过产业升级，全年进出口约15亿元，增长68%；发制品出口大户诺诚实业开展加工贸易进口原材料，力保客户和市场主体，助推贸易方式多元化发展。</p>
 <p>聚焦精细服务，助力外贸环境优。漯河市建立重点外贸企业与服务官结对机制，先后组织多场RCEP、外贸政策、出口信保等线上线下培训，引导奥航机械、源隆生物科技、亿康工贸等16家企业分别享受“信保贷”融资、信贷周转基金、小微企业发展基金扶持超1亿元。</p>
 <p>聚焦平台外延，推动外贸市场活。漯河市组织多家企业参加进博会、广交会、消博会等线上线下境内境外展览活动，推动企业抓订单、促合作。积极引导双汇参加进博会，开拓多元市场。第四届进博会期间，漯河馆内进口成交意向额11490万美元，在全省33个交易分团中位居第三，在18个省辖市中位居第二，较第三届进博会增长22.6%。</p>
 <p>聚焦政策支持，落实外贸帮扶强。漯河市贯彻落实中央、省市关于支持外贸企业发展的相关政策，组织14家企业申报支持外贸中小企业开拓市场和出口信用保险项目资金约54.61万元；鼓励59家企业投保出口信用保险，其中小微企业52家，小微投保覆盖率50.5%，居全省第1位。</p>
 <p>聚焦新型产业，培育外贸主体多。漯河市引导105家企业加入阿里国际站，积极开展跨境电商B2B出口，以澳源机电为代表的跨境电商企业实现快速发展，目前澳源机电全年线上线下出口超3000万元，2021年带动孵化多家跨境电商企业实现出口零突破。</p>
 <p>“全球经济形势依然严峻复杂，企业经营面临较多困难和不确定因素。”胡新保表示，接下来，漯河市将围绕强政策、保主体、拓市场、重培育等重点工作，持续推进贸易便利化，全力稳住龙头企业，精准服务重点企业，努力保住小微企业，挖掘和培育一批新的增长点，引进和培育新贸易主体，推动更多企业走向国际市场。 (杨晓卉石晶)</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257818273>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)