---
layout: post
title: "聚酯周报"
date: 2022-04-19 14:55:38 +0800
categories: hongyuanqihuo
tags: 宏源期货新闻
---
<p>PTA </p>
 <p>需求： </p>
 <p>织造负荷目前46(0)%左右，考虑到海外通胀，国内疫情多点爆发，纺织服装在内外需上均有较大的压力，订单量少，同时江浙疫情严峻，区域物流受影响，终端工厂压力大，减停产不断跟进，整体负荷甚至已经低于去年限电期间最低负荷水平。 </p>
 <p>需求不佳的背景下，盛泽地区样本织造库存35(0)天，在织造库存下滑前，织造降负的趋势还在延续，但随着近期物流的逐步恢复，以及部分地区防疫政策的降级，织造降负的速度也在减缓。(利空)</p>
 <p>供应：逸盛宁波降负运行，新材料降负运行，逸盛大化225停车，能投100万吨重启延后，英力士125万吨恢复，至上周五PTA负荷调整至67.83(-5)%。东北地区一套225万吨PTA装置开始重启，关注今明两天装置情况，此前该装置4月14日停车。宁波逸盛新材料1线330万吨计划4月底停车，逸盛大连2号线375万吨计划5月中旬停车，逸盛海南200万吨计划5月下旬停车。(利多) </p>
 <p>库存：上周TA社会库存去库8.1万吨至272.9万吨。前期TA利润严重压缩后供应端出现收缩，检修计划也在增多，近期去库幅度较大。(利多) </p>
 <p>成本：TA加工费下滑，目前400元/吨，随着下游降负，TA需求逐渐走弱，对加工费形成一定压力。(利空)</p>
 <p>小结：检修影响下TA社会库存去化，后续看，终端的负反馈正在逐步向前端体现，织造负荷下滑至不到5成，聚酯目前整体在8成左右，且仍在延续降负，压缩TA刚需量，短期TA需求压力较大。供应端来看，TA供应偏少，目前负荷在7成以下，本周看部分装置重启，后续检修与重启并存，总体看，TA在低供应量下仍能维持去库，但随着聚酯装置检修量的增加去库量已经逐步收敛，预计本周TA冲高回落。 </p>
 <p>MEG </p>
 <p>供应：截至4月15日，国内乙二醇整体开工负荷在61.71(-0.51)%，其中煤制乙二醇开工负荷在54.85(-0.2)%。“目前装置检修预报偏少，4月兖矿、华谊检修已执行，5、6月仅黔西和沃能计划检修，具体计划均未明确，初步预计二季度产量在120万吨附近，平均负荷在55-60%左右。但近期疫情形势严峻，跨省运输管控严格，且煤炭成本偏高，关注后期各因素影响下检修计划提前落实情况。”(中性)</p>
 <p>库存：截止4月14日EG周度港库录得105.2万吨，+8.1万吨。EG交易所仓单6259(+300)张。EG供应端面临利润和库存的双重压力，同时EO相对经济性较强，转产仍在进行时，而新产能或因利润问题延期投产，EG供应端持续收缩。但需求端降负预期较强，EG累库的压力短时难以缓解。(利空)</p>
 <p>进口：EG到港预报25.94(+2)万吨。2月进口量72(-12)万吨；3月进口量预估在75万吨左右。(利空)</p>
 <p>成本：利润小幅修复，整体处于低位。(利多)</p>
 <p>小结：受江浙地区疫情的影响，区域间物流受到阻碍，乙二醇华东港口出库问题较为严峻，目前港口库存愈发逼近胀库的水平，同时从乙二醇的基本面考虑，累库仍然是现实，下游聚酯还在减产过程当中，供应端还有新装置投产的预期，而煤头并未见集中检修预期，乙二醇库存及价格压力较大，震荡走弱为主。 </p>
 <p>涤短(PF) </p>
 <p>需求： </p>
 <p>织造负荷目前46(0)%左右，考虑到海外通胀，国内疫情多点爆发，纺织服装在内外需上均有较大的压力，订单量少，同时江浙疫情严峻，区域物流受影响，终端工厂压力大，减停产不断跟进，整体负荷甚至已经低于去年限电期间最低负荷水平。 </p>
 <p>需求不佳的背景下，盛泽地区样本织造库存35(0)天，在织造库存下滑前，织造降负的趋势还在延续，但随着近期物流的逐步恢复，以及部分地区防疫政策的降级，织造降负的速度也在减缓。(利空)</p>
 <p>供应：开工69( -3)%；(利多) </p>
 <p>利润：涤短整体利润小幅修复，但绝对值仍偏低(利多)</p>
 <p>库存：截止4月16日涤短库存3.87(+0.2)天；(利空)</p>
 <p>小结：需求弱的大背景下，下游以刚需采购为主，而织造降负导致涤短产销偏低；近期涤短负荷下滑，涤短开工已经降至7成以下，其正在主动降负寻求缓解库存和利润的压力，本周看，涤短仍有降负，预计供需能够平衡，价格会有反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：宏源期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348262991>

[返回宏源期货新闻](//finews.withounder.com/category/hongyuanqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)