---
layout: post
title: "政策面偏空、终端需求表现偏弱 双焦期价进一步回落"
date: 2022-04-28 14:23:58 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>作为钢材燃料的焦煤、焦炭近期连续震荡走弱，历时半年的涨势见顶的迹象越来越明显。在前一日震荡走弱之后，28日早盘，焦煤再度盘中跌破2800元/吨关口，日跌幅3%，领跌早盘商品市场；焦炭也跌超2%，盘中考验3500元/吨关口。</p>
 <p>不过，市场分析认为，虽然政策面对包括焦煤在内的煤炭板块整体偏空，但在库存偏紧和终端需求预期仍旧偏强的基本面下，短期双焦价格或仍有支撑。</p>
 <p><strong>政策面整体偏空</strong></p>
 <p>当前政策面对于包括焦煤在内的煤炭板块仍整体偏空。国家发展改革委27日发布消息称，国家发展改革委部署抓好煤炭市场价格形成机制改革落地工作。其中提到，下一步，国家发展改革委将密切监测煤炭市场和价格运行情况，加强煤炭市场价格调控监管，综合运用市场化、法治化手段，引导煤炭价格运行在合理区间，保障能源安全稳定供应。这一消息公布后，焦煤、焦炭价格应声回落。</p>
 <p>28日中国煤炭运销协会也发布倡议书，倡议进一步推进优质产能释放和有序生产，认真落实煤炭中长期合同签订履约要求，确保煤炭价格在合理区间运行。加上稍早国家发展改革委提出2022年继续施行粗钢产量压减，也奠定了双焦需求侧利空的政策基调。</p>
 <p>而从焦煤供应端实际的变化来看，也确实呈现稳步趋增的态势。海关总署公布的最新数据显示，2022年3月份，中国进口炼焦煤376.22万吨，同比下降23.31%，但环比却增加了25.97%。1-3月我国累计进口炼焦煤1225.99万吨，同比增加8.94%。</p>
 <p>从市场反应来看，国家发展改革委的消息发布后，27日早盘，双焦便在盘中应声“跳水”：焦煤主力合约从早盘一度涨近3%，直接“翻绿”，焦炭盘中也从涨1.7%转为下跌超1.7%。期货市场的波动也影响到了当日现货情绪。据我的钢铁网(Mysteel)，截至27日12时，统计的3家参与竞拍的炼焦煤矿累计挂牌数量2.1万吨，流拍数量1.5万吨。竞拍市场整体参与情绪低迷，下游以谨慎观望为主。</p>
 <p><strong>弱需求拖累双焦</strong></p>
 <p>除了供应端政策带来的情绪利空，短期终端弱需求的现实也拖了双焦上涨的“后腿”。</p>
 <p>据中钢协测算，一季度主要用钢行业实际钢材消费同比下降5%，其中建筑业下降7%、制造业下降2%。同期，中国钢表观消费量约2.35亿吨，同比下降9.5%。 同时，钢铁企业成本持续上升，提高经济效益难度增大。数据显示，第一季度，中钢协会员钢铁企业营业收入同比下降3.26%，利润总额同比下降25.8%。</p>
 <p>在信达期货看来，当前煤焦钢产业链利润大部分集中在焦煤环节。在供需均没有大幅边际变化的情况下，市场大概率会进行产业链估值的对冲。此时，利润处在高位的焦煤将面临更大的做空压力。对于焦炭来说，焦炭现货利润较低，自身压力不大。但焦煤价格下跌也会拖累其成本下移，从而打破成本支撑逻辑。不过短期来看，焦炭受到来自下游需求的直接冲击，面临较大压力。</p>
 <p>广州期货也表示，对于双焦而言，从趋势上看，在粗钢减产政策预期下，铁水产量进入顶部区域，叠加供应端边际好转，在双焦供应端的定价较为充分的背景下，后续方向将由钢材价格(即钢材消费)决定。</p>
 <p><strong>焦煤供应整体依然偏紧</strong></p>
 <p>不过，需要看到的是，双焦库存仍旧偏低、进口增量仍显缓慢，这使得短期焦煤供需仍呈现偏紧。</p>
 <p>据Mysteel观测，4月28日早盘，蒙古国进口炼焦煤口岸市场交投氛围清淡，进口商库存普遍增长，甘其毛都口岸蒙5原煤报价在2550-2600元/吨区间内高位震荡。昨日(27日)三大主要口岸总通关车数较上周同期减3车。而在库存方面，Mysteel的此前公布的数据显示，截至4月22日当周，247家样本钢厂焦煤库存环比下降4%至820.67万吨；港口焦煤库存更是大幅下降18%至167万吨；虽然独立焦企的焦煤库存小幅增加，但焦煤综合库存再创新低至2183万吨。</p>
 <p>“对双焦而言，二季度长协价整体上调，长协成本对远月焦炭价格支撑较强；但若需求被证伪或供应超预期，则三季度焦煤长协价或面临调整风险。”广州期货认为。</p>
 <p>华泰期货也表示，对于焦煤、焦炭来说，目前钢厂利润倒挂，终端消费未见明显起色，但现货表现较为坚挺，双焦尤其是焦煤的供给仍是较紧水平，同时库存处于历史低位的格局并未发生实质性的转变，长期来看双焦价格易涨难跌。短期疫情仍是很大的干扰因素，需紧密跟踪终端消费情况以及钢厂利润的修复，等待市场情绪企稳后的逢低做多机会。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363834978>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)