---
layout: post
title: "上海崇明：重点监测超市已全面对外营业 逐步有序扩大户外景区开放"
date: 2022-05-27 11:24:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据央视新闻客户端5月27日消息，在今天(27日)举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市崇明区副区长徐慧泉介绍，疫情发生以来，崇明通过集采集配集送的模式，有效保障了全区市民生活物资供应。在基本实现社会面清零的情况下，崇明从4月21日起启动了超市有限对外开放，并根据客流情况动态调整限流措施。</p>
 <p>目前全区重点监测的105家超市已全面对外营业，有101家恢复常态、不用预约。5月14日，崇明万达广场恢复对外营业，目前除22家餐饮采取“线上线下外卖”方式外，零售、服装、手机、化妆品等78家门店恢复线下经营，市民可通过“上海崇明万达广场小程序”领券入场，日客流量近4000人次。</p>
 <p>此外，八一广场、联华西门里两家小型商业综合体也已对外有限开放。5月16日启动了菜市场的对外开放，目前已有17个乡镇的27家菜场恢复营业，有11家已经取消预约凭证。</p>
 <p>同时，崇明已经有35条公交线路、36个通信行业网点、54个银行网点以及2000余个各类商铺恢复线下营业，基本覆盖了所有乡镇；12个重大工程建筑工地实现了复工复产。</p>
 <p>当前正值初夏时节，崇明作为上海重要的生态涵养地，今天东平国家森林公园、西沙明珠湖2家国家4A级旅游景区恢复开放。下一步，将逐步有序扩大户外景区开放范围，为市民提供更多休闲好去处。</p>
 <p>徐慧泉表示，后续将以常态化的疫情防控措施，为崇明居民尽快全面恢复到正常的生产生活秩序保驾护航。一是做好常态化的防疫管理，紧盯流动性、聚集性和社会面风险，抓好重点人群、重点行业、重点区域疫情防控、应急演练和处置。二是做好常态化的采样检测，进一步优化核酸采样点位布设和时间安排，构建更为便捷的15分钟核酸“采样圈”。三是做好常态化的疫苗接种，加快推进“一老一小”等重点人群疫苗接种，筑牢疫情防控工作基础。</p>
 <p><strong>上海崇明：政务服务窗口今天全面恢复正常开放</strong></p>
 <p>随着疫情防控成果进一步巩固，上海崇明区从5月20日开始逐步恢复正常的生产生活秩序，党政机关、企事业单位正常返岗上班，35个政务服务大厅实行有序有限预约开放。在520这个特殊的日子里，有四对新人办理了结婚登记手续。</p>
 <p>5月26日，线下接待办事群众3122人，受理办件2783件。今天，崇明区所有政务服务窗口全面恢复正常开放，各个政务服务大厅都设置“场所码”和“数字哨兵”，专门安排工作人员和志愿者做好引导服务，准备了必要的防疫物资，市民凭有效核酸证明，即可前往窗口办理业务。</p>
 <p>崇明老龄化程度比较高，全区60周岁以上老人占全区常住人口39.7%。服务好以老年群体为主的重点人群免疫一直是的工作重点。</p>
 <p>本轮疫情以来，崇明通过开展“送医下乡”“送苗进村”“送爱到家”等活动，提高老年人接种的积极性，打通老年人接种“最后一公里”。目前，全区60周岁以上老人第一剂接种率73.81%、全程接种率68.98%。</p>
 <p>下一步，崇明将按照“广泛动员、方便接种、安全第一”的要求，继续推进老年人疫苗接种，努力构建老年人群免疫屏障。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394298773>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)