---
layout: post
title: "银保监会原副主席王兆星：以改革开放创新增强金融体系韧性"
date: 2022-01-09 11:48:14 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>1月9日，在第六届新金融论坛上，国务院参事、中国银保监会原副主席王兆星就“如何通过进一步深化改革，努力实现金融高质量发展”发表主题演讲。王兆星表示，在充满高度不确定性和复杂性的环境之下，金融风险是不可能清零的。要通过改革开放创新增强金融体系的韧性与抗风险能力。关键是要增强金融体系自身的免疫力，增强金融体系的抗风险能力，防范和化解风险的能力，增强金融体系的韧性和抗周期能力。</p>
 <p>王兆星认为，金融高质量发展必须要体现以人民为中心的发展，以高质量、更加有效的金融供给来更好地满足广大人民群众对更高质量金融服务的需求；要体现在更加安全稳健的发展，因为金融业涉及范围很广，又易受经济周期的波动和预期变化等多种因素的影响；必须体现在绿色发展上，特别是在应对气候变化、应对气候灾害对经济所带来的风险挑战；要体现在与实体经济共生共融的发展，如果脱离了实体经济的健康发展，那么金融繁荣只会是假象、只会是泡沫，最后只会带来金融的危机。</p>
 <p>王兆星还认为，金融业的高质量发展也要体现在创新驱动的发展。创新是引领发展的第一动力，金融创新是增加金融有效供给、增加金融发展活力、推动金融业高质量发展的不竭动力。要体现在普惠的可持续的发展，让最广大的人民群众公平地分享金融改革发展的成果。同时金融发展、普惠发展也要坚持可持续原则，要在风险可控的前提下来不断地提供更加有效的金融服务。</p>
 <p>王兆星表示，要以深化改革开放为动力，推动金融业高质量发展。首先，要通过深化改革进一步健全金融机构的组织体系、金融产品服务体系、金融市场体系及金融监管体系。就是要以金融供给侧结构改革为主线，不断地来完善、丰富金融机构组织体系，使得金融机构体系更加多层、更加多元、更加广泛地覆盖，来为不同的经济主体提供更好的金融服务。同时，也要大力发展金融市场体系，特别是直接融资体系。另外，还要丰富完善金融工具和产品体系，加大创新力度，进一步完善金融监管体系。</p>
 <p>第二，要通过深化改革不断提升金融机构的公司治理能力，实践证明完善的金融机构公司治理是金融体系稳健运行的基础，要不断探索完善有中国特色最优的公司治理架构，要建立更加有效的、更加协调的、权责更加对等的决策机制、执行机制和监督机制。要不断优化激励约束机制，更注重业务发展的稳定性、持续性和长期性。要进一步强化市场约束，发挥好审计、会计、同业、媒体、公众等监督作用，加强市场的监督。</p>
 <p>第三，通过改革创新，不断加快推进金融业的数字化转型，这是适应数字经济发展、提升金融服务效率的必然选择。要在综合国家安全、用户权益和企业合法权益的基础上有序开发数据的资源，推进数据的开放共享。同时强化金融数据的管理，做好信息的保护工作。所以数字化转型也是实现金融业高质量发展的重要部分。</p>
 <p>第四，通过改革创新，不断打造高效安全的金融基础设施体系。金融业高质量发展高度依赖先进的金融基础设施体系的支持，包括高效可靠的信息技术系统、金融产品登记交易系统、金融产品估值定价系统，金融的支付系统、转账系统、清算系统以及相关系统的灾备系统，这些都是保障金融安全运行和提供更加有效的金融服务，实现高质量发展的重要的基础。</p>
 <p>第五，要在确保安全的前提下，推动高水平的金融业对外开放。要在已经出台的一系列的开放措施的同时，还要不断推出新的开放的举措，要全面实施准入前国民待遇和负面清单管理制度，积极引进国内先进的专业机构，来提供更加优质的金融服务和金融产品。同时也要进一步支持中资银行走出去，来不断提升国际化水平和国际的竞争力。</p>
 <p>“在充满高度不确定性和复杂性的环境之下，金融风险是不可能清零的。”王兆星强调，要通过改革开放创新增强金融体系的韧性与抗风险能力。关键是要增强金融体系自身的免疫力，增强金融体系的抗风险能力，防范和化解风险的能力，增强金融体系的韧性和抗周期能力。是要通过持续的深化改革、不断创新，来提升肌体的优胜劣汰和自我更新的能力，不断地强身健体，这样才能形成更加有效的抗体和应对风险的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241010556>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)