---
layout: post
title: "白羽肉鸡：烟台又一百亿级特色产业集群"
date: 2022-05-17 05:58:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“烟台苹果莱阳梨、张裕葡萄酒白羽鸡”，这是烟台当地流传的“烟台味道”，也被称为“烟台四宝”。但烟台外的人对前三味颇为熟悉，对白羽肉鸡则有些许陌生。</p>
 <p>摊开烟台产业地图，白羽肉鸡早已成为烟台的特色产业集群：去年烟台鸡肉产量65.99万吨，占烟台肉类总产量的比重超过50%；全国5家白羽肉鸡上市公司，烟台占据4家；存养祖代肉种鸡40万套、父母代肉种鸡1105万套，分别占全国的25%和20%……</p>
 <p>今年烟台两会上，烟台市政府工作报告指出，实施“1+6”特色产业集群培育工程，做强烟台苹果千亿级产业集群，做优白羽肉鸡、海参、花生和食用油等6个百亿级特色产业集群。白羽肉鸡产业被写进烟台市政府工作报告，成为该产业被重视的印迹之一。</p>
 <p>一座旅游城市，为何会形成白羽肉鸡的产业集群？未来烟台又将如何打造白羽肉鸡这一特色产业集群？证券时报记者日前走访烟台白羽肉鸡产业主管部门以及多家上市公司，全方位展现烟台白羽肉鸡产业的发展现状，探究该产业在烟台集聚的原因，并对未来发展趋势进行探讨。</p>
 <p><strong>烟台白羽肉鸡产业：</strong></p>
 <p><strong>拥有完整产业链</strong></p>
 <p>占地4000多亩的民和生态园，位于著名的旅游景区蓬莱，俨然一座绿色公园，许多初来乍到的人以为是观光区，然而这里却是民和肉鸡养殖基地。</p>
 <p>在经过防疫通道、乘坐班车后，记者一行得以进入这座生态园。在这里，白羽肉鸡们住着环境优美且近乎恒温的房子，按时休息准点吃饭，被小心翼翼地呵护着。</p>
 <p>民和股份董事长孙希民早在1985年即开始养鸡，他告诉记者，1986年，他将散养鸡改为笼养，自此改变了中国的养鸡方式，“民和生态园从2001年开始建设，历经20年，总投资近7亿元建成，包括父母代种鸡场和商品鸡养殖场等”。</p>
 <p>目前，民和股份商品鸡养殖年出栏3000余万只，计划新增2000万只养殖场建设，后续将继续扩大以匹配屠宰规模；屠宰业务目前拥有年宰杀3000万只规模，计划新增4500万只宰杀规模，未来合计宰杀规模7500万只。</p>
 <p>相比民和股份的基地化养殖，仙坛股份采取的则是“九统一”管理下的“公司+自养场+农场”合作养殖模式，将合作养殖场统一纳入公司的流程化管理，使之成为公司一体化经营产业链中的养殖基地。在仙坛股份一家屠宰厂门口，一辆辆载满白羽肉鸡的卡车正等着卸货，而屠宰厂内，近千名工人正在忙碌着。</p>
 <p>仙坛股份前身是一家乡镇企业，在董事长王寿纯承包后，2001年成立公司，从开启“公司+农户”肉鸡养殖模式升级到“公司+自养场+农场”合作养殖模式，仙坛股份为农场提供资金、技术、管理、市场、风险承担能力的支持。</p>
 <p>“农场主既是‘老板’又是‘工人’，双重身份叠加，提高了养殖环节的责任心和产出率，促使养殖效果达到最佳状态，增加了养殖场的收入，同时也减少了养殖场的风险。”王寿纯向记者表示，20多年来，“仙坛模式”已成为白羽肉鸡养殖的模式之一。</p>
 <p>农户养殖的鸡苗，可能就来自烟台另一家上市公司益生股份。1990年9月，第一批4000套AA+祖代肉种鸡从美国爱拔益加公司进口到烟台，1993年获批祖代鸡种畜禽生产合格证，益生股份由此开启了饲养祖代白羽肉种鸡的征程。目前，益生股份合计拥有种畜禽生产繁育基地100余处，是我国乃至亚洲最大的祖代、父母代肉种鸡养殖企业。</p>
 <p>益生股份副总裁巩新民接受记者采访时表示，公司目前祖代白羽肉鸡存栏量40万套，饲养规模连续十多年雄居全国第一，父母代肉种鸡存栏600万套，年产商品肉雏鸡5亿余只，约占国内市场1/10的份额，“发展过程中需要魄力，2003年，高致病性禽流感暴发，养鸡周期陷入前所未有的波折，而益生股份恰在此时逆势扩张，实现了多年年均20%~30%的增长”。</p>
 <p>如果说益生股份处于烟台白羽肉鸡产业链的上游，那么春雪食品则位于产业链的下游。5月6日，春雪食品推出包括烤鸡、生炒鸡在内的12款预制菜新品。</p>
 <p>春雪食品董事长郑维新接受记者采访时表示，早在10年前，公司就在考虑未来发展方向，当时规模不占优势，但存在比较优势，1993年对日本出口冰鲜和冷冻产品，2004年后，又成为首批对日本出口熟食的企业之一，“因此公司10年前重新定位，即从农牧企业到食品企业，加大鸡肉深加工和熟食行业布局。”</p>
 <p>作为白羽肉鸡行业中少数以鸡肉调理品生产、销售为主的企业，春雪食品产品已销往全国各地，同时出口日本、韩国、欧洲、中东等20多个国家和地区。</p>
 <p>在4家A股白羽肉鸡上市公司的带动下，肉鸡产业已成为烟台第一大畜牧产业。来自烟台市农业农村局的数据显示，2021年，烟台出栏商品肉鸡3.41亿只，鸡肉产量65.99万吨，占烟台肉类总产量的58.74%，连续6年超过猪肉产量。截至2021年底，烟台已建成肉种鸡场78个，存养曾祖代肉种鸡1万套、祖代肉种鸡40万套、父母代肉种鸡1105万套，分别占全国的100%、25%和20%。</p>
 <p>烟台市农业农村局副局长、二级调研员孙明川接受记者采访时表示，肉鸡产业已发展成为烟台农村经济的支柱产业，为促进烟台经济发展、增加农民收入、丰富城乡居民“菜篮子”做出了重要贡献，“2021年，烟台肉鸡产业共吸纳农村劳动力4万多人，年增加农民收入20多亿元；烟台肉鸡第一、第二产业年产值达到200多亿元”。</p>
 <p>“中国肉鸡看山东，山东肉鸡看烟台，烟台白羽肉鸡无论是量上还是质上，在全国都占有较大的话语权，可以这样说，全国没有一个地市像烟台这样拥有白羽肉鸡的完整产业链。”孙明川说。</p>
 <p><strong>一座旅游城市为何形成</strong></p>
 <p><strong>白羽肉鸡产业集群？</strong></p>
 <p>烟台，作为一座旅游城市和沿海开放城市，为何会形成白羽肉鸡的产业集群？</p>
 <p>作为烟台白羽肉鸡产业几十年发展的亲历者、见证者和推动者，孙明川接受证券时报记者采访时娓娓道来：“烟台白羽肉鸡产业的发展，起步于上世纪70年代，是全国起步较早的地市，发展壮大于80、90年代，进入21世纪以来发展迅猛”。</p>
 <p>改革开放初期，烟台立足于国家首批沿海对外开放城市的优势，组织外贸、粮食、畜牧等部门积极扶持发展肉鸡产业，扩大肉鸡产品出口创汇。</p>
 <p>孙希民回忆，烟台白羽肉鸡从上世纪70年代末到80年代末即已开始，日本当时有养鸡技术但没地，烟台距离日本近，于是日本到烟台养鸡，然后出口到日本，当年，肉鸡产业是外贸出口拉动型产业，“鸡肉出口企业在包括烟台在内的山东东部一带遍地开花”。</p>
 <p>之所以会形成白羽肉鸡产业的集聚效应，孙明川分析，主要有三方面原因：一是烟台地理环境好。烟台自然条件优越，北临渤海，南邻黄海，属于海洋性季风气候，地形为低山丘陵区，通风性强，冬无严寒，夏无酷暑，非常适宜于肉鸡的生长发育。</p>
 <p>二是防疫条件好。烟台地处山东半岛东部，具有天然的动物防疫屏障，是国家无规定动物疫病区示范区。早在自上世纪90年代起，烟台就确立了“严格限制水禽生产”的工作思路，严格限制肉鸭等水禽生产，有效避免了高致病性禽流感的传播蔓延，保障了肉鸡产业的持续健康发展。</p>
 <p>“1997年，烟台召开了一个座谈会，在此次座谈会上明确了‘限制水禽发展’的思路，当时还没有发生高致病性禽流感，但由于教科书上提及‘鸡鸭不能混养’，有些传染病在水禽身上是带毒不发病，但在家禽上是发病的，于是烟台明确限制水禽发展。”孙明川回忆称，这一防疫模式的成功，被业内专家推崇为“烟台模式”。</p>
 <p>三是政策支持。多年来，烟台在产业规划、产业用地、项目资金、上市融资等各方面，给予白羽肉鸡产业全方位支持。比如，2012年以来，考虑到白羽肉鸡养殖饲料转化率较高、占用土地较少、环境污染较轻等因素，烟台规划将肉鸡产业作为第一大优势产业来打造，加快调整畜禽养殖结构，整合有限资源，做大做强肉鸡产业，着力培育全省乃至全国畜牧业高质量发展的标杆和样板。</p>
 <p>烟台市农业农村局畜牧业管理科科长刘玉华透露，烟台多年来始终把产业化经营作为破解小生产与大市场矛盾的根本出路，通过培强壮大加工龙头、围绕龙头建配套基地、建立完善产销连接机制等措施落实，纵深推进产业化经营，目前，烟台有肉鸡加工龙头企业13家，其中国家级农业产业化龙头企业4家、省级重点龙头企业6家。</p>
 <p>在一系列措施下，烟台逐步发展成为全国重要高端肉鸡产品加工基地。数据显示，2001年、2011年和2021年，烟台出栏商品肉鸡分别为0.98亿只、2.36亿只和3.41亿只，鸡肉产量分别为18.92万吨、50.93万吨和65.99万吨。</p>
 <p>养殖方式也发生重大转变。2000年前，烟台商品肉鸡养殖方式全部为地面平养；2002年，烟台开始推行网上养殖；2007年，民和股份自主研发肉种鸡、商品鸡立体笼养技术，并在烟台全市、山东全省乃至全国进行推广；2021年，烟台商品肉鸡养殖方式全部为三层、四层立体笼养，实现了供料供水通风除粪等全自动化，特别是民和股份八层立体养殖模式，实现了每平方米年可产1吨鸡肉。2001年、2011年和2021年，烟台白羽肉鸡标准化规模养殖水平从几乎为零到60%再到100%。</p>
 <p><strong>始于白羽肉鸡养殖</strong></p>
 <p><strong>但已不限于肉鸡养殖</strong></p>
 <p>始于白羽肉鸡养殖的烟台白羽肉鸡产业，早已不限于肉鸡养殖。近年来，向终端发展已成为烟台白羽肉鸡产业的共识，昔日的白羽肉鸡养殖企业，纷纷开展肉鸡深加工、生产熟制品、调理食品等，进一步丰富产品结构，提高产品附加值。</p>
 <p>民和股份第一次直播卖货，不到3分钟就卖出6吨货，这一战绩让民和股份见识到了直播电商的魅力。于是，民和股份在杭州设立直播电商团队，与多位知名主播及达人合作，在抖音等平台进行推广销售。</p>
 <p>“白羽肉鸡产业发展几十年，目前养殖技术可以说已经成熟了，未来要突破的是产业链升级。”孙希民向记者表示，“就目前来看，应往鸡肉食品方向延伸，民和定位已不是养鸡企业，而是鸡肉食品加工企业，养鸡是为了食品加工行业服务的。”</p>
 <p>2015年，民和股份已筹划向熟食品加工纵深行业发展。目前，民和股份已拥有两个产能3万吨的熟食项目。据透露，民和股份后续熟食销售将依托现有生食销售渠道和客户进行拓展和开发，初期以快餐类连锁企业和供应商为主，同时推动出口。</p>
 <p>仙坛股份也已涉足肉鸡深加工等预制菜品领域。王寿纯表示，仙坛股份已涉足2C业务，深耕白羽肉鸡深加工产业链，“目前已拥有两大预制菜车间，未来要加大预制菜的转化率”。</p>
 <p>据透露，仙坛股份目前年加工“仙坛”牌冷冻分割和冰鲜系列鸡肉产品35万吨、预制菜品产能2万吨，产品直供大型食品加工厂、快餐企业、通过经销商或直接销往终端客户，销售渠道涵盖团膳菜品、中西式快餐连锁、终端零售家庭预制菜品、新零售、品牌便利店、批发市场以及“沃尔玛”、“京东”等大型超市、电商平台等。</p>
 <p>“在诸城项目2024年建成投产后，仙坛股份的肉食加工能力达60万吨、预制菜产能15万吨，公司产能将翻倍，相当于在诸城市再造一个‘仙坛股份’。”王寿纯说。</p>
 <p>较早涉足鸡肉调理品领域的春雪食品，去年悄然发现公司被冠上“预制菜”概念。郑维新告诉记者，熟食价格相对稳定，浮动较小，预计越来越多企业会进入这一产业，以提高市场竞争力和抗风险能力。</p>
 <p>“目前，春雪食品在国内熟食和鸡肉深加工领域处于行业前列。”郑维新透露，随着社会需求的变化，春雪食品也在考虑拓展功能食品、健康食品，打大食品概念，甚至不排除涉足猪肉和牛肉的深加工行业。据悉，春雪食品新建的年处理5000万只肉鸡智慧工厂已经竣工，计划8月份投产；新建的年产4万吨鸡肉调理品智慧工厂已开工建设，预计年末竣工投产。</p>
 <p>白羽肉鸡产业上游的益生股份，同样在拓展产业链，只不过是反其道而行之。巩新民向记者透露，益生股份将白羽肉鸡产业链向上延伸，率先引入了曾祖代白羽肉种鸡，繁育祖代白羽肉种鸡，改变了国内祖代白羽肉鸡种源供应完全依赖进口的局面。</p>
 <p>在继续深耕白羽肉鸡种源同时，益生股份还大力发展种猪产业，力争实现鸡猪种源并驾齐驱。据透露，目前，益生股份已有4个种猪场投入使用，未来将大力发展山西的原种猪场、威海的原种猪场和在黑龙江的祖代种猪场以及种鸡、孵化场等项目。</p>
 <p><strong>未来做优白羽肉鸡</strong></p>
 <p><strong>百亿级特色产业集群</strong></p>
 <p>随着烟台白羽肉鸡养殖规模的扩大，每年产生巨量粪便，带来环境污染。对此，烟台白羽肉鸡企业尝试自己投资建设畜禽养殖废弃物无害化处理设施，将畜禽粪便转化成生物有机肥等产品，循环利用。</p>
 <p>接受记者采访时，多位企业负责人表示，“此类产品制造成本较高，产品售价高于其它类型肥料，导致推广应用缓慢，无法产生足够效益来维持运转。”</p>
 <p>企业普遍担忧，如果鸡粪不能妥善处理，可能会制约肉鸡产业发展，呼吁政府相关部门出台更多扶持政策，支持畜禽养殖废弃物无害化处理环保产业发展，有效消解畜禽粪便及养殖废弃物带来的环保隐患。</p>
 <p>制约白羽肉鸡产业发展的这一隐患，已引起烟台市政府的关注。今年烟台两会期间，烟台市相关领导召集白羽肉鸡产业的代表们，听取产业发展壮大的建议。</p>
 <p>今年的烟台政府工作报告，将白羽肉鸡纳入烟台特色产业集群培育工程，重申做优白羽肉鸡等6个百亿级特色产业集群。目前，烟台市农业农村局已在储备白羽肉鸡这一特色产业集群项目。</p>
 <p>孙明川向记者透露，烟台下一步将全面优化白羽肉鸡产业布局和产品结构，着力打造具有区域优势、地方特色和核心竞争力的白羽肉鸡产业基地。</p>
 <p>一是做强做优良种产业。依托益生股份、民和股份等良种企业，肉种鸡养殖场、智能化鸡苗孵化厂、商品肉鸡养殖示范场建设，不断提高肉鸡良种养殖规模，提高良种繁育能力和水平。积极开展联合育种，加快培育自主肉鸡品种，逐步由引进为主向引进、培育并重方向转变。到“十四五”末，烟台力争存养祖代肉种鸡50万套、父母代肉种鸡1300万套，分别占全国的30%和25%。</p>
 <p>“在全国率先培育出具有我国知识产权的白羽肉鸡新品系，持续巩固白羽肉鸡全国优势地位。”孙明川说。</p>
 <p>二是做强做专精深加工业。依托仙坛股份、春雪食品等肉鸡加工龙头企业，面向国际市场和国内大中城市市场，做大做强肉鸡产品加工企业集群。加快引进先进技术、包装、设备、工艺等，大力发展科技含量高、加工程度深、产业链条长、增值水平高、出口能力强、具备核心竞争力的品牌产品，不断提高肉鸡产品的市场竞争力。到“十四五”末，创建省级以上标准化畜禽屠宰企业8家。</p>
 <p>巩新民向记者表示，鸡肉凭借一高三低(高蛋白质、低脂肪、低胆固醇和低热量)、价格低廉等优势，持续受到消费者喜爱，对比欧美等市场，未来我国鸡肉消费仍有巨大的上涨空间。</p>
 <p>三是大力实施数字化管理。鼓励肉鸡养殖加工龙头企业在引进先进技术和高端装备的同时，加快培育精准牧业、智能牧业、远程牧业等畜牧业新业态。到“十四五”末，烟台肉鸡“一体化”龙头企业全部实现精准化数字化管理。</p>
 <p>“力争到‘十四五’末，烟台商品肉鸡出栏达到4.5亿只，较2021年底再增三成。”孙明川向记者透露。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380853552>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)