---
layout: post
title: "首批“好品山东”品牌名单发布 从“好品山东”品味山东之好"
date: 2022-03-02 16:32:37 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>在2日上午举行的“好品山东”建设新闻发布会上，第一批“好品山东”品牌名单发布，“好品山东”区域公共品牌建设全面推进。</p>
 &nbsp;<p><strong>改变“单打独斗”局面 “好品山东”助推品牌提价增值</strong></p>
 <p>作为山东省委、省政府打造的区域公共品牌，以及山东省产品、工程、服务品牌整体形象的代表，“好品山东”建设在创新中推进。2020年，山东省政府工作报告明确提出“共建共享‘好品山东’，形成‘好客山东·好品山东’品牌体系”的重点任务。2021年，山东省将区域品牌建设的范围，由某一产业、某一领域，扩展涵盖至农业、工业、服务业、建筑业等领域，构建了“好品山东”产品、企业、行业、区域、地理标志“4+1”品牌体系，开启了全国区域品牌建设的新模式。</p>
 <p>为什么要建设“好品山东”区域公共品牌？山东省市场监管局局长、质量强省办主任侯成君道出原委：“山东虽然是品牌大省，但品牌分散在各部门各系统，没有形成聚合效应，还不是品牌强省，在走向全国、走向世界的过程中，无法让消费者形成一个清晰、明确的关于山东产品和服务的品牌认知，所以迫切需要打造自己的区域公共品牌。”</p>
 <p>而“好品山东”区域公共品牌建设通过将存量品牌遴选纳入“好品山东”区域公共品牌体系，形成了“好品山东”形象标识和原有品牌标识公用制度，改变了传统品牌“散、乱、小”“单打独斗”的局面。</p>
 <p>“在深度融合中，树立山东省自主品牌形象，放大区域公共品牌效应，把山东的质量优势转变为品牌优势，实现品牌高端提价增值。”侯成君表示。</p>
 <p><strong>坚持“优中选优” 体现“好品山东”核心内涵</strong></p>
 <p>第一批“好品山东”品牌名单中，博山猕猴桃、德州扒鸡、青岛啤酒、潍柴动力等耳熟能详的产品、品牌在列。这些“好品山东”品牌是如何遴选产生的？</p>
 <p>发布会上了解到，第一批“好品山东”从中国质量奖、山东省省长质量奖企业和新旧动能转换重点产业，从知名农产品区域公用品牌和企业产品品牌、老字号、地理标志等存量品牌中，突出质量、创新、品牌、效益及绿色发展等评价指标，遴选产生14类，223家制造业、农产品、消费品类“好品山东”品牌，具有质量水平高、社会知名度高、市场影响力大的特点，体现了“好品山东”的核心内涵，展现了群众舌尖上的、日常消费的“好品山东”和山东省新旧动能转换发展成果。</p>
 <p>“入选第一批‘好品山东’品牌名单的43个农产品品牌是山东省农产品品牌的代表。”山东省农业农村厅一级巡视员、新闻发言人林国华介绍，“山东农产品主要‘好’在文化底蕴深厚、科技实力雄厚、品类齐全丰富、质量品质优良、市场占有率高。”</p>
 <p>工业品是“好品山东”体系里的重要板块。“近年来，山东省大力实施百年品牌企业培育工程，推进质量品牌高端化，为‘好品山东’的遴选奠定了存量基础。”山东省工业和信息化厅一级巡视员罗新军表示。</p>
 <p>据悉，第二批“好品山东”品牌将与“好客山东”相结合，重点遴选服务类“好品山东”品牌，拉动夏季旅游业发展。同时，依据“好品山东”评价系列标准，继续做好“好品山东”存量品牌和新增品牌的遴选，彰显“好品山东”品牌的系统性、完整性、层次性。</p>
 <p><strong>“好品山东”走出去 “老字号”先行一步</strong></p>
 <p>山东老字号所生产的匠心产品，是“好品山东”重要组成部分。助推“好品山东”品牌推广，山东老字号已经迈出“走出去”的步伐。</p>
 <p>山东省商务厅组织开展的“中华老字号直播嘉年华”，通过直播宣传山东品牌、推广山东好品，2021年带动产品销售2.1亿元；“山东品牌中华行”活动自2017年启动至今历经22个省市自治区，举办了59站活动，现场实现销售额1.32亿元人民币，意向订单额达31.5亿元……</p>
 <p>据山东省商务厅二级巡视员蔡玉祥介绍，未来，“好品山东”将通过展览展会、人文交流、供采对接、购物节、直播嘉年华等更加多样化的活动及平台，带领“好品”企业走出去，传播齐鲁文化，讲好山东故事。</p>
 <p>为消除“走出去”疑虑，山东提出，加强权益保护，打击假冒“好品山东”品牌行为，支持“好品山东”市场主体海外贸易合法维权，扩大海外影响力。此外，将严格品牌监管，建立“好品山东”动态管理机制，倒逼获得“好品山东”的品牌主体，珍惜、维护良好品牌形象。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294460426>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)