---
layout: post
title: "靠新业务自救 10家旅游旅馆业上市公司净利实现正增长"
date: 2022-04-18 21:07:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>截至4月18日，据统计，A股旅游旅馆行业(按照证监会行业分类)总计有18家上市公司发布了2021年年报。</p>
 <p>按照归属于母公司股东的净利润情况来看，首旅酒店、锦江酒店、国旅联合、华侨城和华天酒店等10家公司净利润同比增长为正，占目前已经披露旅游旅馆行业年报数据的56%，其中，首旅酒店归属于母公司股东的净利润同比增长32.47%，位居首位。</p>
 <p>有券商旅游行业分析师对记者表示，从业绩来看，目前酒店业绩情况要好于景点旅游业，具体到公司层面，首旅酒店升级改造酒店直营门店为后疫情时代蓄力。此外，公司深度挖掘会员并计划将对会员权益升级外拓，这些对酒店业都是利好。</p>
 <p>不过，该人士也指出，“但从依赖景区门票的旅游企业来看，情况就不容乐观了，以国内的龙头旅游企业中青旅来看，以往给公司贡献现金流的乌镇和古北水镇在疫情背景下收入锐减，这直接导致公司净利润增速不明显，2021年财报显示，报告期内中青旅归属于母公司股东的净利润同比仅增长0.34%。”</p>
 <p><strong>近六成公司净利实现增长</strong></p>
 <p>目前已经披露年报的18家旅游旅馆业公司年报数据显示，从归属于母公司股东的净利润的指标来看，近六成公司净利润实现同比正增长，且旅馆公司业绩情况好于旅游企业。从营业收入的指标来看，12家旅游旅馆业实现同比正增长，其中，西安旅游、国旅联合2021年营业收入同比增长超59%，西安旅游营收同比增长87.28%，位居榜首。</p>
 <p>前述分析师表示，在疫情背景下，上市公司旗下的景区和旅行社业务增长乏力，为实现营收增长，不少旅游公司在依托现有业务，开拓新的业务模式。例如西安旅游，2020年以来，公司在酒店民宿业务方面不断加码，令其酒店板块从疫情前仅拥有一家西安西旅新光华酒店有限责任公司，发展至2021年共拥有24家酒店。</p>
 <p>此外，除旅游业务外，公司开始拓展新零售业务，营业范围开始包括商贸物流业务，财报显示，2021年公司商贸业务营收占比已提升至60.5%，成为西安旅游营收的主要贡献来源。</p>
 <p>另据黄山旅游2021年财报显示，公司实现营业收入8.95亿元，同比增长20.84%；净利润4347.10万元，同比扭亏为盈。</p>
 <p>黄山旅游收入增长也与开拓新业务有关系，例如，公司与蚂蚁集团合资成立的安徽途马科技，开启智慧旅游业务；联合妙趣互娱成立云上游公司，聚焦“旅播”“农播”两大业务；基于区块链的农产品综合服务项目上线试运营，同时，公司还与蚂蚁集团运用区块链技术推出“黄山数字文创纪念门票”藏品。</p>
 <p>对此，有业内人士表示，在疫情反复背景下，尽管黄山旅游下半年客流承压，但公司积极推进多元布局，多业态融合，并转型数智化业务让公司业绩有所增长。</p>
 <p><strong>旅馆企业积极自救</strong></p>
 <p>除旅游业上市公司不断拓展新业务外，旅馆业也在积极自救。</p>
 <p>上海万达美华酒店相关负责人对记者表示，疫情期间，公司开始增加酒店的共享空间，利用酒店大堂及公共空间的改造，融入多元化、年轻化的元素，强化情景式体验，让酒店大堂充满社交氛围，以提高顾客的消费频次，是目前比较多酒店的做法。以宁波万达美华酒店为例，该酒店把传统酒店大堂改造为“都市会客厅”，主打年轻人喜欢的工业风，一端是“京东京造”新零售空间，另一端则是融合了前台、咖啡吧、阅读空间、艺术品商店等空间。据了解，这家酒店很受欢迎，全年出租率达85%以上。</p>
 <p>华美顾问机构首席知识官、高级经济师赵焕焱在接受《证券日报》记者采访时表示，在当前背景下，旅馆行业可以考虑转型和转变功能布局，打造共享空间，竞争主战场从增量市场到存量市场、供大于求从酒店发展到酒店品牌的打造，具体来看，酒店业提高竞争力的途径包括，如打造独特的细分优势；从各方面提升体验水平；利用客房的消费终端跨界合作；利用技术进步节能降耗、降低成本。</p>
 <p>事实上，酒店行业已经开始在消费终端跨界合作，据万达酒店及度假村方面介绍，公司打造24小时复合咖啡空间“万咖啡”，它将成为所在区域的社群集合地，提供阅读、共享办公、商务会面等多元化服务，打通多元体验场景。</p>
 <p>值得注意的是，OTA企业也开始加入这场自救行动中来，同程旅行相关负责人对记者表示，针对旅馆行业面临的运营难题，同程旅行希望整合相关资源，为中小旅馆从业者搭建系统化知识体系，全面提升旅馆的系统能力、运营能力、知识能力、产品能力和应变能力，为其后续可持续发展提供赋能和帮助。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347141417>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)