---
layout: post
title: "中信建投证券：俄乌冲突将对航运股产生正面影响"
date: 2022-02-24 07:54:14 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquanyanjiu
tags: 中信建投证券研究新闻
---
<p><strong>俄罗斯海军演习冲击黑海贸易，2月货量预计有所下降</strong></p>
 <p><strong>2月13日到19日，俄罗斯军事演习封锁了黑海大片海域，黑海贸易量受到显著负面影响。</strong>1)石油2月出口量预计同比下降45%，相比于前五年的平均值下降37%。2)液化石油气2月出口量预计同比下降27%，相比于前五年的平均值下降24%，为2017-2021年以来的最低值。3)干散货1月出口量表现强劲，2月出口量预计同比下降44%，相比于前五年的平均值下降15%，接近2017-2021年的最小出口量。4)<strong>集装箱船航次2月预计同比下降22%，跌破前五年的最低值。</strong></p>
 <p><strong>油运远距运输需求提升，欧洲LNG进口需求提升</strong></p>
 <p><strong>俄罗斯主要船东的船队运力主要集中在原油和产品油轮、LNG船以及干散货船方面，或将受到制裁影响。</strong>俄罗斯原油出口量约500万桶/日，占全球贸易总额的12%，其中约60%的石油出口销往欧洲。<strong>俄罗斯遭受制裁后，欧洲炼油商将转向中东国家，因此中东运往欧洲的VLCC船型将取代小型油轮。同时，俄罗斯原油供应可能转向亚洲，带来更多长距运输。同时，俄罗斯至欧洲的天然气管道切断后，欧洲LNG现货价格或将显著提高，美国至欧洲的LNG运输需求也将显著提升。</strong></p>
 <p><strong>干散货运贸易再平衡，或将带来额外运输成本</strong></p>
 <p>俄乌是干散货主要出口国，俄罗斯2021年提供了欧盟煤炭进口总量的42%和全球煤炭需求的16%，乌克兰 2021 年出口3650 万吨铁矿石，60% 以上运往中国，中东和北非也严重依赖黑海的粮食供应。<strong>俄乌冲突升级或将导致进出口贸易转向其他国家，带来平均运输距离的变化，贸易再平衡状态或将较为混乱。从历史上的贸易争端、疫情危机等事件冲击来看，往往会带来商品供应替代的额外成本，导致包括运输在内的价格上涨。</strong></p>
 <p><strong>集运航线或将调整优化，运价或产生非线性突变</strong></p>
 <p><strong>全球集运供应链始终处于紧绷的状态，对于任何事件冲击没有抵抗力。从历史上苏伊士运河堵塞、盐田港停摆等事件冲击来看，均导致运价产生非线性突变。</strong>2019年乌克兰海港共运送约100万TEU，同比增长18%，主要依靠食品和轻工产品出口增长，包括面粉、小麦、豌豆以及纺织品等。<strong>排名前三位的马士基、达飞和地中海航运合计货量约54%，预计受俄乌冲突影响较大。为应对局部战争风险，后续班轮公司或将优化贸易航线，增加比雷埃夫斯港或西北欧港口相关的替代性航线；同时欧洲或将加大物资囤货，带动整体吨海里的需求提升。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286807782>

[返回中信建投证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)