---
layout: post
title: "机构：冲突下的“欧洲粮仓” 农产品怎么看？"
date: 2022-02-21 14:15:23 +0800
categories: hongtaqihuo
tags: 红塔期货新闻
---
<p><strong>导语</strong></p><p>近期，国际市场上的关注热点莫过于俄乌冲突，一会“球长”美国出来放话到“俄罗斯将于2月16日进攻乌克兰”；一会“普京‘已作出决定从乌克兰边境部分撤军’”；一会俄罗斯驱逐美国驻俄副大使，七国财长对俄发出“核弹级”经济制裁威胁……</p><p>貌似这种市场热点频发的时期还是“懂王”特朗普执政期间，虽然这次的主演换成了拜登，美国依旧还是那个美国，但世界已不再是那个世界了。俄乌冲突以来，芝加哥玉米、小麦等农产品期货已经连续多日上涨，尽管波动已经减小，但市场的担忧却并未减轻。</p><p><strong>你不认识的乌克兰——“欧洲粮仓”、“工业强国”</strong></p><p>除去“最美铁娘子”季莫申科，你对乌克兰的记忆还有哪些？</p><p>乌克兰作为世界上资源禀赋最好的国家——没有之一——黑土地面积占全世界黑土面积的百分之二十三，是名列前茅的谷物生产国，生产了全苏联25%的谷物，曾被誉为“欧洲粮仓”；同时乌克兰拥有丰富的矿产资源、机械工程、钢铁生产及规模庞大和门类齐全的工业体系，它即生产的了全苏联40%的钢铁，也造得出世界最大运载量的运输机，同时还拥有世界第三规模的核武器。</p><p>在1991年独立时，它坐拥5200万人口，超过60万平方公里面积毋庸置疑是欧洲强国。但30年过去了，乌克兰GDP由过去的全球0.41%下降至全球0.18%，人口由5200万下降至4400万，人均GDP仅为3425美元，不到俄罗斯的35%，甚至不如蒙古。</p><p>如今，乌克兰出口货物排名最高的则是冶金、农产品、矿产品及动植物油脂。曾经高度工业化的独联体第二大国，已然沦为一个依靠初级大宗商品和农产品出口的经济体。</p><p>成为了去工业化的典型。</p><p><strong>乌克兰农业现状</strong></p><p>乌克兰，坐落于欧洲东部，东部边境与俄罗斯接壤，是欧洲面积第二大的国家。农业用地面积4256万公顷，占国土面积的70%左右，人均土地4.2公顷。全世界23%的黑土地分布在乌克兰境内，土壤肥沃，因此种植条件非常优异，农产品和植物油的出口占了乌克兰农副产品总量的73%。</p><p>作为“欧洲粮仓”，乌克兰是全球农产品市场的重要参与者，主要生产玉米、大麦、小麦和葵花籽等农产品、其中，玉米的产量占其主要农产品产量的40%，小麦和葵花籽分别占16%和31%左右。2020年乌克兰的农业出口创造了全国9.3%的GDP，谷物出口成为乌克兰经济的一个压舱石。</p><p>据美国农业部USDA数据显示，2021/22年全球玉米总产量为12.1亿吨，乌克兰玉米产量为4200万吨，占比为3.5%。2021年全球玉米出口量为2亿吨，乌克兰玉米出口3350万吨，占比16.4%，出口量占本国产量的80%。因此可以看出，乌克兰为玉米净出口国，且多年来保持较高的出口份额，仅次于美国，与巴西、阿根廷，处于第二梯队。</p><p>2021/22年全球小麦总产量为7.76亿吨，乌克兰小麦产量为3300万吨，占比4.3%。2021年全球小麦出口量为2.06亿吨，乌克兰小麦出口量为2400万吨，占比为11.6%。因此可以看出，乌克兰小麦出口量也占据全球较高的出口份额，同时保持较高的增速。</p><p>　<strong>　局势动荡下的冲击</strong></p><p>由于乌克兰最具生产力的农业生产区主要位于其东部地区，而这区域正是俄乌危机中最易受到攻击的地区。据贸易数据监测机构称，乌克兰每年10月至次年5月是玉米的主要出口期，而小麦的主要出口期则在每年8月至11月。目前大部分小麦处于秋收发货阶段，未来几个月则为玉米的出口期。因此，一旦因为军事冲突造成贸易中断，短期可能会对玉米造成直接影响。</p><p>其次，俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦等国家的粮食主要从黑海港口运输，一旦俄乌冲突升级导致出现任何军事行动或制裁，将会导致港口运输受阻，短期内会拉升运费，尤其是面对当前不断飙升的粮价，冲突爆发会进一步拉升全球范围内的食品通胀。</p><p>据机构数据显示，2020/21，我国进口葵花油170万吨，其中64%是来自于乌克兰。同年，我国从乌克兰进口大麦257.53万吨，占我国大麦进口量的28%，作为我国大麦的主要进口来源国，乌克兰的出口期为每年7至9月，因此短期内对我国影响有限。据我国海关数据显示，乌克兰作为我国第二大玉米进口国，2021年1月至11月，我国累计进口玉米2702万吨，其中从乌克兰进口731.5万吨，占进口总量的27%。</p><p>据美国农业部数据显示，2021/22年，俄罗斯、乌克兰两国合计小麦出口量占全球份额的28.5%，两国合计玉米出口量占全球份额的18.4%。一旦该地区冲突升级，导致贸易中断，可能会使相关农产品的价格持续上涨，并使处于10年来最高通胀水平的全球食品价格进一步上涨。</p><p>　<strong>　结论</strong></p><p>大国之间“零和博弈”是不存在的。</p><p>貌似俄乌冲突中，最受伤的是乌克兰，因为经过一番“搏杀”后，美国能让资本回流，俄罗斯则能顺手卖出更贵的天然气，欧洲则会赢得名声和大义，而乌克兰只有一地鸡毛。</p><p class="em_media">（文章来源：红塔期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283127537>

[返回红塔期货新闻](//finews.withounder.com/category/hongtaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)