---
layout: post
title: "全国人大代表、天齐锂业董事长蒋卫平：多举措加快四川锂矿资源绿色开发"
date: 2022-03-04 07:50:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“使命在肩，丝毫未敢懈怠。”全国人大代表、天齐锂业董事长蒋卫平告诉上海证券报记者，在经过充分的调研、思考后，今年他将围绕“加快四川锂矿资源绿色开发”等话题提出建议。</p><p>“尽管我国锂资源储量位于世界前列，资源品种相对丰富，但是相对于锂盐的生产能力，国内锂原料供应不足，目前存在对外依存度较高的情况。”在蒋卫平看来，加快推进我国锂资源绿色高效开发，对保障锂电产业的供应链稳定具有重要战略意义。</p><p><strong>资源优势须转化为产能优势</strong></p><p>蒋卫平告诉记者，国家把锂电产业作为实现我国“双碳”目标和新能源变革的重要组成部分并加以推动，在此大背景下，我国锂电产业发展迅猛，势头强劲。但在另一方面，随着我国锂电产业的快速发展，上游产能“跟不上”下游生产节奏的问题已愈发明显，供需关系紧张导致的碳酸锂价格持续上涨即是例证。</p><p>全球锂资源总量可支撑大规模的动力和储能应用，推动世界各国“双碳”目标的实现，但前提是构建一个完备、上下游匹配的、具备韧性的供应体系。“目前锂盐加工企业65%的锂原料需要进口。”蒋卫平坦言，尽管我国锂资源量位于世界前列，资源品种相对丰富，但相对于锂盐生产能力，国内锂原料供应相对不足，存在对外依存度高的情况，这些都是我国锂电产业发展急需重视的环节。</p><p>“一些国家纷纷认识到锂资源的战略意义，智利、玻利维亚、墨西哥等多个国家将锂资源和石油一样列为国家战略资源，对锂资源的开发利用控制越来越严苛。”蒋卫平深知，加快推进我国锂资源绿色高效开发，对保障锂电产业的供应链稳定具有重要战略意义，尽快把资源优势转化为产能优势是锂电产业发展“再向前”的必要前提。</p><p><strong>多举措加快四川锂矿资源绿色开发</strong></p><p>基于我国锂原料供应相对不足、对外依存度较高的问题，蒋卫平建议加快四川锂矿资源绿色开发，进一步保障国家重要战略资源供应链安全。</p><p>记者注意到，除青海、西藏拥有较丰富的盐湖锂资源外，四川的川西地区也有着丰富的锂矿资源。据相关统计，四川省硬岩石锂矿占全国锂矿石资源量57%，位居全国首位。</p><p>“加快川内锂矿资源开发利用不仅对保障供应链安全有积极作用，也是加快实现四川资源优势转变为产能优势的关键。”结合现状，蒋卫平提出了“加快四川锂矿资源绿色开发”的建议，即充分利用能源结构变革窗口期，加快川内锂资源绿色开发，更好助推经济结构调整和能源消费转型。</p><p>蒋卫平认为，加快四川锂矿资源绿色开发须建立健全矿产资源开发利用保障性制度。为此，他建议完善矿区矿权开发利用指导性文件，合理有效加快对各类未建、长期停产和到期未申请延续、关停未注销矿业权的延续、清理、销号等工作。</p><p>“优化完善川西北民族地区产业开发政策，积极引导具备开发条件的企业加快将资源转变为产能，此举将推动锂矿资源的规模化、集约化、绿色化开发利用，有序推进国家级锂资源基地建设。”蒋卫平称。</p><p>进一步来看，矿区基础设施建设一直是限制锂资源开发的短板。以四川为例，川内锂矿多处于高原及山地区域，早期勘探难度和开采难度相对较高，前期铺设基础设施所耗费时间和投资亦较高。针对这一情况，蒋卫平建议加强矿区基础设施建设，保障道路、水电等生产生活要素，提升矿区开发的吸引力和参与度，引入具有更高开采能力和加工能力的企业，高质量推动矿产资源开发利用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296413617>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)