---
layout: post
title: "中国银河给予机械设备行业推荐评级：3月制造业PMI指数回落 继续看好光伏和换电设备"
date: 2022-04-06 14:03:41 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>中国银河04月06日发布研报称：给予机械设备行业推荐(维持)评级。</p><p>市场行情回顾：本周机械设备指数下跌1.02%，沪深300指数上涨2.43%，创业板指上涨1.10%。机械设备在全部28个行业中涨跌幅排名第25位。剔除负值后，机械行业估值水平22.9(整体法)。本周机械行业涨幅前三的板块分别是注塑机、工程机械、光伏设备；年初至今涨幅前三的细分板块分别是油气开发设备、仪器仪表、注塑机。</p><p>周关注：3月制造业PMI指数回落，继续看好光伏和换电设备：受疫情和国际局势影响，3月制造业景气水平反季节性下滑。根据国家统计局数据，2022年3月，我国制造业PMI为49.5%，环比下降0.7pct，自去年11月以来首次回落至荣枯线以下。近期，在全国多地疫情反弹和俄乌冲突等地缘政治因素的双重冲击下，我国经济下行压力增大。从生产端来看，部分企业因疫情停工停产，叠加原材料上涨的不利影响，企业生产经营受到拖累；从需求端来看，疫情防控措施收紧，消费需求下降，出口订单因地缘政治局势减少。制造业供应链效率明显下降，构成制造业PMI的5个分类指数均低于临界点。行业龙头布局新一代高效电池产能，光伏设备环节持续受益。近期，隆基股份、通威股份等光伏行业龙头陆续发布扩产规划，深入布局新一代高效电池。隆基股份与鄂尔多斯和伊金霍洛旗政府签订195亿元投资项目，其中超半数资金用于建设年产30GW高效单晶电池和5GW高效光伏组件项目。通威股份与四川天府新区签订投资协议，拟投资120亿元建设32GW高效晶硅电池项目，一期16GW将于2023年12月底前投产。光伏行业维持高景气，新一代高效电池加速扩产，将充分利好相关光伏设备企业。广汽全面进入换电领域，换电设备将步入快速发展期。3月22日，广汽通过董事会决议，宣布成立广汽能源盛泰科技有限公司，构建充换储能源补给生态和电池循环利用生态，发力“车-站-网”协同互动的智慧充换电服务技术及产品开发应用，加速布局充换电业务。在去年的广州车展上，广汽集团就发布了2能源行动，计划推行以超级快充技术和换电技术为支撑的能源换电模式，以解决新能源汽车面临的充电难题。成立新公司是目前广汽布局“全面换电化”的其中一环，基于全新GEP3.0平台的全系车型换电版本有望于2023年起逐步向市场投放。随着我国充换电产业支持政策的落地和广汽等车企纷纷进军换电领域，换电设备商有望率先受益。</p><p>投资建议：继续看好光伏设备、新能源充换电设备等细分领域投资机会。受益标的方面，光伏设备领域晶盛机电、迈为股份、捷佳伟创、帝尔激光、奥特维、金博股份、天宜上佳等；换电设备领域瀚川智能、博众精工、山东威达等。</p><p>风险提示：新冠肺炎疫情反复；政策推进程度不及预期；制造业投资增速不及预期；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333453141>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)