---
layout: post
title: "多地出手能否解延期交付之困？"
date: 2022-03-25 08:52:50 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>在期房购买中，延期交付是购房者的一大困扰。同时，在疫情及市场下行影响下，房企也面临压力。为保障购房者权益、维持市场稳定，有关部门以预售资金监管政策调整、现房销售试点等手段缓解延期交付困境。专家指出，期房机制需要改变，但改革需要过渡与渐进。</p>
 <p>延期交付“防不胜防”</p>
 <p>近日，郑州市某楼盘延期交付的相关报道引发关注，该项目原定2018年交房，目前已延期4年仍未交付到业主手中。更让业主难以接受的是，开发商向业主发出筹集资金的公告，要求业主追加建设资金。</p>
 <p>类似事件在期房买卖中并不罕见，工程长时间没有进展、交付时间一拖再拖、烂尾楼几易其主让业主心中忐忑。近两年来，延期交付事件更是时有发生，其中不乏知名房企开发的项目。</p>
 <p>北京市东元律师事务所律师李松分析指出，近几年延期交付事件的发生主要有三方面原因：一是不可抗力，如洪水、疫情、地震等；二是开发商不能取得竣工验收备案表，法律上不具备交房条件；三是开发商资金链断裂、经济实力不行、相关政府手续违法等原因。</p>
 <p>针对因开发商原因造成的延期交付，李松建议购房者在购房过程中重点了解开发商的基本情况，包括其商业信誉、行业排名及涉诉信息等。签订合同前应重点审核开发商的证件是否齐全，以及房屋及土地的性质，判断是否存在违建的可能性，尽量避开存在商业信誉差、行业排名靠后、频繁涉诉等情况的不良开发商。</p>
 <p>受不可抗力影响可推迟工期</p>
 <p>如李松所提及的，过去两年在疫情等不可抗力的影响下，部分项目施工进展的确有所放缓，开发商与承包方也表示“无奈”。</p>
 <p>2020年4月，一份报告显示，超60%样本企业表示疫情对其在建项目建设交付期产生了较严重影响，其中大量项目需延期3个月以上，部分项目需延期6个月以上。而在疫情暴发初期，也有房企在网络上咨询如何处理因疫情导致的延期交付问题。</p>
 <p>对于此类情形，李松表示应根据不同情况进行判断，因不可抗力的出现对房屋的正常交付产生重大影响，造成出卖人可能延期交房的，出卖人可因此部分或全部免除责任，出卖人应在合理时间内对买受人及时履行通知义务，否则构成延期交房。</p>
 <p>而在政策层面，考虑到房企的压力，疫情发生以来部分城市已经对疫情等因素导致的施工延迟提出明确方案，为企业留出部分空间。</p>
 <p>改革需强调过渡与渐进</p>
 <p>预售资金监管政策调整之外，今年全国两会期间，“取消商品房预售制度”等内容再次引起热议。而早在两年前，海南已经打响推行商品房现售制度的第一枪。</p>
 <p>对于多次引起热议的“取消商品房预售制度”，易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，通过全国两会期间的相关讨论可以得到三点信息：一是对于期房和现房制度的改革已经成为共识；二是类似改革需强调过渡和渐进的过程；三是此类转型中购房和资金流动等过程都会发生变化。</p>
 <p>严跃进表示，鉴于近期房企销售和资金承压，盲目过渡到现房销售模式则会进一步加大房企的压力。</p>
 <p>(据央广网作者：门庭婷) </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322546695>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)