---
layout: post
title: "医药生物行业2022年1月投资策略：板块风格切换 布局“低估值+高景气”"
date: 2022-01-11 16:56:48 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>12月医药行业表现偏弱，板块风格切换明显，中药、商业领涨医药板块。医药行业在2021年12月份整体上涨1.85%，跑输大盘，在所有申万一级行业中表现属中下游。板块内部风格切换明显：政策支持加强、基本面优异、估值合理的中药板块强势领涨、低估值的医药商业子板块也有优异表现；另一方面，估值较高的医疗服务、生物制品子板块领跌。医药生物整体估值水平已充分回调，当前PE(TTM)为34X，处于近5年历史分位点的约23%。</p>
 <p>中药：政策支持力度持续加大，把握板块低估值下的顺周期投资机会。中医药产业地位持续提升，2021年以来多项鼓励中药发展的政策相继出台，开启板块新一轮政策景气周期。21年底，国家医疗保障局、国家中医药管理局发布《关于支持中药传承创新发展的指导意见》，意见从多个方面进行指导，进一步加大中医药医保支付保障。我们认为，应重点关注三类标的：1)扩容细分赛道。资源属性铸就政策避风港，药食同源拓展市场需求，标准放开加速行业发展，中药配方颗粒行业有望迎来行业扩容期。看好拥有上游种植(养殖)资源、标准高、布局早的中药配方颗粒生产企业；2)回归药品属性，产品疗效确切、具备持续出新能力的优质企业。疗效至上，临床循证是王道，看好产品经循证医学充分验证、得到医生群体认可的优秀中药企业；3)消费属性标的。支付能力强，医保政策影响小。单价低，作用广，品牌OTC深入人心，看好产品占领消费者心智、格局稳定、长期积累下拥有良好品牌形象的OTC龙头企业。</p>
 <p>创新药、CXO:关注回调充分、且具备全球创新能力的优质公司。2022年1月，新版医保目录落地执行，医保支付水平基本明晰。医保谈判常态化后，创新药可通过进入医保而迅速实现商业化。国内头部创新药企业已经逐渐从biotech向biopharma转变，其商业化能力已得到一定验证；同时，创新药研发管线中的分子具备差异化、全球BIC/FIC潜力，且有海外商业化前景的公司也值得重点关注。另一方面，作为研发、生产的“卖水人”，CXO的核心关键所用在于高效、低成本地帮助药企加快研发及生产效率，本土CXO正加快国际化布局，在海外各地布局建设研发及生产基地，加速“本地化”进程；当前行业景气度不减。近期，受到国际形势、市场风格变化等多方面的影响，创新药、CXO板块出现了较大幅度的调整；我们认为，全球化的创新仍是医药行业的主线，推荐关注回调充分、且具备全球创新能力的优质公司。</p>
 <p>投资建议：政策支持，中药迎投资机遇；回调充分，创新遇布局良机。当前医药板块估值处于安全位置，板块内风格切换明显。我们建议把握政策支持加大、基本面优秀、估值合理的中药板块，同时布局回调充分、且具备全球创新能力的优质公司。1月策略投资组合为A股：恒瑞医药、药明康德、迈瑞医疗、华大基因、迪安诊断、以岭药业、华润三九、天坛生物；港股：药明生物、金斯瑞生物科技、中国中药、康诺亚、先健科技。</p>
 <p>风险提示：创新产品研发失败或进度慢于预期；药品、器械、服务领域降价或政策严格超预期；新冠疫情反复超预期影响国内外需求。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243787110>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)