---
layout: post
title: "杭州换道超车 竞逐长三角“新能源汽车产业高地”"
date: 2022-01-22 05:11:02 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“截至2021年末，包括整车、零部件以及动力电池等在内，杭州市新能源汽车产业总产值约为80亿元。”近日，杭州市经济和信息化局(以下简称“杭州经信局”)相关负责人在接受《中国经营报》记者采访时表示，该数据相较2020年增加幅度超过10亿元。</p>
 <p>在上海、武汉和合肥等多城大力推进汽车产业特别是新能源汽车产业发展、竞逐“中国新能源汽车之都”的大环境下，有“全国数字经济第一城”之称的杭州市也踏上了“奋起直追、换道超车”之路，致力于打造长三角“新能源汽车产业高地”。</p>
 <p>杭州经信局、发改委联合印发的《杭州市节能与新能源汽车产业发展“十四五”规划》(以下简称“《规划》”)明确指出，杭州应抢抓“十四五”汽车产业转型升级的关键窗口期，推进汽车产业高质量发展，着力实现换道超车。“力争到2025年，实现汽车产业总产值2500亿元，其中整车、零部件产值分别为1200亿元、1300亿元；整车产量73.7万辆，其中新能源汽车31.3万辆。”</p>
 <p>浙江零跑科技股份有限公司(以下简称“零跑汽车”)已成为杭州市投资新能源汽车整车项目的重要代表。2021年，在零跑汽车最新一轮融资中，杭州市重金押注、参投30亿元，并将零跑汽车第二工厂项目留在了当地。</p>
 <p>据了解，目前，杭州市已形成了整车、核心零部件和配套服务等较为完整的产业链，基本形成了“一极两翼”发展格局，在“一极”钱塘新区和“两翼”萧山区、临平区聚集了吉利汽车、长安福特、广汽传祺、万向集团等整车和零部件企业。</p>
 <p>不过，杭州市在汽车产量、总产值等方面与上海、武汉和合肥等地相比还有较大差距，在新能源汽车产业发展中，“造车新势力”等的龙头带动效应尚不明显。杭州经信局相关负责人坦言：“此前，传统车企在杭州的产能布局一直以燃油车为主。因此，对于杭州市而言，传统车企的转型升级也是必经之路。”</p>
 <p><strong>重金押注零跑汽车</strong></p>
 <p>“零跑汽车当时提出了20亿元的出资要求，我们追加了10亿元，共计投资30亿元。”回忆起当初和零跑汽车谈判的过程，杭州经信局相关负责人向记者坦言：“听闻合肥市政府邀请零跑汽车第二工厂落户的消息后，杭州经信局便迅速与零跑汽车管理层进行了对接，希望尽最大努力将这一项目留在杭州。”</p>
 <p>资料显示，零跑汽车是在杭州成长起来的本土企业，总部位于杭州，其第一家工厂落户在浙江省金华市。2021年8月中旬，零跑汽车宣布完成了最新一轮融资，融资金额超过45亿元，其中杭州市国资投资30亿元。</p>
 <p>彼时，杭州市相关部门透露了参投领跑汽车的目的：“将与零跑汽车围绕新能源汽车项目展开密切合作，以促进杭州市新能源汽车产业高质量发展为目标。通过资金支持推动零跑汽车快速发展，加速零跑汽车向国内‘造车新势力’第一梯队进发，实现共赢发展，强化杭州作为数字经济第一城的优势。”</p>
 <p>在此之前的2021年3月末，零跑汽车已经与杭州钱塘新区签约，并计划在当地建设年产20万辆新能源汽车项目，也即零跑汽车第二工厂。该项目总投资40亿元，预计将于2023年投产。</p>
 <p>而早在2021年初，零跑汽车曾一度被指或将在合肥市建设第二工厂项目。彼时，有消息称，合肥市将向零跑汽车投资20亿元，该笔资金将分两批完成，其中在零跑汽车B轮融资中投资2亿元，剩余的18亿元将投资于Pre-IPO融资。不过，零跑汽车与合肥市的合作最终仅止步于2亿元B轮融资。</p>
 <p>事实上，零跑汽车并不是第一家吸引杭州出手重金押注的车企。此前，为了争夺长安福特，杭州市也同样提供了优渥的条件，并设立了汽车产业协调小组，专门负责长安福特的本地业务，同时为其配备了政府专项扶持资金。</p>
 <p>杭州经信局相关负责人告诉记者：“在资金支持上，对于项目投资所需要的资金，杭州市政府会投资一半的资金。”据介绍，除了为车企建设工厂提供研发补助和固定资产投资等在内的补贴资金，杭州市还通过本市的产业基金为其提供现金流支持。</p>
 <p><strong>积极开展产业链招商</strong></p>
 <p>根据《规划》，杭州市计划培育或引进3~5家百亿级企业，培育1家冠军型“链主工厂”，打造1~2家示范性“智能工厂”，建设50家以上“数字化车间”。</p>
 <p>在新能源整车发展方面，杭州市提出将充分利用“十四五”期间产业政策调整的发展机遇，引进培育中外资新能源汽车品牌、优秀“造车新势力”企业。同时，积极开展产业链招商，引进市场占有率高、品牌知名度高、行业影响力大的新能源整车、零部件企业落户杭州。</p>
 <p>对此，杭州经信局方面向记者透露：“整车企业背后的技术背景是杭州市衡量项目是否值得投资的重要标准之一。”据介绍，在决定投资引进零跑汽车第二工厂项目之前，杭州市政府便组织相关部门和专家进行了多次论证。</p>
 <p>杭州经信局相关负责人回忆称：“当时邀请了杭州市的多个部门，包括杭州市财政局、统计局和国资委等部门，并组织了3次专家论证会，对零跑汽车未来的发展前景和潜力进行了调研，最后得出的结论是可以投资。”</p>
 <p>零跑汽车自身的技术背景则成了杭州市政府决定投资的关键原因之一。上述负责人坦言：“我们最看重的是其技术背景，零跑汽车坚持全栈自研，拥有自主研发的自动驾驶芯片等核心零部件。”</p>
 <p>上述负责人还透露：“在2019年底，恒大汽车也提出希望可以落户杭州，并希望杭州市政府出资60亿元。但由于恒大本身并没有技术背景，我们经过多方论证后最终决定不投资。”</p>
 <p>除了资金支持外，为解决整车企业在日常经营中所面临的问题，杭州市政府也提供了一系列“保障”。</p>
 <p>进入2021年以来，缺芯问题便成了汽车产业的一道“难关”。杭州经信局负责人向记者表示：“2021年3月份，长安福特向相关部门汇报了缺芯的情况。经信局相关负责人带领政府部门和长安福特两方的工作人员，到瑞萨电子(上海)有限公司总部协调芯片供应问题，该公司承诺将第一时间保证长安福特的芯片供应。”</p>
 <p>另外，杭州市也正加速推进数字经济产业赋能汽车产业发展。“当前，汽车产业向智能化、网联化的方向转型，与数字经济联系日益紧密，部分车企将智能设备交由互联网企业进行研发生产。”杭州经信局负责人表示，杭州市拥有许多互联网企业，政府部门也在整车企业与互联网企业对接的过程中“牵线搭桥”。</p>
 <p><strong>产业规模不足千亿元</strong></p>
 <p>据了解，杭州市汽车产业在“十三五”期间基本形成了钱塘新区、萧山区和余杭区“一极两翼”的发展格局。</p>
 <p>其中，钱塘新区拥有长安福特、广汽传祺和吉利汽车3家整车企业、56家零部件企业，2020年实现汽车产业总产值610.8亿元，占全市的65%；萧山区2020年拥有汽车及零部件企业91家，实现汽车产业总产值196.1亿元，占全市的20.9%；余杭区聚集了比亚迪、长江汽车、中骥汽车和春风动力等整车企业，2020年全区实现汽车产业总产值80.8亿元，占全市的8.6%。</p>
 <p>在取得上述成绩的同时，《规划》也指出，与先进城市相比，杭州市在产业规模、品牌竞争力、智能网联示范区建设、配套设施建设等方面还有不小差距，存在产业规模较小、乘用车竞争力有待提升、产业链关键环节缺少行业龙头企业、智能网联示范区建设较慢等问题。例如，杭州市汽车产业尚未形成千亿级产业规模，现有乘用车品牌和车型与汽车产业一线城市相比影响力不足，市场认可度不高，缺乏竞争力。</p>
 <p>据杭州经信局相关负责人介绍：“截至2021年12月底，杭州全市规模以上企业和2020年相比减少了10家，为219家。其中，整车及改装车、专用车生产企业数量为18家，数量没有改变。”</p>
 <p>杭州经信局提供的数据显示，2021年杭州市全年汽车产量为23万辆左右，比2020年全年的17万辆有大幅提升。“在2021年的汽车产量中，长安福特贡献了大部分产能，达到12万辆，广汽传祺为7.2万辆、吉利汽车1.3万辆左右、零跑汽车约为2万辆。”</p>
 <p>在产值方面，杭州经信局相关负责人向记者坦言：“2021年，杭州市汽车产业总产值为569.41亿元。”记者注意到，2020年，杭州市汽车总产值为939.3亿元。对于产值下降的原因，该负责人向记者解释道：“主要是统计口径发生了变化，实际产值可以达到1000亿元以上。”</p>
 <p>对于杭州市新能源汽车的表现，杭州经信局方面告诉记者：“截至2021年12月，杭州市新能源汽车总产量约2万辆，车型主要为零跑T03、C11和比亚迪纯电动大巴。与此同时，包括整车、零部件、动力电池等在内，新能源汽车产值约为80亿元。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257581419>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)