---
layout: post
title: "柏瑞安：做电子制造“专精特新”小巨人"
date: 2022-02-11 17:15:50 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2020年，被北京市经济信息局评为“智能制造标杆企业”；2021年，被北京市经济信息局评为“专精特新”中小企业。作为北京地区首家专业从事高端电子产品制造业服务的民营企业，能够获得上述荣誉实属不易。回首22年艰难创业路，北京柏瑞安电子技术公司董事长杨同兴深刻感到，一支年富力强、敬业奉献的科技创新团队才是企业发展之本。他们深入生产一线解决存在问题，研发成功多项创新成果，为企业发展做出贡献，现在柏瑞安以高可靠产品质量为特色，在日本、美国等海外市场立足了脚跟。</p>
 <p align="center"><strong>艰苦创业，从老旧SMT生产线到四大生产基地</strong></p><p>柏瑞安的第一条SMT生产线是用老旧设备拼装起来的。1999年，创业团队开动脑筋想办法改装了旧设备，让生产线顺利投产。通过艰苦创业及滚动发展，陆续购置了全新自动化SMT设备和生产线，成为北方地区最早一批可服务于航天、通信、医疗、汽车电子和工业控制等行业，提供研发和技术支持的专业制造服务企业。目前柏瑞安已经在北京经济开发区、昌平、上海、福州等地建立四家生产基地，在加拿大温哥华建立贸易中心，产品行销国内外市场，形成国内国际业务同步发展。在国内电子高端制造业中，柏瑞安已跃居北方地区民营企业前列。</p>
 <p>近两年柏瑞安主营业务收入，每年增长18%以上，2020年为国家上交税金1800万元，出口创汇1000多万美元，解决了近800人就业，为国家经济发展作出重要贡献。</p>
 <p align="center"><strong>坚持创新，提高企业竞争力</strong></p><p>柏瑞安已从一家规模很小的企业发展成为一家中型制造企业。公司克服重重困难，建成今天以智能制造为基础，以科技创新为驱动，以高可靠性产品质量为特色的北方地区领军企业，靠的就是不断创新。</p>
 <p>柏瑞安的创新主要集中在三个方面。其一，2016年，导入新的MES电子制造管理系统，将原材料、生产过程、质量管控、出厂产品进行数据化控制，在现场管理中实现快速便捷，准确高效，完成一项重大创新。其二，工程技术和生产过程做了诸多创新改进，自动化焊接、自动化光学检测、自动化烧录测试、电子盘装料识别系统、电子元器件检测系统、物料先进先出管理系统等形成自我优势与特色。其三，为了拓宽创新路子，探索跨国合作，吸取了国际先进工艺，提高了制造水平。</p>
 <p>柏瑞安设立了科技创新奖，激励全体员工掀起科技创新的高潮。不断创新，使柏瑞安实现了从中国制造走向中国智能制造的华丽转身，也是柏瑞安占据高端制造领域有效举措。近年来柏瑞安获得各项专利和计算机著作权等50多项。</p>
 <p align="center"><strong>强化管理，打造一流生产线</strong></p><p>如今，柏瑞安拥有12条全自动高精度高速度绿色环保生产线。生产线配备了全自动测试仪、X光检测仪、自动光学检测仪、高低温老化设备、跌落实验设备等，MES系统将元器件出库到产成品出厂全过程进行管控。</p>
 <p>柏瑞安车间各生产线和班组都已实现数字化管理，系统实时监控实际生产动态，生产线形成拉动式优化管理方式。</p>
 <p>柏瑞安智能工厂核心价值优先体现在软件与硬件结合，形成智能化系统，实现快速作业，以自动化来优化作业流程，降低生产成本，增强产品在市场的竞争力。2019年和2020年柏瑞安分别荣膺北京经济技术开发区授予的“智能制造试点示范企业”。</p>
 <p align="center"><strong>质量过硬，赢得国内外市场</strong></p><p>经营一家电子制造企业，杨同兴对质量高度重视，多次强调质量是企业安身之本，质量是企业生命线。为了搞好质量，在企业中长期开展人才培训工作。柏瑞安先后通过ISO9000和ISO14000体系认证，取得ISO16949汽车和ISO13485医疗体系认证，防爆产品认证等。由于过硬的质量管理体系建设及高品质的产品质量，荣获中国电子质量协会颁发的三项质量大奖。</p>
 <p>海外客户对供应商的企业信誉及产品质量要求很严苛，柏瑞安北美的客户中有世界500强及行业领先企业，通过十多年的业务合作，让北美客户认定是可信赖的合作伙伴，荣获多家客户颁发“合格供应商”称号。 日本先锋(上海)公司与柏瑞安有近20年交往历史，柏瑞安的履约率达到100%，质量及交付受到先锋赞誉，荣获多年先锋公司颁发的“优秀供应商”证书。</p>
 <p>2020年初新冠肺炎疫情席卷全球，柏瑞安第一时间就投入到与疫情抗争的战役中，当年制造完成几万台呼吸机的生产，不但满足国内抗击疫情的需要，也出口到海外多个国家和地区。</p>
 <p>最近，柏瑞安承担了2022北京冬奥会“多体征测试产品”的生产任务。柏瑞安员工发挥团队的力量，攻克一个个难题，克服元器件采购困难、准备时间不足等诸多困难，按时交付合格的产品，全面满足冬奥会使用需要。</p>
 <p>目前柏瑞安正以做好各项工作的实际行动，迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274213986>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)