---
layout: post
title: "小小艺术家秀才艺迎新年"
date: 2022-01-05 09:13:45 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>乘着幸福的歌声，载着喜悦的欢笑，我们悄悄地送走了这2021年，迎来了充满希望的2022年。孩子们在小小艺术家风采秀的舞台上载歌载舞，共同迎接新年的到来。</p>
 <p>惠安赛区</p>
 <p>霞西幼儿园专场</p>
 <p>元旦到来之际，惠安霞西幼儿园里，到处张灯结彩，喜气洋洋的新年气息扑面而来，新的一年，承载新的梦想，迎接新的希望。幼儿园的孩子们开启了小小艺术家风采秀之旅。活动开始前，老师和孩子们都激动万分，一刻都不停地在准备着。走台、化妆、换衣服，只为在舞台上展现最美的自己。音乐响起，各个参赛节目的孩子们在老师的组织下表演着节目，展示着各自的才华。你看椅子舞的表演者，节奏明快、活力四射，刚劲有力的动作体现着他们的自信、活力，他们才刚上小班呢！孩子们伴着欢快的旋律，用舞蹈《无敌小可爱》《萌二代》展示自己愉快的心情；关于惠安女题材的艺术作品不少，由真正的小小惠安女演绎的舞蹈《小小惠安女》更是别有一番风味。《捕鱼娶番某》节目集舞蹈、闽南童谣、情景表演为一体，童声稚嫩的腔调、惟妙惟肖的神情、活泼可爱的动作，把现场带入一个又一个高潮，不时获得在场观众的掌声。可以看出指导老师深挖闽南地域文化特色，以丰富多彩的表现形式，将闽南文化特性融入少儿才艺表演之中，让孩子们在尽情展示艺术的过程中，增强文化自信。</p>
 <p>福建省幼儿国教学学科带头人、福建省幼儿园骨干教师、泉州市优秀教育工作者庄惠蓉园长由衷地表示：“此次小小艺术家风采秀活动充分展示了霞西幼儿园孩子们天真活泼的个性，展示了幼儿自信勇敢的精神风貌。既营造了良好的文化艺术教育氛围，促进了素质教育，也丰富了小朋友的文化生活。感谢泉州晚报社、感谢东南早报，举办这么有意义的活动。”</p>
 <p>泉州赛区</p>
 <p>源芯舞蹈学苑专场</p>
 <p>新年的第一天，泉州市小小艺术家风采秀源芯舞蹈学苑专场在开元盛世广场举行，每位参与的小学员都成了耀眼的小童星。《步步生莲》《烟花三月》灵动地诠释了中国古典舞的美，街舞《舞林萌主》是男孩子们的最爱，《我爱荷包蛋》《想给妈妈洗脚》《粒粒盘中餐》等幼儿舞蹈萌翻全场……不同风格的作品，展示了小选手的精湛技艺，赢得了现场观众的阵阵掌声。在现场观看节目的陈女士告诉记者，她来商场购物发现这有演出，就顺便瞧瞧，不知不觉已经站了半个多小时。陈女士说：“这些节目都非常精彩，演出节目也各有特色。给我留下深刻印象的是开场的基本功展示。只有建立在扎实的基本功之上的舞蹈才能美得有质感，打动人心。孩子们的表现让我很感动。”</p>
 <p>“今天的舞蹈专场集结了很多优秀的作品《我心中的河》《小小惠安女》《兵娃娃》《粒粒盘中餐》等，都是非常具有意义的舞蹈！所谓艺术源于生活，高于生活，这些节目的感染力极强！”中国民族民间舞蹈资格考级中心高级教师兼考官、厦门舞蹈家协会理事、华侨大学艺术团顾问尤燕燕老师说道，“我对指导老师也有以下几点小建议：1。从素质和美育两方面入手创编舞蹈，选择适合幼儿和少儿的音乐；2。舞蹈的基本功训练需要加强和扎实；3。音乐伴奏剪辑细节需处理得更细腻。同时祝愿，新的一年里，所有小小舞者和老师们心想事成！愿小小艺术家风采秀活动越办越好”。</p>
 <p>精彩预告</p>
 <p>1月7日下午 2:30 附中路剑桥幼儿园专场东海泰禾广场</p>
 <p>1月8日下午 2:30 安吉尔艺术中心专场洛江红星美凯龙</p>
 <p>1月9日下午 2:30 泉州赛区初赛洛江红星美凯龙</p>
 <p>公益比赛免费报名</p>
 <p>由主办方的工作人员到参赛学校(幼儿园、小学)或者培训机构现场组织统一报名。报名时须填写相应报名表，领取活动介绍资料：包括选手活动资格证，比赛细则，个人风采形象拍摄资格凭证；报名不收取任何费用。报名成功后，由主办方统一安排参赛者到指定摄影机构免费拍摄个人形象风采照；主办方将统一安排比赛时间或者参赛作品的提交时间。</p>
 <p>主办方按照相关技术指南要求落实防控措施，并采取预约、限流、测体温、八闽健康码及行程查验的方式加强防控，在确保安全的前提下，组织比赛。欢迎大家踊跃参与！</p>
 <p>比赛报名热线：13799226177</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236315389>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)