---
layout: post
title: "菜粕 保持强势格局"
date: 2022-03-22 10:23:16 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>随着利多因素逐一呈现，3月中旬以来，郑州菜粕期货止住上涨步伐，维持高位振荡走势。展望后市，南美大豆因干旱减产已成定局，俄乌冲突造成粮油出口以及新季播种受阻无法证伪，加之国内菜粕需求进入旺季，菜粕期价仍有望维持偏强走势。</p><p><strong>利空因素难觅</strong></p><p>春节过后，受南美干旱、俄乌冲突的影响，菜粕期货持续大幅走高，不断刷新上市以来高点。最近一周，菜粕维持高位振荡走势。目前来看，南美大豆陆续收割，巴西大豆收获已经超过六成，从实际收获情况来看，减产已成定局。随着降雨逐渐增多，阿根廷大豆生长日益正常，布宜诺斯艾利斯谷物交易所以及罗萨里奥谷物交易所均对阿根廷的大豆产量预估维持前期水平，没有继续下调。可以说，南美大豆减产的消息已被盘面充分消化。此外，近期影响粮油盘面的因素是俄乌冲突，这将造成两国粮油出口受阻，甚至造成乌克兰新季葵花籽、油菜籽以及其他作物播种受阻。由于冲突尚未结束，目前仍然无法证伪，但是也已经给出较为充足的盘面升水。</p><p>虽然以上利多已经被盘面充分反应，但是目前没有可以逆转行情的利空因素，如果有，那就是高价影响需求，但需求萎缩是长期的、缓慢的，短期很难改变偏强的市场预期。不过，最近美豆出口出现下降迹象，值得投资者关注。美国农业部出口销售报告显示，截至3月10日当周，美国大豆净销售为173.02万吨，较前一周大幅缩减44%。</p><p><strong>产量相对偏低</strong></p><p>受干旱影响，去年我国油菜籽最大来源国加拿大的油菜籽产量大幅下降。由于外盘油菜籽价格高企，进口利润下降，近期我国进口油菜籽下降，港口油菜籽、菜粕库存均处于往年同期偏低水平。截至3月17日，我国沿海油厂的油菜籽库存为21.5万吨，周环比小幅增加3.3万吨，处于今年以来的周度次低水平，为近3年来同期最低水平。菜粕库存为3.71万吨，大幅低于去年同期6万吨左右的水平。另外，因原材料不足或加工利润不高，沿海油厂开工率严重不足，使得菜粕产出量相对偏低。此外，3月17日当周，沿海油厂菜籽压榨量为4.3万吨，周环比略增0.8万吨，大幅低于去年同期单周6万吨以上的水平。</p><p><strong>饲料需求转旺</strong></p><p>目前来看，菜粕价格持续走高，饲料厂加工利润不乐观。即便如此，随着气温升高，水产养殖逐渐恢复，因水产品养殖利润较好，水产饲料投入加大，主要用于水产饲料生产的菜粕需求转旺。据统计，1—2月，全国工业饲料总产量4384万吨，同比增长3.5%，其中水产饲料为167万吨，同比增长31.3%，成为所有饲料品种中增速最快的一个。另据统计，上周沿海油厂菜粕提货量为1.75万吨，较前一周略微减少0.55万吨，但是略高于去年同期水平。</p><p>整体来看，经过近一个季度的涨势，菜粕期货已经将大部分利多消化，但是由于短期没有明显的利空因素，菜粕期货走势很难逆转。目前国内供需依旧偏紧，随着饲料企业提高成品价格，市场对高价菜粕的接受程度增加，菜粕将延续高位振荡格局。(作者单位：金期投资)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318396533>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)