---
layout: post
title: "6月10日涨停板分析：两市近百股涨停 汽车板块掀涨停潮"
date: 2022-06-10 15:23:55 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>6月10日，三大指数早盘低开后集体拉升翻红，午后继续走高。板块方面，汽车零部件、小金属、电源设备、电机、培育钻石概念等板块涨幅居前；贵金属、航空机场、农牧饲渔、猪肉概念等板块跌幅居前。</p><p><strong>一、今日大盘情况</strong></p><p>截至收盘，沪指涨1.42%，深证成指涨1.9%，创业板指涨2.25%。两市近4000只个股上涨。沪深两市成交额时隔一个交易日再度突破1万亿元。</p><p><strong>二、今日涨停板综述</strong></p><p>今日沪深两市有近100只非ST股及非新股涨停，涨停家数较上一交易日大幅增加。具体来看，汽车板块再度爆发，个股掀涨停潮，立中集团、小康股份、广东鸿图、文灿股份、泉峰汽车、旭升股份、海马汽车等超20股涨停；锂电、光伏等赛道板块表现活跃。</p><p><strong>三、今日涨停板具体情况</strong></p><p>1、汽车板块：立中集团、小康股份、广东鸿图、文灿股份、泉峰汽车、旭升股份、海马汽车等超20股涨停。</p><p>光大证券指出，汽车行业正在经历2015年至今的利好政策扶持力度最大且最为密集的阶段，预计政策扶持及供需双向优化或带动全年产销前低后高的趋势更为明确。1)整车，预计在行业景气拐点阶段的弹性或最高，2022E整车ASP抬升有望延续。2)零部件，坚定看好自主零部件供应商向上崛起的机会；其中，供应链紧缺或进一步催化国内企业发展，看好核心自主零部件供应商的新定点逐步释放、以及产品结构改善/市占率抬升趋势。</p><p>2、锂电池概念：天通股份、湘潭电化、沧州明珠、和胜股份、鼎胜新材等涨停。</p><p>盛新锂能和雅化集团日前披露的半年报业绩预告显示，公司业绩在持续大涨的同时，二季度业绩环比进一步提速。业内人士表示，锂盐价格在小幅回调后重拾涨势，全年有望高位震荡，锂矿公司的业绩向好。同时，锂矿公司纷纷加大了对锂矿资源的储备力度。</p><p>3、有机硅概念：恒星科技、集泰科技、合盛硅业、三孚股份等涨停。</p><p>国金证券表示，供需错配下行业高景气状态至少可延续到明年，具备光伏级产能的企业将持续受益。复盘三氯氢硅的历史价格，可以发现这一轮涨价的核心驱动力已经从过去的成本支撑正式切换为供需错配。根据当前的产品价格和成本进行测算，单吨三氯氢硅价格每涨1万元，多晶硅的毛利率仅下降0.9%，对多晶硅企业的盈利影响很小，考虑到当前多晶硅行业利润极为丰厚，以及外购光伏级三氯氢硅对新产能顺利投产的必要性，预计下游企业对三氯氢硅涨价的容忍度较高，光伏级产品价格仍有一定的上探空间。目前原料工业硅的价格已经回落至合理区间，后续随着产品价差的继续扩大，具备光伏级三氯氢硅产能的企业盈利能力将继续提升。</p><p>4、光伏概念：上能电气、积成电子、太阳能、钧达股份、伊戈尔、东方盛虹等涨停。</p><p>近日，美国白宫正式宣布，将对进口自柬埔寨、越南、马来西亚、泰国的太阳能电池相关产品给予24个月的关税豁免。同时宣布，美国有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍。路透社报道指出，拜登宣布的最新举措，是为了回应业界对全美范围内太阳能项目大规模的延迟和取消、及其对政府应对气候变化计划影响的担忧。对于美国豁免关税的举动，市场反应积极，这背后是对光伏产品出口增长的乐观预期。</p><p>5、券商股：光大证券、国联证券等涨停。</p><p>近期，券商股的表现也受到了市场的普遍关注，不少机构对此进行了研究探讨。华西证券研究所所长魏涛等认为，券商股行情启动需要具备六大条件：宏观经济处于衰退后期或复苏前期，宏观流动性宽松或趋向于宽松，国家重视资本市场，改革推动机构微观流动性改善，券商估值处于较低的位置，外围环境稳定。他们称，目前，6大条件中多数条件已经具备。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408714210>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)