---
layout: post
title: "京东：致力于更高效和可持续的世界"
date: 2022-06-14 10:16:34 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>经济可持续发展趋势及“双碳”背景下，企业成为深入推进节能降碳的重要力量。如何在算好经济效益的同时，再算好一笔“能源账”，是企业实现健康可持续发展的必答题。京东集团有关负责人接受记者采访时表示，京东集团充分发挥新型实体企业在“绿色基础设施+减碳技术创新”的双核动力，持续提升产业效率，在绿色减碳方面也取得了丰硕成果。</p> <p>据了解，截至2021年底，京东已经完成第一批12座智能产业园的光伏发电系统安装，在全国50多个城市投放量了2万辆新能源物流车。其中，京东“亚洲一号”西安智能产业园获得认证成为我国首个“零碳”物流园区；青流箱等循环包装已累计使用2亿次，并带动全行业减少一次性包装用量近100亿个；京东云新一代绿色数据中心实现基础设施能耗节省30%，碳排放总量减少10%。</p> <p>绿色理念贯穿消费各环节</p> <p>2022年初，国家发展改革委等七部门印发《促进绿色消费实施方案》，提出必须在消费各领域全周期全链条全体系深度融入绿色理念，全面促进消费绿色低碳转型升级，鼓励推进绿色消费积分机制。</p> <p>一年一度的“6·18”购物节即将到来，在国内多地积极抗疫保供的特殊背景下，今年的“6·18”对于有责任的供应链的价值更加凸显。值得注意的是，在这场购物盛会中，绿色消费理念也贯穿于整个大促活动期间。</p> <p>京东集团有关负责人告诉记者，依托于有责任的供应链，今年“6·18”，京东将把绿色消费提升到前所未有的高度，联合多家品牌商家推出“青绿计划”，给节能家电等绿色商品打上“绿色”标签。消费者购买带有“绿色”标签的商品，不仅可以享受优惠价格，还可以通过“青绿积分”账户体系积累积分，助力民众树立绿色消费意识。</p> <p>如今，在京东的商品库中，“绿色消费”商品的种类已经超过1.5亿种。通过智能推荐对绿色消费的引导，京东在过去一年间仅卖出的一级能效空调、冰箱、电视三大类家电，每年就可以减少近200万吨的碳排放，消费者在尽情购物的同时也参与了一场绿色环保事业。</p> <p>面对电商购物节带来的包裹量峰值，绿色环保要求也更为凸显。京东集团有关负责人表示，目前，京东借助强有力的绿色基础设施和减碳技术创新，可以实现包裹从仓库货架到消费者手中，全程绿色低碳。</p> <p>早在6年前，京东就开始对封箱胶带进行“瘦身”研究，并成功在满足使用的前提下将胶带宽度从53毫米降至45毫米，并明确规范封箱胶带禁止层层缠绕。通过这样毫米级的技术革新，2020年全年京东减少了4亿米的胶带使用量，可以绕地球10圈。</p> <p>在京东的智能化仓库里，通过全链路智能包装系统，实现对多种包装材料的统筹规划和合理使用，极大地降低了包装材料的消耗。京东的研发人员也将这套系统形象地命名为“精卫”，意在减碳措施需要点滴成渊、锲而不舍。</p> <p>该负责人表示，虽然今年“6·18”期间的整体数据尚未测算，可以参考的是，在今年的年货节期间，平均每个包裹通过“绿色包装”措施可减少碳排放400克。</p> <p>用绿色为基础设施建设充“植”</p> <p>“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，其中能源绿色低碳是关键。</p> <p>今年年初，京东“亚洲一号”西安智能产业园获得由北京绿色交易所和华测认证(CTI)颁发的碳中和认证双证书，成为我国首个“零碳”物流园区。对京东而言，这是一道增加清洁能源使用的“加法”。据介绍，截至2021年底，“亚洲一号”智能物流园区已完成第一批光伏发电系统布局，年发电量1.6亿度，相当于5万户普通家庭一年的用电量。</p> <p>根据京东的计划，在全国已建成和筹建、在建的47座“亚洲一号”智能园区和上千座仓库，将逐步推广以光伏发电为主的清洁能源。</p> <p>在提升绿色能源供给的同时，京东也在做着减少能源碳排放的“减法”。上述仓库中广泛采用了高度智能化设备可以实现“黑灯作业”。根据测算，平均每1分钟，智能设备通过“黑灯作业”就可以省电2283度，这几乎相当于一户普通居民家庭一年半的用电量。</p> <p>不可忽视的是，运输是整个供应链能量消耗的重要环节。数据显示，交通运输排放约占我国碳排放总量的10%。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出，加快形成绿色低碳运输方式。</p> <p>绿色运输方面，新能源车的规模性投入使用是最直接的手段。“京东物流目前在全国50多个城市投放使用的新能源车已达2万辆，此外还积极探索新能源车换电及氢能源车辆技术的应用。”京东物流有关负责人告诉记者，这其中同样可以借助数字技术，优化仓储网络规划和实时最优路径规划。</p> <p>数字化可以有效降低单位业务量的资源和能源消耗量。据介绍，已规模投入2021年京东“双十一”服务的数据中心，基础设施能耗节省30%，碳排放总量减少10%。</p> <p>2022年作为“东数西算”元年，这项工程也受到广泛关注。京东集团有关负责人告诉记者，京东云在“东数西算”京津冀、长三角、成渝等国家算力枢纽节点均拥有数据中心，基于自身优秀的数据中心建设能力，加速全网算力资源的一体化布局，为更多企业数字化转型提供更加稳定、便捷的云计算服务。</p> <p>提出减碳50%行动目标</p> <p>“双碳”对京东意味着什么？</p> <p>“新冠肺炎疫情以来，全球经济波动，风险提升，企业也更加关注对未来成长以及风险的把控，可持续发展越来越成为一个企业需要特别关注的问题。”京东集团有关负责人说，京东的使命是“技术为本，致力于更高效和可持续的世界”，这一使命与国家“双碳”目标非常契合。</p> <p>谈到减碳问题，成本是绕不过去的话题。而在京东看来，企业推行“双碳”与实现发展并非矛盾。该负责人坦言，京东一方面尽可能深化自身的减碳行为，包括在运营、采购、包装、车辆、仓储、数据中心等方面；另一方面，也带动上下游供应链企业一起，优化供应链的效率，推进供应链的减排。</p> <p>日前，京东集团对外发布了《2021年环境、社会及治理报告》，在“到2030年，京东的碳排放量与2019年相比减少50%”的总体目标下，提出“减碳2030行动目标”。报告承诺，到2030年，京东将联合合作伙伴搭建行业领先的屋顶光伏发电产能生态体系，将物流车100%替换更新为新能源物流车，包装材料实现100%环保可再生，预计推动80%以上的上游品牌企业开展环保包装研发，与生态合作伙伴帮助千行百业通过产业数字化转型与升级，提升数字技术的减碳效能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411536368>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)