---
layout: post
title: "今天起我国全面入汛！各地多措并举做好这些防汛准备"
date: 2022-06-01 09:30:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据央视新闻客户端6月1日消息，今天开始，全国进入主汛期。今年我国汛情总体形势如何？今年3月17日入汛以来，我国面平均降雨量138毫米，较常年同期偏多9%，共出现10次较强降雨过程。除珠江流域西江发生1次编号洪水外，其余大江大河水情平稳。但中小河流洪水多发，已有19个省(区、市)124条河流发生超警以上洪水，超警河流数量较1998年以来同期均值偏多43条。</p> <p>据预测，今年主汛期有南北两条雨带，以北方多雨为主，多雨区主要位于黄河中下游、海河、淮河、辽河、长江流域汉江上游等，少雨区位于长江“洞庭湖鄱阳湖”水系南部、珠江流域西江北部和北江等地。</p> <p>水利部水文首席预报员胡健伟：黄河中下游、海河、淮河、辽河、长江流域汉江等可能发生较大洪水，长江、松花江、珠江、太湖流域可能发生区域性暴雨洪水。华中南部、西南东南部、华南北部、西北西部、北部等地可能出现阶段性旱情。</p> <p><strong>水利部对水库安全和山洪灾害防御进行部署</strong></p> <p>今年以来，水利部针对水库安全度汛和山洪灾害防御进行了全面安排部署，督促落实七大流域做好防大汛、抗大旱、抢大险各项准备。</p> <p>今年，水利部公布了全国719座大型水库大坝安全责任人名单，督促各地落实小型水库安全度汛行政、技术、巡查“三个责任人”。针对近期南方地区连续出现的暴雨洪水，每天抽查强降雨区不少于100座水库责任人履职情况。</p> <p>水利部水旱灾害防御司技术信息处处长王为：各地各级水利部门全面开展度汛风险隐患排查和防汛薄弱环节整改，及时修复去年水毁水利工程设施，目前修复完成8550处，占修复总量的97%，其中南方地区已基本完成修复，北方地区按计划在6月底前完成。</p> <p>汛前水利部已印发《关于加强山洪灾害防御工作的指导意见》，组织各地排查出各类山洪风险隐患27008处，到5月底总体整改完成率为97%，对尚未完成整改的省份，持续跟踪整改情况，实行销号管理，确保所有问题限期改到位、改彻底。</p> <p><strong>三峡库区消落腾库航标位置及时调整</strong></p> <p>为应对长江主汛期到来，三峡水库近期持续消落腾库。</p> <p>截至昨天上午9点，三峡水库入库流量为每秒16500立方米，出库流量为每秒22400立方米，三峡库区水位跌破150米。</p> <p>据介绍，水位消落后，原航道位置的水深已无法确保船舶航行的安全，航道标志需要适时做出调整。在长江涪陵段，水位下降明显，航道工作人员通过GPS系统加强对浅滩、石梁和礁石的探测，随时掌握航道变化，及时调整航标位置。</p> <p>长江涪陵航道处工作人员余君：近期水位消落较快，我们根据水位变化，及时调整航标位置， 并对航标器材进行维护保养，同时我们还充分利用数字航道系统，监控航标动态并结合现场巡航，及时处置航道突发情况，确保航道畅通。</p> <p>在长江奉节段，航道工作人员通过机械将水面浮标的钢缆和锚石搅起，再经过水深测量后，重新调整钢缆长度和锚石位置，将浮标固定到正确的航道位置上，为过往船舶指明航线，保障库区航运安全。</p> <p>据了解，三峡水库为河道型调节水库，设计有175米到145米之间的30米高程防洪落差。预计6月10日左右，三峡库区水位将消落至145米防洪限制水位，三峡水库也将由目前的消落腾库调度转为防洪调度。</p> <p><strong>各地全力做好防汛准备</strong></p> <p>主汛期来临前，各地多措并举做好防汛准备。</p> <p>今年以来，湖南省已经历4次暴雨洪水过程，通过科学调度水库腾库迎洪、拦削洪峰，骨干大型水库拦蓄洪量达23.7亿立方米。</p> <p>作为全国水库最多的省份，湖南省今年入汛前，组织40个工作组深入各地开展水库备汛综合检查，对全省病险水库进行风险隐患抽查，对发现的问题限期进行整改。</p> <p>今年以来，广西全区江河来水总量比历年同期偏多6成，共有33条河流40个站点出现超警洪水。截至5月30日，广西已提前组织74座次大型水库和121座次中型水库开展预泄调度和拦洪削峰，拦蓄洪水38.54亿立方米，避免人员转移18万余人。</p> <p>根据预测，主汛期广西降雨较为集中，桂南地区中小河流容易出现较大甚至超标准的洪水，台风生成偏多，防汛形势严峻。为做好洪水灾害防御工作，广西已修订完善防洪抢险应急预案，逐级落实防御措施。</p> <p>广西崇左城区堤防工程管理中心副主任罗建云：如果是水位变化变得大，涨得快，我们就会立即采取措施，比如说当外江水位达到101.9(米)的时候，就会关闭防洪排涝闸；当里面的内江水位达到103(米)的时候就开始启动水泵设备，进行抽水排水，以保障城区内的水位不至于淹没城区。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398680628>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)