---
layout: post
title: "美联储被通胀逼至墙角 全球机构急调加息预期"
date: 2022-02-12 08:41:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>被急剧攀升的通胀逼至墙角后，美联储官员在作出反击前，或经历多个辗转难眠的夜晚。</p><p>美国劳工部北京时间2月10日晚发布的数据显示，美国1月消费者物价指数(CPI)同比上升7.5%，增速再次加快，高于预期值7.3%，升至1982年3月以来最高水平。</p><p>这一关键数据大幅超出预期，也令美联储此前向市场灌输的“通胀自然回落论”破产。市场对于美联储将激进加息、展开“救火”的预期随之飙升。</p><p><strong>通胀“集火攻击”</strong></p><p><strong>美国3月加息50基点预期飙升</strong></p><p>数据显示，美国1月CPI升至40年来最高水平，连续第9个月达到或高于5%。同时，扣除食品和能源在内的核心通货膨胀率也为6%，为1982年以来最高。</p><p>在去年12月美国CPI同比增长7%的基础上，市场对于最新通胀数据高度关注，因为本期通胀数据是否扭转或出现见顶迹象，是指引金融市场预期和评估美联储通胀反应的关键。</p><p>数据出炉后，美联储此前频频提及的“通胀自然回落”言论被市场抛于脑后。“美国1月CPI再次上涨，令通胀压力在年初开始缓解的希望破灭。”景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭说。</p><p>面对通胀数据，多位业内人士表示，美联储已到需快速出手的关键时刻。同时，市场对美联储的加息预期迅速转向激进。</p><p>美联储官员在数据发布后传递出“强鹰”信号。美国圣路易斯联储主席布拉德表示，由于通胀达40年来最高水平，希望在未来3次美联储政策会议上累计加息100个基点，并于今年二季度启动缩表。</p><p>数小时内，多家机构迅速修正了加息预测。高盛将美联储2022年加息预期由5次上调至连续加息7次，每次加息25个基点。</p><p>加息步伐加快的同时，加息幅度或加大。有部分市场观点认为，美联储或自2000年以来首次加息50个基点。芝加哥商品交易所期货交易显示，在3月美联储会议上加息50个基点的可能性接近100%。</p><p><strong>债券“警铃大作”</strong></p><p><strong>通胀前景或遭遇尴尬处境</strong></p><p>加息“警报”步步逼近，市场预警指标——美国债券收益率“先涨为敬”。</p><p>2月10日晚，美国国债收益率飙升，美债市场巨震。截至记者发稿，10年期美债收益率涨穿2%重要关口，跳涨至两年半来最高盘中水平；与美联储利率变动关联度最为紧密的2年期美债收益率涨至1.60%以上，创下2009年6月5日以来最大单日涨幅。</p><p>伴随2年期美债收益率单日大涨，美债收益率曲线中，2年期和10年期美债收益率之差一度收窄至43.73个基点，为2020年8月11日以来最小利差。该收益率曲线被业内视为关键的经济预期指标。</p><p>对于当前背景下的投资策略，赵耀庭表示，在周期放缓阶段，仍看好股票，但在政策不确定性的情况下，波动性将持续存在，回报将变得更温和，股票指数的波动范围将变得更极端。随着金融环境收紧，具有定价能力和更高收益可见度的优质企业或跑赢大市。</p><p>业内对未来的通胀形势难言乐观。赵耀庭说，通胀压力将随着消费者需求放缓而缓解，供应链挑战将随着工人重返工作岗位而消退。不过，出现“持续通胀”情景的可能性已经上升，因为各国央行或许过于激进地收紧政策，并阻碍经济增长。</p><p>距下一次联邦公开市场委员会会议召开尚有一个多月。嘉盛集团资深分析师Joe Perry表示，交易者应做好准备，以防美联储决定“先下手为强”。或许，等不到3月开会，美联储就会紧急召开会议宣布加息。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274655120>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)