---
layout: post
title: "二季度财政政策将接续发力 专家建议必要时续发抗疫特别国债"
date: 2022-04-21 11:19:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>一季度积极财政政策发力适当靠前，加快发行专项债的同时，组合式减税退税政策也在发力，稳定了宏观经济大盘。展望二季度，积极财政政策将接续发力。专家建议必要时可以续发抗疫特别国债。</p><p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，当前支撑我国宏观经济稳增长的动力来自持续积极的财政政策，特别是新冠疫情以来连续实施的大规模政府债券发行计划，对稳定政府投资、拉动经济增长、带动社会消费具有极其重要的作用和意义。今年一季度政府提前预判，全力开动投资马力，突出“早”“快”“准”，实行靠前投资和跨周期调节，力保我国经济实现一季度“开门红”。</p><p>“二季度宏观调控政策在保持现有投资力度不减不降的前提下，还会集中发力、综合施策，积极发挥财政、货币、产业政策联动效应，有效打通货币政策和产业政策间的屏障、堵点。”张依群认为，需要重点加强减税降费政策的落地效果评估，结合阶段性的税费优惠政策加快推进税费制度改革和结构性调整，为市场主体的长期稳定发展提供更为稳定的宽松环境。</p><p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，为对冲经济下行压力，发挥更加积极的财政政策，需要利用财政资金投入发挥“四两拨千斤”的作用，引导带动社会资本参与基础设施建设，从而带动经济循环畅通起来，二季度仍要加快扩大总需求，通过适度超前基础设施投资创造新需求，要加快靠前加大财政资金支出力度。</p><p>记者注意到，近日，有专家建议发行长期建设国债，以有效投资给经济升温，对冲下行压力。张依群认为，发行长期建设国债具有一定的可行性，而且无论从应对当前经济形势还是从项目投资建设需求看，其可能性很大。但从经济的长期健康发展和未来社会稳定、民生福祉改善等多方面综合考量，不一定可取，切忌不可操之过急。</p><p>刘向东认为，当前的总需求不足并非投资需求不足所致，而是疫情抑制了消费不足，而发行长期建设国债并不能解决消费不足问题。而2020年我国发行了1万亿元抗疫特别国债，现在关键在于统筹好疫情防控和经济社会发展工作，提振经济需要方法得当，必要时可以续发抗疫特别国债。</p><p>“发行长期建设国债需要有更好的投资项目，当前需要扩大有效投资，地方专项债已经提前发行。倘若没有足够的可以带来有效投资的项目，发行长期建设国债的效果并不大。”刘向东说。</p><p>今年我国安排地方政府专项债券3.65万亿元。财政部数据显示，一季度，提前下达的专项债券额度大部分已发行完毕。目前，用于项目建设的专项债券额度已全部下达。今年已发行专项债券资金支持的项目，初步统计开工率已经达到75%。专项债拉动投资见到了效果。一季度，全国固定资产投资(不含农户)104872亿元，同比增长9.3%。</p><p>张依群表示，我国现行政府债券发行政策随着经济发展需要，近年来做了几次较大调整，发行期限增加了15年、20年、30年的长期债券，已经形成了不同性质、不同用途、不同期限的较为完整的长中短期债券，对稳定政府投资、保证还款安全、拉动经济增长等起到了关键性、支柱性作用。</p><p>“发行长期建设国债从作用效果上看肯定是对促进投资升温、对冲下行压力是有好处的，但必须充分考虑和准确预判各方面、长时段的综合经济社会效应。”张依群表示，我国15年以上期限政府债券占比已经达到一半，绝大多数项目建设投资需求完全能够满足，发行长期建设国债作为重要的政策工具应保留适当空间和余地，不宜为短期救急而急于推出。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351343082>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)