---
layout: post
title: "“绿色引擎”成经济社会发展新动能"
date: 2022-01-21 08:10:30 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报见习记者于天昊</p>
 <p>2022年1月17日，2021年中国经济年报正式出炉：国内生产总值超114万亿元，同比增长8.1%；1-4季度同比分别增长18.3%、7.9%、4.9%、4.0%。按两年平均算，分别增长4.9%、5.5%、4.9%、5.2%。</p>
 <p>国家统计局局长宁吉喆对此评价：“经济较快增长”，“运行总体平稳”。他表示，这一增速高于2021年政府工作报告中6%以上的预期目标，在全球主要经济体中名列前茅。</p>
 <p>在这份经济答卷中，“单位GDP能耗下降2.7%”，成为报告中的一抹亮色。初步测算，2021年，天然气、水核风光电等清洁能源消费比重达25.3%，比上年提高1个百分点。“经济发展与生态文明建设协同共进，碳达峰碳中和工作统筹推进，绿色低碳转型步伐稳健，生态环境保护取得新成效。”宁吉喆总结说。</p>
 <p>为何这一指标下降让人欣喜？</p>
 <p>单位GDP能耗又叫万元GDP能耗，就是每产生万元GDP(国内生产总值)所消耗掉的能源，单位GDP耗能的单位是万吨标准煤/亿元。</p>
 <p>之所以关注这一指标，在于单位GDP能耗实则是衡量经济对能源依赖程度的标尺。单位GDP能耗越大，说明经济发展对能源的依赖程度越高。单位DGP能耗也间接反映出产业结构状况、设备技术装备水平、能源消费结构和利用效率等多方面情况。</p>
 <p>借用单位GDP能耗，可以计算出社会节能总量或者能源超耗量，总结出各项节能措施所取得的成果，起到检验节能降耗成效的作用。</p>
 <p>记者梳理数据发现，2020年单位GDP能耗相较于2019年仅下降了0.1%，而2021年单位GDP能耗降幅加大，达到2.7%，接近降低3%左右的预期目标。</p>
 <p>宁吉喆介绍，绿色产品产量快速增长，新能源汽车、太阳能电池产量分别比上年增长145.6%、42.1%。</p>
 <p>根据2020年12月发布的《新时代的中国能源发展》白皮书统计，2012年以来我国单位GDP能耗累计降低24.4%，相当于减少能源消费12.7亿吨标准煤。2012年-2019年，我国以能源消费年均2.8%的增长支撑了国民经济年均7%的增长，能源利用效率显著提高。</p>
 <p>2.7%中涌现出哪些绿色新动能？</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，我国生态文明建设以“碳达峰、碳中和”为抓手，开启了经济社会发展全面绿色转型的变革。</p>
 <p>能源资源利用效率大幅提升，产业转型发展成效显著，推动实现碳达峰碳中和的“1+N”政策体系出台……从高速度转向高质量，从粗放型转向集约型，绿色低碳发展之路越走越宽。</p>
 <p>能源结构持续优化。截至2021年10月底，我国可再生能源发电累计装机容量突破10亿千瓦大关，占全国发电总装机容量的43.5%。</p>
 <p>全国碳市场活跃度稳步提高。截至2021年12月22日，碳排放配额累计成交量达1.4亿吨，累计成交额达58.02亿元。“全国碳市场作为控制和减少温室气体排放，推动实现碳达峰、碳中和重要政策工具的作用得以初步显现。”生态环境部新闻发言人刘友宾说。</p>
 <p>国家绿色技术交易中心成立，绿色低碳技术开启升温模式。越来越多的传统高耗能企业布局绿色转型赛道，越来越多的工业生产企业将是否重视可持续发展作为选择上游供应商的重要参考标准……低碳理念犹如一股强劲新风，迅速向产业链上下游传导。</p>
 <p>绿色制造步伐加快。2021年前三季度，单位GDP能耗同比下降2.3%，规模以上工业单位增加值能耗下降5.2%。绿色低碳产品供给增强，2021年1月-11月新能源汽车累计产销量同比增长1.7倍。生产生活方式逐步有序向全面绿色低碳转型。</p>
 <p>高质量发展将怎样更上一层楼？</p>
 <p>记者注意到，“十四五”规划纲要将“单位GDP能源消耗降低13.5%”作为经济社会发展主要约束性指标之一。</p>
 <p>国家能源局有关负责人此前接受媒体采访时表示：“首先，我国正处于工业化、城镇化快速发展阶段，居民生活、交通等领域用能持续增长，能源消费将保持刚性增长态势；其次，节能潜力挖掘难度增大，成本低、见效快的节能技术和工程已普遍应用实施，一些最新技术投资大、应用少，企业节能潜力收窄。此外，我国经济结构中第二产业比重较高，高耗能产业比重较高，再加上用能结构依然以煤炭为主，而煤炭的终端利用效率又较低，能源利用方式还比较粗放。”</p>
 <p>为了达到“十四五”规划纲要制定的目标，生态环境领域也将持续发力。</p>
 <p>生态环境部近日召开2022年全国生态环境保护工作会议指出，2022年的重点工作之一就是“有序推动绿色低碳发展”，充分发挥生态环境保护的引领、优化和倒逼作用，促进经济社会发展全面绿色转型。</p>
 <p>这其中，包括研究制定“两高”行业环评管理规范性文件，严把“两高”项目准入关口，将严格控制“两高”项目盲目上马作为生态环境保护督察重点，重点盯住审批把关不严、监管不力、执法宽松等突出问题。</p>
 <p>随着我国不断加速淘汰高耗能、高排放落后产能，加大转方式、调结构力度，经济高质量发展将更上一层楼。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255778553>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)