---
layout: post
title: "纺织服装行业周报：运动、美妆不改高景气 春季迎低位布局机会"
date: 2022-03-28 15:01:26 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周纺织服装、医美化妆品板块表现均强于市场。3 月18 日至3 月25 日期间：1)申万纺织服饰指数上涨1.04%，强于申万A 指数2.42pct 。其中，申万服装家纺指数上涨0.56%，强于申万A 指数1.84pct ；申万纺织制造指数上涨2.25%，强于申万A 指数3.53pct 。2)申万美容护理指数上涨1.57%，强于申万A 指数2.96pct 。</p><p>纺织服饰：1)服饰：运动龙头21 年业绩圆满收官，22 年开年延续高增趋势，短期疫情扰动不改长期增长趋势。当前疫情虽然对线下零售和物流运输有所扰动，但疫情使得居民的健康意识强化，有望加速提升各类运动项目的渗透率，因疫情而压制的消费需求预计会在后续会集中释放，继续看好运动服饰高景气赛道。2)纺织：美国恢复部分关税豁免，叠加一季度景气度延续，纺织制造板块再迎催化。纺织材料价格维持高位，印证制造端景气度延续，且得益于上年同期基数不高，因此预计22Q1 纺织龙头高增长仍可期待。</p><p>化妆品医美：龙头业绩印证行业高景气度，新规影响持续，行业集中度有望提升。爱美客/华熙生物/贝泰妮/上海家化21 年营收同比增长104%/88%/53%/9%，归母净利润同比增长118%/21%/59%/51%，龙头基本面持续向好。全球化妆品代工厂莹特丽21 年亚洲地区营收同比大涨36.2%，为各地区最高，其中中国市场表现强劲。珀莱雅等公司22年1-2 月经营数据表现亮眼，3.8 大促成绩靓丽，奠定22Q1 增长基调。品牌商/代工厂业绩持续向好，印证行业高景气度延续。</p><p>本周重点回顾：</p><p>2022 年纺织服饰行业春季投资策略：全球运动服饰市场高景气，产业链龙头共享成长红利。中国市场“国货崛起”趋势强劲，国牌已打响虎年开门红。近期非基本面因素导致股价回调，提示春季迎来高性价比布局时刻。推荐长期成长空间高的民族品牌、强研发的一体化制造龙头、中国市场大型运动零售服务商。</p><p>2022 年化妆品医美行业春季投资策略：化妆品行业遇政策新变量，进入监管2.0 时代，龙头公司竞争优势彰显。医美行业空间广阔，渗透率逐步提升、行业合规化，推动行业稳健增长。化妆品医美板块景气度延续，坚定看好长期发展空间。</p><p>全球体育用品龙头2021 年业绩跟踪深度报告：本文不仅以最新数据佐证全球运动市场超高景气度，还更进一步分析了四大结构性增长特征，辨识出高景气赛道的最强增长极。推荐：1)欧美市场需求旺盛，国际运动品牌的全球供应链受益；2)中国市场国货崛起，民族运动品牌持续高成长；3)国产运动供应链整合升级，本土优质制造商发展空间大。</p><p>安踏体育2021 年报点评：2021 年实现收入493.3 亿元，同比增长38.9%，归母净利润(包括合营公司亏损)77.2 亿元，同比上升49.6%，略超预期。公司已晋升为全球运动鞋服巨头，安踏主品牌DTC 进展顺利，FILA 聚焦以店效带动增长，新品牌持续高增长，22 年盈利预测92 亿元，维持买入评级。</p><p>贝泰妮2021 年报点评：2021 年公司实现营收40.2 亿元，同比增长52.6%。归母净利润8.6 亿元，同比增长58.8%，整体符合预期。薇诺娜baby、医美品牌BeautyAnswers 和抗衰新品牌AOXMED 有望打开公司的成长空间，22-24 年盈利预测12.3/16.8/22.3 亿元，维持买入评级。</p><p>投资分析意见：一季度高增长弹性预计仍集中于纺织制造端，也重点提示春季已迎来运动服饰、化妆品医美板块高性价比布局机会。推荐：1)服装家纺：安踏体育、比音勒芬，建议关注李宁、波司登；2)化妆品医美：爱美客、贝泰妮、华熙生物、珀莱雅；3)纺织制造：华利集团、盛泰集团、百隆东方，建议关注申洲国际、新澳股份、富春染织。</p><p>风险提示：行业竞争加剧风险；新冠疫情影响终端消费需求持续疲软，业绩不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325059734>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)