---
layout: post
title: "中国银行：完善大户风险的防控和监测 密切关注金融市场波动"
date: 2022-03-29 21:29:42 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2021年国内经济持续修复，中国银行目前资产质量情况如何？今年，哪些行业资产质量方面的变化需要特别关注？ </p>
 <p>3月29日，中国银行(601988.SH；3988.HK)风险总监刘坚东在该银行2021年业绩发布会上表示，中国银行在2021年积极应对内外部形势发展变化，重点加强了风险的前瞻性的预判，采取多种措施，强调主动化解防范风险。 </p>
 <p>“一是落实早识别、早预警、早发现、早处置的要求，持续加大对客户的风险排查，提前化解潜在风险；全年提前化解潜在风险近1000亿元。二是全力做好存量不良清收的化解工作，拓宽多种的处置渠道，加大大户不良的化解力度；全年不良处置接近1500亿元。三是稳步推进整体信贷结构的优化，战略性新兴产业，制造业、绿色金融等重点领域的贷款授信占比都进一步得到提升，为资产质量的稳定打下了良好基础。” 刘坚东说，中国银行2021年全年资产质量的各项指标整体表现稳中向好，不良贷款逾期贷款以及不良化解等主要风险指标都处于同业当中的较优水平。 </p>
 <p>对于2022年的资产质量，刘坚东表示，中国银行要加强对于一些重点领域的风险识别和管控，该银行也注意到当前一些阶段性、局部性的风险压力相对是比较突出的：这包括房地产企业受到市场波动影响，资金链的趋紧；个别区域地方政府债务面临集中到期还款的压力；产业链中下游部分弱势企业以及传统的能源企业面临产业升级以及绿色转型的困难。近期又叠加俄乌冲突，美元升值等多重的因素，个别大宗商品价格也突破了历史的极值，对金融市场带来了冲击。 </p>
 <p>“我们将密切关注金融市场价格的剧烈波动引发的市场风险，以及对于客户资金流动性和偿付能力带来的影响，持续开展潜在风险的排查，来积极应对风险。” 刘坚东说，面对今年这种复杂的局面，中国银行将在风险防控方面着重做好这么几项工作：一是加强全面的风险管理，健全治理架构，强化集团内部的协同，实现风险管理的全覆盖。二是强化底线思维，提升预警监控应急处理的能力，主动应对各种突发事件突发风险。三是加快风险管理的数字化转型，通过智能风控的建设，赋能运用大数据人工智能知识图谱等先进的技术开展重点业务目标客户的风险画像，提高潜在风险的识别能力。四是强化重点领域和集中度的风险管控，准确研判新形势下风险特点，完善大户风险的防控和监测，密切关注金融市场波动，做实市场风险的管理。五是继续全力做好不良化解，在总结前期经验和相应成功成果的基础上，更加注重清收效益和质量，拓宽不良化解的渠道，强化不良证券化的优势，加大不良重组的力度，深挖已核销的资产价值。六是进一步强化海外资产质量管控，加强海外机构行业组合管理，主动控制受疫情影响较大行业的组合占比，优化国别风险评级和限额核定规则，将国别风险总体控制在合理的水平。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326923655>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)