---
layout: post
title: "多项经济数据公布！看国家统计局权威解读……"
date: 2022-05-16 12:57:42 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>5月16日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办新闻发布会上介绍2022年4月份国民经济运行情况时表示，<strong>今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济新的下行压力进一步加大。</strong></p>
 <p>“但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。”付凌晖说。 </p>
 &nbsp;<p><strong>全国规上工业增加值同比增长4.0%</strong></p>
 <p>1月份-4月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.0%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长10.4%，制造业增长3.2%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长5.0%。高技术制造业增加值同比增长11.5%。 </p>
 <p>4月份，全国规模以上工业增加值同比下降2.9%，环比下降7.08%。其中，采矿业增加值同比增长9.5%，制造业下降4.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长1.5%。高技术制造业增加值同比增长4.0%。 </p>
 <p>4月份，制造业采购经理指数为47.4%，企业生产经营活动预期指数为53.3%。 </p>
 <p>对于规模以上工业增加值低于一些分析师的预期，付凌晖回应道，4月份，工业生产受到疫情冲击，由于交通物流受阻等因素影响，工业生产出现了下降，当月规模以上工业增加值同比下降2.9%。其中，制造业下降4.6%。在工业三大门类中，采矿业、电力热力燃气和水生产供应业都保持了增长，但制造业下降，主要还是受到汽车等装备制造业下降影响。4月份，汽车制造业增加值同比下降31.8%。 </p>
 <p>从地区看，受疫情影响，长三角地区规模以上工业增加值下降14.1%，东北地区工业下降16.9%，主要是受疫情影响的部分企业停工停产造成的。但是在疫情冲击下，部分工业行业保持了增长，体现出较强韧性，有效保障了居民基本生活，保障了生产循环基本稳定。 </p>
 &nbsp;<p><strong>社会消费品零售总额同比下降0.2%</strong></p>
 <p>1月份-4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。 </p>
 <p>按消费类型分，商品零售124880亿元，同比增长0.4%；餐饮收入13262亿元，下降5.1%。 </p>
 <p>基本生活类商品销售较快增长，限额以上单位饮料类、粮油食品类、中西药品类商品零售额分别增长10.4%、9.5%、8.8%。全国网上零售额38692亿元，同比增长3.3%。其中，实物商品网上零售额32887亿元，增长5.2%；占社会消费品零售总额的比重为23.8%。 </p>
 <p>4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，环比下降0.69%。其中，商品零售26874亿元，同比下降9.7%；餐饮收入2609亿元，下降22.7%。 </p>
 <p>对此，付凌晖表示，4月份受到疫情影响，社会消费品零售总额同比下降11.1%。但电商、网上零售保持增长。 </p>
 <p>总的来看，4月份消费下降主要是受到疫情短期冲击影响。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常的状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。<strong>从4月中下旬以来，国内疫情整体是趋于下降的，上海和吉林的疫情逐步好转，有利于创造适宜的消费环境。同时，稳定宏观经济大盘，加强援企稳岗扩就业将保障居民消费能力，加之促消费各项政策显效，我国消费恢复态势有望得到延续。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>固定资产投资规模同比增长6.8%</strong></p>
 <p>1月份-4月份，全国固定资产投资(不含农户)153544亿元，同比增长6.8%，比1-3月份回落2.5个百分点。 </p>
 <p>分领域看，基础设施投资同比增长6.5%，制造业投资增长12.2%，房地产开发投资下降2.7%。全国商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%。 </p>
 <p>中泰证券研究所政策组首席分析师杨畅对《证券日报》记者表示，当前固定资产投资呈现以下3个特点：<strong>第一，投资仍有韧性。</strong>固定资产投资前4个月累计153544亿元，累计同比增长6.8%(前值9.3%)，根据累计值折算后的当月同比增长1.8%(前值6.7%)，增速回落或受疫情反复影响，对于项目运行产生扰动。从环比来看，4月固定资产投资环比下降0.82%。<strong>第二，房地产开发投资增速仍在回落。第三，制造业投资与基建投资仍然具有一定韧性。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>居民消费价格温和上涨</strong></p>
 <p>1月份-4月份，全国居民消费价格(CPI)同比上涨1.4%。4月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；环比上涨0.4%。 </p>
 <p>1月份-4月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比分别上涨8.5%和11.2%。4月份，全国工业生产者出厂价格同比上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点；环比上涨0.6%。全国工业生产者购进价格同比上涨10.8%，环比上涨1.3%。 </p>
 <p>对此，付凌晖表示，尽管近期居民消费价格涨幅有所扩大，但总的看，我国商品和服务的市场供给能力比较充足，保持价格稳定有较多有利条件。 </p>
 <p><strong>一是食品价格稳定有基础。</strong>近期国际粮价不断上涨，但是国内保持了总体平稳。我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存较为充足。今年以来，我国粮食生产形势持续转好，粮食价格保持稳定有较好基础。目前生猪产能比较充足，猪肉价格同比仍在下降，后期受生猪产能逐步调整影响，猪肉价格会有所回升，但是幅度有限。 </p>
 <p><strong>二是能源供给稳定有保障。</strong>我国石油和天然气外采比例比较高，国际能源产品价格攀升，会在一定程度上提高进口成本，给部分行业带来输入性影响，加大成本推动型价格上涨压力。但是要看到，我国能源主体是煤炭，而我国煤炭储量比较丰富，同时生产能力较强。随着煤炭先进产能逐步释放，有利于抑制能源价格上涨。 </p>
 <p><strong>三是多数工业消费品供给能力充足。</strong>我国产业体系齐全、配套能力强，主要工业产品产量位于世界前列，为产品价格稳定奠定了扎实基础。 </p>
 <p>此外，服务消费仍处在恢复之中，价格涨幅比较低，加之市场保供稳价力度在加大，总的看我国价格保持稳定有较好基础。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380281949>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)