---
layout: post
title: "ESG行业双周跟踪报告：国资委成立社会责任局 指导推动企业践行ESG理念"
date: 2022-03-22 09:32:13 +0800
categories: huabaozhengquan
tags: 华宝证券新闻
---
<p>卷首语</p>
 <p>ESG(Environmental(环境)、Social(社会)、Governance(公司治理))是一种关注企业环境、社会责任、环境保护和可持续性发展而不仅仅是财务指标的投资理念，涵盖ESG 信息披露、评级和投资等多个维度。</p>
 <p>旨在推动公司把社会和环境治理等外部要素融入到企业内部业务管理中去，降低风险，发挥企业的社会责任，实现企业的更大价值。华宝证券研究创新部旨在ESG 领域长期跟踪，释放ESG 高频信号，打造ESG 领域研究成果，探讨国内ESG 评价体系的指标量化方法，帮助各产业企业和投资更加深刻全面认识ESG 评价体系、ESG 信息披露以及ESG 投资。</p>
 <p>研究观点</p>
 <p>ESG 事件聚焦：国务院国资委成立科技创新局及社会责任局，指导企业积极践行ESG 理念。2022 年3 月16 日，为切实推动中央企业科技创新和社会责任工作，经中央编委批准，国务院国资委将现有的科技创新和社会责任局分拆独立，成立科技创新局、社会责任局，并于近日召开成立大会。</p>
 <p>无论是实现科技转型还是履行社会责任的要求，都与ESG 的理念暗合，会议也着重强调了社会责任局要推动企业积极践行ESG 理念。预计ESG 评价标准将根据我国的国情，进一步本土化、细致化、规范化、常态化。公司应当提早研究ESG 评价标准中的指标，调整发展战略，为ESG 信息披露做好准备。在未来的ESG 主题投资中占据先发优势。</p>
 <p>可持续投融资：ESG 基金方面，截至2022 年3 月中旬，沪深300ESG 基准指数、中证500 ESG 基准指数自2017 年7 月以来的累计收益分别比母指数高2.17%和6.44%。绿色债券方面，2021 年，我国绿色债券共计发行485 期，发行规模为6075.42 亿元，发行期数较上年(216 期)增加124.54%，发行规模较上年(2228.83 亿元)增加172.58%。</p>
 <p>重点公司ESG 管理解析：五矿资源邦巴斯矿山项目从ESG 层面思考或能提前预知相关风险，从而在经营过程中加强治理，降低损失。邦巴斯矿山开展运营后与当地社区冲突不断，供应链运输中断天数累计高达400天，精铜矿交付量不稳定，影响下游客户和资本市场的信心。从投前阶段，进行ESG 尽职调查筛查风险，从而合理进行投资决策；到投中阶段，进行矿山建设，合理沟通和安排本地社区迁移和安置；再到投后阶段，矿山运营和商业化生产中，中资矿企都可以从我国自身的国情出发，参照国际采纳的主流准则，进行负责任投资和ESG 信息披露，从而进行ESG 管理和实践。</p>
 <p>风险提示：1.国内外ESG 政策推进不及预期；2.宏观经济下行超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华宝证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318189431>

[返回华宝证券新闻](//finews.withounder.com/category/huabaozhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)