---
layout: post
title: "15个元宇宙建设项目集中签约天河抢占数字经济发展新“风口”"
date: 2022-05-22 04:03:51 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>人工智能、大数据、区块链、云计算……近年来，我国数字经济发展提速，各种新产业、新业态、新模式不断涌现，新兴数字产业竞相发展。当下，广州正全面布局人工智能与数字经济“新赛道”，奋力迈向世界一流的数字经济示范区。</p><p>作为广州市的创新引领区域，天河区抢先布局，全力起跑。5月20日， 在天河区元宇宙创新生态大会上，15个元宇宙应用场景建设项目集中签约，拥抱数字经济发展新高地。</p><p>文/广州日报全媒体记者陈钧圣、何瑞琪</p><p>抢占风口元宇宙打开数字经济新未来</p><p>《广州市数字经济促进条例》将于今年6月1日起施行，助力广州抢抓全球新一轮科技革命和产业变革机遇。其时已至，其势已成。天河区作为广州的第一经济大区和创新强区，正引导数字经济产业集聚发展，抢占产业新风口。</p><p>5月20日，在天河区元宇宙创新生态大会上，15个元宇宙应用场景建设项目集中签约，天河区元宇宙联合投资基金正式发布，首批参与的八家投资机构在管基金总规模逾200亿元。</p><p>在这片火热的区域，元宇宙的未来悄然而至。元宇宙实验室、元宇宙+智慧城市、元宇宙线下娱乐空间、等应用场景逐一敞开，其中蕴含了大量机会。</p><p>“比如元宇宙参与到政务服务中，引入‘数字人’，可以给市民办事带来更好的体验。”广州市数字经济协会秘书长任豪说，协会未来将推动元宇宙实际场景的应用，这既需要技术的力量，也需要资本的加持。</p><p>天河的元宇宙“盛会”之所以能吸引到众多项目与人才，与这里厚植数字经济创新土壤相关。</p><p>2021年，天河数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重达17.1%，全区规模以上软件企业营业收入占全市“半壁江山”。“天河的软件业很发达，发展元宇宙拥有较好的基础，在硬件、软件、内容和应用等方面可以先行起步。”广州怡祥科技企业孵化器运营总监吴月璐说。</p><p>多点着墨构筑数字经济不同的增长极</p><p>天河正迎来数字经济发展的春天，从互联网、云计算、人工智能到区块链、大数据，这里均有着墨，构筑产业不同的增长极，迈向全面扩展期。</p><p>电竞，是天河又一个数字经济的特色产业，在全市乃至全国都有领先优势。网游动漫和电竞产业集群集中在天河智慧城，这里有数字文创骨干企业84家，2021年，实现营收652亿元，同比增长9%。</p><p>据了解，天河区在全市率先出台电竞产业扶持政策，条款内容涵盖电竞企业和俱乐部落户、产品研发、场馆建设等重要环节，单项最高扶持金额高达600万元，政策覆盖电竞产业全链条。</p><p>《第五人格》GoodGame电竞俱乐部总经理李传说，天河区对于排名靠前或者获得重大奖项的电竞俱乐部有真金白银的政策补贴，而园区的税收和租金减免也不断吸引着电竞俱乐部的聚集。</p><p>此外，天河还推动了数字技术与实体经济深度融合，目前，天河区正推动中国工业互联网研究院广东分院暨国家工业互联网大数据广东分中心建设，推动工业互联网成为经济高质量发展的新引擎，打造具有国际竞争力的数字产业集群。</p><p>平台高地天河构筑“1+3+N”发展新格局</p><p>前瞻布局元宇宙产业，是天河不断做强做优做大数字经济的动向之一。为了抓住更多新机遇，天河搭建新平台，打造数字经济“1+3+N”发展新格局，积极构建数字经济发展新体系。</p><p>在珠江眺望，广州国际金融城动工如火如荼，随着2020年起整体纳入广州人工智能与数字经济试验区，发展迎来了新的阶段。未来，这里可提供产业空间面积超1000万平方米，酷狗音乐、荔支网络、三七互娱等头部数字经济企业现已集聚于此。未来将发挥金融、贸易等现代服务业资源优势和新一代信息技术赋能作用，大力发展数字金融、数字贸易、数字创意等新业态、新模式。</p><p>以广州国际金融城为“1”个龙头引领，联动天河智谷片区数字生态示范区、天河智慧城数字经济科技创新区、天河中央商务区数字经济高端商务区等3大功能片区和N个产业应用标杆示范企业载体(中心)，数字产业化和产业数字化协同融合发展，敞开了未来的无限想象。</p><p>不少企业扎根天河，把握数字经济发展机遇，发展如鱼得水。“天河智慧城是广州的‘硅谷’，创新氛围浓厚，龙头企业集聚，这些都是非常吸引我们的点。”北明软件有限公司总裁应华江说道。而据佳都科技董秘徐炜介绍，依托智慧城产业集群资源，目前企业已带动近150家产业链企业聚集，市值超过1000亿元，其中包括云从科技、方纬科技、文远知行、奥比中光等超10家达到上市估值的“独角兽”企业，供应链伙伴超2500家，带动千亿级别的上下游产值。</p><p>同时，连贯五山石牌高教区到天河智慧城的中部科技创新带，是天河科创的“最强大脑”，各类创新资源集聚成势，为不同层次、不同发展阶段的企业提供最适宜的服务和载体空间。天河区将充分发挥人工智能与数字引擎作用，打造全国领先的战略性发展平台，强化粤港澳大湾区创新策源能力，提升数字经济全方位服务水平。</p><p>打造数字经济发展平台，激活发展新动能，天河为未来经济发展提供高质量动力源。</p><p>创新策源提升数字经济服务水平</p><p>好的营商环境就是最优异的生产力。要做大做强数字经济，除了政策支撑，资金、技术、人才也不可或缺。</p><p>对于信息技术、工业软件等产业领域的企业，天河区近年来通过重点企业落户、重点产业发展、招商机构引进投资、科技创新发展、人才创新创业等多个方面进行政策支持。</p><p>作为天河区总部企业之一的赛意信息表示：“天河拥有国际标准的营商环境，集聚效应明显，是培育数字经济发展天然的沃土，也加快了数字产业企业的集聚和创新。因此，赛意信息的发展也取得了亮眼的成绩，近三年来在营收方面更是取得了40%的复合增长率。”</p><p>此外，天河区联合中国银行广东省分行推出全国首个“中银天河创新贷”，为天河上百家“轻资产”“重研发”的数字经济企业授信超过10亿元，并会同广东股权交易中心设立全国首个大湾区科技成果转化板，100余项数字经济相关的科技成果项目上板注册展示，促进科技成果与资本市场无缝对接。</p><p>同时，天河区打造集赛事、资金、人才、载体、服务“五位一体”的5A级天英汇国际化创新创业服务平台，构建数字经济领域创新链、产业链、人才链、资金链与技术链高度集聚融合发展的“雨林式”创新生态体系。</p><p>正是因为在这种开放包容的环境下，天河提供完善的政策措施，促进数字经济发展提供保障，才可以让企业在进行数字化转型时，放开手脚去创新、去探索，成为数字化发展中的一分子。</p><p>天河区数字经济 “1+3+N” 发展新格局</p><p>1个人工智能与数字经济试验区国际金融城片区集聚核；天河智谷片区数字生态示范区、天河智慧城数字经济科技创新区、天河中央商务区数字经济高端商务区等3大功能片区和N个产业应用标杆示范企业载体(中心)，全面推进数字产业化和产业数字化协同融合发展。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387264972>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)