---
layout: post
title: "更加坚定 更高质量推进天津税收现代化"
date: 2022-02-14 08:54:09 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。天津市税务系统要深入贯彻六中全会精神，从百年恢宏壮丽的奋斗历程中汲取智慧和力量，按照中央经济工作会议、全国税务工作会议和天津市委十一届十二次全会部署，积极主动、蹄疾步稳推进天津税收事业高质量发展。</p>
 <p>突出政治导向，</p>
 <p>坚定捍卫“两个确立”</p>
 <p>确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党的十九届六中全会最重大的政治成果，是我们党以史为鉴、开创未来，夺取新征程新胜利的重要政治保证。我们必须提高政治站位，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强坚定捍卫“两个确立”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，并将其转化为坚决做到“两个维护”的实际行动。</p>
 <p>要培育忠诚之心。对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释，是每一名共产党人的首要政治品质。要深入开展对党忠诚教育，引导党员干部始终忠于党、忠于党的核心、忠于党的信仰、忠于党的事业，怀大局、识大体、观大势、谋大事，居其位、担其责、尽其忠、竭其诚，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。</p>
 <p>要坚持政治统领。充分彰显税务机关政治属性，把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，自觉与党中央决策部署对标对表，善于从政治的高度思考问题、把握全局，保持政治定力、防范政治风险，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。</p>
 <p>要加强党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是我们做好各项工作的最根本保证。我们认识问题、谋划部署、推动工作都要立足这个根本点。要加强党的领导和党的建设，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。</p>
 <p>突出目标导向，</p>
 <p>扎实推进税收现代化</p>
 <p>全国税务工作会议总结了党的十八大以来税收现代化建设“六个一以贯之”的宝贵经验，我们必须倍加珍惜，在税收改革发展的火热实践中续写新的篇章。</p>
 <p>要接续传承发扬。“六个一以贯之”是在国家税务总局党委坚强领导下，百万税务大军在税收现代化建设中艰辛探索而成的智慧结晶和精神财富。我们是亲历者，更是传承者、接力者，要在天津税收现代化的新征程中，把这些成功经验不断发扬光大，在“开新局”“书新篇”的历史节点上建功立业。</p>
 <p>要赓续改革发展。我们要从新的历史起点出发，主动适应时代之变、顺应时代之需、回应时代之问，结合天津重要战略地位和市情、税情，更富成效地推进天津税收现代化，守正创新，勇毅前行，走好新的“赶考之路”。</p>
 <p>要持续赋能实践。以全心全意服务好纳税人缴费人，服务好地方经济社会发展“两服务”为己任，以努力做到让纳税人缴费人满意、让税务人满意、让党委政府满意“三满意”为标准，以让各项工作在系统和地方都领先“双领先”为追求，进一步更新理念、改进方法、完善举措，推动各领域、各环节、各链条管理创新，打好“团体赛”，加快形成争创一流业绩的“大生态”，向着税收现代化目标奋勇前进。</p>
 <p>突出问题导向，</p>
 <p>重点抓好“三件大事”</p>
 <p>要紧扣发展之需和工作实际，从解决最关键最紧迫最现实问题出发，认真谋划“破题起势”之策，以重点突破带动整体跃升。</p>
 <p>要倾力打造智慧税务。智慧税务是深化税收征管改革的核心着力点。要突出“以数治税”，以更大力度推动技术、业务和岗责变革，打造更集成、更安全、更好用、更先进的智慧税务体系。要精益求精提升数据治理效能，在数据质量和广度、深度上下功夫，提升数据“品位”，推动数据共享，打造税收大数据资源库，挖掘数据应用潜力，拓展应用领域，推动更深层次、更强协同、更高水平的共享共治。要统筹好发展与安全，高度重视深化改革、推进智慧税务建设中的网络安全问题，增强安全保障能力，确保万无一失。</p>
 <p>要强力提升服务质效。让纳税人缴费人满意是“三满意”的最核心、最基础一环。要正视天津税务部门在纳税人满意度方面存在的不足，深入分析由此暴露出的深层次问题，从全面改进提升税费服务水平的高度去思考谋划推动，明方向、抓重点，把控好细节，“致广大而尽精微”。狠抓改进，以“功成不必在我，功成必定有我”的使命担当，知耻而后勇，下大力气把税收营商环境营造好、把税费服务质量提上来。</p>
 <p>要聚力锻造税务铁军。把培养和造就一支忠诚干净担当的高素质专业化税务铁军，作为实现税收现代化目标的重要基础，作为撬动天津税务高质量发展的重要杠杆，作为长效提升工作质量的基础性工作和重要突破口，以“十年树木、百年树人”的信念，坚持不懈抓，久久为功抓。深入推进“人才兴税”战略，以人才体系建设为重点，制定专项计划和推进举措，在“精育、优选、严管、善用”上下功夫，全面提高各级领导干部特别是青年干部的政治素养、专业本领和工作能力，全力打造素质优良、结构优化、作用突出的天津税务人才队伍。</p>
 <p>突出结果导向，</p>
 <p>着力实现稳中有进</p>
 <p>中央经济工作会议深入分析了当前经济形势，特别强调要稳字当头、稳中求进。全国税务工作会议进一步分析了税务系统面临的新形势。总体来看，今年各项工作标准更高、要求更严、压力更大，我们既要应对好各种风险挑战，又要抓好重大发展机遇，把握税收工作主动权。</p>
 <p>要善谋划、强担当。加强前瞻性思考和全局性谋划，树立“起步即冲刺、开局即决战”的意识，抓紧抓早、统筹落实好全年各项工作。要提升干事创业精气神，统筹“抓好党务、干好税务、带好队伍”，推动天津税收事业稳中有进、持续向好。</p>
 <p>要抓基础、强基层。基层是税收治理最关键一环，是税务形象最重要窗口，是税务工作最基础力量。充分赋能基层、提升基层凝聚力战斗力是提升税务系统整体工作质效的基础和关键，也是实现税收现代化的必由之路。要牢固树立大抓基层的鲜明导向，推动基层建设全面进步、全面过硬。要重视基层、建好基层、关心基层、服务基层，让基层更加稳固、更具活力。</p>
 <p>要防风险、强保障。认真分析梳理当前面临的疫情风险、执法风险、征管风险、廉政风险，建立健全各项制度机制，采取必要可行措施，筑牢“防护网”“防火墙”，坚决守好“稳”这条底线，为迎接党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275124669>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)