---
layout: post
title: "一个千亿级的“金娃娃”将带来什么？"
date: 2022-01-08 09:03:45 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>□ 本报记者张文奎通讯员蔡雪铃刘超超文/图 </p>
 <p>冬日寒潮，冷雨夹杂着冷风扑面而来，但这丝毫不影响福鼎市前岐镇的火热程度。这个千百年来依靠农业生存的滨海小镇，正因为当今全球最火热的新能源产业发生日新月异的改变。</p>
 <p>中国锂电小镇崛起 </p>
 <p>车还没到前岐镇，远远就能看到“中国锂电小镇”的招牌。变热闹了，这是最直观的感受。</p>
 <p>福鼎市前岐镇人大主席高传祥说：“快过年了，往年这个时候，街上都是外地务工经商的本地人回来过年。现在餐馆、小卖部能听到五湖四海的口音，前岐镇越来越热闹了。随着福鼎时代项目一期2号厂房的投产，外来人口增加了15000多人，随着项目陆续竣工投产，这个数字将成倍增加。”</p>
 <p>人流带来“黄金流”，正在深刻而快速地改变周边群众的生计模式。高传祥说：“前岐本来是以农业为主，青壮年大多外出打工，企业的入驻，吸引了很多村民回乡就业，实现了从农民到产业工人的转型。”</p>
 <p>在薛桥村，记者看到一边是多幢厂房在如火如荼地建设，一边是应时而生的商业街人流爆满，在街上随处可以看到穿着宁德时代制服的工人，一座座拔地而起的现代厂房已经深刻改变了这座小镇的面貌。</p>
 <p>看着原本偏僻的小山村每天一片繁荣的景象，前岐镇薛桥村党支部书记张明炸乐开花，他说：“现在我们村是餐饮、住宿应有尽有，村民和村集体收入不断提高。整个村有三分之一的房子变店面，年租金基本在8万元以上。还有500多个村民在企业就业，原来偏僻的小村庄开始城市化。我们正着手逐步打造一条吃住旅游商业街，让村庄越变越好越美。”</p>
 <p>热闹的背后，是一座全新的中国锂电小镇的崛起。去年5月份，福鼎时代“超级工厂”就在央视特别节目《今日中国》直播亮相，让这座海滨小镇进入了全球观众的视野。而随着一期项目2号厂房的投产，锂电小镇也从蓝图变成了现实。</p>
 <p>增长极与产业聚变 </p>
 <p>一个项目表面上能带来如此热闹，深层次是项目“大且好”所决定的。多年来，宁德时代抢抓下一轮科技革命和产业革命的突破口，深耕新能源技术领域，多项技术全球领先，通过科技创新引领一场新能源产业聚变。而福鼎时代锂离子电池生产基地是宁德时代迄今为止全球布局的最大单体项目，规划产能120GWh，产值超千亿元。</p>
 <p>这艘锂电新能源的“产业航母”，不仅有“航母”的体积，更有“航母”的领先科技。如刚刚投产的福鼎时代锂离子电池生产基地一期项目2号厂房，是一个长780米、宽180米的超级工厂，有着世界上工艺先进、设备先进的锂离子电池生产线，传承宁德时代创新基因的福鼎时代，也一如既往保持行业领先地位。</p>
 <p>项目“个头大”“颜值高”“气质佳”，对产业格局的重塑将产生深远影响。走进福鼎工业园区管委会服务中心办公室，三张地图特别醒目，这也是未来福鼎锂电新能源产业的蓝图。该中心副主任陈玮说：“宁德大湾区沙埕湾生态产业园区前岐片区主要布局宁德时代锂电项目，双岳片区布局锂电项目结构件配套产业，佳阳片区为锂电项目物流、仓储配套及储能项目承载区。这个项目建成后将带动上下游配套产业及第三产业产值超两千亿元，有力促进福鼎市产业布局优化和结构调整，福鼎也将成为构建宁德‘世界锂电之都’的重要板块。”</p>
 <p>打造“增长极”，产业是基础，通过龙头带动，一条完整的锂电新能源产业链将在福鼎布局。在位于福鼎龙安开发区的宁德国泰华荣电解液项目是新能源产业链上游，主要生产锂电池电解液，目前一期已投产，年产能4万吨。宁德国泰总经理赵世勇说：“电解液二期项目正在建设，达产后年产能将提升到12万吨。作为新能源产业上游的主要原材料之一，我们与宁德时代对接，满足宁德时代的发展需要。”</p>
 <p>市工信局锂电办负责人告诉记者：“福鼎时代投产后，将推动我市建成全球最大的电池技术研发创新基地、锂电池制造基地及总部基地，打造全球新能源新材料产业核心区目标更进一步，同时也为我市建成全省高质量发展的重要增长极注入新动能。”</p>
 <p>民生拥抱幸福时代 </p>
 <p>产业结构的重塑，最终受益的是群众，提升的是幸福感和获得感。记者来到福鼎市人力资源市场，前来应聘的人络绎不绝，基本上都是奔着福鼎时代而来。</p>
 <p>福鼎市劳动就业指导中心就业股股长敖华仕说：“福鼎时代是福鼎引进的超大型企业，可提供2万个就业岗位，对福鼎乃至全市扩大就业容量，提升就业质量，具有积极意义，为大学生回乡就业创造了很好的平台，我们在市镇三地举办了多场招聘会，成功率很高。”</p>
 <p>市人社局相关负责人说：“福鼎时代在提供大量工作岗位的同时，也为我市引进了许多高端技术和科研人才。福鼎时代积极发挥企业培训主体作用，根据生产经营和技术需要，为员工量身制定培训规划，大力开展岗前培训、安全技能培训、转岗转业培训或岗位技能提升培训，切实提升职工技能水平。”</p>
 <p>就业是最大的民生。年终岁末，在温州上班多年的福鼎籍青年林诚诚忙着给福鼎时代投递简历。他说：“之所以一直在外工作，就是工作薪资待遇、发展空间等都比老家要好，现在不一样了，父母也劝着回家，希望明年的春节就不用收拾行李，能实现家门口就业，老家过年。”</p>
 <p>林诚诚的希望，也正是“多上几个大项目，多抱几个‘金娃娃’”的宗旨所在。我们也希望有更多的像“福鼎时代”这样的项目落地宁德，开启更多人的“幸福时代”。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240832396>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)