---
layout: post
title: "2022年A股优质赛道龙头股分类汇总！（最新最全整理 建议收藏！）"
date: 2022-03-08 11:27:21 +0800
categories: gushidongtaifenxizhoukan
tags: 股市动态分析周刊新闻
---
<center></center><h3 class="emh3"><strong>新能源</strong></h3><p>上游——原材料生产与加工</p><p>1、锂：赣锋锂业，天齐锂业，盛新锂能，融捷股份；</p><p>2、钴：华友钴业，寒锐钴业，海南矿业，天奇股份；</p><p>3、镍：兴业矿业，科力远，格林美；</p><p>4、碳(石墨)：永东股份，黑猫股份，碳元科技；</p><p>5、氢：卫星石化，金宏气体，金能科技；</p><p>6、稀：北方稀土，盛和资源，五矿稀土；</p><p>7、磁材：金力永磁，横店东磁，正海磁材，三环集团；</p><p>8、正极：德方纳米，丰元股份，容百科技，当升科技；</p><p>9、负极：杉杉股份，璞泰来，博迁新材，中科电气；</p><p>10、电解液：天赐材料，石大胜华，新宙邦，多氟多；</p><p>11、隔膜：恩捷股份，璞泰来，星源材质，中材科技；</p><p>12、导电剂：斯迪克，天奈科技；</p><h3 class="emh3"><strong>中游——零部件生产与回收</strong></h3><p>1，电池：宁德时代，比亚迪，亿纬锂能，德赛电池；$宁德时代(SZ300750)$ </p><p>2，电机：江特电机，宏发股份，国轩高科，潍柴动力；</p><p>3，电控：八方股份，利元亨，德赛西威，菱电电控；</p><p>4，电子：均胜电子，法拉电子，得润电子，通达动力；</p><p>5，车饰：拓普集团，宁波华翔，光启技术，常熟汽饰；</p><p>6，拆解：骆驼股份，华宏科技，格林美，天奇股份；</p><h3 class="emh3"><strong>下游——汽车整车</strong></h3><p>整车：比亚迪，长安汽车，北汽蓝谷，长城汽车；</p><p>充电桩：特锐德，易事特，英杰电气，中能电气。</p><p><strong>龙头股：</strong></p><p>宁德时代 ：动力电池龙头，全球出货量连续4年蝉联第一</p><p>比亚迪：新能源整车+动力电池龙头</p><p>国轩高科：动力电池出货量全球前十</p><p>亿纬锂能：锂亚硫酰氯电池国内第一</p><p>欣旺达：消费电池龙头，智能手机电池全球第一</p><p>派能科技：储能电池龙头，储能产品出货量全球前三</p><p>容百科技：高镍正极材料全球第一</p><p>格林美：三元前躯体全球第一</p><p>德方纳米：磷酸铁锂正极材料行业第一</p><p>杉杉股份：负极材料国内第二</p><p>璞泰来：负极材料国内第三</p><p>恩捷股份：隔膜全球第一</p><p>天赐材料：电解液行业第一</p><p>新宙邦：电解液行业第二</p><p>赣锋锂业：国内最大的锂矿生产商</p><p>天齐锂业：国内第二大锂矿生产商</p><p>华友钴业：国内最大钴化学品生产商</p><p>盐湖股份：国内最大盐湖提锂生产商</p><h3 class="emh3"><strong>光伏</strong></h3><p>光伏产业：利用太阳能的最佳方式是光伏转换，就是利用光伏效应，使太阳光射到硅材料上产生电流直接发电。以硅材料的应用开发形成的产业链条称之为“光伏产业”，包括高纯多晶硅原材料生产、太阳能电池生产、太阳能电池组件生产、相关生产设备的制造等。</p><p><strong>光伏最全名单</strong></p><p>隆基股份：光伏组件全球第一，单晶硅全球第一 </p><p>阳光电源：光伏逆变器全球第一</p><p>通威股份：硅料+电池片双料龙头</p><p>晶澳科技：组件出货量与天合并列全球第三</p><p>中环股份：210MM大硅片龙头</p><p>迈为股份：全球光伏丝网印刷设备绝对龙头25、金辰股份：全球光伏异质结设备龙头</p><p>捷佳伟创：全球光伏电池片设备龙头</p><p>福斯特：国内第一大光伏eva胶膜制造商</p><p>福莱特：品全球第二大光伏玻璃制造商</p><p>上机数控：210硅片+颗粒硅</p><p>晶盛机电：国内单晶炉设备绝对龙头</p><p>锦浪科技：光伏逆变器全球第三</p><p>天合光能：组件出货量全球第三</p><h3 class="emh3"><strong>绿色电力8个领域概念股</strong></h3><p><strong>1、电力股：</strong></p><p>长江电力、华银电力、长源电力、黔源电力、华能水电、华能国际、内蒙华电、华电国际、川投能源等</p><p><strong>2、新能源运营商：</strong></p><p>三峡能源、太阳能、节能风电、林洋能源、福能股份、中闽能源、林洋能源</p><p><strong>3、能源互联网：</strong></p><p>国电南瑞、国网信通、亿嘉和、南网能源、涪陵电力、宏力达、威胜信息、金智科技、正泰电器、良信股份</p><p><strong>4、特高压：</strong></p><p>平高电气、许继电气、国电南瑞、思源电气、特变电工、长缆科技、川润股份</p><p><strong>5、光伏：</strong></p><p>组件：天合光能、晶澳科技、隆基股份</p><p>胶膜：福斯特、海优新材</p><p>逆变器：锦浪科技、固德威、阳光电源、正泰电器</p><p>跟踪支架：中信博、意华股份</p><p>HJT:捷佳伟创、金辰股份、迈为股份</p><p>银浆：苏州固锝、帝科股份</p><p>靶材：隆华科技</p><p><strong>6、风电：</strong></p><p>金风科技、天顺风能、明阳智能、新强联、日月股份、金雷股份、运达股份、大金重工、东方电缆、中材科技、广大特材</p><p><strong>7、储能：</strong></p><p>派能科技、宁德时代、锦浪科技、固德威、阳光电源、德业股份、盛弘股份、永福股份、科士达</p><p><strong>8、抽水蓄能：</strong></p><p>中国电建、粤水电、豫能控股、桂东电力、浙江新能、新天绿能、湖北能源、国电南自、国电南瑞、中国电研、东方电气、永福股份、皖能电力、宁波能源、浙富控股</p><p><strong>有色行业各种龙头</strong></p><p>1.钴：华友钴业、寒锐钴业、格林美、洛阳钼业、盛屯矿业、道氏技术。</p><p>2.锂：赣锋锂业、天齐锂业，盛新锂能、雅化集团、ST融捷、永兴材料。</p><p>3.镍：盛屯矿业、华友钴业、格林美、合纵科技。</p><p>4.稀土：盛和资源、北方稀土、广晟有色、五矿稀土、厦门钨业、中钨高新。</p><p>5.永磁材料：正海磁材、中科三环、金力永磁、大地熊、宁波韵升、安泰科技。</p><p>6.黄金：紫金矿业、中金黄金、赤峰黄金、山东黄金、银泰黄金。</p><p>7.白银：盛达矿业、兴业矿业、银泰黄金。</p><p>8.铜：紫金矿业、江西铜业、云南铜业、铜陵有色、西部矿业。</p><p>9.铝：中国铝业、明泰铝业、天山铝业、闽发铝业、华峰铝业、云铝股份、南山铝业、常铝股份。</p><p>10.铅锌：中金岭南、驰宏锌锗。</p><p>11.钼：洛阳钼业。</p><p>12.钛：宝钛股份、西部超导。</p><h3 class="emh3"><strong>各细分涨价板块绩优票</strong></h3><p>1、锂：盛新锂能、雅化集团、江特电机、川能动力、永太科技(添加剂)。</p><p>2、铝：云铝股份、中国铝业、神火股份。</p><p>3、煤：昊华能源、兖州煤业。</p><p>4、钢：宝钢股份、八一钢铁、方大特钢、南钢股份。</p><p>5、磷：云天化、川恒股份、兴发集团、云图控股、湖北宜化。</p><p>6、硅：合盛硅业、新安股份</p><p>7、天然气：广汇能源、蓝焰控股、新天然气、新潮能源、首华燃气。</p><p>8、水泥：上峰水泥、塔牌集团、华新水泥、海螺水泥。</p><p>9、铜：铜陵有色、云南铜业。</p><p>10、镁：云海金属。</p><p>11、烧碱：氯碱化工、中盐化工。</p><p>12、电石：中泰化学。</p><p>13、PVDF:联创股份。</p><p>14、纯碱：山东海化。</p><p>15、EVA:东方盛虹、联泓新科。</p><p>16、顺酐：齐翔腾达。</p><p>17、锂电铜箔：诺德股份。</p><p>18、玻纤：中国巨石。</p><p>19、锆：东方锆业。</p><p>20、萤石：金石资源。</p><p>21、制冷剂：三美股份、中国巨石。</p><p>22、三氯氢硅：三孚股份。</p><p>23、草甘膦：江山股份。</p><h3 class="emh3"><strong>半导体产业链名单</strong></h3><p><strong>CPU</strong></p><p>长电科技：国内著名的三极管制造商，集成电路封装测试龙头企业。</p><p>中科曙光：高性能计算机龙头企业。</p><p><strong>GPU</strong></p><p>景嘉微：军用级图形显控、小型专用化雷达的核心模块及系统产品供应商。</p><p><strong>FPGA</strong></p><p>紫光国微：国内领先的智能安全芯片、特种集成电路、存储器芯片研制企业。</p><p><strong>识别</strong></p><p>汇顶科技：全球安卓手机市场出货量排名第一的指纹芯片供应商。</p><p>兆易创新：主要产品为闪存芯片，半导体存储器领域领导企业。</p><p><strong>摄像头芯片</strong></p><p>韦尔股份：主营业务为半导体分立器件和电源管理IC等产品的研发设计。</p><p><strong>储存芯片</strong></p><p>国科微：国内广播电视系列芯片和智能监控系列芯片的主流供应商之一。</p><p>北京君正::掌握嵌入式CPU核心技术并成功市场化的极少数本土企业之一。</p><p><strong>射频芯片</strong></p><p>卓胜微：业界率先基于RFCMOS工艺实现了射频低噪声放大器产品化的企业之一。</p><p>三安光电：国内最大全色系超高亮度LED芯片生产企业，国内光电领域龙头。</p><p><strong>数字芯片</strong></p><p>晶晨股份：智能机顶盒、电视芯片的引领者和AI音视频系统终端芯片的开拓者。</p><p>乐鑫科技：专业的集成电路设计企业，相继研发出多款市场影响力强的产品。</p><p>瑞芯微：公司专注于AP芯片和AC芯片两大类设计研发。$瑞芯微(SH603893)$ </p><p>全志科技：在超高清视频技术与应用领域长期耕耘。</p><p><strong>模拟芯片</strong></p><p>圣邦股份：专注于模拟芯片设计，产品覆盖信号链和电源管理的半导体企业。</p><p>韦尔股份：主营业务为半导体分立器件和电源管理IC等产品的研发设计。</p><p><strong>功率芯片</strong></p><p>斯达半导：国内IGBT领域领军企业，国内唯一进入全球前十的IGBT模块供应商。</p><p>捷捷微电：专注于电力半导体领域中，晶闸管器件及芯片方面是IDM的厂商。</p><p>晶丰明源：国内领先的模拟和混合信号集成电路设计企业之一。</p><p><strong>wif芯片</strong></p><p>华胜天成：具有领先优势的企业级云服务和企业IT系统解决方案提供商。</p><p>博通集成：上海市从事无线通讯集成电路芯片的研发与销售类公司。</p><p><strong>制造</strong></p><p>赛微电子：我国导航定位领域的国家级高新技术企业和“双软”认证企业</p><p>士兰微：半导体和集成电路产品设计与制造一体的高新技术企业。</p><p><strong>封测</strong></p><p>长电科技：国内著名的三极管制造商，集成电路封装测试龙头企业。</p><p>通富微电：国内规模最大、产品品种最多的集成电路封装测试企业之一。</p><p>华天科技：国内领先的半导体集成电路封装测试企业之一。</p><p><strong>刻蚀机</strong></p><p>中微公司：全球高端半导体微观加工设备公司。</p><p><strong>PVD</strong></p><p>北方华创：国内主流高端电子工艺装备供应商。</p><p><strong>检测设备</strong></p><p>精测电子：国内较早从事平板显示检测系统业务公司之一。</p><p>华峰测控：主营半导体自动化测试系统，获“第五届中国半导体创新产品和技术”荣誉。</p><p>长川科技：公司掌握了集成电路测试设备的相关核心技术。</p><p><strong>龙头股：</strong></p><p>闻泰科技：中国最大功率半导体企业(安世半导体)</p><p>长电科技：国内第一、全球第三的半导体封测企业</p><p>三安光电：LED芯片国内第一，第三大半导体材料国内第一</p><p>卓胜微：国内第一、全球第五的射频芯片龙头</p><p>兆易创新：存储芯片+MCU芯片龙头</p><p>韦尔股份：国内第一、全球第三的CIS芯片龙头</p><p>汇顶科技：指纹芯片全球第一</p><p>斯达半导：国内IGBT龙头</p><p>中芯国际：晶圆代工绝对龙头</p><p>圣邦股份：国内模拟芯片龙头</p><p>北方华创：半导体高端装备龙头</p><p>中微公司：半导体刻蚀机龙头</p><p>士兰微：功率半导体IDM龙头</p><p>景嘉微：国内GPU领军企业</p><p>捷捷微电：汽车分立器龙头</p><p>瑞芯微：SoC芯片龙头</p><p>中颖电子：家电主控单芯片MCU龙头</p><p>精测电子：半导体+面板检测设备龙头</p><p>晶晨股份：国内多媒体芯片龙头</p><p>沪硅产业：半导体硅片龙头</p><p>北京君正：存储器+处理器龙头</p><p>南大光电：ArF光刻胶龙头</p><p>立昂微：半导体硅片+分立器件龙头</p><p>雅克科技：电子特气龙头</p><p>紫光国微：FPGA芯片龙头</p><p>华润微：功率半导体</p><h3 class="emh3"><strong>IC集成电路设计企业</strong></h3><p>1.兆易创新：国内存储芯片设计龙头。</p><p>2.国科微：国内广播电视芯片和智能监控芯片龙头。</p><p>3.韦尔股份：模拟芯片龙头、半导体器件和电源管理IC等设计及分销龙头。</p><p>4.弘信电子：柔性电路板FPC龙头。</p><p>5.富瀚微：数字信号处理芯片设计龙头。</p><p>6.北京君正：嵌入式CPU芯片、可穿戴芯片设计龙头。</p><p>7.汇顶科技：电容触控芯片和指纹识别芯片龙头。</p><p>8.瑞芯微：智能应用处理芯片领军者。</p><h3 class="emh3"><strong>半导体材料企业</strong></h3><p>1.阿石创：国内PVD镀膜材料行业龙头。</p><p>2.飞凯材料：芯片封装材料龙头。</p><p>3.南大光电：MO源材料龙头、国内光刻胶龙头。</p><p>4.雅克科技：国内光刻胶细分龙头。</p><p>5.江丰电子：国内高端半导体靶材龙头。</p><p>6.鼎龙股份：柔性基板材料龙头。</p><h3 class="emh3"><strong>半导体设备企业</strong></h3><p>1.北方华创：国内稀缺的平台型半导体设备龙头。</p><p>2.晶盛机电：国内单晶硅设备龙头。</p><p>3.至纯科技：国内高纯工艺系统与高纯工艺设备龙头。</p><p>4.长川科技：国内集成电路测试机和分选机龙头。</p><h3 class="emh3"><strong>半导体产业链企业</strong></h3><p>1.扬杰科技：国内稀缺的集芯片设计、制造及封装测试等全产业链优质企业。</p><p>2.士兰微：国内氮化镓集成电路芯片设计、封装等全产业链优质企业。</p><p>3.华润微：国内第一家集芯片设计、晶圆制造、封测等于一体的优质代工企业。</p><p>4.中芯国际：国内芯片代工龙头。</p><p>5.通富微电：集成电路封测三大龙头之一。</p><p>6.华天科技：集成电路封测三大龙头之一。</p><p>7.长电科技：集成电路封测三大龙头之一。</p><p class="em_media">（文章来源：股市动态分析周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300731427>

[返回股市动态分析周刊新闻](//finews.withounder.com/category/gushidongtaifenxizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)