---
layout: post
title: "东港生态环境分局奋战“开门红”守护“生态绿”"
date: 2022-03-31 08:42:41 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者史树梅</p>
 <p>通讯员匡晓楠报道</p>
 <p>本报讯阳春三月，漫步东港，呼吸着洁净空气，心旷神怡；停下脚步，远望山河，碧波荡漾。</p>
 <p>如今，东港区生态底色越来越浓郁。初步统计，1至2月份，东港区PM2.5、PM10、NO2、SO2、O3五项污染物浓度同比分别改善8.2%、17.2%、10%、12.8%、2.2%。</p>
 <p>这一组组数据的背后，一个鲜明主题贯穿始终：生态优先、绿色发展。</p>
 <p>守护蓝天碧水，擦亮生态“底色”，这是东港区一以贯之的坚持。今年，东港区生态环境分局启动“四减四增”工作，明确工作措施、任务目标，推进东港区新一轮“四减四增”三年行动方案编制工作。同时，邀请第三方专家，深入研讨东港区“十四五”生态环境保护主要目标指标、重点任务、重点项目工程和保障措施，多举措冲刺第一季度“开门稳”“开门红”。</p>
 <p>保卫蓝天，聚力空气质量改善，一直是东港区委、区政府的重要民生工程。今年以来，东港生态环境分局印发《东港区2022年禁售禁放烟花爆竹工作实施方案》，多渠道广泛宣传。优化调整重点区域大气精细化管理包保制度，分4组对四大重点片区进行督导巡查。组织开展大气污染工业企业专项检查，局领导带队对辖区24家涉气企业开展专项执法检查，检查中发现的125个问题，已基本整改完成。</p>
 <p>保持集中攻坚不放松。开展为期60天的生态环境突出问题集中整治行动，以存量问题“清零”、隐患排查“清底”为重点，全面整改生态环境突出问题。区专班会同技术团队分散煤取暖、餐饮油烟、建筑工地、加油站、汽修厂等5个专题开展检查，累计检查建筑工地392次，检查餐饮油烟商户38户，检查加油站18家，检查汽修行业22家，检查清洁取暖情况41处。加大移动源管控。对建筑工地、物流园区、铁路货场等区域非道路移动机械进行检查，督促企业落实国二及以下非道禁止使用等管控措施。持续严抓春季秸秆禁烧工作。优化完善包保督导制度，盯紧盯死，严防死守，保持秸秆禁烧零火点。第一季度共承办政务热线、环保举报等各类信访件150余件，办理日照微环保信访件40余件。</p>
 <p>较真碰硬，持续改善水环境质量。紧盯水质溯源排查，梳理2021年度重点河流超标因子，针对巨峰河和付疃河开展4轮溯源排查，共出动15人次，采样16个点位，并同高水平专家会商分析水质数据，找到重点河流超标问题症结，制定解决对策，确保重点河流水质持续改善。分配110万资金用于支持涛雒镇2个村的水产养殖入海排污口整治，同时召集区海洋发展局和涛雒镇召开水产养殖入海排污口专题会议，共同研商重点问题。截至目前，已完成入海排污口销号293个。</p>
 <p>雷霆手段，严守执法安全防线。该局采用日常巡查、突击检查、零点夜查等方式，组织开展1次联合执法，依法取缔“散乱污”企业1家，开展“双随机一公开”抽查，抽查企业37家，共立案处罚3件，处罚金额570余万元，有力打击环境违法行为。加强环保设施安全管理，局领导带队分3组对重点企业环保设施和重点项目安全评估开展督导检查，共检查重点企业19家，发现问题12个。建立重点环保设施和项目安全问题隐患台账，跟踪管理、及时更新，形成监管闭环，确保隐患化解。督促土壤污染重点监管单位落实环境保护主体责任，要求4家土壤监管单位提报有毒有害物质年度排放情况，制定、实施自行监测方案，并组织实施。开展危险废物专项排查。共检查企业15家，发现问题21个，目前已整改完成15个。</p>
 <p>一手抓疫情防控，一手积极服务全区高质量发展。东港生态环境组织帮扶24家企业按期完成2021年度环境统计数据填报工作，并通过国家技术审核；组织全区80余家排污许可证重点、简化管理企业开展2021年度排污许可证执行报告填报工作，目前已全部提交。</p>
 <p>东方风来满眼春，风劲扬帆正当时。生态环境工作事关群众切身利益，事关社会和谐稳定，生态环境保护工作任重道远。在全社会的共同努力下，东港区生态环境将持续向好，不断厚植发展底色。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328991841>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)