---
layout: post
title: "简爱酸奶携手中国人保 低温乳业首个食品安全责任险诞生"
date: 2022-03-15 17:24:26 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>民以食为天，食以安为先。舌尖上的安全，是人们最基本的保障需求，也是食品企业经营的重中之重。2022年3月，被誉为“中国无添加剂低温酸奶第一品牌”的简爱酸奶，与中国人保PICC正式签署合作协议，全线产品投保“食品安全责任险”(下称“食安险”)，让消费者买得更安心，吃得更放心。</p>
 <p><strong>一杯</strong><strong>安心好</strong><strong>奶的背后</strong></p>
 <p>一杯安心好奶的背后，是简爱酸奶横跨第一、二、三产业的战略布局。</p>
 <p>原奶是乳品生产的第一环，简爱酸奶制定了严苛的原奶检测标准。“我们自己的检测标准远高于国家标准。”据简爱酸奶相关负责人介绍，简爱酸奶要求原奶中蛋白质含量必须不低于3.2g/100g、体细胞(衡量奶牛的健康程度)必须少于40万/ml、菌落总数(衡量牛奶的卫生程度)必须小于10万CFU/ml，“以菌落总数为例，国标200万CFU/mL就是合格，但简爱酸奶‘父爱配方’系列产品的标准甚至要达到5万CFU/mL 以下。”</p>
 <p>2022年，简爱酸奶进一步提高研发投入，投资数千万元在其丰宁阳光工厂打造中试车间，从产品研发阶段落实质量管理标准，其严谨的质量管理态度，也收获了消费者的认可：截至2021年12月，简爱酸奶已卖出了8亿4千万杯酸奶，成为最受消费者欢迎的低温乳业品牌之一。</p>
 <p><strong>食品安全</strong><strong>永远是红线</strong></p>
 <p>据说，每一名简爱人入职第一课，都会听到一个故事：品牌创立初期，有一批价值几十万元的产品各项理化指标都符合国家标准，但没有达到简爱酸奶的口感要求，按照企业内部规定这属于“不合格”，但彼时，几十万元相当于是全部简爱人数月工资。部分老员工舍不得按照规定销毁，多次劝说“留下吧，实在不行我们自己喝也行”，但简爱酸奶创始人夏海通坚持当众“销毁”。老员工说，当时每个人都哭丧着脸，但对质量的严格要求也深深的刻在每个简爱人心中。“听懂这个故事，才能成为真正的简爱人”，简爱酸奶在食品安全问题上，从没有任何一次妥协，因为“品牌的初心和消费者的信赖都不容丝毫辜负”。</p>
 <p>细节决定成败，简爱酸奶将全产业链条的安全质量管理归纳为15个主过程，设立近百项安全质量控制点，让质量管理体系深入到每个细节，时刻捍卫消费者的食品安全。简爱酸奶曾注意到，乳制品的新鲜程度往往是消费者考量其质量安全的重要指标。随着今年简爱酸奶鱼儿山万头牧场正式产奶，将实现原奶出场后1.5小时便可直达工厂，最大程度上保持新鲜。</p><p>图说：简爱酸奶与中国人保携手打造低温乳业首个食品安全责任险</p>
 <p>积极与第三方开展合作，体现简爱酸奶为消费者食品安全负责的严谨态度。早前，其与瑞士通用公证行(SGS)建立战略合作，父爱配方等多条产品线每年送检近2000批次。此次与中国人保PICC联手，打造低温乳业首个食品安全责任险，无疑为消费者选择提供了更加强大的后盾。未来，简爱酸奶将继续用“匠心制造、卓越标准”的质量文化守护中国人自己的“奶罐子”，为消费者的食品安全保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310317629>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)