---
layout: post
title: "3月21日四大证券报精华摘要：发挥市场内生稳定机制作用 关键在提升上市公司质量"
date: 2022-03-21 07:38:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>发挥市场内生稳定机制作用关键在提升上市公司质量</strong></p>
 <p>3月16日，证监会召开扩大会议传达学习国务院金融委专题会议精神时表示，发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量；3月17日，证监会传达学习贯彻全国两会精神时提出，要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。</p>
 <p>专家认为，发挥资本市场内生稳定机制作用，有助于平滑股市非理性剧烈波动。其关键在于提高上市公司质量，优化市场生态，积极引导不同类型的中长期机构投资者进入资本市场，让各类投资者“百花齐放”。</p>
 <p><strong>四天四家A股公司公告拟发行GDR 资本市场对外开放步伐加快</strong></p>
 <p>3月15日至3月18日的四天时间里，三一重工、国轩高科、乐普医疗、杉杉股份相继发布公告称，拟筹划境外发行GDR(全球存托凭证)并在瑞士证券交易所上市。</p>
 <p>值得注意的是，上述4家A股上市公司均提及本次拟筹划境外发行GDR并在瑞士证券交易所上市，是响应国内资本市场政策号召、深化中欧资本市场互联互通、利用境外资本市场促进实体经济发展的重要举措。</p>
 <p><strong>公募营销持续迷恋“大V” 第三方代销平台逐步淡化名人效应</strong></p>
 <p>在新发基金遇冷的背景下，存量公募基金规模提升一直依赖于“大V”营销。近日，《证券日报》记者对多家公募和第三方代销机构走访发现，目前公募基金营销仍然较高依赖第三方代销平台。其中，对第三方所签约的“大V”更是迷恋；与之相对应的是，具备投顾资质的第三方代销平台却在逐渐淡化“大V”效应。</p>
 <p>基金销售市场一般分为以下几类：一是以银行和券商为代表的传统销售渠道；二是公募自身的营销；三是以支付宝、理财通等为代表的第三方互联网平台。其中，多数第三方代销平台此前以签约“大V”的方式为基民提供投顾服务。随着近两年基金投顾牌照的颁发，尚未具备该资质的第三方平台深受影响，主要依靠“大V”“带货”的代销模式遭遇监管约束，然而这并不影响公募对其迷恋。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>A股估值处在历史低位多家券商看好修复行情</strong></p>
 <p>3月16日，国务院金融委召开专题会议，强调要保持资本市场平稳运行。市场情绪得到显著改善，A股行情出现V形反弹。</p>
 <p>对于未来A股走势，多家券商刚刚发布的研报认为，A股已经出现诸多见底的信号，国家统计局披露前两个月国内经济运行数据好于预期；同时，伴随着中美两国元首对话和美联储短期内加息靴子落地，以及A股目前较低的估值，类似前期大幅下跌的阶段或已结束，甚至有望酝酿一波反弹行情。</p>
 <p><strong>资本市场对外开放不停步外资持续看好中国资产</strong></p>
 <p>近日召开的国务院金融委会议就资本市场发展过程中出现的问题开出了“药方”，释放稳增长预期，提振了市场信心，给资本市场吃了颗“定心丸”。实际上，中国良好的经济增长预期和目标，以及未来较为宽松的货币政策，吸引着外资持续看好中国资产，中国依然是对外资吸引力最强的国家之一。</p>
 <p>进入3月，美联储加速收紧货币政策，加上地缘政治风险担忧，导致投资者避险情绪显著上升。随着国内稳增长政策的推出和落地，提升经济基本面确定性，人民币资产的避险属性进一步凸显。过去三个交易日，外资持续流入A股、港股和中概股，市场成交量进一步放大，股指大幅上扬。金融委的表态纠偏了此前较为悲观的市场预期，也证明了外资持续流入中国股市这个趋势不会发生根本性的变化。</p>
 <p><strong>长春高新营收破百亿金赛药业多产品线布局成长可期</strong></p>
 <p>3月16日晚间，长春高新(000661.SZ)向投资者呈上2021年亮丽年报。1-12月，公司实现营业收入107.47亿元，首破百亿大关，较上年同期增长25.30%；实现归母净利润37.57亿元，同比增长23.33%；基本每股收益9.28元。同时，公司发布2021年分红预案，10派现8元(含税)，以此回报投资者。</p>
 <p>2021年长春高新子公司亮点频现。金赛药业继续扮演“业绩奶牛”的角色，实现收入81.98亿元，同比增长41.27%；归母净利润36.84亿元，同比增长33.48%。其核心产品生长激素维持高速增长，广东集采后短期市场格局有望维持不变，未来随着市场渗透率的提升、成人适用症市场的拓展以及公司长效生长激素市场份额提高，长春高新业绩将得到进一步提升。子公司百克生物成功登陆科创板，为长春高新资本运作开创了全新模式。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>发挥长期投资优势险资多渠道加码资本市场</strong></p>
 <p>3月16日，国务院金融委召开专题会议提出：“金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。”银保监会随即召开专题会议部署工作，明确要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。</p>
 <p>作为资本市场重要的长期机构投资者，保险机构被市场寄予厚望。其带来的长久期保险资金，可以优化资本市场供需结构，提升市场流动性和活跃度，是维护资本市场稳定健康发展的重要力量。在当前各方合力维稳的导向下，保险资金将如何充分发挥投资优势、做好权益资产配置，备受市场关注。</p>
 <p><strong>十家银行理财公司公告：坚定看好资本市场长期价值</strong></p>
 <p>3月以来，银行理财产品出现大面积净值回撤，其中，跌破面值的产品也渐趋增多。中国理财网发布数据显示，截至2022年3月15日，累计净值低于面值的理财产品已达1676只，约占存续期理财产品总量的5%。</p>
 <p>3月份的证券市场并不平稳，无论股市还是债市都经历了剧烈波动，而这是导致银行理财市场大面积净值回撤的重要原因。</p>
 <p><strong>全球央行步调不一家家有本难念的经</strong></p>
 <p>北京时间3月17日凌晨，美联储宣布加息25个基点。市场屏息，以此为起点，全球央行货币政策集体转向紧缩的大潮会迅速袭来吗？</p>
 <p>从各国央行的最新行动和表态中，这一迹象尚未显露。反倒是，在应对美联储加息时，它们展现出了有别于以往的“步调不一”。</p>
 <p>有紧随美联储加息步伐、迅速释放鹰派信号的。北京时间3月17日晚间，英国央行就宣布，加息25个基点至0.75%。这也是英国央行连续第三次加息。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>最快半天审批、一周放贷！ 多家银行：加大住房按揭贷款投放规模</strong></p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者日前从某股份行地方分行人士处获悉，今年3月初，该行总行要求各分行加大对重点房地产开发商、大型二手房中介公司营销房贷业务，加大按揭贷款投放规模。</p>
 <p>记者调研北京多家银行发现，各家银行目前住房按揭贷款额度充足，投放速度加快，部分银行最快可以半天之内审批、一周之内放贷。</p>
 <p><strong>128亿元真金白银提振市场信心！政策护航彰显信心沪市上市公司回购进行时</strong></p>
 <p>3月以来，A股持续震荡，在此之际，诸多沪市公司纷纷抛出回购计划“护盘”。据中国证券报·中证金牛座记者统计，3月以来，沪市新发布回购计划的公司达到30家，预计回购总金额96.7亿元。其中主板20家，预计回购金额85.4亿元，科创板10家，预计回购金额11.30亿元。</p>
 <p>同时，沪市有77家公司披露了回购进展公告，公告显示近期沪市上市公司实际回购金额达到了128亿元。业内人士认为，在监管政策护航下，上市公司回购行为有望继续升温。随着更多上市公司参与回购，投资者信心将进一步恢复，A股将进一步行稳致远。</p>
 <p><strong>深夜官宣！茅台集团全面进军这个市场确保茅台酒永不变味！</strong></p>
 <p>“贵州茅台”微信公众号3月19日深夜消息，3月19日，茅台集团红缨子农业科技发展有限公司在贵州省仁怀市坛厂街道正式揭牌成立，标志着茅台集团正式全面进入种业市场，布局酿酒原料种子业务，牢牢掌控茅台酒用高粱种子战略安全。</p>
 <p>茅台集团党委副书记、总经理李静仁在仪式上表示，发展以高粱、小麦种业为主的农业科技产业，是茅台高质量发展的基础和储备战略资源、保障茅台酒品质源头的内在需要，对于茅台乃至地方酒企持续稳定健康发展，对于贵州酱香型白酒做优品质、做强品牌、做大产业，促进地方经济社会发展，都具有十分重要的意义。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316402642>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)