---
layout: post
title: "ETF与指数产品周报(63)：哪些债券ETF近期更受关注?"
date: 2022-05-06 10:43:11 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>每周关注：哪些债券ETF 近期更受关注？</p><p>今年以来，权益资产整体表现相对较弱，债券类资产虽然整体价格有所波动，但整体上仍维持正收益。在这样的背景下，投资者对债券型产品关注度明显提升，我们观察了今年前4 个月被动债券产品与权益产品发行募集情况，可以发现权益产品整体发行规模进入4 月后明显遇冷。相对而言，债券产品虽然1、2 月并没有产品发行，但3 月发行量已超权益类产品，4 月发行量更是大幅超过权益型产品。在这样的背景下，我们尝试分析目前市场上现有债券类ETF 产品，并通过收益、规模、交易量等方面对产品进行观察。目前国内债券类ETF 产品数量相对较少，截止4 月30 日，产品数量为15 只。短融类产品整体数量虽然较少，产品仅为1 只，但规模上却占绝对优势，4 月底规模为91 亿元，规模占比为34%。今年以来，债券类ETF 产品规模也录得一定增长，其中，短融类产品贡献主要规模增量。我们认为，相对传统场外基金而言，ETF 产品主要优势在于其灵活的交易方式，短融类产品主要解决投资者短期闲置资金收益问题，与ETF 灵活的交易模式较为契合，因此，产品规模相对占优。今年以来，短融ETF 累计收益为0.89%，在15 只债券ETF 产品中排名第7.成交层面，短融ETF 今年以来日均成交金额为17 亿元，远超其他产品。由于整体成交更为活跃，产品折溢价相当较小，今年以来日均折溢价率在0 附近。我们认为，虽然短融ETF 收益率并非最优，但产品成交活跃，潜在折溢价交易风险相对有限，不失为短期闲置资金投资的一个方向。</p><p>全球：权益类ETF资金流明显改善</p><p>各类型产品：权益类ETF资金流明显改善。上周，全球权益类ETF产品资金流明显改善，具体，上周净流入由此前的-87 亿美元大幅上升至109 亿美元。债券类ETF资金流入边际也有明显提升，上周资金流由流入27 亿美元上升至83亿美元。货币ETF产品资金流则由正转负，资金净流入为-1.6 亿美元。</p><p>主要市场：新兴市场股票ETF资金流入触及近半年高位。上周，发达市场与新兴市场股票ETF资金流均有所改善，其中发达市场资金边际净流入量由-131 亿美元大幅上升至50 亿美元，新兴市场资金流则由44 亿美元进一步上升至60亿美元，目前整体新兴市场资金流入已处于近半年高位。债券ETF方面，发达市场债券ETF资金净流入上升至93 亿美元，新兴市场债券ETF资金流入则由正转负，流出9.6 亿美元。</p><p>风格及行业：大盘风格资金入较为明显。1)风格：上周，全球市场在风格方面，各类风格产品变化方向有所差异，其中大盘风格净流入提升至109 亿美元，中盘风格ETF资金净流出7.8 亿美元，小盘风格ETF净流入5.1 亿美元。综合产品历史资金流情况，大盘风格产品资金流改善较为明显。2)行业：上周各行业主题ETF资金流入占比相对较多，其中中游行业资金流相对占优，公用事业行业资金流入占规模比例为1.45%。上游行业整体资金流入相对弱势。</p><p>国内：权益产品资金流入明显</p><p>市场规模：1)存量：截止2022 年4 月29 日，国内股票型ETF规模合计9,103 亿元，其中宽基类产品规模为4,346亿元，行业主题产品规模为4,423 亿元。2)市场格局：华夏、易方达和华泰柏瑞非货币ETF规模居于前三，管理规模分别达2,219 亿元、1,043 亿元和1,007 亿元，规模前十大公司市场份额稳定在80%左右。</p><p>市场概况：上周国内非货币ETF录得资金大幅流入，流入金额235 亿元，其中股票ETF净流入显著，为流入234 亿元，跨境型ETF则净流入7.43 亿元。股票型ETF中，行业主题净流入65 亿元，宽基ETF则净流入159 亿元；消费主题产品净流入相对领先，净流入金额为19 亿元。</p><p>产品动态：上周共有2 只ETF上市，本周没有ETF产品上市。</p><p>ETF重点关注：</p><p>我们认为行业配置可以沿着以下主线：1)行业景气度相对较高，且整体市场关注度较高行业：机械制造、电动车产业链、科技硬件与软件、半导体等。2)部分具备一定成长性周期等。综合行业轮动模型5 月份推荐行业为煤炭、信息技术、半导体、新能源汽车以及有色金属。因此，建议关注指数：中证煤炭(需求风险)、中证500 信息(国际环境风险、政策风险)、中华半导体芯片(国际环境风险、政策风险)、新能电池(原材料价格风险)、国证有色(需求风险)、中证有色(需求风险)。对应ETF分别为：煤炭ETF(515220.SH)、信息科技ETF(512330.SH)、芯片ETF(512760.SH)、电池30ETF(159757.SZ)、有色50(159880.SZ)、有色金属(159871.SZ)。</p><p>风险提示</p><p>1)ETF在基金管理运作过程中，可能面临市场风险、管理风险、技术风险、赎回风险，从而影响基金的整体收益水平。2)基金产品及基金管理人的历史业绩并不代表未来表现。3)本报告不涉及证券投资基金评价业务。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370515869>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)