---
layout: post
title: "力争5年 全市规上工业企业超1200家"
date: 2022-02-23 09:16:54 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯近日，《亳州市工业企业“扶优育规”工程实施方案》(以下简称《方案》)印发。《方案》指出，力争用5年时间，全市规模以上工业企业达到1200家以上，培育营业收入超200亿元工业企业1家，超100亿元工业企业2-3家，超5亿元-50亿元工业企业30-50家，超亿元工业企业达到400家；力争我市制造业营业收入、增加值实现五年倍增，2026年制造业增加值占GDP的比重超过27%。</p>
 <p>扶育任务包括，培育规模企业，每年将临近入规工业企业和高成长性工业企业列入扶优育规企业项目库并定期更新，及时准确评估规模以下工业企业生产经营规模，跟踪监测扶优育规项目库企业和已落地即将投产的招商引资项目，协调帮助企业开拓市场、扩大销量，促进企业加快成长入统。力保临退企业，将上年度营业收入临近退规的工业企业纳入临退企业，全面分析企业近三年指标变化及发展趋势，对生产困难、指标下滑以及停产半停产且存在退规风险的企业，采取一企一策，靶向施策，力争保留在规模以上企业行列。帮扶退规企业，将近两年退出规模以上企业库的工业企业纳入监测帮扶范围，对市场需求回暖且生产经营好转的企业，帮助加大市场开拓力度，促进企业营业收入实现增长；对经营困难的企业，引导企业通过产品升级转型、兼并重组等方式，激活存量，增加收入，力争企业重新回到规模以上企业行列。壮大优势企业，推深做实强链条、育集群、建生态三篇文章，积极实施“双招双引”、龙头培育、兼并重组、产学研协同创新、数字赋能、质量提升、绿色发展、“亳商培训”八大工程，做强做大优势企业。</p>
 <p>扶育措施上，强化企业培训，加强企业家、专业技术人才、技能型人才培训，通过采取“走出去”“请进来”的办法，加强企业家培训，每月举办企业家沙龙，帮助企业高层管理者完善知识结构，提高企业现代化治理能力。通过联合办班、委托办班专题培训等形式，提高专业技术人才和技能型人才综合能力和创新意识。加强土地保障，以规划为引领，保障工业项目新增用地需求，坚持节约集约原则，对符合国土空间规划、产业政策和生态环保要求的项目，保证土地供应。拓宽融资渠道，进一步完善中小微企业贷款担保费补贴、利息补贴和贷款风险分担机制，引导银行业金融机构加大对企业信贷支持力度，降低企业融资成本。强化用工保障，建立外出务工人员行业分类信息库，帮助企业吸收高层次人才、缓解普工缺口，助力企业解决“用工难”问题，实施用工服务贴心工程、就业乐巢安心工程，促进劳动者在我市稳定就业，对工业企业创业者、返乡务工农民、工业企业就业人员给予一次性补贴、补助。支持创新发展，鼓励企业智能智造，支持企业机器换人和智能工厂、数字化车间建设，支持企业高端制造、企业产品创新、质量提升，支持“两化”融合，加速企业“登云”，加快数字化转型步伐。帮助拓展市场，帮助企业扩大宣传、拓展市场，在同等条件下优先使用本地产品，扩大市场占有率，鼓励企业参加境内外展会，帮助企业开拓国内外市场。</p>
 <p>在保障机制上，一名干部包保到底，建立干部包保帮扶和问题交办督办机制，全面重点摸排企业生产经营中的困难、问题和需求，有针对性地帮助企业解决资金、土地、人才等难题。一企一策帮扶到位，加大对拟入规企业用地、融资、用能、人才等要素保障力度。扶持政策精准到企，完善政策扶持体系，强化亩均效益评价结果运用，全面推行惠企政策“免申即享”，对首次入规工业企业，市财政一次性奖励15万元，“免申即享”，次月兑现，各县区相应配套奖励资金；对首次入规正常生产并连续在库统计不足一年的工业企业，奖励资金予以追回。考核评比落实到载体，建立定期考核评比工作机制，将各县区工作落实情况纳入市对县区目标管理绩效考核。 (记者武景)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285529339>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)