---
layout: post
title: "美国“奶粉荒”！“找把枪都比找婴儿奶粉容易”"
date: 2022-05-26 14:53:36 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“军用飞机添了新用途”？22日，一架美国空军军用运输机从德国出发，载着32吨(约70000磅)配方奶粉飞抵美国印第安波利斯机场。</p>
 <p>这一看似有些“滑稽”的事件的背后，是近期美国婴儿奶粉短缺情况的愈演愈烈。近半个月以来，美国超市奶粉库存告急，全美婴儿配方奶粉的缺货率攀升至43%。</p>
 <p><strong>婴儿奶粉告急世界第一大城市进入紧急状态</strong></p>
 <p>奶粉有多紧俏？就在“军机运奶粉”的同一天，因婴儿配方奶粉供应严重短缺，美国纽约市市长埃里克·亚当斯签署紧急行政令，宣布该市进入紧急状态。</p>
 <p>数据显示，美国正常的奶粉缺货率为10%。但在近半个月，产品数据公司Datasembly披露，全美婴儿配方奶粉的缺货率数据高达43%。</p>
 <p>进入紧急状态的纽约还并不是“最缺奶粉”的地方。美国纳什维尔、里士满和休斯敦三大地区缺货率都达到55%以上，成为奶粉“一罐难求”现象最严重的区域。</p>
 <p>为应对“奶粉荒”，美国总统拜登上周宣布授权使用军机运输紧缺的婴儿奶粉。白宫首席经济顾问布莱恩·迪斯(Brian Deese)在对CNN的采访中说，22日运送的奶粉预计将解决15%的国内需求，更多奶粉最快一周内就能被放上货架。这些雀巢生产的特殊配方奶粉将成为缓解全美“奶粉荒”的一小阵甘霖，提供给有特殊餐食需求的婴幼儿。</p>
 <p>不过，这一行动的收效值得担忧，婴儿奶粉的短缺似乎还在持续。“这是一场噩梦。”一位母亲在接受《纽约时报》的采访时说。</p>
 <p><strong>市场垄断叠加关税壁垒自酿苦果</strong></p>
 <p>本次美国“奶粉荒”的导火索要追溯到去年9月，彼时明尼苏达州的一名婴儿食用了雅培密歇根州斯特吉斯的配方奶粉工厂生产的配方奶粉，被诊断出感染了可能致命的阪崎克罗诺杆菌。</p>
 <p>随后的几个月内，又有至少四名服用该工厂配方奶粉的婴儿被诊断感染，其中三名婴儿感染了阪崎克罗诺杆菌，一名感染了沙门氏菌。其中有两名婴儿死于阪崎克罗诺杆菌感染。</p>
 <p>因而，在今年2月，美国食药监局(FDA)对雅培工厂进行了检查。不久后，雅培也宣布关闭了位于密歇根州的配方奶粉工厂。</p>
 <p>尽管FDA调查最终显示婴儿感染与雅培无关，工厂也得以重启，其关闭仍然给美国奶粉市场供应带来了不小的冲击，令疫情期间本就脆弱的供应链雪上加霜。</p>
 <p>有人不禁会问，一家奶粉工厂关闭何以震颤全美奶粉市场？实际上，这正反映了美国奶粉生产领域严重的巨头垄断现象。</p>
 <p>公开资料显示，雅培一家公司就占据了美国40%的婴儿配方奶粉市场份额，关闭的密歇根州的配方奶粉工厂更是供应了全美20%的婴幼儿奶粉。整体来看，雅培、美赞臣和雀巢三家公司占据了美国销售的绝大多数配方奶粉市场份额。</p>
 <p>“我们怎么落到了这般田地，三家公司就控制了全国90%的市场？”布莱恩·迪斯说。</p>
 <p>买不到国内的奶粉，许多美国家长想购买来自海外的婴幼儿奶粉产品。但美国食药监局却长期设置了极为苛刻的关税和监管体系，对外国生产的配方奶粉进入美国进行严格管控，这导致任何想要在美国销售其产品的外国配方奶粉都将在成本上严重高于雅培。</p>
 <p>“<strong>找把枪都比找婴儿奶粉容易</strong>”</p>
 <p>“找把枪都比找婴儿奶粉容易。”身为人母的畅销作家，同时也是美国副总统卡马拉·哈里斯侄女的米娜·哈里斯(Meena Harris) 25日凌晨在推特上如是说。</p>
 <p>该条推文引发不少共鸣，在5个小时内收到了13万条点赞和2万多次转发。</p>
 <p>居住在休斯顿州的John(化名)表示，当下，不少家长为买不到奶粉而焦虑，驱车数小时希望买到一罐奶粉，最终却无功而返。</p>
 <p>在奶粉愈发稀缺的情况下，很多家长走投无路之下开始在网上搜索“如何在家自制奶粉”。随后，一张上世纪60年代的家庭婴儿奶配方的照片在各个社交平台上迅速走红。</p>
 <p>而这一现象也引发了社交媒体平台们的“不安”。</p>
 <p>Youtube、脸书和推特平台紧急对自制奶粉相关的内容进行审查，脸书将60年代的婴儿奶食谱标记为“错误信息”(False information)，其它几个社交平台也把“自制奶粉”的搜索结果设置为与“家中自制婴儿奶十分危险”类似的内容。</p>
 <p>有业内人士表示，服用自制的配方奶粉可能有导致婴儿癫痫、缺铁性贫血和生长发育迟缓的风险，而且自制过程中也无法做到很好的除菌效果，食物可能滋生细菌。</p>
 <p>美国食药监局和美国儿科学会(American Academy of Pediatrics)都刊发了相关的警示，食药监局表示其收到了婴儿因服用家庭自制奶粉导致缺钙入院的报告。</p>
 <p>不过，如何解决买不到奶粉的家长们的诉求，两家机构也给不出什么好办法。美国儿科学会建议家长们看看当地的小超市、药房或者网上商店是否有存货，而这些建议显然不能解决问题。</p>
 <p>美国农业部长汤姆·维尔萨克在推特上表示，“配方奶粉飞行行动”使得奶粉从欧洲运往美国的时间由两周缩短至了3天，接下来第二架国防部的军机将会为美国运来更多的奶粉。</p>
 <p>不过，从配方奶粉运到美国再配送至超市上架尚需一定时间，焦急的美国父母们想顺利买到奶粉还需多少时日，仍是未知数。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393035883>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)