---
layout: post
title: "这座省会城市“限购”政策有变！"
date: 2022-03-30 23:26:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>福州“限购”政策有所调整。</p>
 <p>3月30日，福州市不动产登记和交易中心相关人员向21世纪经济报道记者表示，日前接到福州房管局通知，<strong>即日起，非福州五城区户籍家庭(含港澳台)在五城区可购买一套144平方米以下的普通住宅，无需提供近两年内1年及以上社保或个税证明，144平方米以上住宅不限购。长乐户籍家庭购房资格与五城区户籍家庭相同，新购房仍受福州限售政策影响。</strong></p>
 <p>另外，上述人员谈到，<strong>购房业主在本小区内购买车位个数将突破原有最多3个的数量限制，车位个数将不再受限。</strong></p>
 <p>2016年10月，福州发布榕政办〔2016〕186号文件，对建筑面积144平方米及以下的商品住房实施限购政策，规定福州五城区户籍家庭限购2套，非五城区户籍家庭限购1套且需提供2年内在五城区累计缴纳1年及以上个税或社保证明。</p>
 <p>2017年3月，福州再发通知，在严格执行限购政策的基础上，补充规定，非福州五城区户籍家庭不得通过补缴个税或社保取得五城区购房资格。并明确福州五城区户籍家庭二套房和非五城区户籍家庭首套房限售两年。</p>
 <p>中指研究院指数事业部分析师孟新增向21世纪经济报道记者表示，福州此次房地产政策调整符合“支持合理住房需求”的政策导向，优化144平方米以下的普通住宅限购政策，促进合理刚需和改善住房需求释放，有利于平稳市场情绪，改善购房者置业预期。</p>
 <p>在孟新增看来，市场去化难度大，商品房去化周期相对较长是福州调整限购政策的重要原因。</p>
 <p>中指数据显示，2022年2月，福州商品住宅可售面积1594万平方米，接近最近五年高位1604万平方米，去化周期超21个月，超大部分热点城市。同期北京、上海、广州、深圳的去化周期分别为14个月、6个月、11个月和6个月，杭州、武汉、南京、苏州的去化周期分别为2个月、10个月、6个月和13个月。</p>
 <p>实际上，此前福州房地产针对性优化工作已经展开。去年12月底，福州发布新政，完善人才限价商品住房的配售管理和售后管理。规定从今年起，人才限价商品房项目取消按照家庭人口购买对应户型面积的规定，申购家庭可根据自身实际情况，在申请保障资格时自主选择户型。</p>
 <p>并将人才限价商品住房限售时间从10年调整为5年，即自取得房屋权属登记证书之日起5年内不得上市交易。取消人才限价商品住房保障家庭购买普通商品住房的约束机制，在福州限购政策下，允许购房人才家庭为改善居住条件购买普通商品住房。</p>
 <p>自去年第三季度起，全国优化楼市调控的城市逐渐增加，但以三四线城市为主。<strong>今年3月1日，郑州发布调控新政，提出子女、近亲属在郑州工作、生活的，鼓励老年人来郑投亲养老，允许其投靠家庭新购一套住房。</strong></p>
 <p>“老年人投靠家庭可以新购一套住房，这是无条件的，增加了此类家庭的可购房套数。”易居研究院智库中心研究总监严跃进说。</p>
 <p>严跃进表示，继郑州之后，福州也对限购政策进行优化，说明优化限购正成政策趋势。限购政策优化与市场表现密切相关，普遍出现在近几年房地产市场表现偏弱城市。目前来看，受房地产市场压力和放松空间影响，二线城市放松限购的概率最大，4月推出类似优化政策的城市可能会进一步增加。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328601147>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)