---
layout: post
title: "国货美妆情人节礼盒售价千元 被吐槽收割“直男” 女友们：不如发红包"
date: 2022-02-15 20:33:28 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>和国货品牌颜值一同“支棱”起来的还有它们的价格。</p>
 <p>昨天，你收到的是700元一整套的国货美妆礼盒，还是国际大牌的两支口红？</p>
 <p>情人节前夕，美妆市场一片火热，各个品牌都推出了节日限定礼盒。国货美妆黑马完美日记推出了769元的信封礼盒，国风品牌花西子上市了售价699元-1099元的东方佳人妆奁，花知晓、酵色、Colorkey珂拉琪等也推出了239元-399元不等的唇妆礼盒。</p>
 <p>另一边，国际大牌的情人节限定一直是市场关注的重头戏。今年，YSL推出售价5375元的限定至爱礼盒，兰蔻推出399元黑桃红心丝绒限定礼盒，纪梵希推出全新曜彩晶钻限定套装，根据产品组合不同售价从696元-3745元不等，韩国品牌3CE与ROBBi联合推出深得我心联名限定，售价为680元。</p>
 <p>论颜值，无论是国货美妆还是国际大牌，各家情人节限定的设计都可谓赏心悦目，国产品牌完美日记和花西子的礼盒设计更让不少男性消费者都为之买单。但同时，还有许多网友发现，和国货品牌颜值一同“支棱”起来的还有它们的价格。</p>
 <p>799元国货礼盒遭吐槽，“买这个不如发红包”</p>
 <p>情人节当天，雅静因为一份礼物，和男朋友大吵了一架。</p>
 <p>她知道男朋友为自己准备了一份惊喜，是完美日记的口红皮箱套盒，收到套盒的那一刻，静雅是欢喜的，但当她上网看了看价格，她的心情忽然一落千丈。</p>
 <p>品牌天猫旗舰店显示，该款寓意着“满箱爱意”的小细跟口红皮箱礼盒(永生花宠爱限定版)标价969元，券后售价为799元，其中包含三朵永生玫瑰花和6支小细跟口红。雅静吐槽，“有这个钱还不如去买个好一点的口红，这么高的价格感觉就是套路‘直男’的！”</p>
 <p>静雅发布在社交账号的吐槽，吸引了不少同病相怜的姐妹，“我男朋友也送了这个，完美日记现在能卖这么贵我实在不能理解。”收到同款礼盒的琳琳也哭笑不得，她算了一笔账，小细跟口红每支膏体仅0.8g，可是每支售价约90元，相当于112.5元/g。</p>
 <p>这一价格甚至赶超了一些国际大牌。可以对比的是，YSL小金条口红净含量2.2g，中国官方售价为350元，相当于159元/g；雅诗兰黛倾慕系列口红净含量3.3g，售价为290元，相当于87.9元/g。</p>
 <p>不过，完美日记曾称小细跟外形更接近hourglass烟管口红和纪梵希的细管小羊皮，它们都是打造小而美的精致感。前者膏体共0.9g，售价高达320元，为后者2.8g售价335元。</p>
 <p>但琳琳直言，“用过完美日记口红的都知道，质地看起来不错，但显唇纹的，同样的价格买一个更好的口红岂不更划算？空有颜值，实用性不高。”</p>
 <p>另一国货美妆品牌花西子也没能逃过网友们的“讨伐”。小细跟口红的包装，概念是打造小而美的精致感，外形类似于纪梵希细管小羊皮。</p>
 <p>“为什么真的会有人花1314元买这个！”王欢欢昨天还在同情姐妹收到了花西子情人节礼盒，今天就轮到了自己，“这礼盒里面很多东西色号不合适、气垫腮红遮瑕我都买的大牌，就一把锁好看。谁也不许骗我男朋友的钱，我让他退了。”</p><p>在社交平台上，还有不少女生觉得自己的男朋友被同款礼盒“套路”了，直言国产品牌趁着节日割“直男”们的韭菜。他们相互吐槽、彼此安慰，一时间，不少支招“如何委婉地提醒男朋友们不要送这样的礼物”的内容也在平台传播开来。</p>
 <p>“买这个不如发红包”“花上千元买国货美妆礼盒，不如买两支YSL口红。”类似的评论获得了不少网友认同。</p>
 <p>国货美妆“割”了谁的韭菜？</p>
 <p>饱受争议的同时，仍然有不少消费者愿意为礼盒买单。</p>
 <p>林小小就对时代财经说：“礼盒嘛，价格贵点也正常。我平时就用完美日记，所以收到这个礼盒还是很开心。”</p>
 <p>完美日记方面对时代财经透露，今年情人节套盒整体销量不错，仅天猫渠道就销售了2万多套；花西子东方佳人妆奁同样交出了月销2万套的成绩单，“情人节”相关产品下，评论区中有不少购买者是男性。</p>
 <p>时代财经发现，事实上，同样是千元预算，国货美妆套盒的内容比国际大牌要多得多。既然如此，国货美妆为何还会被不少人指“割韭菜”？</p>
 <p>一位男性消费者子涵对时代财经透露，即便在完美日记、花西子花同样的价钱能买到更多的产品，他仍然不会购买。</p>
 <p>“国货品牌以前主要是靠平价出圈，固有印象会觉得没国外那些大牌高端，女生收礼物不都想收高端大气点的吗？”今年情人节他选择了含两支口红的YSL口红礼盒送给了女朋友。</p>
 <p>另一名男性消费者也向时代财经表达了相同的观点，论品牌调性，国货美妆品牌确实没能“高端化”，许多消费者都认为国货美妆“不值得”。</p>
 <p>一位不愿具名的行业人士对时代财经表示，国货美妆多是以“大牌平替”打开市场，定位于更年轻的群体，“但是对于新美妆品牌来说，大多数在打开市场之初是通过内容平台大量的投放和营销出圈，在产品上核心竞争力不足。虽然之后完美日记母公司逸仙电商也试图拔高品牌调性，包括请周迅代言、减少尾部低端投放、收购国际高端护肤品牌、加大研发投入等，但这些都不能一蹴而就，目前来说，效果并不理想。”</p>
 <p>“消费者对于品牌的刻板印象很难扭转，在国际品牌重押中国市场的环境下，消费者更容易接受他们的品牌溢价，但是对于中低端产品来说，要想冲击中高端市场，无疑等于逆风而行。”她说。</p>
 <p>一位接近完美日记母公司逸仙电商创始人及CEO黄锦峰的业内人士就曾对媒体表示，黄锦峰也曾有一个困惑：“如果消费者把一根YSL口红用断了，消费者第一反应往往是‘莫非我的使用方法有问题’；但如果消费者把一根完美日记口红用断了，消费者第一反应往往是‘莫非质量有问题’。”</p>
 <p>但该人士认为，这仅从一方面反映了消费的刻板印象，也并不能完全解释国货品牌的弱势。她认为：“说到底，消费者并不是对礼盒的定价不满，而是对产品不满。光靠情怀、外观设计，是支持不了高溢价的，还要看技术上是否有突破或者有核心，是否有独特卖点，是否能满足目标群体的价值需求。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277437033>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)