---
layout: post
title: "盘和林：元宇宙未必是普通求职者的好选择"
date: 2022-02-22 15:34:05 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>2021年以来，元宇宙概念被市场追捧，大量科技公司开始布局与投入，不少还处于早期发展的公司借着元宇宙概念的爆火，估值成倍上涨。</p>
 <p>不过，究竟什么是元宇宙，相关概念其实尚未厘清。元宇宙被认为是类似于现实世界的虚拟空间，人们可以化身虚拟形象存在于其中，在感官方面享受与现实世界毫无差别的体验，并且，由于虚拟世界具有更强的创造性，人们可以在其中得到超越现实世界的体验。这个视角有种元宇宙终极答案的意思。从技术角度看，元宇宙是平行于现实世界的虚拟世界，具备将数字资产价值化，通过与AI(人工智能)结合形成虚拟人的能力，人们可以通过不同身份介入到元宇宙当中。无论是哪种角度，元宇宙都尚在概念阶段，目前可能的落地场景更多集中于游戏和社交领域。</p>
 <p>概念不清晰依旧挡不住元宇宙的爆火。许多公司和投资者认为，当下正是元宇宙抢赛道的时期，一旦落后，不仅将面临追赶成本的倍增，还有可能被迫淘汰。互联网巨头企业面对互联网发展瓶颈期，有很强的动力去寻找能够推动互联网发展到下一个阶段的赛道。越来越多的互联网企业将元宇宙看作是打破已有市场格局的一个突破口，希望通过收购或是入股参与到元宇宙当中去。</p>
 <p>不过，目前的技术水平和通信环境即便只在元宇宙游戏与社交方面实现构想都还有一定距离。这就是当前元宇宙发展的困局，在技术水平有待提升、盈利模式不甚明了的情况下，即便所有人都认为元宇宙是未来，也并不代表所有人都有能力向这个未来发展。</p>
 <p>笔者认为，当前元宇宙依然属于风险投资，更多是设备、游戏产业的一个延伸，小资本难有大发展。在元宇宙概念爆火的一段时间，相关设备、游戏公司的估值大增，字节跳动在2021年就以近90亿人民币的高价收购了国内头部VR(虚拟现实)设备厂商Pico，小投资者很难有这种手笔。再如目前比较火热的XR(扩展现实)，很多互联网巨头企业很早就开始走收购成熟公司的路线，抢占赛道，而这些公司在互联网巨头企业的支持下会得到迅速发展，同时也加速市场的淘汰过程。随着互联网巨头企业开始元宇宙布局，对于投资者而言更好的选择或是借助这一波估值上升的时期迅速将股权变现。</p>
 <p>随着更多企业布局元宇宙，市场上冠以元宇宙之名的招聘越发火热。值得注意的是，有一些所谓元宇宙相关岗位，只是互联网技术的延伸，不少岗位是在打元宇宙的擦边球，通过这样的方式来向外界传递企业进军元宇宙的信号，从而意图拉升股价，提高估值。对于想迈入元宇宙行业的毕业生，或者转换跑道进入这个领域的劳动者，笔者建议还是要保持谨慎。目前该行业的需求主要集中于算法、3D建模等方面的技术人员，而对于非技术人员，现在进入这个行业未必是最好的选择。一方面，技术技能的学习需要时间和天赋，短期内难以有质的提升；另一方面，元宇宙推崇的UGC(用户生成内容)虽会降低内容制作的门槛，但其发展尚不成熟。未来，随着技术的逐步成熟，非技术人员也可以通过提供技术来参与元宇宙，比如通过艺术品结合NFT(非同质化通证)来销售自己的作品。</p>
 <center></center><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284798192>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)