---
layout: post
title: "“千亿操盘手”Bill Hwang问题远不止爆仓 最高面临380年监禁"
date: 2022-04-28 11:40:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着美国联邦检察官昨日将Bill Hwang送上被告席，去年初那一场惊天爆仓背后的细节终于开始浮出水面，而整件事远远不是鲁莽的基金经理遭遇市场逆风这么简单。</p>
 <p>当地时间周三，家族办公室Archegos创始人Bill Hwang和首席财务官Patrick Halligan一同被捕，两人均被指控犯有敲诈、电信诈骗、操纵市场、证券欺诈等11项罪名。如果所有指控均成立，Bill Hwang将面临380年的监禁。</p>
 <p>据悉，法官当天裁定Bill Hwang以1亿美元的金额保释，他为此掏出了500万美元现金和两处房产作为担保。同时Bill Hwang也承诺不会离开纽约、新泽西和康涅狄格区域，不过由于他辩称自己的护照遗失，所以上交了妻子的护照。Halligan也被裁定以100万美元保释，两人都需要在5月19日重回法庭。</p>
 <p><strong>隐藏在幕后的豪赌</strong></p>
 <p>据检方指控，Archegos方面从银行获得了巨额贷款并在股市中豪赌，<strong>这一伎俩使得Hwang的个人财富在短短一年内从15亿美元飙升至350亿美元，Archegos的整体持仓也从100亿美元上升到最高时的1600亿美元</strong>，然后便迎来了崩盘。</p>
 <p>众所周知，引爆爆仓事件的导火索是Viacom CBS发行新股引发的大幅下跌。面对无法补足保证金的担忧，Bill Hwang做出了一个更大胆的决定：大幅加仓把股价买回来。</p>
 <p>据已经认罪并与检方合作的原Archegos风控主管Scott Becker和首席交易员William Tomita透露，两人当时都向Hwang提出了反对，但后者只是要求继续执行这些订单。在短短一天内，基金就追加买入了9亿美元的Viacom股票，但依旧未能改变大幅下跌的状态。</p>
 <p>然而，就在Archegos管理团队准备凑钱交保证金的时候，Hwang的另一个主意彻底将这家家族办公室推向了深渊：他准备用公司剩余的钱推高一系列股票的价格。与此同时，Becker正在尽力从华尔街银行手中搜集尽量多的现金，谎称公司账上还有90亿美元的超额现金。</p>
 <p>使得破坏性更上一层楼的是Archegos采取的隐匿持仓政策。<strong>这家基金在购买股票时，会刻意控制在5%的强制报告线以内。随后通过与银行达成总收益互换合约继续增加持仓，虽然公司将实际承担股票涨跌带来的盈亏，但股票的所有权是记在银行名下。</strong></p>
 <p>当然，随着窟窿越来越大，华尔街银行们很快就意识到碰上了一场历史性的骗局，随后开始向市场抛售大量的股票。最终投行损失惨重，野村控股报告因此损失了29亿美元，瑞信损失达到55亿美元，而摩根士丹利也披露9.11亿美元的亏损。</p>
 <p>虽然Archegos的冲击并没有达到当年长期资本管理公司倒闭那个级别，但这一事件依然惊醒了监管层，开始着手调查家族办公室的信披要求，以及华尔街大行处理大宗交易的操作。</p>
 <p><strong>暴雷隐患早已埋下</strong></p>
 <p>事实上在本次事件前，Bill Hwang的名声虽然仅局限于老虎基金的小圈子里，但已经出现在了美国证券监管的雷达上。</p>
 <p>2012年美国SEC指控Bill Hwang涉嫌从承销银行那里收到有关未决股票发行的机密信息，然后利用这些信息获取非法利润。最终Bill Hwang与SEC达成了和解，虽然没有认罪，但迫使他离开了资管行业。</p>
 <p>这一次波折显然没有改变他对市场的狂热自信，随后他以Archegos为名创建了自己的家族办公室，这个单词在希腊语中是“带头人”的意思，通常用来指代耶稣。由于Hwang本人的信仰，他也会要求公司的经理人们周五早上7点挤在长条桌边上，聆听圣经的录音。</p>
 <p>虽然无法清晰解释其中的关联性，<strong>但2020年暴发的新冠疫情，彻底改变了Archegos的投资足迹</strong>。Bill Hwang突然之间从大量持有流动性充沛的大市值个股，转而对小市值个股非常感兴趣，其中也包括一系列中概股。</p>
 <p>根据起诉文件显示，在2020和2021年期间，Bill Hwang“越来越无视内部分析师的报告”。相较于此前每周举行策略会议，他整个工作日基本都与交易团队呆在一起。在某些情况下，Hwang会指示交易员在早上卖出股票或做空，只为了后面拉升股价时有更多的空间。</p>
 <p>起诉书指出，Hwang把这种操作称为“子弹”，要求交易员们在合适的时机打出“子弹”，增加股价的上行压力。而随着赌注越滚越大，Hwang也悄悄扩大了向其提供杠杆的银行名单，当然是在其他银行不知情的前提下。</p>
 <p>在整起事件背后，虽然银行们被认为是Archegos事件的受害者，但监管部门也开始对华尔街大行经手Archegos交易中的行为起了疑心。目前美国政府正在对摩根士丹利处理大宗交易的方式展开调查，未来也有可能波及更多银行。</p>
 <p>目前起诉Bill Hwang的纽约南区检察官办公室也在收集投行是否也有犯罪行为，特别是在大幅抛售股票前提供内幕信息。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363553981>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)