---
layout: post
title: "国家发改委：着力解决堵点难点卡点问题 提升中小企业发展信心"
date: 2022-06-16 11:05:46 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>6月16日，在国家发展改革委召开的6月份线上新闻发布会上，有媒体提问：上海北京陆续复工复产，在全国疫情依然散发的情况下，发改委将采取哪些措施，支持受影响严重的中小微企业重整旗鼓渡过难关？ </p><p>对此，国家发改委新闻发言人孟玮表示，今年以来，受国内疫情多点散发和国际形势更趋复杂严峻等影响，中小企业发展面临的困难挑战明显增加。中小企业事关经济社会发展大局，中小企业稳则经济稳、就业稳、预期稳。党中央、国务院高度重视、密切关注中小企业发展，近期作出了一系列相关部署，国务院促进中小企业发展工作领导小组也陆续出台了一系列政策文件。 </p><p>孟玮表示，按照有关部署和安排，国家发改委重点抓好五项工作。 </p><p>一是抓稳定预期。今年以来，国家发改委联合有关部门先后印发了工业经济18条、服务业纾困43条政策措施，有针对性地加大对实体经济和中小微企业支持力度。 </p><p>二是抓保供稳价。密切跟踪研判部分原材料供应和价格运行情况，强化市场供需调节，促进价格平稳运行，推动降低中小企业成本。 </p><p>三是抓融资保障。加强信用信息共享应用，将纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、水电气费等信息纳入共享范围，在保障信息安全和主体权益的前提下，向银行等金融机构开放使用，提高中小微企业贷款覆盖面、可得性和便利度。 </p><p>四是抓产业链供应链稳定。指导长三角三省一市，加强对道路通行情况以及重点物资运输情况监测，做好重点地区、重点行业复工复产情况的监测分析，有针对性地解决苗头性风险。 </p><p>五是抓创新支持。支持中小企业加大研发投入，推动大中小企业融通创新，加快推进重点产业的高水平创新平台建设，不断提高中小企业创新能力和竞争力。 </p><p>孟玮表示，近期，按照国务院促进中小企业发展工作领导小组关于开展中小企业服务月活动的部署，国家发改委组织召开了“纾困帮扶益企惠企”政企云交流活动，邀请有关地方、中小企业、研究机构等讲经验、谈情况、提建议，着力推动发改系统在畅通政策落地“最后一公里”、增强中小企业获得感、促进中小企业健康发展上出实招、得实效。 </p><p>孟玮表示，下一步，国家发改委将高效统筹疫情防控和经济社会发展，巩固和拓展各项政策成效。 </p><p>一是着力解决堵点难点卡点问题。持续做好大宗商品保供稳价，努力扩大市场需求，保障粮食安全、能源安全和产业链供应链安全稳定，提升中小企业发展信心。 </p><p>二是加强形势研判。做好中小企业发展情况跟踪分析和监测预警，针对新情况新问题，及时出台务实管用的政策举措，有效应对外部环境的不确定性。 </p><p> 三是强化政策跟踪问效。通过政策的宣传引导工作，让更多市场主体知晓政策、用好政策，确保政策有效传导至中小企业，有效稳定市场主体预期。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414904811>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)