---
layout: post
title: "长江流域全面禁捕后 如何保障退捕渔民持续增收？"
date: 2022-02-11 11:23:01 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>冬日暖阳下，石泉县境内的汉江流域生机盎然。白鹭在江上结伴觅食，一群群野鸭子追逐嬉戏，水中的鱼儿不时跃出水面。不远处，穿着蓝马甲的护渔员正在沿江巡护，江中的执法快艇不时划过水面……</p>
 <p>水清鱼常跃，人来鸟不惊。这一人与自然和谐相处的景象背后，是石泉县加强对汉江水质保护、高度重视长江流域禁捕工作以及严格执法监管的结果。</p>
 <p>2021年1月1日起，国家对长江流域重点水域实行为期10年的全面禁捕。作为长江最大的支流，汉江在石泉县境内长达58.5公里，流域总面积1051.8平方公里。石泉县结合实际制定了长江禁捕工作实施方案，将长江流域禁捕工作纳入全县河长制和年度综合目标任务考核体系。全县上下一心，责任分工明确，人防技防并举，打出一套铁腕护江组合拳，让非法捕捞无处可逃。</p>
 <p>石泉县进一步建立健全渔政联合执法机制，县农业农村局会同水利、公安、市场监管、交通等部门常态化开展专项执法整治行动，还与汉阴县、西乡县签订联合执法协议，让县域交界水域禁渔执法不留盲点和死角。同时，县上制定渔业资源保护行政执法与刑事司法衔接工作制度，建立禁捕有奖举报制度，鼓励社会各界积极举报涉渔违法犯罪线索。</p>
 <p>一年多来，石泉县组织禁捕清网行动100余次，收缴清理网具5000余副(个)；清理、收缴电瓶等电鱼工具17台、违规钓具87副；立案查处非法采购经营无合法来源水产品案件5起，办理渔政执法案件4起。其中，“何某朋违法电鱼案”案卷被评为全国渔业行政执法优秀案卷。</p>
 <p>石泉县选聘了86名护渔员，组建禁捕协助巡护队伍，加快建设渔政预警监管平台，安装高清视频监控，对汉江干流重点河段进行24小时监控。同时，该县拆解船只175艘，编号登记管理船只300艘，统一标识、界定用途，签订禁捕承诺书，落实监管责任到人。</p>
 <p>自长江流域禁捕工作开展以来，石泉县326户渔民禁捕退捕收网上岸，彻底告别“靠水吃水”的生产生活方式。渔民上岸后，转产就业工作如何开展、退捕渔民如何持续增收？这成为摆在石泉县委、县政府面前的重要问题。</p>
 <p>退捕渔民保障有温度。石泉县高度重视退捕渔民这一特殊群体的转产就业问题，根据实际，从渔船拆解补偿、转产服务体系保障、技能培训提升、就业创业帮扶等方面采取有效措施，帮助上岸渔民解决后顾之忧，助力退捕渔民实现稳定增收。</p>
 <p>家住城关镇太阳村的李仕海，长期靠捕鱼为生。2021年初，作为村里的老党员，他积极响应长江禁捕政策，主动拆解了那条陪伴自己20多年的船只，开始上岸转产。乘着石泉湾旅居康养开发项目在村里落地的东风，他承包了几十亩观光果园，还成立了一个10余人的建筑队，收入节节攀升。</p>
 <p>“住在汉江边，观光果园也在岸边，我现在随时随地都在守护汉江！”出于对汉江生态保护的深刻认识以及对渔业的深深情怀，李仕海积极加入石泉县护渔员队伍。他和全县其他85名护渔员一起在汉江流域石泉段常年巡护，用责任和担当呵护一江清水，守护渔业资源安全。</p>
 <p>确保退捕渔民生活有保障、转产有事干、增收有路子。石泉县针对退捕渔民各自实际情况，坚持实施发展产业安置、务工就业安置、支持创业安置、兜底保障安置“四个一批”政策，扎实做好退捕渔民就业安置工作，帮助他们开启新的生活。</p>
 <p>截至2021年底，在石泉县326户730名禁捕退捕渔民劳动力中，有477人转移就业，23人安置公益性岗位就业，40人自主创业，142人产业就业，就业占比93.4%。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273767249>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)