---
layout: post
title: "让PPP项目全生命周期在阳光下运行"
date: 2022-01-11 09:54:59 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者张雨馨</p>
 <p>见习记者敖阳利</p>
 <p>让PPP项目全生命周期在阳光下运行，有助于推动PPP工作制度化、标准化、规范化，提升政府监管能力和服务水平，推动法治政府、信用政府建设。</p>
 <p>为加强和规范政府和社会资本合作(PPP)信息公开工作，保障公众知情权和监督权，推动PPP规范高质量发展，财政部日前印发《政府和社会资本合作(PPP)综合信息平台信息公开管理办法》(以下简称《办法》)，对PPP信息录入、信息公开内容及方式等进行了调整，并明确规定对未纳入管理库自行以PPP名义实施的项目，以及违反《办法》信息公开管理要求且未在限期内整改的项目，不得安排PPP项目相关财政资金。</p>
 <p>相关专家表示，《办法》的出台是在PPP领域践行信息公开、提高政府工作透明度、充分发挥政府信息对经济活动服务作用的重要举措，有利于进一步明确PPP项目各参与方权责，促进PPP项目提质增效，助力财政体制机制改革和公共事业全面深化改革。</p>
 <p><strong>搭建平台夯实基础</strong></p>
 <p>“加强PPP信息公开是贯彻落实新发展理念、全面深化改革、提升国家治理能力的内在要求和具体举措。”财政部有关负责人日前在就《办法》出台回答记者提问时表示，加强PPP信息公开具有重要意义，让PPP项目全生命周期在阳光下运行，有助于推动PPP工作制度化、标准化、规范化，提升政府监管能力和服务水平，推动法治政府、信用政府建设；可以促进政府、社会资本、金融机构、咨询机构等PPP项目参与方信息对称，增强市场透明度，降低市场交易成本，提高市场资源配置效率；能够畅通公众获取信息渠道，保障公众的知情权、参与权，对PPP项目参与方形成有效监督和约束，增强公众认同感和获得感，促进实现公共利益最大化。</p>
 <p>近年来，财政部将信息公开作为规范有序推进PPP工作的重要抓手，搭建了全国PPP综合信息平台，制定了信息公开管理制度，建立了信息公开长效机制，相关工作取得积极成效。其中，PPP综合信息平台是全国PPP信息管理和发布的平台，包括项目库、机构库和资料库，是目前国内最权威、最完整、最实用的PPP官方信息平台和数据库。</p>
 <p>一直以来，该平台是政府、社会资本、金融机构、咨询中介机构等PPP市场各参与方的信息来源。各级财政部门、行业主管部门、实施机构和项目公司、社会资本、金融机构、咨询机构、专家等，依照要求在平台上公开PPP合同、实施方案、评估论证报告、绩效考核结果等项目文件，提供市场运行的有效信息，促进相关项目顺畅进行。</p>
 <p>2020年初，财政部运用区块链和云计算技术对全国PPP综合信息平台进行了全面升级改造，增加了项目参与方信息录入端口，丰富了信息采集条目，增强了信息处理、互验和实时披露功能，为加强PPP项目全生命周期信息公开做好了技术准备。</p>
 <p>据统计，截至2021年11月末，全国PPP综合信息平台项目管理库累计入库项目达10209个，项目总投资额达16.1万亿元，收录项目信息超百万条，专家库在库专家358人，咨询机构库在库机构360家，在撮合项目交易、推进项目规范运作、促进各方诚信履约、加快全国PPP统一市场建设、保障公众知情权和监督权等方面发挥了重要作用。</p>
 <p><strong>制度升级提质增效</strong></p>
 <p>据介绍，此次《办法》是在PPP工作不断向纵深推进、PPP市场不断成熟完善的背景下，对2017年出台的《PPP综合信息平台信息公开管理暂行办法》的修订和完善。“新《办法》是在原制度基础上综合运行效果、总结实践经验而形成的重要文件，在PPP信息公开领域具有重大意义。”毕马威企业咨询(中国)有限公司政府与基建咨询合伙人李炜表示。</p>
 <p>具体来看，《办法》对信息录入、信息公开内容及方式等进行了调整。一是扩展了信息录入主体范围，将原来的由财政部门单方录入，优化为由财政部门、实施机构、社会资本、金融机构、项目公司、咨询机构等多方分工录入；二是顺应绩效管理、履约管理和公众监督要求，增加信息公开内容，包括项目信息特别是项目执行阶段信息以及专家、金融机构等项目参与方信息。三是规范信息公开方式，将此前规定的即时公开和适时公开，调整为主动公开、依申请公开和不予公开，并明确程序要求，提升可操作性。</p>
 <p>此外，《办法》还建立了主动公开信息动态调整机制，明确PPP中心可根据政策法规、行业发展、监管要求、市场需求等变化情况，提出对主动公开信息条目、责任主体、录入及公开时点等动态调整建议，经财政部同意后实施。</p>
 <p>针对由谁来具体负责PPP项目和参与方信息的录入和更新的问题，《办法》也作了明确说明。PPP项目信息公开，实行分阶段、多方分工录入。其中，储备清单项目信息由行业主管部门或政府指定的机关、事业单位录入、更新；管理库项目准备阶段、采购阶段的信息主要由项目实施机构、财政部门等录入、更新；执行阶段的信息主要由项目实施机构、项目公司、金融机构、财政部门等录入、更新。PPP项目参与方信息公开则实行分模块录入，社会资本、金融机构、咨询机构和专家等信息由各参与方在PPP综合信息平台相关模块录入、更新。社会公众既可以从门户网站和微信公众号获取主动公开信息，也可以向相关部门或机构申请获取依申请公开信息。</p>
 <p>“PPP项目管理政策不断更新细化，其核心是提质增效。无论是PPP项目参与方的责任划分，还是信息公开方式的改进，抑或是对PPP项目开展过程中信息公开的及时性、有效性的细则规定等，都有助于提升PPP项目信息公开的透明度、真实度，从而保障信息公开‘质’与‘量’的双提升。”上海财经大学公共经济与管理学院教授方芳表示，明确各参与方的责任，有利于提高各方的积极性，避免出现“踢皮球”现象；项目各参与方之间分工细致明确，使得上下节点易于调节。而规范化和标准化的主体录入规则，可以提高公共服务的供给质量和效率，保障合作各方合法权益，有助于提高整个项目的管理水平和促进公共服务的长远发展。</p>
 <p>清华大学PPP研究中心首席专家王守清表示，《办法》进一步完善了PPP领域的信息公开管理制度，对于规范有序推进PPP发展具有重要意义。由于PPP项目参与方众多，各方掌握着有利于自身利益的信息，缺乏任何一方的信息将导致项目进程失真、决策失准，从而难以保证项目实施过程的公正、公平、公开，也难以保证交易的合规合法等。《办法》明确了PPP项目的参与方、各方应当公开的信息内容和信息录入主体之间的次序等，使得信息来源及其责任主体更加清晰，有利于推进PPP信息的统一、协同和公开管理，促进各方规范地“真做PPP”和“做真PPP”。</p>
 <p>清华大学PPP研究中心高级研究助理王盈盈认为，PPP项目信息具有实时、动态变化等特征，信息录入依靠单纯的条线或块状管理均很难达到理想的效果，因此建立条块管理层次有助于提高信息管理效率。《办法》进一步优化了项目实务操作和信息公开管理之间的辩证关系，使信息收集、管理和决策工作更加高效。</p>
 <p>值得一提的是，《办法》也适用于国际多双边贷(赠)款机构参与的PPP项目，为此类项目提供了信息录入指导方案，扩大了信息公开适用的项目范围，有助于各方更便捷开展信息公开工作。“就规模而言，中国已经是全球最大的PPP市场；就制度建设而言，中国也做了大量借鉴、吸收、改进和创新的工作。相比英国、加拿大、澳大利亚、法国、西班牙等国家，中国的PPP信息披露制度更全面、更系统。”上海济邦投资咨询有限公司董事长张燎说。</p>
 <p><strong>强化监督压实责任</strong></p>
 <p>财政部相关负责人表示，推动PPP信息公开提质增效的关键，是要让监督管理“长牙齿”。为此，《办法》明确了项目信息更新的时限要求，要求处于准备、采购阶段的管理库项目，项目信息更新周期不得超过6个月；处于执行阶段的管理库项目，项目信息更新周期不得超过12个月。对逾期未按要求更新项目信息的，PPP综合信息平台将自动显示项目处于停滞状态，由县级以上地方财政部门督促项目相关参与方在3个月内完成整改。对无正当理由拒不整改的，县级以上财政部门可将项目从项目库中清退，并对PPP项目参与方进行通报。</p>
 <p>“《办法》对项目信息更新周期的规定，为政府部门监督各阶段的项目信息是否及时更新提供了依据。”方芳认为，一方面，可以督促实施机构对PPP项目信息进行主动管理和严格监督，促进项目信息公开更加真实及时，从而有利于督促停滞状态项目的改进；另一方面，也明确了财政部门负责指导、监督，对全程进行有效监管的责任。</p>
 <p>同时，为防止个别PPP项目通过不入库、不及时更新信息等方式，故意规避监管，增加地方政府隐性债务风险隐患，《办法》明确对未纳入管理库自行以PPP名义实施的项目，以及违反《办法》信息公开管理要求且未在限期内整改的项目，不得安排PPP项目相关财政资金。</p>
 <p>“切实强化监管，有利于进一步压实相关主体责任，促使相关PPP项目参与主体在项目全生命周期过程中，主动收集、提交、录入或更新相关信息，推动信息更新常态化，提高项目信息的及时性和准确性。”国浩律师(北京)事务所合伙人王卫东表示。</p>
 <p>财政部相关负责人表示，下一步，将指导各地财政部门切实履行PPP信息公开牵头主责，加强对辖内PPP项目及其参与方信息公开工作的组织协调、跟踪管理和监督检查，建立与财政部当地监管局的PPP项目信息共享机制，主动接受财政监督、审计监督，推动《办法》落到实处、发挥实效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243107011>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)