---
layout: post
title: "注册制新股纵览：海创药业：专注于肿瘤、代谢性疾病领域的创新药企"
date: 2022-03-24 21:17:58 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——海创药业2.03 分，总分的31.5%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算海创药业AHP 得分为2.03 分，位于科创体系AHP 模型总分的31.5%分位，位于下游偏上水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，海创药业网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0470%、0.0436%、0.0212%。</p>
 <p>构建四大核心技术平台，产品管线梯次分明。公司重点布局肿瘤和代谢性疾病领域的创新药研发，具有出色的靶向药物发现能力，能够独立进行靶点评估、机制研究及验证、靶点选择等全链条发现靶向药的关键步骤。公司逐步自主构建并完善了氘代药物研发平台、PROTAC 靶向蛋白降解技术平台、靶向药物发现与验证平台及先导化合物优化筛选平台等四大核心技术平台，技术优势突出。公司在研产品中9 项为自主研发，1 项为合作引进，构建了梯次分明的产品管线。其中已有4 款处于临床阶段，分别为HC-1119、HP501、HP558、HP518.此外还有2 项产品(如HP537 等)正处于IND 申报研究阶段，4 项产品处于临床前研究阶段。</p>
 <p>核心产品有望一定程度上实现进口替代。目前公司研发管线中进展最快的是HC-1119，HC-1119 是公司自主研发的AR 抑制剂，用于治疗去势抵抗性前列腺癌，是恩扎卢胺的氘代化合物，但较恩扎卢胺相比具有有效性高、安全性好、病人依从性更好及专利期限更长的优势。当前，前列腺癌主要治疗药物为阿比特龙和恩扎卢胺，但价格昂贵，HC-1119 可一定程度上进行进口替代。HC-1119 正同步开展两个临床III 期试验和一个II/III 期临床试验，包括全球多中心的临床III 期试验、中国境内的临床III 期试验以及巴西的II/III 期临床试验。HP501 是用于治疗高尿酸血症和痛风的URAT1 抑制剂，选择性强于已上市药物雷西纳德，具有有效性好、安全性更高的优势。单药治疗高尿酸血症/痛风适应症已完成临床II 期试验，即将启动临床III 期试验。</p>
 <p>管理团队来自全球知名医药企业，核心技术成员具备国际化视野。公司积累了由人才专家YUANWEI CHEN(陈元伟)博士带领的一批创新药研发领域富有经验和创新精神的专家技术团队。公司管理团队来自拜耳、雅培、强生、阿斯利康、默克等全球知名医药企业，同时具备了药物前期研发和后期产业化经验。多数核心技术成员在创新药物研发方面拥有超过20 年在全球知名的药品研发机构和制药企业的从业经验，具备国际化视野及产业战略眼光。</p>
 <p>尚处于亏损状态，研发支出增速领先可比，临床阶段管线数量少于可比均值。海创药业目前尚无产品上市、未产生药品销售收入，尚处于亏损状态，但亏损程度低于可比均值。</p>
 <p>公司研发支出绝对规模低于可比公司，但增速达到196.06%，远超可比。截至2021 年6 月30 日，公司有2 个产品处于临床阶段，少于可比均值，与泽璟制药数量相同。</p>
 <p>风险提示：新药临床进度不及预期；PROTAC 相关药物研发、上市失败；核心产品HC-1119 的竞争产品恩扎卢胺的仿制药已获批上市，公司面临与恩扎卢胺仿制药发生竞争；整体变更前存在未弥补亏损且尚未消除；无法持续获得氘代试剂等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322084548>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)