---
layout: post
title: "步入加速发展通道 行业龙头康力电梯（002367.SZ）多管齐下力争实现2025年战略愿景"
date: 2022-04-28 12:19:14 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2022 年是康力电梯(002367.SZ)成立 25 周年，也是公司登陆资本市场的第 12 年。对全球电梯制造商TOP10和民族电梯品牌第一家上市公司康力电梯而言，企业的成长一直伴随着坚定的发展信念，以做强中国自主品牌为己任。</p>
 <p>公司连续入选“全球电梯制造商 Top10”、“全国政府采购电梯最具满意度品牌” 、“中国房地产开发企业 500 强首选供应商·电梯类”等榜单； 2021 年5 月，在新华社、中国国际贸易促进委员会、中国品牌建设促进会等权威机构联合发布的“ 2021 中国牌价值评价榜”上，康力电梯继续以 79.18 亿元品牌价值稳居中国电梯品牌榜前列。中国电梯产业的领军品牌地位持续巩固，为企业夯实了品牌竞争力。</p>
 <p>这其中也伴随着不少困难和考验。2021年康力启动系统管理提升变革，为进一步推动公司战略升级，实现高质量发展，康力电梯结合内外部环境、行业趋势、竞争格局等因素，初步制定了2025年战略愿景及未来五年发展规划，明晰公司发展目标及路径。</p>
 <p>董事长定调，持续扎实经营，力争实现 2025 年战略愿景。</p>
 <p>时代的洪流，远比我们想象中更为澎湃和汹涌。我们国家拥有超大规模和整体市场的优势。近日中共中央国务院对外发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，全面推动我国市场由大到强转变，通过自身产业链的韧性、还有自身国内市场的体量来抗击外部一些冲击和风险方面，能够发挥很重要的作用。</p>
 <p>无论是主动的自我提升亦或时代大势的倒逼，康力电梯都需要勇于自我变革。</p>
 <p>所有的较量、冲突、变革，也最终都将浓缩于品牌，尤其是中国品牌的战略定力，实实在在把企业的工作做好，没有捷径可走。康力电梯正在进入一个崭新的阶段，理性面对挑战与机遇并存；继续保持战略定力，夯实基础与体系，适应时代，实现更高质量的新发展，抓住高质量国产替代的重要机遇。</p>
 <p>“康力电梯有信心以更强的定力、动力、实力和战斗力，在既定的战略下，勇敢挑战，全力拼搏，确保目标的胜利实现，为实现 2025 年的战略愿景，持续扎实经营。”</p>
 <p>2022年</p>
 <p>Q1虽受疫情影响仍实现营收增长，当前存在成本、管理、变革改善多重预期。</p>
 <p>2021 年是体现康力电梯强韧的内生动力和抵御风险底气的一年。公司营收51.7亿元，同比增20.79%，是康力电梯连续第三年实现营收双位数增长。</p>
 <p>日前，公司发布了2022年一季报，克服了春节以来长三角地区疫情反复的干扰，一季度营收9.41亿元，同比增长7.08%，延续了主营业务规模近年稳健成长的态势；净利润则受原材料成本仍处于相对高位影响同比下降，综合毛利率同比下降较多。但公司同时解释，2022年一季度综合毛利率较去年四季度已环比改善提升2.95个百分点。</p>
 <p>董事长在《康力电梯25周年，致全体员工的一封信》中写到：</p>
 <p>“前台要聚焦客户，充分理解客户需求，提升电梯全生命周期系统服务解决方案的综合能力，持续加大行业领域前沿技术创新投入，加快高质量国产替代，提升解决卡脖子技术难题，用高质量的产品、具有独特价值的解决方案以及优质的交付与服务，赢得广大客户，提升市场份额，我们要主动开拓行业新增长点，实行立体军团作战，充分发挥铁三角组织在客户价值创造中的核心作用，稳健且快速提升经营绩效水平和品牌综合实力。”</p>
 <p>“中台要以智能化、数字化、网络化等手段进一步提升快速交付能力和精益制造能力，完善和优化供应链的稳定性和可持续性，进一步系统性提升全面质量管理水平和质量竞争能力。”</p>
 <p>“后台要以服务为本、优化规则、缩短流程、简化管理，转型成为服务型、支撑型与赋能型组织，成为懂业务的奋斗伙伴，提供高效协同的专业化支撑，做到快速响应的满意卓越服务，让中台和前台满意。前、中、后台充分拉通和融合，形成合力。一切行动围绕客户和前线，以一往无前的锐意进取，交出高质量的经营绩效答卷。”</p>
 <p>据悉，公司已进一步成立了改革项目组，聚焦主要矛盾，抓策略，多管齐下，精准施策，改善可期。</p>
 <p>中国电梯产业蓄积着巨大的创新及变革潜能，变革将夯实全新康力根基。</p>
 <p>从整个行业来看，我国城镇化进程仍有中长期发展需要，电梯是配套城市发展的重要设备，基本需求长期存在。旧梯改造需求增速明显，全行业更加聚焦后电梯市场新蓝海。数字化、智能化的发展趋势催生行业新技术和较多的市场机会。</p>
 <p>根据国家市场监管总局发布的数据，截止2021年末，我国在用电梯数量达到879.98万台。中国不仅是全世界规模最大的电梯市场，也拥有最完整的产业链和制造能力，每年基本保持产量10%的出口，上述条件都使得中国电梯产业孕育了巨大的后续相关产业空间，蓄积着巨大的创新及变革潜能。</p>
 <p>延续高分红比例及回购稳定股价举措，体现对股东最大的诚意。</p>
 <p>2021年度，康力电梯基本每股收益0.5153元，年度分红每股0.3元，现金分红率达到58%；2010年上市至今，康力电梯累计实现净利润(含上市前一年)36.19亿元，累计分红超27亿元，累计分红率高达74.61%。</p>
 <p>康力电梯一直适时采用股价回购策略，当公司股价、估值处于较低水平时，启动择时回购，既展示市场信心，又可以激励员工。公司近年分别在2018年、2019年、2021年均推出回购计划， 2018年以来累计实施金额也已达1.18亿元。</p>
 <p>保持较高的分红率，既表达了对未来持续盈利的信心，也体现了与投资者共享企业长期发展的诚意。“回购+分红”组合拳，践行上市公司长期主义价值观。</p>
 <p>记者根据Wind数据统计，截止2022年4月27日收盘，中国A股市场共4,683家上市公司(剔除2022年新上市公司数量)，统计2022年初至今区间股价涨幅表现，康力电梯(002367.SZ)位于全市场第1,004位，主要受大盘震荡下行影响。电梯板块中市值表现相对稳健。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363593532>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)