---
layout: post
title: "【晨观方正】固收/市场&中小盘/科技&电子/互联网传媒/汽车/电新20220520"
date: 2022-05-20 07:31:58 +0800
categories: fangzhengzhengquanyanjiu
tags: 方正证券研究新闻
---
<p>今天是2022年5月20日星期五，农历四月二十日。每一个夏日的清晨，方正研究向您提供及时新鲜的研究观点，秉持“独立、客观、理性、真诚”的理念，珍重您的信任，保护您的投资。</p><p>“每日新观点”将为大家带来：</p><p><strong>行业时事 </strong></p><p>【固收 | 张伟】机构如何交易资金面超预期宽松(20220518)</p><p>【市场&中小盘 | 赵伟】“5·19”独立行情 A股信心修复(20220519)</p><p>【科技&电子 | 陈杭】国产半导体设备研究框架： 光刻机、薄膜沉积、刻蚀机、清洗、氧化、离子注入、量测(20220519)</p><p>【互联网传媒 |杨晓峰】“互联网底部”：进一步支持平台经济持续健康发展(20220519)</p><p>【汽车 | 段迎晟】汽车销量月报：4月产销触底，5月复苏可期(20220519)</p><p>【电新 | 张文臣】需求推动，迎接旺季(20220519)</p><p><strong>核心推荐 </strong></p><p>【互联网传媒 | 杨晓峰】腾讯控股：疫情延缓Q1负增长收窄，仍看好H2复苏(20220519)</p><p>【汽车 | 段迎晟】比亚迪：混动DMI供不应求，自主产业链保障供给(20220519)</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>行业时事</strong></p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>固收 | 张伟</strong></p><p><strong>机构如何交易资金面超预期宽松</strong></p><p><strong>地方债和政金债发行放缓导致债券托管量回落。</strong>4月地方债、政金债新增托管量分别为1913亿元、-2458亿元，分别较前值回落4170亿元、5778亿元。中美利差倒挂加深，导致4月外资减持国债+国开债合计828亿元。美债收益率快速上行并使得不同期限中美利差均出现倒挂，这导致外资继续减持利率债。4月份境外机构国债+政金债新增托管量-828亿元，前值为-915亿元。5月以来中美利差倒挂依然处于较深的位置，外资流出债市的压力依然存在，预计5月份外资将继续减持利率债。</p><p><strong>利率债净供给减少，银行被动减少利率债配置。</strong>4月份商业银行地方债、政金债新增托管量为1518亿元、-807亿元，分别较前值减少了3882亿和1969亿。4月商业银行增配了国债。总体来看，4月份利率债净融资额回落，这使得商业银行利率债的新增托管量较3月份回落。商业银行本月信用债托管规模变化不大。</p><p><strong>广义基金减持政金债，增持信用债，以获得更高票息收益；券商全面减持债券，这可能和产品赎回压力有关。</strong>4月份非法人类产品减持政金债1167亿元，增持商业银行债、公司信用类债券1086亿元、2043亿元。广义基金对票息的要求提升，从而加大了对信用债的配置。</p><p><strong>资金面宽松推动机构加杠杆，债基久期温和回升。</strong>根据我们的估算，4月以来银行间债市杠杆率的平均值为108.5%，较3月的平均值107.6%上升0.9个百分点。4月较为宽松的资金面也使得4月杠杆率水平总体高于去年同期。4月以来，债基久期先小幅回升再小幅回落，这与债市行情对应。相对于3月来说，4月债基久期中枢温和回升，但提升幅度不大。<strong>5月以来债市久期震荡小幅回落，债基对加久期依然偏谨慎。</strong></p><p><strong>债市短期继续震荡，关注资金面的变化。进入6月随着政府债券发行放量，这可能使得资金面边际收敛，再叠加复工复产加速，债市“逆风”可能增加。</strong>当前的资金面依然偏松。政府债券供给虽然有小幅加快，但是尚未对资金面带来压力。票据利率处于偏低水平震荡，说明信贷投放也并未明显改善。因而资金需求并未明显增加。但是进入6月政府债券发行量将达到高峰，可能超过1.5万亿。从以往的经验来看，即使央行加大资金投放，资金面收敛的可能性也较高，因而边际对债市不友好。而疫情虽然存在不确定性，但是总体仍在改善，进入6月复工复产可能加快，这也可能会给债市带来压力。</p><p><strong>风险提示：</strong>货币宽松不及预期，经济恢复速度超预期。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>市场&中小盘 | 赵伟</strong></p><p><strong>“5·19”独立行情 A股信心修复</strong></p><p>尽管隔夜美股大幅下跌，周四周边股市也大幅回落，但A股市场则低开高走，一路震荡盘升，不但收复当日失地，还以放量上涨态势收盘，市场的韧劲得到充分体现。近一段时期以来，经过几次A股逆美股走势，意味着美股对A股的心理影响基本结束，尤其在隔夜美纳指大跌超4%之际，周四A股依旧以放量上涨报收，将提振A股市场信心，不再看别人的脸色行事，宣示着A股开始真正走出“独立自主”走势，甚至有望引领全球资本市场走势。</p><p>美股基本步入了熊市，A股正在完成构筑底部的过程，A股与美股“分道扬镳”势在必行，投资者通过A股市场的上涨走势，将对中国金融市场有信心，将对中国的经济有信心，将对中国的发展壮大有信心，A股市场在全球的影响力将加大，也将吸引外资流向A股，股市是经济的“晴雨表”，A股市场开始与经济形成良性正循环。 </p><p>昨是“5.19”行情23周年纪念日，当年科技股引领A股市场上行，令人记忆犹新，昨科技股继续引领A股市场，我们有理由相信，后市科技股有望继续引领A股市场继续前行。操作上，轻指数、重个股、不追高，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、能源、新能源、新材料及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。</p><p><strong>风险提示：</strong>本报告基于技术分析和近期重要市场信息做出的综合判断，不构成投资建议，市场可能发生异于预期的重大变化。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>科技&电子 | 陈杭</strong></p><p><strong>国产半导体设备研究框架： 光刻机、薄膜沉积、刻蚀机、清洗、氧化、离子注入、量测</strong></p><p><strong>逻辑/存储/功率/三代半扩产，资本支出继续维持高位。</strong>2022年往后，内资晶圆厂12吋潜在扩产产能至少155万片/月，支撑3-4年高景气周期。其中中芯国际临港、京城、深圳合计至少24万片/月，存储端合肥长鑫、长江存储各自二期22与20万片待扩，华虹拟回A上市，预计也将继续加码产能扩张。此外，叠加功率、三代半高需求，行业资本支出预计继续高位发展。</p><p><strong>供应链安全迫在眉睫，国产替代势在必行。</strong>全球半导体设备市场美、日、欧垄断，中国大陆半导体设备综合自给率仍非常低。大国博弈背景下，保证产业供应链安全迫在眉睫；国产化推动下，国内设备厂商厚积薄发，产品验证与新机研发齐头并进，品线扩张与设备放量赋能长期高成长。</p><p><strong>扩产招标稳步推进，加大备货响应交付。</strong>中芯国际22Q1新增扩产2.8万片/月等效8吋，预计全年产能增量高于去年；华虹3万片扩产正陆续搬入设备，1-4月以来累积招标设备近125台；此外，积塔1-4月累积招标近161台；下游扩产招标稳步推进。设备公司端，上游零部件交期拉长压力下，2021年多继续采用2倍多超前采购策略，积极备货以满足交付需求，同时侧面印证公司在手订单充沛，放量信心充足。</p><p><strong>建议关注：</strong>北方华创、中微公司、盛美上海、拓荆科技、万业企业、芯源微、华峰测控、至纯科技、精测电子、长川科技、芯碁微装、光力科技</p><p><strong>风险提示：</strong>下游扩产不及预期；部件短缺影响出货；贸易争端风险。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>互联网传媒 | 杨晓峰</strong></p><p><strong>“互联网底部”：进一步支持平台经济持续健康发展</strong></p><p><strong>事件：5月17日，全国政协在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出：</strong></p><p>1、要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系。</p><p>2、支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。</p><p>点评：</p><p><strong>1、进一步表明“支持”的态度，平台经济有望持续健康发展。</strong></p><p>4 月 29 日，中共中央召开政治局会议。会议强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。”而本次会议强调“支持平台经济、民营经济持续健康发展”，进一步表明“支持”的态度，平台经济有望持续健康发展。</p><p><strong>2、关注：中概股赴港“双重上市”进程。</strong></p><p>由于“双重上市”在时间上无需满足“二次上市”需在主要上市地上市满两年的要求，且可通过“介绍上市”的方式更快完成港股上市(贝壳通过介绍上市的方式，仅用一周时间完成港股双重上市)，同时，已有3家企业通过“双重上市”进入港股通，因此“双重上市”或成为中概股回归新选择。</p><p><strong>3、投资建议：</strong>我们预计港股互联网将整体受益于平台经济政策边际变化，建议关注四类标的，具体包括①稳健性标的，即长期竞争力稳定且持续提高，腾讯和美团；②进攻性标的，仍处于高速成长期具有较强弹性，哔哩哔哩和心动公司；③超跌性标的，边际反转较大，且短期有明显改善，如快手；④其他优质互联网龙头，阅文集团(文化IP龙头)、阜博集团(版权保护龙头)、金山软件(WPS与“剑侠”IP)、SEA(东南亚游戏与电商龙头)等。</p><p><strong>风险提示：</strong>平台经济发展不及预期，互联网企业业务增长不及预期，出海效果不及预期。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>汽车 | 段迎晟</strong></p><p><strong>汽车销量月报：4月产销触底，5月复苏可期</strong></p><p><strong>报告摘要：4月汽车产销确认触底，5月产销复苏可期</strong></p><p>① 国内汽车销/产量分别 118.1/120.5万辆，同比分别-47.6%/-46.1%。</p><p>② 新能源汽车销量29.9万辆，同比+45.0%，渗透率达25.3%，新能源车销量保持韧性。</p><p>③ HEV乘用车销量3.7万辆，同比-20.6%，短期波动不改长期大势，预计2022年混动市场将延续高增势头。</p><p>④ 自主品牌乘用车销量55.1万辆，同比-23.4%，单月占比57.0%，同比+14.8pct，提升幅度明显。</p><p>⑤ 汽车经销商库存系数为1.91，高于水平线1.5，环比上升21.7%，疫情推动车企进入被动补库存期间。</p><p>⑥ 出口量为14.1万辆，同比-6.2%，环比-17.2%，下滑幅度小于国内市场，主要系受疫情造成的出口困难，其中新能源乘用车出口1.0万辆，同比降低56.4%。</p><p><strong>4月乘用车新能源渗透率达到29.0%。</strong>乘用车中，紧凑型车新能源渗透率加速上升、中/大型细分市场新能源渗透率有所下滑，小型车市场渗透率增速加快。其中中/大型市场渗透率为19.2%；紧凑型市场渗透率为24.5%；小型车市场渗透率达到57.5%；微型车细分市场渗透率接近100%。</p><p><strong>新车型展望：2022年各大车企加快高端新能源车型布局，MPV市场迎来多车型上市。</strong></p><p>① 新能源市场，多款全新车型迎来上市/交付。新势力有蔚来ET7/ET5、小鹏G9、理想L9、哪吒S等；传统自主车企(含新品牌)有飞凡R7、智己L7、沙龙机甲、长安C385、比亚迪海豹等；合资品牌有本田e:N系列、精灵#1、Q4 e-tron等车型。</p><p>② MPV市场，新品上市加快，动力模式从传统燃油→混动→ PHEV/REEV/BEV转变。岚图、红旗、比亚迪、WEY、风行、极氪等品牌加快布局MPV市场，新车型预计在2022年上市/交付。</p><p><strong>风险提示：</strong>宏观经济下行影响汽车需求；汽车销量不及预期；海外疫情若持续恶化汽车出口不及预期；芯片短缺缓解不及预期；新车型不能按时上市、交付。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>电新 | 张文臣</strong></p><p><strong>需求推动，迎接旺季</strong></p><p><strong>新能源板块：</strong>放眼全球，汽车电动化已经是大势所趋。建议关注，动力电池：宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、欣旺达；正极：当升科技、容百科技、长远锂科、中伟股份、格林美等；隔膜：恩捷股份、星源材质、沧州明珠等；负极：璞泰来、杉杉股份、中科电气、翔丰华等；电解液：天赐材料、新宙邦、多氟多等；辅材：科达利等。</p><p><strong>光伏板块：</strong>随着行业景气度的提升，看好四条主线。一是盈利水平有望提升的组件一体化环节。关注标的：隆基股份、晶澳科技、晶科能源、天合光能、东方日升。二是受益于储能市场高弹性的逆变器环节。关注标的：阳光电源、锦浪科技、固德威、德业股份、禾迈股份。三是去库存明显，盈利低点的玻璃和胶膜环节。关注标的：福莱特、福斯特、海优新材。四是困境反转的背板和电池片环节。关注标的：中来股份、通威股份、爱旭股份。</p><p><strong>风电板块：</strong>整体来看，2021年以来，上游原材料成本涨价及疫情对风电零部件板块较为显著，除竞争格局较好的轴承、海缆环节外，盈利能力与业绩普遍承压，2022Q1应收账款增加、经营现金流净流出明显；与此同时，受益大型化降本及供应链优化，整机环节盈利能力稳中有升，运营环节则持续受益。</p><p>在全球双碳战略背景下，风电未来发展趋势明确，整体投资逻辑已从周期属性向成长属性改变。当前板块估值已低于历史中位水平，持续看好风机大型化及海上风电的投资机会，建议关注供应链管控能力强的整机龙头，以及具备全球配套能力、成本控制良好的风电零部件企业。建议关注：明阳智能、东方电缆、新强联、禾望电气、金雷股份、大金重工等。</p><p><strong>风险提示：</strong>政策落地不及预期；国际贸易摩擦影响；原材料价格大幅上涨；其他不可抗力因素。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>核心推荐</strong></p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>互联网传媒 | 杨晓峰</strong></p><p><strong>腾讯控股：疫情延缓Q1负增长收窄，仍看好H2复苏</strong></p><p>2022年5月18日，腾讯控股发布2022年一季度业绩，22Q1收入为1355亿元，同比增长0.12%，NON-IFRS归母净利润为255亿元，同比下降23%，Non-IFRS归母净利润率为18.86%。</p><p>点评：</p><p><strong>要点1—利润增速：</strong>疫情突发或导致Q1、Q2负增速收窄变慢，但对Q3、Q4影响有限。我们预期公司22Q1负增长收窄至18%，实际为23%，或因疫情突发而导致收窄变慢，随着疫情逐渐好转，Q3、Q4的利润增速仍然值得期待。疫情对公司业务的主要影响体现在广告上，影响电商、餐饮、旅游等行业广告主投放广告。一方面，疫情导致多地快递停发，影响物流，从而影响电商投放广告；另一方面，由于疫情居家，无法外出用餐及旅游，从而影响广告主投放广告。随着疫情好转，Q3、Q4增速仍然值得期待。</p><p><strong>要点2—游戏业务：</strong>海外游戏增速低于预期，游戏出海进度亟待加速。公司海外游戏收入增长4%至人民币106亿元，环比下降19.7%，低于预期，游戏出海进度亟待加速。22Q1《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，但部分被《PUBG Mobile》的收入减少所抵销。3月24日，DNF手游在韩国上线，上线首日在韩国iOS免费榜和畅销榜排名均为第一，有望为Q2海外贡献流水。</p><p><strong>要点3—广告业务：</strong>关注本年“618”电商节的热点和影响力。各大电商平台或在“618”电商节发力，若“618”电商节正常进行，则广告业务有望向好。公司Q1网络广告收入同比下降17.56%至180亿元，其中媒体广告收入下降30.41%至23亿元，社交及其他广告收入下降15.2%至157亿元。Q1由于突发疫情，导致物流受到冲击，从而影响电商行业。由于电商平台每年有一定的经营目标，因此若“618”电商节正常举行，电商平台或发力“618”，广告业务有望向好。</p><p>投资建议：疫情突发或导致Q1、Q2负增速收窄变慢，但对Q3、Q4影响有限，后续关注游戏出海业务是否提速及关注本年“618”电商节的热点和影响力。</p><p><strong>风险提示：</strong>新游戏流水不及预期，游戏出海不及预期，监管环境发生改变，疫情反复。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>汽车 | 段迎晟</strong></p><p><strong>比亚迪：混动DMI供不应求，自主产业链保障供给</strong></p><p>核心观点：</p><p><strong>1、双积分政策和技术路线图使混动成为首选。</strong>2025年混动车型占比传统车型50%，市场空间广阔，在充电桩缺少和油价、锂矿价格高企的形式下，混动比纯电动和燃油车更有优势。公司从2008年开始研发混动，相关技术和规模优势明显，相比国内友商和丰田、本田，公司一直定位新能源，率先宣布停产燃油车，取得国内新能源汽车销量第一，并陆续上市汉DM-i/p、汉EV创世版以及规划有海豹、护卫舰07等多款高价值量车型，有望推动ASP中枢持续上行，扩展盈利空间。</p><p><strong>2、超级混动供不应求。</strong>2022年公司新能源销量预计同比翻倍，规划产能目标超过300万辆/年。其中混动车型提车周期超过3个月，混动车的价格结合补贴，已经和同级别燃油车相似，加速性和节油比燃油车好很多，随着规模和技术降本，混动将来和燃油车价格相似。政策+市场+技术多维度推动下，混动市场迎来爆发，凭借先发优势、迭代成熟的技术优势，以及完善的产品布局，公司在插混市场取得绝对领先，有望进一步巩固公司龙头地位。</p><p><strong>3、打造垂直供应链体系，自研自产自供核心技术。</strong>公司拥有比亚迪电子、比亚迪半导体，及弗迪动力、弗迪科技、弗迪电池等弗迪系公司，覆盖核心零部件的自研自产自销全部环节，打造了垂直供应链体系，能够更好地应对原材料价格上涨与疫情反复的困境，保障公司产销顺畅。</p><p><strong>4、公司已经转型纯的新能源汽车，估值提升。</strong>公司相比国内燃油车为主的友商，估值对比特斯拉和蔚小理，相比特斯拉的布局，公司一直技术驱动，混动和刀片电池是公司强项，刀片电池的安全、续航里程、成本表现优异，更安全的磷酸铁锂体系也是公司一手推动，刀片电池+e3.0平台助力纯电车型销量再创新高，成为混动+纯动的国内新能源汽车龙头。</p><p><strong>盈利预测：</strong>预计公司2022-2024年实现主营业务收入分别为3446亿元、4485亿元和5343亿元；归母净利润分别为69亿元、115亿元和156亿元，对应EPS分别为2.36元、3.95元和5.36元；给予公司“推荐”评级。</p><p><strong>风险提示：</strong>疫情持续反弹；缺芯缓解不及预期；新车型上市延期；原材料价格进一步上涨；新能源汽车行业销量不及预期风险；公司经营不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：方正证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385762478>

[返回方正证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/fangzhengzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)