---
layout: post
title: "学习贯彻新思想 聚焦助力新蓝图"
date: 2022-01-11 09:16:54 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□孔令云</p>
 <p>2021年，吉水县总工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽全局，以贯彻落实全国总工会十七届四次执委会议精神为契机，求真务实，开拓进取，在服务全局中强化自身建设，在推进改革中提升工作水平，一步一个脚印，较好地落实年初制定的工作目标。全年各项重点工作亮点纷呈，特色彰显。</p>
 <p><strong>推进产改工作提高工人素质</strong></p>
 <p>强化思想政治引领，筑牢产业工人理想信念</p>
 <p>自觉践行社会主义核心价值观，坚定不移听党话、跟党走，是对产业工人进行思想引领的首要任务。县总工会深入开展“中国梦·劳动美”主题教育活动，联合县委宣传部、县文联、税务局和县书协共同举办了“税务杯”美术书法摄影作品展览活动；与县作家协会联合举办了以“劳动万岁”为主题的庆祝中国共产党建党100周年征文活动，历经3个月的作品收集和评选，共收到来稿153篇，最终评选出特别奖5名、一等奖4名、二等奖7名、三等奖11名、优秀奖24名，并刊印成作品集，广受职工群众欢迎。县总工会积极组建赣鄱劳模宣讲团，开展劳模轻骑兵进社区、进学校、进农村、进医院、进企业宣讲活动，邀请了施丹明、焦海洋、庄毛英、陈萍等省市劳模围绕百年党史、“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神进行专题宣讲，积极组织庄毛英代表市劳模参加了全市举办的劳模宣讲活动，帮助更多的基层党员系统学习党史，引导党员干部从党的百年光辉历程中领悟历史贡献、思想伟力和宝贵经验，厚植爱党爱国情怀。</p>
 <p>强化职业素质提升，助力产业工人成长成才</p>
 <p>县总工会实施校企融合技能人才培养项目，推动了江西景旺精密电路有限公司与井冈山经贸学校、赣州技师建立了校企合作，联合开展了“现代学徒制试点景旺冠名班”，通过学校理论知识和企业实践知识相结合，积极培育毕业就能上岗的优秀技师和技术工人。县总工会连续多年开展农民工“求学圆梦行动”，对符合条件的农民工每人提供500元的学历提升补助。截至目前，共有190名农民工获得学历提升补助资金。县总工会鼓励全县职工报名2021年“天工杯”十大示范性技能大赛的电子行业职工职业技能竞赛和全市护理技能竞赛，掀起“比学赶超”热潮的同时，联合百威雪津(吉水)啤酒有限公司和江西景旺精密电路有限公司共同举办了吉水县第三届职工技能大赛，既提升了职工的技术水平和综合素质，又增强了企业的核心竞争力，充分调动了产业工人的积极性、主动性和创造性。</p>
 <p>提高产业工人地位，助力产业工人全面发展</p>
 <p>县总工会健全了协调劳动关系的三方机制及政府和工会联席会议制度，推动构建了和谐的劳动关系。落实了以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，推进了厂务公开、企务公开，坚持企业重大决策听取产业工人意见，职工工资福利等涉及产业工人切身利益问题通过职工代表大会进行审议，进一步落实了产业工人的知情权、参与权、表达权和监督权。全县非公企业厂务公开制度建制率达90%，职代会制度建制率达90%。适当增加产业工人在党的代表大会代表和委员会委员、人民代表大会代表、政协委员、群团组织代表大会代表和委员会委员中的比例，建立完善了基层一线优秀产业工人代表在群团组织挂职和兼职制度，提高产业工人的政治待遇，增强荣誉感和使命感。</p>
 <p>突出权益保障，切实维护产业工人权益</p>
 <p>县总工会开展了“2021年度集体协商集中要约行动”专项活动，发出集体协商要约书45份，收到回复45份，开展集体协商企业45家，签订了集体合同和江西省女职工权益保护专项集体合同45份，覆盖企业45个，有效地维护了职工的合法权益，激发了职工的劳动积极性，促进了企业和职工的互利共赢。县总工会完善产业工人劳动权益保障机制，督促企业严格落实职业病防护措施，建立健全职业病防治责任制，完善职业卫生管理规章、操作规程，提高职业病危害防治能力。督促企业落实产业工人带薪休假规定，依法保障职工休息休假权，强化对休息休假权落实的劳动执法，加大对违法企业的查处力度，通过劳动监察日常巡查，对企业工时制度、内部规章制度进行检查，及时纠正企业的错误做法，促使企业主动守法。把休息休假权的内容作为集体协商的重要方面，把加班加点的决策、加班加点工资的保障、对于加班加点异议的救济都纳入集体协商的重要内容，用协商的方式达成共识，进一步促进职工休息休假权的实现。县总工会积极开展职工权益保障相关法律法规的宣传活动，抓住法律进企业和依法治县战略实施契机，连续多年组织“三师”团队走进园区企业开展“女职工维权月”、“尊法守法携手筑梦”服务农民工公益法律服务行动和法律服务进园区宣讲等活动，让职工学会通过法律法规来维护自身合法权益。规范了“三师一室”的建设，聘请专业律师团队免费为职工提供法律咨询、法律援助等服务，加强了对农民工的法律援助和法律服务工作，完善建立了职工维权服务平台，利用每年园区活动月，为企业职工开展免费的法律咨询和举行法律知识讲座。</p>
 <p><strong>制定奖补办法推进场所建设</strong></p>
 <p>根据基层工会的实际情况，制定了切实可行的对下项目补助管理办法，规范了县总工会对下级工会经费补助程序，预计分五年时间打造完成18个乡镇和部分企业示范点，并以此为工会工作开展的“阵地”，进一步推进各项工会活动。截至目前，经过验收确定符合奖补标准后，已对乌江镇、丁江镇、冠山乡、尚贤乡4个乡镇工会联合会下拨共计23万元资金补助。对天意食品、江西景旺精密电路、江西科华建材、江西金鸿马现代物流4个企业工会委员会以及电商协会工会联合会下拨资金补助14.2万元。</p>
 <p>按照“六有”标准，正在高标准打造景旺电子、科华建材、旭昇电子、住建局、税务局等基层工会场所，完善工会职能，激发工会干部职工干事创业热情。</p>
 <p><strong>分散开展活动凸显活动品牌</strong></p>
 <p>一年一度的园区“活动月”工作已经成为吉水县总工会的一张出彩名片深入人心，受到广大职工群众的喜爱。为响应职工群众的呼声，第五届园区“活动月”因时制宜，按照疫情防控要求，将往年集中进行的各项活动分散举行。先是联合县教体局举办了“迎五一”全县干部职工乒乓球、羽毛球比赛，共计300余人次报名参加。通过组织禁毒宣传进企业、女职工“两癌”筛查、法律咨询等活动提高职工法律、健康意识。配合吉安市第二届旅发大会，举办了“五好讲解员暨吉水形象大使”比赛，近400名选手积极展现自我，经过三轮激烈角逐，共有10名优秀人才进入决赛。</p>
 <p><strong>做好四送服务为群众办实事</strong></p>
 <p>结合“我为群众办实事”系列活动，广泛开展了“春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”“四送”品牌服务，尽心竭力为职工群众排忧解难。县总工会重点民生项目13件，每位班子成员都按照分工进行主抓，已全部保质保量完成：完善了1个农民工散工服务站点；打造了2个爱心妈咪小屋驿站、2个爱心驿站并顺利通过了市级验收。开展了送清凉活动，为300名一线职工、美团外卖骑手等送清凉防暑用品，金额超4万元。对已脱困解困的职工持续性跟踪，开展了点亮“微心愿”活动，送出80个小家电。对24名考取高中和大学的困难职工家庭子女发放了6.2万元的帮扶资金。对在档的困难职工发放省财政专项帮扶资金9000元，中央财政专项帮扶资金6.14万元，年初为生活困难且已加入工会组织的在职职工拨付“送温暖”帮扶资金共计20.45万元。为213名零工经济就业群体赠送一份互助保障。为228名园区企业女职工进行了免费体检及“两癌”筛查服务。举办1场青年职工联谊交友活动，128名青年职工参与了此次活动。联合邮储银行推行“吉水工贷”项目，共发放创新创业贷款520万元。在吉安市元兴皮具有限公司开展两期公益暑期托管服务，共计为40余名企业职工子女提供了免费假期托管服务。开展“你点菜，我买单”职工文体公益培训，50人参训。组织了20名抗疫、扶贫和企业等一线职工或劳模到井冈山疗休养。与旭昇电子合作完成231名职工岗前技能培训，并开展了为期3天的育婴师培训，共计30名困难职工、下岗人员报名参与。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242935384>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)