---
layout: post
title: "上海重拾“烟火气” 生机活力有序恢复"
date: 2022-06-02 07:17:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>从6月1日零时开始，上海的马路上、街道边、商场里、黄浦江边、旅游景点等各处因疫情封控而寂静的区域，开始恢复往昔的喧嚣，这座城市正有序恢复曾经的生机和活力。有市民感慨，上海的精气神回来了。</p> <p>6月1日早间，中共上海市委、上海市人民政府发布《致全市人民的感谢信》称，当前，巩固疫情防控成果依然不容放松，加快经济社会恢复任务也日益迫切。将全力推动正常生活秩序全面恢复，尽最大努力把疫情耽误的时间、造成的损失抢回来。</p> <p><strong>外卖订单激增 </strong></p> <p>6月1日零点，中国证券报记者所在小区门口响起数声礼花，一群人在庆祝小区恢复正常出入，几辆车早已在零点前排好队伍等待出门。虽然已是深夜，但在上海的街道两边，不时有三三两两的年轻人迫不及待地冲出小区，或骑车、或步行；原本平静的马路开始响起发动机轰鸣声；黄浦江边，有人在散步，有人在跳舞，也有人群在说笑和聚餐；尽管顾客还很少，路边一些停业两个多月的便利店、水果店在零点准时开放。</p> <p>天亮后，上海街边的烟火气和市中心商圈的精致氛围也开始回归。一大早，记者就在小区附近的街边买到了久违的包子；旅游景点豫园的游客在逐渐增多，陆家嘴、徐家汇、淮海中路的奢侈品店一开始营业就排起长队；一些居民发来的照片和视频显示，排队已开始出现在上海的角角落落，尤其是理发店。</p> <p>饮食方面，根据疫情防控要求，目前餐饮店铺只提供外带服务，不提供堂食。刘先生在上海黄浦区经营一家咖啡店，复工首日，他早早起床开店，早上不到8点迎来了第一张外卖订单。他说，在疫情没来之前，他每天上午都会接到十多张这样的预订单，都是附近写字楼上班族点的。“今天的预订单比之前要更早一些，感觉大家都迫不及待需要一杯咖啡来恢复精气神。”他说。</p> <p>美团外卖表示，6月1日，上海外卖订单量比上周同期增长76%，其中咖啡订单量涨幅非常明显。复工首日恰逢“六一”儿童节，上海市民纷纷通过外卖下单玩具，奥特曼的外卖订单激增。有外卖骑手表示，“复工第一天有商家就因供不应求爆单了。以往我不喜欢爆单，因为会很忙，但今天特别喜欢这种感觉，因为车水马龙的上海回来了。”</p> <p><strong>“618”模式已开启 </strong></p> <p>“618”购物节即将来临，电商平台、商家以及快递企业已经提前开启“618”模式，开启预售，做好物流保障。</p> <p>京东、天猫开启茅台酒放量销售计划。京东超市从5月31日开启贯穿整个“618”的放量周期，6月1日当天放量24000瓶。天猫超市则从5月24日率先开启放量周期，在6月1日放量6272瓶，放量总数也超过20000瓶。</p> <p>上海主营化妆品的公司丽人丽妆相关人士表示，天猫“618”预售5月26日已开启，丽人丽妆助力洗护品牌“吕”天猫官方旗舰店预售首日成交超101000瓶，为去年同期的52倍。</p> <p>上海市邮政管理局消息显示，上海目前各大快递转运中心已经复工复产，末端网点根据属地要求正在推进，预计6月中旬左右，行业揽收水平将恢复到平时日均水平的70%左右。</p> <p>申通快递表示，6月1日，申通快递在上海的网络运力已基本恢复，网点复工率、快递小哥到岗率均恢复九成以上。</p> <p>“我们奉贤东部网点有160个小哥在岗，到岗率基本实现了100%。6月1日，我们网点揽件和派件的总件量比前一日提高50%左右，预计达到10万-12万件，运力和件量已基本恢复到日常水平。”中通快递奉贤东部网点负责人吴强表示。</p> <p><strong>多方保障产能复苏 </strong></p> <p>6月1日，上海市经济和信息化委员会、上海市通信管理局、上海电信、上海移动、上海联通在云端举办“千兆助力，云网惠企”上海市电信运营企业助企纾困行动计划发布会，相关措施包括降低企业宽带资费10%、实施“欠费不停机”、减免特困行业宽带费用、免费升速商务宽带到500M等。</p> <p>上海市经济和信息化委员会副主任汤文侃表示：“受疫情封控影响，不少中小微企业两个月没有经营生产，面临着生存压力。我们希望帮助企业减免、降低通信类成本。”</p> <p>接下来，上海市经济和信息化委员会将加快5G和千兆光网“双千兆”网络建设。至今年年底，预计全市累计建成6万个5G室外基站，对重点区域采用微站、室分相结合的方式进行5G网络深度覆盖。在万兆到楼、千兆到户已实现的基础上，推动家庭全光接入；加快推动全市商用数据中心和上海超算中心AI算力平台建设。</p> <p>6月1日下午，由长三角G60科创走廊联席办牵头，会同松江区金融办、中山街道、启迪漕河泾科技园联合主办的“金融赋能·铸就品牌——长三角G60科创走廊复工复产启迪漕河泾科技园专场产融对接会”举行，这也是疫情防控期间G60科创走廊联席办牵头举办的第7场复工复产专项产融对接活动。</p> <p>启迪漕河泾(中山)科技园由启迪控股、临港集团和松江区政府三方共同打造，拟在松江建设一个创新创业示范区。园区于2016年5月开园，已开发三期，近40万平方米，重点发展电子信息、分析检测、医疗器械、节能环保四大特色产业，引进和培育企业500多家。目前园区培育高新技术企业50家，市级专精特新企业17家。</p> <p>据上海生产性服务业促进会消息，市北高新园区在各重点场所加快推进“场所码”“数字哨兵”布设工作。目前，园区已启用55台“数字哨兵”，共有2200多家园区企业完成“场所码”申请，完成率100%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399738728>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)