---
layout: post
title: "优化公司债注册制配套制度 沪深交易所发布四项债券业务规则"
date: 2022-04-23 18:15:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>　4月22日，沪深交易所分别发布公司债券发行上市审核规则、公司债券上市规则、非公开发行公司债券挂牌规则、债券市场投资者适当性管理办法等四项基本业务规则。相关规则发布后，沪深交易所债券市场基本形成发行上市审核、发行承销、上市挂牌、交易运行、投资者保护等业务条线全覆盖的完整独立规则体系；同时，业务规则数量明显缩减，规则架构简明友好，便于市场主体按需查询使用。<br /></p><p>2015年公司债券发行改革以来，沪深交易所在中国证监会指导下，坚持市场化、法治化方向，推进公司债券市场基础制度建设，服务实体经济能力不断提升。2020年证券法确立了公司债券注册制的基础制度，中国证监会发布《公司债券发行与交易管理办法》，进一步明确相关制度安排。为做好自律监管层面的制度衔接、贯彻落实注册制改革和“放管服”各项具体要求，沪深交易所全面制定并完善了公司债券注册制配套业务规则。</p><p>上交所表示，在充分吸收前期社会公开征求意见的基础上，重点从以下三个方面对规则进行了优化完善：一是在制度实施标准和规范方面，进一步体现了简明友好特征，审核程序、审核内容及标准的可预期性及透明度有效提升，明确终止上市情形，简化上市挂牌要求，便利市场参与，加强权力运行监督约束。二是在市场建设方面，重视发挥市场内生机制及自主约束作用，强化信息披露要求，压实中介机构把关责任，并完善持有人会议、受托管理制度等投资者权益保护的内生机制，调动各市场参与方责任意识，进一步强化市场约束。三是在市场监管方面，根据市场发展现状完善了投资者适当性要求，加大对普通投资者的保护力度，进一步明确各市场主体应当遵守的自律监管要求，细化违规情形及相应的违规责任追究，对各类违规行为“零容忍”。</p><p>深交所表示，2020年以来，深交所陆续发布公司债券注册制业务安排通知、审核重点关注事项指引、募集说明书编制参考指南、投资者权益保护条款编制参考指南等，形成了较为完整的债券发行上市审核规则体系。关于本次发布的规则，首先，进一步完善发行上市审核规则体系；其次，进一步压实市场主体责任；再次，着力健全投资者保护机制。</p><p>上交所表示，下一步将在中国证监会的统一领导下，以注册制改革为契机，继续通过优化服务、强化监管等方式，进一步激发市场参与主体活力，引导相关主体归位尽责，充分发挥交易所债券市场提升直接融资比例的应有作用，更好地落实服务实体经济发展与金融风险防控的相关要求，持续推进债券市场高质量发展。</p><p>深交所表示，将继续践行“建制度、不干预、零容忍”方针和“四个敬畏、一个合力”要求，坚持稳中求进工作总基调，立足“两个大局”，心怀“国之大者”，完整准确全面贯彻新发展理念，推动健全符合债券市场发展规律和特点的监管制度机制，推进债券市场深化改革和有序开放任务，进一步做好债券审核监管、风险防控、产品创新各项工作，更好发挥交易所债券市场服务实体经济高质量发展的根本职能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354856330>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)