---
layout: post
title: "有银行理财产品近1个月年化收益率超10% 专家：收益持续高涨的可能性不大"
date: 2022-05-27 20:05:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，市场上“固收+”银行理财产品收益率出现大幅“跳涨”现象，多款理财产品5月份以来收益率表现亮眼，普遍超过4.5%。甚至有的国有大行理财产品近一个月的年化收益率超过10%。</p> <p>对于收益上涨原因，中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，5月份，全国疫情出现好转，中央层面的稳增长政策逐步发力，加上国际方面利空因素市场已经完全消化，因此权益市场信心全面回升，取得了一定幅度的反弹，受此影响，“固收+”理财产品收益率出现大幅“跳涨”现象。</p> <p><strong>银行理财产品净值“跳涨”</strong></p> <p>具体来看，以工商银行推出的“鑫尊利365天持赢固收类开放式理财产品”为例，该产品最近一个月(2022年4月26日—2022年5月26日)的年化收益率高达12.47%，风险等级为R3型(中等风险)。</p> <p>从产品的说明书来看，上述产品最近六个月(2021年12月17日——2022年5月24日)年化收益率还是-1.89%。</p> <p>另外，该行推出的“鑫尊利”系列其他几只“固收+”理财产品5月份收益率也普遍表现亮眼。</p> <p>另一家股份制银行的客户经理告诉记者，该行短期的固收类理财产品近1个月折合的年化收益有所上涨，其中部分产品最近1个月年化收益率已经达到5%以上。不过，下个月收益率是否能保持住还很难判断。</p> <p>星图金融研究院副院长薛洪言对《证券日报》记者表示，理财产品收益“跳涨”，主要原因是底层配置了一定比例的权益资产，而5月份以来，A股出现了一波较为明显的反弹迹象，带动银行“固收+”类理财产品的年化收益出现快速提升。以沪深300指数为例，4月26日—5月25日一个月内反弹4.67%，折合年化涨幅56%，只要理财产品配置一定比例的权益资产，其年化收益率就会有很好的表现。</p> <p>中信证券研报表示，预计5月份信贷缓慢复苏，但难现大幅好转，6月份市场或将有明显提振，二季度末社融同比增速或将上行至10.6%，全年社融高点或将出现在三季度，最高值有望突破11%。配置策略上，融资需求逐步修复或将抬升利率中枢，长期来看权益资产配置性价比会逐步显现。</p> <p><strong>破净理财产品大幅减少</strong></p> <p>近期，银行理财产品净值出现回升。Wind数据显示，截至5月26日，全市场共存续27791只理财产品，其中1416只产品净值低于1元，破净率占比为5.1%，较4月末的7.05%明显回落。</p> <p>此外，多家理财子公司对旗下产品发行规模上限进行了上调。例如，5月18日，招银理财发布公告称，招睿金鼎十八月定开3号固定收益类理财计划规模上限由2亿元调整为5亿元。</p> <p>不过，对于后期银行理财产品能否保持收益高涨的态势，多数业内人士保持较谨慎态度。</p> <p>薛洪言表示，由于市场磨底通常一波三折，不会一蹴而就，故而权益资产短期内大概率仍会向下调整磨底，带动银行理财产品年化收益率下行。不过从中长期来看，由于A股处于底部位置，中长期向上趋势确定，此时买入配置权益资产的“固收+”类理财产品，中长期持有有望获得不错的收益。</p> <p>在明明看来，银行理财产品净值全面回升是之前受到各类不利消息影响导致净值大幅回撤的超跌反弹，未来走势如何还要根据权益和固收市场的情况来判断，而且银行理财产品风险偏好较低，更倾向于获得稳健收益，因此收益持续高涨的可能性不大。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394886749>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)