---
layout: post
title: "决胜项目攻坚“5+1”专项行动 奋力实现首季“开门红”"
date: 2022-02-07 08:27:46 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>“省委经济工作会议特别强调，力求一季度实现‘开门稳’‘开门红’，保持全年经济平稳较快增长。省政府及时出台2022年一季度‘开门红’工作方案，推动全省经济工作开好局、起好步。新罗区坚决贯彻落实上级党委、政府的工作部署和工作要求，奋力推动全区经济工作开好局、起好步，确保实现一季度‘开门红’目标。”近日，新罗区委书记张锋在接受专访时表示。</p>
 <p>起跑决定全程。新年伊始，新罗区成立了由区委书记为组长、区政府区长为常务副组长的项目攻坚“5+1”专项行动领导小组，按照大抓项目、抓大项目的工作思路，坚持投资拉动“第一引擎”，树牢“项目为王”发展理念，建立“一项目一专班”，制订“一项目一清单”，抓紧抓实“5个100”，大力推进项目攻坚“大策划、大招商、大推进、大服务、问题大解决”五大行动和企业用工服务专项行动。“力争一季度地区生产总值增长8.0%左右，主要指标增速高于全年预期目标，超过序时进度，一半以上达到或高于全市平均水平。”张锋说。</p>
 <p>成事之道，贵在力行，重在履事。提起第一季度“开门红”工作，张锋说，新罗区以开局就是决战、起步就是冲刺的劲头，争分夺秒抓紧抓好。当前，新罗区正深入开展新春走企业活动，组织人员走访慰问企业，协助疏通企业生产经营中的“痛点”“堵点”“难点”，积极协调推动企业节后复工复产，力争至2月16日全区规模以上工业企业复工率达80%以上。坚持线上线下融合促进消费，做活节日经济，以 “一区一桌菜”——“新罗丰收宴”活动促进消费升级。千方百计完成2.11万亩早稻生产任务，加强农业技术指导，落实扶农惠农政策，加强农资供应，全力保障“菜篮子”供应。</p>
 <p>张锋表示，做好今年开年工作、实现全年良好开局，必须统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展。新罗区紧紧抓住经济工作“牛鼻子”，认真落实省、市、区促进2022年一季度工业生产稳定运行相关政策，持续开展“千名干部挂千企”和“进企业、解难题、促增产增效”活动，做好知企、暖企、惠企工作，及时掌握在企业生产、项目建设上的要素需求，不断优化简化审批流程，助力企业满产超产。同时，指导企业用足用好政策，提高政策“含金量”，增强企业获得感，确保稳增长政策各项措施落到实处。</p>
 <p>大招商方面，张锋说，新罗区建立重点企业清单，列出招商任务清单，分解细化到8个产业招商组、31个招商小分队，借助对口帮扶(支援)平台和政策支持，发挥大湾区产业转移联络中心驻点作用，高效衔接，争取更多好项目落地。在今年招商引资项目开门红集中签约仪式上，有9个项目完成签约，总投资达63.3亿元。此外，还计划于2月14日举办集中签约活动，拟签约力隆氨纶生产项目等一批优质项目，总投资超75亿元。</p>
 <p>“把住‘稳’的大局，坚定‘进’的方向，新罗区将紧盯目标、苦干实干，突出工作重点，全力以赴稳增长促发展，奋力实现经济发展首季‘开门红’，在聚力建设闽西革命老区高质量发展示范区、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家龙岩篇章中贡献新罗力量。”张锋表示。</p>
 <p>(本报记者新罗区融媒体中心记者)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267524340>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)