---
layout: post
title: "百奥泰总经理李胜峰：专注新一代抗体药物研发 创新驱动可持续发展"
date: 2022-05-31 07:19:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>近期，百奥泰接连发布药品获得临床试验批准的公告，公司发展步入快车道。百奥泰创办人、总经理李胜峰接受中国证券报记者采访时表示，公司专注新一代抗体药物研发，研发管线储备丰富，产能扩建有条不紊地推进，未来将持续推出新产品。同时，公司将加强全球化合作，扩大市场规模。</strong></p> <p><strong>“创新只为生命”</strong></p> <p>李胜峰介绍，百奥泰的药品主要用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其他危及人类生命或健康的重大疾病，希望通过百奥泰的努力，让广大患者能够用得起这些药。</p> <p>“创新只为生命”是百奥泰的理念。在创办百奥泰之前，李胜峰已有30多年的相关经验，曾在硅谷从事药物研究，是旧金山湾区抗体技术公司Abmaxis(后被美国Merck收购)的共同创办人和首席科学官。2003年，李胜峰回国创办了百奥泰。</p> <p>2019年，百奥泰的格乐立(阿达木单抗注射液)获得国家药监局批准上市，并于2020年启动商业化销售。这是首个获批上市的国产阿达木单抗，也是百奥泰第一个自主研发的上市产品。李胜峰介绍，格乐立可治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩病等自身免疫性疾病。在格乐立上市前，国内患者使用的阿达木单抗产品尚未进入国家医保支付目录，每支价格差不多8000元。目前，格乐立的价格为每支1000多元，且进入医保目录后，越来越多的普通患者用得起这个药品。</p> <p>为了满足更多患者需求，百奥泰专注新一代抗体药物研发。李胜峰介绍，公司致力于新一代创新药和生物类似药的开发，创新药以肿瘤治疗为主，生物类似药瞄准自身免疫领域。其中，用于肿瘤治疗的创新药研发包括免疫治疗和ADC(抗体药物偶联物)治疗两种技术路线。</p> <p><strong>管线储备丰富</strong></p> <p>在格乐立上市后，2021年11月百奥泰自主开发的普贝希(贝伐珠单抗注射液)获得国家药监局批准上市。该药物可治疗转移性结直肠癌、晚期非鳞状非小细胞肺癌等肿瘤。近期，百奥泰接连发布公告，公司多个药品获得国家药监局的临床试验批准通知书，包括注射用BAT8006、美泊利珠单抗注射液BAT2606、注射用BAT8009等。</p> <p>李胜峰介绍，百奥泰的研发管线储备丰富。百奥泰有多款主攻肿瘤和自身免疫性疾病的创新药已进入早期临床阶段，包括新型差异化的OX40抗体、Tigit抗体、CTLA-4抗体、PD-L1/CD47双特异抗体。截至目前，公司有30多个主要在研产品，其中2个产品已经提交上市申请，3个产品处于III期临床研究阶段，13个产品处于早期临床研究阶段，另有多个在研药物处于临床前研究阶段。</p> <p>百奥泰的抗体药物开发技术涵盖抗体发现、筛选至设计、过程开发及过程验证的全过程。这些技术相辅相成，支撑公司精确设计及开发一系列抗体候选药物。</p> <p>2020年2月，百奥泰登陆科创板，募集的资金主要用于产品研发和临床研究。公司将不断推出新产品。</p> <p><strong>放眼全球市场</strong></p> <p>百奥泰放眼全球市场，但产品都在国内开发。</p> <p>李胜峰表示，销售规模扩大可以降低公司药品的生产成本。药品生产的规模效益明显，从原材料到最终的成品都由公司自己生产。</p> <p>为满足市场需求，百奥泰持续扩大产能。目前，公司已有4条抗体原液产线投产，另外2条产线在建，明年年底建成后原液产能将超过6万升。由于生物药的特殊性，工厂产能不宜饱和。对此，百奥泰将择机选址和建设第二工厂，保证公司可持续发展。</p> <p>同时，公司积极开拓海外市场，不断加强全球化合作，并与海内外多家企业达成商业合作。比如，就BAT1806/BIIB800(托珠单抗)，百奥泰去年与Biogen Inc.签署了关于开发、生产和商业化的全球授权合作协议；就BAT1706(贝伐珠单抗)，百奥泰与全球知名药企诺华/山德士、Cipla、百济神州等公司达成授权许可及商业化协议，覆盖全球超过90个国家和地区。李胜峰介绍，在产品上市之前通过全球合作可以帮助公司提前实现产品的阶段性价值，为公司增加现金流。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396710736>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)