---
layout: post
title: "【原创】国际油价突破90美元 石油板块大涨"
date: 2022-02-07 20:07:42 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>春节期间国际油价持续大涨，美油、布油均突破90美元/每桶大关。截至记者发稿，WTI原油期货报92.01美元/每桶，下跌0.23%；布伦特原油报93.54美元/每桶，上涨0.29%。刚刚过去的1月份，国际油价累计上涨达17%，创下至少30年来1月份最大涨幅。</p>
 <p>受此影响，7日，A股石油化工板块大幅飙升，中海油服、中曼石油、中油工程、潜能恒信、贝肯能源、洲际油气等涨停或涨超10%，中国石油涨超9%，中国石化涨超4%。</p>
 <p>在国际油价大涨的带动下，大宗商品价格也全线走高。今年以来，铁矿石、动力煤大涨超20%，甲醇大涨超19%，棕榈油大涨超18%，沥青、燃油大涨超14%，螺纹钢大涨超12%，PVC大涨超10%……</p>
 <p>国际油价为什么持续上涨？业内人士认为，产油国增产瓶颈、地缘政治紧张等因素给原油供应带来诸多不确定性，叠加投机资金涌入和通胀预期升温，国际油价可能很快会突破100美元/桶。</p>
 <p>根据国际能源署的数据，去年12份欧佩克+国家的产量仅增加了250000桶/日，即该组织既定目标的63%。伊拉克国家石油销售局数据显示，1月伊拉克原油产量远低于主要产油国议定的配额。</p>
 <p>美国维兰德拉能源公司首席财务官马尼什·拉杰表示，经合组织国家原油库存处于多年来低点，市场依赖于产油国逐渐提高供应量，但高估了这些国家的增产能力。欧佩克未能按照配额生产原油，令原油供需缺口恶化。</p>
 <p>瑞银集团表示，由于主要产油国增产面临瓶颈，实际增产量将低于配额。假设到明年疫情相关的出行限制完全取消，意味着持续处于扩张的全球原油需求也将进一步走高。</p>
 <p>海通期货能源化工研发负责人杨安表示，国际油价的强势拉升可以从两个角度来解读，一个是供需预期较去年年底出现明显改善，而近段时间供应端又频繁出现炒作题材，OPEC+产量低于市场预期让市场担心供应潜力。另一个因素就是投机资金大举增仓多单，在近期原油市场炒作题材不断背景下，投机资金积极入场推涨油价，数据显示布伦特和WTI原油投机净多头寸均创出2个多月来的最大增仓幅度。</p>
 <p>国泰君安期货能源高级研究员黄柳楠表示，近期原油市场利好影响因素骤增，地缘政治因素的裹挟让欧洲能源供应隐忧重重，低库存格局叠加前期踏空让亚洲地区炼厂补库面临较大压力，而海外依旧火热的经济复苏以及超出市场预期的高通胀表现则持续支撑油价走强。</p>
 <p><strong>国际油价后市怎么走？</strong></p>
 <p>恒创天下投资总监罗晓鸣表示，近两年全球央行大放水后，目前美国通胀率已高达7%，货币贬值叠加通胀预期，推动国际油价持续上涨。他认为，当前国际油价上升趋势良好，后市油价仍可以看高一线，油价上涨将推升其他商品价格。</p>
 <p>高盛分析师预测，今年第二季度布伦特油价可能会冲上95美元/桶；第三季度油价将超过100美元/桶，到明年第一季度可能攀升至105美元/桶。瑞银集团则将今后几个季度布伦特原油期货价格预期从此前的85美元/桶上调至90至100美元/桶。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268598688>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)