---
layout: post
title: "传媒互联网周报：疫情影响下调影市全年预测 关注年报业绩"
date: 2022-03-28 09:03:08 +0800
categories: zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi
tags: 中国国际金融股份有限公司新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>本周(3 月21 日-3 月25 日)申万传媒指数下跌0.66%，沪深300 下跌2.14%，创业板指下跌2.80%。传媒板块涨幅前五为果麦文化(25.47%)/湖北广电(24.57%)/宣亚国际(21.18%)/ST中昌(14.04%)/唐德影视(11.22%)，跌幅前五为*ST艾格(-21.84%)/*ST长动(-16.26%)/*ST游久(-14.29%)/*ST晨鑫(-11.35%)/幸福蓝海(-7.57%)。</p>
 <p>评论</p>
 <p>在精品内容导向下，我们认为行业更注重优质内容IP 化布局及多元价值变现，行业注重底层能力建设，建议自下而上布局头部公司：1)数字媒体：</p>
 <p>内容建设系统多元、变现空间广阔，长期围绕优质内容布局IP 体系；2)营销广告：优选广告主预算转移、商业模式良好的梯媒和社会化营销；3)网络游戏：短期看新品，中长期关注工业化研发建设及全球化布局；4)影视院线：短期疫情反复存不确定性，下调全年预期；5)图书出版：高股息率国有出版集团公司防御配置价值凸显；6)有线广电：OTT 大屏用户渗透渐增，探索增值广告变现空间。</p>
 <p>影视院线方面，受疫情影响多部影片撤档，下调全年票房预测至471 亿元。</p>
 <p>受疫情反复、较多影院关停影响，原定于4 月2 日清明档上映的影片《人生大事》《神探大战》《最后的真相》《被害人》《你是我的春天》《一周的朋友》</p>
 <p>《镜世界》先后宣布延期上映，新档期待定。考虑到疫情反复或在暑期档前持续对影院开放和影片上映造成影响，我们此前下调中性情形下2022 年全国含服务费票房预测20.2%至471 亿元，建议关注疫情对后续档期影片撤档、电影行业常态化经营恢复及影投院线格局变化的影响。</p>
 <p>网络游戏方面，港股游戏公司陆续披露年报业绩，关注2022 年新品储备。</p>
 <p>根据公司公告，祖龙娱乐《诺亚之心》《以闪亮之名》《Avatar: Reckoning》</p>
 <p>等四款游戏有望于2022 年在国内及海外市场陆续上线；友谊时光已于1 月上线《凌云诺》，《杜拉拉升职记》新测将启，并有望于海外市场推出多款代理产品；青瓷游戏《时光旅行社》《使魔计划》《骑士冲呀》同样有望于2022年上线。我们认为，尽管2021 年受行业及产品周期因素影响，公司业绩表现相对承压，但优质产品仍具备相对竞争力，建议持续关注2022 年新品推出情况，新品若表现出色或带来布局机会。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>我们建议关注：1)数字媒体：芒果超媒/腾讯音乐/云音乐/哔哩哔哩/阅文集团；2)营销广告：分众传媒/天下秀；3)网络游戏：完美世界/三七互娱/网易/心动公司/友谊时光；4)影视院线：万达电影/猫眼娱乐/光线传媒/华策影视；5)图书出版：中南传媒/凤凰传媒；6)有线广电：新媒股份。</p>
 <p>风险</p>
 <p>宏观经济景气度下滑，行业监管政策继续趋严。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融股份有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324372647>

[返回中国国际金融股份有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)