---
layout: post
title: "美联储加息如何影响A股及港股的市场风格？"
date: 2022-02-16 09:37:47 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p><strong>要点</strong></p>
 <p><strong>美联储加息如何影响市场？</strong></p>
 <p><strong>美联储大概率在3月开启加息。</strong>美国1月通胀和非农数据再超市场预期，结合1月末议息会议所释放的政策信号，目前市场普遍预期美联储将在3月启动加息。</p>
 <p><strong>美联储加息后流动性收紧，会对美国权益市场估值带来负面影响。历史上，A股及港股市场的估值在美联储加息期间同样有所回落，不过如果企业盈利表现强劲，可以抵消美联储加息对市场估值带来的负面影响。美债实际收益率变化对于市场估值的影响更加明显。</strong></p>
 <p><strong>美联储加息如何影响A股及港股的市场风格？</strong></p>
 <p><strong>美</strong><strong>债收益率的上行对高估值公司的负面影响较大，因此消费和成长风格可能受到更为显著的冲击。</strong>这是因为成长型公司尚未形成比较稳定的现金流，或者说现金流多集中于后期兑现；消费公司估值较高，因此两者对贴现率的敏感度更高。</p>
 <p><strong>这也与年初以来A股市场风格表现一致。</strong>一方面，稳增长政策的持续发力以及对地产政策的纠偏，使得金融和稳定板块自年初以来录得较好的涨幅。另一方面，美联储加息预期以及美债实际收益率上行也是今年年初以来A股市场风格从高估值的消费和成长板块向低估值的建筑、金融板块切换的催化剂之一。</p>
 <p><strong>具体行业来看，美债实际收益率的上行对A股和港股的汽车、食品饮料、新能源、医药等行业估值的负面冲击较大。而风格上，大市值公司及外资持股占比较高的公司对美债收益率变化的敏感性更高。</strong></p>
 <p><strong>预计美债名义收益率高位震荡，美债实际收益率可能继续上行</strong></p>
 <p><strong>美债名义收益率已度过了快速上行阶段，但上半年大概率仍将维持高位。</strong>当前美债收益率已充分反映了今年的加息预期，同时美国通胀数据有望最晚在二季度后见顶回落。因此若不发生预期外的黑天鹅事件，如俄乌地缘政治危机升级等，在未来加息落地后，美债长端收益率短期内实际上涨空间有限。不过考虑到美国通胀有望见顶回落，美债实际收益率可能会进一步上行。<strong>A股市场风格由高估值向低估值快速切换的时间段已经过去，但高估值公司短期内估值难以回到前期水平。</strong></p>
 <p><strong>继续把握港股“春季躁动”</strong></p>
 <p><strong>市场预期得到改善，政策正在稳步发力。</strong>22年1月制造业PMI为50.1%，制造业继续扩张，经济动能逐步企稳回升。同时，一方面，支持保障租赁住房融资的相关政策陆续出台，或构筑房地产行业新增长极；另一方面，国家出台相关政策推动平台经济规范健康发展，市场情绪持续回升，互联网领域的修复性反弹或持续。港股“春季躁动”大概率已经开启，把握“春季躁动”期间的收益率对投资者至关重要。</p>
 <p><strong>行业配置方面建议关注：</strong>1)反垄断政策密集期已过，估值有望修复的互联网行业。2)受益于国内基建预期升温，景气度边际改善的机械和建筑行业。3)受益于线下消费及国际出行链改善的餐饮及航空行业。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>1。美国对中国企业的制裁加剧 2。 经济超预期下行 3。海外市场波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278059767>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)