---
layout: post
title: "在共建共享中创造高品质生活"
date: 2022-02-27 09:04:44 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者童凯 </p>
 <p>民生是人民幸福之基、社会和谐之本。市第六次党代会提出，今后五年，我市要围绕“致力民生、聚力转型”两大主题，做实富民、惠民、安民三篇民生文章。要扎实推动共同富裕，有效缩小地区差距、城乡差距、收入差距，不断增进民生福祉，让人民生活得更有品质、更有尊严、更加幸福。</p>
 <p>本次政府工作报告与市第六次党代会精神一脉相承。两会上，如何更好地提升民生能级，成为代表委员们关心、关注的焦点话题之一。大家认为，建设幸福美好的现代化新泰州，就要坚持人民至上的工作取向，扎实推动共同富裕，落实民生“七有”要求，不断满足群众多方面、多层次需求。</p>
 <p>做大“蛋糕”</p>
 <p>更好满足基本类需求</p>
 <p>社会保障关乎人民最基本的利益问题。讨论中，代表、委员们认为，只有按照高质量发展的要求，努力化解我市就业总量压力，突破就业结构性矛盾瓶颈，实现更高质量更加充分的就业创业，更好满足基本类需求，才能让老百姓的生活过得更有“温度”。</p>
 <p>“在高质量发展中扩大中等收入群体，通过改善项目产出效益和企业经营质态夯实民生根基，通过提升行业发展层次和收入水平挖掘增量红利，让更多群众成为发展参与者、受益者。”市政协委员吉志铭说。</p>
 <p>让百姓充分就业是最大的民生实事。吉志铭说，人社部门要在转型发展中强化就业优先导向，在深化改革中助力转型升级，充分运用大数据、一体化信息平台，全面推行“政策找企”服务模式，制订基层就业服务事项清单、责任清单，即时响应企业用工需求，稳定市场主体，稳住就业局势。针对全市医药、高端装备、高技术船舶、节能与新能源、新材料、新能源汽车及零部件、新一代信息技术等战略性新兴产业，开发一批适应产业转型发展需求的合格证项目工种，多措并举提高劳动者就业技能。同时，采取灵活多样的方式，建好高层次创新创业人才、技能型人才队伍，释放人才创新创造活力，不断提升我市产业竞争力。</p>
 <p>“虽然我们已经高水平全面建成小康社会，但仍有极少数群众生活还比较困难，必须给予他们更多关注和帮助，坚决兜牢民生保障底线。”市人大代表朱广钱说，作为来自基层的代表，他最关注的还是基层老百姓的民生问题。脱贫产业要稳定，“授人以渔”是根本。要在共享发展中织密兜底保障网，开展富民强村帮促行动，完善城乡低保、慈善救助、价格补贴等兜底措施。要找准产业链发展关键环节，做大做强提升核心竞争力，紧盯市场、紧盯需求，不断延伸精深加工链条，将产业链做长、做深、做强，带动更多农户嵌入产业发展，让农户广泛受益。</p>
 <p>均衡配置</p>
 <p>更好满足改善类需求</p>
 <p>幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养……这些是更好满足老百姓改善类需求，是老百姓看得见、摸得着的获得感和幸福感。</p>
 <p>教育一头连着每个家庭的幸福，一头连着国家未来的发展，成为代表、委员们讨论的热点。</p>
 <p>市政协委员万永良说，市委市政府“新春第一会”继续聚焦教育，明确“以最好的资源、最强的改革、最大的关爱支持教育”的导向不变、力度不减、干劲不松，在提高生均公用经费、招引优秀教育人才、保障教师待遇等方面出台利好政策，我们要牢牢把握宝贵机遇，持续推进基础教育、职业教育高质量发展，进一步优化中小学教师队伍建设，加快推进中小学校长职级制改革，在深化教育综合改革上争当“排头兵”、在提升教育质量水平上争当“先行者”、在加强教师队伍建设上争当“领头雁”，扬基础教育长板、补职教高教短板、厚师资队伍底板，奋力谱写教育优先优质发展的崭新篇章。</p>
 <p>健康是幸福之本。市政协委员朱莉说，去年，泰州市人民医院从全省18家综合医院中脱颖而出，成功获批省级区域医疗中心，纳入国家项目库。市人民医院二期工程正式开工后，即可获得2亿元中央预算内专项资金扶持，创项目资金上争泰州历史之最。下一步，将积极引入高水平医院优质资源，通过优质资源的输入和科学高效的管理，科学规划布局建设一批优势特色重点专科，打造一批区域高水平临床诊疗中心和专科医疗中心，引进和培养一批高层次医学人才，突破一批重大疾病诊断治疗等瓶颈性关键技术，建成立足泰州、辐射带动周边地区的优质医疗服务、医学科研和人才培养“高地”，满足周边群众就近就便享有优质医疗服务的需求。同时，对整体提升苏中区域医疗服务水平、助力全国唯一的长江经济带大健康产业集聚、擦亮“健康名城、幸福泰州”城市名片有着积极意义。</p>
 <p>家家有老人，人人都会老。养老是社会的难题，却也是必答题，一直是两会上代表、委员关注的民生热点话题。</p>
 <p>市人大代表管冬梅说，大力发展养老，为老年人提供多功能、全方位、综合性的服务是社会发展的必然趋势。相关部门要加强居家、社区、机构养老服务融合衔接，让不同年龄层次、不同自理程度、不同养老需求的老人得到全方位照顾。大力发展机构养老，培植专业养老服务组织，将专业的高品质机构养老服务延伸到社区、家庭，更好地满足老人个性化居家养老服务需求。</p>
 <p>优化供给</p>
 <p>更好满足品质类需求</p>
 <p>生活品质的提升，人们幸福的感受，不仅在于外在条件的改善，更多的来源于百姓内心的感受、精神的丰富。共建共享增强人民群众福祉，不能忽视人的素养提升，优秀文化的滋养，文明氛围的营造。</p>
 <p>市人大代表吉桂凤说，启动全国文明城市创建工作至今，我市坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，实现了“全国文明城市”三连冠。成绩固然喜人，但文明成果如何保持是一个常谈常新的话题。要进一步落实精细化管理长效机制，让不文明行为无机可乘。建立城市精细化管理标准体系，整合优化城市大脑，全方位进行智慧化管理。做好城市文明程度指数核心指标的暗访测评，用大数据结果引导不文明行为的修正。</p>
 <p>市政协委员高宇彤认为，积极创建全国文明典范城市，致力打造信仰之城、首善之城、幸福之城、魅力之城、善治之城、共享之城，具体要做好四方面的工作：一是坚持对标对表。根据最新测评要求补缺补短，对照典范标准提档升级，梳理问题清单，持续攻关突破，切实解决一批惠及民生的实际问题，真正做到创建为民惠民便民。二是强化宣传发动。坚持创建育人，采取多种形式，创新教育引导方式，将社会主义核心价值观融入日常，以润物无声的方式宣传文明创建。三是完善体制机制。坚持城乡一体，上下贯通、融合推进，真正做到文明城市创建下好“一盘棋”、唱响“大合唱”。四是加强督查考核。对照《泰州市深化全国文明城市创建常态长效管理办法》和《泰州市深化全国文明城市创建三年行动计划(2021-2023年)》，加大“5+5”督查力度，推动各地各部门做到守土有责、守土尽责。</p>
 <p>“体育是文化，是精神，更是民生。”市政协委员董维华认为，全民健身是国家战略，也是人民群众向往美好生活的一个重要组成部分，我们要紧紧抓住省运会这个契机，深化健康名城建设，加大全民健身设施的建设力度，用体育协会、健身爱好者带动广大群众参与健身，并搭建体育公共服务平台，让群众更好地享受公众服务。同时，充分利用泰州自然禀赋资源和人文历史资源，在做活泰州体育“水文章”和“棋文章”上下足功夫，努力打造“动静结合”的泰州体育特色，全面提升泰州体育高质量发展的含金量，不断拓展“泰州幸福多”的时代内涵。</p>
 <p>一座城市的幸福感，老百姓感受最直接，老百姓最有发言权。连续两年获评“中国最具幸福感城市”称号，让来自基层社区的市人大代表管亚莉对“什么是幸福，怎样建设人民的幸福城市”有了更深的理解。</p>
 <p>管亚莉认为，深化幸福泰州建设，就是坚持把最好的资源留给人民。作为基层社区，要重点打造美德巷、睦邻点等特色品牌，让老百姓拥有更多获得感和幸福感。要放大“十分钟便民服务圈”效应，定期开展便民服务活动，真正让老百姓的小需求不用出社区，大需求不远离社区。要继续通过开办公益课堂、举办社区共创活动等形式，让社区居民感受生活之美。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290343386>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)