---
layout: post
title: "为村民“放哨” 保乡村平安"
date: 2022-06-09 09:57:46 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>为更好地落实乡村振兴战略要求，英德市石灰铺镇大力推进“平安乡村”建设，在15个村(居)271个自然村共安装了435个重要视频监控点和90套智慧大喇叭，进一步健全“平安乡村”视频监控系统，构筑起覆盖镇区内的治安盲点、人流聚集处、街道乡村出入口等重要位置的联防联控系统，“云守护”着人民群众生产生活。</p> <p>“看家神器”为村民放哨</p> <p>“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”石灰铺镇党委带领各村居党总支部，广泛征求党员、群众意见，并通过“四议两公开”确定了在全镇范围内建设视频监控系统，更好地守护人民群众的生命财产安全。</p> <p>2022年1月起，石灰铺镇党委积极部署推进“平安乡村”视频监控系统建设，但由于镇辖区面积广阔达227平方千米，如何设置安装点成为首要解决的问题。为了让系统发挥最大效能、最大限度地服务好人民群众，该镇党委多次与各村居党总支部、派出所、电信部门、村民代表研究落实监控安装点，通过反复酝酿讨论和实地调研测试，最终确定了500余个“看家”神器的落脚点。</p> <p>在各主要道路隘口、人群密集处、村民家门口安装“小探头”和各党群服务中心配备监控大屏后，“平安乡村”联防联控系统通过宽带网络接入摄像头，大屏一开，鼠标一点，通过大屏就能观看乡村内授权联网地区的视频监控画面，同时通过共享平台的智能分析应用，实现了人脸比对、车辆搜索等功能，大大提高地镇村巡防效率。</p> <p>“以前没有视频监控，晚上回家总是有点担心不安全，现在有了视频监控，那些贼肯定不敢猖狂了，大家心也定了好多。”村民胡伯伯说。</p> <p>“智慧大脑”助力乡村治理</p> <p>“自从有了‘平安乡村’监控系统后，我们的工作效率提高了不少。上次官大伯丢了3只土鸡，通过监控系统很快就找回来了。”石灰铺镇新联村党总支部书记刘小妹介绍。</p> <p>面对日益复杂的乡村治理形势，石灰铺镇党委大力推动“平安乡村”视频监控平台民生工程落地落实，并让平台化身成为乡村治理的“智慧大脑”。</p> <p>平台覆盖面广，智能化功能齐备，运行后，镇村干部从智慧大屏上就可以轻松看到各个监控点位的实时高清画面，能够第一时间掌握村组的卫生、治安以及外来人口等情况。特别在疫情防控期间，极大程度地降低了守路口和盯梢设岗的人力，强化了对外来人口的摸排和管理。村(居)干部还可以通过“智慧大喇叭”播放防疫知识，从“人防”变成“技防”，织密疫情防控网，精准筑起疫情防控新长城。同时，平台还对恶劣天气、盗窃及各类应急事故等有预警预报功能，且能及时协助解决老人出走、财物丢失、邻里纠纷等问题。</p> <p>“巡逻+值守”巡控模式在全镇构建出一张“天网”，让“人防”变“技防”、“遇见”变“预见”，自启用后，村民自觉遵守村规民约，盗窃、乱倒垃圾等行为基本杜绝，为辖区近5万百姓安居乐业筑牢了安全屏障，村民的安全感和幸福感得到了极大提升。</p> <p>南方日报记者焦莹</p> <p>通讯员黄景山</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406571823>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)