---
layout: post
title: "用好政策“加减法” 打通堵点强信心"
date: 2022-05-23 08:06:52 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□何一智张舒逸</p>
 <p>“减”堵点、税费、障碍，“加”支点、动能、信心……为切实帮助企业恢复生产、渡过难关，近期，常州经开区围绕市场主体关心的税费减免、金融支持、交通运输等方面分类施策，投入真金白银，精准帮扶，在“减法”和“加法”之间凝聚着为广大中小企业输血补气、加油赋能的力量和智慧，让更多企业少一些压力、多几分底气。</p>
 <p>“减”复工堵点，“加”链条支点</p>
 <p>“当时我们部分生产所需的配件因疫情遇到阻碍，严重影响了两台机车的生产进度。那时真是心急如焚。”5月中旬，望着车间里机器轰鸣的生产场景，中车戚墅堰机车有限公司副总经理沈永平回忆4月下旬时面对的压力，十分感慨。</p>
 <p>火烧眉毛之际，丁堰街道经发局根据疫情形势，为公司制订了应急保供临时预案，多个相关工作专班也及时出手——经过多方协调，中车戚墅堰机车有限公司肯尼亚米轨项目3、4号机车已经装车，发往天津港出海，解了燃眉之急。</p>
 <p>从渣土倾卸、混凝土搅拌站设立，到原材料运输、工人入场……常州经开区为重大项目建设减堵点、增“支点”的工作同样在有力推进。南瑞继保博瑞电力构网型储能系统项目总投资25亿元，是今年省重大项目，达产后可形成年产构网型储能系统装备5万套的生产能力，将促进我国智能电网及特高压设备的发展。“疫情期间，公司对800多名工作人员进行全封闭管理，经开区潞城街道多次主动上门进行核酸检测。目前一厂区车间七、八已完成竣工验收，车间四已基本完工，目前正在部分收尾，计划今年年底投产。”项目经理张继雄向记者介绍。</p>
 <p>保障产业链、供应链“双链”安全，骨干企业是关键节点。从厂区实施封闭管理，到开展免费核酸检测、帮助链上企业恢复生产……常州经开区经济发展局局长乔强说，通过采取“保双链”工作措施，一季度以来，常州经开区得以确保重点企业工人不停工、生产线不停产。</p>
 <p>“要让企业延续旺盛的发展势头，就必须千方百计帮助企业达产，同时尽可能为产业链条增加保障抗疫与生产并行的‘支点’。”乔强说。</p>
 <p>“减”税费租金，“加”发展信心</p>
 <p>日前，顺丰运输(常州)有限公司财务总监陈小洁把一面写着“税企连心共抗疫情退税纾危助力发展”的锦旗送到常州经开区税务局。“感谢经开区税务局的耐心帮助，目前3389万元的退税款已经到账。坚定了我们‘撸起袖子加油干’的信心！”陈小洁说。</p>
 <p>今年3月以来，为方便纳税人在疫情期间及时了解优惠政策，常州经开区税务局快速建立政策“云上”直通服务机制，结合企业行业性质，线上推送优惠政策提醒3100余条，快速打通政策落地“最后一公里”，通过线上、线下等多种渠道办理退税，确保了政策红利“稳准狠”快速直达市场主体。</p>
 <p>想方设法为抗疫前行的企业减轻包袱，增加动能，让企业轻装上阵，常州经开区各地各部门都在精准发力。</p>
 <p>常州经开区科技金融局积极引导银行与企业主动对接，为企业开通纾困贷款“绿色通道”，切实解决了民营企业融资难题。“江南这笔1000万元的短贷，大大缓解了我们短期内的经营压力。”5月19日，常州树杰塑业有限公司执行董事兼总经理徐国才对记者激动地说。</p>
 <p>为更好地服务园区高新技术企业，科技金融局组织了3场“金融服务进园区暨高企信贷产品推介会”，邀请江苏银行、农业银行、交通银行等金融机构介绍高新技术企业贷款授信服务方案，服务企业80余家，提供授信近1400万元，全力保障金融服务始终在“线”。</p>
 <p>不仅是大型企业，常州经开区真金白银、多措并举助力中小微企业、服务业焕发生机。“感谢街道为我们减免了半年的房租，太及时了。”潞城街道一药店店主高兴地说。潞城街道资产管理局局长李晧说，街道按照上级政策，为租赁国有资产的81家中小微商贸企业、个体工商户减免半年房租，总金额超过400万元。丁堰街道经济发展局局长吴万宏说，疫情发生后，街道为近50家企业发放扶持资金，总金额超过200万元。</p>
 <p>“减”物流障碍，“加”经济活力</p>
 <p>物流是经济的血脉，是畅通国民经济循环的重要环节。在防疫的同时，确保物流不受阻碍至关重要。</p>
 <p>“企业有一批保供货物需要紧急发出，请求提高审批速度。”近日，横山桥镇一企业向镇经发局求助。得知情况后，该局第一时间安排专人对接，加急办理“龙城畅运”行程单以及保供物资、应急人员运输车辆通行证，保障备件、耐材等物资的供应，极大缓解了物流运输压力。</p>
 <p>保障物流通畅，暖心服务不断档。为减轻企业压力，丁堰街道设置企业货物运输“引领员”制度，确保市域内全程陪同，实现服务闭环，确保司乘人员中途不逗留、不下车、不与他人接触。另外还设有“驻厂员”和“防疫监督员”，“三大员”密切配合，织起了企业疫情防控的保护网，最大程度保障企业的正常生产和经营。</p>
 <p>“这里生活设施一应俱全，吃饭洗澡都很方便。”5月18日，卡车司机孙志伟来到位于客运东站附近的常州经开区“卡车司机健康驿站”休息，对这里的设施和服务赞不绝口。健康驿站自4月中旬成立以来，累计入住卡车司机916人次。</p>
 <p>“后台审核速度很快，工作效率很高。”新源新能源材质有限公司EHS部经理余广旭说，目前企业物流运转顺畅，曾经困扰企业的物流难题基本解决。</p>
 <p>据了解，自“龙城畅运”上线以来，常州经开区日均备案2500个，累计审核13.7万余辆，全力保障物流通畅。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387409411>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)