---
layout: post
title: "南京栖霞税务：纳税服务向“新”而行"
date: 2022-02-15 17:36:17 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>新年新气象，新年新形象。南京市栖霞区税务局坚持在优化纳税服务上不松劲，在增强纳税人获得感上不松懈，在落实便民利民政策上不松手，让市场主体充分沐浴新年新风。</p><p><strong>开好头，送上“新年第一课”</strong></p><p>新年伊始，栖霞区税务局税务人员走进八卦洲街道，为企业开展纳税服务专题辅导会。辅导会主要面向辖区内的中介服务机构以及街道所属村招商负责人，针对增值税电子专票的开具使用、开具要求以及税控盘和税务UKEY的使用进行详细讲解。同时税务人员在现场实时答疑，针对政策难点辅导解读，对纳税人提出的问题一一解答，帮助纳税人及时准确掌握重点、难点问题。</p><p>“真没想到增值税电子专票这么方便好用，一开始我还有点抵触，通过税务局工作人员耐心地讲解和辅导，我家成功开出了增值税电子专票，节省了不少纸质发票的邮寄费，非常感谢！”南京拾睿复合材料有限公司财务人员兴奋地说到。</p><p><strong>减好负，新年“轻装上阵”</strong></p><p>为了让市场主体在新一年的发展中更有信心、底气和动力，栖霞区税务局在精准落实政策、精心优化服务的基础上，把重点放在解决纳税人疑难问题上，帮助纳税人卸下负担、轻装前行。</p><p>江苏凯米膜科技股份公司位于栖霞马群科技园，主营业务是高端膜产品制造，承揽以膜为核心技术的新型环境工程，产品远销海外。财务经理杨曼青对税务部门的服务赞不绝口：“今年以来，税务部门针对高新科技企业出台多项优惠政策，公司得到了很大的实惠。研发加计扣除可以当期进行抵减所得税，抵减金额达130万元。第四季度各项税费延缓缴纳金额达到220万元，极大地缓解了公司流动资金压力。在税务服务方面，我深切感受到税务部门利用网络数字技术，在征缴过程中大大简化了工作流程。现在申请出口退税不用多头跑，全程在网上办理，动动鼠标就做好了，还能掌握即时进度。税款也是很快能退库入账，几乎是随报随审随退，一两天内就能到账。”</p><p><strong>起好步，小微企业“茁壮成长”</strong></p><p>税务总局联合财政部发布了制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费有关事项的公告。为了推进政策充分落实，栖霞区税务局税务人员通过大数据筛查，对符合政策的制造业中小微企业进行了政策宣传和纳税申报辅导，确保所有符合政策的制造业中小微企业应享尽享优惠政策。</p><p>“栖霞区税务局的税务人员通过大数据筛查，精准发现我们符合制造业中小微企业延缓缴纳税费优惠政策，并耐心跟我们宣传享受该优惠政策的条件和缓缴申请办理方法。临近年底了，企业正面临资金压力，本期可以缓缴增值税、企业所得税等税款16万多元，一下子解决了资金困难，真是太好了，我们公司员工可以安心回家过年了。”南京晟又宏电子科技有限公司的财务总监夏志敏感慨。</p><p>新的一年，栖霞区税务局将继续牢固树立以纳税人缴费人需求为导向的服务理念，不断推出更多便民之举、利民之措，改善服务细节，切实提升服务质效，提高纳税人缴费人的满意度和获得感，提升企业群众办税缴费的“幸福指数”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277319697>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)