---
layout: post
title: "国家邮政局：坚决完成专项任务保障工作 精心组织高校录取通知书寄递服务工作"
date: 2022-06-14 20:45:18 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>国家邮政局消息，6月14日，国家邮政局局长马军胜主持召开局长办公会，审议《2021年邮政普遍服务监管报告(送审稿)》《2021年度快递市场监管报告(送审稿)》和邮政快递业落实《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》的工作方案，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记关于邮政快递业重要指示精神，按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，高效统筹疫情防控和行业发展，全力巩固当前行业企稳回升的态势，保持战略定力，凝心聚力，努力完成全年各项目标任务。副局长戴应军、刘君、赵民、廖进荣、陈凯出席会议。</p> <p>会议指出，“邮政体系是国家战略性基础设施和社会组织系统之一”，要牢牢把握邮政普遍服务政治属性，践行人民邮政为人民的初心使命，着力提升邮政普遍服务供给质效，促进邮政事业高质量发展。要进一步加强邮政基础设施建设，加快推进农村邮政物流体系建设和农村邮路汽车化，加强抵边自然村邮政服务，推动邮政企业提升跨境寄递服务能力。要进一步加快推进邮政服务改革发展，支持邮政企业实现邮政普遍服务业务与竞争性业务分业经营，扎实推进邮政与电商协同发展，深入推进邮快合作，持续推进邮政综合服务平台建设。要继续做好党报党刊发行工作，坚决完成专项任务保障工作，精心组织高校录取通知书寄递服务工作，从严从实做好“扫黄打非”工作。精心组织做好《中国共产党第二十次全国代表大会》等重大题材纪特邮票发行和监督检查工作。</p> <p>会议强调，快递市场监管工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央经济工作会议精神和党中央、国务院关于高效统筹疫情防控与经济社会发展的工作部署。要坚持问题导向底线思维，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，毫不松懈抓好行业疫情防控工作。要落实重点任务，切实保障快递员合法权益，积极推动产品服务创新，坚持推进“两进一出”工程，全力以赴巩固行业发展态势。要持续提升安全治理能力，强化安全生产基层基础基本功，切实防范化解风险隐患，坚决打好寄递安全主动仗，抓好重大活动寄递安保和应急工作，继续开展安全生产专项整治三年行动，统筹开展寄递渠道安全相关整治行动，集中开展个人信息保护专项行动。要深化快递包装治理，加强环保制度供给，全面推进包装绿色转型，稳步推进行业节能减排，进一步提高绿色发展水平。要创新管理服务模式，完善市场监督管理制度，深化“放管服”改革，切实发挥信用监管作用，着力提升监管基础能力，提高信息化监管水平，提升行业治理效能。</p> <p>会议要求，要结合行业实际，坚决落实好国务院关于扎实稳住经济的一揽子政策措施，进一步发挥邮政快递业服务生产、促进消费和畅通循环的重要作用，持续深入推进行业保通保畅保供各项工作，打通大动脉、畅通微循环，疏通产业链上下游衔接堵点，着力巩固当前行业企稳回升态势，高效统筹疫情防控和行业发展，以钉钉子精神一体抓好相关政策措施在行业落地见效，为稳住经济大盘作出行业应有贡献。</p> <p>国家邮政局机关各司室、相关直属单位负责人参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412441719>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)