---
layout: post
title: "两会关注｜全国人大代表李书福：加大电动汽车换电体系建设 推广应用甲醇汽车助力碳中和"
date: 2022-03-04 15:39:08 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p><strong>李书福</strong><strong>的两会关键词</strong></p>
 <p>换电体系、甲醇汽车、碳中和</p>
 &nbsp;<p>近年来，中国新能源汽车的发展如火如荼，中国汽车工业协会数据显示，2021年1-12月新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比分别增长159.5%和157.5%。2021年汽车产销同比呈现增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。中国汽车工业协会预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年。</p>
 <p>新能源汽车发展势头强劲，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，与上年相比增长59.25%，其中，纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的81.63%。</p>
 <p>然而在新能源汽车快速发展的同时，补能设施的发展速度并未跟上。充电和换电是电动车的主要补能模式。2021年全国充电桩保有量为261.7万台，同比增长55.7%，然而全国换电站数量仅为1192座，换电站远远慢于充电桩的布局速度。</p>
 <p>基于这一发展现状，在2022年全国两会召开之际，全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福聚焦新能源汽车行业发展，着重关注电动汽车换电体系建设等问题，并提出关于加大电动汽车换电体系建设等建议的议案。</p>
 <p><strong>加大换电体系建设</strong></p>
 <p><strong>让新能源车补能设施跟得上</strong></p>
 <p>李书福指出，换电模式在车电分离的整个生命周期环节和生态建设中，尚有一些配套政策措施亟待突破。</p>
 <p>首先，在换电站建设管理相关环节，换电站作为重资产投资，土地多为租赁性质，可选择土地很少，土地审批存在诸多限制。同时，受限于跨品牌、多车型、换电平台和装置技术、换电电池包通信协议、电连接器技术等的通用性，一座换电站只能服务于单一车辆品牌甚至单一车型，从而导致日益增加的建站需求和土地、电力资源有限的矛盾进一步凸显。</p>
 <p>其次，在国家标准方面，除了2020年5月国家标准委与工业和信息化部发布的《电动汽车安全要求》《电动客车安全要求》和《电动汽车用动力蓄电池安全要求》等三项强制性国家标准之外，其他大多是前些年发布的推荐性标准、行业标准，在新技术、新形势快速发展的今天，都亟待修订完善并形成强制性国家标准。</p>
 <p>此外，各电池厂商研发方向和进度各不相同，动力电池产品的能量密度、电池结构、尺寸规格等方面无法做到统一，导致换电模式难以形成规模效应。换电电池标准化程度低也制约着多个品牌车型共享同一个换电站，延缓了换电站发展进程。换电模式的适配问题需要车企和电池企业共同推进，若无标准的推进，各车企品牌仍将使用不同的换电接口，无法完成适配。</p>
 <p>因此，换电模式可持续发展，需要政府主管部门、行业协会、企业多方合作，共同推进。</p>
 <p>针对上述问题，李书福提出建议，一是加快明确换电站建设、高低压箱变、土地及建设审批的相关规定，将其纳入国家市场管理规范体系内。建议政府开放公共停车场的资源准入与支持，有效合理优化土地资源配置；优化换电项目高压新装(增容)审批流程，落实压缩报装时限要求，放开一址多户，加快建设周期。</p>
 <p>二是进一步完善换电车型相关政策法规，对换电车型公告法规进行优化，建立换电车型专属的公告认证体系，形成车电分离下的车与电池的分开认证。同时，进一步完善国家关于新能源车的溯源系统，针对车电分离模式做适应性(如车电分离保险)的优化。</p>
 <p>三是加速推动换电模式标准化、通用化。推动换电接口软硬件协议的标准化，预设2-3种技术先进的接口形式制定推荐性标准；对换电站的机构、形式、兼容性进行规范化约束，使技术先进的换电站获得优先推荐；推进换电电池包的标准化制定，使换电电池包真正能够在不同车企、不同换电站、不同用户之间互通互换。</p>
 <p><strong>推广应用甲醇汽车</strong></p>
 <p><strong>助力交通领域碳中和</strong></p>
 <p>2020年中国正式提出“2030年前碳达峰、2060年前碳中和的‘双碳’战略目标”。碳达峰、碳中和已经由一个科学问题上升到国家共识，现在又转化为全球的共同行动。为助力碳中和目标的实现，汽车领域也早已开始向新能源汽车方面转型发展。</p>
 <p>然而，提到新能源汽车，在人们的印象中就是纯电动汽车、混动汽车，但其实新能源汽车不只有电动汽车，还包括氢燃料汽车、甲醇汽车等以其他燃料作为动力的汽车。</p>
 <p>2019年，工业和信息化部等八部委联合印发《关于在部分地区开展甲醇汽车应用的指导意见》指出，可因地制宜，鼓励甲醇汽车应用。2020年，生态环境部出台了《甲醇汽车非常规污染物排放测量方法(征求意见稿)》，对相关排放参数作出严格规定。我国工业和信息化部发布的《“十四五”工业绿色发展规划》，正式将甲醇汽车纳入绿色产品，并提出要促进甲醇汽车等替代燃料汽车推广。</p>
 <p>李书福曾在两会期间多次建议发展甲醇汽车。2017年全国两会期间，他提交将甲醇作为战略性替代能源，加快推广甲醇汽车的建议；2018年再度呼吁推广甲醇汽车，以缓解能源安全挑战、改善环境质量；2019年，在建议甲醇汽车普及的基础上又提出加快推动甲醇燃料在热力、动力领域的规模化应用。</p>
 <p>为助力碳中和的实现，今年的全国两会，李书福再次建议推广应用甲醇汽车。李书福表示：“我国甲醇汽车的发展已经有四十余年的历史。甲醇作为低碳、含氧燃料，具有燃烧高效、排放清洁、可再生绿色属性等特点，且常温常压下为液态，储、运、用较其他新能源和清洁能源更安全便捷。同时，甲醇生产来源广泛、经济体量巨大、全产业链可持续发展。因此，甲醇已经成为全球业界公认的一种新型清洁绿色能源，是构建未来绿色能源的重要选择。”</p>
 <p>目前，在水路运输领域，国内外均全面启动了甲醇船舶的开发工作，以引领航运业提前实现碳中和。我国甲醇燃料船舶相关法规、指南、设计、建造和检验的技术标准已经建立；甲醇绿色智能船舶、船用甲醇发动机研制得到国家重大专项支持；相关船厂已经启动甲醇燃料船舶的建造工作。</p>
 <p>而在陆路交通领域，我国甲醇燃料和甲醇汽车的技术更为成熟。我国自“六五”以来，甲醇燃料、甲醇汽车的研究开发、示范应用，均得到国家相关部委的支持。2012年至2018年，我国工业和信息化部牵头组织了大规模的甲醇汽车试点运行项目，全面验证了甲醇燃料和甲醇汽车应用的环保性、适用性和可靠性。</p>
 <p><strong>李书福指出，</strong>发展甲醇汽车可促进绿色甲醇发展，带动绿色甲醇规模化，完全立足国情实际，符合我国碳达峰、碳中和有序稳妥推进的宗旨；而且可保障我国能源安全，尤其是交通领域液体能源安全；同时，可延续我国内燃机这一主导动力的生命力。</p>
 <p>“发展甲醇燃料完全是从我国‘富煤、缺油、少气’的能源资源禀赋实际出发，甲醇的节能减排潜力以及未来对碳中和的贡献潜力，被国际所公认。在我国发展甲醇燃料，推广应用甲醇汽车，对交通领域实现‘双碳’战略目标、保障能源安全、促进经济健康可持续发展具有重要的意义。”李书福表示。</p>
 <p><strong>因此，李书福建议：</strong>在我国全面推广应用甲醇汽车，将甲醇汽车纳入新能源汽车发展体系和管理范畴，给予甲醇汽车与新能源汽车同样的政策支持，带动更多的企业投入甲醇汽车的研发，加快实现交通领域碳中和。</p><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297288494>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)