---
layout: post
title: "新冠诊疗新版方案提升行业复苏预期 旅游市场五月有望迎转机"
date: 2022-03-17 19:04:17 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>多重因素影响旅游酒店板块近两个交易日强势上涨。</p>
 <p>3月16日，沪深两市有139只非新股涨停，其中旅游酒店板块掀涨停潮，君亭酒店、桂林旅游、曲江文旅、凯撒旅业、岭南控股等超过20只个股涨停，在整个板块39只个股中占比超过一半。</p>
 <p>3月17日，旅游板块表现持续活跃，岭南控股一字涨停，收获3连板，众信旅游、曲江文旅也继续涨停，凯撒旅业、西藏旅游、桂林旅游、首旅酒店、君亭酒店、华天酒店等跟涨。</p>
 <p>“预计旅游行业在今年5月份之后将迎来转机。”陕西社科院文化旅游研究中心主任张燕在接受《证券日报》记者采访时表示，资本市场对行业复苏抱有预期。</p>
 <p><strong>新诊疗方案提升行业复苏预期</strong></p>
 <p>“今年春节以来，资本市场对旅游行业的复苏一直有着预期，而随着新冠肺炎新诊疗方案的出台，这种预期进一步加强。”戊戌资产合伙人丁炳中博士在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>最新消息显示，3月15日，国家卫健委印发《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》。中金研报指出，诊疗方案的调整或有助于部分缓解医疗压力，为疫情下远程出行的修复提供保障。</p>
 <p>研报称，此次调整在检测、收治、治疗及解除隔离的方式上均进行了优化补充，各环节均有助于减轻医疗系统压力，并减少对居民出行的影响：检测方面，根据张文宏的解读，抗原检测存在快速便捷的特征，未来在中国最终实现逐步开放过程当中有助于将病毒控制在低传播水平；收治方面，根据奥密克戎毒株患者以无症状感染者(根据卫健委近一周数据，无症状占比约43%)和轻型病例为主的特性，开始对轻型病例实行集中隔离管理；治疗方面，引入了在方式上更为便捷灵活的口服小分子药物；解除隔离方面，部分放宽了出院标准并减少监测天数。</p>
 <p>“同时，随着新冠自检政策的推出以及新冠药推出的预期，旅游、酒店、航空板块的相关公司有望迎来业绩修复。”丁炳中表示，虽然全国的疫情多点散发，但是随着防疫、抗疫经验的丰富，治疗手段的多元化，疫情对经济影响的预期正在逐渐降低，“相信未来两年内，疫情对我国经济的影响将逐步降低，这也将带动旅游、酒店以及航空等行业的复苏。在这样的趋势预期下，市场嗅觉敏锐的资金开始进一步的布局。”</p>
 <p>在丁炳中看来，当下无论是在疫情防控还是治疗技术方面，国家对于疫情的防范能力已经不断增强，同时，春节出游数据也体现了人们出行、出游意愿的高涨，旅游板块有望触底回升。</p>
 <p>岭南控股在3月16日晚间披露的股票交易异常波动公告中也指出，当前，国内游市场虽然受到各地散发疫情的影响，且出境游市场尚未重启，但随着新冠疫苗的接种普及与特效药不断推出，未来有望迎来更多积极因素促进旅游市场恢复与发展。</p>
 <p><strong>旅游行业正处在复苏的酝酿期</strong></p>
 <p>“从目前的情况来看，旅游行业已经迎来转机。”张燕表示，当前旅游行业已经处在一个复苏的酝酿期，预计从五月份开始，开始出现恢复性增长，并可能会很快出现“报复性消费”的快速增长。</p>
 <p>张燕分析称，受两年多来的疫情影响，旅游消费需求一直受到抑制，“但这个消费需求一直是存在的，这些压抑的需求将会推动旅游行业的快速复苏。”</p>
 <p>“目前的这波多地散发的疫情，预计会在两个月内得到有效控制，而随着五一、端午和暑假等假期的到来，消费需求将得到释放。”张燕表示，旅游行业的恢复开始将以短途游、省内游为主，而随着全国旅游市场的逐步恢复，“各种旅游形式也将全面恢复，再加上可能出现的报复性消费需求，旅游行业或将在下半年迎来快速增长。”</p>
 <p>而随着行业转机的出现，张燕表示，需要各方共同发力，进一步推动旅游行业的复苏速度。</p>
 <p>“在疫情影响下，旅游行业这两年多来遭遇了比较大的困难，在行业迎来复苏期的同时，相关部门也要出台政策加大对企业的纾困力度和对消费者旅游消费优惠力度，进一步推动行业的快速复苏。”张燕认为，疫情冲击深刻影响了旅游业原有格局，后疫情时代行业展现出复苏新趋势，在政策推动的同时，旅游企业也要根据市场的变化推出更丰富更好的旅游产品和服务，进一步满足这两年被抑制的旅游消费需求，推动行业更加快速的恢复和发展。</p>
 <p>2022年2月，在国家发改委等十四部门联合印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》中，针对旅游业纾困提出了七条扶持措施。而除了旅游业7条措施，还有10条“服务业普惠性纾困扶持措施”，文旅企业都能享受红利。政策出台近一月来，围绕减税降费、金融支持等举措，各界积极响应。2月底，旨在落实上述政策中关于“加快推进保险代替保证金试点工作，扩大保险代替保证金试点范围”的要求，助企纾困，切实解决旅行社的资金困难，文化和旅游部发布了关于同意北京市、天津市、湖南省、甘肃省开展使用保险交纳旅游服务质量保证金试点工作的批复。</p>
 <p>在地方层面，近期已有上海、宁夏、四川、云南、江苏、山西等地出台政策推动旅游市场恢复。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314144765>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)