---
layout: post
title: "建立“三个一”全力攻克堵点"
date: 2022-03-14 09:01:49 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>今年以来，渠东街道办事处将项目为王优化营商环境作为辖区发展的主线，围绕红旗区开展的“春雷行动”，着力解决服务群众“最后一公里”问题，营造良好的发展氛围。</p>
 <p>健全一个体系</p>
 <p>健全组织领导体系。根据《红旗区坚持项目为王优化营商环境“春雷行动”工作方案》文件要求，渠东街道成立以党工委书记、办事处主任为组长，班子成员为副组长，机关各科室科(所)长、社区(村)主要负责人为成员的优化营商环境工作领导小组，理清工作思路，理顺工作职责，提高工作效能。</p>
 <p>组织召开街道优化营商环境动员部署大会，在街道层面推动工作落实。组织召开骨干力量培训会，全面系统学习“春雷行动”相关文件要求，学懂弄通“项目为王优化营商环境是什么、需要抓什么、街道应该怎么干”三大问题。</p>
 <p>渠东街道将项目为王优化营商环境作为领导干部考核和社区(村)书记胜任年度考核的重要指标，落实领导包保责任制，公开公示职能部门责任清单，明晰各级责任，变被动工作为主动服务，为企业发展、群众诉求提供全周期、个性化服务。</p>
 <p>渠东街道纪工委将采取“四不两直”方式，加强对各科室、各社区(村)责任落实、自查自纠、问题查处等情况进行督导检查，特别是对企业和群众反映问题较多而自查发现问题较少或零报告的科室或社区(村)，进行重点督导检查。对工作中弄虚作假、敷衍塞责的，严肃追究有关人员责任。</p>
 <p>搭建一个平台</p>
 <p>利用街道商会的优势，成立街道“企业家朋友圈”交流平台，邀请规模以上企业家“进群”，通报学习全区各部门开展优化营商环境出台的政策和措施，就上级相关扶持企业政策进行解读。群成员积极学习上级项目为王优化营商环境指示要求，熟悉了解街道各社区(村)、各科室项目为王优化营商环境的好方法、好做法，使辖区内企业广泛知晓街道优商、尊商、重商的决心和措施。</p>
 <p>畅通一个渠道</p>
 <p>优化营商环境的关键是让企业享受到各职能部门的政策红利。渠东街道在具体工作中，一是重点畅通好街道与区级各部门的上下沟通渠道。主动对接市区各职能部门的任务指标要求，不折不扣地把上级政策传达执行到位。二是畅通街道与社区(村)贯彻落实渠道。由街道经济科牵头，对辖区内企业进行全面仔细排查登记，以社区(村)为单位建立企业名录库，制定联系工作台账，为做好与企业沟通联系打下坚实基础。三是畅通街道与辖区企业沟通联系渠道。要实行专员服务制，指派专人定期到企业调研走访，主动上门倾听企业诉求，时刻关注企业运行动态，及时帮助企业解决实际困难，竭尽所能为企业发展提供帮助。四是畅通街道各部门相互交流渠道。街道各职能部门避免单打独斗，通过部门联席会议等形式，加强部门之间的沟通联系，形成强大合力。</p>
 <p>下一步，渠东街道将围绕构建亲清新型政商关系，牢固树立项目为王优化营商环境的意识，积极履职尽责，与企业和群众一起查摆突出问题、研究工作措施，为企业定盘子、理路子、开方子，帮助企业解决实际困难，为企业提供更细的服务，打造更优的营商环境，全力保障辖区经济实现高质量发展。</p>
 <p>(渠东)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307405484>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)