---
layout: post
title: "上市首日暴涨近140%！A股又现千亿光伏巨头！超级赛道全线崛起 聪明钱近30亿杀入！"
date: 2022-01-26 12:15:20 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p><strong>经过昨日深度调整之后，今日A股一度震荡反弹，不过节日效应依然明显，早间半日成交再创新年来同期最低。</strong></p>
 <p>盘面上，经过多日调整的新能源赛道再度全线崛起，储能、光伏、风能、特高压等板块涨幅居前，酒店餐饮、数字货币、旅游、新冠药概念等板块跌幅居前。北上资金净流入29.25亿元。</p>
 <p>市场深调上市公司回购急</p>
 <p>市场急跌之后，多家上市公司今日发布回购股份公告。伯特利表示，公司拟通过集中竞价交易方式回购部分公司股票，并将该回购股票用于后期公司管理层和核心骨干员工实施股权激励或员工持股计划。本次拟回购股份数量不低于30万股(含)且不超过50万股(含)，回购价格不超过108.89元/股。</p>
 <p>值得注意的是，伯特利历史最高价才89.63元，经过连日回调后，价格一度跌破73元，而本次公布的回购价格远远超过历史最高价。伯特利今日早间放量高开高走直线拉涨停。另外，金圆股份、伯特利等今日亦发布了回购股份计划，股价早间均有所表现。</p>
 <p>吉鑫科技可以说是所有公布回购的上市公司中动作最快的。昨日，吉鑫科技公告，以集中竞价交易的方式回购公司股份，回购金额上限5000万元、回购价格上限8.94元/股，回购期限不超6个月。</p>
 <p>昨日公告当天，吉鑫科技开始了行动。今日吉鑫科技再度公告，2022年1月25日，公司通过集中竞价交易方式首次回购股份569.27万股，占公司总股本的比例为0.58%，成交的最高价为5.17元/股，成交的最低价为4.96元/股，支付的总金额为2903.05万元(不含交易费用)。</p>
 <p><strong>如此雷厉风行在A股实属罕见，公开资料显示，吉鑫科技多年来扎根于风电领域，研发和生产大型风力发电机组用零部件及对风电场投资与开发是公司两大主要业务。</strong></p>
 <p>对于本次回购的目的，吉鑫科技表示，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，为进一步建立完善公司长效激励机制，充分调动公司中高级管理人员、核心骨干人员的积极性，助力公司的长远发展，在综合考虑公司经营情况、财务状况以及未来的盈利能力和发展前景的基础上，根据相关规定，公司拟以自有资金回购部分公司股份，并将用于后续实施股权激励或者员工持股计划。</p>
 <p>行业高速发展硅料再现涨价趋势</p>
 <p>今日，新能源股全线上涨，成为大盘反弹的主要动力之一。AH光伏股联袂走强，A股板块指数高开高走，一度上涨逾2%，中天科技、银龙股份等强势涨停，港股信义光能盘中大涨逾10%，福莱特玻璃、保利协鑫能源等纷纷强势拉升；风能板块亦高开高走，海力风电、恒润股份等涨停或涨超10%；特高压、充电桩、氢能源、生物质能等板块也纷纷强势拉升。</p>
 <p>今日上市的光伏股晶科能源也受到市场的热烈追捧，大幅高开后继续上冲，盘中一度触发临停，恢复交易仍强势上攻，涨幅最高达139%，市值逼近1200亿元。据悉，晶科能源光伏组件产销规模稳居世界前列，在2016年至2019年期间连续4年全球光伏组件出货量位居第一名。</p>
 <p>1月21日，晶科能源披露的发行结果显示，公司遭到网上投资者弃购122.08万股，弃购金额610.4万元。</p>
 <p>实现双碳目标，重点在于构建以新能源为主体的新型电力系统，近年在政策的影响下，我国光伏产业高速发展，据统计，2021年我国新增光伏发电并网装机容量约5300万千瓦，连续9年稳居世界首位。截至2021年底，光伏发电并网装机容量达到3.06亿千瓦，突破3亿千瓦大关，连续7年稳居全球首位。</p>
 <p>由于光伏产业的高速发展，新年以来，硅料、硅片价格再度出现上涨的趋势。据生意社监测，多晶硅价格已较年初上涨超3%。</p>
 <p>而在上周，光伏龙头上市公司隆基股份宣布对硅片全面提价，各规格的单晶硅片价格相比一个月前涨价2.4%—5.1%。作为龙头企业，隆基股份的产品定价在行业内具有风向标效果。</p>
 <p>据隆基股份测算，到2030年，全球光伏每年的安装规模将会达到1500吉瓦以上；按照光伏组件的生命周期，在安装后第31年起进入组件更换期。这两大因素促使光伏成为年需求量超过1000吉瓦、持续成长的行业。中环股份亦认为，中长期来看，在政策加持下，风光大基地建设、光伏整县推进等迅速推进，叠加产业持续降本增效，未来几年光伏有望保持超过20%以上的复合增长率。</p>
 <p>华创证券表示，坚定看好光伏、风电、储能板块投资机会。建议关注：1)受益于硅料价格回落的一体化组件企业盈利修复逻辑：晶澳科技、隆基股份、天合光能；2)未来成长空间广阔的电化学储能电池企业宁德时代、亿纬锂能、鹏辉能源、德方纳米、龙蟠科技、中科电气、新宙邦等；3)延续出口并叠加储能及快速关断概念的逆变器环节：阳光电源、锦浪科技、固德威、德业股份；4)格局稳定向好的光伏辅材环节：福斯特、福莱特等；5)新型电力系统建设相关标的国电南瑞、许继电气等。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262307250>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)