---
layout: post
title: "用好充电桩 拒绝“装充电”"
date: 2022-01-06 09:45:10 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>○○全媒体记者李斌</p>
 <p>维护好我市新能源应用生态环境，破解新能源汽车“充电难”问题，是推动我市新能源汽车产业健康可持续发展的重要一步。</p>
 <p>上月17日，本报04版对我市出台规范新能源汽车充电服务费政策一事进行报道，引发市民热议。政策试行近一个月以来，部分市民就相关问题建言献策。政策试行期间收费可否弹性化、人性化？哪些不良使用习惯加剧了“充电难”现象？如何提升小区内闲置充电桩的使用效率？连日来，记者就这些问题继续进行走访。</p>
 <p>1</p>
 <p>市民建议收费标准应更灵活</p>
 <p>“建议对新能源汽车夜间充电免收停车费的时间段进行调整，从23时至次日7时30分调整为从23时至次日8时30分，周末及节假日的截止时间则延长至次日9时。”市民付桂华认为，现行的免收停车费的截止时间过早，很多上班的人难以在规定时间内将车辆从充电场驶离，“尤其是周末和节假日，市民都想多休息一会，适当延长免收停车费的截止时间，能让市民更容易接受。”</p>
 <p>“建议施行两套收费标准，对非充电而占用充电场站内充电位的车，按5元/小时收取停车服务费；对充电完成后不及时驶离的车辆，则按柳州市公共停车场所收费标准收取停车服务费。”市民陆俊认为，5元/小时的停车服务费，对一些故意占用停车位的车主能起到警示作用，但对充电完成后不能及时赶来驶离车辆的车主，却不太友好。</p>
 <p>当然，一些市民则指出，车辆充电完成，车主不能及时赶来将车开走，不能作为长时间占用充电位的理由。有关部门可以设置3小时为期限，超过3小时则按照故意占用充电位的收费标准计算停车服务费。</p>
 <p>在走访中，记者还留意到，政策试行近一个月以来，大部分专属充电站充电位被“装充电”车辆占位现象明显减少。</p>
 <p>2</p>
 <p>充电桩使用率仍需提高</p>
 <p>从目前我市新能源充电桩建设情况来看，无论是市政道路旁、商超聚集区还是居民小区内，充电桩的身影随处可见，基本能满足市民的充电需求。但记者在调查中发现，充电桩使用率仍需进一步提高。</p>
 <p>“截至2021年12月，我公司在全市建成并投入使用的充电站点有187个，合计1924根，其中155根快充枪、1769根慢充枪，平均使用率在23%左右，提升空间很大。”广西坤誉科技有限责任公司负责人曾婵介绍，充电服务企业建立有远程监测后台，可以实时查看各专属充电场所的充电桩使用情况，在充电位不被占用的情况下，充电桩使用率能提高不少。</p>
 <p>此外，市民文明使用充电桩可以延长充电桩的使用寿命，降低故障发生率，从而提升使用率。曾婵指出，充电服务企业会定期对充电设施进行安全大巡检，及时排查并处理充电设施潜在的安全隐患，建议市民在车辆充电完成后，不要暴力拔出充电枪、不乱扔充电枪，物归原位，方便其他市民使用。</p>
 <p>3</p>
 <p>“共享思维”</p>
 <p>让闲置充电桩活起来</p>
 <p>随着我市新能源汽车保有量不断增加，越来越多的市民选择安装私人充电桩。记者了解到，目前市面上的新能源汽车续航里程普遍达到250公里以上，“一车一桩，每天一充”已不适合实际情况，如何将闲置的私人充电桩资源盘活，最大限度提升充电桩使用效率，背后的方式值得思考。</p>
 <p>“如果采用‘私桩共享’的模式，理想情况下，按照每次充电8小时计算，一个充电桩能满足3辆新能源汽车的充电需求。”市发展改革委能源和高技术发展科一级主任科员华勇建议，市内一些电力容量、场地范围有限的老旧小区，可以通过“共享思维”让闲置的充电桩活起来，有效缓解公共充电场站的充电压力，化解市民“充电难”问题。</p>
 <p>“不仅是缓解充电压力，‘私桩共享’还能充分利用小区内闲置的充电桩资源，给充电桩所有人带来收益。”华勇表示，充电桩所有人可以采用刷卡计费，并通过微信群告知其他有需要的车主及时排队充电。</p>
 <p>值得提醒的是，充电桩所有人应与共享人签订责任厘清协议，对在充电过程中发生的起火或断电等意外状况进行责任划定，避免产生纠纷。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238108536>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)