---
layout: post
title: "多年深耕通用汽油机领域 瑜欣电子拟登陆创业板募资3.58亿元"
date: 2022-05-12 21:04:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月12日，重庆瑜欣平瑞电子股份有限公司(以下简称：瑜欣电子)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演成功举办。</p>
 <p>瑜欣电子在通用汽油机领域深耕多年，公司于2003年成立，主要从事通用汽油机及终端产品核心电子控制部件的研发、生产及销售等。此次上市，公司拟募资3.58亿元，用于数码变频发电机关键电子控制器件产业化项目。</p>
 <p>就本次募投项目相关情况，瑜欣电子方面在此次路演活动上介绍称，该项目建设期为19个月，预计项目投产后第三年达产率为65%，第四年实现完全达产。2020年10月16日，项目已开工，目前推进正常，本次募集资金到位后也将按计划投入该项目，争取早日建成。</p>
 <p>据了解，本次募投项目的实施，有利于充分利用公司已有的专利成果和核心技术，扩大生产能力，满足市场对通用汽油机及发电机组高品质零部件的需求，进一步巩固公司在国内、国际市场的占有率及影响力。</p>
 <p><strong>多年深耕通用汽油机领域</strong></p>
 <p>招股书显示，瑜欣电子主要产品为通用汽油机及终端产品的核心部件，涵盖通用汽油机电装品配件(如点火器、飞轮、充电线圈等)、发电机电源系统配件(如变流器、调压器)、以及电动园林工具和低速新能源汽车配件。</p>
 <p>目前，公司下游客户包括隆鑫通用、百力通、本田、雅马哈、科勒和江淮动力等，且在近三年上述前五大客户销售额合计占当期营业收入的比重为60%左右。</p>
 <p>对于产品在下游市场的主要应用，瑜欣电子相关负责人向记者介绍称，公司通机动力电装品主要用于通机发电机组、农林植保机械、小型工程机械、居民户外活动设备和抢险救援机具等终端设备动力部分。</p>
 <p>“同时，公司发电机电源系统配件主要用于通机发电机组的电源部分。”上述负责人谈道。</p>
 <p>据了解，随着国外通用小型汽油机产业向国内的转移，以及出口市场需求的带动，我国已成为通用小型汽油机第一大生产国。</p>
 <p>“受消费习惯和消费能力的影响，国内市场尚处于发展初期，不过在国民经济的不断发展和人们生活品质的持续提高下，通机及终端产品将逐渐成为必备的生活、生产工具，特别在发电机组、农业机械、园林机械、小型工程机械等领域，国内市场需求增长的空间巨大。”上述负责人指出，同时通用动力机械产品的出口前景也很可观。</p>
 <p>虽国内、出口市场发展空间广阔，但需指出的是，当前通用汽油机及终端产品出口比例高，国内相关企业面临的贸易壁垒限制不容忽视。</p>
 <p>“目前上述产品出口比例约占产量的80%，多出口到美国、欧洲等发达国家和地区。”上述负责人向记者坦言，“随着国际贸易形势日趋紧张，目标出口国采用各类法规、认证条件在安全、节能、排放、噪音、EMC、有害物质、能效要求等方面提高门槛，形成壁垒。”</p>
 <p>“如果出口国的贸易政策继续收紧，技术壁垒持续提高对国内通用汽油机行业的研发能力和质量控制提出了更高要求，关税壁垒直接削弱我国通机出口产品长期依靠的价格优势，出口难度加大，将对我国通用汽油机市场产生较大不利影响。”他指出。</p>
 <p><strong>加速新能源转型</strong></p>
 <p>新能源赛道的火热，为瑜欣电子转型发展带来了新契机。</p>
 <p>如上文所述，公司产品主要用于通机发电机组、农林植保机械、小型工程机械等，而在新能源趋势下，瑜欣电子燃油类产品向新能源转型主要集中体现在家用园林机械领域。据悉，电动园林机械具有噪音小、重量轻、更加节能环保等优点，逐渐成熟的电动园林机械可能成为一种新的发展趋势。</p>
 <p>基于在新能源领域的前期布局，招股书数据显示，瑜欣电子近三年新能源产品收入呈逐年增长态势，其中2021年实现收入3568.20万元，超过公司同期总体收入的增幅，收入占比也由2019年的4.45%增至5.45%。</p>
 <p>谈及本次上市募资项目的另一个初衷，瑜欣电子上述负责人告诉《证券日报》记者：“公司将加速点火器、变流器等传统优势产品的更新迭代，研发生产高功率变流器产品，保持公司在行业的先进地位；同时顺应通机节能、环保、安全和智能化等技术发展趋势，开展一键电喷产品、一键反拖启动模块、一氧化碳报警器、蓝牙远程控制模块等新型电子控制器件的前瞻性研发和技术储备。”</p>
 <p>“本项目的实施为公司实现经营战略目标的关键步骤，能为公司向新能源产品方向拓展奠定基础。”上述负责人称。</p>
 <p>对此，深度科技研究院院长张孝荣对《证券日报》记者表示：“‘双碳’背景下，我国新能源产业获得了迅猛发展，市场在规模和技术水平上都取得了长足进步，双碳目标事关全球气候变化和国家能源安全，未来新能源市场依然存在巨大发展机遇。在国家给予的政策指导和补贴扶持下，新能源正在向一些细分领域渗透，如通用发电机组、农林植保机械等产品，新能源化已经成为趋势，一些细分领域产品与新能源结合之后，将会大大加速技术进步，快速实现数字化和智能化，推动产业转型升级。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377540748>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)