---
layout: post
title: "盐碱地来了“田保姆”"
date: 2022-05-11 09:28:46 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>由于土地盐碱，我市东部沿海地区的不少农户种田积极性不高。随着城镇化、工业化发展，外出打工的农民增多，谁来种地，成了困扰不少村庄的问题。为破解这个难题，渤海新区金丰公社主动当起“田保姆”，为黄骅市3个村庄提供产前、产中、产后的耕播机收、统防统治服务，通过新农具、新技术、新模式，在小农户和现代农业间搭起一座桥。</p>
 <p>黄骅市羊三木回族乡刘皮庄村的地块里，两台播种机正奔忙作业，一粒粒“穿”着红衣的玉米种子蹦跳着投入大地怀抱，在这片盐碱地种下丰收的希望。</p>
 <p>地头上，王长松脚步不停。他忙前跑后，调配好种、肥等农资。王长松并不是这片土地的主人，而是渤海新区金丰公社的负责人，也是刘皮庄村村民新“聘”的“田保姆”。今年3月，渤海新区金丰公社与刘皮庄村115户村民签约，托管了1500余亩土地，全程负责耕、播、机、收作业，让村民们不种田也能有收益。</p>
 <p>继刘皮庄村后，近日，黄骅市旧城镇后仙庄村、常郭镇常郭村的不少村民也陆续与金丰公社签约，两个村近2000亩土地，也将实现全过程生产服务托管。</p>
 <p>在黄骅，瘠薄的盐碱地居多，农户自己管理，增收尚且不易。听到有企业来帮着种地，还能坐等收益分红，村民们都很乐意。但人人心里也打上了个“问号”——他们能种好地、赚到钱吗？</p>
 <p>对于这一点，王长松信心十足。“专业的人做专业的事儿，这就是我们的信心来源。在管理中，我们实行‘6+1’模式，即坚持良种、良肥、良药、良机、良法、良策等6项标准。1则指的是每村安排1名小社长按标准科学种田，做给农民看、带着农民干、帮着农民赚。通过机械化代替人工作业，将种植流程标准化，满足农户不下地、产量高、卖高价的服务需求。”</p>
 <p>原来，早在成立渤海新区金丰公社前，王长松就有多年农资管理经验。这些年，不少农户向他求助，都是因轻听轻信买了不适合本地的种肥而减产的。</p>
 <p>“别看不少人种了一辈子地，可不知道怎样科学种地。就拿良种来说，我们选用的都是适合本地的审定品种。在种植中，我们还要进行盐碱地改良，来提升地力、提高产量。”</p>
 <p>不仅如此，为确保“6+1”模式能实实在在落地，金丰公社还在每个村安排了一支年轻化、专业化、机械化的小社长服务队。村民李建港是金丰公社驻刘皮庄村的小社长，他带领五六名职业农民不断学习科学技术，利用专业农机规范管田。今年，还特意培养了一名无人机飞手，紧盯植保作业。</p>
 <p>如何让种粮赚到钱，保障农户们的收益，王长松也早算好了精细账。通过规模化作业，一季的农资、农机服务等亩投入能降低七八十元。省下来的，就是他们额外的收入。通过科学管理，粮食亩产还有提升空间，他们的目标是增产100公斤，增收200元。</p>
 <p>“我们坚持的是‘党建引领，双社合作，壮大集体经济’模式，实现‘政府+企业+农户’三赢。”王长松说，不管地里产出如何，金丰公社将给村民们带来每亩至少400元的保底收入。一季收成过后，卖粮赚到了钱，村民、村集体、驻村的小社长还将获得不同比例的分红。这样的模式，不仅盘活了土地资源，更能鼓起大伙儿的钱袋子。不仅如此，由于进行托管，土地规模化经营，还能向上级申请农业保险政策，如遇到灾害性天气造成减产、绝产，也由保险兜底，比农户自种多了一份抵抗风险的能力。</p>
 <p>随着托管作业的推进，不少村民心中的“问号”也变成了“感叹号”。</p>
 <p>刘皮庄村村民李桂生，将自家近20亩土地托管给了金丰公社，每年能获得近万元保底收益。“不看不知道，金丰这个‘田保姆’，各项作业都不含糊。不光作业精细度高，还舍得用肥。平常俺们自种，一亩地也就上二三十公斤肥，他们能上到三四十公斤。还有专人检查播种深度和株距，可比俺们自己精心多了。”李桂生赞叹道。看到金丰公社种植出真招，他也到地头义务帮工、指认地块。</p>
 <p>对于这片土地的变化，李建港也感触颇深。“村民们把地统一托管，撂荒的地少了，成了方连了片，还便于机械化作业，减少人力、物力的浪费。俺们学到了科学技术，防治病虫害更得心应手。除了常规除草、治虫，后期俺们还要追施营养液，在稳产的基础上力求高产。”</p>
 <p>农田托管、专家看田，既提高了种植品质，也节省了种植成本。近日，渤海新区金丰公社还在与海兴县的种田大户洽谈土地托管业务，让更多盐碱地能得到“田保姆”的精心照顾。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375033612>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)