---
layout: post
title: "未来十年全球AI广告收入占比将超九成"
date: 2022-05-24 20:02:00 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>本报讯“2022年全球AI广告将超过3700亿美元；2032年将覆盖绝大多数媒体，规模达到1.3万亿美元，占总体广告总收入的90%以上。”日前，群邑全球发布《下一个十年：人工智能》报告，首次预测了人工智能在广告行业的规模。报告对AI人工智能在广告行业未来十年的发展前景进行了预测，并为广告主提出了实用的应对建议。</p>
 <p>为便于分析，报告将AI广告定义为：从洞察产出到激活优化的广告投放过程中用到的所有人工智能手段，包括人工智能相关的技术和算法，如机器学习、神经网络、计算机视觉、自然语言处理(NLP)和智能过程自动化等。</p>
 <p>随着技术、人工智能和无线网络的广泛渗透，报告预测2032年的媒体格局将与现在大相径庭。首先是传统电视的触达不断下降，对不相关、干扰性广告连播的容忍度下降；其次是带“数字助手”的音频设备(如无线耳机和家居智能音箱等)的增长，意味着语音搜索将超过基于文本的搜索；再次是数据大多在设备上进行管理，并且会越来越多地被人工智能和隐私服务模糊化或匿名化。</p>
 <p>人工智能的进步和不断发展的媒介渠道会让不同品类的营销人员越来越倾向于将产品、消费者体验和广告体验捆绑在一起，报告进一步对相关行业进行了分析。</p>
 <p>对于汽车行业，运用生成式人工智能和数字孪生让广告更具个性化，如根据车主所在城市的环境/路况展示定制化颜色的车型。对于快消行业，机器学习与基因组测序相结合，让营养品和个护产品的个性化和定制化成为可能；对于服装行业，计算机视觉、机器学习算法和生成式人工智能可能催生大量山寨产品或用户自己的设计，图片搜索竞争加剧，这将对服装及其零售行业造成冲击；对于娱乐行业，基于受众数据和/或选择的精准广告和IP，让个性化信息传递成为现实。</p>
 <p>针对未来的变化，报告还为品牌主提供了从短期到中长期、从策略到策划不同层面的行动建议，可以更好地获得AI广告带来的红利，避免陷入误区。</p>
 <p>一是在电视触达降低、可寻址媒介覆盖的趋势中重新审视品牌目标，包括品牌信息对所有受众都是一样的还是高度个性化，在人工智能驱动的可寻址和程序化交付的世界中将如何实现品牌在前端的投放等。</p>
 <p>二是利用人工智能驱动的场景策划工具，为不断变化的媒介消费行为做好准备。ABM建模、策略模拟等工具可以帮助营销人员测试在未来受干扰情况下的弹性与敏捷性。</p>
 <p>三是为组织工作流程和任务的提效做规划。拥抱人工智能带来的新效率和新能力，用人工智能赋能和变革营销团队，让各类AI工具融入从创意构思、制作到媒介策划和执行的工作中。</p>
 <p>四是将竞争力组合和灵感来源扩展到所在行业之外，因为购买行为越来越受到AI增强，未来的合作关系和商业模式将会更加跨界。 (王旭光)</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390308068>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)