---
layout: post
title: "重磅！武汉房贷利率下调！多地房贷利率骤降 还有“零加点”"
date: 2022-03-26 13:53:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月26日，据湖北日报报道，武汉当地主要银行机构从3月25日起对新签约的按揭贷款首套房利率按照LPR+60BP，即5.2%执行，二套房利率按照LPR+80BP，即5.4%执行。</p>
 <p>中国证券报记者就此向武汉当地工行人士求证，对方回应称“消息属实”。不管是一手房还是二手房，首套房利率都按照最低5.2%执行，商业银行可以根据客户资质进行不同程度的上浮调整。</p>
 <p align="center"><strong>武汉房价环比出现下跌</strong></p><p>国家统计局公布的2月70个大中城市新建商品住宅销售价格指数显示，武汉2月份新建住宅价格指数环比下降0.5%，同比上涨2.4%；二手房环比下降0.7%，同比上涨0.1%。</p>
 <p>武汉二手房平台挂牌数据显示，目前武汉地区二手房价格分化较大，单价最高的学区房超过5万元/平方米，普通房源在2万元/平方米左右。也有一些距离市区较远的房源最低不足1万元/平方米，均价在1.66万元/平方米。</p>
 <p>新房方面，武汉地区新房均价为1.58万元/平方米。区域之间分化较为明显，江岸、江汉、武昌新房均价均在3万元/平方米以上，而新洲地区新房均价仅为7237元/平方米。</p>
 <p>近年来，武汉地区土地加速出让。不少大型开发商在武汉积极布局。武汉地区新房入市项目较多，面临不小的去化压力。</p>
 <p>中国证券报记者发现，开发商在武汉地区的促销力度较大，不少开发商在网络平台上直接打出“首付5.5万元起”的广告。还有开发商称，签约就送12件智能家电。</p>
 <p align="center"><strong>多个热点城市下调房贷利率</strong></p><p>中国证券报记者梳理发现，目前，广州、南京、杭州、苏州等地房贷利率出现了不同程度的下调，这些地区均为前期楼市热点地区。</p>
 <p>目前，广州地区各国有行首套房商贷利率在5.4%左右，在上月下调后基本保持稳定，但也有部分股份行、城商行上演“花式”降息。</p>
 <p>杭州当地银行二手房首套房贷款利率普遍由一个月之前的5.7%左右，下调到目前的5.3%左右；二套房贷款利率由之前的5.9%下调到了目前的5.5%左右，下调幅度约0.4个百分点。</p>
 <p>而苏州地区部分银行的首套房贷款利率已经降到4.6%，与LPR持平。不过，银行人士也强调：“仅针对优质客户，不是所有客户都能享受。”</p>
 <p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，2022年以来，各地积极落实因城施策，房地产调控政策逐步向需求端侧重，购房者置业情绪有所好转。</p>
 <p>“在房地产链条中，销售端回暖是打破僵局的关键。销售端回暖后，企业可支配的资金增加，资金回笼更加顺畅，企业经营性现金流改善后，行业信用有望得到修复，建筑施工节奏加快，购房者、金融机构、上下游供应商的预期均将进一步稳定，有望促进房地产行业良性循环。而销售的回暖需要更多政策支持，促进合理住房需求释放。”陈文静表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323985946>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)