---
layout: post
title: "电新板块21年报及1Q22业绩回顾与行业动态前瞻：上游高景气 中下游新变局"
date: 2022-05-24 07:50:55 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>电动车：行业高增速，关注结构性变化。2021 年国内/海外电动车销量分别为350/300 万辆，同比增长158%/57%。在终端需求持续旺盛的带动下，全球动力电池装机量接近300GWh，同比增长117%。电动车产业链业绩呈现大幅增长的态势，电池材料的业绩增速普遍高于电池环节，正极、电解液等涨价环节业绩增速高于行业。毛利率来看，正极、隔膜、电解液环节利润率改善，电池、负极环节利润率普遍下滑；行业格局来看，隔膜、电解液CR5 占比提升，电池、负极小幅下滑，正极基本维持；现金流来看，头部企业的经营性现金流情况持续领先，反映出资源集中度和产业话语权的富集。2022 年一季度延续了21 年下半年以来的高景气度，但同时也出现新变化：1)电池和材料环节盈利分化，原材料的加速上涨短期导致电池企业成本压力增加，国内电池企业普遍增收利降，毛利率下滑至20%以下，材料企业则普遍保持较高的盈利水平；2)海外和国内电池企业盈利分化，海外实行金属价格联动机制，原材料价格传导速度更快；3)疫情影响供需，集中反应在二季度行业增速的减缓乃至下滑。展望未来，预计22 年全球电动车销量超900 万辆，同比增长40%以上，建议主要关注：1)疫情结束后供给端的释放带动行业需求复苏，企业复工复产后下半年产销有望迎来显著改善；2)原材料价格阶段性调整走弱后，电池和整车环节盈利有望迎来改善，产业链利润有望实现从上游到中下游的部分转移；3)国内新能源车型的结构性变化，10-20 万A 级车的持续放量有望改善目前车市的“哑铃型”结构，早日实现对燃油车的全价格带渗透；4)4680 等新技术带来的细分领域结构性需求。</p>
 <p>光伏：终端需求不减，产业链环境逐步改善。2021 年，全球光伏市场发展继续高歌猛进，，全国新增光伏并网装机容量54.88GW，同比上升13.9%，累计光伏并网装机容量达到308GW，全球新增装机容量达到170GW，再创新高。纵观2021 年光伏产业链，上游硅料环节供应紧张，硅料价格从年初80 万/吨最高涨到270 万/吨，硅料企业因此在2021年业绩大幅增长，成为光伏行业盈利主赛道，头部硅料企业业绩亮眼。通威毛利率高达71.8%，其他企业毛利率也普遍位于65%以上。硅料价格的快速上涨，并长期维持在高位，整个光伏产业链利润向上游转移，同时给下游公司的业绩带来较大压力，上游利润大增，下游组件企业增收不增利。在下游装机量的推动下，拥有较高议价权的硅片环节也保持了较高的盈利水平，头部硅片企业的硅片环节的毛利率均超过20%。而电池片企业由于向下游议价能力较弱，业绩受到较大的挤压，头部专业电池公司毛利率均低于10%。对于组件企业来说，上游原材料价格上涨，成本向终端传导受阻，组件环节2021 年盈利能力较弱，组件头部企业盈利能力大幅受损，毛利率仅在12%-16%之间。2022 年一季度硅料和硅片企业继续保持较高的盈利水平，但产业链中下游企业的盈利能力迎来修复，主要体现在：</p>
 <p>1)随着硅片产能的不断释放，电池企业的硅片供应环境得到改善；2)海外终端市场的需求大幅增加，组件在海外市场的议价能力提高。展望2022 年全年：1)终端需求增长确定性大；2)上游原材料价格下半年有望开启下行通道，产业链利润有望向中下游转移；3)分布式受组件价格高企影响较小，将继续保持高速增长；4)N 型TOPCon 电池逐步量产，新技术或可带来较高的盈利水平。</p>
 <p>投资分析意见：电动车方面，我们建议在密切关注行业需求反弹的同时把握结构性细分领域的机会：1)关注盈利边际改善的环节，电池企业的盈利有望触底反弹。推荐关注宁德时代、鹏辉能源、亿纬锂能、珠海冠宇。2)关注新技术带来的结构性机会，推荐关注当升科技、杉杉股份、璞泰来、新宙邦、天赐材料、中伟股份、天奈科技。光伏方面，建议关注两条主线，1)市场份额进一步扩大且在N 型电池技术布局较好的一体化企业：隆基股份、晶科能源、晶澳科技；2)受组件价格影响较小的分布式企业：中来股份。</p>
 <p>风险提示：政策出台不及预期的风险，竞争激烈导致价格超预期下降的风险，技术路线快速变化的风险</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388962390>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)