---
layout: post
title: "APP适老化改造：仍有五大难题待解"
date: 2022-05-17 10:36:51 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>在微信上用“大字号”模式聊天、看新闻，在拼多多上购物，用“长辈模式”支付宝买车票、交电费……北京丰台65岁的张阿姨说，常用的APP在经过适老化改造之后，对老年人更加友好，让自己的生活彻底数字化。</p>
 <p>随着APP适老化改造的不断提速，越来越多像张阿姨一样的“银发族”享受到了数字生活的便利。</p>
 <p>APP适老化改造多点开花</p>
 <p>APP适老化改造多点开花，数字消费是主要应用场景之一。比如，为提升老年人使用体验，京东到家特别推出针对老年用户的“长辈版”模式，聚焦老年人“超市功能”“生鲜果蔬”“粮油副食”“送药上门”等日常使用需求，软件首页功能更加简洁；“关怀版”支付宝将主界面的应用从14项缩减至6项，使老年人在使用APP时更聚焦自己需要的商品或服务，操作界面更加友好；百度“大字版”APP在底部工具栏开设了“百宝箱”专区，包含“语音搜索”和“生活便利”等各种实用日常服务。</p>
 <p>在数字出行场景，铁路12306 APP上线适老化功能，不仅购票界面更简洁、字体更大，还新增了一键购票功能；高德地图APP则在“长辈地图”中将字体放大、将核心功能简化、优化页面设计风格，重点突出公共厕所、无障碍电梯、医院、银行、超市、公园等老年人出行常去地点，一键点击后显示步行路线及公共交通路线。</p>
 <p>在数字金融方面，“关爱版”交通银行手机银行APP在首页精简了图标数量，只保留了老年人常用的“账户查询”“转账”“理财”等业务入口。</p>
 <p>“目前，互联网头部公司的43个APP进行了适老化及无障碍改造，涵盖新闻资讯、社交通信、生活购物、金融服务、旅游出行、医疗健康领域。”作为一家长期服务老年群体的医疗健康科技类企业，北京恩福健康科技有限公司董事长兼CEO郭学志表示，很多APP都推出了“老年人关怀模式”，通过简约的页面设计、合理的颜色搭配、便捷的功能操作，给老年人提供更好的使用体验；不少APP还推出了专门服务老年用户的“人工客服”，提供更便捷、可触达的客服服务；有的APP还通过智能识别和默认项来简化老年用户的操作步骤。</p>
 <p>总体来说，我国APP适老化改造在“广泛性”和“降门槛”这两个层面取得了成效。江苏中科西北星信息科技有限公司战略发展总监张阗年说，在广泛性方面，通过国家宏观政策推动，APP适老化改造的参与度较高，市面上主流APP基本都进行了适老化改造；在“降门槛”方面，部分适老化改造评分较高的APP在大字体、大图标、精功能、简操作等层面倾注精力，让更多老年人享受移动互联网带来的便捷服务。</p>
 <p>五大问题亟待解决</p>
 <p>我国APP适老化改造虽然取得一定成效，但仍面临不少亟待解决的问题。</p>
 <p>一是改造标准不统一。张阗年表示，各家APP运营商基于自身的业务特性，对于适老化改造的理解各不相同，有“老年模式”“关怀模式”“长辈模式”等版本命名。由于要切换的入口名字不同，老年人在使用时容易无所适从。</p>
 <p>中国人民大学智慧养老研究所所长左美云认为，部分APP“关怀模式”的切换入口“隐藏”太深，老人不易发现。比如，有些APP的“关怀模式”要通过“设置”选项切换，还有些APP的相应模式要先点“设置”，再点“通用”选项进行切换。</p>
 <p>“在APP适老化改造方面，各家APP存在‘单打独斗’现象，这导致了改造标准不统一。”左美云说。</p>
 <p>二是改造内容不彻底与不完善。在左美云看来，APP除了改“面子”，还要改“里子”。左美云表示，工信部发布的规范中明确提到，禁止适老化改造的APP出现广告弹窗。但是，部分APP在新闻资讯等栏目中还是会出现广告。</p>
 <p>对此，赛迪顾问软件与信息服务业研究中心高级分析师李浩然也表示，部分APP的高级功能界面，或是APP链接的小程序仍是常规通用模式。在操作习惯上，部分APP的功能设计、功能词汇、术语等还是更加符合年轻人的使用习惯，老年群体在理解上存在困难。</p>
 <p>功能的缺失同样是适老化改造不完善的一种体现。一些APP，特别是独立发布的关怀版APP，在适老化改造之后存在功能缺失现象，可用性有所下降。李浩然认为，适老化改造不等同于大范围的功能削除。针对适老化APP最终应保留哪些功能，各大厂商需要深入调研之后再做决定。</p>
 <p>三是设计者与使用者之间的信息不对称。适老化APP的设计者是年轻的程序员，使用者是老年群体，因此设计者很难切实理解使用者的实际需求。具体来说，研发人员的“惯性思维”会造成输出产品更符合自己的“审美”而远离“市场”，所以会出现一级菜单“适老化”，二级菜单却“回归自我”的现象。</p>
 <p>四是APP适老化改造的监管和保障体系尚未形成。老年群体与年轻群体在互联网信息的理解和甄别能力方面存在差异，因此相比于通用版APP，适老化APP应该在广告投放与控制、信息和财产安全保障、防“忽悠”和防诈骗方面多做文章，建立起围绕老年群体的信息监管和保障体系。</p>
 <p>五是企业的进一步改造意愿难以提升。目前只有少数头部企业愿意投入较大研发成本对APP进行持续性适老化改造。对很多企业来说，通过减少植入广告来简化APP界面，是较难接受的方案。</p>
 <p>发展需要避“虚”就“实”</p>
 <p>我国APP适老化改造的过程其实需要避“虚”就“实”。张阗年表示，适老化APP在满足老年人“看得清”和“点得到”基本使用需求后，还要逐步向老年人“愿意用”“可以用”和“经常用”的方向去发展。这就需要企业在APP适老化改造进程中，不仅进行内嵌式改造，还进行基础架构改造和适老化功能开发。</p>
 <p>“理想的适老化APP除了具有字体大、图标大、界面简单等基本特点，还应具备无障碍功能、方言识别能力、读屏兼容和字幕配载等功能。另外，在人工智能技术无法满足老年人交互需求时，APP的客服端口还需要配置一定规模的人力客服团队。”张阗年说。</p>
 <p>李浩然同样认为，适老化改造后的APP应具有更强的可感知性、可操作性、可理解性和兼容性。比如，APP的主界面功能模块布局应更加简单、醒目；APP常用功能一键直达，各式广告投放得到有效控制，服务流程更加简化、内容更加“纯净”；智能语音交互等途径能实时解决各类问题。</p>
 <p>“未来，适老化APP要从现阶段的‘可用’和‘能用’，发展为‘好用’和‘老人爱用’。同时，相对独立的互联网老年生态也要持续完善。”李浩然说。</p>
 <p>APP适老化改造工作的可持续开展离不开企业和政府的共同努力。</p>
 <p>企业要积极推动新兴技术在适老化领域的广泛应用。郭学志表示，企业要充分发挥新技术赋能作用，不断提升智慧健康养老技术研发能力，拓展服务场景；在用户端，企业要尽量简化操作，将复杂的操作、信息流转等过程转移至产品系统后台，让科技产品的设计和操作流程更符合老年人的操作习惯，节省学习成本。另外，企业还要将通用设计理念纳入产品全生命周期管理，在功能设计之初就兼顾老年人等群体的使用习惯，参照相关标准规范开展产品功能设计，将通用设计理念纳入产品日常维护流程，在产品升级迭代过程中关注适老化问题，保障功能的可持续运营。</p>
 <p>政府有必要探索建立适老化APP通用术语和一般框架。左美云表示，政府要对参与APP适老化改造工作的企业给予一定补贴，引导企业建立与老年用户互利互惠的商业模式，以推动适老化APP提升质量并获得经济效益。</p>
 <p>“适老化是一个长期过程。”在左美云看来，适老化改造要“久久为功”，要摒弃“运动式适老化”，将适老化改造纳入日常更新维护。只要相关APP有更新，开发者就要同步进行适老化建设。只有这样，适老化才能融入开发者意识，做到与时俱进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381680031>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)