---
layout: post
title: "零部件供应商酝酿涨价 汽车价格还将上调？"
date: 2022-06-02 13:21:17 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>在疫情终于有所缓解，各地车企开始复工复产之时，有消息传出，全球最大的汽车技术供应商博世正与车厂协商，拟因不可抗之因素终止合约，并重新进行价格谈判。</p> <p>5月31日，威马汽车创始人、董事长兼CEO沈晖在微博发文称：“博世涨价不是传闻，还有其他Tier1(也在涨价)。这次涨价的都是必不可少的芯片。” 沈晖还称，近期汽车芯片又出现了一轮涨价现象，且按照涨价后的价格计算，智能电动汽车的芯片成本已经超过了电池包。</p> <p><strong>年内芯片短缺和涨价或成常态</strong></p> <p>随着汽车智能化程度越来越高，车内需要使用的芯片规格也越来越高，数量也越来越多，再加上因为芯片短缺，造成了价格多次上涨，最终出现了芯片成本超过动力电池成本的现象。正如沈晖所言：“这也意味着电动车的行业赛道从电池转到了芯片。”</p> <p>自2020 年下半年以来，汽车芯片短缺问题成了半导体行业的主旋律。截至目前，芯片短缺的问题并没有得到有效缓解，芯片的价格也一直在上涨。分析人士表示，过去一年来，全球芯片价格已经提高10%—20%，今年年内芯片价格可能继续增长，涨幅或在5%—7%之间。</p> <p>汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions(简称“AFS”)表示，截至5月8日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产约为169.38万辆，AFS全球汽车预测副总裁Sam Fiorani表示，受目前大环境影响，全球汽车制造商将在未来进一步减产。</p> <p>中国机械工业联合会执行副会长陈斌指出，缺芯对我国汽车产销产生巨大影响，2021年由此减产的数量近200万辆。</p> <p>小鹏汽车董事长何小鹏透露，一台智能汽车芯片的绝对数量在5000颗以上其中，缺少的很多是汽车专有芯片，且大部分是价格便宜的芯片，不是被广泛关注或很贵的芯片。而就是这样很便宜的芯片，成本仅几元的产品，经人为爆炒后，价格却翻了几百倍。</p> <p>有企业人士对《华夏时报》记者表示，零部件供应不足以及芯片短缺问题，已经严重影响了企业生产。企业内部一方面通过技术手段减少芯片的使用量，另一方面也在寻找更多的芯片供应商。“价格高是次要的，重要的是能有芯片供应。”该人士表示。</p> <p>博世中国总裁陈玉东也在4月份曾公开表示：“目前芯片供应还没有回到芯片危机之前的状态，这个月(4月)芯片依然供不应求。”他希望今年下半年芯片供应能有好转，明年可以有根本性的好转。</p> <p>行业分析认为，随着生产进入淡季再加上市场半导体供应量增加，个人电脑和智能手机领域的大多数半导体短缺问题将得到缓解，但汽车供应链中的一些类型半导体器件仍短缺，这一问题或将持续到2022年末。</p> <p>但专业机构预测，从2022到2025中国新能源汽车的复合增长率约38%，因此，在大需求面前。2022年的汽车芯片短缺趋势仍将持续，供不应求和涨价的现象将成为常态。</p> <p><strong>车企加速芯片研发</strong></p> <p>近两年由于疫情反复加上全球贸易格局发生变化，给汽车产业供应链带来了不稳定影响。</p> <p>由于动力电池原材料涨价使得车企不得不选择调整产品价格，产品价格上涨幅度不一，少则几千元多则几万元。而在此情况下，汽车企业也陷入了两难的境地，一方面，原材料和零部件价格上涨，反应到终端必然导致车价上涨；另一方面，疫情的反复和整个经济下行导致消费者买车的需求减弱，此时汽车价格再上涨，对销量的压力可想而知。</p> <p>因为芯片短缺直接影响企业创新、产品投放和生产节奏，让企业意识到，供应链的安全可控稳定，可能是在当前以及未来都必须面对的重要课题。多家车企开始从源头自救，或选择汽车芯片自研，或选择与芯片供应商联手研发新的芯片。</p> <p>“对于整车企业来说，参与芯片研发不仅可以增强对整车成本的控制，而且能够保证更高的适配度，量身打造最适合自己的定制化产品。”有业内人士对记者表示。</p> <p>自主车企中，比亚迪率先开始了芯片研发，其自研的1.0代IGBT芯片于2010年问世；2021年，2.0代芯片正式载入比亚迪E6；2021年，完成微电子与光电子的融合；2021年后，自主研发的IGBT2.5芯片诞生，比亚迪开始使用自己的芯片。</p> <p>另一家专注于自动驾驶芯片的企业就是特斯拉，得益于自研芯片，特斯拉的自动驾驶技术能力得以大幅提升。有观点认为，特斯拉能在智能汽车时代“领跑”，与自主研发芯片有很大关系。</p> <p>从比亚迪和特斯拉的成功经验可以看出，芯片可控性在特殊时期和智能化竞争中起着重要作用，因此众多车企也在不断加速自研芯片的步伐。</p> <p>在造车新势力的代表企业中，小鹏汽车自动驾驶硬件研发已经涉足芯片领域，主要研发自动驾驶专用芯片。2020年10月，蔚来汽车就被曝出计划自主研发自动驾驶计算芯片，并成立了独立的团队。</p> <p>去年5月，大众汽车首席执行官赫伯特·迪斯在接受媒体采访时表示，大众汽车计划自主设计开发高性能芯片和所需软件。</p> <p>此外，部分车企选择与科技公司合作，加速在芯片领域的布局。吉利选择了亿咖通，长城汽车选择战略投资芯片公司地平线，进军芯片行业。</p> <p>“站在当下来看，无论车企选择芯片自研，还是合资合作，都释放出一个重要的积极信号，那就是汽车产业愿意与芯片融合发展。” 中国汽车工业协会副秘书长李邵华对记者表示，需求方的推动和促进，将有望推动汽车与芯片两大产业的更紧密合作。</p> <p>而面对当下即将来临的又一波零部件和芯片的涨价潮，沈晖认为，企业还是要做好精益化管理，避免出现终端产品涨价。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400685170>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)