---
layout: post
title: "“每食每刻”系列之(二)：啤酒行业的盈利改善行至何处？"
date: 2022-05-11 11:51:52 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>啤酒行业的高端化升级还可以看多远 </p>
 <p>啤酒板块在2017~2021 年保持了连续的价增态势，主要的啤酒公司均实现了10%以上的累计价增，龙头公司(青啤、华润)的累计价增达20%左右，较快的价增未来能否延续 </p>
 <p>啤酒的产品主流档次仍然以中低档为主，升级潜力仍然可观。截至2021 年非现饮的消费均价仍然仅为5 元/500ml，也就是说从目前的产品消费档次看，国内最主力的消费量仍然是来自中低端的产品，而当前各家啤酒厂商主推且加速放量(内部占比保持提升)的大单品，则多定位于次高以上价格(6~10 元)，随着8 元的新主流取代5 元的老主流，预计仍可给行业带来60%左右的价格升幅；此外，行业的高端、超高端价格带产品也在加速布局，不断丰富啤酒产品的升级图谱。</p>
 <p>短期的疫情影响对啤酒升级存在拖累，未来场景的全面复苏有望带动价增加速。占啤酒消费场景一半的现饮(餐饮、娱乐)渠道的高端化的进程较非现饮相对领先，而疫情以来此类场景的受限时有发生，因此近2 年的行业价增，并非透支或超前，而是有所克制，未来随着现饮的消费场景全面恢复，行业也有望迎来升级(价增)加速。</p>
 <p>从财报看啤酒板块的变与不变</p>
 <p>增速水平：利润>收入>销量的增长特征仍然不变。从啤酒板块2021 年度的成长表现看，价增驱动盈利改善的趋势仍然延续；啤酒板块主线的逻辑仍然是产品升级驱动的盈利改善，连同降本增效带动的改善分别是行业高端化发展阶段下的“开源”和“节流”。</p>
 <p>2022 年旺季将迎来销量低基数，需求端与成本压力带来边际扰动。受疫情反复、极端天气等因素的影响，2021 年5~9 月的行业销量同比下滑达6~10%，较2019 年CAGR 也出现小幅的下滑；21Q4 及至22Q1，啤酒行业的销量较2019 年的CAGR 均维持在±2%之间，后续22Q2啤酒行业即将进入量的低基数期间，但3 月以来新一轮疫情对物流运输、消费场景亦造成影响，预计对22Q2 需求仍有边际扰动。此外，啤酒的原材料多有不同程度的上涨，催化了行业在21Q4 的新一轮大范围提价，预计随着行业提价红利的落地，压力有望逐步缓解。</p>
 <p>品质升级、营销破圈，甩掉产品同质、低质的刻板印象行业的高端升级打破产品普遍低质的刻板印象，营销投放更聚焦品牌和产品的契合度，向年轻化突围。近年来啤酒行业的产品迭代加速，路径清晰——传统拉格高度化(高麦芽汁浓度)、白啤风味化(果味等延展)、精酿/无醇乃至非啤酒的其他低度品类延伸。营销投放聚焦产品场景及品牌调性——国际品牌本土化、本土品牌高端裂变。选择年轻化、有传播性的代言人，渗透强势文娱产品，突出品牌、产品调性；营销投放更加注重与消费者沟通。</p>
 <p>持续看好啤酒板块的中期投资价值</p>
 <p>格局优化、产品差异化升级带动的盈利改善逻辑仍在延续，需求与成本的短期扰动终将结束，板块盈利提升的逻辑中期有望持续兑现。重点推荐：青岛啤酒、重庆啤酒、珠江啤酒，建议关注：燕京啤酒。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、需求修复不达预期；</p>
 <p>2、成本上涨过快等。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375497168>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)