---
layout: post
title: "诚达药业：厚积薄发 医药小巨人分享万亿行业红利"
date: 2022-01-10 10:07:21 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>乔布斯曾经说过，“伟大的艺术品，不必追随潮流，他本身就能引领潮流！”伟大的企业同样如此。深耕行业二十多年后，长期致力于为跨国制药企业提供关键医药中间体研发定制服务的诚达药业股份有限公司(简称：诚达药业)即将登陆我国资本市场，伴随着行业的高速增长，公司将用靓丽的业绩回报投资者。<br /></p><p><strong>深耕22年厚积而薄发</strong></p><p>“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”成立于1999年的诚达药业，致力于为跨国制药企业及医药研发机构提供关键医药中间体CDMO服务，并从事左旋肉碱系列产品的研发、生产和销售。公司自成立以来坚持深耕医药CDMO领域，在药物临床试验和商业化阶段为客户提供关键医药中间体的工艺研发及优化、质量研究和定制生产等服务。</p><p>常言道，高手过招，控局者胜。</p><p>经过二十多年的积累，公司所服务的终端药物涉及抗肿瘤、艾滋病、乙肝、丙肝、骨髓纤维化、癫痫、帕金森症等多个治疗领域。公司服务的终端定制客户包括Incyte、Helsinn、礼来/Evonik、Gilead、GSK等跨国制药企业。左旋肉碱系列产品方面，公司是全球左旋肉碱系列产品的主要供应商之一，公司产品出口全球30多个国家，具有较强的市场竞争力。</p><p>成绩是看得见的。诚达药业近几年来业绩增速和盈利能力都保持强劲水平，收入和利润都保持较高的增长。招股书显示，诚达药业2018年、2019年、2020年营收分别为2.03亿元、2.94亿元、3.73亿元；净利润分别为671万元、5418.49万元、1.2亿元。公司长期为大型跨国医药生物公司提供关键医药中间体的开发制备、工艺优化和规模化生产等医药外包服务，经过多年积累具备丰富的人力储备，公司拥有以博士、高工为领头人的省级高新技术企业研发中心，建有浙江省博士后工作站。</p><p><strong>创新驱动赢市场认可</strong></p><p>诚达药业长期专注于化学合成技术的创新，并致力于将技术创新应用于医药中间体、左旋肉碱系列产品等工艺开发及生产过程中。在医药中间体方面，公司自新药预临床及临床阶段起对关键中间体进行工艺设计、工艺放大及优化等创造性工作，从而帮助制药企业提高药物研发及生产效率、加速新药上市；药品上市后，公司能够创新性地突破工艺路线中的技术关键点，以进一步提高产品质量、降低生产成本。通过不断研发创新，公司产品先后获得“国家重点新产品”、“国家火炬计划项目”、“国家商务部研发项目”等多项国家级和省级科研成果及荣誉。</p><p>左旋肉碱系列产品方面，诚达药业自主研发了应用于该产品的电化学膜分离技术，在产品质量、生产效率、能耗及环保等方面较其他分离纯化技术具有较大优势，进而成功实现了产品的高效纯化与规模化生产。公司左旋肉碱系列产品出口全球30多个国家，产品质量高、品质稳定。公司生产的药用级左旋肉碱已在美国、日本、加拿大、英国、意大利、希腊、马耳他等多个国家完成药品注册。公司的左旋肉碱产品获得了多项国家级和省级荣誉。公司还参与制定了《食品安全国家标准——食品添加剂 L-肉碱酒石酸盐》(GB25550-2010)，并主编了《食品营养强化剂左旋肉碱(L-肉碱)》等 3 项“浙江制造”团体标准。</p><p>综合管理方面，各国医药监管机构对药品的生产许可、质量体系管理、注册管理等制定了严格的标准，要求行业内企业具备较高标准的质量管理体系。同时，因考虑到业务的连续性和稳定性，跨国制药公司对于CDMO企业的选择非常慎重，往往从研发能力、生产能力、产品质量保证和控制能力以及 EHS 管理能力等方面进行严格而长期的考察和评价。在融入全球医药产业链这一战略目标的指导下，公司成立伊始就参照行业标准及跨国制药公司的要求，着力建设严格的质量管理及EHS管理体系。</p><p><strong>乘行业红利享万亿市场</strong></p><p>遇上了好时代，企业能够腾飞。</p><p>全球市场对医药产品和服务的需求持续旺盛。随着全球经济发展水平的稳步增长、人民生活消费水平的不断提高以及平均寿命的显著延长，全球医药行业发展迅速，医药行业已经成为当今世界发展最快的行业之一。根据IQVIA统计，2019年，全球医药支出总额为1.25万亿美元。2020年~2024年期间全球医药支出总额的增长率大约在3%–6%左右，到2024年，全球医药支出总额将达到1.57-1.60万亿美元。</p><p>中国是全球医药市场中最大的新兴医药市场。根据IQVIA统计，2019年中国医药市场规模为1,416亿美元，位居全球第二，仅次于美国。近十年以来，中国医药市场实现了快速增长，主要由于中国政府持续扩大农村和城市居民的医保覆盖，并不断推动公立医院系统和基层医疗服务的建设。2014年~2019年，中国医药市场规模的年均复合增长率约为6.7%。根据IQVIA预测，2020年~2024年中国医药市场增速仍将保持5%~8%的年均复合增长率，预计到2024年中国医药市场规模将达到1,650~1,690亿美元。</p><p>创新药研发规模的扩张为CDMO市场创造了巨大的发展机遇。根据F&S统计，全球CDMO市场规模从2014年的178亿美元增加到了2018年的268亿美元；预计到2023年全球CDMO市场规模将增至518亿美元，年均复合增长率达到14.10%。近年来，新药研发企业数量明显增加，全球在研新药数量也呈上升趋势。新药研发规模的不断上升，加大了市场对新药CDMO业务的需求。此外，仿制药行业是未来中国医药产业的重要板块，具有广阔的发展前景。全球医药市场持续扩容，其中仿制药的增长尤为显著。从全球市场来看，专利药品到期给全球仿制药市场提供了巨大的市场空间，为仿制药相关企业带来了新的发展契机。据TrendForce预估，2019年全球仿制药市场规模可达约4099亿美元，同比增速11.90%，2015-2019年复合增长率约为8.70%。</p><p><strong>扩产增能如虎又添翼</strong></p><p>都说做企业如下棋，看不到三步，谈不上高手，而真正的大师往往能看到七八步之后。面对市场的不断扩张，多年来诚达药业一直在通过持续的研发投入，不断扩展自己的产品布局。一方面，随着医药行业的不断发展和CDMO行业的逐步成熟，跨国制药企业对研发生产外包服务的需求量不断增加，对CDMO供应商的要求也不断提高，很多大型制药公司要求CDMO服务商提供独立的研发区域或定制车间，开展相对独立的运营。另一方面，公司已经在临床阶段就阿拉莫林、芦可替尼等终端药物相关中间体的研发定制与下游客户开展了深入合作，未来上述药物将陆续加大商业化生产规模，公司将面临较大的产能压力。</p><p>诚达药业此次计划募资5.13亿元，其中，4.03亿元用于医药中间体项目、原料药项目及研发中心扩建项目，1.10亿元用于补充流动资金。</p><p>在我国医药行业发展的大背景下，公司从创新药CDMO业务逐步向仿制药业务扩充、从中间体业务向原料药和制剂业务拓展，不仅是公司充分把握国内仿制药行业黄金发展时期的战略选择，也是公司提升自身实力与盈利能力的必然之路。</p><p>本次IPO募集资金投资项目的实施，将有利于诚达药业进一步突破新药中间体和原料药的关键技术，拓展公司研发定制业务的服务领域；有利于公司引进更为先进齐全的仪器设备和专业研发软件，吸引及培养更优秀的专业技术人才，搭建高水平、专业化的研发平台，进一步提高公司研发效率及研究质量。本次IPO募集资金能够对公司主营业务发展产生较大的贡献，能够推进诚达药业未来经营战略的实施，能够促进公司在医药领域实现更大的突破和创新，对公司业务创新创造创意性具有较强的支持作用。</p><p>多位分析人士认为，此次登陆资本市场，诚达药业将进一步打开瓶颈，向全球进行扩张，实现持续增长，公司将在行业浪潮下爆发成长潜力，建议持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241621293>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)