---
layout: post
title: "丁家村河沟“立体养殖”变包袱为聚宝盆"
date: 2022-03-10 08:47:41 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者顾日升通讯员朱广才周日圣花满中)曾经因为水环境管护难、成为包袱的村庄河沟，如今，在兴化市大垛镇丁家村却成了众人竞标的“香饽饽”“聚宝盆”。</p>
 <p>连日来，气温回暖，在丁家村波光粼粼的河面上，村民苟永国正往河里放置地笼。“4月下旬小黄蟹就上市了，现在先把笼放下去，观察观察小黄蟹的长势。”苟永国笑着说。</p>
 <p>“小黄蟹”又称“六月黄”，是上年夏天投放的蟹子，然后在翌年4月下旬至8月捕捞上市，规格在50克至100克之间，价格每斤40元至50元，主要销往苏南地区及上海、杭州。2021年，苟永国的小黄蟹毛收入23万多元，除去2.4万元的蟹子成本，基本上就是净收入了。</p>
 <p>除了小黄蟹收入，还有螺蛳、螃蟹、青虾和鱼的收入，2021年，苟永国承包的村庄河沟养殖收入逾80万元。</p>
 <p>今年47岁的苟永国，是丁家村河面养殖承包人。该村共有庄河360亩、生产河140多亩，累计500多亩。上一轮，2017年1月至2021年12月，苟永国从标的22.5万元竞至50万元，获得承包权。新的一轮，2022年1月至2026年12月，他又从标的50万元竞至150万元，获得续包权。</p>
 <p>“既管护了水环境，又获得养殖高效益，这鱼是怎样养的呢？”兴化市副市长王晓秋在检查丁家村水环境管护情况时连连惊叹。</p>
 <p>和许多村庄一样，多年前，该村河道也存在水花生、水上漂浮物及水体富营养化两大顽疾。为治理水花生、水上漂浮物，早在2010年该村便落实保洁员，采取外设卡口拦截、内打捞的方法，每年管护费得上万元。水花生、水生漂浮物渐渐得到有效遏制，水体富养氧化却未得到改善。</p>
 <p>瞅着渐渐清爽的河面，村里决定发包养殖，但必须实施生态养殖模式，保持和改善水环境。2012年1月，村里对外发包，一轮五年。村民苟永付以22.5万元获得承包权。养殖中，苟永付按照规定养殖草鱼、鲢鱼、鳙鱼等鱼种，不投食。村里惊喜地发现，浑浊、泛着油花、生着藻类的富氧化状态没了，水花生、水上漂浮物也没了。苟永付每年也能挣上一两万元。</p>
 <p>2017年12月，村里对河面进行新一轮发包，以上一轮中标款额为标的。苟永国以50万元中标。</p>
 <p>“河深、水清、流畅，庄河的大河面条件好，不能只投鱼苗，必须综合利用。”苟永国在总结苟永付养殖经验的基础上，探索立体养殖模式，“因为年均上缴10万元，一年的毛收入至少要有20万元，才能有收益。”</p>
 <p>第一着，投放扣蟹苗。2月间，和蟹塘一样，同步投放蟹苗。蟹苗投下去，需要匹配的食料。苟永国就花3万多元投放了12吨螺蛳。意想不到的是，9月至12月的螃蟹上市，收入就超过20万元。冬季拉网捕鱼，又收获近20万元。除去上缴10万元、蟹苗、鱼苗、螺蛳投入近10万元，第一年就获纯收入近20万元。鱼类食料除了水中浮游生物，还有沿河蟹塘捞出的水草，食料充足。</p>
 <p>第二着，增养“小黄蟹”。不投饵料、不投药物，由于养殖的纯绿色，苟永国常规养殖的河蟹特受青睐，收购商承诺如在正常蟹市的其他季节有成蟹，更欢迎。于是，苟永国在夏季购买蟹子投养。蟹子每斤30多元，投放800斤。第二年4月下旬，开始捕捞小黄蟹上市，毛收入20多万元。它们都以水体中投养、繁衍的螺蛳、浮游生物为食。更可喜的是，螺蛳繁衍力强，第一年投放的螺蛳，繁衍得满河皆是，在满足饵料的基础上，每年还捕捞出售获得5万元的收入。</p>
 <p>第三着，改养大规格鱼苗。“往年投养的是常规规格的鱼苗，到年底拉大网捕捞，在市场上形成集中上市，鱼品不大、价格也较低，也没有显出绿色鱼品的优价效应。”苟永国说。于是，他在11月从当地蟹塘购买上斤规格的白鲢、鳙鱼，不仅价格低，而且长得快，第二年六七月间便选大留小捕捞上市。此时，正是市场空缺期，价格卖得较高。一年，6万斤成鱼，收入34万多元，都是批发出售。</p>
 <p>“三着并举后，一年养殖毛收入稳定在80万元左右。”苟永国说，基于这样的底气，2021年12月，村里新一轮竞标，他竞至150万元，年均30万元。</p>
 <p>“河沟养殖，这样的承包价格，在兴化东部及东南部地区仅此一村。”大垛镇农业农村局水产站站长韩伟表示，苟永国“立体养殖”的做法，走出了一条“ 以水养鱼、以鱼治水、以渔增收”的路径，曾经是水环境管护包袱的河沟，成了兴村富民的“聚宝盆”。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303867293>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)