---
layout: post
title: "2022年中央一号文件解读：聚焦粮食安全 推动种业振兴"
date: 2022-02-28 13:27:13 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>事件：2022 年中央一号文件发布。近日，《中共中央国务院关于做好2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，即2022 年中央一号文件发布。党中央认为，从容应对百年变局和世纪疫情，推动经济社会平稳健康发展，必须着眼国家重大战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，接续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。该文件是21 世纪以来第19 个指导“三农”工作的一号文件。</p>
 <p>今年中央一号文件主要分为八大部分：①全力抓好粮食生产和重要农产品供给；②强化现代农业支撑；③坚决守住不发生规模性返贫底线；④聚焦产业促进乡村发展；⑤扎实稳妥推进乡村建设；⑥突出实效改进乡村治理；⑦加大政策保障和体制机制创新力度；⑧坚持和加强党对“三农”工作的全面领导。我们认为有以下重点内容值得重点关注：</p>
 <p>①高度聚焦粮食生产：(1)稳定粮食种植面积和产量。文件中明确指出：“稳定全年粮食播种面积，产量保持在1.3 万亿斤以上”、 “坚持中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮，全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核”。</p>
 <p>我们认为：牢牢守住保障国家粮食安全底线非常重要，确保国家粮食安全始终是治国理政的头等大事。从数据上看，2021 年全国粮食产量达到了13657 万斤(68285 万吨)，已经是连续7 年稳定在1.3 万亿斤以上。但气象灾害、病虫害等情况对中国粮食产量的影响必须重视(例如 2021 年受秋汛影响，小麦大面积晚播，河北、山西、山东、河南、陕西5 个省有1.1 亿亩小麦晚播半个月左右，占小麦播种面积的1/3.)。同时，全球粮价上涨亦对国内粮食价格的稳定形成了干扰。因此我们需要“保面积，保产量”：“主产区、主销区、产销平衡区都要保面积、保产量，不断提高主产区粮食综合生产能力，切实稳定和提高主销区粮食自给率，确保产销平衡区粮食基本自给”。(2)耕地保护提出硬措施，优先保障粮食生产。文件中明确提到“落实”长牙齿“的耕地保护硬措施。实行耕地保护党政同责，严守18 亿亩耕地红线。按照耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界的顺序，统筹划定落实三条控制线，把耕地保有量和永久基本农田保护目标任务足额带位置逐级分解下达”。同时明确提出“永久基本农田重点用于粮食生产，高标准农田原则上全部用于粮食生产”。高标准农田与耕地建设也将全面完成：2022 年建设高标准农田1 亿亩，累计建成高效节水灌溉面积4 亿亩。我们认为：粮食生产面积的稳定对于粮食稳产、增产的作用明显，将进一步保障主粮安全。(3)合理保障农民种粮收益，健全农民种粮收益保障机制。文件中指出，“2022 年适当提高稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。”从数据上看，2022 年小麦、稻谷最低收购价均有不同程度提高(小麦提高2 元/斤，早籼稻、中晚籼稻和粳稻分别提高2 元/斤、1 元/斤、1 元/斤)。</p>
 <p>2022 年实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。加大产粮大县奖励力度，创新粮食产销区合作机制。我们认为：提高粮食最低收购价将提升农民的种植积极性，农民种植粮食的收益也将得到保障。粮食种植企业的业绩或亦有一定程度的改善。(4)大力实施大豆和油料产能提升工程。文件中明确指出，将在黄淮海、西北、西南地区推广玉米大豆带状复合种植，在东北地区开展粮豆轮作，在黑龙江省部分地下水超采区、寒地井灌稻区推进水改旱、稻改豆试点，在长江流域开发冬闲田扩种油菜。开展盐碱地种植大豆示范。支持扩大油茶种植面积，改造提升低产林。我们认为：豆粕等蛋白是饲料中蛋白的主要来源，而中国大豆单产水平低，供给进口依赖度高。增加大豆种植面积将逐步解决中国大豆、油料产需不匹配的现状。</p>
 <p>②稳定养殖基础产能：文件中明确指出稳定生猪生产长效性支持政策，稳定基础产能，防止生产大起大落。2021 年国内生猪养殖行业经历了产能过剩带来的价格大幅回落，出现了行业性的持续亏损，行业产能也因此大幅去化。在生猪生产的长效性支持政策下，行业产能和价格的波动未来或将会受到一定程度上的调节。</p>
 <p>③大力推进种源等农业关键核心技术攻关，全面实施种业振兴行动方案。文件中明确提出：“加快推进农业种质资源普查收集”。种业研发将继续加速：“启动农业生物育种重大项目，加快实施农业关键核心技术攻关工程，实行”揭榜挂帅“、”部省联动“等制度，开展长周期研发项目试点。强化现代农业产业技术体系建设。开展重大品种研发与推广后补助试点” 。政策推进和监管升级也被重点强调：“贯彻落实种子法，实行实质性派生品种制度，强化种业知识产权保护，依法严厉打击套牌侵权等违法犯罪行为” 。我们认为：种业的研发和监管将得到进一步的升级。我们认为：随着对于转基因生产经营、品种保护、生物安全评价管理监管政策的持续推进，种业发展进入新阶段的步伐越来越近，行业竞争格局有望得到显著优化，同时转基因商业化的推进也将显著推动行业扩容，龙头企业市占率有望明显提升，推荐关注具备研发创新能力的龙头种企的投资机遇。</p>
 <p>投资分析意见：我们认为，今年中央一号文件继续以指导“三农”工作为主要方向，全面推进乡村振兴工作，将“牢牢守住保障国家粮食安全”提升至底线高度；同时，对全力抓好粮食生产和重要农产品供给、守住保障国家粮食安全底线作出了全面部署。通观一号文件全文，我们认为生物育种、粮食种植、生猪养殖将会是2022 年的核心关注点与投资主线。种业板块建议关注大北农、登海种业；种植板块建议关注苏垦农发；生猪养殖板块建议关注牧原股份、温氏股份、巨星农牧等。</p>
 <p>风险提示：灾害影响粮食产量；转基因玉米育种推广进程不达预期；养殖疫情超预期爆发等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291267161>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)