---
layout: post
title: "WTO部长级会议在多重挑战下进行 伊维拉预计谈判道路将“崎岖不平”"
date: 2022-06-14 18:56:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>当地时间6月13日，世界贸易组织(WTO)第12届部长级会议(MC12)在瑞士日内瓦进入第二天。WTO总干事伊维拉表示，该组织将面临一条“崎岖不平”的道路，“途中可能会有一些地雷”。她说，“我们必须克服这些地雷，看看我们如何能够成功地实现一两项成果。”</p> <p>本次会议为期4天，各成员将就新冠疫苗知识产权豁免、疫情应对、渔业补贴、农业、粮食安全和WTO改革等议题进行磋商，成员还将在会上就WTO未来工作等内容开展讨论。这是时隔四年半以来WTO再次召开部长级会议。</p> <p>近年来，经济全球化遭遇逆流，单边主义和保护主义抬头，争端解决机制上诉机构停摆，WTO的权威性和有效性面临严重威胁。此外，目前，全球面临新冠疫情、食物短缺、气候变暖和地区冲突等多重危机，这也给WTO的工作带来挑战。</p> <p>面对这些挑战，伊维拉呼吁各方团结一致、共克时艰，“在此情况下，没有一个成员可以独善其身”。她希望本次部长级会议能够在减少不平等以及确保公平和自由贸易方面取得进展。据悉，WTO 164个成员的部长和代表现场参加了MC12。</p> <p>她说，WTO的工作取得了进展，在新冠疫苗知识产权豁免、疫情应对、渔业补贴、农业、粮食安全等重要议题上形成了草案文件，希望本次会议能够尽量达成更多成果。6月13日，各国部长们参加了多场应对疫情的专题会议，包括新冠疫苗知识产权豁免以及贸易和食品安全。</p> <p>WTO部长级会议是WTO的最高决策权力机构，一般每两年举行一次。MC12原定于2020年6月在哈萨克斯坦首都努尔苏丹举行，后因疫情原因多次推迟，并将举办地点改在日内瓦。</p> <p>商务部研究院学术委员会副主任、区域经济合作中心主任张建平接受21世纪经济报道记者采访时说，过去几年，WTO部长级会议屡次被推迟召开，今年各方终于能够坐在一起，就全球贸易领域事务进行磋商，这有利于各国就当前全球经济面临的最主要挑战进行对话、谈判和磋商。</p> <p>“这些挑战既包括逆全球化抬头、全球经济复苏乏力、全球贸易增长前景暗淡，也包括WTO所面临的改革压力。”张建平指出，各方在WTO部长级会议上的磋商和探讨，对于稳定全球贸易发展预期，加强全球贸易治理，深化全球供应链合作，以及推进全球在卫生防疫、农业、林业、渔业方面的国际合作都有非常重要的支持作用。</p> <p>WTO改革应使全体成员受益</p> <p>伊维拉在发布会上坦言，WTO需要进行改革。她说，自多哈回合谈判陷入僵局以来，各方之间已经出现了“信任赤字”。她说，贸易使10亿人摆脱了贫困，但较贫穷的国家——以及较富裕国家的穷人——往往被抛在后面。</p> <p>商务部部长王文涛率团出席开幕式并在全会上发言时表示，WTO改革应促进经济全球化，要通过规则更新和机制保障，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；改革应使全体成员受益，保障发展中成员合法权益。</p> <p>张建平表示，总体上来讲，目前的WTO原则和框架让广大发展中国家有机会融入到经济全球化的发展进程之中，通过参与全球价值链的协作收获了实实在在的发展红利。但同时，WTO也应该与时俱进，跟上全球化的发展步伐，适应区域经济一体化合作更加紧密的趋势，同时也要直面逆全球化和贸易保护主义带来的挑战。</p> <p>具体来看，张建平认为，对于WTO改革，中国要继续坚持给予发展中国家有差别待遇这一WTO原则，维护发展中国家在WTO平台上的利益，并团结所有的发展中国家，加强维护多边贸易体制的规则和全球价值链的合作方式。</p> <p>王文涛强调，中国经济韧性强、潜力足，长期向好的基本面没有改变。中国正在加快构建新发展格局，坚定不移推动高水平对外开放，必将给世界带来更多市场机遇、增长机遇、合作机遇。中方愿与各方一道，坚定维护多边贸易体制，共建开放型世界经济，携手构建人类命运共同体。</p> <p><strong>MC12聚焦多项关键议题</strong></p> <p>粮食紧急状况是本次会议上讨论的焦点内容之一。由于俄乌冲突造成港口被封，约2200万吨至2500万吨粮食无法从乌克兰运往海外，而且大量粮食积压在乌克兰的仓库里可能继续影响全球食品价格，并限制乌克兰未来的粮食存储能力。</p> <p>经过两天的讨论，伊维拉表示，在粮食安全方面，贸易和粮食安全部长级宣言草案得到了广泛支持，“尽管有些成员的需求必须得到解决，但大家的意见趋向一致”。她补充道，很多代表团表示，他们的诉求没有被完全实现，但愿意为了更广泛的利益做出适当妥协。</p> <p>王文涛在发言中表示，中方愿同各方携手合作，推动MC12在疫情应对、粮食安全等领域取得成果，推动WTO在世界经济复苏中发挥更大作用。</p> <p>据悉，与会部长将考虑是否承诺解除或放宽食品出口限制，以帮助缓解因俄乌冲突而面临小麦、化肥和其他产品短缺的国家的压力。部长们还将决定是否支持联合国世界粮食计划署获得供应，以帮助世界各地有需要的国家。</p> <p>除了粮食问题，伊维拉还希望成员国能够就新冠疫苗知识产权豁免达成协议。支持这一提议的人士认为，此举将为发展中国家提供更好的疫苗获取途径，且不会损害对创新者的保护和激励。针对这一话题，各方已经进行了数月的谈判。</p> <p>在张建平看来，在全球粮食危机和能源危机的压力之下，再加上疫情的持续影响，当前，WTO正面临多重极为迫切的议题，包括：新冠疫苗知识产权豁免的谈判，疫情的应对和疫苗供给，农业和渔业补贴问题，以及迫在眉睫的全球粮食安全问题。</p> <p>而从中长期来看，张建平认为，在2030年可持续发展目标之下，WTO也特别关注与环境产品和环境服务有关的议题，有关贸易与气候、贸易与环境以及环境产品清单的诸边谈判也是多方非常关心的内容。此外，WTO的争端解决机制也是WTO改革过程中比较关键的环节。</p> <p>中国疫苗助力全球抗疫合作</p> <p>自新冠疫情发生两年多以来，尽管新冠疫苗的供应已经得到大幅提升，足以对全球所有的成年和青少年人口进行全面接种，但疫苗接种的不平等差距仍然十分显著。根据最新数据显示，高收入国家75%的人口已全程接种新冠疫苗，但低收入国家80%的人口尚未接种第一针，这是全球健康不平等的一个集中体现。</p> <p>随着全球进入抗击新冠疫情的第三个年头，面对依旧不断变异和快速传播的新冠病毒，提高疫苗接种率仍是终结此次疫情的关键。在MC12会议上，如何通过贸易手段推动新冠疫苗在发展中国家的可及性仍然是焦点议题。</p> <p>在全球抗击疫情过程中，中方一直是全球抗疫合作的“排头兵”，促进疫苗公平分配的“火车头”。王文涛在发言中表示，中国是国际抗疫合作的重要贡献方，已经向120多个国家和国际组织提供超过22亿剂新冠疫苗。中方支持WTO早日就新冠疫苗知识产权豁免达成共识，并愿为此作出中国贡献。</p> <p>2021年7月，总部设在瑞士日内瓦的全球疫苗免疫联盟(Gavi)宣布，已同中国国药集团和科兴公司签署大批量预购协议，这意味着国药疫苗和科兴疫苗进入“新冠肺炎疫苗实施计划”(COVAX)疫苗库。这是来自发展中国家的疫苗首次进入COVAX疫苗库，为缓解全球疫苗分配使用不平衡的困境做出了积极贡献。</p> <p>6月9日，在一场由盖茨基金会组织的线上活动上，Gavi总裁塞斯·伯克利(Seth Berkley)向21世纪经济报道等中国媒体指出，目前，中国已经有2.28亿剂新冠疫苗通过COVAX输送到50个国家。“在2021年全球新冠疫苗供应尤为紧张的时候，这些疫苗起到了关键作用。正因有中国这样的捐赠国支持，以及像科兴、国药这类疫苗生产商的支持，现在COVAX已经向146个国家和地区提供了15亿支新冠疫苗。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412387947>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)