---
layout: post
title: "拜登政府宣布计划打击肉类行业垄断 以抑制食品价格飙升"
date: 2022-01-04 11:03:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国总统拜登(Joe Biden)周一(1月3日)宣布了打破肉类行业大型企业垄断的计划，并承诺为农民和消费者“争取更公平的价格”。</p><p>当天，拜登与农业部长和司法部长一起，与农场主和牧场主以及独立的肉类加工商进行了视频会面，听取了后者对肉类行业整合的不满，并讨论了如何促进肉类行业竞争，并为消费者降低价格。</p><p>“没有竞争的资本主义不是资本主义，而是剥削，”拜登在会议上表示。“这就是我们目前在肉类和家禽行业中看到的情况，小型独立的农场主和牧场主被挤垮了。”</p><p><strong>拜登政府周一宣布，将推出一个门户网站，允许生产商报告肉类加工商的不公平贸易行为；并计划提供10亿美元的联邦援助金，以帮助独立肉类加工商扩张；一些新的促进竞争的法规也正在考虑中。</strong></p><p>这是拜登政府为对抗通胀所做广泛努力的一部分。通胀飙升不仅阻碍了拜登的经济议程，伤及支持率，也令民主党在今年中期选举中的胜算大大降低。</p><p>随着消费者价格指数(CPI)创下近40年来的最高水平，通胀成为美国民众最关注的问题。去年11月，美国肉类价格较上年同期上涨16%，是导致食品杂货价格上涨的最大因素。肉类加工业代表将价格飙升归咎于劳动力短缺、燃料价格上涨和供应链限制。</p><p>但拜登政府则把美国农民收入下降和肉类等物价的上涨归咎于少数控制大部分肉类、猪肉和家禽市场的公司。白宫称，肉类和禽肉加工行业缺乏竞争正在损害美国的消费者、生产者和美国经济。</p><p>白宫最近的一项分析发现，四大肉类加工商——嘉吉公司(Cargill)、泰森食品公司(Tyson Foods Inc)、JBS SA和全国牛肉包装公司(National Beef Packing Co)——在猪肉、牛肉和鸡肉行业控制着55%至85%的市场份额。</p><p>白宫的一份情况说明书声称，由于这种集中，大多数牲畜生产商“现在几乎没有选择产品买家的余地，也没有谈判的筹码”。泰森食品公司(Tyson Foods Inc。)11月公布的季度收益报告显示，其牛肉加工业务实现了创纪录的利润。</p><p>“这些大公司正在赚取大量的利润，它们所有的利润都上升了，你在杂货店看到的价格也随之上涨。农民向市场出售的产品的价格却下降了，”拜登表示。“这反映出这个市场因缺乏竞争而被扭曲。”</p><p>美国农业部(Agriculture Department)的数据显示，去年11月，消费者在杂货店每花费1美元购买牛肉，牧场主仅能获得其中的36.7美分，低于2015年的51.5美分。</p><p><strong>评价好坏参半</strong></p><p>美国国家可持续农业联盟(National Sustainable Agriculture Coalition)的政策主管埃里克·迪布尔(Eric Deeble)对拜登的计划表示欢迎，称其为“确保农民和牧场主获得公平价格的非常积极的一步”。</p><p>俄克拉荷马州农民联(Oklahoma Farmers Union)的主席斯科特·布卢博(Scott Blubaugh)也赞扬了这一计划：“自泰迪·罗斯福(Teddy Roosevelt)以来，还没有哪位总统愿意处理这个大问题。”</p><p>不过，批评与质疑之声也不在少数。</p><p>北美肉类协会(North American Meat Institute)的发言人萨拉·利特尔(Sarah Little)表示，配备足够员工仍然是肉类加工业面临的最大问题，白宫的计划不会解决这个问题。</p><p>“我们所有规模的会员都无法实现满负荷运转，因为他们很难雇佣到长期稳定的劳动力。政府创建的新产能和扩张产能也会遇到同样的问题。”</p><p>家禽贸易组织美国国家鸡肉协会(National Chicken Council)的主席布朗(Mike Brown)表示，该行业的集中度在过去20年里没有太大变化。“白宫是时候停止在我们的食品系统上叫板了，停止把肉类行业作为我们经济面临的重大挑战的替罪羊。”布朗在一份电子邮件声明中称。</p><p>耶鲁大学(Yale University)反垄断研究中心瑟曼阿诺德项目(Thurman Arnold Project)副主任奥斯丁·弗雷里克(Austin Frerick)则表示，该计划在打击肉类加工业头部势力方面力度不够。“我不相信这个(计划)能有意义地改变行业集中度。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235020587>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)