---
layout: post
title: "高层密集研判形势 研究更多稳经济新举措 稳增长政策适时加力"
date: 2022-04-11 01:01:44 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近期，从国务院常务会议到经济形势专家和企业家座谈会，几次重要会议在研判经济形势时，均强调了经济平稳运行面临较大挑战，释放出宏观政策要靠前发力、适时加力的明确信号。多位经济学家表示，面对国内外环境的复杂性和不确定性，稳经济的重要性更加凸显，宏观政策需要进一步发力，预计后续会有更多稳增长政策出台。（经济参考报）

<p>近期，从国务院常务会议到经济形势专家和企业家座谈会，几次重要会议在研判经济形势时，均强调了经济平稳运行面临较大挑战，释放出宏观政策要靠前发力、适时加力的明确信号。</p><p>接受《经济参考报》记者采访的多位经济学家表示，面对国内外环境的复杂性和不确定性，稳经济的重要性更加凸显，宏观政策需要进一步发力，预计后续会有更多稳增长政策出台。</p><p>4月7日召开的经济形势专家和企业家座谈会提出，当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。既要坚定信心，又要正视困难。“着力稳增长，保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价。政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。”</p><p>此前，4月6日召开的国常会提出“新的下行压力进一步加大，既要坚定信心，又要高度重视和警觉新问题新挑战”，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>费政策，部署适时运用<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策工具。会议要求“抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，有的可提前实施”。</p><p>“近期，国务院及有关部门作出系列部署，采取更加有力的政策举措，确保宏观政策发力适当靠前，助企纾困和畅通经济循环。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示，在内外环境出现新变化的情况下，经济运行中的各种矛盾风险逐步暴露，市场主体生产经营困难增多，消费、投资、出口等方面信心不足，市场预期继续转弱。</p><p>粤开<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>首席经济学家、研究院院长罗志恒说，从几次会议来看，当前对形势判断更加谨慎。事实上，从3月16日金融委会议到3月29日国常会，再到4月6日国常会和4月7日经济形势专家和企业家座谈会，稳增长的重要性进一步强调，政策将适时加码。</p><p>对于稳增长政策将如何适时加力，专家认为，一方面确保已经出台的政策早落地早见效，另一方面，做好预案，在纾困市场主体、稳定就业和物价、拉动投资和消费等方面，出台新的举措。</p><p>财政政策方面，经济形势专家和企业家座谈会提出，发挥地方政府专项债等撬动作用，带动更多民间投资。3月29日国常会对用好政府债券扩大有效投资作出部署，要求抓紧下达剩余专项债额度，去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。</p><p>罗志恒认为，当前，财政政策应加大减税降费力度，加快专项债发行和财政支出进度，促进有效投资，尽快推动基建投资靠前发力，对冲需求收缩尤其是房地产下行和消费不振的形势，同时扭转低迷的预期。</p><p>在他看来，疫情冲击之下，加大微观主体纾困和就业兜底，将是短期内的政策重点。“研究准备新的预案”将继续集中在抗疫纾困和提振经济上。在坚持“动态清零”的战略下，要更加科学精准，降低对民生和经济的不利影响；对受疫情严重冲击的困难行业和中低收入人群提供适当的财政补助和金融支持。</p><p>“要注意到专项债项目形成有效投资过程中的问题：部分专项债项目准备不够充分，导致项目落实有难度；部分项目需要加强部门间协调才能落地。要采取有效措施，包括激励和约束措施，让项目能真正落地，形成有效投资。”中国社科院财经战略研究院副院长杨志勇此前接受《经济参考报》记者采访时表示。 </p><p>就货币政策而言，多位业内人士认为，短期内外部环境、美联储货币政策收紧等因素对我国货币政策实施影响有限，我国货币政策“以我为主”，有空间进一步加大操作力度以稳定实体经济。</p><p>4月6日召开的国常会提出，要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。经济形势专家和企业家座谈会提出，要扩大高水平对外开放，做好稳外贸稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，有效应对外部环境的不确定性。</p><p><span id="stock_1.601988"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601988" class="keytip" data-code="1,601988">中国银行</a></span><span id="quote_1.601988"></span>研究院研究员王有鑫认为，应充分利用5月美联储可能再度加息前的时间窗口，进一步加大货币政策操作力度，通过降准和加大公开市场操作、结构性政策工具使用等方式向市场提供更多流动性，满足实体经济发展需求，稳定社会融资成本，做到促增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>防风险、稳外贸和稳外资的有机平衡。</p><p>“货币政策需要继续坚持‘以我为主’，人民币汇率双向波动，待稳增长成效显现后会从经济基本面上稳定人民币汇率。”<span id="stock_1.601658"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601658" class="keytip" data-code="1,601658">邮储银行</a></span><span id="quote_1.601658"></span>研究员娄飞鹏说。</p><p>中欧国际工商学院经济学与金融学教授盛松成表示，目前我国货币政策宜更注重数量型工具的使用，以避免美国货币政策调整对我国造成影响。</p><p>经济形势专家和企业家座谈会提出，“保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价”。</p><p>对此，刘向东认为，要在保市场主体和稳就业稳物价方面采取更有效措施，引导需求逐步恢复。面对疫情和地缘冲突带来的供给冲击，要确保能源和粮食等重要物资的供应安全，采取疏堵结合方式应对用料、用能、用工等成本上涨压力。“疏”的举措是积极引导产业上下游间成本顺畅流转，加大企业拖欠账款清理力度，缓解中小微企业的现金流困难和盈利压力。“堵”的举措是严厉打击囤积居奇和恶意炒作行为，对受影响较大的中小微企业和中低收入群体的生产和生活提供必要的结构性补助。</p><p><span id="stock_1.601788"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601788" class="keytip" data-code="1,601788">光大证券</a></span><span id="quote_1.601788"></span>董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东表示，根据经济形势专家和企业家座谈会相关分析，要进一步促进消费和扩大有效投资，一是加大消费行业的纾困力度和金融支持，二是加快投资项目审批，发挥专项债的带动作用。</p><p>高瑞东认为，向前看，宏观逆周期对冲政策将持续发力，而且更加体现“靠前发力”。一季度和上半年经济增速保持平稳，不仅可以进一步拉动下半年居民消费释放和企业产能扩张，也可以尽快稳定市场主体的信心，对于实现全年经济目标至关重要。预计接下来各部门围绕扩大内需、助企纾困、稳定就业等方面的政策将陆续推出，实现早落地、早见效，更好稳定市场主体预期。</p><p>展望下一步形势，杨志勇此前表示，特定时间段我国经济可能因为疫情和全球局势而承受较大的下行压力。一季度我国经济总体稳定的同时也有隐忧，3月份经济下行压力较大，但二季度有望回稳，全年经济走势在三重压力下保持总体稳定。在他看来，当前，政策在积极促进开放型经济发展的同时，应重点在保市场主体、激活市场活力、刺激民间投资上狠下功夫，让经济政策转化为经济动能。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204112337511172.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)