---
layout: post
title: "康冠科技：差异化竞争优势显著的智能显示领域设计制造龙头企业"
date: 2022-03-15 16:28:53 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>全流程软硬件定制化研发设计、小批量多型号柔性化制造、差异化市场策略和优质客户资源，共同组成了公司有机统一的竞争优势。</strong></p>
 <p>深圳市康冠科技股份有限公司(下称“康冠科技”，001308.SZ)是智能显示行业的龙头企业。公司成立27年来，通过对行业发展趋势的深刻把握，树立了差异化竞争的有效策略，形成了显著优势。2014年康冠科技销售规模迈上50亿元的台阶，随后逐年稳定增长，2021年营收达118.89亿元，处于行业领先地位。</p>
 <p><strong>寻求差异化经营发展方向</strong></p>
 <p><strong>拥有更好的市场空间</strong></p>
 <p>康冠科技专注智能显示领域的设计生产，通过坚持自主全流程软硬件定制化研发设计，不断提高改善小批量、多型号柔性化的生产制造能力，与国内外知名品牌客户以及各区域市场本地龙头品牌客户保持良好的合作关系，形成了差异化的竞争优势，取得了较高的行业地位，先后荣获“中国电子信息百强企业”、“国家专精特新小巨人企业”、“《福布斯》中国最具潜力200强” 等荣誉称号。</p>
 <p>根据FutureSource数据统计，2020年度康冠科技智能交互平板在生产制造型供应商中的海外出货量全球排名第一；根据RUNTO数据统计，2020年度及2021年度公司智能电视在生产制造型供应商中的出货量全球排名第五。</p>
 <p>智能显示行业是一个技术引领发展的行业，随着科技的发展及新技术的快速应用，智能显示产品不断迭代创新，行业有着巨大发展潜力和想象空间。</p>
 <p>随着行业的发展，智能显示行业产能逐步向大型企业集中，康冠科技等龙头企业也在寻求差异化经营来提升市场占用率。</p>
 <p>在亚太、拉美、中东、非洲等区域，各个国家或地区对制式要求不同，单个国家的市场需求量较小，同时对定制化产品的需求高。这样的差异化市场格局，是产生细分领域市场及本地品牌的驱动因素。</p>
 <p>以康冠科技为代表的大型设计生产企业，立足于差异化的战略方向，逐步成为全球知名显示品牌的战略合作伙伴，也已成为各区域地方知名品牌企业的主要供应商。</p>
 <p>在智能显示产品应用场景日益多元化，以及全球不同区域的市场需求差异化显著的背景下，向康冠科技这样采取差异化竞争策略的公司拥有更好的市场空间，作为细分领域和细分行业龙头，康冠科技的竞争优势逐步凸显。</p>
 <p><strong>业务规模持续上升</strong></p>
 <p><strong>构建有机统一综合竞争优势</strong></p>
 <p>2021年康冠科技再度实现了发展的跨越，进入销售规模超百亿的企业行列。当年公司营收118.89亿元，同比上升60.32%；净利润9.24亿元，同比上升90.41%。从公司对2022年一季度经营数据的预计来看，其高速增长势头不减。</p>
 <p>康冠科技业务规模的持续上升和领先行业地位，体现了公司在行业内持续增强的竞争力。全流程软硬件定制化研发设计、小批量多型号柔性化制造、差异化市场策略和优质客户资源，三者之间互为条件、相辅相成，共同组成了公司有机统一的竞争优势。</p>
 <p>康冠科技的客户群体遍布100多个国家，涵盖国际知名品牌企业、各区域龙头企业等，有着不同的方案偏好和设计理念要求。公司拥有超千名研发设计工程师进行全流程软硬件的自主研发设计，多项核心技术自主可控并达到行业先进水平，可及时响应不同客户的定制化产品需求。行业内只有少数制造商具备这样的实力，康冠科技由此构建了不可替代的竞争优势。截至2021年末，公司持有约469项专利、软件著作权347项。</p>
 <p>康冠科技的制造中心浓缩了中国作为世界制造强国的大部分优势，可满足了来自全球不同区域的小批量、多型号订单需求。公司目前拥有17条智能显示产品整机生产线、18条显示模组生产线、17条机芯板生产线，已成为全球大型的智能显示制造企业之一。</p>
 <p>凭借研发和制造优势，康冠科技在诸多差异化市场有着较高的占有率，并拥有NEC、明基、仁宝、三星、LG、飞利浦、小米以及沃尔玛等世界级龙头品牌作为下游客户。</p>
 <p>作为智能显示行业的高端制造龙头企业，康冠科技近日登陆A股，以行业发展为核心动力、将资本市场作为助力，公司将迎来新的发展阶段。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310247843>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)