---
layout: post
title: "前海开源杨德龙：看好创新药和品牌中药企业"
date: 2022-01-30 14:51:59 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>前海开源基金杨德龙在节目上表示，医药股面对的主要是集采风险，因为集采降药价对于企业盈利造成的打击非常大，但是创新药产业链和品牌中药则依旧值得关注。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>今年医药能不能真正的回暖呢？</p><p><strong>杨德龙：</strong>医药股主要风险还是集采风险，因为集采降药价对于企业盈利造成的打击非常大。进入到集采的药企可能沦为加工厂，没有医药属性了。医药本来是一个高大上的行业，但是进入到集采之后就只给成本价。</p><p>一旦进集采的药，医药公司就没有什么利润可赚了，这就会导致这些企业经营困难。所以，这些医药，仿制药、普药没有什么机会了。大家为什么投中药？我刚才讲过中药有一定的品牌价值，不受集采的影响。</p><p>另外一个，就是创新药。最近我们看到创新药个股出现大幅反弹，就是因为大家知道创新药是不受集采影响的，因为有20年的专利保护期，它的垄断性会带来一定的利润保障。所以，新药相对来说可以去配，也就是一些CRO公司。普通中药机会也不大，但龙头中药，特别是有独到配方的中药机会是比较大的。</p><p><strong>杨德龙：</strong>医药刚才也跟大家说了，医药股它的问题主要还是集采，所以要看持有的医药股它是仿制药还是创新药，是受集采影响还是不受集采影响。我觉得能够不受集采影响的是可以坚定持有到反弹的，如果受集采影响还是要远离一些，因为集采的杀伤力确实是太大了，当然集采的目的是为了降药价，是为了让老百姓看得起病，降低医药成本，打击中间环节。但是凡事都是有利有弊的。还有就是有可能导致企业没有利润搞研发，这样的话未来在创新药就没有竞争力，可能更多的创新药都是由美国人、欧洲人来做了，所以有利有弊的。</p><p><strong>主持人：</strong>美联储加息缩表对A股市场是否有影响？</p><p><strong>杨德龙：</strong>美联储的加息和缩表难以避免，美联储的政策调控，从原来的放水到收水，会对美股的走势形成影响。所以今年美股见顶的风险加大，可能会出现比较大的波动。但是美股的波动对于A股市场的影响，我认为不会太大。</p><p>因为之前涨的时候就没有A股跟着美股涨，所以跌的时候也不会像美股跌的那么惨，可能短期内会影响一两天，但是长期来看A股的走势还是取决于国内的政策变化。</p><p><strong>主持人：</strong>接下来一年港股会出现恢复性上涨的机会吗？</p><p><strong>杨德龙：</strong>港股估值上确实处于洼地，具有一定的恢复性上涨机会。主要的机会在哪呢？我觉得在互联网巨头，这些公司改变了工作和生活方式，长期的投资价值没有改变。但是因为反垄断法，其股价很多已经腰斩。我觉得这些互联网巨头在今年会有大反弹的机会，可能会带动港股回升。港股一些优质龙头股也有跌的比较惨的，和A股的差价很大，如果差价很大的话其实也具备一定反弹机会。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266872365>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)