---
layout: post
title: "每经14点|午后A股继续下跌 创指跌幅近3%"
date: 2022-01-19 14:05:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨春节前全国高速整体平稳 2月6日将迎返程高峰</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今天(19日)是2022年春运的第三天。交通运输部预测显示，今年春运总体将呈现“客流总量中低位运行、节后出行相对集中”等特点。春节前，预计全国高速出行相对较为分散，2月6日，也就是正月初六，将迎来返程高峰。昨天(18日)，全国铁路、公路、水路、民航共发送旅客2530.5万人次。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|午后三大指数继续下跌，创业板指跌近3%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，午后三大指数继续下跌，创业板指跌近3%。盘面上：锂电股午后持续走低，永兴材料跌停，永太科技逼近跌停，德赛电池、中科电气、亿纬锂能、当升科技、江特电机、西藏城投跌逾7%，宁德时代跌超4.5%；军工板块持续走低，华力创通跌超16%，中兵红箭、中航沈飞、航天电器、中直股份、中航高科、西仪股份跌超5%；港股恒生科技指数跌1%，金蝶国际跌近5%，华虹半导体跌近4%，比亚迪电子、舜宇光学科技跌近3%。</p>
 <p><strong>3丨中国移动通信联合会元宇宙产业委员会第二批成员接纳名单公布，包括上市公司7家</strong></p>
 <p>每经AI快讯，1月19日，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会第二批16家成员接纳名单公布，包括上市公司7家。分别为万兴科技集团股份有限公司、浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司、数源科技股份有限公司、深圳市盛讯达科技股份有限公司、中文在线数字出版集团股份有限公司、德艺文化创意集团股份有限公司和浙文互联集团股份有限公司。(证券时报)</p>
 <p><strong>4丨易方达张坤、中欧基金葛兰等调研ST国医</strong></p>
 <p>每经AI快讯，1月18日，易方达张坤、中欧基金葛兰等以电话会议方式调研ST国医。ST国医称，两家医院停诊三个月会影响公司业绩，但是根据往年的历史数据看，一季度收入在全年收入中占比最小，所以公司认为停诊对于收入和利润的影响是有限的，并且随着复诊以后的运营提速是可以修正的，对业绩的影响是可控的。股价方面，ST国医近日连续跌停。(证券时报)</p>
 <p><strong>5丨美的集团：今年将打入全球一半主流新能源车客户的供应链</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者从美的集团获悉，集团旗下的美的威灵汽车部件公司总经理陈金涛日前透露，美的新能源车业务正式来到起飞的拐点，今年将打入全球一半主流新能源车客户的供应链，销售将迎来大爆发。陈金涛表示，美的威灵汽车部件公司内部提出“333战略”，过去3年专注核心零部件，未来3年着眼集成组件，再接下来3年则致力于成为新能源车系统级解决方案供应商。(澎湃) </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253420312>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)