---
layout: post
title: "国联安基金邹新进：驾驭可转债投资的“钟摆”"
date: 2022-03-02 14:05:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>春节前，国联安基金权益投资部总经理邹新进就预判到可转债投资可能进入“冲刺阶段”，并调整了可转债的配置比例。日前，邹新进在接受中国证券报记者采访时指出，可转债投资存在“钟摆效应”，可转债虽然有债底保护，但同时有股性波动，需要践行以性价比为导向的价值投资，驾驭可转债投资的“钟摆”。</p>
 <p><strong>可转债投资“钟摆”</strong></p>
 <p>在2022年开年的市场变化中，邹新进较早地预判了可转债投资的变化。</p>
 <p>邹新进在春节前指出，“由于小市值股票(大部分转债的正股)表现较好，转债市场也逐级而上，转债的估值相应抬升，因此整体性价比有所降低，预计转债整体行情可能进入冲刺阶段”。农历虎年以来，可转债市场确实发生了不小的变化，一度出现配置可转债投资的“固收+”基金产品净值大幅回撤的情况，印证了邹新进的预判。</p>
 <p>回顾当时的研判，邹新进表示，可转债投资中存在着“钟摆效应”，只有以性价比为导向的价值投资，才能在这类既有债底保护，又有股性波动的资产上，风险控制和收益获取兼而有之。</p>
 <p>邹新进指出，市场上一度存在着对于可转债的炒作风潮，但是最终可转债投资还是需要基于投资的性价比来确立，机构投资者更应该具有这方面的专业性。“可转债投资也有‘钟摆效应’，‘钟摆’的轨迹中部是合理的估值区间，两端则是偏离合理估值的极端位置，虽然钟摆经常有滑向两侧的趋势，但偏离越大，回归中间的动力就越强。”邹新进表示。</p>
 <p><strong>“十二字指南”</strong></p>
 <p>对于可转债投资，邹新进总结了一个目标、两条途径、三个步骤的“十二字指南”，作为其可转债投资方法的精髓。</p>
 <p>具体来看，邹新进指出，通常来说，可转债发行人不是为了“借钱”，而是为了增发股票。可转债的利率通常很低，且逐年提升(但仍然较低)，但在期满时有较高的一次性补偿利率。这是可转债投资的一大基本出发点。</p>
 <p>两条途径则是指强制转股和转股价格下修带来的投资获利途径。根据规则，通常需要满足强制转股条件才能完成转股目标，即任何连续30个交易日中至少15个交易日正股收盘价不低于转股价的130%。这就出现可转债投资获利的主要途径，即以较低价格买入未来一段时间内能满足强制转股条件的可转债，并在满足条件后卖出。此外，由于各种原因(起始转股价太高或正股表现差等)导致转股溢价率太高，发行人预期未来很难促成转股，可能会在适当时机下修转股价格以便二次冲关转股。这便出现了可转债投资获利的次要途径，即以较安全价格(债性较强)买入未来一段时间内可能下修转股价格的可转债。</p>
 <p>当然，对于机构投资者，邹新进认为，投资之中还需要有关键的“三个步骤”。第一是可转债仓位，需要择时操作，动态调整，择时的依据是基于对未来股市整体的中期判断和可转债整体的估值位置。第二是范围，其中初选范围主要关注具有较强股性且有一定债底的可转债，关键要看两个指标，即转股溢价率和可转债价格，并视市场情况适当调整。第三是选债，邹新进认为可转债投资“选债即选股”，要关注正股基本面，包括行业、公司等相关催化剂信号。</p>
 <p>“机构的可转债投资，应该是以性价比为导向的价值投资。而且重要的一点是，可转债投资和股票投资的理念和方法不应该割裂。目前，行业中个别‘固收+’基金，可转债投资过度放大波动性，似与固收+投资风险收益偏好不太匹配。”邹新进总结道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294242590>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)