---
layout: post
title: "计算机行业周报：详解计算机“东数西算”与AMD收购XILINX"
date: 2022-02-20 09:07:54 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周周报包括五个重要部分：1) 东数西算下哪些计算机环节受益论述服务器/信息安全/数字化/计算中心/能源IT.2)AMD 收购Xilinx 目标与预测详解。AMD 动力是数据中心和异构计算，且此前chiplet/HBM 有前瞻性。Xilinx 动力是规模有限。推测收购完成对抗CUDA/霄龙加强/进入车载/获得TSMC 更多芯片产能。3)发布Fintech 深度16:金证股份。发布金证股份深度研究《资管和证券IT 共振，20 年金融科技领军再启航》，解释公司的二次努力/寻求改变/新产品。4)推荐领军公司：启明星辰/用友网络/中科曙光/宇信科技/东方财富(申万宏源非银)。5)更新弹性：久其软件/理工能科/数字政通。</p><p>首先，“东数西算”的计算机解读。1)申万宏源通信、申万宏源计算机发布报告。2)重点受益于“东数西算”工程的环节包括服务器、信息安全、数字化转型、智能计算中心、能源信息化等。3)服务器领域受益标的包括：浪潮信息、紫光股份(申万宏源通信)；信息安全领域受益标的包括：深信服、天融信、绿盟科技、启明星辰、安恒信息；数字化转型领域受益标的包括：海康威视、大华股份、科大讯飞等；智能计算中心领域受益标的寒武纪；能源信息化领域潜在受益标的朗新科技、远光软件、云涌科技、纬德信息等。</p><p>其次， AMD 收购Xilinx 目标与预测详解。1)较为明显的，一个目标是AMD 希望发力数据中心市场，另一个目标是AMD 希望发力异构计算市场。2)尽管AMD 长期位居CPU第二、GPU 第二，但是过去技术擅长，例如小芯片技术(Chiplet)与高带宽内存(HBM)，因此本次收购可能再次体现前瞻性。3) Xilinx 动力：规模受限，共推异构计算。</p><p>CPU/GPU/FPGA/其他综合芯片设计公司中，FPGA 的代表Xilinx、Lattice 的体量与利润率均较低，或佐证我们上述场景的判断。4)预测未来，统一软件平台VitisTM+ROCM，可能与nVidia CUDA 竞争；霄龙EPYC 可能获得仿真器、软件工具链加强，可能引变革命；边缘计算新场景，车载；便于从制造厂例如TSMC 获得更多产能。</p><p>再次，我们发布金证股份深度研究《资管和证券IT 共振，20 年金融科技领军再启航》。1)证券经纪软件、资管机构软件都将在2022-2023 年保持35%以上收入增长。整体金融科技业务两年收入增速接近30%。2)资管业务在2021 年已取得进展。截至目前，公司已形成三项大资管IT 核心产品：资管一体化、财管一体化、运营管理一体化； 3)新一代投资决策支持系统已开始运行，并在兴华基金、鹏扬基金资管IT 成功全面上线。4)其他新产品：FS 推进至云原生版本，极速交易有进展。</p><p>最后，更新领军公司与弹性公司8 家</p><p>优质组合：海康威视、恒生电子、石基信息、德赛西威、用友网络、广联达、科大讯飞；</p><p>近期成长：浪潮信息、启明星辰、中科曙光、深信服、明源云(H)、中科创达、绿盟科技；</p><p>主线弹性：理工能科、金证股份、久其软件、数字政通、新点软件、南天信息、上海钢联。</p><p>风险：1)2021 年行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。当前计算机行业热点频出，波动增加。若后续更新政策信息，可能对投资标的产生影响</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282222765>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)