---
layout: post
title: "普京发出警告 什么情况？印度狂买原油、煤炭 美国急了？英国冻结俄富豪800亿资产"
date: 2022-04-16 09:41:58 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>能源危机，仍是欧洲最担忧的难题之一。</p><p>当欧盟、美国酝酿能源制裁措施时，俄罗斯正在寻找新市场。4月15日，环球时报援引路透社报道，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯正在努力将能源出口转向东方。同时，普京命令俄罗斯政府在6月1日前提交一份计划，包括“将运输基础设施扩展到非洲、拉丁美洲(和)亚太地区国家”。</p><p>同时，俄罗斯副总理诺瓦克警告称，没有俄罗斯的能源，就不可能谈及保证欧洲能源安全的问题，西方国家不太可能在未来5至10年内完全替换掉俄罗斯的石油和天然气。</p><p>当前，印度正在加大对俄罗斯原油、煤炭的进口。据俄罗斯卫星通讯社报道，自2月下旬以来，印度已经购买了至少1300万桶俄罗斯原油，已经接近去年全年的水平；今年3月，印度从俄罗斯进口104万吨煤炭，为2020年1月以来的最高水平。</p><p>而英国方面，仍在扩大对俄罗斯方面的制裁。当地时间周四，英国政府宣布，冻结2位俄罗斯商业大亨旗下价值高达100亿英镑(约合人民币834亿元)的资产，成为了英国有史以来最大规模的资产冻结行动。</p><p>令市场紧张的是，俄罗斯的军事行动仍在继续。据央视新闻报道，当地时间4月15日，俄罗斯国防部发布公告，宣布对基辅军事设施进行导弹打击的数量和规模都将增加。另外，俄罗斯外交部向美国发出照会，警告美国和北约向乌克兰运送武器的行为是在加剧俄乌冲突，并可能带来“不可预测的后果”。此前，美国总统拜登批准向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助。</p><p><strong>普京警告</strong></p><p>4月15日，环球时报援引路透社报道，随着欧盟试图减少对俄罗斯能源的依赖，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯正在努力将能源出口转向东方，欧洲国家没有办法立即放弃俄罗斯的天然气。</p><p>路透社的报道称，在欧盟讨论是否对俄罗斯的天然气和石油实施制裁、成员国从其他地方寻求供应之际，俄罗斯一直在与亚洲国家建立更紧密的关系。</p><p>普京命令俄罗斯政府在6月1日前提交一份计划，包括“将运输基础设施扩展到非洲、拉丁美洲(和)亚太地区国家”。</p><p>此外，普京还寻求明确将2条管道：远东的萨哈林-哈巴罗夫斯克-符拉迪沃斯托克天然气管道、“西伯利亚力量”天然气管道纳入俄罗斯统一天然气供应体系的可能性。</p><p>有分析人士指出，这2条天然气管道能让俄罗斯的天然气接入更大的网络，可能会允许俄罗斯将更多的天然气从欧洲转移到亚洲。</p><p><strong>其实，在俄乌冲突之前，俄罗斯供应了欧盟约40%的天然气。普京在一次电视播出的政府会议上表示，来自不友好国家的所谓合作伙伴承认，失去了俄罗斯的能源，包括天然气，他们将无法生存，现在欧洲没有俄罗斯天然气的合理替代品。</strong></p><p>央视新闻报道，当地时间4月15日，俄罗斯副总理诺瓦克发表文章表示，没有俄罗斯的能源，就不可能谈及保证欧洲能源安全的问题，西方国家不太可能在未来5至10年内完全替换掉俄罗斯的石油和天然气。</p><p>同时，诺瓦克进一步表示，以卢布结算天然气交易的原因是俄罗斯希望得到100%的付款保证，一些进口俄罗斯天然气的欧洲国家已经同意改用卢布付款，俄罗斯正在等待其他欧洲国家做出决定。</p><p>当前，俄罗斯的军事行动仍在继续。据央视新闻报道，当地时间4月15日，俄罗斯国防部发布公告，宣布对基辅军事设施进行导弹打击的数量和规模都将增加。</p><p>乌克兰媒体报道称，乌克兰多地响起剧烈爆炸声，基辅、南部城市赫尔松、东部城市哈尔科夫、西部城市伊万诺-弗兰科夫斯克都能听到爆炸声，乌克兰多地响起空袭警报。</p><p>另外，据《华盛顿邮报》当地时间4月14日报道，俄罗斯外交部已向美国发出照会，警告美国和北约向乌克兰运送武器的行为是在加剧俄乌冲突，并可能带来“不可预测的后果”。4月13日，美国总统拜登批准向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助，美国防部也表示将加强对乌克兰军队的训练，以便让乌克兰士兵可以使用援助的军备武器。</p><p><strong>印度狂买原油、煤炭</strong></p><p><strong>其实，在此之前，俄罗斯的能源已经开始向亚洲转移，最大的买家便是印度。</strong></p><p>4月15日，环球时报援引彭博社报道称，印度正成为俄罗斯石油的大买家，印度正在大举抢购欧洲进口商“禁止购买”的俄能源产品。</p><p>据俄罗斯卫星通讯社报道，自今年2月下旬以来，印度已经购买了至少1300万桶俄罗斯原油，相比之下，印度2021全年从俄罗斯采购的原油约为1600万桶。</p><p>除了原油，印度还在大量买入被欧盟提议禁止进口的俄罗斯煤炭。据CNBC报道称，今年3月，印度从俄罗斯进口104万吨煤炭，为2020年1月以来的最高水平，其中多达2/3的进口量是由俄远东港口发出。印度钢铁部长表示，该国已经从俄罗斯进口了450万吨炼焦煤，未来印度可能将用于制造钢铁的俄罗斯炼焦煤进口量增加一倍。</p><p>值得一提的是，印度是全球第二大煤炭消费国和进口国，据国际能源署2021年印度能源展望报告，煤电约占印度发电量的70%。</p><p>进口的俄罗斯能源在满足本国需求以外，印度还做起了“中间商赚差价”的生意。彭博社引用新加坡数据和分析企业Kpler的数据显示，今年3月印度的柴油出口创下2020年4月以来的最高点，达到每天84.7万桶，其中约30%抵达欧洲，当地的每吨超低硫柴油比新加坡高出100美元。</p><p>彭博社认为，如果未来欧洲对俄石油实施制裁措施，国际油价可能继续飙升，印度可将俄原油炼成燃油产品再高价售给欧洲，从而获取更多利润。</p><p>印度“闷声发大财”的行为，正在引起美国的不满。据彭博社报道，白宫多次向印度施压，美国总统拜登要求要印度对俄罗斯采取更强硬的立场。</p><p>而另一边，美国的军火公司却在赚取巨额利润。据央视新闻报道，截至目前，美国已向乌克兰提供了7000枚“标枪”反坦克导弹，占其库存总量三分之一。</p><p>据资料显示，“标枪”是由雷神公司和洛克希德-马丁公司联合研制并生产，是一款远程制导反坦克导弹，是西方国家向乌克兰提供的最先进、最昂贵的反坦克武器之一。</p><p>美军每年购买约1000枚“标枪”导弹，下单后交付时间为32个月。在提供给乌克兰后，美国可能将向2大军火公司增加采购量，以保障库存充足。</p><p>另外，根据白宫数据，美国已向乌克兰提供2000枚“毒刺”。美国智库分析人士推算，这一数量大概占美国库存量的四分之一。</p><p>4月15日，海外网援引“今日印度”报道称，不论俄乌冲突结果如何，西方军火商已然成为最大赢家，美国已宣布再向乌克兰提供8亿美元武器、弹药和其他形式安全援助。</p><p><strong>英国加码制裁</strong></p><p>当地时间周四，英国政府表示，对尤金特南鲍姆、达维德达维多维奇实施制裁，冻结两人旗下价值高达100亿英镑(约合人民币834亿元)的资产。</p><p><strong>这将成为英国有史以来最大规模的资产冻结行动，也将使得英国制裁名单上与俄罗斯有关联的寡头、家属及伙伴的总数增加至106人。</strong></p><p>此次被英国制裁的2人均是俄罗斯资产大亨，其中，达维多维奇曾是俄罗斯富豪阿布拉莫维奇的得力助手，一直在切尔西董事会任职，而特南鲍姆则是阿布拉莫维奇最亲密的商业伙伴之一。</p><p>伦敦证交所文件显示，在俄乌危机升级后，阿布拉莫维奇已将其持有英国上市公司投资的实体转让给特南鲍姆、达维多维奇。</p><p>早在今年3月12日，英国便对阿布拉莫维奇实施了制裁，暂时冻结了其在英的全部资产，制裁的理由是，阿布拉莫维奇与俄罗斯总统普京关系密切。根据《福布斯》杂志的估算，阿布拉莫维奇身家达104亿英镑，资产遍布世界各地。</p><p>4月15日，环球时报援引CNBC报道，泽西岛当局冻结了价值逾70亿美元的资产，这些资产被怀疑与俄罗斯富豪阿布拉莫维奇有关。</p><p>值得一提的是，英国冻结2位俄罗斯大亨的时间点，正值多名美国富豪竞购阿布拉莫维奇的切尔西足球俱乐部。北京时间4月14日，切尔西俱乐部的出售报价已经截止，中标者预计将会在下周确定。据BBC报道，切尔西预计将会以25亿英镑(约合人民币209亿元)的价格被出售，或将成为职业体育史上的最大一笔交易，最终有4个竞标方入围，都是全现金报价。</p><p>知情人士表示，阿布拉莫维奇没有参与此次俱乐部出售过程，也不会参与任何出售所得的最终分配。</p><p>对于制裁扣押的俄罗斯资产未来的处置，美国总统国家安全事务助理沙利文表示，美国不打算向俄罗斯企业家返还其因制裁而被扣押的资产，美国的目标是“用更好的方式利用这些资产”，白宫正在就此问题进行讨论。</p><p>而据央视新闻援引俄罗斯媒体的报道，一些美国议员打着“用于重建乌克兰”的旗号，不断呼吁拍卖或清盘因制裁被扣押冻结的俄罗斯资产。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345577731>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)