---
layout: post
title: "让“使能者”为建筑业数字化监管赋能"
date: 2022-01-20 09:45:58 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>建筑业是国民经济支柱产业，也是我国所有产业中数字化程度较低的行业。为推动数字产业化和产业数字化快速发展，“十四五”时期，政府发挥产业发展引领者、市场秩序规范者作用，推动政府数字化与产业数字化同步发展是关键。</p>
 <p>近年来，各地住房和城乡建设主管部门致力于加强信息化建设应用、推动监管方式转变，建设业务系统和办公系统，办公效率、监管效率不断提高，但也出现了系统林立、数据孤岛等问题。日前，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，对我国数字经济发展作出整体部署，要求更好发挥政府在数字经济发展中的作用，并提出了数字经济治理体系更加完善以及政府数字化监管能力显著增强、行业和市场监管水平大幅提升等目标。可以预见的是，“十四五”时期，“数字政府”将成为推进服务型政府建设的重要抓手，而立足于科技创新的“使能者”将发挥更重要作用。</p>
 <p>针对需求，广联达科技股份有限公司提出建筑业数字化监管解决方案，以“云、大、物、移、智、BIM(建筑信息模型)”等新科技为支撑手段，通过打通数据堵点，全面整合各领域运行数据，形成“横向业务到边、纵向层级到底”的指挥调度运行全景图，可视化展现“放管服”、工程建设、房地产市场和城乡管理等领域关键指标特征和综合态势，预测发展趋势，智能自动预警，辅助决策，打造“零时间决策、零距离指挥、零时空监管”的精准指挥调度平台，助力解决行业主管部门数字化转型难题，取得了一定成效。</p>
 <p><strong>解决核心痛点加强“数字政府”建设支撑力</strong></p>
 <p>“数字政府”建设分4个阶段：一是工具化变革阶段，主要实现的是单业务的信息化，以提高单业务模块的效率为出发点；二是系统集成阶段，主要实现的是统一门户和系统融合，解决系统林立问题，做到业务横向打通；三是数据融合阶段，主要实现的是数据汇聚、流通，并基于数据实现对业务的协同监管；四是智能决策阶段，主要实现的是基于数据的智能化决策，包括综合指标的设计、算法模型建构、指标的实时在线和可视化展示等。</p>
 <p>据了解，各地住房和城乡建设主管部门的数字化建设，大多处于由工具化变革向系统集成的过渡阶段，只有少数地区步入数据融合阶段。建筑业数字化监管解决方案的核心价值，一是帮助政府梳理信息化系统，实现系统集成；二是消除信息孤岛，实现数据融合；三是在系统集成和数据融合基础上，实现数据赋能业务监管和决策效率的提升，打造新型治理体系和治理能力。其建设路径是“以数据管理为切入点、以项目监管为落脚点、以信用评价为连接点、以辅助决策为价值点”，进行统筹规划，通过“定标准、核系统、理数据、深集成、强监管、助决策”，完成项目建设。</p>
 <p>“十四五”期间，向统一工作平台、业务流程贯通、数据融合赋能业务发展，最终实现决策智能化和科学化是核心要求。建筑业数字化监管解决方案用简单的话来概括，就是“连接、融合、智能”。连接，指“横向业务到边，纵向层级到底”，主要表现为横向实现工程项目全过程业务覆盖，纵向实现“部—省—市—区(县)”和“行业—企业—项目—岗位”4级穿透；融合，主要指技术融合、数据融合和业务融合；智能，主要是指实现基于数据的领导决策可视化、在线化、智能化。</p>
 <p>这正与“十四五”“数字政府”建设需求相吻合。</p>
 <p><strong>构建完整框架打造“数字政府”建设新引擎</strong></p>
 <p>专家表示，建筑业数字化监管解决方案的优势在于打造了“四个一”整体框架，即“一网协同、一网融合、一网统管、一网总览”，实现“系统集成、数据融合、业务协同和智能决策”，全面赋能政府数字化转型。</p>
 <p>一网协同，通过打造应用系统集成平台，解决系统林立和业务横向壁垒问题，核心价值在于提升行政效率。一网融合，通过打造数据资源管理平台，解决数据孤岛和数据流通问题，核心价值在于提升数据统一管理能力。一网统管，通过打造建筑业数字化监管平台，实现业务精准监管，解决协同监管能力弱的问题，核心价值在于提升业务的协同监管能力，实现“跨部门、跨层级、跨业务、跨环节、跨区域”监管。一网总览，主要是打造辅助决策平台，实现基于数据的综合决策，解决数据不一致、实时性差、指标单一等问题，核心价值在于为决策层提供及时、准确的数据，并提炼综合指标，进行可视化展示和辅助决策。</p>
 <p>与其他产品相比，该方案作为一种更为直观的、数字化展现的政务服务模式，是多年改革实践的成果，着眼于业务流程重塑、治理结构再造和服务方式系统性变革，助力政府决策科学化、社会治理精细化、公共服务高效化。</p>
 <p>全国建筑市场监管公共服务平台微信小程序上线，以“保运行、理数据、建画像、促生态”的前瞻性设计理念，发挥移动化和在线化优势，采用大数据、安全保障、搜索和知识图谱等先进技术，深入挖掘业务监管应用场景及建筑市场主体用户需求，释放建筑市场数据价值，提升了住房和城乡建设部对全国建筑市场的监管服务水平和建筑业企业的办事效率。</p>
 <p>广联达相关负责人介绍说，微信小程序内置数据简报功能，数据简报以指标体系的形式，从13个维度、365个指标项，综合展现建筑市场全景态势，既可以在微信小程序中授权查看实时的分析结果，也可形成每月一期的纸质报告，为行业主管部门了解建筑市场情况、决策提供数据支撑。这是业内人士将平台全国联网作为建筑业监管新旧时代“分界点”的重要原因之一，也体现了建筑业数字化监管解决方案的核心优势。</p>
 <p><strong>拓宽应用场景创新“数字政府”建设新图景</strong></p>
 <p>政府数字化转型是国家治理现代化的必由之路，数字技术正从不同层面影响政府治理的模式与效率。建筑业数字化监管解决方案在贵州省的应用，为行业数字化转型展开了一幅全新图景。</p>
 <p>数据显示，在提供数据共享交换服务次数排名方面，贵州省住房和城乡建设厅始终排在全省数十朵行业云前列，在新冠肺炎疫情防控初期更是名列前茅，用数据为防疫期间的正常工作作出贡献。这一成绩的取得，得益于贵州省住房和城乡建设厅依托大数据战略优势，以广联达建筑业数字化监管解决方案为基础，在全国住房和城乡建设领域率先研发“住建云大数据智能化平台”。该平台创新性地提炼出大数据项目“两大视角”设计理念，即“技术视角打基础、业务视角强能力”。技术视角为“盘采治服管”，主要服务于技术用户的系统和数据管理，实现系统盘点、数据采集、数据治理、数据服务、平台管理等功能；业务视角为“聚通用评营”，主要服务于处室等业务用户及领导层决策，实现数据资源、数据流通、数据应用、数据公示、数据增值等功能。这两大视角能力建设，实现了对贵州省住房和城乡建设事业高质量发展和数字化转型赋能。</p>
 <p>从业务视角，相关人员可全面了解数据资源管理现状和数据应用效果。“聚”是数据的汇聚过程和结果呈现，汇聚所有系统数据、梳理数据资源、明晰数据现状，实现从分散到集中形成“数据资产”。截至2021年年底，共接入34个数据源、839张数据表、14404.92万条数据，对数据抽提形成4大基础库和11个专题库。“通”是数据资产的流通，通过数据共享交换、数据开放产生价值，主要包括数据的交换、共享两个应用场景。截至2021年年底，共有13个部门(单位)共享了14个资源库、51张数据表、11457.81万条数据。“用”从传统的仅查看报表提升到提炼行业指数指标的分析，直至可追溯到基础数据，通过数据对比和分析，识别并提前锁定监管线索，实现数据赋能监管，基于广联达自主可控的CIM(城市信息模型)和BIM图形平台技术，实现了“住房和城乡建设一张图”功能。“评”是审查汇聚、融合、流通和应用各环节数据数量、质量、调用等情况并进行公示，实现透明化管理。“营”是打通数据全生命周期各环节，实现数据采集、清洗、整理、治理一体化。</p>
 <p>“住建云大数据智能化平台”的应用，目前已在理顺贵州省住房和城乡建设领域数据资源、盘整数据资产方面迈出坚实一步。基于此，在“政用”方面，可通过数据融合赋能精准监管；在“民用”方面，可通过数据共享优化营商环境；在“商用”方面，可通过数据创新探索经济价值，为“数据资本化”做好准备。目前，该平台已获DAMA(国际数据管理协会)数据治理奖、智慧城市先锋榜优秀软件奖等荣誉。</p>
 <p>从实践来看，建筑业数字化监管解决方案兼容性强，能够轻松实现与已有业务系统、办公系统对接。目前，该方案已在多个地区落地应用，积累了数十个相关案例，受到广泛认可，为行业主管部门引领产业发展、规范市场秩序、提升决策效率、服务社会主体提供了有力抓手，为加快建筑业数字化转型提供了有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254525596>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)