---
layout: post
title: "全面加强基础设施建设 为发展和安全创造更好的条件"
date: 2022-04-28 00:08:36 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>日前召开的中央财经委员会第十一次会议研究全面加强基础设施建设问题。会议强调，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。</p><p>改革开放以来，中国逐步成为全球基建大国，尤其是党的十八大以来，我国在重大科技设施、水利工程、交通枢纽、信息基础设施、国家战略储备等方面取得了一批世界领先的成果，基础设施整体水平实现跨越式提升。但是，随着中国推动构建新发展格局，大力推动国家现代化进程，并在这个过程中面临一定挑战，目前的基础设施同国家发展和安全保障需要相比还不适应，从战略上看，有必要全面加强基础设施建设，对保障国家安全，畅通国内大循环、促进国内国际双循环，扩大内需，推动高质量发展，都具有重大意义。</p><p>中国正在按照新发展理念，构建新发展格局，实现高质量发展。相应的，中国基础设施必须根据发展的要求进一步完善。比如过去网络型基础设施往往因为地域、部门等原因而无法最大化地实现网络效应，因此，在构建国内统一大市场的过程中，交通、能源、水利等网络型基础设施建设也应该把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益，同时着眼未来，布局建设支线机场、通用机场和货运机场等。</p><p>为应对气候变化，中国也要做好两个工作，一是能源结构的转变和建设，需要发展分布式智能电网，建设新型绿色低碳能源基地，完善油气管网；另一个则是为应对极端气候变化，减少气候灾害，保护农业生产，构建国家水网主骨架和大动脉，推进水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造，完善农田水利设施。同时，推进地下综合管廊建设，加强城市防洪排涝、污水和垃圾收集处理体系建设，加强防灾减灾基础设施建设等等。</p><p>在面向未来的产业竞争中，中国政府已经超前规划投资和部署新基建，包括加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施，推进重大科技基础设施布局建设。此外，区域协调发展也要求生产力重新布局，在这个过程中会产生新的基建需求，而城市群发展则要推进交通一体化，建设城际铁路网以及市域(郊)铁路和城市轨道交通，建设城市综合道路交通体系。农村农业的现代化，也需要加强城乡冷链物流设施建设，实施规模化供水工程，加强农村污水和垃圾收集处理设施建设，以基础设施现代化促进农业农村现代化。</p><p>在朝着现代化目标前进的中国还有大规模基建需求，结构性和适应性的需求仍然庞大，而并非处于基建供给整体过剩状态。目前全面加强基础设施建设不仅仅是要发挥短期内其对于经济增长的拉动效应，更多的是在战略上为发展和安全创造更好的条件，有助于提高我们的国际竞争力，有助于构建新发展格局，从而有利于推动高质量发展。</p><p>当前全面加强基础设施建设，并不是要强调其在经济上短期的刺激作用，而是要实现经济效益、社会效益、生态效益、安全效益相统一。在建设的过程中，坚持创新驱动，加大关键核心技术研发，提升基础设施技术自主可控水平。而且这也是一个培养人才的过程，最终造就规模宏大的科技人才队伍，壮大高技能人才队伍，培养大批卓越工程师，最大程度发挥基建工作的价值。</p><p>长期以来，基建大部分都是由各级政府通过发债融资完成建设，在新的建设周期，在加大财政投入的基础上，应该适应基础设施建设融资需求，拓宽长期资金筹措渠道，通过多轮驱动，发挥政府和市场、中央和地方、国有资本和社会资本多方面作用，推动政府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运营。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362377512>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)