---
layout: post
title: "2022年3月金融数据点评：3月金融数据总量回暖 结构依然不太理想"
date: 2022-04-12 13:48:46 +0800
categories: dongfangjinchengguojixinyongpinggu
tags: 东方金诚国际信用评估新闻
---
<p>事件：3 月新增人民币贷款3.13 万亿元，同比多增3951 亿元；3 月末人民币贷款余额201.01 万亿元，同比增长11.4%，增速与上月末持平，比上年同期低1.2 个百分点。</p>
 <p>3 月社会融资规模增量为4.65 万亿元，同比多增1.28 万亿元；3 月末社会融资规模存量为325.64 万亿元，同比增长10.6%。，增速分别比上月末和上年同期高0.4 个和低1.7 个百分点。</p>
 <p>3 月末，广义货币(M2)余额249.77 万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5 个和0.3 个百分点；狭义货币(M1)余额64.51 万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4 个百分点。</p>
 <p>简评如下：</p>
 <p>一、3 月新增人民币贷款总量好于预期，贷款结构仍不理想。</p>
 <p>3 月新增人民币贷款3.13 万亿，环比多增1.9 万亿，同比多增3951 亿，支撑月末贷款余额增速持平上月末于11.4%，结束了此前四个月的连续下滑势头，但继续在近20 年来最低点附近徘徊。我们认为，信贷同比多增，体现了3 月16 日金融委会议关于“新增贷款要保持适度增长”的要求，但当月信贷增速仍然明显偏低，表明前期货币政策加大实施力度尚未充分传达到贷款端。</p>
 <p>具体来看，企业贷款方面，3 月企业贷款环比多增1.24 万亿，同比大幅多增8800 亿。其中，企业中长期贷款环比多增8396 亿，同比虽恢复多增，但多增规模仅148 亿。我们判断，3 月企业中长期贷款需求扩张仍主要靠基建类贷款支撑，而尽管房企融资政策边际放松，以及政策层面鼓励银行加大对制造业信贷支持力度，但当前房企和制造业企业中长期贷款需求仍然较弱，新增贷款可能主要用于资金周转而非长期投资项目，制约了中长期贷款放量幅度。与此相对应，3 月票据融资同比多增4712 亿，企业短贷同比多增4341 亿，反映银行在经济下行期避险情绪依然较为浓烈，更愿意通过票据和短贷冲量满足监管要求。这也与3 月票据利率整体走低相印证。</p>
 <p>居民贷款方面，3 月居民短贷和中长期贷款环比均季节性多增，但同比仍处大幅少增状态。其中，居民短贷同比少增1394 亿，少增规模较上月扩大(2 月为多减220 亿)，主要原因是3 月国内疫情大幅反弹，对居民消费造成明显扰动； 3 月以按揭贷款为主的居民中长期贷款恢复正增长，但同比依然大幅少增，背后是房地产市场仍在降温。高频数据显示，3 月30 大中城市商品房成交面积和成交套数同比分别下降47.3%和47.4%，降幅较2 月均扩大约20 个百分点。</p>
 <p>二、主要受人民币贷款和政府债券融资同比多增，以及表外融资同比少减带动，3 月社融同比大幅多增。</p>
 <p>3 月新增社融4.65 万亿，环比季节性多增3.46 万亿，同比也大幅多增1.28 万亿，带动月末社融存量同比增速较上月末加快0.4 个百分点至10.6%，表现好于预期。除投向实体经济的人民币贷款外，3 月社融同比大幅多增主要有三方面拉动：一是当月政府债券融资受到专项债额度提前下达支持，同比多增3921亿，成为支撑社融的主要增长点。这既体现了经济下行期宏观政策集中发力，也显示实体经济自主融资依然有待改善；二是去年底资管新规延长期到期后，委托贷款和信托贷款压降效应缓解，3 月这两项同比均现少减，其中信托贷款同比少减1532 亿。三是3 月企业开票量同比、环比均有所增加，当月表外票据融资同比、环比均较大幅度多增，但新增规模仍仅为286 亿，与当前经济下行压力依然较大相匹配。其他分项中，3 月企业债券融资和股票融资环比、同比小幅多增，其中，3 月资本市场波动加剧，企业债信用利差扩大，企业债券融资未能延续此前4 个月大幅同比多增势头。</p>
 <p>三、2 月末M2 同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期分别高0.5 个和0.3 个百分点，略高于市场预期；M1 增速持平于4.7%的低位。</p>
 <p>推动M2 增速反弹的因素有三个：一是上年同期基数下行0.7 个百分点，二是当月信贷多增，带动存款派生加快，三是3 月财政存款大幅下降逾8425 亿，比上年同期多减3571 亿——在专项债发行提速背景下，财政存款多减表明财政支出力度明显增大。我们判断，当前M2 增速已略高于名义GDP 增速，这是在货币政策逆周期调控发力时期的正常现象，未来还有阶段性小幅上行空间。</p>
 <p>3 月末M1 同比增长4.7%，增速与上月末持平，主要源于之前受春节错期影响而大幅波动的增速基数趋于平稳。不过，当前M1 增速仍属明显偏低水平，这一方面与楼市处于寒潮期直接相关；同时，当前经济下行压力较大，企业经营和投资活动较弱，也是M1 持续处于低增速的原因。</p>
 <p>整体上看，3 月金融数据显示总量温和回暖——信贷、社融和M2 增速基本回到1 月末水平——结构依然不太理想的特征。这表明，在疫情反复和地产下行影响下，经济下行压力依然明显，企业和居民融资需求偏弱，前期货币政策加大实施力度尚未充分传达到实体经济。我们判断，下一步按照稳增长“政策措施靠前发力，适时加力”的要求，二季度降准降息的概率在加大。其中，降准能够切实提升银行放贷能力， 而降息则有助于激发实体经济融资需求，同时也是缓解楼市下行的关键所在。我们预计，全面降准和政策性降息有望最早在4 月落地，这将引导后续金融数据延续总量回暖势头，信贷和社融结构也将逐步改善。</p><p class="em_media">（文章来源：东方金诚国际信用评估）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340125134>

[返回东方金诚国际信用评估新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinchengguojixinyongpinggu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)