---
layout: post
title: "倍特期货：探索金融创新服务模式 助力乡村振兴"
date: 2022-02-23 09:12:02 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>　<strong>　近年来，国内猪肉价格涨跌频繁、养殖成本变动较大，导致生猪养殖利润不太稳定，而如何控制好生猪等价格下跌风险，对保障大中小型养殖企业及农户个体的收益就显得至关重要。在此之际，倍特期货有限公司(下称倍特期货)及其下属风险管理子公司上海茂川资本积极深入到期货、期权市场助农一线，以优质的服务为饲料企业、生猪养殖场及农户等解决价格风险管理问题，同时还提供了较为专业的、丰富的金融帮扶。</strong></p>
 <p>据期货日报记者了解，在2021年3月“大商所农民收入保障计划”项目通知下发后，以2021年年初生猪期货上市为契机，上海茂川资本通过凉山州御咖牧业科技有限公司联系到了喜德县贺波洛乡莫达拉养殖场(下称莫达拉养殖场)，在和该养殖场的交流中，了解到该养殖场对生猪价格风险管理的需求较为迫切，而且对于近年来生猪价格的不断下跌忧心忡忡，希望通过价格保险模式来管理销售端的风险。在此背景下，双方很快达成了利用“保险+期货”业务模式进行生猪价格风险管理的意向，签署相关合作协议。</p>
 <p>“在达成了相关合作协议之后，倍特期货联合其他期货机构及保险公司积极主动向大商所申报参与2021年‘大商所农民收入保障计划’四川喜德生猪价格险分散项目，为莫达拉养殖场量身定制期权方案，利用期货、期权工具来解决生猪价格风险管控的问题，重要的是提供生猪价格下跌的风险价格保护，从而达到了因地制宜和精准帮扶的目的。”倍特期货相关负责人告诉记者，该项目保费总额为1299997.74元，投保生猪总规模2042.8吨(匹配17023头生猪)，挂钩大商所生猪LH2201合约，惠及莫达拉养殖场及项下的养殖户均为凉山州彝族少数民族养殖户。项目周期一个月，投保责任期自2021年11月15日至2021年12月14日，提供风险保障金额34379650.80元，该项目期权到期产生的赔付金额为2010115.2元，赔付率达152.64%(赔付金额/总保费金额)。该项目有效地为莫达拉养殖场补贴了因为生猪价格下跌带来的损失，获得良好的经济效益，获得了地方养殖场及养殖农户的好评。</p>
 <p>倍特期货相关负责人表示，从项目效果来看，项目参与各方高效地完成了从该项目开展实施到结项理赔。在期货公司及时向保险公司支付了赔付款全额当天，保险公司也第一时间将理赔款支付至被保险人莫达拉养殖场。该项目为莫达拉养殖场提供了金融帮扶，为养殖场及农户提供了较好的生猪价格风险管理和收入保障，达到了预期的创保增收效果。</p>
 <p>该项目的亮点主要体现在以下几个方面：一是助力地方乡村振兴，起到了良好的示范效应。四川省是生猪养殖大省，喜德县是2020年脱贫的国家级深度贫困县，养殖业是该县的重要经济产业。该项目的实施，在地方开启了“保险+期货”创新服务实体经济模式，项目取得的优异成绩也在地方起到了良好的示范效应。二是“再保险”具有先进性。“保险+期货”项目金融创新模式的开展，是在传统农业保险产品的基础上，保险公司购买再保险的形式，为有效管理生猪养殖销售端风险起到了至关重要的作用，有利于养殖场在传统养殖模式和风险管理上进行转型和升级。三是周期短、赔付率高。该项目周期1个月，期货风险管理子公司为受益主体(养殖场及养殖农户)量身定制期权方案，期权方案与保险方案匹配一致，项目运行顺利。四是可复制性高、推广性高。该项目是一个较为简单易懂的“保险+期货”项目模式，由投保人向保险公司购买价格险产品，保险公司向期货风险管理子公司购买再保险(期权)，期货风险管理子公司在期货市场上复制期权、对冲风险。此外，“保险+期货”已经连续多年写入中央一号文件，在落实巩固脱贫成果和推进乡村振兴发展上具有较强的推广性和可实施性。</p>
 <p>另据记者了解，倍特期货在总结该生猪“保险+期货”项目实施经验的基础上，还提出了如下建议：一是在业务开展模式上可以再创新再灵活些，如通过“二次点价”方式，给予受益主体更多层次的风险价格保障；二是在筹备资金方面，通过引入银行授信或其他第三方提供资金支持的情况下，采用“保险+期货+银行”模式，解决保费资金方面的顾虑和压力；三是应加强对地方相关市场主体的期货、期权知识培训与工具使用案例的宣传工作。受新冠肺炎疫情影响，该项目未在当地举办培训宣传及理赔会议，未来期货公司将携手保险公司加强在项目实施地开展项目的宣传工作，对地方受益主体加强金融知识和相关案例的讲解，帮助他们“走进”期货、期权市场。</p>
 <p>2021年2月21日中共中央、国务院发布的《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》指出，坚持解决好“三农”问题，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、加快农业农村现代化“。与此同时，随着《中华人民共和国乡村振兴促进法》的正式施行，”丰富农产品期货品种，发挥期货市场价格发现和风险分散功能“也为期货市场服务”三农“、助力乡村振兴提出了新要求、指明了新方向。倍特期货相关负责人表示，2022年倍特期货将持续地更深入地投身到期货行业金融帮扶”三农及产业企业的工作中去，积极探索金融创新服务模式，为推进农业农村现代化建设和乡村振兴高效发展添砖加瓦。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285523947>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)