---
layout: post
title: "2022年2月第4周策略周报：“一号文件”聚焦乡村振兴 种业政策扶持全面推进"
date: 2022-03-02 09:06:40 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p>
 <p>受地缘冲突影响，A 股在2 月最后一周维持震荡，最终录得沪深主板微跌，创业板指微涨。周内涨幅最大的指数分别为创成长、科创50、科创创业50等指数，跌幅最大的指数分别为上证50、中证100、上证180 等指数。近一周行业板块轮动分化明显，热点分散。本周涨幅最大的是电力设备、国防军工和电子，跌幅最大的是建筑装饰、建筑材料、传媒板块。从资金流入来看，本周计算机、社会服务、非银金融等行业主要呈现流入。本周北向资金总体呈现净流出，外资净买入额为-64.13 亿元。</p>
 <p>政策发布：“一号文件”聚焦乡村振兴</p>
 <p>2022 年2 月22 日，指导“三农”工作的中央一号文件《中共中央国务院关于做好2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布。文件包含了农产品供给、农村基础建设、完善乡村治理等八个方面。</p>
 <p>(1)在粮食安全方面，《意见》提出了以下要求：</p>
 <p>粮食方面，稳定全年粮食播种面积和产量，坚持中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，确保粮食播种面积稳定、产量保持在 1.3 万亿斤以上。</p>
 <p>大豆和油料作物方面，要求大力实施大豆和油料产能提升工程，加大耕地轮作补贴和产油大县奖励力度，在部分地区推广玉米大豆带状复合种植、开展粮豆轮作、推进水改旱稻、改豆试点、扩种油菜、开展盐碱地种植大豆示范。</p>
 <p>生猪产能方面，稳定生猪生产长效性支持政策，稳定基础产能，防止生产大起大落。</p>
 <p>(2)农业现代化方面，文件要求大力推进种源等农业关键核心技术攻关。全面实施种业振兴行动方案。“一号文件”在新《种子法》的立法基础上进一步强调种业振兴的重要性，种业振兴正从顶层设计转向全面推进。新修改的《种子法》将于2022 年3 月1 日起施行。我国种业的政策扶持已逐渐从顶层设计向全面推进发展。现阶段种业的主要趋势是转基因商业化渐行渐近。</p>
 <p>全球宏观经济数据：海外通胀高企</p>
 <p>美国2021 年第四季度GDP 增长率报7%，与预期一致，环比上涨204.3%。</p>
 <p>月美核心PCE 物价指数年率为5.21%，前值为4.9%，为1983 年5 月以来最高水平。1 月欧盟CPI 报5.6%，前值为5.3%，2 月欧盟欧元区制造业PMI报58.5，前值59.8，同比下降2.2%。</p>
 <p>投资建议：大类资产配置角度，当前俄乌地缘冲突下，权益市场短期或受冲击，债市收益率有望小幅下行，商品市场关注原油投资机会。A 股行业板块配置方面，一二季度宏观政策主线仍为“稳增长”，新老基建将持续发力。</p>
 <p>老基建方面关注城市管网建设、水泥板块投资机会，新基建关注数字经济板块。此外，“一号文件”驱动种业板块景气上行，地缘冲突带来农产品价格上行，年内猪周期反转概率大，全年关注农业板块机会。</p>
 <p>风险提示：地缘政治风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293696379>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)