---
layout: post
title: "白云区统筹优化布局教育公共资源"
date: 2022-03-24 11:05:29 +0800
categories: guizhouribao
tags: 贵州日报新闻
---
<p>3月18日，记者从白云区教育高质量发展大会暨“强师工程”示范县建设工作动员大会上获悉，该区抢抓新国发2号文件重大机遇，从五个方面强民生、强人才，坚持重普惠促公平，在实施城市“一圈两场三改”中，统筹布局生活圈内教育公共设施，全力补齐教育事业短板弱项，加快建设高品质现代化教育强区。</p>
 <p>在加快学前教育普惠优质方面，“十三五”以来，白云区学前教育公办率从11.65%增长至58.04%，学前教育普惠率从85%提升到91.99%。学前教育的公益性大幅提升、普惠性有效提高。力争到2025年，新建园长跟岗培训基地1个，实现农村幼儿园集团化管理资源中心数字化管理全覆盖，每个幼教集团有1所市级示范幼儿园。到2030年，实现每个幼教集团有1所省级示范幼儿园，市级示范幼儿园达50%，区级以上示范性幼儿园达95%以上。</p>
 <p>在加快义务教育优质均衡方面，全面推进公办强校“强基”工程，提升教育服务能力。力争到2024年，完成义务教育优质均衡评估验收，九年义务教育巩固率达96%以上；全区公办义务教育阶段达到公办强校标准的学校占比不低于90%；将中国—东盟(蓬莱)青少年交流活动中心打造成全省研学基地，围绕东盟青少年艺术交流、蘑力小镇等研学基地，配合办好中国东盟教育交流项目，抓好“一带一路”教育共享及人才引进工作。</p>
 <p>在加快高中教育全面提质方面，提升普通高中办学水平。实施白云一高省级二类示范性高中复评及白云二高特色高中创建工作，启动白云二高迁建项目，推动兴农中学等2所民办高中办成全市有影响力的优质高中，强化质量入出口评价导向，全力把普通高中办成优质学校。建强普通高中教师队伍，充分发挥白云一高“省级名校长工作室”引领作用，充分发挥“国培”计划、“省培”计划平台优势，扎实开展公办高中校长跟岗研修培训。深化推进育人方式改革，在培养目标、课程设置等方面形成“一校一品”办学特色。健全完善考试评价制度，构建分类考试、综合评价、多元录取的考试招生机制。健全完善学校治理体系，在公办高中推行“管理自主”改革。把职业学校办好，高度重视特殊教育、民族教育和继续教育，提高全民教育水平。</p>
 <p>在加快教师队伍发展方面，在“量”上逐步充实，在“质”上逐渐提升，力争到2025年，培养区级及以上名校长30人、区级骨干教师500人、学科带头人50人。在“管”上全面加强，把师德师风建设摆在首位，维护教师合法权益，在评优评先、生活保障等方面对农村学校教师予以政策倾斜。</p>
 <p>在加快以高质量党建引领教育事业高质量发展方面，进一步强化党对教育的全面引领，以更强的政治自觉、更大的工作力度、更实的推进举措，全面推进全区教育系统党建工作质量水平再上新台阶，以高质量党建为教育事业高质量发展提供坚实保障。</p>
 <p>白云区将进一步强化组织领导、支持保障、安全监管、督导问效，扎实抓好教育改革发展各项工作，加快建设高品质现代化教育强区。 </p><p class="em_media">（文章来源：贵州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321455358>

[返回贵州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)