---
layout: post
title: "Veritas大中华区总裁滕文：抓住数字化转型、多云发展的好时机"
date: 2022-04-01 23:04:46 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>随着数字经济的发展，数据海量增长，以及混合多云环境下的IT管理复杂度增加，使企业在数字化转型中普遍面临网络威胁、成本、合规等挑战，由此也催生了云计算多个领域的创新与市场发展机会。</p>
 <p>近日，《中国经营报》记者注意到，国际老牌数据管理服务商Veritas在国内市场动作频频。2022年1月11日，Veritas集团宣布任命滕文为大中华区总裁，而滕文上任仅2个月后，Veritas的核心产品NetBackup 10就面市，与此同时，Veritas还升级了与神州数据、联想凌拓、昆仑联通等多家企业的战略合作，本土生态圈进一步扩容。</p>
 <p>日前，新上任的滕文向《中国经营报》等媒体记者表示，中国的数字经济规模，决定了中国市场必将持续不断地涌现出更多新型数字场景，催生新业态及新模式，在云部署、数字化转型双双加速的时代背景下，大多数企业都会面临数据管理能力跟不上自身转型需求的困境，对数据保护和数据管理的需求正在与日俱增，Veritas要与时俱进，抓住好时机。</p>
 <p>公开信息显示，Veritas创立于1983年，是多云数据管理领域的老牌企业，2004年其被安全服务厂商赛门铁克并购，后于2014年拆分作为一家独立的信息管理公司运营。Veritas自1999年开始进入中国市场，主营业务是数据保护、灾难备份、数字化合规等云级产品及解决方案，同时为企业提供抵御勒索软件等网络攻击威胁所需的弹性。</p>
 <p><strong>“新官上任”</strong></p>
 <p>在加入Veritas之前，滕文曾在微软担任大中华区副总裁兼公共事业部总经理，更早之前还在太阳计算机系统公司、北电网络、朗讯、AT&T等大型IT企业任职。</p>
 <p>滕文上任当日，Veritas方面表示，希望能够积极融入中国IT生态圈，推进中国云合作伙伴生态建设，不断向寻求边缘、核心和云部署的中国企业提供创新的企业数据管理解决方案。Veritas公司全球销售高级副总裁Mark Nutt指出：“中国是Veritas最重要的市场之一，中国的数字经济发展势头迅猛，这也要求企业必须管理和保护好由此产生的海量数据，以免受到勒索软件等威胁的攻击。”</p>
 <p>根据Gartner的最新预测，2022年企业IT支出将因云迁移而超过1.3万亿美元，到2025年将增长至近1.8万亿美元。而我国《“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，我国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。作为数字经济重点产业之一的云计算领域，记者观察到，包括亚马逊云科技、微软等外资企业都在加大在中国市场的投入力度，团队建设及渠道运营更加本土化，Veritas同样也不例外。</p>
 <p>针对中国市场在Veritas集团全球范围的业务比重，滕文告诉记者，因为Veritas现在是一家非上市企业，具体的比例数据不方便透露，但从全球来看，中国的数字化经济发展势头迅猛，催生了企业对业务转型中的海量数据进行有效保护和高效管理的需求，无疑给Veritas带来非常大的增长空间。</p>
 <p>截止到目前，Veritas通过统一的平台支持超过800种数据源、100多种操作系统、1400多种存储设备以及60多类云平台。举例来说，Veritas的产品及解决方案能够广泛应用到亚马逊AWS、微软Azure、谷歌、IBM、Kubernetes等多种主流的云环境中。</p>
 <p><strong>赛道现状及前景</strong></p>
 <p>在大众认知层面，Veritas所在的多云数据管理领域或许比较陌生。一位做多品牌分销业务的人士告诉记者，数据灾备是企业IT系统的组成部分之一，产品服务模式包括硬件(以存储设备为主)、软件或者软硬集成一体化，Veritas是一家软件公司，但也有NetBackup备份一体机。</p>
 <p>对于多云环境下的数据灾备需求，根据中国信通院的研究报告，传统容灾技术的核心停留在数据搬运的层次上，忽略了面向云的特性和业务应用的内在重构。而混合多云及云原生的发展趋势，给容灾理念提供了新的发展方向和思考。</p>
 <p>Veritas方面指出，在数据保护领域，Veritas率先提出了“数据自治战略”。事实上，在NetBackup 10问世之前，市场上并没有一款专门为客户多云环境下数据自治特别设计和优化的产品或解决方案。</p>
 <p>滕文向记者表示，最近几年数字化转型趋势明显，企业“上云”越来越成为共识，国家政策也密集出台了许多政策文件，比如最近的“东数西算”工程，随着数据大迁移、大备份发生，对于数据的保护就产生了更高的要求。Veritas赶上了好时机，软件、SaaS(软件即服务)订阅服务、云服务业务的增长，能够为寻求边缘、核心和云部署的中国企业提供创新的企业数据管理解决方案。除了本土企业，Veritas的服务客户群体还包括许多“出海”的中国企业，它们在发展过程中经常快速进行迭代、快速进行尝试，通过Veritas的产品服务能够快速高效地进行全球化拓展和合规发展。除此之外，远程办公模式的迅速崛起，对于IT企业来说要管理的环境高度分散，管理起来也更加复杂，在这种情况下，企业要优化多云数据和应用程序、保护云端数据资产抵御软件威胁、确保灾难恢复迅速完成，而这些都是Veritas的发展机会和专长所在。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331961257>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)