---
layout: post
title: "这个“五一”假期没有“报复性出游” 露营成为潮流"
date: 2022-05-05 08:35:29 +0800
categories: zhongxinwang
tags: 中新网新闻
---
<p><strong>2022·劳动节</strong></p>
 <p>没有了去年“五一”的报复性出游，2022年“五一”假期在平静中迎来了句号。</p>
 <p>1.6亿人次出游同比减少30.2%</p>
 <p>受到全国多地散发疫情的影响，这个“五一”假期旅游有点冷。</p>
 <p>经文化和旅游部数据中心测算，2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。</p>
 <p>文化和旅游部数据显示，今年“五一”假期，全国共有8716家A级旅游景区正常开放，占A级旅游景区总数的61.3%。</p>
 <p>疫情防控政策动态调整对全国范围城乡居民旅游休闲消费产生较大影响。九寨沟、杭州西湖等景区客流较往年有较大幅度下降。三亚酒店平均入住率20.57%，同比下降超六成。</p>
 <p>北京市重点监测公园共接待游客477.7万人次，与去年同期相比减少37.7%。安徽黄山风景区迎客仅2.36万人，而去年“五一”假期迎客10万余人。</p>
 <p>出游半径受限机酒价格下跌</p>
 <p>在多地收紧疫情防控政策的情况下，城乡居民出游的空间距离、停留时间和消费活跃度进一步收缩，“省内游”“周边游”依旧为主流出行方式。</p>
 <p>今年“五一”假期也是一个便宜的假期，机票酒店价格同比出现下降。</p>
 <p>多地酒店价格创下五年新低。去哪儿大数据显示，作为出游成本的大头，酒店的平均支付价格同比2021年呈明显下降趋势，平均支付价格降幅近4成。在酒店预订量top5城市商圈中，其平均支付价格均不超过350元。</p>
 <p>同程的数据也显示，酒店订单平均间夜价格较去年同期下降50%，机票订单平均票价同比下降25%。酒店、航司在疫情期间的打折促销，用户平均出游半径的缩短，共同导致了价格的下降。</p>
 <p>无法远游，露营成为潮流</p>
 <p>在疫情影响之下，跨省远游成为奢望，很多人无奈选择家里蹲，但大好春光不可辜负，城市周边的景区和公园也因此成为人们的最佳选择。</p>
 <p>“假期大家不是在搭帐篷，就是在去搭帐篷的路上。”这个假期，露营成为潮流，“赏花+露营”“房车+露营”“露天音乐会+露营”“旅拍+露营”等众多特色精致露营产品受游客追捧。</p>
 <p>一顶帐篷，几把折叠椅，露营马灯微光闪烁，野餐桌上摆满餐食……无论是“精致露营”还是“路边野餐”，露营成为朋友圈新宠。</p>
 <p>在线旅游平台大数据显示，今年“五一”假期期间，露营相关产品(住宿、出游)的预订量是去年的3倍，可以露营的公园门票销量同比去年涨幅超4成，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍。</p>
 <p>中新财经记者观察到，“五一”期间，北京的公园实施限流，需要查验48小时内核酸阴性证明，但这也挡不住一颗想要露营的心，有人选择在小区里露营，有人选择到郊区河边露营，甚至有人还在家里客厅搭起了帐篷，可谓“只要有帐篷，在哪都是露营”。</p>
 <p>去哪儿旅行商城负责人任天分析，不同群体的露营玩法不同，年轻人更多会选择“露营+烧烤”“露营+咖啡”，有孩子的父母群体会选择“露营+亲子”，也会考虑露营营地周边有没有相关的亲子设施，有的还会选择“露营+喝茶”，甚至“露营+户外郊游”的玩法。</p>
 <p>业内人士认为，本地游和近程游为代表的“近出行、浅需求、低消费”已成为旅游业赖以生存的基础市场，所以近郊露营和自驾游在疫情防控常态化的模式下“破圈”而出，可以说是必然结果。</p>
 <p>“五一”假期，你露营了吗？</p><p class="em_media">（文章来源：中新网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367928298>

[返回中新网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)