---
layout: post
title: "电力设备与新能源行业周报：国内终端市场坚挺 坚守电动智能化赛道"
date: 2022-02-21 08:08:21 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>子行业核心周观点</p>
 <p>整车：1 月国内销量淡季不淡，海外市场整体符合预期。1)国内：1 月乘联会口径批售41.2/34.7 万辆，整体淡季不淡；海外：欧洲主要10 国销量12.7 万辆，同/环比+33%/ -48%，符合预期。美国1 月销量5.4 万辆，环比轻微下滑，超预期。根据我们草根调研，22 年头部主机厂销量规划目标远大，终端销量增量或进一步向头部集中，重点关注特斯拉、比亚迪供应链。2)价格冲击到底对汽车销量影响有多大复盘70 年代石油危机等历史上的经验，我们认为，GDP 与汽车销量波动基本一致，而行业性的冲击如油价、大宗原材料上涨等，更多产生的是结构性效应，对整体销量影响较小。这是因为汽车与其他消费品不同，汽车是销售价格最宽的消费品之一。</p>
 <p>零部件：增量关注特斯拉、比亚迪等头部车企供应链，存量关注渗透率和国产化率边际提升大的赛道。我们预计，22 年整车环节放量弹性将向头部集中，关注特斯拉、比亚迪供应链；智能化是主机厂打造产品差异化的重要抓手。22 年开始，智能化的各细分赛道渗透率将有望加速增长。重点关注方向为渗透率和国产化率边际变化较大的方向。1)渗透率提升的方向：智能底盘(空气悬挂、线控制动、CDC 减震等)、热管理热泵、一体化铸件以及HEPA 等领域；2)国产化率提升的方向：控制器、微电机、音响、轮胎以及IGBT 等领域。</p>
 <p>电池：此轮价格体系波动，强议价龙头竞争优势有望扩大。重点关注产业链价格传导导致的利润分配变化。1、2 月中游排产淡季不淡，3 月开始中游头部公司新产能将逐步投产，排产环比将大幅提升。板块近期回调至22 年PE30X 附近，进入强配置价值区间。重点关注强议价能力的环节如电池、隔膜、正极、结构件等，国产化率提升加速的炭黑、铝塑膜等辅料领域，供需紧平衡的负极、PVDF 等。</p>
 <p>本周重要行业事件</p>
 <p>1、销量：1 月电动车国内销量超预期，短期波动无虞。2、特斯拉2 月货船跟踪：截止于2 月14 日，22 年特斯拉共发出13 艘货船，其中1 月发出11 艘货船，2 月发出2 艘货船。3、电解液产业链点评：搭建锂电材料平台，市场竞争力进一步提升。4、富临精工：宁德时代再度出手加码公司磷酸铁锂，高端铁锂动力电池龙头腾飞在即。5、恩捷股份点评：携手亿纬锂能、云天化、华友控股等，加码玉溪新能源战略布局。6、贝特瑞点评：继续大规模扩硅负极产能，静待行业爆发。7、事件看新势力22 年1 月销量：辞旧迎新，新势力喜迎开门红！8、Autoinnovate 发布22 年1 月美国电动车产销数据。</p>
 <p>子行业推荐组合</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>电动车销量不及预期；产业链价格竞争激烈程度超预期；政策变动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282392748>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)