---
layout: post
title: "资金跟踪系列之十九：裂缝中的“星火”"
date: 2022-04-26 11:55:42 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>美元指数继续上行，中美利差持续“倒挂”，Ted 利差回升，国内资金面整体宽松。上周(20220418-20220422)美元指数继续上行，美元净多头头寸回升。</p>
 <p>中美利差持续“倒挂”，美债名义继续上行，实际利率略下降，通胀预期继续上升。对于海外而言，Ted 利差回升，离岸美元流动性有所收紧；对于国内而言，银行间资金面整体宽松，流动性分层不明显，期限利差(10Y-1Y)继续走阔。交易热度上，房地产、煤炭、消费者服务等板块的交易热度和波动率仍处于历史高位；调研上，计算机、电子、食品饮料、农林牧渔、家电、有色、纺服等板块调研热度居前，消费者服务、食品饮料、汽车、纺服等板块的调研热度环比上升较快。</p>
 <p>北上配置盘连续三周净流出，交易盘仍是主要买入力量。上周(20220419-20220422)北上配置盘净卖出A 股12.90 亿元，北上交易盘净买入A 股30.72亿元。分日度来看，配置盘先持续卖出后连续回流；交易盘则在周三(20220420)大幅卖出，其他交易日均买入。行业上，北上交易盘与配置盘共识在于净买入化工、煤炭、交运、建筑、有色等板块，同时净卖出电子、汽车、钢铁、建材、机械等行业。风格上，北上配置/交易盘同时净买入小盘成长板块、净卖出小盘价值板块，而在其他板块(大盘/中盘成长/价值板块)存在明显分歧。对于配置盘前三大重仓股，北上配置盘分别净买入贵州茅台、宁德时代12.63 亿元、1.76 亿元，净卖出美的集团2.25 亿元。分市值看，上周配置盘在有色、非银、计算机、医药等板块主要挖掘500 亿市值以下的标的。</p>
 <p>两融活跃度回落至年内低点。上周(20220418-20220422)两融净卖出244.11 亿元，主要买入银行、纺服等板块，主要卖出电新、医药、计算机、有色、电子、化工、非银等板块。轻工、银行、纺服等板块的融资买入占比在环比上升，且上述各板块的融资买入占比均处于历史中枢以下水平。风格上，两融净卖出各类风格板块(大盘/中盘/小盘价值/成长板块)。</p>
 <p>偏股混合/普通股票型基金的股票仓位小幅回落，以个人持有为主的ETF 作为代理变量显示：基民仍在持续“抄底”基金。基于二次规划法测算：上周(20220418-20220422)偏股混合/普通股票型基金的股票仓位小幅回落，在剔除涨跌幅因素后，主要加仓医药、电新、有色、房地产、化工、建材、钢铁、非银、煤炭、建筑等板块，主要减仓食品饮料、电子、汽车、消费者服务、农林牧渔等板块。上周以个人持有为主的ETF 整体被持续净申购，其中，与金融地产、消费、医药、科技、周期等板块相关的ETF 被主要净申购，与新能源等板块相关的ETF被净赎回。公募与其负债端(个人)的共识在于同时净买入金融地产、医药、周期等板块，在消费、新能源以及部分科技板块存在分歧。另外，上周以机构持有为主的ETF 同样被持续净申购，且以宽基ETF 为主。对于趋势交易者而言，两融卖出大多数行业，仅小幅买入银行、纺服等板块；北上交易盘则主要买入新能源、化工、电力、地产、医药、煤炭等板块。综合来看，市场整体的买入共识仍较低，在有色、银行、煤炭、化工、建筑等板块的买入共识度相对较高。值得一提的是，当前内外资的分歧仍较大，但在金融建筑、部分资源(有色、煤炭等)板块上的认知逐步收敛：基于二次规划法测算，当下主动偏股基金仍在以两极方式运行，一方面加仓医药、电新、计算机等成长板块，另一方面加仓资源(有色、煤炭、石油石化)、地产链和基建链、金融等板块；而以北上配置盘为代表的长线资金则仍在买入金融建筑、部分消费(食品饮料、消费者服务等)、资源(有色、煤炭)等板块。</p>
 <p>风险提示：测算误差。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358899645>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)