---
layout: post
title: "玻璃 库存压力待纾解"
date: 2022-04-27 10:03:15 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>按照往年的情况，正月过后建筑工地进入复工高峰，3月下旬至4月上旬玻璃深加工企业的春节备货基本用完，需要补充原片库存。然而，今年受多重因素的影响，玻璃需求恢复速度偏慢，其中疫情对物流的冲击是下游需求恢复缓慢的首要因素。</p>
 <p><strong>运输存在不确定性</strong></p>
 <p>近日，沙河区域物流运输出现改善。4月19日，京港澳高速石安段沙河站下道口货物运输车辆放行后，受周边地区疫情影响仍有间歇性停顿，通行条件数次发生变化。运输方面的不确定性导致玻璃运输车辆暂时偏少，运费上涨明显。</p>
 <p>近期，虽然局部地区玻璃产销稍有好转，但是安徽、江苏多数地区的运输仍受限，整体企业库存维持一定增速。笔者从市场反馈的情况得知，华中浮法玻璃市场整体成交一般，价格以稳定为主，局部小幅波动；华南浮法玻璃市场厂家出货偏弱，部分价格承压下滑。此外，下游加工厂生产推进情况一般，多数玻璃厂家产销在七成到八成，库存有所增加，也有部分厂家让利出货，玻璃价格松动1—3元/重量箱不等。西南浮法玻璃市场价格偏弱整理，其中四川部分价格松动，云南个别厂家调涨；西北浮法玻璃市场行情仍偏淡，个别厂价格小幅调整；东北地区浮法玻璃价格走稳，产销尚可。</p>
 <p><strong>企业经营压力较大</strong></p>
 <p>与浮法玻璃价格走势一致，玻璃企业生产利润从2021年的年中高点回落，此后利润水平维持在相对低位。元旦过后，下游补库需求曾带动玻璃生产企业利润回暖，但是春节过后企业利润水平跟随价格偏弱趋势持续下滑。浮法玻璃在产产能于2021年第四季度达到顶峰，此后维持稳中有降态势。</p>
 <p>从利润角度来看，玻璃价格仍处于盈亏平衡点上方，企业似乎可以维持正常运营。而当我们把视线转移到玻璃生产企业库存水平时，就会感知到企业所承受的压力。截至4月21日，重点监测省份生产企业玻璃库存总量为6182万重量箱，较前一周增加224万重量箱，增幅为3.76%。从下游贸易商及深加工企业反馈的信息来看，疫情冲击不仅影响深加工企业订购玻璃原片，而且影响玻璃制成品的物流运输，产业链上下游运行不畅。总之，疫情对物流的冲击与房地产市场偏弱预期叠加，使得玻璃生产企业承受较大的经营压力。</p>
 <p><strong>地产支持力度加大</strong></p>
 <p>年初以来，房地产市场良性循环受到有关部门关注，政策支撑力度不断增强。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，强调要抓好抓实金融支持实体经济政策落地，支持地方政府适度超前开展基础设施投资，依法合规保障融资平台公司合理融资需求。因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。引导平台企业依法合规开展普惠金融业务，最大化惠企利民。在保障住房消费者合法权益的要求下，今年的房地产竣工对玻璃的需求将取决于2020年及2021年高增长的期房销售面积，同时叠加2021年应竣工而未竣工的玻璃需求。总之，玻璃需求前景乐观。</p>
 <p>综合以上分析，当前玻璃生产企业作为保供稳价的市场主体，承受较大的经营压力。如果玻璃现货价格进一步走弱，那么玻璃生产企业临期窑炉冷修情况将会集中出现，这一变化将给浮法玻璃年度产量带来损失，从而加大玻璃价格的波动性，对整个产业链平稳运行不利。从规避生产经营风险、保障产业链平稳运行的角度来看，玻璃生产企业宜关注期货盘面的卖出套保机会，深加工企业宜把握成本线附近及以下的买入套保机会。(作者单位：方正中期期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360753154>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)