---
layout: post
title: "促消费政策显效 车市产销“活力”喷涌"
date: 2022-06-17 07:40:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月16日，在杭州市余杭区一家雷克萨斯4S店，销售人员叶轩刚接待完客户，又忙着帮同事布置活动展台，“购置税减半、满足感加倍，部分车型可尊享购置税全免”的展板被摆在醒目位置。</p> <p>受益于多项汽车促消费政策，6月上旬全国乘用车零售量恢复正增长。乘联会数据显示，6月1日-12日，全国乘用车市场零售51.9万辆，同比增长14%，环比增长35%；全国乘用车厂商批发51.2万辆，同比增长14%，环比增长44%。业内人士表示，政策效果已在市场走势上得到体现。</p> <p><strong>购买热情被点燃</strong></p> <p>“忙得都快喘不过气来。”6月16日，位于杭州市拱墅区的浙江元通之星奔驰4s店销售经理吴典趁着送客间隙满头大汗跑回店里喝了一口水，“最近一个周末看车客户近百位，有50多位付定金下单，比5月份销售额增长一半。”</p> <p>促消费新政出台，让低迷的车市出现阵阵暖意，市民购买热情被点燃。记者走访多家品牌汽车4S店了解到，相比较政策出台前，6月以来各店销售额都有大幅上涨。</p> <p>乘联会最新统计数据显示，6月1日-12日，全国乘用车市场零售51.9万辆，同比增长14%，同比恢复正增长，环比增长35%；而5月1日-12日同比下降21%。批发量方面，全国乘用车厂商6月1日-12日批发51.2万辆，同比增长14%，环比增长44%，同样实现正增长。其中，6月第二周总体狭义乘用车市场日均零售达到5.0万辆，同比增长25%，零售市场逐步回暖；相对5月第二周均值增长54%。</p> <p><strong>车企发力抢生产</strong></p> <p>“近期一揽子提振经济、促进消费政策出台，从目前情况看这些政策已经取得初步成效，多项产销指标回暖。”乘联会指出，“6月复产复工呈现良好的全面恢复特征，主力汽车生产城市全面恢复，各企业努力抢抓进度实现增量，确保上半年收尾取得良好业绩。”</p> <p>特斯拉上海超级工厂已于4月开始复工，工厂采用“双班制”进行封闭式生产，并在6月上旬将产能利用率恢复至100%。特斯拉上游产业链也已基本恢复至常态。</p> <p>“6月以来，供应链和整车生产基本恢复正常，包括上海在内的多个重要市场交付工作已经步入正轨。”蔚来相关负责人表示，“公司将加快车辆生产和交付工作，预计2022年第二季度的总交付量为2.3万至2.5万辆。”</p> <p>上述蔚来相关负责人介绍，江淮蔚来F1工厂目前已经全面恢复到疫情之前的产能水平，将配合新产品的量产和爬坡逐步提高实际产出。位于NeoPark的F2工厂已实现生产线全线贯通，进入造车验证阶段，按计划将于今年第三季度正式投产。</p> <p>“理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短用户提车周期。”理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠说。</p> <p>小鹏汽车表示，随着核心供应链加速复工复产，公司已于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，加速交付自一季度以来积累的大量订单。</p> <p>浦银国际认为，尽管汽车行业受疫情影响较大，但维持对造车新势力今年汽车销量预测不变，预计蔚来、小鹏汽车、理想汽车今年汽车交付量将分别同比增长59%、78%和78%。浦银国际指出，4月会是汽车交付量的低点，5月至6月交付量将大幅复苏。预计三家造车新势力将在7月至8月达到月交付量峰值。</p> <p><strong>提升汽车产品力</strong></p> <p>为抓住旺盛的市场需求，车企加速提升产品力。中国汽车工业协会副总工程师许海东指出，“车企长足发展的核心应聚焦消费者需求，及自身产品力的提升，以应对激烈的市场竞争。”</p> <p>智能化是汽车产品力提升的核心方向之一，但智能化程度越高，芯片数量及功能要求也越高。为破解芯片“卡脖子”难题，多家车企快速布局芯片研发端，并建立多重供应体系及替代方案。</p> <p>一汽集团着力部署定制芯片领域。“国际上很多芯片是通用的，通用芯片相当于一把万能钥匙，工艺更为复杂。事实上，只要能开我家门锁的钥匙就可以，并不需要那么复杂的功能。因此，定制车规级芯片成为我们着力推进的工作，汽车行业和芯片公司深度结合将成为未来发展趋势。”一汽集团研发总院副院长李丹表示。</p> <p>实现品牌向上是车企展现产品力的重要方式。“产品走量不如品牌向上，提高盈利能力。”长城汽车相关负责人表示，“魏品牌将进行升级，并计划发布多款新车型，将有限的资源用在高价值车上，实现单车价值上升。”</p> <p>2022年下半年将进入新车型发布密集期。蔚来ES8预计于2022年8月开启交付。小鹏汽车新款车型G9计划在2022年三季度上市，四季度大规模交付。理想汽车新款SUV L9将于今年三季度交付，根据不同配置，价格在45万元至50万元。</p> <p>“大量新品发布，优质供给增多，为消费者提供更多选择，拓展市场空间；同时，企业之间的竞争会增强，不断强化企业研发创新，促进汽车产业向高质量方向发展。”许海东说。</p> <p>根据中信证券研报，考虑到新车产品不断迭代升级，预计2022年依然是新能源汽车景气大年，预测今年新能源汽车销量为550万辆。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415759428>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)