---
layout: post
title: "广州南沙打造商业航空航天全产业链"
date: 2022-04-10 14:35:24 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “中科空天飞行科技产业化基地项目计划于2022年8月竣工投产试运行，基地主要以运载火箭批量化生产、试验、总装测试以及发射为核心业务定位。”中科宇航(广州)装备工业有限公司总经理胡小伟10日接受记者采访时介绍，该基地建成后，将助力广州及周边地区形成广东省商业航天的聚集高地，打造中国商业航天新的增长极。（中国新闻网）

<p>“中科空天飞行科技产业化基地项目(下称”中科基地“)计划于2022年8月竣工投产试运行，基地主要以运载火箭批量化生产、试验、总装测试以及发射为核心业务定位。”中科宇航(广州)装备工业有限公司总经理胡小伟10日接受记者采访时介绍，该基地建成后，将助力广州及周边地区形成广东省商业航天的聚集高地，打造中国商业航天新的增长极。</p>
 <p>在广州市南沙区大岗先进制造基地内，总投资约3.9亿元的中科基地目前已全面封顶，一个从卫星和火箭制造到发射服务、测控运营、卫星应用的产业闭环正在形成。</p>
 <p>南沙区政府介绍，中科基地作为中国首个全产业链商业航天产业基地，建成后，一年可生产30发固体运载火箭，将助推集中牵引运载火箭研制、宇航动力、卫星研制等高端装备制造资源，测控运维、发射服务、关键部件等上下游相关的宇航企业落地南沙。</p>
 <p>“中科基地主要开展系列化固体、液体运载火箭的研制、生产、试验、总装及测试工作。”胡小伟透露，该基地全部建成后可实现年产运载火箭30发，“这些火箭将为中国商业航天卫星发射尤其是低轨中大型星座的发射任务提供有力的入轨工具。”</p>
 <p>“航天产业需要较强的产品配套、丰富的高技术人才，南沙乃至广东高端装备制造业发达，特别是通讯电子、软件等方面实力基础雄厚，这为广东商业航天的制造发展创造了契机，对我们后续研发能够形成强有力的支撑。”胡小伟告诉记者，之所以选择在南沙建立商业航天产业基地，主要考虑南沙滨海，在海上发射商业火箭具有一定优势；同时，南沙附近产业齐全，有利于快速形成商业航天的上下游产业链。</p>
 <p>南沙区政府相关负责人表示，当前，该区正以中科基地为龙头，以高超声速风洞等科技基础设施为支撑，全力打造空天产业园区，与南沙科学城协同布局深空领域。</p>
 <p>作为大湾区国家科技创新中心的主要承载区，南沙聚集了南沙科学城、明珠科学园、南方海洋科学与工程广东省实验室(广州)等重大科技创新平台。</p>
 <p>其中，落户南沙明珠科学园的中国科学院力学研究所广东空天科技研究院，由广州市、南沙区和中国科学院力学研究所三方共建，规划建成为国际一流的空天科技领域研发机构。该研究院设立的南方中心一期规划建筑面积6万平方米，总投资为4.2亿元，计划2022年7月交付使用。</p>
 <p>记者从南沙区政府获悉，南沙近年一直谋划以重大科技基础设施为前沿研究战略支撑，建设国家级科研基地，推进高超声速风洞、冷泉系统、人类细胞谱系、极端海洋科考设施等大科学装置预研项目立项，打造全球科技创新高地。</p>
 <p>位于南沙科学城明珠科学园内的高超声速风洞、冷泉系统、人类细胞谱系、极端海洋科考设施四大项目，是广州与中国科学院合作启动的重大科技基础设施，也是广州向深海、深地、深空等科技前沿领域迈出的脚步。</p>
 <p>“现在南沙正在以中科基地为龙头，以高超声速风洞等科技基础设施为支撑，全力打造空天产业园区，协同南沙科学城布局‘深空’领域，建设粤港澳大湾区国际科技创新中心主要承载区。我们可以使用这些科技基础设施来做实验，进而在产业园进行成果转化。”胡小伟还提到，“正在研制的运载火箭具备1.5吨的运载能力，通过技术和供应链优化降低成本，具有很大的市场竞争力。”</p>
 <p>“中科基地将弥补火箭发射系统的短板，与现有产业形成互补，并将带动相关宇航企业落户广州，推动南沙建设中国‘南方航天城’。”胡小伟说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204102337446832.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)