---
layout: post
title: "报告深读|增强高质量发展动力活力"
date: 2022-06-01 09:25:22 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>改革开放是强省建设的必由之路。实现“走在前、开新局”，必须用好改革开放“关键一招”，塑强竞争优势，释放澎湃动力。</p><p>聚焦坚定不移深化改革开放，山东省党代会报告鲜明提出，要坚决破除一切束缚发展的体制机制障碍，着力打造对外开放新高地，增强高质量发展动力活力，并围绕“纵深推进重点领域改革”“塑造全面开放新格局”“打造一流营商环境”作出系统安排。</p><p>“强化系统集成、协同高效，以重点改革突破带动全局发展”——从“走在前、开新局”的视角把握这一改革方法论，淄博市博山区委书记路德芝代表，对报告提出的带有“深化”字眼的一系列重点改革安排，有了更多的思考：“改革走深走实，就要在节骨眼处用力。”</p><p>报告提出，深化要素市场化改革，促进土地、劳动力、资本、技术、数据等要素有序流动、高效配置。在路德芝看来，这项改革听起来复杂抽象，其实目的很明确，就是“保项目、促发展”，而破除制约要素自主有序流动的障碍，必须大胆闯、大胆试。就拿最头疼的土地要素制约来说，博山区以推进第一批国家城乡融合发展试验区建设为契机，坚持“同权同价、流转顺畅、收益共享”，在全市率先探索建立农村集体经营性建设用地入市制度。目前，全区已完成5宗农村集体经营性建设用地的入市，进一步拓宽了企业发展用地空间。</p><p>金融是支持经济稳健发展的源头活水。报告提出“加快金融改革试验区建设，大力发展普惠金融、科创金融、转型金融”，让人眼前一亮。去年底，济南市获批全国首个“科创金融改革试验区”。这个“大动作”一推出，就拨动了金融资本敏感的神经。泰山财产保险股份有限公司党委书记、董事长朱华建代表认为，建设科创金融改革试验区，需要资本市场充分发挥推动科技、资本和实体经济高水平循环的枢纽作用。今年以来，泰山保险进行系统集成创新，推出“鲁科保”多重保障综合保险，瞄准专精特新，覆盖企业全生命周期。</p><p>2021年，华鲁集团利润总额实现了从30亿级到90亿级的跨越，强劲的动力活力何来？华鲁集团党委书记、董事长樊军代表将成绩归因于国企改革。樊军告诉记者，利润增长贡献最大的子公司是华鲁恒升，集团将经营绩效与华鲁恒升对骨干人员的限制性股票激励紧密关联，激发了干部职工干劲，近年来他们上马的新项目“干一个成一个”。樊军说，落实报告提出的“深化企业改革”有关部署，集团将巩固深化国企改革三年行动成果，对标世界一流企业，持续完善治理体系，推动高质量发展再上新台阶。</p><p>改革不停顿，开放不止步。过去五年，面对经贸摩擦和疫情冲击，全省开放型经济逆势增长，进出口总额、利用外资增长近一倍，跨境电商、市场采购贸易额均过千亿元，选择山东、创业齐鲁越来越成为共识。“逆势上扬的数字背后，是山东对外开放的大门越开越大。”列席省党代会的省商务厅党组书记、厅长张德平说，山东始终坚定不移扩大对外开放，打造市场化、法治化、国际化的营商环境，在打造对外开放新高地的征程上一步步走深走实。</p><p>疫情发生以来，越来越多的进出口贸易由线下转到线上。报告提出，开展跨境电商、服务贸易跃升计划。目前全省已有9市获批国家级跨境电商综试区。张德平说，下一步要培育壮大跨境电商主体队伍，建设跨境电商公共服务平台和产业园，在RCEP成员国节点城市布局一批公共海外仓。大力发展数字贸易，全面深化服务贸易创新发展试点，争取形成更多制度创新成果。</p><p>主动融入国家开放大局，从“积极融入共建‘一带一路’高质量发展，巩固传统市场”，到“拓展区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)成员国、拉美、非洲等新兴市场”，报告均作出部署安排。在位于青岛市市北区的全国首家RCEP对企服务平台——RCEP山东企业服务中心，企业可以一站享受原产地证书签发、商事证明等服务。</p><p>“从内部看，RCEP加持下，一系列平台、项目、流量、载体涌入市北，从外部看，RCEP拓展了对外开放的‘朋友圈’。”青岛市市北区委书记、青岛国际邮轮港区服务管理局党组书记高健代表说，未来将用好RCEP，做大赛场、做精赛道：一方面要深入拓展对日、对韩产业合作；另一方面要争创RCEP地方经贸合作先行区，指导重点行业企业用足用好关税优惠和减免措施，增强企业利用RCEP协定开拓国际市场的意识。</p><p>塑造全面开放新格局，离不开高能级对外开放新平台。“山东自贸区济南片区用不到济南0.4%的土地，贡献了全市33%的进出口额和40%的利用外资额。”在济南市政府副秘书长，中国(山东)自由贸易试验区济南片区党工委副书记、管委会常务副主任刘艳秋代表看来，济南片区的“跃升”是一系列制度创新的成果。如何“实施山东自贸试验区2.0版”？刘艳秋认为，站在改革开放的前沿阵地，自贸区要推出更多契合发展定位、符合企业需求的改革创新举措，以制度的集成创新推进更高水平制度型开放。</p><p>良好的营商环境是激发市场活力、促进经济社会发展的必要条件。报告提出，全力营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。站上新起点，山东省继续在打造一流营商环境上“加码”发力。</p><p>从“减证便民”跨越到“无证利民”，报告作出加快“无证明之省”建设的郑重承诺。省政府副秘书长、省大数据局党组书记、局长马越男代表说，“无证明”的关键在于让“数据多跑路、群众少跑腿”。目前，山东省电子证照基础库已归集全省922类、4.23亿条证照数据。</p><p>办事过程中有哪些堵点痛点？企业群众感受最深刻、最有发言权。今年年初，省大数据局在全省范围内组织开展了“无证明之省”建设“问需于民”活动，共收到调查问卷30万余份。“根据问题对症下药，我们与有关部门合作，联合推动实现了不动产登记‘一网通办’、婚姻登记全面应用电子身份证等。”马越男说，下一步将大力推进“减证办”“免证办”“一码办”“主动办”，提高群众和企业的获得感。</p><p>优化营商环境没有终点。报告提出，加力推进简政放权、放管结合、优化服务，确保放得下、接得住、用得好。在全省首创重大项目“绿卡”制度，率先推出“1545”企业开办模式，率先将“一业一证”扩展至60个行业……泰安市行政审批服务局党组书记、局长乔国荣代表说，泰安市的这些“率先”来自于从服务理念、体制机制到工作方式全方位深刻变革，今后将继续坚持创新引领，大胆改革，勇于试验，最大限度方便企业群众办事，切实提升企业群众获得感和满意度。(张春晓赵琳)(完)</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398655633>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)