---
layout: post
title: "欧美股市一度狂拉！A股迎来五大积极信号 “滞胀”无牛市？来看50年前发生了什么"
date: 2022-03-09 00:06:49 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>市场向好信号慢慢多了起来！</p>
 <p>受外围环境影响， A股周二继续杀跌，沪指失守3300点，创业板指失守2600点，双双创下16个月新低，两市上涨个股仅445只。港股的表现同样不乐观，恒生指数收跌1.39%，续创逾5年半新低；恒生科技指数跌3.21%，亦创新低。</p>
 <p>分析人士认为，近期俄乌局势持续演绎，以原油、镍金属为代表的商品价格持续疯涨，市场对商品供应链安全担忧加剧，全球“滞胀”预期明显抬升。在此背景之下的市场风险偏好明显下行，或许是市场调整的主要原因。</p>
 <p>不过，随着局势的变化，市场也出现了五大积极信号：一是贵州茅台首度报出两月业绩，超出市场预期；二是周二盘中出现了抄底券商的资金；三是在美元指数冲高和外资大幅流出背景之下，人民币依然坚挺；四是，“千亿顶流”张坤年内再次放开限购；五是A股盘后，乌克兰总统泽连斯基在谈及承认克里米亚和顿巴斯共和国的可能性时表示，可以讨论这个问题，找到人们如何在那里生活的妥协方案。这也是俄罗斯的停战条件之一。外围市场随即再度展现较强反弹意愿。</p>
 <p><strong>剧烈变动的市场</strong></p>
 <p>如今这个世界，各大市场之间的相互影响变得越来越大。受俄乌事件影响，金融市场剧烈波动，而其波动的逻辑是从商品市场开始的。中国农历新年过后，原油持续大涨，布油最高已经突破130美元/桶。此举引发了全世界对于“滞胀”的担忧，上世纪70年代的“石油危机”阴影逐渐笼罩市场，全球股市开启杀跌模式。</p>
 <p>过去两周，欧洲斯托克50指数跌去近13%，上证指数下跌近5%，美股虽然整体跌幅并不大，但最近几个交易日的走势明显趋弱。而从形态上来看，这些指数在技术上大多已经处于下行通道当中，并且跌破有效支撑位。个股方面，除了极少数板块有资金抱团取暖之外，大多也处于分崩离析的状态。可以说，市场的赚钱效应较差。而将这一切演绎到极致的是镍金属。</p>
 <p>镍价过去两天的涨幅一度达到约250%，升破每吨10万美元，创下纪录高位，这也是伦敦金属交易所有史以来最疯狂的走势。市场担心，镍金属的巨大波动可能引发平仓潮，进而导致短期流动性危机。周二白天，该品种最疯狂的时候，也是亚太股市跌得最惨的时候。随后，伦敦金属交易所(LME)暂停了镍金属交易，其它有色金属开始跳水，欧洲股市才迎来升机。</p>
 <p>中金公司在市场快评中表示，近期俄乌局势进一步演绎，并在金融市场继续发酵。以原油为代表的商品价格大涨，并创出近年的新高。考虑到俄罗斯、乌克兰等是全球或地区某些商品的重要供应地，市场担心在地缘局势相对明朗前，供应风险有可能还要进一步演绎，在抬高原材料价格的同时，也给未来总需求蒙上阴影，“滞胀”风险抬升。另外，从中国市场来看，疫情最近在局地出现反复，投资者也担心其对经济总需求侧的拖累。</p>
 <p><strong>市场出现五大积极信号</strong></p>
 <p><strong>然而，面对波动幅度如此巨大的市场，可能也无需过于悲观。从各个市场的行情来看，至少已经映射出五大积极信号。</strong></p>
 <p>首先，3月7日晚间，贵州茅台发布首份月度经营数据。据公告，2022年1-2月，公司营收及净利润均实现20%的增速，实现营业总收入202亿元左右，实现归属于上市公司股东的净利润102亿元左右。这一业绩增速可以说超出了市场预期，是业绩报的“预演”，并重新燃起市场对于消费板块的信心，白酒板块周二的表现就明显强于其他板块。</p>
 <p>其次，从周二盘面来看，券商股连续出现了数次脉冲行情。国信证券资深投资顾问李信军表示，券商股是市场的情绪指标，这种脉冲行情意味着有资金进场抄底。而且从历次行情来看，随后都会出现更加坚决的拉升，进而修复市场情绪。</p>
 <p>第三，周二美元指数一度突破99大关，北向资金全天净卖出86.99亿元。然而，人民币汇率却非常坚挺。在岸人民币兑美元16:30收盘报6.3141，较上一交易日涨42个基点。离岸人民币走得也相当强。这意味着，外围资金仍在流入人民币资产。</p>
 <p>第四，周二晚间，易方达基金发布公告，张坤在管的两只规模最大的基金易方达蓝筹精选基金、易方达优质精选基金(原名易方达中小盘)再度放开限购，限额由此前的1万元提升至5万元。值得注意的是，这已经是张坤年内第二次放开限购，在今年2月7日前，易方达蓝筹精选限额为2000元，也就是说最新限额已扩至其25倍，易方达优质精选状态则是暂停申购。</p>
 <p>第五，消息面上，来自彭湃新闻的报道指出，乌克兰总统泽连斯基于当地时间3月8日表示，乌克兰方面可以就克里米亚和顿巴斯地区人民将如何生活的问题与俄方进行讨论，并寻求妥协方案。据俄罗斯卫星通讯社3月8日报道，泽连斯基当日对克里米亚和顿巴斯地区争端表态时作出以上表述。这也是莫斯科可以“立即”停止在乌克兰的特别军事行动的条件之一。</p>
 <p>受上述消息影响，外围商品期货于A股收盘之后集体跳水。相反，权益市场则全线反攻。欧洲斯托克50指数、法国CAC40指数涨幅皆一度扩大至2%，开盘时段则跌近2%，美股期指亦跟随反弹。商品价格直指通货膨胀，其期货价格回调，能在很大程度上缓解权益市场的看空情绪。</p>
 <p>另外，李信军还表示，股市杀跌受交易层面的影响更大一些，最近市场有很多关于“赎回压力”的说法，其实也并没有那么严重。比如银行端的理财产品，通常是委托固定公募基金进行的一年期等锁定期管理，中间是不能赎回的；此外，按照惯例，连续的快速下跌，个人投资者赎回的意愿也并不会太强烈。周二的市场情绪其实已经接近冰点，盘面跌停个股明显增多，下午更是出现了恐慌盘，这些都是调整抵近尾声的信号。</p>
 <p><strong>滞胀并非无牛市</strong></p>
 <p>随着处于供应链源头的两个大国冲突加剧，全球大宗商品在短期之内持续飙升，“滞胀”已然成为权益市场之心魔，虽然这还仅仅只是一个预期。如今，投资者需要直面三大问题：一是商品的剧烈波动是否会让滞胀预期变成现实？二是“滞胀”真来了，是否仍有牛市？三是现在所处的阶段将如何演绎？</p>
 <p>许多市场人士喜欢拿当前的全球形势与上世纪70年代相比，认为“滞胀”风险和石油危机正在发生，并给股市带来大麻烦。其中诸多的相似之处的确不少，也无须赘述，然而也存在根本之区别，即“现在所处的周期与彼时已然不同”。</p>
 <p><strong>上世纪70年代，全球正处于贸易扩张周期，全球总需求快速扩张，那10年全球出口总额年均增速达到了12%。如今的全球贸易却面临着较大变化：</strong></p>
 <p>一是，因为疫情缘故，过去两年全球货物货易量增速剧烈波动，据世界银行的数据，2021年增速只有10.8%。而且，由于美国贸易政策发生变化，反全球化趋势近几年持续蔓延，贸易扰动不时发生，全球总需求面临着较大变数。随着美国加息往前推进，离岸美元信用扩张转为收缩，若俄乌冲突缓解，通胀预期就有可能快速回落，出现上世纪70年代“滞胀场景”的概率亦不会太高。</p>
 <p>二是，“滞胀”并非没有牛市。在第一次石油危机当中，全球股市的确出现了调整，在石油禁运期间(1973年10月至1974年3月)，美股标普500杀跌13%；但正处于快速发展期的德国和日本股市则仅出现小幅回落，DAX指数、日经225指数分别下跌8%和3%。第二次石油危机(1978年12月至1979年12月)爆发之后，全球主要股指则多数上涨。其中，标普500上涨了14%，日本股市更是从1974年一路涨到1981年，涨幅高达2.4倍。当前中国的人均GDP、产业转型周期等皆与当时的日本存在较多相似之处。从这个角度看，资本市场亦存在展现制造业大国股市韧性之理由。</p>
 <p>其实，若单纯从行情来看，现在市场所展现出的状态，在很大程度上已经反应了极为悲观的预期。近期只要出现一丝关于国际争端缓和的信号，就会在市场上放大。这些线索亦可视为权益市场正在积蓄反攻之力。另一方面，随着二月份以来复杂局势的演绎，美联储加息的预期和节奏实际上是下降的。这实际上是有利于市场向着估值扩张方向发展的。</p>
 <p>诚然，现在的全球经济依然面临不少变数，但对于中国股市而言，亦不缺乏向好的契机。今年的政府工作报告提出了5.5%左右的经济增长目标，这意味着“稳增长”的动力依然存在，其政策储备空间亦相对充足；另一方面，虽然国际大宗商品持续大涨，但国内通胀整体上仍处于可控水平。在中短期之内，这应该不会成为阻碍权益资产估值扩张的主要变量。</p>
 <p>更为重要的是，中国市场估值仍处于相对低位，A股整体的市盈率水平已经处于中位数之下，港股估值则更低。随着稳增长政策持续发力，关于经济增长趋弱预期的扭转，应该可在年中看到。若地缘事件、新冠疫情等各种海外扰动趋于缓和，届时则有可能会看到估值与基本面共振的指数级行情。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301338742>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)