---
layout: post
title: "万亿级“新赛道”行动方案来了！上海出大招"
date: 2022-06-16 21:04:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>上海前进的脚步在不断提速！ </p> <p>6月16日，以“新气象、新动能、新未来”为主题的2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式在北外滩世界会客厅举行。 </p> <p>会上，总投资5658亿元的一批重大项目签约，涉及集成电路、生物医药、人工智能、高端装备、先进材料等，签约的知名企业包括中国电气装备集团、中铁四局、蓝帆医疗、雅诗兰黛、京东、商汤集团、思特威、塔吉粮油、亚盛医药等。 </p> <p>上海还发布数字经济、绿色低碳、元宇宙、智能终端四个“新赛道”行动方案。到2025年，其中三个有明确目标的“新赛道”合计产业规模突破1.55万亿元。 </p> <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;322个重大项目签约</strong></p><p>本次大会，总投资5658亿元的322个重大产业项目实现签约，签约项目数与总投资额均高于去年。既涵盖“3+6”新型产业体系，也包括一批金融、生产性服务业、生活性服务业等现代服务业项目。 </p> <p>三大先导产业共签约项目90个，总投资2049亿元。其中，集成电路签约项目28个，生物医药签约项目42个，如亚盛医药拟投资30亿元建设营销与临床医学两大中心，打造原创药企集聚高地；人工智能签约项目20个，如亿咖通拟投资15亿元建设自动驾驶与超级大脑研发中心、智能座舱生态事业产业集群等重大项目，为迎接智能汽车时代提供多种形态的技术支持。 </p> <p>六个重点领域共签约项目247个，总投资3935亿元。在高端装备、先进材料等领域，一批高能级项目签约落地，如中国电气装备集团有限公司计划投资10亿元建立供应链科技总部，将构建具有全球竞争力的电气装备现代化供应链体系；中铁四局拟投资15亿元建立上海总部，年产值预计将达90亿元。 </p> <p>会上还宣布了总投资1627亿元的全市48个重大产业项目集中开工，涵盖生命健康、新材料、新能源、高端装备等多个领域，其中三大先导产业项目占总投资额约一半。蓝帆医疗科创总部、雅诗兰黛中国配送中心、京东智慧无人电商运营中心等一批标杆性项目启动建设。 </p> <p>蓝帆医疗是医疗高值耗材和中低值耗材完整布局的医疗器械龙头企业。项目总投资24.8亿元，计划新建生产厂房、研发中心、全球总部及研发配套等工程，建成后将承担蓝帆医疗的全球总部管理职能，以及冠脉介入、结构性心脏病、外周介入、神经介入和微创外科5个产品线的研发与生产功能，实现高端医疗器械近55个产品组合的研发生产，满足海内外市场需求。 </p> <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;多家知名企业重金签约</strong></p><p>此次大会上，商汤人工智能计算中心(二期)项目签约，预计总投资达数十亿元。建设内容主要包括机房、平台硬件、平台软件研发、平台管理系统研发、平台运维团队组建等多个方面。此外，还将拟建设专门的集中式能源站，为平台稳定运行提供能源保障。 </p> <p>思特威计划选址浦东新区北蔡镇投资15亿元建设思特威全球总部园区，包括研发大楼、测试实验室、访客中心等。项目计划用地32亩，将专注于高端成像技术的创新与研发，开发出面向未来和全球领先的CMOS图像传感器芯片产品。相关人士介绍称，建成后，公司整体营业规模将会超过百亿元，跻身中国半导体行业前列。 </p> <p>塔吉粮油集团是集生产加工、服务、仓储和处理、物流和运输于一体的综合食品行业的代表性公司。公司计划投资68亿元在杨浦区成立“塔吉粮油中国总部”。塔吉粮油集团与中粮集团、中储粮集团建立正式的战略联盟，将重点放在可持续生产，发展和维护供需双方的食品安全上。 </p> <p>其实早在5月上旬起，奉贤区、嘉定区、临港新片区、徐汇区、浦东新区、宝山区、闵行区、青浦区等区域先后举办“云签约”、“云招商”大会，一批优质项目在各区实现了“云上”集中签约，累计投资近2000亿元。5月上旬，全球最大美妆集团欧莱雅宣布设立在华首家投资公司，落户上海奉贤东方美谷，支持美妆初创企业。这是复工复产启动后，首家世界500强跨国企业签署的在华投资项目。 </p> <p>此外，上海还将艾昆纬、巴拉德动力系统、全球移动通讯系统协会、埃森哲、罗兰贝格、波士顿咨询、仲量联行、橡树资本、华兴资本、金沙江创业投资共10家国际知名机构企业纳入2022全球招商合作伙伴。首批合作伙伴去年共协助、吸引庄臣、因美纳等111个高质量项目落户和增资，总投资超过220亿元。 </p> <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;四大“新赛道”行动方案发布</strong></p><p>6月16日的大会上，上海还发布了数字经济、绿色低碳、元宇宙、智能终端四个“新赛道”行动方案。 </p> <p>在发展数字经济方案中，上海要围绕数字新产业、数据新要素、数字新基建、智能新终端等重点领域。到2025年，国际数字之都形成基本框架体系。展望2035年，上海的数字经济发展水平进入世界主要城市前列，成为具有世界影响力的国际数字之都。 </p> <p>布局绿色低碳新赛道方面，上海要抢抓能源清洁化、原料低碳化、材料功能化、过程高效化、终端电气化和资源循环化“六化”市场需求，围绕“新技术、新工艺、新材料、新装备、新能源”五大领域，发力10大赛道36个细分行业，并形成了一批关键技术和企业清单。到2025年，产业规模力争突破5000亿。 </p> <p>元宇宙是未来虚拟世界与现实社会交互的重要平台。当前，上海拥有海量的数据资源和丰富的应用场景，也是全国“双千兆宽带第一城”。 </p> <p>行动方案提出，上海要瞄准元宇宙前沿技术、交互终端、数字工具等关键方向，充分激发需求牵引作用，深度开放商业、教育、文娱、医疗、智能制造、协同办公等场景，发起设立百亿级元宇宙新赛道产业基金。打造10家具有国际竞争力的头部企业、100家掌握核心技术的专精特新企业；打造50+示范应用场景，100+标杆性产品和服务。到2025年，产业规模突破3500亿，并带动全市软件和信息服务业、电子信息制造业规模跃上新台阶。 </p> <p>上海将瞄准当前市场认可、未来有爆发潜力的智能终端赛道，加快谋划布局，完善生态体系。重点发展智能新能源汽车、智能机器人、虚拟现实交互终端、智能穿戴、智能家居等六大终端产品，夯实硬件、软件两大基础支撑体系，引进和培育50家以上“隐形冠军”“小巨人”“专精特新”企业，形成100款核心拳头产品，到2025年，智能终端产业规模突破7000亿元，初步形成多层次、成体系、深融合、强互联、多品牌的世界级智能终端产业集群。 </p> <p>此外，上海正式推出第三批13个特色产业园区，空间规模超40平方公里，可供产业用地近6平方公里，致力于为企业提供更为友好、更可持续的高品质发展环境。目前3批53个特色产业园区空间规模达200平方公里，可供产业用地近40平方公里，可供物业用地2900万平方米。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415592016>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)