---
layout: post
title: "新能源内卷加剧 蔚来三地上市"
date: 2022-05-30 17:05:42 +0800
categories: yingcaizazhi
tags: 英才杂志新闻
---
<p>根据公开资料统计，自2018年上市至今，蔚来累计通过股权方式募集资金约540亿元。 </p> <p>而从2016年至2021年，蔚来连续六年经营亏损，合计亏损额378亿元。2021年，蔚来汽车的净亏损额为40亿元。通过上述数字不难看出，蔚来的成长之路以“烧钱”为代价。</p><p>继登录美股、港股后，造车新势力排头兵蔚来在5月20日正式登录新交所。成为首家在美国、中国香港、新加坡三地上市的电动汽车企业。</p> <p>蔚来4年3次上市，造车烧钱程度可见一斑。中概股在美国的漂泊命运并非只是蔚来一家企业的悬顶之剑，先行开赴新加坡的蔚来毕竟身处造车赛道，长期的融资角力是备受考验的常态课题。</p> <p align="center">01</p><p align="center">求钱若渴</p><p>中概股之殇正悬顶多家赴美上市企业，5月4日，美国证监会(SEC)将包括京东、哔哩哔哩、拼多多在内的88家中概股加入“预摘牌”名单。新增的企业中，就包含了造车新势力排头兵“蔚小理”中的前两家——蔚来汽车，小鹏汽车。而理想汽车则在此前就以被纳入“预摘牌”名单。</p> <p>根据公开资料统计，自2018年上市至今，蔚来累计通过股权方式募集资金约540亿元。</p> <p>而从2016年至2021年，蔚来连续六年经营亏损，合计亏损额378亿元。2021年，蔚来汽车的净亏损额为40亿元。通过上述数字不难看出，蔚来的成长之路以“烧钱”为代价。</p> <p>一旦融资渠道出现不安因素，蔚来的成长势必受到影响。虽然如今蔚来的现金储备阔绰，但距离蔚来登录美股，也才不过四年，风险骤临，融资渠道的路障已经清晰可见。由此可及，蔚来拓新融资渠道势在必行。而港交所、新交所给出的登录条件较为便利，因此蔚来三地上市更显合情合理。</p> <p>2022年3月及5月，蔚来在香港联交所与新加坡证券交易所相继完成二次、三次上市，两次登录均由美国资本市场背书，采用“介绍上市”方式，公司不增发新股，也不涉及融资。此次上市后，蔚来于新交所主板上市的股份将可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全互换。</p> <p>上市不融资背后，蔚来未雨绸缪之心昭然若揭。而自身的扩张惯性则是蔚来需要关注的又一个自身问题。</p> <p>根据资料统计显示，蔚来的研发费用和销售费用不断攀高。</p> <p>仅2021年，蔚来就新增200家门店，全球已有共计超300家门店，售后服务中心超200家。在落地挪威市场之后，蔚来还计划在德国、荷兰、瑞典、丹麦开辟新疆图。虽然公司国际化标签含金量越来越高，但是高速扩张的隐忧也值得关注，那就是资金血脉的持续支撑。</p> <p>因此无论从融资渠道，还是经营扩张，蔚来的产融发展都离不开资金。</p> <p align="center">02</p><p align="center">竞争激战 </p><p>李斌曾表示，200亿是造车的门槛。但如今，这一数字正在不断升级。随着新能源汽车的渗透率不断提升，一方面，造车新势力的阵营扩容频率加快，曾经的第二梯队大有后浪之势；另一方面，传统汽车阵营纷纷大举拓新，产业、资本压倒性倾斜新能源业务。</p> <p>如此一来，蔚小理的先发优势正在逐渐削弱。而屋漏偏逢连夜雨，就在蔚来汽车收获不俗的销售成绩以后，新冠疫情再度卷土重来，沉痛打击了汽车供应链。从芯片危机再到如今的供应链大考，蔚来的高增态势被迫刹车降速。</p> <p>根据公开数据统计显示，2021年，我国新能源汽车迎来爆发式增长，蔚来、小鹏、理想等造车新势力纷纷冲击年销10万辆红线，其中蔚来汽车共交付91429辆，同比增长109.1%，在30万元以上的高端电动车市场占据龙头地位。其余两家车企小鹏汽车与理想汽车2021年销量分别为98155辆和90491辆，同比分别大幅增长263%和177.4%。</p> <p>来到2022年，蔚来的前行动力更加衰减。数据显示，蔚来汽车4月销量5074辆，其4月交付量环比下滑49.2%，与上月相比直接对半打折；今年1-4月，蔚来汽车累计交付30845辆，同比增长仅13.5%。但与此同时，中国信息通信研究院25日发布的2022年4月新能源汽车行业运行数据报告显示，4月份，中国新能源汽车市场渗透率已经达到25.3%。</p> <p>疫情的影响当然是不可辩驳的客观因素，但随着市场扩容，蔚来所分得的“蛋糕”也确实在变少。</p> <p>2022年1-4月，我国新能源汽车销量累计销量135.2万辆，同比增长128.4%。2022年1-4月，中国新能源汽车销量前十企业分别为比亚迪汽车、上汽通用五菱、特斯拉中国、奇瑞汽车、广汽埃安、吉利汽车、小鹏汽车、长安汽车、哪吒汽车、长城汽车。</p> <p>在各方不遑多让的2021年，“蔚小理”还在销量上你来我往，但今年以来，蔚来惨淡的销量令格局出现了转变。尽管蔚来的单车均价更高，但销量已经无法企及小鹏汽车。</p> <p>除了传统蔚小理格局发生转变，新势力阵营的扩容也在给蔚来制造客观的压力。</p> <p>数据显示，哪吒汽车在4月份的交付量为8813台，同比增长120%；其1-4月的累计交付量为38965台，同比增长更是高达240%！至此，哪吒汽车实现了自2020年7月以来连续22个月同比增长。因此，哪吒出现在新能源销量前十名的榜单中也就不足为奇；与之相似的还有零跑汽车，数据显示，零跑汽车在4月真正实现“领跑”，以9087辆销量成绩将“蔚小理”甩于身后，实现连续13个月同比增长超200%。</p> <p>与此同时，传统主机厂的新能源攻势同样不容小觑。</p> <p>比亚迪高调宣布与燃油车分手，更是凭借供应链的完备，一举拿下28.7%的市场份额，高居排头；奇瑞在被立讯精密收编后也实现了异军突起，凭借同比221%的增幅，窜升到榜单第四位，仅落后于上汽通用五菱以及特斯拉；广汽埃安和长安汽车同属国家队，二者表现稳定；但值得注意的是吉利汽车的同比高增，毕竟受限于新能源业务的哑火，吉利作为自主品牌一哥一直拓新乏力。随着新能源战略的又一次起锚，吉利手握丰厚的现金流入场拼杀。</p> <p>与上述品牌相比，蔚来曾经凭借“代工”模式省下大笔资金，快速做起了自营网络，一时风头无两。但当供应链大考来临，蔚来的产能与供应链话语权不幸成为了症结。</p> <p>面对可见的激烈竞争，蔚来从来不缺少未雨绸缪的前瞻，但一些硬伤也亟待破解。</p> <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：英才杂志）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396470568>

[返回英才杂志新闻](//finews.withounder.com/category/yingcaizazhi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)