---
layout: post
title: "上海复工复产有序推进：接回员工、疏通物流 重点企业带动打通产业链"
date: 2022-05-19 22:06:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>上海复工复产正在“进行时”。</p>
 <p>在5月17日举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍称，目前，上海全市16个区都已实现社会面清零。上海市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪介绍称，上海市住建委已发布了第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》，涉及项目共24个。</p>
 <p>复工复产工作千丝万缕，从上游供应链保障、物流运输、人员返岗、研发配套、资金链周转乃至员工情绪，牵一发而动全身。需要政府各级机关、行业主管部门、物流运输主体乃至小区居委会的多方配合，从中寻得各方都可接受的方案，这并非易事。</p>
 <p>恒瑞医药相关人士在微信上向《每日经济新闻》记者表示，子公司上海恒瑞已出台了复工复产专项方案，目前研发、生产均已实现一定程度上的复工复产。公司复工复产工作严格封闭运行。近期还将有一批员工返回岗位，公司将继续按照政府要求推进相关工作。</p>
 <p>另一方面，虽然复工复产工作在推进，但挑战依旧存在。有不少公司在封控期间产能受限、研发放缓，尽管有相当一部分员工已提前驻守公司，在进行封闭式生产和研发活动，但如何保障供应链、稳住现有客户、开拓新订单，都成为现实难题。</p>
 <p><strong>对外交通逐步恢复</strong></p>
 <p>在5月16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，据上海市副市长宗明介绍，市域交通方面，5月16日起，巡游出租车、私家车可在社会面清零的金山、奉贤等非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需要预约用车。5月22日起，地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。网约车参照社会车辆通行管理要求。</p>
 <p>而据隧道股份官方微信介绍，由隧道股份城市运营骨干党员组成的交通保畅“党员突击队”，正根据上海市道运局和道运中心的统一部署，加快对上海市越江大桥、隧道、高速公路等路网设施的养护维保作业，让城市路网焕然一新，为上海复商复市、复工复产做好充分的“交通准备”。</p>
 <p>宗明还表示，对外交通方面，5月16日起，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞本市，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。</p>
 <p>5月16日，春秋航空相关负责人通过微信回复《每日经济新闻》记者采访时表示，“随时做好大规模复工复产准备”，其中一方面是飞机的准备工作，另一方面是人员准备工作。人员方面，目前均为封闭式管理，整个空勤、地面服务及航班运行管理人员已经驻扎在机场超过60天，为旅客及航班做准备。</p>
 <p>上述负责人介绍，春秋航空于5月18日恢复“上海-昆明”“上海-大连”航班运行。春秋航空APP显示，5月18日起“上海-昆明”往返航线目前已经可以购票。为帮助在沪学生能够顺利返连，春秋航空APP已开通“返连学生申请上海飞大连航班”的专属通道，5月18日将执飞“上海-大连”航班，仅面向在沪学生开放。</p>
 <p>春秋航空表示，为保障旅客必要出行的通达便捷，公司将陆续恢复暂停的部分航线，乘客如有出行需求，可以关注春秋航空直销渠道，了解航班信息。</p>
 <p>飞机方面，此前封存在浦东机场的飞机开始逐步解封，目前开始规模化地定检，随时做好复工复产的准备工作。</p>
 <p>吉祥航空方面也在微信上向记者表示，公司已于5月16日起恢复HO1145/46“上海浦东-福建龙岩”往返航班。据了解，这是上海全域静态管理以来，吉祥航空恢复的首个上海始发国内定期客运航班。</p>
 <p>吉祥航空表示，除此次计划恢复的定期国内客运航班外，在严格满足民航运行与出发、目的地防疫要求的前提下，吉祥航空积极响应各界的复产复工需求，已于5月初起陆续执行了数班上海始发的包机与临时客运航班，为各企事业团体、学生团体的交通运输出行提供保障。</p>
 <p>5月16日，上海海关官网刊登的文章则介绍，日前，一架满载37吨进口快件的DHL空运服务(上海)有限公司包机航班飞抵浦东国际机场，开启了国际快件运营企业复工复产之路。海关数据显示，上海推出复工复产措施后，5月前10天进出口快件货物达35.3万票。整体看，5月上半月，浦东机场海关监管进出境货物较4月同期大幅增加近六成。</p>
 <p><strong>企业复工面不断扩大</strong></p>
 <p>前述上海海关官网文章介绍称，浦东机场是全国重要国际快件口岸，DHL东北亚物流枢纽就坐落于此。5月，DHL先后被列入上海市重点外贸企业复工复产第二批“白名单”和上海市邮政快递企业第一批复工复产“白名单”。上海海关出台一系列举措，加快进出口货物申报和提离、保障长三角地区重点产业供应链畅通。</p>
 <p>在5月13日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市经信委主任吴金城表示，上海在确保符合疫情防控要求的基础上，持续深入推进企业复工复产，以龙头企业为牵引，以点带链、以链带面，越来越多的工业企业恢复生产，复工复产工作取得了阶段性成效。其中企业复工面不断扩大，重点产业链有序复工，复工复产保障也持续优化。</p>
 <p>吴金城介绍称，全市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。同时，前期围绕战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套等领域，推动三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。</p>
 <p>在重点产业链中，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产。集成电路领域，芯片制造企业一直保持90%以上产能，中芯国际、华虹集团、积塔半导体等保持满负荷生产，带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。生物医药领域，联影医疗坚持生产CT等大型医疗设备，产能利用率提高到80%；凯宝药业全力生产抗疫中成药，产能利用率达到100%；罗氏制药、君实生物、迪赛诺等重点企业恢复研发生产。</p>
 <p>5月17日，在上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海临港新片区党工委副书记吴晓华称，截至5月16日，临港规模以上企业已经复工301家，占总数315家的95.6%，同时还有几家正在办理复工手续，做到“应复尽复”。到岗总人数超5.1万，人员到岗率69%。由于受产业链协同的影响，整体产能利用率不是最高，大概是45%，近日呈现不断爬坡趋势。</p>
 <p>其中，集成电路行业实现满负荷生产，如新昇、积塔；新能源汽车行业产能利用率约为46%，如上汽临港50%、特斯拉45%，汽车产业链的配套企业达50%左右；高端装备产能利用率约50%。</p>
 <p>吴晓华介绍称，在产业链协同和物流保障方面，主要是依托有关部门，快速打通长三角的产业链和供应链网络。比如，汽车产业链较长，临港以整车龙头企业复工带动产业链同步启动，联动市区各有关部门，帮助特斯拉等龙头企业，逐一排摸打通一百余家上游核心供应商同步复工，包括外部仓库同步解封。</p>
 <p><strong>做好员工返岗工作</strong></p>
 <p>上海电气官微透露，上海电气旗下的上海机床厂全面吹响复工复产“冲锋号”。由于此前封闭生产期间部分生产工位存在缺员现象，因此，公司快速制定缺岗人员应急方案。同时公司根据国家重大专项、重点合同、重要客户的工作需求确定急需返岗人员名单，根据疫情实际情况分阶段建立返厂人员梯队。</p>
 <p>5月16日下午，上海某芯片设计公司副总林晓通过微信语音告诉《每日经济新闻》记者，“最近我们公司ERP系统出了问题，因为公司没人，也不能判断是服务器出了问题，还是其他什么问题。”因此，该公司准备派驻员工前往办公室，这就涉及员工进出小区的申请。“我们还好，集团属于白名单企业，因此员工可以进出小区，公司近期也筹划将一名员工派驻到公司。其实很多设计公司，他们是没有这个条件的。”</p>
 <p>此前，林晓曾向记者表示，员工居家办公缺乏高性能计算机，很多设计无法完成。而此次接受记者采访时，林晓还强调了另一大问题：流片。“目前最大的问题不在我们这边，而是工厂端。晶圆代工厂目前不接受研发类投片，从4月中旬就停下来了。由于工厂员工没有全部到位，晶圆代工厂(只能)全力满足现有产品的产能。”</p>
 <p>也有医药生产企业人士在微信上向记者表示，他们是首批666家重点复工复产企业之一，在封控期间基本生产就一直在维持，但由于目前部分员工仍无法正常通勤，“也不好说什么时候能够实现复工复产”。</p>
 <p>显然，做好员工返岗工作，也是保障复工成果的重要一环。</p>
 <p>根据复星集团公众号，上海本轮疫情发生后，复宏汉霖作为研发抗癌药的制药企业一直在持续生产。早在3月11日，复宏汉霖就开始向两个生产基地派驻员工，以应对疫情形势。到了3月27日，浦东和浦西分批封控的消息发布后，复宏汉霖又派出一批员工进入两个厂区，使驻厂办公的员工人数达到近400人。4月以来，又有100多名员工进入厂区，驻厂员工目前有500多人。他们都住在厂区，最早驻厂的员工已有两个月没回家。</p>
 <p>君实生物方面也在微信上向记者表示，公司在接到复工通知后，第一时间与全国各地的合作伙伴取得联系，快速落实了员工食宿、淋浴清洁设施搭建、场所分区分类管理、消杀防疫、物资运输等后勤保障工作。为严格执行“一天两测”的防疫要求，君实生物与临港熙康医院进行了对接，由医院医生每天早晨在基地内为公司员工进行核酸检测；每天下午，公司组织员工完成抗原检测。在员工身心健康方面，公司还安排理发师进入基地，为复工员工理发，也会在晚间为员工提供健身课程等。</p>
 <p>据君实生物方面提供的资料，公司临港生产基地在防疫封控政策开始前，就已安排了一部分员工驻场进行闭环管理，并对生产节奏进行动态调整，维持设备运转维护不间断；4月中旬，公司响应复工复产白名单与相关指引，立即成立复工复产及疫情防控工作组，组织各项工作的推进，制定复工方案。目前，随着返岗进入工厂闭环管理的员工人数不断增加，基地已完成药品生产环境恢复并启动商业化和临床阶段产品的大规模生产。</p>
 <p>作为一家数字医药健康企业，1药网则通过“云办公”为企业运营和复工复产提供保障。据1药网技术负责人在微信上向《每日经济新闻》记者介绍，疫情期间公司远程会议召开了近16000场，几乎是疫情前的5倍。此外，公司各个团队每天会在8:30前或者晚上召开例会，除了沟通工作事项，大家还会分享生活中遇到的难题，及时纾解情绪，互帮互助。</p>
 <p><strong>打通物流运输堵点</strong></p>
 <p>原材料的供应也是复工复产的重要一环。</p>
 <p>在原材料方面，上海电气透露，目前，已由驻厂领导团队带头，组织技术、生产骨干人员对生产原料、零部件再次全面检查，并要求各班组指定专人进行检查、汇报，确保复工后产品零部件能正常使用，同时公司生产计划部、生产采购部积极联系供应商，保障复工复产后原料、零部件能够及时供应。</p>
 <p>此外，公司积极向集团申请车辆通行证，集中发挥各类资源积极协调联系物流公司，打通物流运输堵点，保障园区生产、生活能够有序进行。</p>
 <p>斯微生物目前正加紧国产mRNA新冠疫苗的研发工作，公司方面在微信上向记者介绍，为确保“封控”期间，工厂、实验室及各项研发工作不受影响，公司近150名研发和生产人员已提前驻守。公司药理部葛芸、谢坤团队，为了尽快完成各项实验，从3月27日开始就驻守张江南模动物房，实验室里有各项仪器的声音和动物的味道，葛芸团队只能每天睡在车里，将近一个月时间，团队坚持完成了多项新冠Omicron实验。</p>
 <p>疫情期间，生产用的物料因物流中断问题时常无法得到及时补给，斯微生物也曾因实验用的小鼠购买及运输遇到问题，协调多家供应商无果，后经多方协调帮助、多个物流接力才把小鼠送到实验室。</p>
 <p>前述上海某芯片设计公司副总林晓也告诉记者，情况较之前有所好转，“财务已经恢复正常，现在每周能发一次货。”</p>
 <p>林晓向记者具体阐述了公司是如何出货的。林晓公司的仓库位于浦东封控区，无法将货物拉出。4月6日，公司的一位客户表示，他们有通行证，可以自己去提货。客户的提示启发了林晓，公司可以通过该客户将货物拉到无锡，再由无锡分发至全国各地。</p>
 <p>此前，代工厂将晶圆加工好之后，一部分运至其公司仓库，一部分运至封测厂商，最后成品再运输至公司仓库。而疫情之后，晶圆是由代工厂运至工厂门口，公司联系上述具有通行证的客户，将晶圆运至无锡，再转运至封测厂，封测完成后直接发给客户。</p>
 <p>那么，每周发货一次对公司正常经营有影响吗？林晓表示：“原本也不是每天发货，每次发货都比较少，现在则是集中发货。”不过他也强调：“不是像说的那么简单，客户能够运输一定要满足‘流程’，在客户满足‘流程’的背景下，代工厂才可以将货物交予客户进行运输。”</p>
 <p>“据我所知，很多其他企业，没有通过这种(客户转运)的方式，它们所受到的损失是很大的。”林晓说。</p>
 <p>“我认为最重要的还是物流要恢复，快递公司要恢复。另外，可能要降低写字楼的复工标准。比如复工企业必须提供隔离场所，这是比较难的。我们租的办公楼，就几百个平方，是没有条件隔出房间的。”林晓认为。</p>
 <p><strong>专家观点：政策基调应转向帮企业接续经营</strong></p>
 <p>企业复工复产步伐加速，但与此同时，面对企业在复工复产中面临的具体困难和堵点，多位接受《每日经济新闻》记者采访的专家认为，政府应加大支持力度，打出创新组合拳，有序组织复工抵御冲击。</p>
 <p>上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅博士在微信回复记者采访时称，接下去，政策基调应该要转向帮助在沪企业接续经营。短期来看，近两个月大规模封控，带来人员流动明显中断，导致部分企业出现生产停滞、现金流中断以及大概率经营亏损，后续自行复工复产，存在能力不足。因此，现阶段复工复产的政策基调，需要重点聚焦如何接续企业生产经营、如何帮助企业解决用工难与招工难、如何补充现金流等核心问题。</p>
 <p>具体建议上，杨畅博士认为，可通过税收挂钩减免企业房屋租金。前期减免房屋租金局限在国有住房上，对承租非国有房屋的企业，覆盖面明显偏窄。建议将税收与房屋租金相挂钩，扩大承租非国有房屋企业的受惠面。具体做法上，租赁非国有住房的企业由房东豁免租金，房东豁免的租金在房东未来两年所缴纳的企业所得税或个人所得税中进行抵扣。</p>
 <p>另外，他还建议，政策可以考虑扩大企业水电气补贴力度。“对于无法正常开工的企业和个体工商户2022年3月、4月、5月应缴的自来水费、电费、管道天然气费给予50%的补贴，对受疫情影响的企业和个体工商户3月、4月、5月欠费(情况下)不停水、不停电、不停气，经申请审核通过后减免在此期间产生的欠费违约金。”杨畅说道。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385357237>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)