---
layout: post
title: "避免“电荒” 除了涨电价 还有这些招"
date: 2022-05-18 23:13:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>针对即将到来的用能旺季，近期召开的国务院常务会议已明确要求“决不允许出现拉闸限电”。</p>
 <p>能源领域专家认为，为避免去年下半年多地“煤荒”“电荒”重演，除了通过政策手段推动煤炭保供稳价，在电价改革方面同样有文章可做。</p>
 <p>近日，浙江省拟对634家高耗能企业电价加价0.172元/度，引起市场广泛关注。记者梳理发现，还有更多地方通过开展绿电交易等方式，推动电价机制改革，为能源安全增添砝码。</p>
 <p><strong>634家企业度电将提高0.172元</strong></p>
 <p>近日，浙江省发展改革委、浙江省能源局公开征求《省发展改革委省能源局关于调整高耗能企业电价的通知(征求意见稿)》。</p>
 <p>该份文件提出，拟适当提高高耗能企业电价，合理疏导天然气发电、需求侧响应等电价矛盾。<strong>对5大类17小类(氮肥制造、磷肥制造暂不纳入)高耗能企业电价提高0.172元/千瓦时，自2022年7月1日用电量起执行，执行至2022年12月31日。</strong>而从2023年起，上述高耗能企业电价由市场化交易决定，且不受上浮20%限制。</p>
 <p>事实上，去年发布的《国家发展改革委关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》就已提出，高耗能企业市场化交易电价不受上浮20%限制。</p>
 <p>而在更早的时候，相关部门也出台过其他针对高耗能行业实施差别电价或惩罚性电价的规定，但执行效果不及预期。实践中，反而有不少地方政府为了GDP，为一些高耗能企业用电大开绿灯。</p>
 <p>此次，<strong>浙江方面明确表示，提高634家高耗能企业电价的目的是合理疏导天然气发电、需求侧响应等电价矛盾。</strong></p>
 <p>浙江方面预计，全年全省天然气发电量300亿千瓦时，全年将增加天然气发电成本79亿元。其中，今年7月—12月，尚需疏导60.57亿元。而为了做好电力保供，浙江今年将持续加强电力需求管理，预计今年迎峰度夏电力需求侧响应负荷300万千瓦、120小时，按去年出清价格3.8元/千瓦时测算，增加成本13.68亿元。按照全额疏导下半年天然气发电增加成本和疏导一半需求侧响应增加成本考虑，共计67.41亿元。</p>
 <p>考虑到多方面的因素以及“高耗能企业市场化交易电价不受上浮20%限制”的规定，浙江相关部门提出，拟由高耗能企业适当多担、其他工商业用户适当少担，其中高耗能企业用户承担40%资金需求，即承担26.96亿元。</p>
 <p>厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强对上海证券报记者表示，通过市场化手段对高耗能企业用电进行一定的压制，可从需求端减轻一部分保供压力。同时，每度电的成本提高0.172元，对于用电量较大的高高耗能企业来说，经营压力陡增，除了部分企业能向下转移成本增长压力外，更多企业将因此考虑如何通过节能改造等方式节约成本。</p>
 <p><strong>使用绿电或成为新选择</strong></p>
 <p><strong>多地加快推进绿电交易</strong></p>
 <p>另有电力行业研究人士认为，随着“双碳”目标推进，各地可能会根据实际情况制定高耗能企业电力消费中的绿色电力最低占比，加强高耗能企业使用绿色电力的刚性约束。更多消纳绿电也将成为高耗能企业新选择。</p>
 <p>去年8月发布的《关于完善电解铝行业阶梯电价政策的通知》已明确，电解铝企业消耗的非水可再生能源电量在全部用电量中的占比超过15%，且不小于所在省(自治区、直辖市)上年度非水电消纳责任权重激励值的，占比每增加1个百分点，阶梯电价加价标准相应降低1%。该政策的目的就是鼓励高耗能企业多用绿电。</p>
 <p>今年以来，多地也加快了对于绿电交易的探索。</p>
 <p>据广西电力行业协会透露，近日，广西首场绿色电力交易圆满完成。参与此次绿色电力交易的共有10家发电企业，其中风电企业9家、光伏发电企业1家，交易标的涵盖5月绿色电力消费需求，平均交易价格为48.5分/千瓦时，其中绿证交易价格为6.43分/千瓦时，成交电量达到6600万千瓦时，预计可降低二氧化碳排放量5.8万吨。</p>
 <p>江苏电力交易中心也在前段时间公示了2022年5月江苏绿电双边协商交易结果，共有8家新能源发电企业、4家一类用户、16家售电公司参与绿电双边协商交易。共完成24笔交易，成交电量0.72亿千瓦时，交易均价为467.04元/兆瓦时。</p>
 <p>湖北电力交易中心于近期发布了《关于领取湖北绿色电力交易凭证的通知》，武汉钢铁有限公司、大冶特殊钢有限公司、安琪酵母股份有限公司、湖北容百锂电材料有限公司等80余家企业获得了绿色电力交易凭证。</p>
 <p>北京电力交易中心也在4月中旬发布了相关通知，收集市场主体绿色电力交易意向。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383894251>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)