---
layout: post
title: "全球动力电池装车量十巨头，中企占六个！"
date: 2022-06-01 17:51:26 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
&nbsp;<p>原标题：中国电池企业领跑全球市场</p> <p>文 | 本报实习记者杨梓</p> <p>近日，市场研究机构SNE Research 发布2022年第一季度全球动力电池装车量数据。数据显示，第一季度全球动力电池装车量达到95.1吉瓦时，同比大涨93.3%。排名前10位的企业分别是宁德时代、LG 新能源、比亚迪、松下、SK On、中创新航、三星 SDI、国轩高科、蜂巢能源、亿纬锂能。其中，中企不仅稳占6席，而且全球动力电池装车量同比增长均超过100%，全球市场占有率全部实现提升。</p> <p>势头正猛的中国电池企业，未来还需要在哪些方面提高竞争力？</p> <p><strong>中企势头正猛</strong></p> <p>电池行业头部效应依旧明显，第一季度全球动力电池装车量前10名企业的总市场占有率高达91.8%，其中6家中国企业合计市场占有率为55.7%。该机构指出，由于中国竞争对手的强劲增长，韩国主要电池制造商LG新能源、SK On、三星 SDI第一季度的市场份额同比下降6.9%。</p> <p>作为电池行业龙头企业，宁德时代延续了2021年的良好势头，第一季度装车量达到33.3吉瓦时，同比暴增137.7%，市占率由28.5%升至35%，以绝对优势位列第一。</p> <p>比亚迪一季度装车量达10.5吉瓦时，成功超过松下位列第三，同比增长220.4%，市场占有率达到11.1%。与其它电池企业不同，比亚迪的主营业务为整车销售，装车量的提升得益于整车销量的大幅提升。</p> <p>其它中企也均在装车量和市场占有率实现突破。中创新航全球动力电池装车量达到4.2吉瓦时，同比增长208.7%，市场占有率从去年同期的2.8%升至4.4%；国轩高科全球动力电池装车量达到2.6吉瓦时，同比增长179.9%，市场占有率从去年同期的1.9%升至2.7%；蜂巢能源的全球动力电池装车量达到1.3吉瓦时，同比增长137.5%；市场占有率从去年同期的1.1%升至1.3%；亿纬锂能的全球动力电池装车量达到1.1吉瓦时，同比增长132.4%，市场占有率从去年同期的1.0%升至1.2%。</p> <p><strong>加速进军海外市场</strong></p> <p>记者注意到，2022年一季度，除中国以外的海外市场登记的电动汽车动力电池装车量为42.5吉瓦时，同比增长54.1%，具有先发优势的韩国电池企业装车量占据55.6%的份额。在这个榜单中，只有宁德时代、欣旺达、比亚迪3家中企上榜，这意味着，我国电池企业有待进一步开发海外市场。</p> <p>近年来，受到严格的碳排放法规及市场需求影响，欧美地区新能源汽车销量大幅增长，福特、大众、通用等主流欧美传统车企也在加速电动化转型。“如果欧美车企如果没有本地电池供应，则须跨大洋采购中日韩电池，电池企业和车企在供货及时性、成本以及库存上会受到不同程度的制约。”一位业内人士在接受记者采访时坦言。</p> <p>事实上，我国动力电池企业正加速布局欧美市场。早在2019年9月，宁德时代就宣布投资不超过18亿欧元建设德国图林根基地，达产后将形成14吉瓦时产能。2021年宁德时代在海外市场的业务实现了高速增长，业务收入为278.7亿元，同比增长2.5倍。</p> <p>近期，宁德时代欧洲区总裁马蒂亚斯·岑特格拉夫表示，宁德时代计划将德国工厂的产能从原计划2022年的14吉瓦时提升至2026年100吉瓦时。宁德时代董事长曾毓群今年2月表示，公司与美国客户互动较多，既包括新势力也包括传统车企，“美国市场，宁德时代一定要进去。”此外，宁德时代于4月15日宣布在印尼建厂，开辟东南亚市场。</p> <p>目前，国轩高科已和包括大众、塔塔、VinFast和博世等企业达成合作。2021年国轩高科海外营业收入同比增长 232.58%，达5.28亿元，占总营收的比例较上一年再次翻倍。2021年，国轩高科相继宣布了在欧洲和美国投资建厂的规划。3月16日，国轩高科还发布公告称，拟筹划发行全球存托凭证(GDR)，并在瑞士证券交易所上市，计划登陆海外资本市场。</p> <p><strong>“以技术换市场”</strong></p> <p>在全球动力电池市场中，中日韩三方企业竞争日益激烈。目前受电池原材料价格大幅上涨影响，车企纷纷寻求价格更低的电池。福特汽车方面表示，出于成本、环保方面的考虑，部分入门级电动汽车可能会采用磷酸铁锂电池；宝马正计划从2025年起，在其新电动平台使用宁德时代提供的圆柱形电池，以降低30%的成本。</p> <p>一系列动作意味着电池企业需要拥有更优的技术，才能手握更多订单。正如宁德时代在2021年年报中所言，近年来，钠离子电池、固态电池与氢燃料电池等得到了重视，全球众多知名的车企、电池企业、材料企业和研究机构纷纷加大对新技术路线的研究开发，公司面临一定的新产品和新技术开发风险。</p> <p>宁德时代计划于今年二季度正式发布麒麟电池，推动钠离子电池在2023年实现产业化。欣旺达近日表示该公司的快充电池即将量产。</p> <p>“做好电池产品质量，持续降低成本，市场欢迎性价比高的产品。电池企业要长期把电池安全性放在产品质量的第一位，协调做好各项经营活动，在此基础上做好创新。”上述业内人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399512748>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)