---
layout: post
title: "顶层设计更加完善 外贸新业态发展成稳外贸重要力量"
date: 2022-01-13 10:23:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月11日，国务院办公厅发布《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，提出新培育一批外贸创新发展试点。增设一批跨境电子商务综合试验区，培育一批离岸贸易中心城市(地区)，支持创新发展离岸贸易。</p>
 <p>近年来，我国外贸新业态新模式发展取得显著成效，成为稳外贸的重要力量。以跨境电商为例，海关总署数据显示，2021年前三季度，中国跨境电商进出口增长20%。</p>
 <p>《证券日报》记者梳理公开消息了解到，此前，国务院分别在2015年3月份、2016年1月份、2018年7月份，2019年12月份、2020年4月份，分五批在杭州、天津等105个城市开展了跨境电子商务综合试验区建设。</p>
 <p>2021年以来，推动外贸新业态发展的政策环境不断优化。从去年7月份国务院办公厅发布《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》，到《关于加强“十四五”时期商务领域标准化建设的指导意见》《“十四五”电子商务发展规划》《“十四五”对外贸易高质量发展规划》等相关规划的发布，再到12月23日召开的国务院常务会议提出进一步鼓励跨境电商等外贸新业态发展，增设跨境电子商务综合试验区，培育一批离岸贸易中心城市(地区)，按照市场化方式加大对建设使用海外仓的支持，优化跨境电商零售商品进口清单、扩大进口类别。这些政策措施的实施为跨境电商等外贸新业态发展注入了新动能。</p>
 <p>“近年来跨境电商发展迅速，这其中我国对跨境电商进行全方位的政策支持发挥了重要作用，尤其是其中的海外仓政策、跨境金融服务政策等。”上海立信会计金融学院自贸区研究院副院长肖本华在接受《证券日报》记者采访时表示，下一步，一方面应继续执行这些含金量较高的政策，并根据企业需求进行动态优化；另一方面，按照综合施策的要求，在财税金融和海关监管等方面出台更多政策。</p>
 <p>“鼓励外贸新业态发展，在促进外贸平稳发展方面发挥了重要作用。”苏宁金融研究院宏观部副主任陶金对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>商务部副部长任鸿斌日前在国新办发布会介绍，2021年外贸增长集聚新动能，顶层设计更加完善，跨境电商、市场采购均两位数增长，外贸综合企业超过了1500家，海外仓超过2000个，建成了保税维修项目130个，同时离岸贸易也是发展迅速。</p>
 <p>在陶金看来，外贸新业态相关业务的增长空间仍然较大，深化开放的红利仍然较大，能够在规模扩张方面助力稳外贸。此外，跨境电商等外贸新业态增加了国内外消费者多样化的购物渠道，节省了交易成本，将双边市场从国内扩展到国际层面，规模经济效应的发挥空间更大，进而有利于促进外贸效率改善，推动外贸高质量发展。</p>
 <p>肖本华表示，鼓励外贸新业态发展是稳外贸的重要举措，下一步可以从区域空间布局和业态分类施策上加大力度。尤其是在空间布局上大力推进跨境电商综合试验区和离岸贸易中心城市建设，在政策支持上加大金融政策支持的力度，在贸易结算、贸易融资和风险管理等方面提供更好服务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246304323>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)