---
layout: post
title: "水皮：【谈股论金】旧的不去新的不来"
date: 2022-01-14 20:03:03 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>分化无处不在，主要体现在以下几个方面：</p>
 <p>第一个分化体现在指数。今天上证指数跌了0.96%，但是创业板却涨了1.18%，指数上两市出现了分化。</p>
 <p>第二个分化体现在指标股。从K线图上可以看的很清楚，今天上证是白线在下，黄线在上。但是深成指就是白线在上，而黄线在下。说明两市指标股的表现是截然不同的。</p>
 <p>今天上证之所以跌幅这么大，因为跌幅榜上在前的板块基本上都集中在上证战场。煤炭、石油、采掘行业、保险、银行、证券、房地产都集中在上海。</p>
 <p>相比之下，今天推动创业板指数上涨的两个贡献比较大的个股一个是宁德时代，一个是迈瑞医疗。今天整个医药板块对创业板的强势上涨贡献都很大，今天涨幅榜第一是医疗器械，第二是生物制品，第三是化学制药，第四是中药，第五是医疗服务，第六是医药商业。从板块上来讲，今天涨幅的前六大板块全部是跟医药相关的。</p>
 <p>迈瑞医疗曾经也是创业板最大的权重股，当然现在没有宁德时代厉害。今天迈瑞医疗涨了4.42%，宁德时代涨了2.19%。仅仅这两大指标股就足以支撑住创业板指数，但实际上，今天创业板的个股上却是跌得多，涨得少，大概比例是600家下跌，400家上涨。</p>
 <p>第三个分化体现在北向资金的流向。之前北向资金流入的主战场一直是沪股通，也就是一江春水向“东”流。但是今天情况有所改变，今天沪股通流出了7.53亿，深股通流入了10.35亿。水皮认为在北向资金长期流入沪股通的过程中，出现暂时性的回流也是一个很正常的事情。说不定这种情况在下一个交易日又会得到有效地改善。</p>
 <p>总的来讲，现在市场上还是存量资金的博弈，还是两市不同的指标股的博弈。尽管今天指数差异很大，指标股走势差异很大，北向资金流向的差异很大，但是只有一点是没有变化，就是大多数股票下跌。今天下跌的股票多达3030家，基本上和上涨的股票形成了2∶1的格局。两市皆是如此，虽然深成指和创业板指数都收红，但实际上深圳整个市场下跌的股票和上涨的股票的比例也是2∶1。</p>
 <p>昨天水皮说宁德时代现在越来越像当初的贵州茅台，在走独立行情。今天宁德时代低开之后，再一次冲高，但其实也没有拉动锂电池板块太多。虽然锂电池板块盘中也跟着冲了高，但是最后实际上又回落了，哪来回哪去。能够保持住上涨幅度的，其实就是一个宁德时代。看后市宁德时代还有多大后劲，这是我们观察盘面的一个重要观察点。</p>
 <p>因为既然是切换，那么就有去年的集中炒作新能源的资金究竟要多长时间才会流出？这是我们必须关注的。只有主力资金在新能源赛道上面退潮，撤出，低估的大金融的板块才会有资金关注，才会有持续反转估值修复行情。</p>
 <p>否则就会呈现一个僵持的局面，跷跷板现象。这边新能源赛道跌不多，那边大金融板块涨不起来，互相就僵持了。僵持很可怕，因为很可能会出现阴跌的局面。</p>
 <p>但是以现在资金的流动性宽松来讲，也没有必要过度担心。更多的可能是沪深股市是箱型震荡的格局，如果以上证指数为例，可能箱体就在3450点到3750点之间，有300点左右的震荡空间。</p>
 <p>今天上证指数已经出现了第一个跳空缺口，未来如果还有跳空缺口出现，一而再，再而三，直到出现衰竭性缺口，可能调整就到位了。但也许不会出现这样连续跳空的情况，说明现在的调整还算是个强势的调整。一个缺口的出现，如果短期就能回补，还算是一种强势调整。如果不能回补，不如尽快的再出现下一个跳空缺口。这样该走的尽快走，该来的才会重新来。</p>
 <p>一句话点评：旧的不去新的不来。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248693234>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)