---
layout: post
title: "北京打造数字消费新形态 助力消除老年人数字消费鸿沟"
date: 2022-06-15 19:29:12 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>北京打造多种数字化消费新形态，其中将持续推进市级重点商圈、市内重点景区等区域5G网络建设，推动“后冬奥”时代数字体育场景建设。同时，助力消除老年人数字消费鸿沟，依托生活服务平台整合资源，通过多种方式为老年人提供价格可承受、品质有保障的服务。</p> <p>今天，北京市经济和信息化局表示，为深入贯彻落实《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，经北京市政府批准，该局与北京市商务局联合发布了《北京市数字消费能级提升工作方案》(简称《工作方案》)，以提升数字消费能级为牵引，充分发挥北京科技创新领先优势。</p> <p><strong>支持提升数字内容供给能力</strong></p> <p>北京积极抢抓长视频新一轮科技发展机遇，把握在线流媒体市场增量机遇，拓展新型数字终端和内容呈现形式。</p> <p>《工作方案》明确提出，构建数字内容产业新生态、培育多元化数字消费新业态、完善游戏电竞健康发展等举措，着力将长视频制作和传播优势转化为数字消费新动能，支持动作捕捉、实时互动等新视频技术加速应用，推动沉浸感、交互性强的互动影视、互动综艺、互动短视频等互动数字内容形态创新发展。加强数字技术赋能内容创作，支持视频平台为用户提供优质创意模板和内容制作工具，降低视频创作成本，打造PUGC(专业用户生产内容)互动内容生态和MGC(机器生产内容)新模式。</p> <p><strong>强调场景与北京智造融合</strong></p> <p>小米正在构建的第二期智能工厂，主要生产超高端智能手机，预计在2023年年底前落成，并形成年产1000万台超高端智能手机的能力，相比一期工厂在产能上翻了近十倍。</p> <p>擦亮“北京智造”品牌，大力支持新型产品研发应用，打造世界创新数字消费产品首发地是《工作方案》的另一个着力点。</p> <p>《工作方案》明确提出，促进数字终端产品消费的举措。支持新型产品研发应用，发展新型信息产品，打造世界创新数字消费产品首发地。支持打造一批数字终端新产品首发的标志性会展平台，为数字新产品首发提供平台和渠道，增强数字新产品首发首试首用对数字消费的带动作用。</p> <p><strong>打造多种数字化消费新形态</strong></p> <p>数字内容的服务消费以外，在数字技术赋能传统消费方面，北京也取得了一些突破。大力推动5G和千兆宽带网络等数字基础设施建设。</p> <p>在推动数字消费新场景的落地方面，北京围绕着消费各个方面积极尝试，如在北京的绿色交通出行方面，北京建立出行MaaS平台，覆盖包括飞机、火车、公交、自驾，还有网约车、骑行、步行等全方位的出行场景，市民可以根据自己的情况获得便利高效的出行信息。</p> <p>今年端午节期间，北京还开展了系列线上文旅活动，市民可利用丰富的网上资源欣赏旅游景区的特色资源，为日后出行作出更周密的攻略。在做好疫情防控的前提下，市民也可通过智慧旅游平台实现精准微旅行。</p> <p>为促进线上线下服务深度融合，发挥北京作为“双奥城市”的综合优势，培育在线健身等数字体育消费新业态，《工作方案》提出持续推进市级重点商圈、市内重点景区等区域5G网络建设，推动“后冬奥”时代数字体育场景建设，积极发展互联网健康医疗服务，依托平台企业消费大数据分析，在餐饮、旅游、文化活动等领域定期推出特色消费榜单和消费指引，培育消费品牌。推动科技文化交互融合发展等举措。围绕文化设施服务完善，打造基于AI、AR、位置服务、5G等一体化的数字技术综合解决方案，推动数字博物馆、数字展览馆等数字文化新模式，发展云旅游、云展览、数字艺术等消费新形态。</p> <p>同时，助力消除老年人数字消费鸿沟，依托生活服务平台整合资源，通过错时、团购等方式为老年人提供价格可承受、品质有保障的服务。</p> <p><strong>明确规范行业发展重点任务</strong></p> <p>此外，《工作方案》坚持规范与发展并重，提出加强税收监管等政策法规宣传服务和事前合规指引，规范税收服务和征缴等举措；围绕完善游戏审核制度，提出发挥游戏研判与咨询委员会的专家资源优势，为企业提供游戏研判与咨询服务，提高游戏产品过审率和鼓励游戏企业不断提升技术手段，加强内容自审等举措。</p> <p>《工作方案》还提出，加强网络视听许可备案等电商直播领域资质政策解读和行业指导，针对开展网络视听节目服务的重点未持证平台，按照“一网站一评估”原则进行两级核查，有序纳入登记备案管理，逐步扩大备案制的服务范围等举措。</p> <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413962358>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)