---
layout: post
title: "基金经理从被“神化”到被“黑化”——如何帮助投资者建立合理收益预期？"
date: 2022-02-14 07:49:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日，业内一位知名基金经理站在风口浪尖，主要因其业绩表现不佳，网络上流传着众多激烈言辞，类似的案例近年来常有听闻。一些基金经理曾因短期业绩较佳而快速封神，引来众多拥趸，此后业绩回撤，大量涌入的投资者受伤惨重，基金经理也跌落神坛。</p>
 <p>火热涌入的基民，火速增长的基金规模，狂飙突进之余，公募基金行业或需要适时冷静思考了，究竟如何让投资者真正赚到钱，真正对投资者负责？多位业内人士建议：一是当前投资者亟须建立合理的收益预期，不少投资者常常是抱着高收益预期去追当时收益较高的基金，但最后往往是高位站岗，颇为受伤；二是基金公司须克制规模欲望，基金经理有其管理边界，不应盲目扩张基金规模；三是基金经理应当与投资者利益绑定，尤其是投资风格极致的基金经理更应当与投资者利益保持一致。</p>
 <p><strong>潮起潮落：从万人追捧到站上风口浪尖</strong></p>
 <p>在震荡的市场行情中，今年以来多数基金业绩表现不尽如人意。Choice数据显示，截至2月10日，主动权益基金(包括偏股混合型、普通股票型、平衡混合型、灵活配置型等)今年以来平均跌幅超过8%，九成以上基金收益为负。</p>
 <p>对此，一些第三方基金代销平台讨论区热闹非凡，更有投资者指导基金经理如何操作。其中，多位知名基金经理更是深陷困局，其在投资者心目中形象已发生明显变化。</p>
 <p>以中欧基金明星基金经理葛兰为例，此前基民亲切地称她为“最好的兰兰”“医药女神”，数百万投资者持续买入其管理的基金，去年年底葛兰也晋升为“千亿顶流”。而如今网络上“葛大妈”的叫法比比皆是，其中不乏一些激烈的言辞。究其原因是其管理产品短期业绩不佳，以葛兰管理的中欧医疗健康混合为例，截至2月10日，中欧医疗健康混合A今年以来亏损近20%。</p>
 <p>类似的情况此前也出现在另一位“顶流”基金经理张坤身上。此前白酒股大热之际，张坤备受投资者追捧，成为国内第一位主动权益基金管理规模破千亿的基金经理，张坤甚至拥有了粉丝后援会。去年，随着大消费板块的大幅波动，张坤管理的基金业绩表现不佳，他也从投资者口中的“坤神”变为“菜坤”。</p>
 <p>沪上一位基金经理无奈表示，做投资压力越来越大了。“当前市场较为震荡，投资不好做，更不敢去看基金评论区了，涨的时候夸你帅，跌的时候骂你菜。”</p>
 <p><strong>理性投资：亟须建立合理的收益预期</strong></p>
 <p>疯狂的追捧瞬间转为激烈的言辞，在业内人士看来，这背后反映的是投资者常抱着高收益预期去追短期收益较高的基金。</p>
 <p>例如，2020年，白酒板块大热，张坤管理的易方达蓝筹精选混合年度收益率接近翻倍，大量投资者涌入，从规模变化来看，2020年一季度末，易方达蓝筹精选规模为90多亿元，到了2021年一季度末，规模已逼近900亿元。然而，从投资者实际收益率来看，不少短期冲入的投资者并未赚到钱。</p>
 <p>支付宝数据显示，易方达蓝筹精选混合持有时间为6至12个月的投资者中，80%以上是亏损的，持有时间为1至3年的投资者中，90%以上是亏损的，但将时间进一步拉长，绝大多数投资者实现了正收益，持有时间3年以上的投资者中90%以上是盈利的。</p>
 <p>知名投资人也在呼吁投资者建立合理的收益预期。半夏投资创始人李蓓近日发文表示：“有位投资人留言说自己是我的铁粉，认同我看好中国国债，加仓了半夏稳健。但债券都如预期涨一波了，半夏还没有新高。建议我提高微操水平，做得更好。也有投资人表示，她看好我，按去年半夏稳健的收益(几乎翻倍)来预期未来的收益。”</p>
 <p>面对投资者的高收益预期，李蓓连发三个惶恐：“我真的特别惶恐，特别惶恐，特别惶恐。”她表示，自己不是神，不可能在每个阶段，在所有的头寸上都做对，不可能任何阶段都比同行表现更好，不可能每年都赚一倍。“最近，另外一位女性基金经理处于风口浪尖，我在网络上也看到了不少激烈的言辞。同为女性基金经理，我也被深深触动，感觉很惊吓，希望基民们能冷静。”</p>
 <p>司南投顾表示，2019年、2020年基金的高收益大幅推升了投资者的收益预期，同时导致了一些不理性行为，比如一出现亏损就立马调仓，用热门行业的高收益衡量所有基金。关于合理的收益预期，建议可以参考三条线：一是通货膨胀线，投资收益预期至少需高于2.5%，否则就失去了财富增值的意义；二是历史投资回报线，总体而言权益投资10%-15%的预期是较为合理的，债券等固收资产投资预期则可以设定在4%左右；三是投资大师线，从长期投资视角出发，20%左右的年化回报已经是大师级别了。</p>
 <p><strong>克制欲望：基金公司当为投资者负责</strong></p>
 <p>除了投资人需设置合理的收益预期以外，基金公司与基金经理更应当与投资人保持利益一致，引导投资者理性投资。</p>
 <p>在一位业内人士看来，最近站在风口浪尖的基金经理值得整个行业反思。“这位基金经理的管理规模持续增长，但是基金公司却没有采取限购措施，使得基金成长为超大块头，没能对基民不断申购行为进行理智引导。每位基金经理的管理规模都是有边界的，对于基金产品的规模选择，基金公司应当思考，是否根据产品的流动性、基金经理的投资能力进行了合适的匹配。”他表示。</p>
 <p>上述人士认为，基金公司需要克制规模增长的欲望。“基金公司对基金规模都有一种本能的追求，因为公募基金主要收取管理费，理论上说持有人赚不赚钱不会影响基金的收入，而是基金规模的大小决定了能赚多少钱。但基金行业的本质是‘受人之托，代客理财’，只有从投资者利益出发，让他们真正赚到钱，才能实现行业长足的发展。”</p>
 <p>在华南一位基金研究人士看来，除了基金公司需要采取自购行动与投资人实现利益绑定，基金经理也应当申购自己管理的基金与投资者利益保持一致。“只有将自己的钱放在了所管的基金中，基金经理才能与投资者实现真正利益一致，并且基金经理将更有动力做好基金业绩，同时减少极致操作的出现，避免拿别人的钱豪赌明天。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274942571>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)