---
layout: post
title: "新增专项债发行加快 年内发行规模达5114亿元"
date: 2022-02-09 00:34:44 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>作为稳投资、补短板重要工具的专项债发行进一步加快。东方财富Choice数据显示，截至2月8日，年内新增专项债发行5114亿元，完成提前下达新增专项债务限额(1.46万亿元)的35%。</p>
 <p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣对《证券日报》记者表示，今年新增专项债发行已完成提前批额度的35%，高于去年同期。同时，今年专项债发行继续前置，主要还是政策发力、适度靠前主基调的引导。在一季度经济增长压力较大的前提下，提早发力有利于提早见效。</p>
 <p>目前，多地推进地方政府专项债项目工作。例如，2月7日，甘肃临夏市委常委会召开扩大会议表示，要高效推进2022年第一批地方政府专项债券项目工作，加快项目收益测算、前期工作进度，确保按期开工建设、完成资金拨付，迅速形成工程实物量，为后续争取更多资金支持奠定基础。此前，上海市发布的《2022年上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》要求，加快政府专项债券发行和使用。确保一季度完成财政部提前下达的2022年地方政府专项债券发行工作，并按照进度及时拨付至项目单位；争取上半年完成全部地方政府专项债券发行工作。</p>
 <p>北京国家会计学院教授崔志娟对《证券日报》记者表示，今年新增专项债发行加快，与“稳”字当头的宏观政策导向相契合。自国家倡导“资金跟着项目走”以来，各地加大了项目库建设，优化了项目储备，这为专项债发行工作做好了准备。新增专项债的顺利发行，与国家战略定位明确、专项债监管力度加强、资金使用方向优化、科技创新能力增强等因素有关。</p>
 <p>新增专项债加快发行，将推动重大项目形成更多的实物工作量。记者注意到，2月7日是虎年春节后首个工作日，多地集中开工一批重大项目。例如，福建举行第一季度重大项目视频连线集中开工活动，共开工重大项目230个，总投资2398亿元；湖南长沙市2022年一季度重大项目集中开工活动举行，188个项目集中开工，预估投资1502亿元，涉及先进制造业、科技创新、现代物流、新一代信息技术、基础设施、社会民生和生态环保领域。</p>
 <p>“在需求收缩、供给冲击、预期转弱的背景下，投资对于拉动我国经济发展的作用仍十分重要。”崔志娟表示，重大项目开工有利于一季度经济稳定，特别是在高质量发展、调整结构的需求下，加大重大项目投资建设力度，尤其是加大基础设施和新经济领域的投资，有利于一季度在疫情影响、经济不稳定、节日消费受限的情况下，提前稳定经济基本面。</p>
 <p>郭一鸣认为，由于基数问题，今年一季度经济增长存在下行压力。但从当前数据看，最近三个月PMI连续处于荣枯线上方，意味着景气度提升的同时，经济回暖以及信贷企稳的信号出现，而重大项目开工有利于形成新的增长点，对一季度经济的企稳有重要作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270061058>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)