---
layout: post
title: "统计局：房地产市场已出现一些积极变化 相信下半年对经济稳定作用会逐步显现"
date: 2022-06-15 11:20:15 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>国新办就2022年5月份国民经济运行情况举行发布会。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。我们知道房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。当然，促进房地产健康发展，还是要坚持房住不炒，还是要坚持满足居民的合理住房需求。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152412499297.html"><strong>环比数据回暖 房地产市场逐步修复可期</strong></a><br /></p><p>5月，在疫情反复等因素以及去年高基数影响下，房地产市场同比数据仍然偏弱，但环比数据呈现回暖态势。业内人士表示，由于基数效应等因素，简单根据同比数据判断房地产市场形势会存在误区，应根据环比等多类数据综合判断。可以预期，在房地产调控政策持续优化的情况下，房地产市场有望逐步修复。</p><p><strong>5月环比数据好转</strong></p><p>人民银行日前公布的数据显示，5月住户贷款中的中长期贷款增加1047亿元，4月住房贷款则是减少605亿元。</p><p>此外，机构数据显示，5月商品房成交面积环比有所增长。中指研究院统计数据显示，5月，中指院监测的17个主要城市新房成交面积环比上涨8.8%。二手房方面，5月全国二手房市场也出现底部修复迹象。贝壳研究院数据显示，5月重点监测的50城二手房成交量环比增长约14%。分城市看，50城中超八成城市成交量环比增长，其中长三角和东北区域重点城市二手房成交量环比回升较快。</p><p>值得注意的是，在5月房地产环比数据出现好转的情况下，也有一些市场人士将今年情况和去年同期相比较，并判断当前房地产市场风险很大。对此，业内人士表示，仅根据同比数据判断房地产市场形势会有误区。“去年1-5月销售数据为历史高点，基数效应下同比数据容易出现较大波动。”他说。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，从机构统计情况看，今年1-5月，无论是单月数据还是月度累计数据，很多城市的新房成交同比下跌幅度都超过了50%。对此，严跃进解释称，“这是由于去年1-5月，全国重点城市交易数据处于历史高点，因此今年1-5月的同比数据容易出现较大跌幅。”他进一步表示，去年6月以来，各城市成交开始降温，这也意味着从今年6月开始各城市成交量的同比跌幅会收窄。</p><p><strong>下半年有望逐步复苏</strong></p><p>展望下半年，业内普遍认为，尽管当前受地产行业信用冲击、疫情反复等因素的影响，但随着政策力度持续加码、落地，下半年房地产市场将得到进一步修复。</p><p>“重点城市有望在6月完成筑底，多数城市下半年将缓慢恢复。”中指研究院指数事业部总经理曹晶晶认为，本轮市场恢复将呈现重点一二线城市企稳带动更多城市恢复、改善性需求释放带动更多刚需入市等特征。</p><p>严跃进表示，随着政策的落地见效，购房需求会得到进一步释放，进而使得交易行情有所上升。“要客观看待房地产市场交易行情的起伏，对后续市场复苏要有足够的信心。”他强调。</p><p>6月14日发布的《房地产蓝皮书：中国房地产发展报告》指出，随着2021年年底信贷环境的改善以及2022年第一季度信贷额度相对宽松，预计2022年房地产交易市场逐步修复。在第一季度成交量完成筑底的基础上，第二季度成交价格实现止跌。</p><p>此外，在完善住房需求政策方面，上述报告建议，坚持“房住不炒”原则，调整完善住房限购政策，在继续抑制投资投机需求的同时，进一步满足购房者的合理住房需求。对于居民家庭合理的住房条件改善与居住升级，应给予相应的信贷、税费及交易政策支持，促进居民家庭住房水平的不断提升。（来源：中国证券报）</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413373776>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)