---
layout: post
title: "首期3亿元 沈阳设立战略新型产业股权投资基金"
date: 2022-05-31 04:19:52 +0800
categories: shenyangribao
tags: 沈阳日报新闻
---
<p>记者5月30日从沈阳盛京金控投资集团有限公司(简称盛京金控)获悉，国泰君安证券股份有限公司(简称国泰君安)已与盛京金控签署战略合作框架协议，双方共同设立辽宁国泰君安战略新型产业股权投资基金。该基金首期规模3亿元，重点为上市后备企业提供股权融资支持。</p> <p><strong>国泰君安主动申请</strong></p> <p><strong>在沈设立产业基金</strong></p> <p>国泰君安是国资控股的A股+H股上市公司，自2008年以来连续14年获得中国证监会授予的A类AA级监管最高评级。自2020年9月，辽宁省政府与国泰君安签署战略合作协议以来，国泰君安深耕辽沈，发挥在投资银行、研究规划等领域的专业优势，积极服务辽沈经济高质量发展。</p> <p>今年5月，《关于促进沈阳市投资基金业高质量发展的实施意见》出台后，国泰君安作为社会公开招募合作机构之一，主动申请在沈设立产业基金，支持沈阳全面振兴全方位振兴。</p> <p>“我们将与盛京金控紧密合作，优势互补。按照沈阳市委、市政府决策部署，以提升产业转型升级、科技成果转化等关键领域的服务为目标，引导资本、产业、人才集聚融合，有效打造运作规范、功能完善、效果显著的基金新生态，促进区域金融中心建设。”5月30日，国泰君安相关负责人说。</p> <p><strong>为上市后备企业</strong></p> <p><strong>提供股权融资支持</strong></p> <p>盛京金控相关负责人告诉记者，国泰君安正在加快与盛京金控设立辽宁国泰君安战略新型产业股权投资基金的进程。该基金首期规模3亿元，将重点支持高端装备制造、新一代信息技术、新材料等产业，重点培育上市龙头企业，打造沈阳特色产业集群。</p> <p>据悉，国泰君安将运用“投资+投行”的服务模式，引入长期资本，支持企业发展，</p> <p>助推沈阳产业转型升级。另外，基金管理人国泰君安创新投资有限公司，具备较强的资产配置和项目筛选能力，从募、投、管、退全环节，为基金提供增值服务。基金管理人将协同盛京金控、国泰君安投资银行部、国泰君安辽宁分公司，对被投企业提供综合金融服务。</p> <p><strong>对沈阳市企业上市予以大力支持</strong></p> <p>近年来，国泰君安已为近30家沈阳企业提供IPO、定增、并购重组、公司债、非金融企业债务融资工具等各类股权、债权融资服务，融资规模超过180亿元。目前国泰君安在沈阳辅导的拟上市企业3家，涉及高端装备制造、新一代信息技术和军工领域。</p> <p>国泰君安相关负责人表示，将对沈阳市企业上市予以大力支持，配备业务能力强、职业操守好的8个投行团队近百名保荐代表人及项目人员，为企业提供上市辅导、兼并收购等投资银行服务。同时加强对政府部门、拟上市企业的资本市场政策、企业规范、上市实务的培训，为相关企业提供一对一的全生命周期贴身服务，帮助企业通过资本市场实现更快速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：沈阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396706462>

[返回沈阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/shenyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)