---
layout: post
title: "银川跨境电商跑出“加速度”"
date: 2022-02-15 20:43:36 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>2019年12月15日，国务院批复设立中国(银川)跨境电子商务综合试验区，银川市成为全国第四批跨境电商综合试验区之一。按照跨境电商综合试验区“一区多园”的建设思路，借助中欧国际货运班列、国际航空运输等通道优势，银川市商务局成功推动跨境电商产业园区转型升级。</p>
 <p>培育市场主体，助推产业发展。经过两年的发展，银川市已初步形成以银川市综保区、银川公铁物流园、兴庆区跨境电商产业园等具有代表性的跨境电商产业集聚区。银川市现有跨境电商企业273家，较获批跨境电商综合试验区前增加了222家，增幅达435%。</p>
 <p>加强人才培养，形成融合优势。在强基础的同时，银川市注重凝聚跨境电商强大合力。银川综保区与河南保税集团在平台体系建设、新业态引进、产业培育、通道拓展、外贸综合服务、加工贸易、跨境电商产业园运营管理等方面开展深度合作。兴庆区跨境电商产业园引进亚马逊、美客多创新中心，与网易严选签订了供应链合作协议，大力开展企业孵化和人才培养，建立健全外贸综合服务体系。阅海湾中央商务区打造跨境电商公共服务、人才培养、市场拓展等综合服务，融合发展跨境电商孵化基地。</p>
 <p>银川市还组织举办跨境电商启蒙计划暨首届跨境电商创新创业大赛、跨境电商出海交流分享会等活动，累计培训人员2000人次，进一步深化了政校企合作，充分融合了园区平台、高校人才与企业专业优势，为加速培养和精准输送宁夏地区跨境电商高技能人才奠定了坚实的基础。</p>
 <p>2021年8月，银川市成功举办第五届中阿博览会跨境电商展和跨境电商创新发展高峰论坛，达成签约项目12个，计划投资和贸易总额12.46亿元，帮助企业对接优质资源融合各平台优势，成功推动跨境电商开放型经济发展。</p>
 <p>银川市商务局负责人表示，下一步银川市商务局将紧扣国内国际双循环，紧盯高质量发展目标，从以下几个方面持续发力，抢抓跨境电商发展机遇，持续提高园区开放承载力，不断提升银川市开放型经济发展水平和城市国际化水平。</p>
 <p>推动特色产业转型升级，提升产品品牌竞争力。银川市将充分挖掘枸杞、葡萄酒、绿色食品、羊绒纺织等出口产品优势，以市场需求为导向，优选外向度高、出口潜力大的特色产业进行重点培育，加大政策支持力度，打造具有地方特色和核心竞争力的出口产品产业带群，提高银川市出口产品的知名度和品牌影响力，为跨境电商发展提供产业支撑。</p>
 <p>强化市场主体培育，扩大产业集聚效应。银川市将持续加强招商引资，积极引导本地生产型企业和商贸企业开展跨境电商业务，推动传统外贸企业“上线触网”，形成传统外贸企业与跨境电商协同发展的良性循环；支持银川综保区、银川公铁物流园等园区，建立跨境电商完整的生态圈，打造特色鲜明、功能完备、产业集聚、充满活力、生态健全的跨境电商产业集聚发展园区。</p>
 <p>加强基础设施建设，提升贸易便利水平。银川市将加大对跨境电商综试区公共服务平台的推广使用，加快推进银川综保区国际邮件、国际快件、跨境电商海关综合监管中心建设，优化通关流程，提升通关效率；推动国际卡车班列稳定开行，搭建跨境电商高效便捷的物流通道，形成西向跨境电商物流集结中心；降低企业运营成本，尽早启动“中欧公铁快线”项目建设。</p>
 <p>强化人才培养储备，营造产业推广氛围。银川市将组织开展形式多样、内容丰富的跨境电商培训、大讲堂、微课堂、创新创业大赛等系列品牌活动，加强跨境电商知识普及与专业人才的培养。加强政校企合作，形成联合培养人才机制，提高人才培养质量，实现人才培养与企业需求同步，让专业人才“有去处、用得上、留得住”。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277442169>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)