---
layout: post
title: "发挥制度优势实现陆岸海共治"
date: 2022-03-03 07:47:57 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>1月24日，生态环境部1月例行新闻发布会上，发布了2021年度美丽河湖、美丽海湾优秀案例，山东省青岛市灵山湾跻身全国美丽海湾优秀案例。</p>
 <p>美丽河湖、美丽海湾是贯彻落实习近平生态文明思想，实现河湖“清水绿岸、鱼翔浅底”，海湾“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”美丽景象，建设美丽中国好经验好做法的集中体现，是人民群众身边的优质生态产品。青岛市深入贯彻落实习近平生态文明思想，充分发挥“湾长制”优势，强化海洋生态环境保护，结合全市“十四五”海洋生态环境保护规划和美丽海湾建设目标，统筹部署美丽海湾推荐创建工作。</p>
 <p>华丽蝶变，灵山湾成为“网红地”</p>
 <p>灵山湾，位于青岛市的西海岸，是沿海第五个国家级新区——青岛西海岸新区282公里海岸线上一颗璀璨的明珠，海域面积60平方公里，岸线长30公里，环抱北方第一高岛——灵山岛。自2016年开始，通过实施蓝色海湾整治、加强海湾生态环境保护，历经5年精雕细琢，灵山湾蝶变为“水清、滩净、湾美、岛秀”的最美海湾，实现生态、经济、社会效益“三赢”，打造“车行观海、骑行慢道、亲水步道、观景平台、休憩驿站、视觉通廊”等要素，新改建道路22.4万平方米，新增亲海广场2.85万平方米，完善公共服务设施1.17万平方米，建成灵山湾慢行系统，成功入选山东省最美绿道。投资10亿元，打造占地1075亩的国家AAAA级景区城市阳台和海水浴场，日容纳客流量达10万人次，成为游客争相打卡的“网红地”和新区市民休闲娱乐的必选地。</p>
 <p>从海滩侵蚀到岸绿湾美，从杂物遍地到鱼鸥翔集，从过度开发到人海和谐……灵山湾完成了华丽蝶变。</p>
 <p>青岛市生态环境局相关负责人说：“近年来，青岛市投资11.5亿元，实施‘拆违建、清岸线、调项目、修慢道、植绿化、保文化’六大整治行动，清理拆除沿湾违法养殖设施，拆迁征地1000余亩，完成49公里入湾河道整治，入湾河流水质全部达标，新增绿化24.8万平方米，实施全区域整治提升，打造集‘山、海、岛、滩、湾、礁、湿地’于一体的海上绿水青山。”“水清滩净、渔鸥翔集、人海和谐”，青岛市的海湾治理取得了明显的成效。今日灵山湾，四季蓝天碧海，处处滩净景美，海湾与城市和谐发展，生态和人文浑然融合，如同一颗璀璨的宝石镶嵌在黄海之滨，伴随着时代发展的步伐，日益焕发出美丽迷人的独特风采。</p>
 <p>高位推动，“湾长制”凸显成效</p>
 <p>2017年，国家海洋局印发了《关于开展“湾长制”试点工作的指导意见》，青岛成为“湾长制”首批试点城市之一。</p>
 <p>青岛市委、市府高度重视，积极落实。2017年8月，青岛市就创新性提出在全市49个海湾推行湾长制，构建以党政领导负责制为核心的海洋生态环境保护长效管理机制。2017年9月，青岛市政府印发了全国首个湾长制实施方案——《关于推行湾长制加强海湾管理保护的方案》(以下简称《方案》)，明确提出构建市、区(市)、镇(街道)三级湾长责任体系，市委、市政府主要领导同志担任全市总湾长。</p>
 <p>青岛市湾长制办公室坚持美丽海湾建设与海湾管理保护两项措施同研究、同部署、同推进，对于海湾环境提升任务，倒排工期、压茬推进，组织全市海湾各级湾长巡湾巡查，有力推动了生态环境综合治理，进一步提升了海湾品质。</p>
 <p>青岛市总湾长召开湾长会议，顶格推进陆岸海生态环境协同治理，扎实推进海上环卫、巡湾等工作机制落实。“全市国省控入海河流水体断面全部消除劣V类，入海河流水环境质量明显改善。我们实施了污水处理厂改扩建，提升了污泥处置能力。开展入海排污口整治和农村面源污染治理，形成了陆海统筹、上下联动、协同共治的海湾治理体系。”青岛市生态环境局相关负责人介绍。2021年，全市近岸海域优良水质面积达99%，湾长制实施成效明显。</p>
 <p>多措并举，实现陆岸海协同治理</p>
 <p>在灵山湾治理的过程中，高新数字技术发挥了强大的助力作用。青岛市不断探索“认识海洋”的新模式，利用现代信息手段，建设了收集、整合、分析海洋信息数据的智慧海洋管理平台，通过建设近岸海域视频监控网、海洋环境监测网和海上目标探测网络，打破了海域使用、渔业养殖、渔船监管、防灾减灾、综合执法、应急救援等传统管理信息之间的界限，初步实现了近岸海域可视、可探测，具备海上越界分析报警、渔船图像智能分类识别、渔船违规行为分析报警等智能化功能，实现了海洋综合管理的“可视、可控、智能化”，且海洋信息可供多部门共享共用。青岛市试点建设“海湾管理信息系统”，实施海湾生态环境管理保护云监管，这个信息系统接入了多项沿湾陆地污染源位置、污染物排放种类及排放量等环境信息，为突出重点、高效有力开展巡湾工作提供数据支撑，对于巡湾时间和巡湾里程能够实时记录并反馈到系统平台，从技术层面保障巡湾质量。</p>
 <p>海湾生态环境的治理，离不开海洋生物资源的保护。青岛市开展了胶州湾、崂山湾和丁字湾海洋生物多样性普查及信息库构建，摸清海域海洋生物本底，通过海洋生物多样性研究，掌握海水水质、水体富营养水平、底质污染和生态状况。建设海洋牧场是实现渔业可持续发展的重要手段。作为渔业重镇，青岛市全面提升海洋牧场建设和管理水平，全市在建海洋牧场已达25处，其中18处被评为国家级海洋牧场示范区，居全国第二，占全国总量的1/9.同时，青岛加强了渔业资源养护，积极开展渔业增殖放流，累计投入1400多万元，完成放流苗种8.6亿单位。</p>
 <p>管理理念和管理模式的转变，是灵山湾“蝶变”的重要基础。青岛市转变发展思维，坚持“绿水青山就是金山银山”理念，坚持保护优先，坚持高质量发展要求，除国家重大战略项目外，从严受理审批新增围填海项目。作为陆地和海洋的重要连接点，渔港的环境状况对海湾的环境治理至关重要，青岛完成了全市61个渔港环境综合整治，推动建立了渔港环境保护的长效机制，不断巩固渔港环境综合整治成果。青岛市还用好环境执法的利剑，持续开展“碧海”专项执法、直排海陆地污染源综合执法检查、“净滩2021”专项行动，维护岸线岸滩清洁。</p>
 <p>灵山湾的成功蝶变既是对青岛市海洋生态环境保护和海湾综合治理的肯定，也是一种激励。青岛市生态环境局相关负责人表示：“下一步，青岛市将以灵山湾获评全国美丽海湾优秀案例为有利契机，以‘十四五’海洋生态环境保护规划为引领，科学布局、精准施策，推进海湾综合治理和长效监管。全市49个海湾将分为崂山湾区、胶州湾区、古镇口-董家口湾区等六大湾区，梯次推进‘美丽海湾’建设，探索建立‘青岛模式’，将美丽海湾建设成为人民群众会客厅，让群众切实增强对美好海湾生态环境的获得感，享受碧海银滩。”</p>
 <p>郑斐王荣</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294992571>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)