---
layout: post
title: "严厉打击假冒伪劣套牌侵权 农业农村部：让侵权者付出沉重代价"
date: 2022-03-29 15:16:23 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>3月25日，农业农村部、最高人民法院、最高人民检察院、工业和信息化部、公安部、市场监管总局、国家知识产权局等七部门出台《关于保护种业知识产权打击假冒伪劣套牌侵权营造种业振兴良好环境的指导意见》，要求全面加强种业知识产权保护，严厉打击假冒伪劣套牌侵权违法犯罪行为，让侵权违法者付出沉重代价。近日，农业农村部在介绍《意见》出台的背景时提到，假种子在制约种业创新的同时，也严重影响国家粮食安全，此外，农业农村部也围绕具体举措和部署安排等方面做了解读。</p>
 <p><strong>套牌侵权屡禁不止三大难点影响种业创新环境</strong></p>
 <p>农业农村部相关负责人指出，近年来，我国种业市场秩序不断规范，但套牌侵权的假种子、实质相似的“仿种子”问题依然突出，既侵害了品种权人的合法权益，严重制约种业自主创新，也给农业生产用种带来潜在隐患，严重影响国家粮食安全。而《意见》的出台，意在着力提升种业知识产权保护水平，重拳打击假冒伪劣套牌侵权等违法犯罪行为，同时，有利于解决品种同质化问题、激发育种原始创新活力、调动企业创新投入积极性，对推动实现种业科技自立自强、种源自主可控具有重要意义。</p>
 <p>在介绍解决种业知识产权保护问题的思路和考虑时，农业农村部指出，近几年随着种业科技水平不断提升，我国品种选育步伐不断加快，品种数量不断增多，较好满足了农业生产用种需求。但由于知识产权保护水平不高，模仿育种、修饰改良等现象较为普遍，品种低水平、同质化严重，特别是假冒伪劣、套牌侵权等违法犯罪行为屡禁不止，在监管执法中存在调查取证难、立案查处难、移送判定难等问题，严重影响种业创新环境，业界对此反映强烈。</p>
 <p>据介绍，《意见》既立足解决当前突出问题，又着力构建打基础利长远的体制机制，综合运用法律、经济、技术、行政等多种手段，分别从完善立法、强化司法、严格执法、技术标准、社会监督等五方面提出了针对性的具体措施，夯实种业知识产权保护的制度基础，强化行政执法与刑事司法有效衔接，严厉打击假冒伪劣套牌侵权违法犯罪行为，构建种业创新发展良好环境。</p>
 <p><strong>加强司法保护三方面加强打击力度</strong></p>
 <p>针对种业侵权案件追溯难、取证难、查处难、震慑弱等问题，农业农村部有关负责人指出，《意见》强调要加强司法保护，推进行政执法和刑事司法有效衔接，加大涉种违法犯罪行为打击力度。</p>
 <p>具体举措分为三个方面，其一是创新案件宣判机制，积极运用涉及植物新品种、专利的民事及行政案件集中管辖机制，打破地方保护主义，提高保护专业化水平。其二是强化行政执法和刑事司法衔接，农业部门与公检法部门将建立健全信息共享、案情通报、案件移送机制，联合开展重大案件督查督办。其三是严惩违法犯罪行为，加强对恶性侵权行为的威慑，对反复侵权、侵权为业等行为实施惩罚性赔偿。降低维权难度和成本，充分利用举证责任转移等制度规定，提高侵权代价。深入研究严重侵害植物新品种权行为入刑问题，构建“不敢侵权、不能侵权、不想侵权”的长效机制。</p>
 <p>在品种管理方面，农业农村部有关负责人介绍，《意见》从提高品种审定标准、严格品种试验监管、依法加大品种清理力度、探索实施品种“身份证”管理等方面要求强化品种管理的技术和标准支撑。</p>
 <p>农业农村部在解读时特别提到，2021年农业农村部撤销了269个向日葵登记品种和233个水稻、玉米、大豆、棉花审定品种，今后将持续开展品种清理，逐步拓展清理作物范围，依法严格处理违法违规审定登记行为。</p>
 <p><strong>鼓励建立举报奖励机制推进社会监督共治</strong></p>
 <p>在严格行政执法部署安排方面，《意见》除了要求持续开展种业监管执法年活动、狠抓大案要案查处外，也特别注意到加强种业销售新模式新业态监管，其中提到针对近年来利用电商网络平台销售假冒伪劣种子的违法行为，《意见》要求要创新监管方式狠抓电商网络销售种子监管。</p>
 <p>值得注意的是，《意见》为构建种业创新发展良好环境，特别提出了社会监督共治。农业农村部相关负责人在解读时提到，推进社会监督共治，引导多方积极参与，建立纠纷多元化解机制，是加强种业知识产权保护的重要途径。</p>
 <p>《意见》对加强行业自律和信用建设，以及建立健全社会共治机制两方面提出具体要求。信用建设方面，《意见》要求实施信用风险分类监管，健全失信联合惩戒机制。建立市场主体“黑名单”制度，将有严重违法和犯罪等行为的企业纳入“黑名单”。在提到共治机制时，《意见》指出，加强社会和群众监督，各地各部门要畅通投诉举报渠道，及时收集违法线索，提高查办时效，实现精准打击，并鼓励建立举报奖励机制。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326582076>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)