---
layout: post
title: "美国与委内瑞拉继续走近 将开启“以能源化解危机”合作？"
date: 2022-05-18 19:36:31 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>继美国政府高级代表团3月5日突访委内瑞拉后，近日美政府再次向委内瑞拉伸出“橄榄枝”。</p>
 <p>《纽约时报》报道称，拜登政府5月17日表示，将略微放宽对委内瑞拉石油的制裁，以促进委内瑞拉马杜罗政府与美国支持的委内瑞拉反对派之间的谈判。</p>
 <p>拜登政府释放出的缓和信号，标志着美国此前对马杜罗政府采取的强硬政策出现了较大转变。眼下，俄乌冲突仍在持续，全球石油供应收紧，原油和燃料成本飙升。来自委内瑞拉的石油将有助于缓解供应紧张问题，减少欧洲对俄罗斯能源的依赖。美国还能借机分化委内瑞拉和俄罗斯的盟友关系。</p>
 <p><strong>美委开启能源合作缓和危机？</strong></p>
 <p>在拜登政府看来，放松对委石油制裁有助于缓解自己与欧洲盟友当前面临的能源困境。而对于委政府而言，恢复对美能源合作也有利于克服本国的经济困难。</p>
 <p>彭博社援引两名美国政府高级官员的话称，美国将允许仍在委运营的欧洲公司立即将更多石油转运到欧洲大陆。目前，意大利国家碳化氢公司埃尼(Eni SpA)和西班牙国家石油公司(Repsol SA)是委内瑞拉仅有的欧洲石油生产商。</p>
 <p>同时，拜登政府还将允许美国石油巨头雪佛龙与委内瑞拉国有石油公司(PDVSA)进行谈判。据知情人士称，虽然雪佛龙目前不允许从委内瑞拉钻探或出口石油，但与PDVSA的谈判将为雪佛龙获得恢复运营的新许可证，这也表明委内瑞拉石油可能会进入美国。</p>
 <p>除此之外，委内瑞拉反对派官员还透露，美国财政部还计划取消对委内瑞拉前石油官员弗洛雷斯的制裁。</p>
 <p>而在此之前，美国高级代表团曾于3月5日与马杜罗会晤，双方讨论“能源安全”等一系列议题。这也是拜登政府在俄乌冲突后不久，首次向委内瑞拉释放友好信号。</p>
 <p>作为欧佩克成员，委内瑞拉已探明的石油和天然气储量均居世界前列。不过，2019年1月，委内瑞拉与美国断交以来，美国不断加大对委施加经济制裁，委石油产量较2017年下降50%以上。</p>
 <p>因此，在当前国际油价高涨之际，美国放松对委石油制裁，也有助于委内瑞拉提振石油产量、扩大出口和增加外汇收入，改善国家经济状况。</p>
 <p>值得一提的是，就在美国宣布放松对委制裁的前一日，美国务院5月16日宣布，拜登政府正在放松对古巴的一些限制，涉及范围包括家庭汇款和往来签证。美国有线电视新闻网(CNN)就上述动态评论称，这是美国在拉丁美洲地区的两次重大政策转变。</p>
 <p>尽管拜登政府否认了这些政策调整与下月初即将在美国洛杉矶举行的美洲峰会有关，但白宫目前的确面临着相对棘手的局面。一方面，美国政府官员表示，不希望古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜等所谓的非民主国家参加此次峰会。然而，墨西哥总统洛佩斯本月10日在一场新闻发布会上表示，如果美国不邀请包括古巴、委内瑞拉、尼加拉瓜等美洲所有国家，他将不会出席这场峰会。</p>
 <p><strong>委政府与反对派重启谈判</strong></p>
 <p>除了出于缓和能源危机的考虑，拜登政府还称，放宽对委石油制裁还意在推动委政府与反对派的谈判，从而解决该国的政治危机。</p>
 <p>5月17日，委内瑞拉政府和反对派在墨西哥开始“正式会谈”。当天，委反对派代表布莱德与政府代表罗德里格斯在推特上发布了一张两人握手的照片。他们还给这张照片配上了同样的标题：“为未来的计划召开工作会议”“拯救墨西哥精神”。</p>
 <p>实际上，自2019年以来，委内瑞拉便深陷政治危机。当年1月23日，委反对派成员、议会主席瓜伊多宣布自任“临时总统”，得到美国、欧洲和拉美多国承认。为逼迫马杜罗下台，美国不断通过经济制裁、外交孤立和军事威胁等手段施压。</p>
 <p>2021年8月，委政府与反对派开始谈判，寻求解决国内政治危机。两个月后，由于马杜罗强烈谴责美国“非法引渡”该国外交官亚历克斯·萨博，委政府宣布暂停在墨西哥城与反对派的对话。</p>
 <p>目前，虽然双方同意对话，但他们的主要诉求却并不相同。委内瑞拉政府方面寻求美国解除对委制裁，而反对派方面则期待在2024年举行“自由和公平”的选举。</p>
 <p>针对此次委政府与反对派的谈判，拜登政府强调，马杜罗政府将采取何种“建设性”行动，将决定着美国对委内瑞拉取消何种程度的制裁。据路透社报道，美国参议院外交关系委员会主席罗伯特·梅嫩德斯在一份声明中表示，马杜罗在谈判桌上做出具体让步之前，拜登政府不能取消任何额外的制裁。</p>
 <p>不过，委内瑞拉副总统德尔西·罗德里格斯5月17日发推文呼吁，委政府希望华盛顿最终取消所有“影响委内瑞拉人民的非法制裁”。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383783519>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)