---
layout: post
title: "深圳：打造新型信息基础设施标杆城市和全球数字先锋城市"
date: 2022-03-29 20:55:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新型信息基础设施有哪些？全球数字先锋城市长什么样？3月29日，深圳举行政策解读新闻发布会，对《深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划(2022-2025年)》(下称《行动计划》)进行解读。</p>
 <p>新型基础设施是城市高质量发展的重要决定性因素。去年底，国家发展改革委批复同意深圳组织开展基础设施高质量发展试点。前不久，市政府专门审议并印发了《行动计划》，提出了加快升级网络接入设施、致力打造信息通信枢纽、加快构建物联感知体系、协同部署数据和算力设施、前瞻布局新技术基础设施、全面夯实关键支撑能力等6大任务、10大重点工程和28条具体举措。</p>
 <p>根据《行动计划》，到2025年底，基本建成泛在先进、高速智能、天地一体、绿色低碳、安全高效的新型信息基础设施供给体系，打造新型信息基础设施标杆城市和全球数字先锋城市。</p>
 <p>市工业和信息化局副局长陈华平，市发展改革委副主任余璟，市通信管理局副局长吴嘉锋，龙华区委常委、副区长徐志斌出席发布会并回答记者提问。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任吴筠主持发布会。</p>
 <p><strong>宽带网络提速降费</strong></p>
 <p>此次《行动计划》坚持信息通信服务惠民为民理念，努力让市民有实实在在的获得感。</p>
 <p>根据《行动计划》，深圳将实施千兆光网普及和百万用户全面提速计划。2022年，新增家庭及企业宽带用户套餐原则上500Mbps起步。2023年，新增家庭及企业用户套餐原则上1000Mbps起步。2025年，宽带用户接入速率最高可达现在的10倍。</p>
 <p>“市民观看4K/8K超高清视频、体验大型体感游戏、使用VR/AR全息等智能设备可更加顺畅，在家就能沉浸式体验身临其境的感觉。”陈华平表示。</p>
 <p>在网络费用上，深圳也将实施惠企惠民。一是鼓励基础电信企业实施千兆光网普及和百万用户全面提速，推动5G套餐资费逐步降低。二是聚焦支持中小企业发展，推动基础电信企业降低中小企业宽带和专线平均资费，推出中小企业用户优惠加速计划。三是面向老年人、残疾人等特殊群体，推出低于公众市场资费的精准降费政策。</p>
 <p>据悉，在疫情期间，深圳大力支持基础电信运营商积极为中小企业纾困，提供提速带宽优惠。此外，为参与抗疫的医护人员、流调人员、社区工作人员、抗疫志愿者等提供抗疫移动通信爱心流量包，给予教职工等特殊群体网络提速优惠。</p>
 <p><strong>实现“万兆入企”</strong></p>
 <p>据介绍，深圳将围绕战略性新兴产业集群规划布局，打造“5G+千兆光网+智慧专网+卫星互联网+物联网”的通信网络体系。</p>
 <p>在公共网络方面，深圳已在各区的公共场所初步建设了一张公共无线局域网。接下来，将致力于推动全市人员密集、公共信息服务需求集中的区域，实现无线局域网高质量全覆盖，实现全网一次认证、无感漫游，打造高速率、高品质、可信安全、公益普惠的公共服务网，形成具有深圳特色的信息消费惠民品牌。</p>
 <p>对于企业用户，深圳将推动大容量OTN节点向企业端下沉部署，提供万兆接入能力，支撑数字化转型过程中企业上云带来的流量增长，保障企业高效就近接入。此外，将优选一批住宅小区、办公楼宇、工业园区，依托千兆光网，打造一批全光接入、全屋智能的示范应用样板工程。</p>
 <p>在支撑科技创新方面，深圳将围绕大科学装置、超算中心、科研高校、重点实验室等科研平台互联互通需求，建设科技创新走廊超高速智能网络。加速IPv6商用进程，持续优化提升新型互联网交换中心服务能力，实现接入企业数不少于300家，接入总带宽达到18Tbps。</p>
 <p><strong>5G网络深度覆盖</strong></p>
 <p>据悉，深圳目前已累计建成5G基站5.1万个，5G用户超900万户，5G流量占比达30.78%。2021年，深圳获工信部评选的全国移动网络信号质量测评“主要道路、商业场所、公园和地铁”等四个“卓越城市”称号。</p>
 <p>陈华平表示，“今年我们会百尺高竿，更进一步，聚焦打造5G精品网络。”具体措施包括加大室内分布系统建设，推进5G网络在交通枢纽、产业园区、大型商场和商业街、医院、学校、文体场馆、旅游景点等重点场所以及特定场景下的深度覆盖。积极推动5G异网漫游，逐步形成热点地区多网并存、乡村郊野等区域一网托底的移动通信网络格局。</p>
 <p>记者了解到，适度超前的网络建设部署和坚实的通信保障力量，已在深圳抗击疫情的过程中发挥了积极作用。比如本次抗疫中的核酸检测点、隔离酒店等区域扫码、上网未出现拥堵现象，居民区居家办公、上网课通信畅通有序。</p>
 <p>根据《行动计划》，接下来，深圳将加大对重点区域、场所5G网络的优化力度，积极推进5G网络深度覆盖，加大室内分布系统建设。建设5G网络信号质量监督平台，与“深i企”联合开通信号质量投诉通道，及时发现和解决信号盲区覆盖问题。</p>
 <p><strong>未来技术超前布局</strong></p>
 <p>智慧城市必须实现物联感知。围绕公共设施和公共服务，深圳将面向社会治安、消防安全、防灾减灾、应急管理等领域部署可燃气体监测、烟感探测、温度探测、噪音监测、火灾报警、视频监控等感知终端；面向大型楼宇、桥梁、地下管线等场所部署精密、灵敏的建筑安全、状态传感、射频设备、扫描感应等感知终端；面向社区健康管理、家庭健康监护等方面，规模化部署卫生医疗服务以及疫情防控“电子哨兵”等各类感知终端，推动智能表计等感知终端在供电、供水、供气的规模应用部署。</p>
 <p>此外，围绕城市发展和产业布局要求，以创新为引领，前瞻布局新一代信息基础设施。</p>
 <p>一是布局卫星互联网设施，支持企业参与卫星互联网设施建设，推进北斗卫星地基增强系统、全球高通量宽带卫星通信系统和区域特色遥感星座建设。二是培育未来网络设施。支持下一代光网络、可见光通信、第六代移动通信(6G)、毫米波、太赫兹通信、量子通信等领域创新载体及相关基础设施试点建设等。三是加快建设区块链设施，基于公共数据交换共享、不动产登记等政务服务、社会治理的典型应用场景，构建统一、集约的政务区块链平台。</p>
 <p><strong>信息技术上天入地</strong></p>
 <p>“深圳正加速向浩瀚太空进军的步伐。”发布会上，余璟表示，去年，市发展改革委牵头印发了《深圳市关于支持卫星及应用产业发展的工作意见》，发布16条“干货”举措。其中，围绕通信、导航、遥感卫星综合应用，布局一批重大装备和关键零部件研制项目，最高支持3亿元；鼓励企业投资建设全球高通量宽带卫星通信系统和区域特色遥感星座，高轨卫星最高支持2亿元、低轨卫星最高5000万元；支持企业和科研院所开展卫星及应用产业技术研发和应用创新，最高支持3000万元；围绕卫星和5G、物联网、人工智能等关键领域融合发展及卫星应用核心技术环节，建设一批工程研究中心，最高支持1000万元等。</p>
 <p><strong>网络安全强化保障</strong></p>
 <p>聚焦网络强市建设，必须赋能行业融合发展和强化网络安全保障。</p>
 <p>吴嘉锋表示，市通信管理局将贯彻落实工信部5G应用“扬帆”行动计划、IPV6+应用创新行动以及市委市政府“5G+8K+AI+云”新引擎战略，在实体经济、信息消费、民生服务三大领域发力。</p>
 <p>在网络安全保障方面，市通信管理局将深入贯彻落实《网络安全法》《个人信息保护法》《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》，加快构建覆盖5G、工业互联网、车联网等新技术新业务的网络安全保障体系和监管机制。此外，加快完善新技术新模式新应用的技术能力建设，提升网络安全威胁的监测、防御、溯源技术能力，防范遏制重大网络安全事件发生，全力保障基础信息通信网络安全运行。</p>
 <p><strong>龙华区500兆以上宽带用户超19万户</strong></p>
 <p>发布会上，徐志斌分享了龙华区新型信息基础设施建设的一系列成绩。</p>
 <p>目前，龙华全区5G基站覆盖密度位居全市前列，500兆以上宽带用户超过19万户，已建成数据中心占到全市的12%，在创新应用方面，锦绣科学园建成全市首个5G专网示范园区，美团基于5G的低空配送网络已经完成试验。</p>
 <p>“无论是天上的卫星，还是地上的网络，技术含量都很高。但实际上每一项重大布局规划和建设安排，都和城市、和市民、和未来的产业、未来的生产生活密切相关，都是指向一个更智慧的城市、更幸福的生活。”发布会上，吴筠表示。</p>
 <p>下一步，深圳将深入实施新型信息基础设施行动计划，大力发展数字经济，出台新型信息基础设施配套扶持政策，加速推动五方面的数字化：个人数字化生存、家庭数字化生活、企业数字化经营、政府数字化治理、城市数字化孪生，在“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范机遇下，为打造国际新型智慧城市标杆和数字中国城市典范奠定更加牢固的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326909669>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)