---
layout: post
title: "“问题解决了，没花一分钱！”"
date: 2022-01-05 08:13:59 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报通讯员钟美兰</p>
 <p>记者王小玲</p>
 <p>花了千万资金建设治污设施，但效果不佳，每次在重污染天气应急管控期间，企业限产减量，但污染物排放浓度却不见降低，四川省广汉市和平玻璃企业(以下简称和平玻璃)副总经理钟成孝焦虑得每晚起来查看在线监测数据，正为此着急上火之时，省、市生态环境部门上门进行大气应急检查。</p>
 <p>“我们真的好委屈，不是不想做好，是真的做不到。没想到生态环境部门一次上门帮扶，帮我们解决了难题。”2021年12月16日，钟成孝从广汉市奔波了60多公里赶到四川省生态环境厅大气处，只为送上一面锦旗和一封感谢信。</p>
 <p>从焦虑、委屈到欣喜，短短半个月里，钟成孝心情跌宕起伏，如坐过山车一般，到底发生了什么？</p>
 <p>投资千万治污效果不佳，企业着急上火</p>
 <p>和平玻璃有限公司是一家大型日用玻璃企业，是广汉市有名的排污大户。为做好废气治理，2017年企业专程赴山东考察后，投入了100多万建设了SNCR脱硝治理设施，运行了几个月后治理效果却不佳，不但氮氧化物降不下来，还经常造成氨逸散。2018年，在设备厂家推荐下，企业再次投资了800多万进行了技术改造升级，升级成了SCR脱硝装置。这下子污染物排放达标了。</p>
 <p>“氮氧化物的日均排放浓度降低到200毫克每立方米，但经常会出现SCR治理设施脱硝催化反应室易堵、除尘设施烧布袋等问题。”钟成孝说。</p>
 <p>随着人们对环境质量要求越来越高，周边群众十分关注企业排污，生态环境部门对企业提出了更高的治理要求，特别是冬季重污染天气预警期间，企业被要求依法依规限产，并将氮氧化物排放浓度稳定控制在200毫克每立方米以内。</p>
 <p>这家企业采取限产减量、多添催化剂、多喷氨水等措施，脱硝效果就是不理想。</p>
 <p>“啥子办法都试过了，污染物浓度就是降不下来。”钟成孝说。为此，这家企业特意建了一个烟气排放浓度监控群，24小时紧盯污染物排放数据。</p>
 <p>帮扶组上门指导，一出手就找到问题所在</p>
 <p>正当这家企业为因此事烦恼不已时，2021年12月5日，生态环境厅大气应急突击检查组敲开了企业大门。帮扶组来很突然，企业事前没有收到任何通知，德阳市、广汉市生态环境部门的人也不在其中。</p>
 <p>帮扶组话不多说，看监控平台、查台账、看运输车、堆场扬尘覆盖情况。</p>
 <p>“企业的应急减排措施执行得很到位。”四川省生态环境厅大气处副处长凌云扬表示，和平玻璃企业日产玻璃瓶280万支，在当地是排污大户，此次帮扶就是结合各地应急管控落实效果和在线监测数据，针对减产减排效果不明显的企业上门服务。</p>
 <p>凌云扬把袖子往上一撸，沿着二十多米的脱硝塔爬了上去，检查了塔内的设定温度和烟气排放，发现是设备设计造成的问题。“脱硝塔温度设定偏低，排放的烟气没有除尘，致使脱硝催化剂与烟气接触不充分、好设施没有发挥出应有作用。”凌云扬说。</p>
 <p>暗访组当即给出3个处理方案，将温度设定从200调高，前端加装除尘设施，后端强制降温，使整个系统平衡运行。</p>
 <p>问题破解，企业年排放量减少2/3</p>
 <p>几天后，凌云扬收到企业感谢电话，支的招很管用，问题已经解决了，浓度降到了100毫克每立方米以下。最重要的是，一分钱没有花。</p>
 <p>12月16日，钟孝成专程来到成都，为大气处送上感谢信和一面锦旗。“我们以为生态环境部门是来提要求的，没想到真真切切地为我们解决问题，真的很感谢，我可以睡个安稳觉了。”</p>
 <p>据钟孝成介绍，硝塔前段覆盖升温，后端降温，在没有进行工程建设的情况下解决了一个困扰多年的难题，企业氮氧化物日均排放量从90多公斤下降至30公斤左右，年排放量减少2/3。</p>
 <p>帮扶组不仅提出问题，还要提出解决问题的方案。早在2020年，四川省生态环境厅厅长王波就要求，生态环境厅必须增强服务意识，不能高高在上只提要求不想办法，不能只管问责不管指导。“基层遇到的困难和问题远比机关多，我们不要仅指出问题，一定还要提出解决问题的办法。”</p>
 <p>送方案、送技术、送政策，四川省生态环境厅将服务理念贯彻到每一项工作中。今年以来，围绕“夏防臭氧、冬控PM2.5”，四川省生态环境厅专家技术帮扶组驻点帮扶成都、德阳、宜宾和自贡，针对工业源、移动源和扬尘源，经信、生态环境、住建、交通等部门牵头开展包片专项帮扶指导，推动12.8万余个问题整改。 </p>
 <p>特别是秋冬季大气污染防治攻坚开展以来，各地政府及部门加强联动，全力推动各项应急管控措施落地落实，一大批环境问题在帮扶指导中得到解决。截至2021年12月16日，全省各级各部门共督导点位近7万个，帮扶指导不但推动了大气环境质量改善，也解决了不少困扰基层多年的“老大难”问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236149691>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)