---
layout: post
title: "十载追光无遗力 云开雾散却晴霁"
date: 2022-01-24 14:12:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>价值投资者就像是资本市场上的潜行者、独行客，尤其是在高成长、高景气与高估值行业板块领涨的这几年，价值投资难做，价值投资者的“存在感”也很弱，只有在市场风格相对均衡的2021年上半年，迎来过短暂的春天。</p>
 <p>没有哪一类投资风格能永远与市场匹配。作为价值投资的一员，我自然没有“行到水穷处，坐看云起时”的超然与洒脱，这些年来唯一令自己感到踏实的是，在保持价值初心不变的同时，不断提升自己的投资能力，不断增强策略的适应性，以期无论是在逆境中还是顺境中，都能够不负持有人所托。</p>
 <p>今年，是我进入资本市场的第十一年。2011年毕业后，我入行成为一名行业研究员，2015年走上投资岗位。这些年，我一直践行“不惧冷门，不追热点”的投资理念，着力于寻找价值被低估的投资标的。十年弹指，基于对市场实际和变化的思考，我的投资策略也经历了三次迭代升级。</p>
 <p>入行之初，我采用的是经典价值投资方法，对上市公司市值与投资人研究确定的企业净资产值进行比较，按照两者之间的差异幅度做抉择。当市值明显低于资产净值时，判断标的有良好的投资价值。按照这种投资方法，我管理的组合曾获得不错的回报。</p>
 <p>在实践中，我逐渐发现价值投资晴朗的天空一直有几朵乌云在徘徊。后来归纳起来一个叫价值陷阱，另一个是效率不足。</p>
 <p>如何克服价值陷阱，增强策略的适应性？我找到的方法是引入行业边际信息。这个行业边际信息表征的是：行业在过去三五年内周期持续下行、但已出现基本面反转的信号，往后两三年有机会逆转上行，且预估至少有20%或30%的行业增速。相比过往，采用这种策略获取的投资收益率提升，投资效率也有明显增强。</p>
 <p>不过，我后来在实践中发现，在加入行业边际信息之后，这个策略仍然不够完美，因为行业边际信息不能解决公司个体的问题。因此，我又从两个方面对策略进行了改进，将投资体系升级到3.0版本。</p>
 <p>首先是引入企业个体ESG信息，尤其是公司治理信息，做尾部风险控制。ESG可以从公司三张报表之外提供关于可持续经营的刻画，在一定程度规避尾部风险，解决价值陷阱的问题。其次是加入行业动量信息，它表征着已经有市场参与者在认可行业反转的趋势逻辑或者认可行业出现了变化。此时买入，等待的时间就明显缩短。我的买入时点也由过去的“非常左侧”右移变为“较为左侧”。</p>
 <p>经过近两年实践，目前3.0版本的投资体系更契合国内市场实际，更本土化，希望能给持有人带来更好的投资体验。求变，终归是为了更好地应对外部世界的变化。我们所在的世界是一个充满不确定性的世界，无论什么体系、哪种方法，投资的真谛都是在不确定性中摸索确定性。</p>
 <p>进入2022年，这样的不确定性似乎也在增多，投资可能会比2021年还要艰难。从宏观层面看，经济仍处于下行周期，房地产、PMI、信贷等多项数据显示情况不是特别乐观，但稳经济的政策大概率会陆续推出。市场流动性方面，国内市场保持着比较宽松的状态，但美联储已经明确开始走向收紧路线。疫情、中美关系、行业政策甚至气候变化等都会在今年对各个领域产生影响。</p>
 <p>新的一年，投资的图景依然是在迷雾中展开，我们手中的火炬是历经磨炼的投资方法。我会继续坚持挖掘低估的价值，与持有人共渡周期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258773747>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)