---
layout: post
title: "赛拉弗发布新一代高效S5系列组件 最高功率达670W"
date: 2022-01-14 15:10:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>赛拉弗能源集团公司(简称“赛拉弗”)推出新一代光伏组件——S5系列组件。该系列组件把210mm大尺寸硅片与多主栅、半片、双玻等技术相融合，最高功率达670W，最高发电效率21.57%，以顺应光伏行业降本增效趋势，更好满足市场对大尺寸、高功率光伏组件需求。 &nbsp; &nbsp;</p><p>据了解，当前全球能源结构加速变革，以光伏为代表的新能源不仅是实现碳达峰、碳中和的重要路径，也有望成为未来能源主力军。其中，技术创新始终是降低光伏度电成本、推动光伏行业高质量发展的关键。 &nbsp; &nbsp;</p><p>赛拉弗表示，与市场现有产品相比，赛拉弗此次推出的S5系列组件凭借多方面技术创新展现出更强性能和可靠性。该系列组件在210大尺寸硅片基础上采用12BB主栅技术，保证电池效率前提下增加有效光接收面积。同时，与常规的2mm电池片焊接间距相比，S5系列组件采用0.8mm高密度封装技术，在保证产品良率的同时最大程度提升组件的电池片效率。此外，通过PID、冰雹、沙尘、盐雾、氨气等多项测试，S5组件展现出高可靠性，市场预测该系列组件将成为高效产品市场的有力竞争者。 &nbsp; &nbsp;</p><p>赛拉弗表示，在边框、接线盒等配件选择上，S5系列组件采用相较于常规组件壁厚增加37%的高强度边框，能够满足5400Pa/2400Pa机械载荷性能，其自主研发的RX-78-2原装接线盒，采用30A额定电流和较短线长，进一步保证了组件发电效率。 &nbsp; &nbsp;</p><p>赛拉弗表示，为了更好满足市场对于高效组件的多元化需求，S5系列组件推出132片和120片两个版型，包括半片和半片双玻两种款式，功率覆盖595-670W，为用户提供更加全面、便捷的使用方案。 &nbsp; &nbsp;</p><p>“创新是赛拉弗的成立初心，也是引领带动整个行业协同发展的使命，多年来我们不断加大研发投入，精益求精，在高效组件研发、工艺和技术方面积累了丰富而独到的经验。”赛拉弗董事长、总裁李纲表示，“S5系列组件从技术研发到产品设计、开发和检测经过严格把控，将为客户带来卓越的产品体验。” &nbsp; &nbsp;</p><p>据悉，赛拉弗成立于2011年，是全球首家通过TUV SUD Thresher测试的光伏企业，被彭博新能源财经列为Tier1组件供应商，被PV Evolution Labs评为顶级组件商，以及“中国组件出口25强”企业。 &nbsp; &nbsp;</p><p>赛拉弗表示，十年来，赛拉弗与上下游供应链企业协同发展，不仅实现“指数级”业务增量，也为全社会绿色低碳发展贡献了重要创新实践，走出了一条从产品创新到服务制胜，从单打独斗到合作共赢，从区域品牌到世界品牌的光伏企业创新发展之路。截至目前，赛拉弗全球产能达7.5GW ，全球组件出货量达14GW，产品遍布40多个国家和地区。 &nbsp; &nbsp; &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248360343>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)