---
layout: post
title: "【原创】数字人民币第三批试点城市亮相 用户可在美团领取消费补贴用于“衣食住行”"
date: 2022-04-02 19:53:34 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>3月31日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会，宣布有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。</p>
 <p>记者今日从美团获悉，美团宣布面向第三批试点城市居民发放数字人民币民生消费补贴。即日起，广州、天津、重庆等11座数字人民币新试点城市居民均可打开美团App搜索“数字人民币”，完成报名并领取价值40元的数字人民币消费大礼包。</p>
 <p>据了解，该消费补贴覆盖了城市居民在线下衣食住行等200多类日常民生消费场景，消费者可在到店就餐或外卖点餐、买菜、看电影等方式尝鲜数字人民币时使用。</p><p>这是场景支持机构响应数字人民币有序扩大试点范围的首个重要动作，也是美团积极助力数字人民币研发试点落脚服务实体经济和百姓生活的又一举措。美团表示，随着数字人民币广泛深入餐饮外卖、买菜购物等百姓日常生活场景，其提振消费、服务实体的价值进一步凸显。此次在新试点城市发放民生消费礼包，正是旨在进一步激发数字人民币普惠价值，加速数字人民币在新试点城市普及推广的同时，带动当地线下消费复苏、助力地方经济发展。</p>
 <p>据美团披露，自今年1月，美团开通数字人民币全场景支付通道并上线数字人民币民生消费补贴以来，已累计带动各类民生消费64亿元。其中，超过92%的数字人民币民生消费补贴流向外卖、买菜、餐饮等百姓日常生活的小额高频消费场景，有效带动线下消费复苏及小微实体商户发展。</p>
 <p>事实上，用数字人民币红包提振消费需求已成为数字人民币新一轮试点的主流趋势。深圳市人民政府近期发布的《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》中，就明确提出计划安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放，带动形成消费热点。</p>
 <p>业内人士普遍认为，基于满足国内零售支付需求的定位，随着试点进入覆盖更多地区、更广泛人群的“第三阶段”，数字人民币将更加强调对百姓生活的深入渗透以及对民生消费的有效拉动。在这一新阶段，互联网平台消费场景的入口引导、触达用户的价值将愈加凸显，数字人民币与互联网融合发展的态势也将更加显著，拥有丰富消费场景的互联网平台有望在助推数字人民币普及推广、拉动各类民生消费需求中发挥更重要的作用。</p>
 <p>博通咨询金融业资深分析师王蓬博表示，互联网平台已成公众在日常生活中接触数字人民币的主要入口，美团开启数字人民币民生消费补贴发放，从数字人民币的角度看，无疑是找到了和高频民生消费场景更好的结合方式，可以更大范围地带动数字人民币普惠性和可得性的提升，进而助力跟民生消费紧密相关的行业尤其是服务业的复苏。王蓬博说，随着试点深入，相信未来会有越来越多互联网平台加入到数字人民币民生消费补贴的行列中来。</p>
 <p>资料显示，截至今年3月，累计有超过250万用户在美团领取数字人民币红包，使用数字人民币消费，“用数字人民币上美团”已成为数字人民币试点地区居民的一大主流消费趋势。美团方面提醒，除新试点城市居民外，此前未报名参加活动的数字人民币第一批、第二批试点城市居民也可以继续报名活动，领取相应的数字人民币红包奖励。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332297724>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)