---
layout: post
title: "公募管理人监管出新规"
date: 2022-05-21 07:50:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>持牌数量限制放宽</strong></p>
 <p><strong>经营层须实行长周期考核</strong></p>
 <p>证监会官方网站20日发布了修订后的《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》(下称《管理人办法》)，其配套规则也一并发布。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则突出放管结合，从“准入-内控-经营-治理-退出-监管”全链条完善公募基金监管要求。根据《管理人办法》，不涉及股东类别变化的股权变更事项，将不再审核，公募持牌数量限制被适度放宽。新规还要求公募基金董事会对经营层实行三年以上长周期考核。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则强化了基金管理公司股权管理，从四方面把好“入口关”。</p>
 <p>一是调整基金管理公司股东准入条件，对基金公司股东实施差异化准入要求，对持股5%以下股东完善负面清单，对持股5%以上非主要股东强化财务稳健性要求。二是完善专业人士发起设立基金公司制度规范，适度提升自然人股东的资质条件，更加强调发起人的道德操守、执业声誉与专业胜任能力。三是促进行业高水平对外开放，坚持内外资一致原则，进一步完善境外股东准入条件，鼓励借鉴境外先进资产管理经验与有益业务模式，积极引入优质境外机构。四是深化简政放权，精简了基金公司股权变更审核事项，对不涉及股东类别变化的股权变更事项，不再实施审核。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则优化了公募基金管理人牌照准入制度，以壮大公募基金队伍。新规明确支持符合条件的专业资管机构申请公募基金管理资格，同时完善了专业资管机构类别，统一准入标准，重点关注相关机构的资管展业经验与合规风控情况。</p>
 <p>同时，同一主体持有公募牌照数量限制得到适度放宽。在继续坚持公募基金“一参一控”的前提下，《管理人办法》允许同一集团下证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资管机构申请公募牌照。</p>
 <p>在机构合规风控方面，《管理人办法》及配套规则对投资交易行为、基金公司管理，以及行业文化建设与廉洁从业等内容作出了规定。根据新规要求，公募基金需建立健全投资管理制度与流程，严格证券出入库管理，合理设定投资经理权限，建立交易指令事前管控、事中监测及事后分析与审查机制。</p>
 <p>为保障基金公司治理长期稳健，《管理人办法》及配套规则要求持股5%以上股东承诺一定股权锁定期，保持基金公司股权结构长期稳定，同时规制了股权质押行为，夯实股权事务管理责任。在长效激励机制方面，新规要求，董事会须对经营层实行三年以上长周期考核，基金公司应将长期投资业绩、合规风控情况等，作为关键岗位人员考核的重要依据，实施薪酬递延、追索扣回与奖金跟投制度，严禁短期考核与过度激励。</p>
 <p>另外，根据《管理人办法》及配套规则，公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金公司，可设立专业子公司，专门从事公募REITs、私募股权投资基金管理、基金投资顾问、养老金融服务等业务。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则增设专章，明确了公募基金退出机制，以及风险处置的措施类型与实施程序。经营失败的基金公司，可主动申请注销公募基金管理资格，或者通过并购重组等方式实现市场化退出。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387189256>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)