---
layout: post
title: "NIFD年度中国金融风险报告：金融风险防范仍艰巨 三大核心变量惹关注"
date: 2022-01-25 20:34:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年1月25日，中国社会科学院国家金融与发展实验室(NIFD)、中国社会科学院金融研究所共同发布了《中国金融风险报告2021》。《报告》指出，房地产市场、地方融资平台债务以及中小金融机构风险或构成我国系统性金融风险的核心变量，全局性和结构性政策应对是我国金融稳定的关键保障。</p><p>《报告》指出，2021年，伴随着疫情的有效控制和经济的持续复苏，我国宏观经济金融形势有所好转，金融风险趋于收敛，整体可控。但是，当前经济金融形势仍存在较大不确定性，尤其是伴随着原材料价格上涨，企业投资意愿下降，美联储量化宽松政策调整，未来金融风险防范任务仍然十分艰巨，特别是宏观杠杆率较高、房地产部门风险凸显、地方融资平台债务、金融科技风险以及内外金融风险共振等问题仍需要得到及时有效的应对与处置。</p><p><strong>我国系统性金融风险的三大核心变量</strong></p><p>《报告》认为，2021年中国金融风险总体可控，但潜在风险点不容忽视。</p><p>从总量看，经过三年金融风险攻坚战，中国系统性金融风险应对取得了阶段性成果，2021年中国金融体系整体保持稳定。2021年重大金融风险应对延续前期政策框架，系统性金融风险没有出现重大的冲击。从结构看，2021年国内重大风险环节的应对和处置较为得当，房地产市场、大型互联网平台以及地方政府债务等重大风险的应对政策总体合理。但是，由于疫情冲击的持续性影响，外加结构调整深化以及企业投资意愿下降，中国金融体系的结构性风险及其进一步传染扩大的威胁仍然值得警惕。</p><p>回顾2021年中国金融风险的演进特征，《报告》认为主要呈现宏观杠杆率稳中有降、金融部门脆弱性进一步加大、房地产市场风险溢出效应凸显、国内金融市场波动烈度有所缓解和外部金融市场波动对中国的外溢冲击仍然明显等五方面特征。</p><p>《报告》认为，房地产市场、地方融资平台债务以及中小金融机构风险或构成我国系统性金融风险的核心变量。其中，在房地产市场风险方面，社科院学部委员、NIFD理事长李扬认为，当前的房地产市场已跨过趋势性拐点，之前多年房价是在波动中上升，相应的房地产调控政策是为了应对房价过快上涨；然而，近两年房地产市场进入拐点，此后一些地区的房价很可能是在波动中有所下行。</p><p>不过，长江证券首席经济学家伍戈认为，当前稳增长迫在眉睫，稳地产理应成为当务之急。能否稳住房地产，或是今年我国宏观经济最重要的主线。稳地产的着力点或在于对开发商融资的松绑，购房需求限制也可能有调整，但依然因城施策。</p><p>“面临稳增长的严峻形势，房地产政策的调整有望于上半年陆续落地，力度或由弱渐强。”伍戈称，这与“房住不炒”、“不将房地产作为短期刺激经济的手段”等基调并无必然矛盾，只是将其销售和投资纠偏至正增速的“房地产良性循环和健康发展”的轨道而已。在房地产实现明显企稳前，基建投资将承担维稳重任。</p><p>在地方融资平台债务风险方面，《报告》认为，以地方平台公司为核心的隐性债务问题在2018年以来虽有所缓解，但是，由于平台公司固定资产投资的绩效较差，平台公司及隐性债务仍然呈现持续累积的状态。地方政府对债务流动性风险的警惕程度非常之高，这种警惕性不仅来自于债务期限的错配，而且来自部分地方政府及其平台公司潜在的偿付能力不足。通过短期流动性风险的有效处置，包括地方政府债务期限拉长，能够为中长期偿付能力建设赢得空间，不过，这种时间换空间的策略能否成功的关键是财政支出的绩效。</p><p>此外，在中小金融机构风险方面，中小金融机构是目前低评级城投债的主要投资群体之一，与此同时，中小金融机构也是目前高收益债的主要代持机构之一，这使得中小金融机构很容易受到前述两个核心风险变量的影响并形成共振效应。</p><p><strong>化解金融风险将更注重精准施策</strong></p><p>展望2022年的金融风险演进趋势，《报告》认为，当前金融风险趋于收敛，整体可控，但经济金融形势仍存在较大不确定性，尤其是伴随着原材料价格上涨，企业投资意愿下降，美联储量化宽松政策调整，未来金融风险防范任务仍然十分艰巨。这主要表现在新冠疫情不确定性是系统性金融风险的最大隐忧，宽货币到宽信用或存梗阻，债务脆弱性进一步加剧，以及国际金融市场波动性或加大。</p><p>其中，对于美联储今年可能加息和缩表等对我国金融系统的外溢影响，李扬表示，美联储货币政策转向对我国带来的外溢影响主要有五个渠道：一是资本流动渠道，美联储收紧货币政策后，世界各国资金尤其是美元资金有流向美国之势，当前一些防备实力薄弱的国家已经出现了资本外流问题；二是利率渠道，如果美联储通过加息逐步提高利率，全球利率也会有被动跟随上升的趋势；三是汇率渠道，美联储收紧银根并缩表，美元指数通常会走强，相应的，包括人民币在内的非美货币存在贬值压力；四是物价渠道，美联储收缩货币政策通常会给物价带来一定程度的通缩压力；此外，全球金融市场也会因美联储货币政策调整加剧动荡，并且可能导致房地产及金融资产出现负向估值效应。</p><p>NIFD副理事长、社科院金融所副所长胡滨认为，今年金融风险防控要注意谨慎出手，一方面，由于不确定因素变多，防控金融风险要注意把握力度和节奏，防止市场情绪的变化导致新的风险出现；另一方面，过去抓住经济增长的“牛鼻子”就可以实现金融风险的控制，但今后化解各类金融风险将更注重采取精准施策。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261353761>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)