---
layout: post
title: "中国建筑一局参加北京共青团“青创北京 相约冬奥”主题活动"
date: 2022-01-16 12:03:27 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>“同赴冰雪之约，共享奥运荣光！”1月15日下午14点30分，“青创北京相约冬奥”主题活动在奥林匹克公园举行，在广大青少年间吹响决战决胜冬奥的冲刺号角。</p>
 <p>北京市委副秘书长李彦来，团中央青年发展部部长黄大伟，北京团市委书记李军会，北京市国资委二级巡视员屈少波，中建集团党建工作部副主任惠乐怡，中国建筑一局董事、党委副书记、工会主席魏焱等参加此次活动。</p>
 <p>活动以“青创北京”成果展示视频开场，充分展现了北京共青团聚焦定位、服务“四个中心”功能建设、提升对首都高质量发展贡献度的坚定信心和优异成绩。三位参与“青创北京”活动代表上台分享感悟、畅谈收获，描述了与冬奥相关的奋斗故事，体现了新时代青年积极进取的青春理想。</p>
 <p>北京团市委副书记、中国花样滑冰协会主席申雪面向全市青少年发出了“雪动青春乐享冬奥”倡议，邀请全市青少年“参与一场冰雪运动”“分享冬奥主题合影”“当一次城市志愿者”，号召大家心怀“一起向未来”的美好愿望，以个个都是东道主的必胜信心，用热情服务冬奥，用微笑温暖世界。</p>
 <p>中国建筑一局董事、党委副书记、工会主席魏焱介绍了中建一局青年在冬奥筹办过程中参与重大项目冰立方冰壶场馆、冰立方冰上运动中心、五棵松冰上运动中心、延庆冬奥村及延庆山地新闻中心等场馆建设方面的突出表现，他说，2008年奥运会，中建一局承建了以水立方为代表的10座夏季奥运场馆，2022年冬奥会我们同样承担了5项冬奥场馆及配套设施建设和改造任务。水立方从最初的奥运游泳中心到APEC会议的举办，再到国际篮联篮球世界杯开幕式，以及现在完成冰水转换，成为“冰立方”，每一次华丽的转身，都是由中建一局作为改造保障团队完成的。</p>
 <p>“今天距离冬奥会开幕还有20天，一场精彩、非凡、卓越的奥运盛会也即将展现在全世界面前。”魏焱表示中建一局青年要发挥青年生力军作用，响应组织号召，以青年文明号、青年突击队等“青字号”品牌为旗帜，积极在交通枢纽、冬奥村等重点场所做好志愿服务，以实际行动参与冬奥、服务冬奥、奉献冬奥，以最佳的状态、最好的形象，全力以赴做好冬奥会筹办的各项服务保障任务。</p>
 <p>为激励广大先进青年于大战大考中以实际行动体现高度职业文明，创造一流工作业绩，中建集团党建工作部副主任惠乐怡等领导为服务保障冬奥的2020-2021年度北京市“青年文明号”集体代表授牌；为鼓励广大青年在服务2022年北京冬奥会、冬残奥会工作中继续积极作为、建功创效，团市委现场启动了北京市青年突击队主题活动，与会领导为青年突击队代表授旗，激励更多团员青年在突击队旗帜的引领下，以“功成必定有我”的担当肩负起冬奥筹办等各项“急难险重新”任务，争先创优，淬火成钢。</p>
 <p>主题活动在青年突击队庄严宣誓声中进入尾声，“请党放心，强国有我！”的铮铮誓言，铿锵有力，震撼全场。近三十名青年突击队队长代表喊出了青春该有的模样——勇敢坚毅，不屈不挠，也正式吹响了全力冲刺、全面就绪、决战决胜的青春号角。</p>
 <p>踔厉奋发，笃行不怠。首都青年正以最饱满的热情、最昂扬的斗志、最坚韧的毅力践行“冬奥之诺”。中建一局青年也将继续以“请党放心强国有我”的坚定信念点亮青春之火，以“喜迎冬奥奉献有我”的无限激情共赴冰雪盛会，满载“双奥之城”的光荣与梦想，不负韶华，不负期待，共同谱写冬奥史上璀璨不朽的北京篇章！</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249224329>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)