---
layout: post
title: "沪深两市成交额重返万亿元 “消费复苏”成领涨主线 科技成长迎资金流入"
date: 2022-05-12 04:43:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>昨日，A股市场延续前一日的强劲势头，三大股指早盘快速冲高，午后稍有回落。上证指数盘中一度冲击3100点关口，创业板指盘中最大涨幅超过5%。截至收盘，上证指数报3058.70点，涨0.75%；深证成指报11109.48点，涨1.80%；创业板指报2346.15点，涨3.07%。</p>
 <p>指数持续反弹，资金交投意愿水涨船高。昨日，沪深两市成交额达到10780.44亿元，时隔24个交易日重返万亿元。自周一触及阶段低点6714亿元后，A股成交额短短2天便冲破万亿元大关，足见资金情绪的微妙变化。</p>
 <p><strong>资金追逐“消费复苏”主线</strong></p>
 <p>“消费复苏”无疑成为近期A股反弹中的领涨主线。消息面上，5月10日，上海社会面新增新冠阳性归“0”，上海全市已有8个区和浦东部分街镇实现社会面基本清零。</p>
 <p>受上海疫情形势趋稳向好提振，此前受到疫情及情绪压制的部分板块迎来资金追捧。</p>
 <p>消费主线率先复苏，前期受供应链问题扰动的汽车板块昨日大幅反弹，汽车整车指数大涨4.62%，千亿元市值龙头长城汽车收获涨停，比亚迪、长安汽车上涨超8%。小家电板块表现强势，科沃斯上涨8.48%；部分酒类股近期持续走强，会稽山股价斩获三连板。</p>
 <p>财通证券首席策略分析师李美岑表示，当前时点消费股股价已经反映了一季度较为困难的情景。4月、5 月数据存在不确定性。整体来看，在疫情防控和经济发展相互平衡的过程中，二季度消费数据有望看到逐步改善迹象。拉长维度看，目前正逐步迎接大消费板块“赔率”“胜率”都较为合适的时间点。</p>
 <p>成长主线延续强劲势头，半导体、CXO、光伏等赛道资产掀起涨停潮。申万半导体指数昨日上涨3.65%，创业板公司台基股份收获20%幅度涨停，瑞芯微、中晶科技等同样收获涨停。受“十四五”生物经济发展规划发布的消息推动，CXO板块连续两日大涨。</p>
 <p>兴业证券策略首席张启尧认为，未来一段时间国内宏观流动性将继续维持稳健，而美债这一压制成长股股价的“主要矛盾”或迎来阶段性缓解。</p>
 <p><strong>两市成交额重返万亿元</strong></p>
 <p>昨日，沪深两市成交额重回万亿元大关。自去年下半年以来，“万亿成交”始终被视作衡量A股资金交易情绪的重要指标。去年7月至9月，市场成交额长时间处于万亿元上方，对应资金情绪较为积极，其间沪指逼近年内高点；而今年2月以来，市场成交额多数时候回落至万亿元以下，资金情绪相对消沉。</p>
 <p>在中金公司首席策略师王汉锋看来，个人投资者和私募基金可能构成A股成交破万亿元的主要增量。A股投资者结构中，2020年机构持股占自由流通市值比重已突破50%，但由于多数机构持股周期相对较长、且偏好相对稳定，在市场中的换手率可能低于个人投资者，成交额占比可能更低。</p>
 <p>数据显示，个人投资者参与度较高的两融及ETF近期确实呈放量态势。</p>
 <p>“五一”假期后，沪深两市融资余额持续回升，截至5月10日，节后4天融资余额累计增长超过85亿元。从成交占比看，融资买入额占A股成交额比例也从节前最低的约5.1%，升至5月5日最高的6.87%。</p>
 <p>4月以来，成长风格ETF持续获得资金流入。数据显示，整个4月，除华泰柏瑞沪深300ETF资金净流入额达99亿元外，其余资金流入排名靠前的品种几乎全部为成长风格。华夏上证科创板50ETF、易方达创业板ETF、南方中证500ETF当月净流入额均超30亿元。</p>
 <p>“长期来看，市场活跃度提升的背后是居民家庭配置拐点的到来。”王汉锋说，“考虑到中国居民家庭资产体量大、影响广，估计这一变化将对资本市场、资产管理、财富管理、资本账户及国际资产配置带来较为明显的影响。较为直接的是，中国资产管理行业及财富管理行业将经历快速增长。”</p>
 <p><strong>科创50指数收复千点大关</strong></p>
 <p>前期受疫情等不确定因素影响，科创50指数受到情绪压制，2022年以来震荡回落，一度跌破千点大关。但随着资金情绪显著回暖，科创板股票近期普遍大幅反弹，科创50指数在A股主要股指中取得显著的超额收益。</p>
 <p>昨日，科创50指数收盘报1002.46点，上涨3.12%，盘中最大涨幅接近6%。自4月27日触底以来，科创50指数已斩获日线八连阳，累计涨幅超过15%，显著跑赢同期多数主要股指。个股方面，50只标的股昨日有43只收获上涨，CXO龙头美迪西大涨10.24%，君实生物、柏楚电子等上涨超7%。</p>
 <p>除了海内外不确定因素逐渐消散、资金情绪大幅回暖外，科创板本身的基本面也足够“硬气”。统计显示，今年一季度，科创板上市公司整体延续高增长态势，净利润同比增速达62%，增速居A股各市场板块之首，硬科技企业的高成长特性进一步凸显。</p>
 <p>业绩高增叠加股价回落，科创板的估值吸引力进一步显现。海通证券荀玉根策略团队最新发布报告，横向比较了A股主要指数的盈利增速及相对估值，明确表示当下“科创50性价比高”。</p>
 <p>据海通证券统计，无论从市盈率还是市净率角度看，当前科创50指数估值均低于“历史均值-1倍标准差”水平，调整时间和空间已较为明显。</p>
 <p>“横向对比，科创50盈利估值匹配度最佳。”荀玉根表示，“将各指数PE(TTM)和净利润(TTM)同比做散点图，可以发现目前科创50、上证50、中证500和中证1000的PEG估值均处于1倍以下。其中，科创50的PEG最低，说明其盈利与估值的匹配度最佳。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376126165>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)