---
layout: post
title: "教育行业周报：教育部-3-5年建成1000所国家级优质中职学校"
date: 2022-03-01 13:27:25 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>本周观点</p>
 <p>2 月23 日，教育部召开新闻发布会介绍推动现代职业教育高质量发展有关工作情况。1)推动职业本科教育稳中有进，推进中等职业教育多样化发展。2)以部省合建方式“小切口”“大支持”，遴选建设10 所左右高水平的职业本科教育示范学校。3)从原来单纯的“以就业为导向”转变为“就业与升学并重”，抓好符合职业教育特点的升学教育。4)用3 到5 年的时间，建成1000 所左右国家级优质中职学校，示范带动整个中职教育管理规范、质量合格，引导家长学生理性选择中等职业教育。5)推动建立省级统筹、综合评价、多元录取的“职教高考”制度，改善学生通过普通高考“千军万马过独木桥”的问题。6)建设职业教育数字化“1+5”体系，持续开发优质数字教学资源，构建国家、省、校三级资源库互为补充。</p>
 <p>目前时点我们推荐2 条主线：(1)职业教育：行动教育、传智教育；(2)高教：目前部分高教个股22PE 已跌到10 倍以下，主要由于：1)目前高教公司对并购预期谨慎，部分原因由于当前一二级市场估值倒挂；2)当前大部分地区对选营选非尚未出台细则，市场担心高教股的政策风险；3)对未来提价、净利率天花板的担忧。我们认为，一方面高教板块业绩持续稳健，另一方面，国家加快推进职业本科工作落地，民办本科学校有望受益，继续推荐中教控股、希望教育、新高教集团、中汇教育、中国科培等。</p>
 <p>行情回顾：跑赢上证指数4.14%</p>
 <p>本周中信教育指数上涨3.01%，上证指数下跌1.13%，跑赢大盘4.14%。2022 年截至目前，中信教育指数下跌0.61%，上证指数下跌5.18%，跑赢大盘4.57%。</p>
 <p>行业新闻</p>
 <p>近日，上海市发布《上海市文化艺术类校外培训机构设置标准(征求意见稿)》(以下简称《意见征求稿》)，面向社会公开征求意见。《征求意见稿》主要从设立原则、线上培训、设施设备、收费管理、培训内容与计划等方面提出17 条要求。其中，针对线下文化艺术类培训机构，《征求意见稿》指出文化艺术类校外培训机构(含培训点)线下培训场所，实际培训场地面积一般不低于100 平方米。其中，培训用房面积不得少于培训场所总面积的三分之二。文化艺术类校外培训机构开展线上培训业务的，应当严格落实《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》等法律、法规要求，具备自有或者租用的性能可靠的服务器，并且服务器必须设置在中国内地。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情影响的不确定性：疫情恢复进度对线下教育带来影响。教育行业政策变动风险：教育行业政策变动影响K12，职教和高教板块公司的招生及收费等情况。招生人数不达预期风险：终端需求减弱或企业自身优势弱化等使招生困难。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292725793>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)