---
layout: post
title: "芯片行业激战正酣！英特尔、高通等巨头们纷纷加大力度在对方地盘上布局"
date: 2022-01-05 10:51:55 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>从2022年开始，包括英特尔(INTC.US)、英伟达(NVDA.US)、AMD(AMD.US)和高通(QCOM.US)在内的美国最大规模芯片制造与设计巨头都将进一步打入彼此统治领域，并在这些领域不断推出新产品。这表明随着各行业的芯片需求激增，他们正准备迎接更为激烈的竞争。</p>
 <p>以营收统计，仍是全球最大芯片制造商的英特尔展示了其最新的图像芯片技术，旨在与该领域的两大霸主英伟达和AMD一争高下。英伟达最新推出的芯片主要目的在于说服更多笔记本电脑用户选择其高度专业化的图像功能，而AMD旨在维持其市场份额不断增长。</p>
 <p>全球智能手机芯片领导者高通计划利用其在智能手机技术方面的优势，大力推动其在PC市场和自动驾驶领域的发展。</p>
 <p>一年一度的国际消费类电子展(CES)技术会议在拉斯维加斯举行，大部分会议在是线上进行。会议上的一系列最新公告表明，全球芯片市场的竞争格局正在发生明显改变。</p>
 <p>英特尔在芯片制造技术上失去了领导者地位，这使其在PC市场上面临着来自多家竞争对手的严峻挑战。在首席执行官Pat Gelsinger的领导下，<strong>该公司的应对措施是捍卫这一主要市场，同时在竞争对手最强大的业务领域寻求斩获销量提升。</strong></p>
 <p>这些竞争可能会持续到2022年以后，多数分析师预计，与其他公司的营收增长预期相比，英特尔今年将难以提振营收总额。</p>
 <p>尽管如此，投资者周二还是对英特尔强有力的竞争姿态做出比较积极的回应，虽然芯片股普遍大幅下跌，但英特尔股价却始终较稳。英伟达和AMD是2021年表现最好的芯片股之一，它们周二一度下跌超5%。高通一度下跌2.8%。</p>
 <p>在当天早些时候的一次线上演示中，英特尔发布了其第12代酷睿移动处理器，其中包括28款新型号，其速度比上一代快40%左右。更重要的是，该公司还表示，新的Arc图像芯片(独立显卡)正在向宏碁(Acer Inc。)、戴尔(DELL.US)和惠普公司(HP.US)等PC制造端发货，这些公司将在即将推出的面向游戏玩家的电脑上使用这些芯片。</p>
 <p>Arc独显是英特尔试图打破英伟达和AMD在高端显卡领域的主导地位。越来越多的笔记本电脑正在使用性能强悍的独立显卡来增强游戏和内容创作，这反映了消费者偏好的改变，英特尔过去的图像芯片技术集中在集成显卡领域，产生高清逼真图像的能力通常较弱。</p>
 <p>作为反击，<strong>英伟达正推出新产品，以进一步扩大其技术在笔记本电脑市场的影响力</strong>。英伟达推出了笔记本电脑的新一代独显，旨在为最薄、最轻的电脑带来高性能游戏流畅体验和AI功能。</p>
 <p>英伟达周二在一场线上演示上表示，GeForce RTX 3080 Ti图形处理器将搭载起价为2499美元的笔记本电脑，并表示其比之前的许多高端台式机拥有更好的性能，搭载3070 Ti芯片的笔记本电脑起价为1499美元。</p>
 <p>此外，AMD首席执行官Lisa Su在CES上展示了新款PC端CPU和独立显卡，<strong>旨在继续从英特尔和英伟达手中抢夺市场份额。</strong>值得注意的是，AMD的显卡在性能上已接近英伟达，但英伟达仍控制着面向PC游戏玩家的独显市场大部分份额。</p>
 <p>在为数不多的几次亲自出席CES的活动中，高通首席执行官Cristiano Amon谈到了他将把<strong>基于智能手机技术的处理器引入PC市场的计划</strong>，他还列举了微软(MSFT.US)和宏碁等客户。</p>
 <p>这位高通首席执行官还谈到了公司进军汽车半导体领域所做的努力，<strong>计划推出可以帮助汽车实现自动驾驶的芯片</strong>。此举将使他与英特尔旗下Mobileye和英伟达展开更直接的竞争，英伟达同样正致力于研发自动驾驶芯片，这将是未来汽车的“大脑”。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236668360>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)