---
layout: post
title: "平煤股份十三矿的精准扶贫新模式"
date: 2022-03-14 16:24:39 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>通过打造生态循环全产业链的精准扶贫模式，为稳定脱贫提供产业支撑， </p>
 <p>真正实现从“授鱼”到“授渔”的转变 </p>
 <p>河南省许昌市襄城县汾陈镇朱堂村是中国平煤神马集团下属企业——平煤股份十三矿(以下简称十三矿)的对口扶贫村，地处偏僻，人均耕地不足一亩，年轻壮老力靠外出打工生活，留在村里的大多是妇女、老人、病人和带不出去的儿童。全村306户1266口人，2016年建档立卡贫困户17户36人。 </p>
 <p>2017年，十三矿党委响应中央和省委关于千企帮千村，打赢三年脱贫攻坚战的号召，根据中共许昌市委组织部的商函，按照中国平煤神马集团党委有关扶贫工作要求，第一时间选派十三矿党员干部、河南省五一劳动奖章获得者关付学同志担任朱堂村驻村第一书记兼工作队队长，并确定了“干部驻村任职、单位结对帮扶”的工作思路。经过深入调研、科学谋划，精准施策，工作队用三年时间创建了一个特色养殖、生态低碳、种养融合的生态循环全产业链的精准扶贫模式，为朱堂村稳定脱贫提供了产业支撑，真正实现从“授鱼”到“授渔”的转变。 </p>
 <p align="center">一线积经验 </p><p>因地制宜，打开“特色养殖”扶贫路。扶贫伊始，十三矿党委成立矿扶贫工作领导小组。同时，给驻朱堂村工作队指明方向：产业是摆脱贫困的根本之策，紧急输血离不了，但要想长期摆脱贫困，必须要有产业带动、产业支撑。经过十三矿驻村工作队和村两委干部的深入摸排、多地考察，并结合本村实际，朱堂村确立了从养殖着手发展集体经济的思路。因为当时的普通商品猪肉价格非常低，大家就一致决定走特色养殖、生态养殖，大幅度提高猪肉品质和附加值的发展道路。 </p>
 <p>2018年初，在中国平煤神马集团党委的大力指导下，按照十三矿党委扶贫产业的总体规划，朱堂村迈出了发展村集体经济的关键一步 —— 建设一个小型生态养猪场，市场定位是：散养黑猪；品质标准是：成长一年，只喂粗粮、蔬菜、牧草，每天放养。该项目依托当地企业“襄城县天安原生态养殖家庭农场”的销售渠道，与平顶山市撒欢猪食材加工厂签订了长期的生态黑猪供货合同，保底价是普通猪肉的2倍。该村的扶贫产业项目从开始起步就形成了“先签长期销售合同，后安排扶贫项目资金”的扶贫开发模式，从源头规避了扶贫项目的投资风险。十三矿积极筹集物资、给予朱堂村物资支持，到2018年12月，1500平方米的生态养猪场房建成并于次年投入使用。由于定位准，猪肉品质好，该项目为本村村民带来劳务收入30万元，第一年就为村集体创造净收入5万元。 </p>
 <p>变废为宝，打造“生态产业”基础链。养猪场为村民带来了可观收入，但养殖废弃物处理不好，会影响养殖项目的长远发展。“绿水青山就是金山银山”的理念已经深入人心，广大人民群众对无农药无化肥的绿色有机食品也越来越渴望。进入2019年，十三矿扶贫工作领导小组在规划朱堂村新的扶贫产业项目时，对2018年所建养猪场的运营状况和废弃物如何处理进行综合分析研究，提出了“延伸产业链，加工猪粪有机肥”新思路，规划设计援建“有机肥加工车间”。项目实施前，按照惯例，先由襄城县天安原生态养殖家庭农场与朱堂村签订有机肥采购的长期合同，然后进行开工建设。 </p>
 <p>2019年11月，利用猪粪加工有机肥的扶贫车间建成投入使用，曾经污染环境、难以处置的猪粪猪尿掺入村里大量的植物秸秆变废为宝，生成了高效的生物有机肥料，不仅解决了环境污染问题，还为该村带来了效益收入，更重要的是猪粪有机肥又返还到了本村种植的桑叶园田地里，实现了种植和养殖的无缝链接。该项目2020年产生集体经济收入3万元，给村民带来劳务收入10万元。 </p>
 <p>收官发力，打通“产业循环”全链条。2020年是脱贫攻坚收官年。在中国平煤神马集团党委领导下，十三矿党委高度重视朱堂村的脱贫收官之战，在新冠疫情肆虐期间，一手抓疫情防控，一手抓脱贫攻坚，积极筹划2020年的扶贫产业项目。经市场调研，结合朱堂村种植结构实际，十三矿扶贫工作领导小组决定在朱堂村再建设一个“蛋白桑叶深加工”项目。特别令人鼓舞的是，新项目的定位与党的十九届五中全会“构建生态文明体系，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化”这一指导方针很吻合。朱堂村工作队和党支部在学习领会党的十九届五中全会精神后，在集团党委的引领下，把当前脱贫攻坚收官工作和未来的乡村振兴工作有机结合在一起，提高站位，提出了“打通生态全产业链，建设有机桑茶小镇”的宏伟蓝图！ </p>
 <p>蛋白桑是我国科学家于1998年，从全国28个桑树品种选育出来的杂交优势桑。它全身都是宝，嫩芽可以做成冷鲜冻菜，优质桑叶可以用现代制茶工艺制成桑叶茶，根部一公分高以上全部用收割机打碎，和玉米麸子豆柏混合发酵，制成优质的植物蛋白猪饲料。 </p>
 <p>2018年十三矿驻村工作队驻村伊始，驻村第一书记关付学为优化朱堂村的种植结构，提高村民收入，在河南省农科院专家的指导下，引进种植蛋白桑苗200亩，建成了一个风景靓丽的蛋白桑叶园。由于朱堂村的桑叶园不打农药、不施化肥(注：使用有机肥)、不用除草剂，生成的蛋白桑叶经过国家专业检测机构检测，达到了国家有机产品的标准，朱堂村的蛋白桑叶获得了“中国有机产品”的认证标识。 </p>
 <p>2020年4月1日，朱堂村“蛋白桑叶加工厂”开始建设。同样按照惯例，朱堂村和河南撒欢猪农牧实业有限公司签订了桑叶茶和桑叶菜的收购合同。2020年7月1日，在中国平煤神马集团党委、十三矿党委的大力援助下，“蛋白桑叶加工厂”建成投产，每年可加工桑芽菜50吨、加工桑叶茶2万斤。由此，蛋白桑的种植和深加工补上了朱堂村生态循环全产业链的关键一环。满村飘香的桑叶茶、桑芽菜吸引了全国各地的采购商，朱堂村自此车水马龙，热闹非凡。采摘桑叶、制茶、制菜、运输等环节，收官之年可为村民带来50万元的务工收入，为村集体带来5万元的经济收入，大大地推动了村集体经济的发展，对朱堂村贫困户的高质量全面脱贫，起到了强力的支撑作用。 </p>
 <p align="center">帮扶显成效 </p><p>贫困户全部脱贫摘帽。在中国平煤神马集团党委的大力支持和指导下，十三矿扶贫工作领导小组指导驻朱堂村工作队利用三年时间，在朱堂村建成了种植、养殖、深加工、有机肥生产四个有机衔接的产业链。朱堂村的各种生态扶贫产品畅销于平顶山、郑州、北京和上海，河南航空公司已把朱堂村散养的有机黑猪肉做成航空餐推向全国。朱堂村集体经济的快速发展，使农民收入大幅提高，为全面打赢脱贫攻坚战奠定了坚实的基础。截至2020年11月，朱堂村17户36个贫困人员已全部实现稳定脱贫。2020年11月13日，河南省许昌市脱贫攻坚领导小组专程给中国平煤神马集团董事长、党委书记李毛同志致感谢信，高度评价中国平煤神马集团的帮扶成效。 </p>
 <p>比较典型的脱贫案例是贫困户沈坤良一家。该家庭共有4口人，大女儿沈雅婷初中辍学在家，其母亲残疾又有精神障碍，沈坤良常年在外打零工挣钱不多，缺失父母关爱加上贫穷的家境，小女孩又黑又瘦，接近自闭症边缘。驻村第一书记关付学驻村后，了解到这一情况，他决定首先帮助这个家庭。2017年11月25日，在所有中专学校已经开学两个多月、大都拒收学生的背景下，想尽一切办法将孩子送到郑州财会经贸学校上学，后来又安排其父亲从外地回到村里的集体经济养猪场上班，月工资3000元，一个濒临崩溃的贫困家庭因此实现稳定脱贫。 </p>
 <p>基层组织全面加强。十三矿扶贫工作领导小组派驻驻村工作队进驻朱堂村之前，村委会形同虚设，基层党组织软弱涣散。村里就一间破旧阴暗的办公室可以使用，日常的办公需要都无法满足，组织生活更是开展无效，基层党组织的作用根本发挥不出来。驻村工作队进入以后，高度重视朱堂村基层党组织建设，在地方党组织和十三矿党委的指导下，第一时间帮助该村进行了党支部和村委换届选举工作，健全了基层组织。十三矿先后投入24.76万元改造翻新村“两委”办公用房，配备了全新的办公家具和设备，建设了朱堂村党员活动阵地，大大改善了村“两委”办公条件。 </p>
 <p>此外，驻村工作队和朱堂村“两委”多方筹措资金，建成了朱堂村党群文化活动广场。焕然一新的村“两委”大院、美观实用的文化广场，加上党员学习教育活动次数的大幅度有效增加，好人好事好党员等各种表彰会的经常举行，丰富多彩的地方戏、广场舞、健步走等群众喜爱的文化体育活动，在朱堂村的广大党员群众的心中慢慢燃起一座明亮的灯塔，为朱堂村打赢脱贫攻坚战提供了坚强的组织保证。 </p>
 <p>无名村变成了明星村。经过多年来扎实帮扶，十三矿对朱堂村的扶贫模式得到了众多媒体的关注，人民视频网、《河南日报》、河南电视台、《许昌日报》、许昌电视台、《中国平煤神马报》和电视台等媒体多次进行采访报道。2018年6月1日，许昌市97名驻村第一书记到朱堂村进行观摩学习。2018年、2019年，许昌市委组织部连续两年给中国平煤神马集团写感谢信，对该集团十三矿驻村工作队在脱贫攻坚战中发挥的重要作用给予充分肯定。2020年11月5日，许昌市委书记胡五岳同志带领市委主要领导到朱堂村调研脱贫攻坚工作，对十三矿驻村工作队在三年脱贫攻坚战中给朱堂村带来的巨大变化给予高度肯定和表扬。 </p>
 <p>长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。实施朱堂村全面振兴的各种力量已经凝聚，美丽、富裕、生态、和谐的朱堂村在党的十九届五中全会精神指引下，在中国平煤神马集团党委关怀、帮扶、指导下，在平煤股份十三矿驻村工作队和朱堂村干部群众的共同努力下，一定会加速实现！ </p>
 <p>(中国平煤神马集团平煤股份十三矿供稿) </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308213430>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)