---
layout: post
title: "钾肥行业重大事件点评：俄拟停止化肥出口 钾肥紧供给将加剧"
date: 2022-03-10 14:54:36 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>俄罗斯拟停止对外化肥出口，叠加白钾钾肥被制裁，全球约30%的钾肥供应充满不确定性，预计供给紧张程度将加剧，钾肥或开启新一轮涨价态势。此外我们预计高粮价、低新增产能建设及“价格优先”下，全球钾肥的景气周期有望超预期。重点推荐国内钾肥龙头盐湖股份，百万吨钾肥达产在即的亚钾国际以及积极推进钾肥产能建设的东方铁塔。建议关注藏格矿业及冠农股份。</p>
 <p>重大事件：俄罗斯拟停止出口化肥，全球钾肥供应缺口将增大。据俄罗斯商业日报，俄罗斯工业和贸易部已建议俄罗斯化肥公司停止出口，以应对俄出口物流存在障碍的局面，该建议将在运营商恢复运营并提供供应保障前生效。该报采访专家称，俄罗斯生产商在当前情况下将遵循该部的指示。俄罗斯是全球重要的钾肥生产及出口国，据IFA 统计，2020 年俄罗斯生产钾肥约1350 万吨，约占全球钾肥产量的20%，出口钾肥约1084 万吨，约占全球贸易量19%。叠加此前白俄罗斯钾肥被禁止出口，全球合计约30%以上的钾肥供应将受到影响。新增产能方面，目前来看2022 年新增产能主要来自于Nutrien 等钾肥供应商提高产能利用率，Mosaic K3 矿的顺利达产，亚钾国际新增75 万吨等。我们认为除非欧美停止对白俄及俄罗斯的制裁，否则全球钾肥的供给缺口中短期内将难以弥补。</p>
 <p>全球钾肥价格或将开启新一轮的上涨。目前国内氯化钾市场现货流通紧俏，主要生产企业库存低位，价格有加速上涨趋势。国产钾方面：截至3 月9 日，尽管盐湖股份暂未上调出厂价，仍为3900 元/吨，市场成交价攀升至4500 元/吨，相较年初上涨约750 元/吨；进口钾肥62%俄白钾报价已经超过5000 元，满洲里边贸62%俄白钾在4900-5000 元/吨。据百川资讯，国际钾肥价格3 月份以来涨幅在30-50 美金/吨。我们认为在主要钾肥出口国白俄罗斯及俄罗斯出口受阻，新增供给有限的情况下，全球钾肥或将开启新一轮的上涨。</p>
 <p>本轮钾肥的上行周期或超预期。参考历史来看，钾肥的景气周期一般在2-3 年，我们认为本轮钾肥(2021 年开始)的上行周期与2011-2013 年并不相同，1.本轮钾肥的周期已经偏向了供给端，而上一轮钾肥仍处于快速扩产期，2022-2024年全球钾肥增量主要集中在前苏联地区，目前或受制裁影响而放缓；2.粮食价格的表现预计将超预期，在战争冲突及极端自然灾害频发下，全球的小麦、玉米等价格或将持续至2023 年，而上一轮粮食价格在2012 年已经逐步回落；3.钾肥的价格控制，2013 年BPC 联盟解体后，全球钾肥进入了“份额优先”阶段，目前寡头调配下，预计全球钾肥仍将回归“价格优先”。因而我们预计本轮钾肥的景气周期或超预期，有望延续至2023 年或之后。</p>
 <p>风险因素：白俄罗斯制裁被取消；俄罗斯出口快速恢复；高肥价下需求大幅降低；高肥价下，钾肥开启新一轮扩产期。</p>
 <p>投资策略。俄罗斯拟停止对外进行化肥出口，叠加白钾钾肥被制裁，全球约30%的钾肥供应充满不确定性，供给紧张程度加剧，钾肥或开启新一轮涨价态势。此外，我们预计高粮价、低新增产能建设及“价格优先”下，全球钾肥的景气周期有望超预期。重点推荐国内钾肥龙头盐湖股份，百万吨钾肥达产在即的亚钾国际以及积极推进钾肥产能建设的东方铁塔。建议关注藏格矿业及冠农股份。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304674752>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)