---
layout: post
title: "创优“软环境” 铸造“硬实力”"
date: 2022-05-07 08:53:55 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>营商环境是市场经济的培育之土，是市场主体的生命之氧。平川区牢牢把握“工业主导型+农业优先型”发展定位，把优化营商环境作为推动经济高质量发展的重要支点，顶格谋划推进，调动全区之力，持续改善营商环境不松劲，做大平川区域经济总量，助推平川经济社会高质量发展。</p>
 <p>近年来，平川区把发展工业地产作为拓展工业发展新空间、培育经济增长新引擎的重要途径，积极探索“建厂招商、企业租赁、循环利用、互利共赢”的方式，出台一系列扶持政策，培植新兴产业，壮大特色产业，加强优势产业，为企业发展注入强劲动力。目前区内已建成19栋13万平方米标准化厂房，签约入驻企业6家。</p>
 <p>甘肃顺银轻钢整装房屋科技有限公司是一家科技推广与应用服务的现代化企业，2019年5月入驻平川经济开发区南区，自入驻以来，开发区主动为该企业提供全程“保姆式”服务，帮助该企业早投产、早见效、快发展。平川经济开发区管委会行政监管科副科长王亚斌说：“我们始终树立‘金牌店小二’的服务理念，严格落实科级领导联系企业项目制度，为项目落地提供立项、选址、投资、环评、建设、投产的全过程跟踪服务。同时充分发挥工业地产‘筑巢引凤’作用，严格按照开发区‘3+4’产业布局，引进链主企业，在建链延链强链补链上做文章，引进好项目、大项目，促进开发区又快又好发展。”</p>
 <p>平川区沉下心来优化环境“栽好梧桐树”；主动出击抓紧项目“引得凤凰来”；同时全方位部署，提供周全的配套服务，让企业发展如鱼得水，进一步激发市场活力。</p>
 <p>平川区税务局不折不扣落实好各项税费优惠政策与组合式税费支持政策，确保政策红利直达市场主体，用税收收入和企业负担的“减法”，换取企业效益的“加法”和市场活力的“乘法”，为企业生产经营腾出更多的利润空间，真正实现为企业发展激活力、添动力。同时落实落细便民办税缴费举措，高效优质服务，提高纳税人缴费人的满意度和获得感，推动税收营商环境优化升级。</p>
 <p>平川区行政审批服务中心坚定不移深化“放管服”改革，加快推进数字政府建设，切实打出优化营商环境的组合拳，围绕服务事项的标准化、规范化，群众办事的便捷化、高效化，行政服务的优质化、专业化，精准发力、攻坚克难，持续优化营商环境，全面提升服务效能。争取用最高的效率、最少的环节，实现企业和群众线上“一次登录一网通办”，线下“只进一扇门，最多跑一次”；围绕项目开工分类落实任务，采取切实有效措施，加大代办力度；扩大告知承诺和容缺受理实施范围，实现涉企审批事项百分百容缺受理。</p>
 <p>由于国家储备林建设需要，甘肃润川绿色生态建设有限责任公司总经理孙玥在政务大厅办理不动产抵押等手续，他告诉记者，原以为是一件比较麻烦的事，没想到只在一个窗口、只要一套材料、只跑一次就办好了，效率非常高。据了解，白银市自然资源局平川分局不动产登记中心不断挖潜、升级，最大限度优化不动产登记办理流程、压缩办结时限，对不动产登记业务全面实现3个至5个工作日内办结，积极为企业营造良好的营商环境，今年第一季度为企业办理抵押、预抵押、预告、权证登记等业务共计3000多件。</p>
 <p>水美则鱼肥，土沃则稻香，优化营商环境是久久为功的系统工程。未来平川区仍将扛起责任、上下协同、靶向发力、精准施策，为平川区高质量发展注入源源不断的强劲动能。</p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371158118>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)