---
layout: post
title: "罕见！公募FOF年内仅一只飘红 最高亏损达12%！"
date: 2022-03-04 08:17:12 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>肥水不流外人田，对FOF基金的选基操作而言，可能不是一个好策略。</p>
 <p>今年以来，随着A股的持续调整，不少FOF基金似乎与低风险、波动小的传统印象相差较远。数据显示，今年以来的FOF基金收益持续收窄，截止目前全部公募FOF产品的年内收益已接近全线亏损，由于部分FOF的“重仓基”全部投向自家基金产品，受损最大的FOF年内亏损已达12%，相比之下，在选基时只看业绩不看出身的一批FOF表现优秀。</p>
 <p>肥水流自家亏损惊人 </p>
 <p>FOF基金一直被视为低风险、低波动的“避风港”产品，但今年以来的A股行情依然让FOF基金持有人感受到阵阵凉意。Wind数据显示，截止目前，全部公募FOF产品中仅有一只FOF基金飘红，FOF基金年内亏损幅度最大达12%，这实际上已跑输许多股票型基金。</p>
 <p>导致FOF产品两个月时间最大亏损达12%，与一些FOF基金采取高仓位的集中持仓操作相关，且采取了肥水不流外人田的策略。券商中国记者注意到，亏损最大的FOF来自于一家大型公募基金，该只FOF在全部FOF产品中也是一只资金规模较大的FOF，因此该公募FOF的资金是否会投向竞争对手的基金产品，本身就极具看点。</p>
 <p>根据该公募FOF披露的定期报告显示，截止去年底，该FOF的前十大重仓基金，全部来自该基金公司旗下的自家基金产品，该FOF的第一大重仓基金是同公司旗下一只消费主题基金，该基金占该FOF的基金持仓比例约10%，截止3月2日，第一大“重仓基”年内亏损也达到12%。</p>
 <p>值得一提的是，上述FOF的第二大“重仓基”来自同公司旗下的新能源赛道基金，持仓占比为9%，第二大“重仓基”的亏损幅度更大，截止目前该基金因新能源赛道下跌，年内亏损已接近15%。而另一只主打医药赛道的自家基金产品是该FOF的第三大“重仓基”，这只自家产品今年以来亏损也达14%。</p>
 <p>爱的最深亏的最多？ </p>
 <p>许多亏损较大的FOF，在相当程度上与FOF管理人在“选基”时最爱倾向于相关同门兄弟，有时哪怕前十大重仓基中只有一只自家产品。</p>
 <p>以业绩倒数第二的fof为例，由于自家兄弟基金不太争气，重仓该基金的FOF已亏损超11%。尽管该FOF并未出现前十大“重仓基”全部流向自家田，但券商中国记者注意到，该FOF将一只自家兄弟基金列为了第二大“重仓基”，且截止去年底对这只自家基金的持仓比例接近13%，而这只自家基金正是前十大“重仓基”中年内亏损最大的一只，由于该基金年内亏损超12%，且FOF将其列为第二大“重仓基”，因此这只自家基金产品，对该FOF的年内收益构成较大拖累。</p>
 <p>Wind数据显示，由于上述FOF对自家产品的重仓，以及采取前十大“重仓基”合计占比高达88%的集中操作策略，该FOF自2021年七月份成立以来，不到一年时间已亏损达18%，与FOF基金低波动、低风险的特征已大相径庭。</p>
 <p>上述FOF的基金经理在解释其选基策略时表示，该FOF运用定量和定性相结合的多维度分析方法，从基金经理投资风格、中长期业绩表现及其稳定性、风险调整后收益、绩效归因和基金管理团队等维度，从全市场精选优质基金，将在日常运作中密切跟踪整体组合和子基金运作，注重组合的均衡配置，优化持仓结构，采取积极灵活的策略，把握业绩确定性强或可能超预期的配置方向和投资机会。 </p>
 <p>只看业绩不看出身效果更好 </p>
 <p>与重仓自家基金的FOF相比，也有一些FOF将肥水留给外人田。</p>
 <p><strong>隶属于平安基金的一只明星FOF，就将十大“重仓基”全部配给了竞争对手的基金，该基金在2021年度获得全市场的FOF季军。</strong></p>
 <p>券商中国记者注意到，平安养老2035是平安基金公司旗下的一只规模十亿的FOF产品，该FOF截止去年底的前十大重仓基全部指向其他公募同行，包括易方达、景顺长城、海富通、华安基金、信达澳银等同行旗下的基金产品，前十持仓中未出现平安基金自家产品。</p>
 <p>这种只看优秀与否、不看出身的选基策略，为平安基金的这只FOF带来了良好的收益，不仅获得了2021年度的FOF季军，在这一轮市场的杀跌中，平安养老2035FOF抗风险能力也较高、波动较小，截止目前，该FOF年内也仅损失5%，在去年赚的越多，今年亏的越多的市场规律下，该FOF的年内业绩堪称优秀。</p>
 <p>“一点红”是怎么操作的？ </p>
 <p>值得一提的是，唯一飘红的公募FOF来自创金合信基金公司旗下的创金合信宜久来福基金，该FOF的年内收益为0.30%。</p>
 <p>券商中国记者昨日采访创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影获悉，该FOF是创金合信基金FOF投资部门团队化、体系化运作的固收+FOF产品，产品在建仓期采用审慎方式应对宏观环境的不确定性，面对经济下行的压力和海境外通胀及利率政策环境的变化，对债券类资产采用了较为快速的建仓节奏，有效地在建仓早期便即把握住了市场的利率水平变化和流动性变化带来的收益机会。</p>
 <p>尹海影接受券商中国记者采访时表示，该FOF在权益类资产的配置上，产品在建仓过程当中，对境内境国内、海外的资产性价比和宏观风险都进行了详细的分析。因此较早地自2021年12月起，采用了低仓位的建仓模式，逢低建仓，稳健建仓，规避了境国内经济调整和境海外加息预期变化带来的调整风险，也在一定程度上有效地补足了产品的建仓期收益。在市场波动较大的环境中，仍实现了固收+的“+”。</p>
 <p>产品建仓过程当中，团队详细审慎地分析了市场环境，并没有从去年四季度市场偏主流的高景气成长板块开始仓位的构建。而是顺应“稳增长，稳经济” 的思路，通过对具体政策着力点和境海外通胀环境的综合分析，优先从地产、银行、基建等与传统经济的基础脉络更相关的方向领域入手，配置稳增长相关的标的。在成长板块的风险得以释放后，再逐步逢低进行成长部分配比。因而，权益资产仓位虽然低，但在结构上的配置严谨，也起到了对组合的有效帮助。</p>
 <p>上述基金经理告诉记者，今年在债市获取收益是具有挑战性的，目前长端利率和信用利差均处在较高的位置，利率期限结构和信用等级利差等体现出的组合保护性也有不足，需要经济和市场发生更进一步的变化之后，才可能会出现更好的投资性价比和机会。当前更应当着重关注对具有品质的信用和票息收益的配置。权益市场经历境国内经济下行，境海外流动性和地缘因素等外部风险的干扰，风险有一定程度的出清。中国目前仍处在产业升级和新兴科技领域发展渗透的阶段，在外部风险对资产的影响逐步出清之后，在风格配置和关键产业的阿尔法收益方面应当仍有可为。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296432564>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)