---
layout: post
title: "创新研发炮制硬核“药方” 科创板生物医药公司2021年业绩增势强劲"
date: 2022-05-06 13:33:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2021年，科创板生物医药板块持续扩容，从57家增至93家。以新冠检测、创新药为代表的龙头企业在产品商业化、抗击疫情方面持续发力，营业收入和归母净利润分别同比增长63%和1827%。其中，剔除15家未盈利药企后，78家公司中有70家实现收入增长，占比超过90%；56家实现归母净利润增长，占比72%。其中，IVD(体外诊断)行业保持强劲增势，净利润增长前五名中有3家来自体外诊断行业，热景生物依靠归母净利润增长1850.41%的表现排名居首。</p>
 <p>在这份业绩“成绩单”的背后，还有科创板药企持续加大研发投入，加速将创新成果商业化、产业化。在创新的滋养下，一项项新技术涌现，一个个新产品问世，硬科技药企奋力书写高质量发展的“答卷”。</p>
 <p><strong>硬科技战“疫” 战绩亮眼</strong></p>
 <p>面对新冠肺炎疫情“大考”，科创板生物医药企业“咬定青山不放松”，为疫情防控提供了重要的技术支持，在战“疫”中书写出亮眼的成绩单。</p>
 <p>抗原检测试剂作为核酸检测的补充，在新一轮的疫情防控中发挥了重要作用。在目前国家药监局已批准的抗原检测试剂中，5家来自科创板公司，包括热景生物、诺唯赞和奥泰生物。</p>
 <p>其中，热景生物2021年营业收入53.69亿元，同比增长945.54%，归母净利润21.86亿元，同比增长1850.41%，成为检测行业的一匹“黑马”。而诺唯赞和奥泰生物的抗原自测试剂可同时检测N蛋白和S蛋白，在保证检测特异性的前提下最大程度提升试剂的灵敏度，避免单一蛋白突变导致检测出现假阴性，大大提高检出率，避免漏诊。此外，安旭生物、博拓生物、东方生物等科创板公司的抗原试剂远销美洲、欧洲、澳洲等国家和地区，为全球抗疫贡献中国力量。</p>
 <p>2021年1月18日上市的之江生物，作为首批获得新冠病毒核酸检测试剂盒注册证的企业，其核酸检测试剂盒销售规模取得重大突破，并带动分子诊断仪器、核酸提取试剂等其他相关系列产品的增量销售。2021年，在高效、精准的疫情防控战中，公司实现营业收入破20亿元，归属于母公司的净利润7.59亿元。作为上海市防疫物资保障单位，之江生物安排核心生产保障人员在公司集中住宿，加大马力保质保量进行核酸试剂生产，目前试剂产能可达200万人份/天，在必要时拉升到300万人份/天，全力优先保障上海及全国其他地区的核酸检测需求。</p>
 <p><strong>持续研发投入硕果累累</strong></p>
 <p>科创板生物医药企业在加大研发投入，加速研发成果转化方面也是可圈可点。</p>
 <p>2021年，八成科创板生物医药企业的研发费用同比增长超过20%。研发投入翻倍的企业达到12家，其中东方生物研发费用增速为357.09%。15家未盈利企业中，研发费用合计达到166.38亿元，平均每家企业每年投入超过10亿元，研发费用与营业收入已近1:1。</p>
 <p>以君实生物为例，公司已经商业化的重磅产品特瑞普利单抗和JS016新冠中和抗体上市后不断实现突破。截至目前，公司研发管线已涵盖超过45项在研产品，覆盖五大治疗领域。其中，处于商业化阶段的在研产品共2项(特瑞普利单抗以及埃特司韦单抗)，处于新药上市申请阶段在研产品1项(阿达木单抗)，另有超过20项在研产品处于临床试验阶段。</p>
 <p>研发支出最多的当属百济神州，公司研发费用高达95.38亿元，已近百亿元。百济神州是国内领先的创新药企业，其研发管线也是公司“含金量”所在。年报显示，公司研发支出重点投放于其国际化临床开发中，自主研发的BTK小分子抑制剂BRUKINSA(百悦泽，泽布替尼)是第一个获美国FDA批准和第一个获得突破性疗法认定的中国自主研发的抗癌药，2021年该产品实现了全球多市场、多适应症的同步发力。</p>
 <p><strong>不改硬核底色积极回馈社会</strong></p>
 <p>生物医药企业在坚持硬科技底色的基础上，还积极履行社会责任，加强对投资者回报</p>
 <p>2021年，科创板生物医药企业合计发布约300份自愿披露公告，及时将临床结果、产品注册和医保谈判等信息传递给市场。同时，公司管理层积极参与2021年投资者业绩说明会，通过网络直播、文字互动等方式向中小投资者解读年报。微芯生物等多家公司继续坚持参与“年报短视频”，以更加新颖的传播形式传递价值，华熙生物、昊海生科等生物医药企业积极履行社会责任，发布内容丰富、可读性强的社会责任报告，彰显生物医药企业的责任与担当。</p>
 <p>此外，硬核药企还积极实行现金分红回报投资者。2021年累计分红总额超过1亿元的企业有十余家，其中硕世生物仅2021年分红即达5.8亿元。10家企业宣告每股转增股本，不仅意在增强公司股票流动性，也有助于公众投资者获取收益。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370488938>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)