---
layout: post
title: "达利欧、林毅夫等经济学家最新发声！全球面临高风险环境 中国经济怎么走？风险如何应对？"
date: 2022-05-15 03:55:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 多位经济学家一致认为，当前，世界经济、金融环境不确定性增加，但中国仍将保持动态的经济发展增速。中国保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度，也能为其他国家带来机会。接下来，要调整中国海外资产结构，平衡中国国际收支，应对国际货币体系新变局。也要进一步挖掘真正推动经济长期增长的结构性潜能，通过应对气候变化的压力来挖掘绿色转型创新潜能。（券商中国）

<p>5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛在线上举行，桥水<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>创始人瑞·达利欧(Ray Dalio)作主旨演讲，并邀请到林毅夫、刘世锦、余永定等知名经济学家共同展望世界经济、金融与全球秩序。 </p><p>当前，人类还未走出世纪疫情阴霾，又面临新的传统安全风险；全球经济复苏仍脆弱乏力，又叠加发展鸿沟加剧的矛盾；我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性也在上升。</p><p>瑞·达利欧在会主旨演讲中呼吁，各国之间要有序竞争、避免冲突，保持对话、合作共赢，共同为经济发展与科技进步做出努力。</p><p>在本次论坛上，多位经济学家一致认为，当前，世界经济、金融环境不确定性增加，但中国仍将保持动态的经济发展增速。中国保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度，也能为其他国家带来机会。接下来，要调整中国海外资产结构，平衡中国国际收支，应对国际<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>体系新变局。也要进一步挖掘真正推动经济长期增长的结构性潜能，通过应对气候变化的压力来挖掘绿色转型创新潜能。</p><p><strong>谈世界经济形式，瑞·达利欧：全球面临高风险环境 </strong></p><p>桥水基金创始人瑞·达利欧(Ray Dalio)在主旨演讲中表示，每当大规模的债务货币化、内部冲突、大国崛起三大力量齐头并进的时候，会产生高风险环境，而这正是当今全球所面临的情况。</p><p>达利欧指出，当前国际社会正处于大规模的债务货币化、内部冲突、大国崛起三大力量齐头并进的时期。首先，巨大的债务伴随大规模的债务货币化，中央<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>印钞票来购买债务在全球三大主流货币当中尤为严重。其次，一些西方国家存在严重的内部冲突。另外，如中国等大国的崛起将带来在大国之间竞争过程中难以避免冲突。而历史经验表明，每当这三大力量齐头并进，就会产生高风险环境。</p><p>达利欧在会上强调了债务问题。他表示，回顾历史，一个国家在走向繁荣的同时，背后可能是不断推高的借贷，债台高筑后会产生金融泡沫。当某个国家贸易份额不断增加，且大多数贸易以该国货币结算，使得该国货币成为储备货币，这将促使更多的借贷行为。接下来，面对财富分配的不平均，也往往会通过印钞来试图缓解矛盾。</p><p>“我们现在所处的时代冲突不断地上升，接下来前方的路非常不明朗。”达利欧表示，各国之间要有序竞争、避免冲突，保持对话、合作共赢，共同为经济发展与科技进步做出努力。</p><p><strong>谈中国发展，林毅夫：中国能保持动态经济增长 </strong></p><p>北京大学新结构经济学研究院教授、院长，北京大学国家发展研究院名誉院长，北京大学南南合作与发展学院院长林毅夫表示，中国应保持动态的经济发展增速，保持开放的态度。</p><p>林毅夫指出，中国会保持动态的经济发展增速。当前我国人均<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>低，科技人均占比更低，但随着中国不断迎头赶上，发挥后发者优势，中国每年应该有8%的增长潜质。此外，中国按照购买力评价来看已经是全球最大经济体，国内市场庞大，国际经济份额占比高。</p><p>“在较好的政治环境保障下，中国能够保持动态经济增长。”林毅夫说。</p><p>林毅夫还介绍，中国应积极保持开放，能够成为全球化的推动者。2008年以来，中国占每年全球增长的四分之一到三分之一，如果中国能够保持高速增长，将会持续地助力全球经济的发展。</p><p>林毅夫进一步指出，中国不仅是购买力评价体系下的全球最大的经济体，也是全球最大的贸易国家，是120多个国家最大的贸易伙伴国，70多个国家的第二大贸易伙伴国，上述国家占到全球的90%。贸易是双边共赢的，在当代全球化经济背景之下，其他国家可从与中国的双边贸易中获益良多。中国保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度，将会通过自身的增长，为其他国家带来机会。</p><p><strong>如何应对风险？余永定：提高中国海外资产安全性 </strong></p><p>中国社会科学院学部委员，中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员、博导余永定强调了中国海外资产的安全问题。他表示，要调整中国海外资产结构，平衡中国国际收支，应对国际货币体系新变局。</p><p>余永定强调，中国的海外资产负债结构需要调整。一方面，提高海外投资的净收益。调整的主要内容是降低<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>在中国海外资产中的占比。另一方面，提高中国海外资产特别是外汇储备的安全性。</p><p>中国的海外资产可以分成存量和流量两部分，余永定认为，对已有的海外资产存量，可以采取四方面措施：考虑减持美国国债、增持其他形式资产；增加对中亚等一些战略资源生产国的投资；严格保护外国投资者在中国的投资；用IT技术、数字货币等技术手段提高海外资产安全性。</p><p><strong>对于海外资产流量部分，余永定认为，可以考虑八类政策调整方式：</strong></p><p>第一，扩张性财政货币政策刺激内需带动进口。减少贸易顺差重要的条件是必须有国内内需，要保障强有力的内需，除了长期的结构性改革以外，从短期来看要执行扩张性财政货币政策。 </p><p>第二，尽快取消过去为鼓励出口执行的出口退税政策。 </p><p>第三，增大对粮食、能源等大宗商品、战略物资的进口。 </p><p>第四，少购买美国国债，更多进口美国产品，尽可能履行中美贸易协定。 </p><p>第五，特定时期维持贸易逆差。通过增加进口和用掉多余的外储，和执行中美贸易协定结合起来。 </p><p>第六，实行浮动汇率政策。要坚持干预市场、适应维护市场稳定导致的外汇储备增加或者减少。 </p><p>第七，增加海外投资形式。通过把贸易顺差转化为海外投资也是一个调整的方式。 </p><p>第八，发挥中国在基础设施投资方面的优势，但要小心债务陷阱。 </p><p>如何挖掘潜能？刘世锦：绿色转型创新将产生更多附加值 </p><p>国务院发展研究中心原副主任、政协委员，中国发展研究基金会第四届理事会副理事长，哈尔滨工业大学(深圳)经济管理学院教授、院长刘世锦表示，可通过应对气候变化的压力，挖掘真正推动经济长期增长的结构性潜能。</p><p><strong>刘世锦介绍，应对气候变化的反应方式分为以下三类：</strong></p><p>防御型反应，传统能源或高碳的行业考虑转型<span id="Info.3271"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">重组</a></span>甚至退出。</p><p>适应型反应，减少能源使用和碳排放。</p><p>进取型反应，用低碳、零碳的新能源新技术取代传统的高碳能源、高碳产业。 </p><p>“防御性和适应性反应对气候改善作用有限，甚至会推后能源和经济的绿色转型。”刘世锦指出，在全球范围内，都应把重心放在进取型反应上，实现技术的系统性替代，用低碳、零碳技术替代原有的高碳技术。</p><p>刘世锦进一步介绍，随着绿色转型创新，在实现减碳之外，还将产生更多的附加值，创造更多消费者剩余。以国内新能源汽车发展为例，2021年中<span id="stock_1.600617"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="keytip" data-code="1,600617">国新能源</a></span><span id="quote_1.600617"></span>汽车占整个汽车比重13%，今年一季度占比接近了20%。发展新能源汽车的初衷是为了减碳，但最终给消费者带来的好处超乎想象。</p><p>刘世锦表示，绿色产品上市初期会有比较贵有溢价，但随着创新竞争的加剧，价格在下降，其竞争力将逐步提升。通过成本和收益的比较，绿色创新将使我们应对气候变化的成本大幅度地下降。</p><p>在刘世锦看来，随着全球经济进入数字化转型阶段，为应对环境变化所作的技术创新将大大推进数字化转型进程。数字经济带动的绿色化会产生大量需求。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205152379452352.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)