---
layout: post
title: "浦东新区推进上市服务创新 支持资本市场服务实体经济"
date: 2022-01-06 04:04:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>落实国家“放管服”改革决策部署，上海市浦东新区正在发挥引领作用，拟推进上市服务的体制机制创新，打造一流营商环境，支持企业更快登陆资本市场。</p>
 <p>近日，浦东新区推进中小企业上市工作联席会议办公室(下称上市办)印发了《浦东新区企业信用信息报告代替行政合规证明实施方案(试行)》(下称《实施方案(试行)》)，拟试点以信用中国(上海)网站的企业信用信息报告代替行政合规证明，进一步便利企业上市、融资等经营活动。</p>
 <p><strong>首批试点覆盖11个领域</strong></p>
 <p>根据《实施方案(试行)》，企业信用信息报告为上海市公共信用信息服务中心出具的《法人公共信用信息报告》，内容包括企业基础登记信息，以及5年内行政许可、行政处罚、守信激励、失信惩戒、重点关注和资质(资格)信息等。</p>
 <p>上海证券报记者从浦东新区金融工作局获悉，首批试点将在企业上市开具无违规证明需求比较集中的对外投资、市场监管(含质检、药监)、税务(含社保缴纳)、人力资源社会保障、安全生产、消防安全、环境保护、土地管理等11个领域率先开展。</p>
 <p>申请对象仅限于拟国内外上市、上市公司再融资、参与上市公司并购重组、上市公司发行公司债券、场外交易市场挂牌等，并注册在浦东新区的企业。根据相关流程，上市办正式受理企业提交的申请后，原则上在3个工作日内办结。</p>
 <p>目前，试点工作率先在恒润达生、日馨科技、天境生物等部分辅导备案企业，以及中金公司、中信建投等保荐机构中推行。</p>
 <p><strong>企业和机构纷纷点赞 </strong></p>
 <p>一直以来，企业申请上市，或上市公司开展再融资、并购重组等活动，需要相关部门出具相应的合规证明。此前，浦东新区行政部门开具合规证明方式已陆续转变为企业自主上网查询，特别是相关部门不再受理行政合规核查。此举减少了企业一些负担，但仍存在企业重复提交申请表单、部门回复时限不一等问题。</p>
 <p>中信建投合规人员朱锦培表示，上市过程中，企业取得各个政府机构的合规证明是个繁琐但非常重要的环节，企业和中介机构为此耗费了大量时间和精力，部分政府机构在经过沟通协调后，需要去现场办理相应合规证明。以后，浦东新区的企业可用企业信息报告代替合规证明，这实实在在地体现了政府对企业上市的支持和服务，非常接地气。</p>
 <p>“过去动辄要向十几个部门申请开具合规函，如今仅需向上市办申请开具，大幅缩短了合规函开具流程和时间。”恒润达生董秘仇英德表示。</p>
 <p>近日，在长三角资本市场服务基地联合上海证监局、上海证券交易所举办的科创板辅导备案企业咨询座谈会上，与会企业和机构纷纷对浦东新区这项制度创新表示高度认可。</p>
 <p>记者从浦东新区金融工作局获悉，浦东新区金融局将做好试点工作的牵头推进和跟踪落实，试行期暂定1年，待总结评估后，提出进一步推广意见。</p>
 <p><strong>强化长三角资本市场服务基地功能</strong></p>
 <p>依托浦东引领区的政策土壤，长三角资本市场服务基地的服务能级也在不断升级。目前，长三角资本市场服务基地联盟城市拓展至35座，联盟成员达136家，实现长三角中心区城市全覆盖。</p>
 <p>同时，更多长三角企业走上科创板舞台。据长三角资本市场服务基地统计，截至2021年12月31日，长三角科创板已上市发行企业177家，正在审核注册的企业(包括上交所受理到证监会注册生效阶段)81家，均占全国的47%。</p>
 <p>为推动浦东新区在多层次资本市场建设中继续形成引领之势，朱锦培建议，依托长三角资本市场服务基地，开展多层次资本市场培训，搭建政企对话平台。建议重点协调落实企业在上市挂牌培育过程中，涉及的资格认定、项目立项、用地计划、环保评估等方面扶持政策。优化工作流程，简化办事手续，相关部门依法依规加快办理企业上市过程中，涉及的土地、房产、税务、社保、国资、市场监管、环保等审批、备案事项。对企业上市过程中涉及的历史遗留问题，相关部门加强政策指导与服务，以尊重历史和解决问题为原则，统筹协调上级部门，依法及时妥善解决。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237493787>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)