---
layout: post
title: "资本市场服务实体经济“杠杆效应”增强"
date: 2022-02-18 06:06:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“稳”是当下的关键词。对于今年的资本市场工作，证监会2022年系统工作会议强调，突出“稳增长”，不断提升服务经济高质量发展能力。近日发布的金融统计数据显示，1月份社会融资规模口径下的非金融企业境内股票融资额达1439亿元，同比多增448亿元。为稳定宏观经济大盘，资本市场积极出力。</p>
 <p>专家指出，锚定服务实体经济这个根基，突出“稳增长”，突出资本市场功能发挥，在提升服务经济高质量发展上求“进”，是当前及今后一个时期资本市场工作的重头戏。资本市场功能有效发挥，将带来直接融资量的稳步提升和质的持续优化，推动实现资本、科技与实体经济的高质量循环。</p>
 <p><strong>服务稳增长为稳定宏观经济积极出力</strong></p>
 <p>金融以服务实体经济为天职。过去一年，聚焦高质量发展，资本市场服务实体经济实现量质双升。业内人士预计，新的一年里，资本市场改革发展将突出“稳增长”，突出资本市场功能发挥，进一步增强服务实体经济能力。</p>
 <p>2021年，多层次市场股债融资功能较好发挥，全年股债融资规模突破10万亿元，有力支持实体经济发展。股权融资方面，IPO、再融资保持常态化，沪深市场481家企业首发上市，同比增长22%；546家上市公司完成再融资，IPO、再融资规模合计超过1.5万亿元。</p>
 <p>证监会2022年系统工作会议强调，2022年资本市场工作要统筹好“稳”与“进”，突出市场稳、政策稳、预期稳，努力在改革、开放和服务实体经济高质量发展上体现“进”。</p>
 <p>如何在服务实体经济高质量发展上体现“进”？证监会主席易会满近日在接受媒体采访时表示，将继续保持IPO、再融资常态化，坚守科创板“硬科技”定位，建设好创业板，扎实办好北京证券交易所，规范发展私募股权和创投基金，引导资金加大对科技创新、制造业、中小企业等重点领域支持力度；发挥好资本市场并购重组主渠道作用，推动结构变革；发挥好商品期货市场功能，对冲大宗商品和能源价格剧烈波动；抓实抓细资本市场支持振作工业经济18条举措，强化直达力和精准性。</p>
 <p>数据显示，2022年以来，截至2月17日，共有42家企业首发上市，实现募资1236亿元，金额同比增长1倍以上。40余家企业通过增发或配股，合计融资876亿元。IPO、再融资保持常态化，股权债权融资稳定发力，为稳定宏观经济积极贡献资本市场的力量。</p>
 <p><strong>聚焦高质量</strong></p>
 <p><strong>将支持创新放在突出位置</strong></p>
 <p>支持实体经济的“量”重要，但“质”更重要。业内人士指出，服务高质量发展，突出资本市场功能发挥，需统筹推动量的稳步提升和质的持续优化，大力促进要素资源向科技创新等重点领域集聚，这也将是今后一个时期资本市场服务实体经济的重要体现。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新说，资本市场应找准定位和发力点，主动担当作为，积极融入国家重大战略，不断健全服务经济高质量发展的体制机制，继续强化资本市场在促进科技、资本和产业循环方面的重要功能，引导资金加大对科技创新、绿色低碳、制造业、中小企业等重点领域支持力度。</p>
 <p>中国正处在新一轮科技革命、产业变革与转变发展方式的历史交汇期。中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军说，持续加大对科技创新的支持力度，资本市场大有可为。应调动更多资源向国家战略产业、科技产业、新兴产业集中，最终实现产融结合，助力稳增长实现良性循环。</p>
 <p>“可以预期，随着一系列制度更加完备，资本市场的包容性有望继续提升，将积极引入长期资金，为更多创业创新型公司引入资本活水。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳分析。</p>
 <p>百舸争流，奋楫者先。实现高水平服务实体经济创新发展之路不会一蹴而就，资本市场改革更需久久为功，要在“稳得住”上出实招，在改革发展上鼓实劲，形成攻坚克难的合力，确保中国经济行稳致远。可以相信，随着资本市场改革的不断深化，资本市场服务实体经济的“杠杆效应”将不断增强，助力经济转型升级，更好实现资本、科技与实体经济的高质量循环。</p>
 <p><strong>突出市场稳</strong></p>
 <p><strong>确保市场功能正常发挥</strong></p>
 <p>资本市场保持平稳健康发展，服务实体经济的功能才能更好发挥。近期，受海外市场波动等短期因素影响，A股市场持续震荡。在专家看来，当前内外部环境更趋复杂严峻，但在中国经济长期向好发展前景提供的趋势性力量支撑下，再考虑到短期稳增长政策集中发力、A股整体估值较低等因素，资本市场韧性强、潜力大、后劲足，保持平稳健康发展具备坚实基础。</p>
 <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉说：“优秀的经济底色是资本市场平稳健康发展的重要基础，我国经济稳中向好、长期向好的发展态势没有改变，给中国资本市场平稳健康发展以支撑。”</p>
 <p>年初以来，各方面积极推出有利于经济稳定的政策，稳定宏观经济大盘吹响号角。各类稳增长政策靠前发力，经济实现平稳开局可望可及，恢复发展态势将得到巩固，从而为资本市场提供发展的韧性和潜力。</p>
 <p>业内人士分析，近期稳增长政策举措，有望同时从盈利和估值两端为股票市场价格起到支撑向上的作用。鉴于货币条件改善，天风证券宏观首席分析师宋雪涛尤其看好流动性因素对2022年资本市场的支撑作用。他预计，2022年A股行情将是阶段性和结构性相结合的，一季度可能出现全年交易窗口期。</p>
 <p>此外，A股市场整体估值仍处于低位，也提供了应对短期扰动的安全垫。安信证券首席经济学家高善文近日指出，目前沪深300指数估值仅略高于过去10年的中位数水平，动态市盈率则处于20%分位数的较低水平。近期，桥水、贝莱德等多家外资机构表示坚定看好中国资产，并建议国际投资者加大对中国资产的配置。</p>
 <p>“现在可能是一个比较好的布局阶段。在春节后，市场会有一波反击或是反弹，反弹尚未结束。”中信建投证券首席策略官陈果近日表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280365776>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)