---
layout: post
title: "神仙打架！沈腾杠上易烊千玺 春节档预售破9000万元"
date: 2022-01-23 14:46:23 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>虎年春节临近，春节档电影激战正酣。</p>
 <p>1月21日，2022年春节档电影正式开启预售。灯塔专业版数据显示，截至2022年1月22日19时45分，春节档新片总票房突破9000万元，四部电影预售过千万元。</p>
 <p>其中，电影《长津湖之水门桥》预售总票房超2900万，《奇迹·笨小孩》达到1490万，《这个杀手不太冷静》和《四海》则分别超过1220万、1160万，张艺谋新片《狙击手》不敌《喜洋洋》系列电影，目前仅有726万预售。</p>
 <p>对比去年同期，今年的春节档预售稍显冷清。据时代财经了解，2021年1月29日春节档电影票预售开启仅4小时后，7部影片预售总票房就超2000万，而次日中午11点20分，预售总票房就已突破1亿。</p>
 <p>不过，也有机构预计，基于单荧幕产出推算，2022年春节档总票房有望达85亿元，将打破春节档电影78亿(2021年)的历史票房记录。</p>
 <p>总体来看，2022年春节档共八部电影上映，较2021年多出一部。从影片类型看，今年的春节档电影类型呈现出多元化的特征。包括两部主旋律电影《长津湖之水门桥》《狙击手》，开心麻花的喜剧电影《这个杀手不太冷》，以及《我不是药神》导演文牧野执导的《奇迹·笨小孩》，韩寒执导的《四海》，另外还有三部动画电影《喜洋洋与灰太狼之筐出未来》《熊出没·重返地球》《小虎墩大英雄》。</p>
 <p>值得一提的是，或受疫情影响，河南省和天津市目前为零预售，而2021年春节档河南票房全国排第五。</p>
 <p>沈腾对上吴京，易烊千玺两部作品“神仙打架”</p>
 <p>1月13日，随着《长津湖之水门桥》空降春节档，“如何看待两部抗美援朝题材影片春节上映”的话题迅速冲上热搜。</p>
 <p>不同于往年春节档喜剧电影受热捧的规律，张艺谋导演的《狙击手》和《长津湖之水门桥》凭借高关注度让2022年春节档成为了“主旋律电影场”。2021年，《长津湖》以超57亿的票房拿下中国电影票房纪录第一名，主旋律影片也成为掌握“流量密码”的票房灵药。</p>
 <p>值得一提的是，这是张艺谋首次征战春节档，不过与兼具IP影响力和大牌演员的《长津湖之水门桥》相比，目前《狙击手》的表现还远远落后，预售票房不到千万。不过，去年《你好李焕英》整体预售仅有0.21亿元，不及《唐探3》的1.23亿元预售票房，但上映后凭借超高的口碑迅速反超。</p>
 <p>对于主旋律电影，不少网友表示期待，但也有网友认为春节档更希望看到轻松愉快的喜剧题材。此前，多部电影宣布撤出春节档，包括备受关注的《超能一家人》，该片在淘票票平台上的想看人数已经超过44万。</p>
 <p>此外，观众对于春节档电影的关注点也从导演、电影IP转变到演员。过去，人们选择影片首先会选择知名导演，比如从1997年第一部贺岁片《甲方乙方》到《非诚勿扰》，冯小刚曾统治春节档多年。</p>
 <p>时间往后推移，随着国内电影市场的成熟，形成了一批有关注度的电影IP，如《西游记》系列、《人在囧途》系列、《捉妖记》系列、《唐探》系列。如今，许多影迷也会为自己喜欢的演员冲进电影院，如大家熟知的春节档“常驻嘉宾”黄渤、沈腾等。近两年，甚至出现了“含腾量”一词，用以指代沈腾的参演程度，反映了影迷们对电影的期待。</p>
 <p>今年春节档，黄渤缺席，“两百亿票房先生”沈腾对上同样有超百亿票房的“主旋律硬汉”吴京，00后的易烊千玺则手握两部预售排名前二的影片，此前他曾凭借多部高口碑电影登顶年度电影男星热度榜。今年两部电影同台对垒，或将有助于易烊千玺成为新的百亿票房男星。</p>
 <p>电影票价逐年上涨，IMAX的《长津湖》卖出170元</p>
 <p>截至1月22日下午五点半，今年大年初一平均票价约56元，相较去年同期的49.1元涨超14%。</p>
 <p>事实上，近年来春节档电影票平均票价持续上涨，从2018到2021年保持每年5元左右的涨幅(不包括2020年)。</p>
 <p>与此同时，同一影院同一影片在不同时间会出现不同的价位。有网友在社交媒体爆料称，预售当日春节档票价在几分钟内甚至出现涨幅超50元的情况。</p>
 <p>近年，二三线城市春节档电影票价明显上涨，有的甚至远高于一线城市同样观影水平的票价。</p>
 <p>1月21日预售开启当天，时代财经查询某平台的电影票价，一线城市如广州、上海、北京，春节档较普通档票价提价在10-20元左右，而河北唐山市一县级市的电影院2D电影的提价幅度达到近60元。</p>
 <p>有业内人士指出，小城市影院希望抓住春节返乡高峰的时机，通过此举“回血”。</p>
 <p>值得一提的是，《长津湖之水门桥》和《长津湖》一样，都由IMAX特制拍摄，而片方也打出了专属IMAX版本比普通版本多26%完整画面的宣传，再次吸引了广大影迷，影片的官方微博评论下几乎全是“必须去IMAX厅看”“必看IMAX”。</p>
 <p>不过，IMAX版本的价格较普通影片高出不少，以北京和上海某影院为例，《长津湖之水门桥》IMAX版本的票价就高达140元和170元。</p>
 <p>与此同时，影院营销也找到了新的突破口，例如CGV影城、苏宁影城、博纳影城等多家影院推出“双玺临门”套票，打包出售《长津湖之水门桥》和《奇迹·笨小孩》两部由易烊千玺主演的影片，该套票市场价统一在88元两张、128元三张，相较一张票就要近50元，这样的套票也更有吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257763436>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)