---
layout: post
title: "多家国际组织警告：战争与疫情加剧全球食品危机"
date: 2022-04-07 11:23:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据联合国粮农组织说，由于乌克兰战争导致贸易中断，全球粮食价格出现上涨。它说，6个西非国家的小麦供应量也将受到严重影响，因为这些国家至少30%的小麦是从俄罗斯和乌克兰进口的。（参考消息网）

<p>据埃菲社哥伦比亚巴兰基亚4月5日报道，世界粮食计划署5日警告说，乌克兰战争和新冠大流行导致的食品和燃料价格上涨，正在影响拉丁美洲和加勒比地区的学校供餐。该地区几乎没有能力为学校生产足够的供餐产品，因此需要进口。</p><p>报道称，在哥伦比亚巴兰基亚市举行的拉美和加勒比地区学校供餐问题第九次地区论坛的框架下，世界粮食计划署拉美和加勒比地区办事处主任洛拉·卡斯特罗发出了这一警告。</p><p>“整个拉美和加勒比地区都受到了巨大影响。现在我们正在摆脱新冠，而我们发现自己面临着严重的通货膨胀危机，食品和燃料价格上涨。除了与新冠疫情有关外，这还与乌克兰战争造成的危机有关。”卡斯特罗指出。</p><p>报道称，在由该地区22个国家的代表参加的这次论坛中，卡斯特罗说，在公共卫生危机的背景下，拉美和加勒比地区“约有8500万女孩和男孩离开学校，可能约有300万孩子永远不会重返教室”。</p><p>报道指出，这是五年来首次举办此类论坛，上一次论坛于2017年在墨西哥举行。预计此次论坛将通过一份文件，该文件中涉及的提案将于今年9月在纽约举行的联合国大会<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>峰会上发布。</p><p>卡斯特罗举出了萨尔瓦多等国的例子。萨尔瓦多的学校供餐产品中，约有80%依赖进口。卡斯特罗表示，“我们必须使学校供餐实现可持续发展，因为食品价格对所有人来说已经大幅上涨，尤其是对拉美和加勒比地区而言”。</p><p>“我们必须努力让这300万女孩和男孩不再待在家里，也不要去工作，而是回到学校，而学校供餐是可以让他们回来的一个重要因素。”这位世界粮食计划署的地区办事处主任补充道。</p><p>另据加拿大《环球邮报》网站4月5日报道，十多个国际组织5日在一份报告中表示，由于冲突增加、干旱、洪水和乌克兰战争，西非正面临十年来最严重的粮食危机。</p><p>报告说，今年，西非需要紧急粮食援助的人口从2015年的700万人增加到2700万人，几乎翻了两番，涉及的国家包括布基纳法索、尼日尔、乍得、马里和尼日利亚。并且由于伊斯兰极端主义暴力活动增加，这些国家有成千上万的人流离失所。</p><p>这些组织警告说，如果不尽快采取行动帮助西非国家，那么到6月，这个数字可能会上升至3800万。</p><p>报道指出，儿童深受其害，联合国估计今年将有630万5岁以下儿童严重营养不良。11个国际组织说，由于食品变得短缺，首先遭殃的是女孩，她们被迫早婚，或承受基于性别的暴力。报告称，在西非，食品价格已经上涨了高达30%。</p><p>据联合国粮农组织说，由于乌克兰战争导致贸易中断，全球粮食价格出现上涨。它说，6个西非国家的小麦供应量也将受到严重影响，因为这些国家至少30%的小麦是从俄罗斯和乌克兰进口的。</p><p>报告还说，这场欧洲危机也导致对非洲援助的资金削减，目前要向非洲大陆提供足够的支持需要40亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：参考消息网）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204072334824016.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)