---
layout: post
title: "大摩称美股处于熊市状态 油价飙升或引发一些经济体步入衰退！"
date: 2022-02-16 07:07:29 +0800
categories: wind
tags: wind新闻
---
<p>摩根士丹利策略师称从技术面看美股前景依然不乐观，没有出现反弹信号。此外该机构强调投资者忽视了11年来新低消费者信心指数，这对市场来说是下行风险，并呼吁投资者当下应该持有优质防御股。</p>
 <p>摩根士丹利的Michael Wilson表示，市场技术面看来仍不妙，经济数据恶化和地缘紧张局势令股市投资环境更具挑战性。</p>
 <p>“技术面暗示我们正处于熊市，”摩根士丹利首席美国股市策略师Wilson称。“不幸的是，正如我们所看到的，技术形势已经崩溃，看起来还没有准备好逆转。”</p>
 <p>这位策略师分析了罗素2000指数和纳斯达克100指数的50日和200日移动均线，这两个指数似乎已跌破200日移动均线，50日走势为负。</p>
 <p>美国股市最近遭遇了大幅抛售，以科技股为主的纳斯达克综合指数陷入回调区间，较近期高点下跌逾10%。熊市要求股市从52周收盘高点下跌20%或更多。股市大跌之际，美国通胀率飙升至40年来的新高，这令投资者相信，美联储将采取更积极的行动收紧货币政策。</p>
 <p>Wilson称，“至少，我们认为所有主要股票均已触及1月低点，目前市场发出信号依然和1月一样比较悲观。”</p>
 <p>Wilson此外你一直认为股市会大幅回调，并将标普500指数的年底目标设定在4,400点。他表示，投资者忽略了上周公布的令人失望的密歇根大学消费者信心指数，该指数为2011年以来最低，主要是因为物价高企，加上实际收入和家庭净值下降。</p>
 <p>周五公布的数据显示，密歇根大学(University of Michigan)的信心指数从1月份的67.2降至61.7，为2011年10月以来的最低水平。该报告对当前状况的评估降至68.5，为2011年以来的最低水平。未来预期指数降至57.4，也是10多年来的最低水平。</p>
 <p>消费者预计明年的通胀率将达到5%，高于上月4.9%的水平，为2008年以来的最高水平。他们预计，未来5到10年，物价年增长率将为3.1%，与上月持平。</p>
 <p>因此，26%的受访者预计他们的财务前景会恶化。这是自1980年以来的最高比例，表明更快的通胀正在对家庭资产负债表造成影响。该大学的报告称，近三分之二的消费者预计未来5年将出现糟糕的金融形势，这是过去10年最糟糕的长期前景。</p>
 <p>Wilson称：“我们继续看到消费者信心低迷、物价高企以及实际工资负增长对今年上半年的消费构成风险。”“标准普尔500指数在消费品和消费服务方面的权重过大，这更像是一种市场风险，而不是经济风险，至少目前是这样。”</p>
 <p>这位策略师还警告说，一些地缘事件加剧导致油价飙升，并导致投资者抛售风险资产。在他看来，能源价格飙升将摧毁需求，并可能使一些经济体陷入彻底的衰退。</p>
 <p>不过，尽管威尔逊的整体前景听起来很悲观，但他称市场仍存在买入机会，尤其是高质量的防御型股票。Wilson称，“我们选择持有更多处于防御姿态而非高增长的大型优质股，因后者的评级下调风险更大。”</p><p class="em_media">（文章来源：wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277489252>

[返回wind新闻](//finews.withounder.com/category/wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)