---
layout: post
title: "一站多能惠民生"
date: 2022-06-09 13:23:17 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>核心阅读：江苏省泰州市邮政分公司牢记“人民邮政为人民”宗旨，以服务民生为己任，以拓展邮政网点服务功能为突破口，夯实邮政普遍服务根基，把基层网点做成服务民生的大平台，取得明显成效。</p> <p>□王宏坤张碧瑶沈志良</p> <p>“蓄电池、干电池、锂电池，上述哪类电池禁止陆运收寄？”“封面书写、封装规格、尺寸及重量，营业窗口收寄国内挂号信函时，上述哪项不属于应检内容？”……近日，在江苏省泰州市靖江市邮政分公司新区邮政网点，所有员工在营业前进行手机答题，这已成为他们提升安全收寄能力、确保寄递渠道安全顺畅的新常态。近年来，泰州市分公司积极践行“我为群众办实事”实践活动，以拓展邮政网点服务功能为突破口，以服务民生为落脚点，把小网点做成大平台，取得了明显成效。 </p> <p>安全寄递培训班 </p> <p>“邮件寄递安全重如泰山，收寄是第一关，我们就把网点打造成安全寄递的重要窗口，让大家在不断学习中强化意识、提升水平。”泰州市分公司服务质量部经理李凤华拿出手机，展示他们的安全寄递知识题库。“现在题库里有近2000道题，我们会定期更新，并鼓励员工上传收寄照片，让大家一起互动、提升。” </p> <p>泰州市分公司通过班前唤醒、小教员造血、协同共建等举措，规范收寄，强化管控。以班前唤醒为例，泰州市分公司创新形式开展员工素质提升活动，强化培训赋能，确保源头收寄安全。该分公司要求邮政营业员、快递员每天到岗后，利用晨会时间，通过扫描二维码完成一定数量的收寄安全知识测试。“题库中含有收寄安全、业务重点等常识问题，图片式识别强化记忆，确保一线营投人员应知应会。”李凤华表示。 </p> <p>为解决长期存在的培训“造血”机制缺失问题，泰州市分公司变“输血”为“造血”，从各县(区、市)分公司选拔人员，组建了一支20余人的收寄安全“小教员”队伍，将日常收寄安全管控与员工培训细化到基层。通过“小教员”管控本机构的邮件收寄安全，让每一名“小教员”都成为一个管控点，将服务质量部管控人员从1变N，不断扩散形成整个管控网络。同时，泰州市分公司还与邮航安检站建立协同共建机制，组织所有员工共700多人，开展邮件收寄安全和“扫黄打非”工作培训，确保邮件出口安全。 </p> <p>法律援助代办点 </p> <p>在新区邮政网点，“法律援助代办点”的牌匾非常醒目。目前，该市174个邮政网点全部开通法律援助代办服务。这也是泰州市分公司拓展网点服务功能的一项创新举措。 </p> <p>长期以来，由于部分群众对政府法律援助政策不了解，遇到矛盾纠纷不知道寻求法律援助。同时，边远乡镇群众申请法律援助因路途较远、办事不方便，也成为阻碍法律援助工作的难题。在泰州市邮政相关监管部门的指导和协调下，泰州市分公司与江苏省法律援助基金会、市司法局共同试点探索“法援邮路真情守护”项目，将邮路作为公共法律服务体系建设的有效补充。通过向困难群众传递法律援助惠民信息、在邮政网点开通法律援助代办服务等便民措施，切实把维护人民权益、增进人民福祉落实到项目实施的各个环节。让群众在美好生活中感受到法治温度，实现法律效果、政治效果与社会效果相统一。 </p> <p>“法援邮路真情守护”项目以一封信的形式，向该市28000多个低保户、特困职工家庭传递公共法律服务惠民信息，并在各级邮政企业中组建由1200名投递员参与的“法援邮路”志愿者团队，向群众宣传法律援助政策。同时，174个邮政网点全部开通法律援助代办服务，在邮政营业大厅醒目位置放置法律援助宣传展板，为困难群众免费代办、邮寄法律援助申请材料。 </p> <p>“扫黄打非”工作站 </p> <p>走进靖江市新区邮政网点，营业厅右侧是约20平方米的“扫黄打非”大讲堂，投影仪、讲台、课桌、知识问答墙等一应俱全，这是泰州市分公司系统化推进“扫黄打非”工作的一个缩影。 </p> <p>目前，泰州174个邮政网点已经实现“扫黄打非”基层工作站全覆盖。去年，泰州市分公司以靖江市邮政分公司为试点，与靖江市委宣传部、“扫黄打非”办、市教育局联合开展“护苗·绿书签”活动，在靖江市中小学校设立“扫黄打非·护苗”工作站20个。“护苗站”设置的“护苗”七彩课堂融入邮政传统书信文化、邮票博雅课堂有声阅读等邮校共建活动，全面构建起“扫黄打非”工作中“爱苗、护苗、育苗”文化体系，为积极引导青少年绿色阅读、文明上网，促进青少年健康成长营造了清朗空间，在师生心中立好了拒绝有害出版物的“一把尺子”。据了解，自去年“扫黄打非·护苗”工作站成立以来，已累计举办光明书香节图书棚展30余场次，为10万余名师生提供了优质、优惠的正版图书。“童心向党奋靖百年”邮票巡展活动累计覆盖18所学校、17个社区，近3.5万人次通过邮票博雅课堂接受了党史教育。 </p> <p>为让“扫黄打非”工作更好地在邮政基层网点落地，泰州市分公司创新设计了“扫黄打非”基层工作站品牌标识，整体突出邮政特色，融合“扫黄打非”“护苗行动”和邮政基层网点等元素，主题鲜明，形象生动。李凤华表示：“广大群众看到这个新标识就能清楚地认识到这是具有邮政特色的‘扫黄打非’基层工作站。广大师生看到这个新标识都很喜欢，一些社区也主动找到我们联合开展活动。我们的基层网点真正变成了‘扫黄打非’知识宣传站、普及站。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406961082>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)