---
layout: post
title: "“市场底”二次确认 短期这一板块相对收益更高！机构预判A股下周这么走"
date: 2022-03-13 22:43:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>本周A股市场再现强势调整态势，食品饮料、医药生物等前期超跌板块出现一定反弹，有色金属、钢铁、房地产板块经历阶段冲高后本周再度大跌。美联储加息在即叠加国内局部疫情反弹，后市A股将如何演绎？</p>
 <p>在机构看来，A股超跌后企稳，“市场底”已二次确认，短期地缘事件等因素导致的供应风险仍有可能继续发酵，但中期而言可能具备相对韧性。配置上，短期低估值“稳增长”板块可能会有相对收益。随着情绪化宣泄临界点渐近，A股将迎来价值和成长的共振上行。</p>
 <p><strong>后市投资关注大事件</strong></p>
 <p><strong>2月金融数据阶段性走弱</strong></p>
 <p>3月11日晚间，央行发布2月金融统计数据报告。报告显示，2月末，广义货币(M2)余额244.15万亿元，同比增长9.2%，增速分别比上月末和上年同期低0.6个和0.9个百分点；狭义货币(M1)余额62.16万亿元，同比增长4.7%，增速比上月末高6.6个百分点，比上年同期低2.7个百分点；流通中货币(M0)余额9.72万亿元，同比增长5.8%。当月净回笼现金8961亿元。</p>
 <p><strong>国家药监局：批准新冠抗原自测产品上市</strong></p>
 <p>3月12日，国家药监局网站发布了医疗器械批准文件(变更)待领取信息。文件显示，广州万孚生物技术股份有限公司、华大基因子公司深圳华大因源医药科技有限公司、北京金沃夫生物工程科技有限公司、南京诺唯赞医疗科技有限公司4家公司研发的4款新冠抗原检测试剂盒通过药监局的注册信息变更。加上3月11日获准变更的北京华科泰，获准变更的厂商已经增至5家。</p>
 <p><strong>多地调整楼市政策</strong></p>
 <p><strong>因城施策力度料加大</strong></p>
 <p>机构数据显示，截至3月8日，今年以来有55地楼市调控政策进行了调整，内容包括降低首付比例、下调房贷利率、放宽公积金贷款要求等。专家认为，各地正加快落实“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”的要求，因城施策力度将进一步加大。</p>
 <p><strong>美联储下周将公布利率决议</strong></p>
 <p>当地时间3月15日至16日，美联储将举行为期两天的议息会议，业内普遍认为3月加息已是板上钉钉，后续重点在于缩表路径。有业内机构认为，基于对通胀和经济增长目标之间的权衡，美联储或将加息前置(预计3月加息25bp)，抑制需求并控制通胀，在通胀得到一定控制后，在下半年放慢加息节奏，确保政策面对经济复苏的支持。</p>
 <p><strong>机构后市投资观点</strong></p>
 <p><strong>中信证券：“市场底”已二次确认</strong></p>
 <p>近期内外风险扰动叠加诱发投资者负面情绪宣泄，A股超跌后企稳，“市场底”已二次确认，随着情绪化宣泄临界点渐近，A股将迎来价值和成长的共振上行。建议坚持风格和行业的均衡配置，坚守稳增长主线，围绕“两个低位”(基本面预期和估值处于相对低位的品种)继续布局；近期重点关注锂电、光伏、半导体、白酒、医药、建筑等一季报有望超预期的品种。</p>
 <p><strong>中金公司：低估值主线可能有相对收益</strong></p>
 <p>短期地缘事件等因素导致的供应风险仍有可能继续发酵，市场转机可能在通胀和地缘政治等宏观风险边际缓解后出现；中期而言，中国市场可能具备相对韧性，中国市场估值处于历史相对低位，与其他主要市场相比也具备估值吸引力。结构上，短期低估值“稳增长”板块可能会有相对收益，待宏观风险逐步平息后，高景气的成长领域和受成本挤压的中下游制造业可能迎来转机。</p>
 <p><strong>安信证券：市场大反转尚需时日</strong></p>
 <p>在目前外部因素(俄乌问题、美联储加息以及全球通胀)和国内疫情尚未明显缓解背景下，弱市反弹会有，但市场大反转还需要等一段时间。维持当前市场处于战略底部的认知，3月A股结构性行情依然坚定可期。3月市场对于一季报业绩的关注会更加明显，可能出现持续超预期的细分方向为：周期品(钾肥、航运、炼焦煤、铅锌、氟化工)、新能源(锂、钴、太阳能、核电)、医疗服务(CXO、新冠检测)、制造业(电机、电子零部件、机床设备)等。</p>
 <p><strong>银华基金：新能源车仍具长期投资价值</strong></p>
 <p>当前时点新能源车仍然具备长期投资价值。宏观方面，全球碳中和共识下，新能源车赛道具有长期的确定性；行业方面，新能源车淡季不淡，产销好于预期，行业景气度仍然高企；估值方面，新能源车大幅回调，相对前期的高估值得到一定消化。结合行业基本面中长期向上的判断，新能源车板块回调幅度越大，其中蕴含的投资机会越大。</p>
 <p><strong>泊通基金：企业盈利预期或迎逐步改善</strong></p>
 <p>地缘冲突带来的商品价格飞涨加剧了市场对于未来经济陷入滞胀的担忧，同时叠加绝对收益产品止损和两融资金平仓带来的流动性压力，进一步放大了调整的速度和幅度。不过，在稳增长意图强烈，政策次第落地的背景下，后续经济和企业盈利的预期或将逐步改善。</p>
 <p><strong>金鹰基金：权益投资性价比正在凸显</strong></p>
 <p>当前各重要指数股债性价比已经处于历史高位，权益投资性价比正在凸显。为应对全球通胀中期化的潜在可能，稳增长主线仍需有一定配置，即银行地产链、新老基建链和大众消费等。在稳增长政策未落地前，可逢低参与。自下而上关注估值具有性价比的科技板块，随着一季报密集披露期，业绩高增、性价比合适的景气方向或仍可为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307168526>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)