---
layout: post
title: "工业回升、订单回流 机构预测12月进出口数据依然亮眼"
date: 2022-01-13 18:03:41 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>海关总署将于近日发布2021年12月中国贸易数据。多家机构预测，新兴经济体仍受疫情较大的影响，中国将继续承接回流订单；同时随着国内疫情可控，工业、服务业运行有序回升， 12月进口、出口增速将维持在高位但有所回落。</p><p>“重点港口吞吐量大幅上行，预计12月出口数据依然亮眼，同比增速22%。”光大证券指出，12月上旬及中旬，沿海主要枢纽港口货物外贸吞吐量同比增加6.4%，比11月同期的1.45%大幅回升，达到了2021年6月以来的最高值。即使12月下旬外贸吞吐量同比增速下滑至0%(9月至11月均值为6%)，全月外贸吞吐量增速依然会高于11月。</p><p>“预计12月人民币计价出口增速15.4%，贸易顺差750亿美元。”浙商证券指出，出口名义增速仍具备一定的韧性，主因在于价格因素的支撑和疫情扰动带来的一次性利好。2021年5月后中国出口价格指数出现显著上涨，10月出口价格指数已经达到108以上，当月同比增长10.5%。年内出口渐进回落的过程中价格指数不断上涨，体现出价格因素对出口的拉动不断上涨。其次，新兴市场国家供给受疫情的冲击，发达经济体的品牌商等考虑供应链的稳定性、安全性和持续性，一定程度上转移部分订单至中国，带来中国出口的一次性利好。</p><p>“预测12月出口同比增18.8%，维持高速但增速回落。”招商证券也指出，Omicron变异病毒大面积传播，预计欧美日12月PMI指数回落，但仍在景气区间。韩国12月前20日出口增20.0%(前值27.5%)，航运指数维持高位，都说明全球供应链和中间品贸易相对顺畅。消费层面，海外疫情反复使得防疫物资、生物医药、线上办公等需求上升，但随着美国财政补贴退出、疫情影响居民就业及消费预期、节假日效应逐步退却等，可能逐步见顶。同时，由于新兴经济体疫苗接种率偏低，受Omicron影响相对较大，中国将继续承接回流订单。</p><p>进口方面，多家机构表示中国制造业景气度的恢复将继续支撑进口同比增速于高位。</p><p>“预测12月进口同比增19.0%，维持高速但增速回落。”招商证券指出，国内制造业景气度恢复，部分行业仍在加库存，进口需求整体有支撑。全球加工贸易保持通畅，且因对变异病毒的担忧，企业或有进口囤货的措施。能源价格有一定回落，但冬季需求旺盛，保供稳价要求稳定能源进口。</p><p>“内需决定进口走势，预计12月人民币计价进口增速24%。”浙商证券指出，内需的整体积极表现带动了进口增速持续高增，三季度随着房地产、基建投资等增速的回落，进口增速边际下滑，特别是剔除价格因素后的实际进口增速显著下台阶，10 月受能耗双控及疫情冲击进口大幅下降，四季度中后段时间，随着疫情可控，工业、服务业运行有序回升，进口增速有所复苏。</p><p>“在季调环比均值的基础上，结合2021年12月进口的景气度，估算得中国进口同比增速为24.0%。”平安证券表示，统计局制造业PMI进口指数2021年四季度持续回升，可能与国内能源保供后企业扩大生产，进而增加了原材料的进口需求有关。2021年12月上旬和中旬八大枢纽港口内贸集装箱吞吐量同比的均值为3.8%，较当年11月上、中、下旬的同比均值-1.8%明显回升，或预示着中国进口继续有韧性。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247005579>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)