---
layout: post
title: "建筑材料周报：房贷利率下调 建材板块有望筑底回升"
date: 2022-05-22 15:07:35 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>4 月社融数据显示，居民中长期贷款拖累较大，但财政仍在发力。部分央企订单高增长，疫情之后重大项目赶工且有望长期持续，水泥价格弹性带来业绩弹性。各地地产政策改善，将逐渐传导至建材层面，消费建材底部明确，过往经营数据良好、管理优秀的龙头，抗周期性强且估值已经具备性价比，继续推荐。</p><p>我们继续重点推荐：①【海螺水泥】(预计2022 年PE4.5X)区域最优&成本最优，后续赶工拉动水泥价格、带来业绩弹性。②【苏博特】基地投产+地域扩张驱动减水剂份额提升，功能性材料有望持续高增长。③【华新水泥】(预计2022 年PE4.8X)成长性强，一体化业务兑现之年。④【东方雨虹】(预计2022 年PE22.1X)一体化公司通过投资建厂、税收下沉，效果显著，驱动非房业务增长，防水主业市占率持续提升。</p><p>⑤【兔宝宝】(预计2022 年PE10.5X)板材业务保持较高增长；渠道下沉、管理改善，中长期业绩有望稳健增长，助力估值提升。⑥【坚朗五金】(预计2022 年PE24.8X)直营渠道+品类扩张，带动客户数量增长；集成优势明显，费率持续下降。⑦【伟星新材】(预计2022 年PE20.8X)提价叠加同心圆大力推行，零售有望继续较快增长；管道市占率持续提升，星管家赋能同心圆。</p><p>(1)消费建材：盈利底部，关注需求与成本的边际改善。①受疫情、成本上涨等多因素影响，一季度是消费建材业绩低点，而疫情之后积压的需求释放将带动业绩增长；②不少地方性地产政策已经改善，“房住不炒”定调下，地产政策改善传导至销售/开工端的时滞将长于以往，但不会缺席；③今年提价的节奏快于去年，意味着成本冲击比去年小；④配置方向上，精选业绩韧性强的一线龙头+安全边际高的低估值龙头。继续推荐【东方雨虹】【兔宝宝】【坚朗五金】【伟星新材】【科顺股份】。</p><p>(2)水泥：本周全国水泥市场价格环比继续走低，跌幅为1.7%。价格回落地区仍集中在华北、华东中南和西南等地，幅度20-40 元/吨；5 月中旬，随着强降雨天气减少，国内水泥市场需求环比略有好转，库存持续高位运行，水泥价格延续下跌走势。龙头【海螺水泥】PE、PB 均处于较低水平，同时股息率较高，安全边际较强，其他重点龙头包括【华新水泥】【上峰水泥】【万年青】以及减水剂龙头【苏博特】。</p><p>(3)玻璃：周均价1937 元/吨，环比下降0.93%，同比下降25.53%。3.2mm 镀膜主流大单报价28.5 元/平方米，环比持平，同比涨幅23.91%。成本上升+疫情压制需求，导致Q1 盈利性差，但股价已经充分反映，关注后续价格改善及新兴领域业绩释放的弹性，建议关注【旗滨集团】【南玻A】。</p><p>(4)玻纤：本周本周无碱池窑粗纱市场价格延续一定下行趋势，周内多数厂报价均有下滑，主流产品缠绕纱价格下调100-200 元/吨不等。厂家产销一般，市场观望为主。当前2400tex 缠绕直接纱主流5700-6000 元/吨，环比价格下调0.94%。</p><p>本周重要变化提示：①5 月18 日，国家统计局公布4 月70 个大中城市房价变动情况。</p><p>4 月，70 个大中城市中，新建商品住宅环比下降城市有47 个，比上月分别增加9 个。</p><p>从同比数据看，4 月份，70 个大中城市中，新建商品住宅同比下降城市有39 个，比上月增加10 个；②5 月20 日，央行调整5 年期以上LPR 为4.45%；③央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将全国层面新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR 调整为LPR-20BP。</p><p>风险提示：基建投资不及预期；政策变动不及预期；信用趋紧的风险；地产调控继续趋严的风险；原油继续上涨的风险</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387308056>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)