---
layout: post
title: "既有住宅加装电梯增加利好政策"
date: 2022-05-10 10:44:23 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
○○全媒体记者李书厚 <p>近日，市住建局、市财政局、市自然资源和规划局、市市场监管局、市行政审批局和市公积金管理中心联合印发了《柳州市关于推进既有住宅加装电梯工作的实施意见(修订稿)》(以下简称“修订稿”)，这与2019年印发的《柳州市关于推进既有住宅加装电梯工作的实施意见》(以下简称“柳建规〔2019〕4号”)有何不同？市住建部门进行了解读。</p>
 <p>业主表决比例变化</p>
 <p>《中华人民共和国民法典》(以下简称《民法典》)于2021年1月1日起正式施行。为与《民法典》相配套衔接，依据《民法典》第二百七十八条规定，修订稿将既有住宅加装电梯协商启动的业主表决比例，由原来的“经加装电梯所在单元房屋专有部分占该单元建筑物总面积2/3以上的业主且占总户数2/3以上的业主同意”，调整为“由本楼栋(单元)专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上业主参与表决，经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意并签订书面意见”(简称“双2/3+双3/4”)。</p>
 <p>扩大加装电梯适用范围</p>
 <p>在柳建规〔2019〕4号等文件基础上，修订稿扩大了既有住宅加装电梯政策的适用范围，即包括：2018年12月6日以前，部队在国有土地上建设的建筑层数为四层以上(含四层，不含地下室)、九层以下(含九层)的无电梯集资房、经济适用房以及军队离退休干部休养所(军休所)、移交政府安置的军队离退休干部住房居住小区(包括军休干部休养所、军休干部服务管理站)等已向个人发放房屋不动产权证书或房屋所有权证书的房屋，或者能够提供房屋产权所属单位对房产使用人等有关情况的说明，且房屋产权所属单位及房产使用人同意加装电梯的既有住宅，适用加装电梯有关政策。</p>
 <p>增加电梯质量安全保障</p>
 <p>既有住宅加装电梯是房屋建成后再实施的改造项目，包含基坑开挖、土建施工等建设工程和电梯安装等特种设备安装行为。为加强对加装电梯项目的质量安全监督，对既有住宅加装电梯工程实施“双线监管”，即由项目所在城区或新区住房城乡建设部门对工程的施工安全和质量安全实施监督管理。</p>
 <p>明确异议调解期限</p>
 <p>针对公示和工程建设期间相关利害关系人可能提出实名制反对意见这一情况，修订稿明确需引导相关当事人先行通过友好协商的方式，解决加装电梯过程中的利益平衡、权益受损等事宜，也可以委托业主委员会、社区居民委员会、人民调解组织、街道办事处、属地人民政府、原房改房售房单位和其他社会组织等进行协调；明确各相关单位、部门处理加装电梯异议纠纷的调解时限原则上不应超过15个工作日。如自我协商不成或经业主委员会组织协商后仍未成功调解的，由属地社区居委会、街道或者人民政府通过召开协调会、听证会等方式组织调解，积极搭建沟通协商平台，鼓励引入第三方评估机构，尽可能消除意见分歧、达成共识，实现政府引导、居民自治、社会参与的良性互动，打造共建共治共享的社会治理新格局。</p>
 <p>政策创新突破</p>
 <p>既有住宅加装电梯，是一项惠及群众的重要民生工程。修订稿从放宽规划技术条件、减免政策性收费、优惠服务费用等方面，突破性、创新性地提出了针对既有住宅加装电梯工程的多项利好政策。</p>
 <p>如对既有住宅加装电梯工程的实施程序及申请材料进行规范和优化；适当放宽规划技术标准；简化审批程序。对加装电梯涉及供电接入或者电力、通信、供水、排水、供气、有线电视等相关管线改迁及其他配套设施项目改造的，相关单位应开通绿色通道予以优先办理。各城区政府、新区管委会应在政务服务中心设立加装电梯“一站式”受理窗口。</p>
 <p>加装电梯补助办法有调整</p>
 <p>除了对《柳州市关于推进既有住宅加装电梯工作的实施意见》作修订外，我市对《柳州市既有住宅加装电梯财政补助资金拨付管理办法》也进行了修订。修订后，新办法扩大了适用范围，进一步明确申请财政资金补助的住宅层数计算方式以及调整了自治区本级财政补助资金的清算方式，将“当年度清算”调整为“次年度清算”。</p>
 <p>5月7日，记者从市住建局获悉，截至4月底，我市共有297台既有住宅加装电梯启动，其中已获得特种设备使用登记证投入使用的电梯有96台。另外，只要在2022年底完成加装并投入使用的电梯，将获得自治区财政和市级财政的补贴，有需要加装电梯的居民，请抓紧时间办理。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373757451>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)