---
layout: post
title: "“专精细”式留抵退税服务暖人心 海门税务护航“稳企稳岗”"
date: 2022-06-15 16:37:20 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>为确保增值税、留抵退税政策及时落地落细，海门税务聚焦多项惠企举措，多形式、多渠道、多维度做好政策服务，力促退税提质增效，加速政策红利“落袋”。</p> <p><strong>专项辅导，留抵退税“户户晓”</strong></p> <p>为确保政策红利直达快享，让企业在疫情期间也能更快更好享受税费红利，结合实际，国家税务总局南通市海门区税务局组成了20人的“云客服线上服务团队”，发布留抵退税政策、退税操作流程，及时回应、辅导纳税人退税减税中遇到的问题，实现了涉税业务在线咨询、远程帮办。通过电话、短信、微信群等方式，加强政策解读和宣传，并对特定行业、重点企业逐户指定专人进行辅导，算好退税账，确保纳税人懂政策、会操作、快享“利”。</p> <p>“我们企业是留抵退税政策获利者之一，不仅退增量，存量也退，而且退税范围也扩大到所有的制造业和小微企业，退付的比例也不再限制，100%退！”海门美眠纺织科技有限公司负责人谢传华激动不已，“47万元的增值税留抵退税直接畅通了我们小微企业的资金链，打心底里感谢国家对我们的关心和扶持！”</p> <p><strong>精准服务，留抵退税“双车道”</strong></p> <p>为确保留抵退税红利快速直达市场主体，海门税务局利用税收大数据开展“智能画像”，分行业、分税种筛查比对信息数据，精准匹配、定位潜在享受对象，制定任务、服务、责任清单，按单辅导、按单退税、按单销号。驱动线上线下“双轮”，帮助解决“网上办”“掌上办”遇到的问题。在办税服务厅搭建留抵退税“绿色通道”，开设退税减税受理专窗，跟进退税初审、复审、终审流程，确保纳税人退税资料后第一时间受理、审核、反馈。</p> <p>上海水星家纺海门有限公司的办税人员韦猛对此深有感触：“一开始我还担心办理留抵退税手续麻烦、操作复杂，没想到办理起来这么方便，只需在电子税务局动动手指，近320万元的留抵退税就申请成功了！”他实实在在地感受到了海门税务局开通的“云客服”给办税人员带来的便捷，“让我享受了一次VIP待遇，为税务机关线上线下‘双车道’的简便办税流程和贴心的办税服务点赞！”韦猛高兴道。</p> <p><strong>细致审批，留抵退税“稳落地”</strong></p> <p>今年春节以来，国内部分地区出现疫情，原材料价格上涨、运输成本增加、资金压力增大、工人不稳定等因素导致产成品总量下降。“晚上10点多了，我还接到了税务工作人员关于增值税留抵退税的提醒，细致入微的服务让我十分敬佩。”江苏博腾家用纺织品有限公司财务负责人薛雁英表示，他抱着试一试的心态向电子税务局提交了申请，没想到半小时就接到电话告知，他的申请已通过了审核。“第二天，213万元退税就这么稳稳到账了。”可把薛雁英高兴坏了，企业资金周转压力得到了有效缓解，员工工资发放有了保障，稳定了企业发展，还保住了员工的“饭碗”。</p> <p>据悉，海门税务局建立了7×24小时全天候处理留抵退税机制，及时与国库进行沟通协调，实现了申请即办、资料快审，保证了留抵退税政策的稳落地。(陶怡瑾)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413790441>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)