---
layout: post
title: "河北：用广告力量助推中小企业脱困发展"
date: 2022-05-12 09:09:22 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>2020年以来，河北省市场监管局针对中小企业因新冠疫情等影响造成的库存积压、销售增长乏力等困难，发挥广告业独特作用，在全省开展广告助产、助销、助转型“三助工程”，助推生产企业打开市场，摆脱困难，创新发展，广受企业好评。</p>
 <p>夯实品牌基础，助力企业稳步发展。河北省市场监管局组织干部通过上门服务、现场考察、面对面交流，为企业精准把脉，制定“一企一策”的帮扶方案；通过举办河北媒企合作大会、开设“河北品牌营销大讲堂”等活动，发挥广播电视等融媒体矩阵优势，帮助企业家转思维、扩眼界，提升企业知名度和品牌影响力。保定市市场监管局2021年6月以来，深入企业开展“百名专家进百企”活动，了解企业的痛点、难点、堵点，协调广告媒体，因地制宜开展帮扶工作，让企业认识到品牌是打开企业稳步发展的一把“金钥匙”。</p>
 <p>产销同步共进，助推企业增值创收。新冠肺炎疫情对企业供应链、产业链和产品销售渠道产生巨大冲击。河北省市场监管局急企业之所急，通过“三助工程”，协调省市县一体化联动、产供销一条线跟进，帮助企业解决难点、打通堵点。筹备河北产销对接大会、组织省内特色产品企业集中展示展销，引导全国大中型渠道商洽谈采购、创建“河北优品资源交易平台”……一项项“硬举措”精准推出。正为产销发愁的企业老总们表示：如旱季里的甘霖，让他们露出了“笑脸”。河北优品资源交易平台设置14个地市特色产品馆，目前入驻企业500多家，撮合交易2000多万元。邢台市市场监管局针对河北御芝林药业有限公司在疫情期间面临的实际困难，为企业发展出谋划策，提供免费广告资源，帮助企业打开了销路。保定市市场监管局干部走进保定三源纺织科技有限公司、阜平硒鸽实业有限公司、唐县天农果品农民专业合作社等，组织企业和专家、媒体对接，提升产品品质，拓宽营销渠道。沧州市市场监管局实现媒企分享和产销对接，扩大企业销售渠道，其中乐寿农牧集团增加销售渠道15个，增加销售额850万元；鲲鹏饲料集团增加销售渠道16个，增加销售额248万元。</p>
 <p>适应形势要求，辅助企业转型发展。随着市场环境变化，传统的经营理念和经营方式已不适应新市场形势的要求。河北省市场监管部门组织专家授课，现场指导，帮助企业建立数字化营销渠道，发挥互联网新媒体数字营销、互动营销和大数据分析优势，优化经营管理流程，引导中小企业适应市场环境变化，成功实现经营方式转型发展。</p>
 <p>“三助工程”开展以来，全省市场监管系统上下合力、协同推进，截至3月底，共服务企业410家，培训企业人员1.5万余人次，帮扶解决产品销售、顶层设计、大数据分析等难题343项，开展各类宣传9.7万次，对接销售渠道1.38万个，增加销售额5.7亿元。</p><p>□焦力强张振宇许彦华</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376574614>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)