---
layout: post
title: "传媒行业：元宇宙是下一个互联网方向吗(三)：虚拟人大有可为 影视行业有望受益"
date: 2022-01-05 08:20:29 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>虚拟人市场空间和竞争格局如何？虚拟人是通过建模、动作捕捉或AI等科技手段，制作出具有外貌特征和行为模式的虚拟形象，并通过显示设备呈现出来。随着应用场景的增多以及人们对新潮事务的好奇，预计虚拟人市场规模将保持高速增长。据艾媒咨询预测，2022年虚拟偶像带动市场规模将超3000亿元，20-22年CAGR+73%。由于产业尚处发展早期，并无绝对的龙头出现，我们认为将呈现百花齐放的竞争格局。</p>
 <p>虚拟人的商业模式？从应用层面看，虚拟人可应用于影视、传媒、游戏、文旅和零售等领域，变现方式包括直播打赏和带货、商业演出、品牌代言、出演影视综等。目前头部虚拟主播在直播打赏规模和粉丝体量方面，可与头部真人主播比拟；洛天依带货坑位费也超过绝大多数中腰部主播。</p>
 <p>虚拟人之于影视内容产业？传统影视内容制作产业链过度依赖于艺人/明星，一是成本较高；二是个人品行不好控制，一旦“翻车”将造成巨大损失；三是成名后，容易脱离曾经培养自己的公司，成立工作室。虚拟人不存在以上问题，和培养真人偶像相比，虚拟偶像具备可塑性高、可操控和确定性强、无档期风险等优势，未来运营模式或可参考迪士尼对于旗下IP的运营，长盛不衰的IP沉淀为平台层面的资产。</p>
 <p>虚拟人存在的障碍？1)运营：技术在虚拟人领域并不是难点，更重要的是如何进行“培养”，树立“人气”，到“变现”的运营过程；2)破次元：虚拟偶像拓展到三次元领域，除了形象在视觉上为人们所接受外，还需要赋予人设，同时更为广泛的应用有助于提高人们的认知与接受度；3)ROI:短期内虚拟偶像的ROI低于真人偶像，但随着技术的进步和规模效应的显现，以及元宇宙时代对虚拟人的刚需，虚拟偶像行业大有可为，二者之间的界限也会更加模糊，真人偶像会打造自己的虚拟形象，虚拟偶像也会让自己更具有“真人气息”。</p>
 <p>投资建议：建议关注率先推出虚拟主持人，并具备长线IP运营实力的芒果超媒(300413.SZ)，以及投资全产业链，技术实力强劲的网易(9999.HK)。</p>
 <p>芒果超媒于今年9月-10月接连推出“YAOYAO”和“小漾”两位虚拟主持人，考虑到虚拟人制作难度不大，更重要是运营变现，芒果超媒天然具备虚拟人应用场景，同时内容制作和IP运营能力优异。网易于今年加码投资虚拟人产业链，研发实力强劲，AI捏脸技术已广泛应用于多款游戏。除此之外，建议关注积极布局虚拟人领域的华策影视(300133.SZ)、博瑞传播(600880.SH)、捷成股份(300182.SZ)、风语筑(603466.SH)、中文在线(300364.SZ)、蓝色光标(300058.SZ)等。</p>
 <p>风险提示：政策监管风险；技术发展不及预期；用户接受度不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236159168>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)