---
layout: post
title: "嘉实基金吴越：资本市场长期向上趋势不变 优选消费赛道好公司"
date: 2022-04-26 15:48:53 +0800
categories: zhengquanshibao·quanzhongshe
tags: 证券时报·券中社新闻
---
<p>回顾过往，自2020年新冠肺炎爆发以来，每一轮国内的扩散至有效控制之后，受损企业均存在阶段性上涨及超额收益。因此在近期A股连番调整之际，嘉实大消费研究总监吴越认为，本轮的修复行情值得期待。</p>
 <p>“当前调整行情只是多维度事件因素堆积后的集中释放，不是趋势性下跌，它不代表整个中国过去3到5年这一轮慢牛结束，从中长期看整个权益资产、整个资本市场的向上走势会一直持续下去。”</p>
 <p>此外，经过一年多的调整，吴越表示大部分消费公司的估值风险已经释放，甚至部分方向的定价回到历史的低位水平，我们认为2022年有望成为消费板块的拐点年。今年和过去两年不一样，今年是新冠肺炎防控的反转年和宏观经济小周期下行周期的反转年，所以这两点会使得消费板块呈现出基本面的反转。</p>
 <p>“从估值面来看，从现在分析来看，大部分消费板块的估值处于过去5年的底部，大部分消费板块的机构持仓处于过去5年的大底，这使得下行风险相对比较小，一旦基本面反转上行空间比较大。从这一角度往后推演，今年的消费开年不利，二季度开始可能会出现结构性机会，下半年整体消费板块相对更加乐观。无论是从中期还是两三年维度来看，都已经到了一个值得重视甚至要开始加大布局黄金窗口期。”</p>
 <p>吴越认为，消费是非常典型的通胀受益型资产，大部分的消费品拥有提价能力和价格传导能力，所以这也是我们觉得今年大概率会是一个消费获取超额收益比较明显的年份。其中农业是进攻性方向，因为农业受益于通胀，特别受益于所谓的猪价反转和全球农产品的反转。农业周期背后一个是养殖，一个是种植，养殖我们非常清晰、非常确定的看好今年整个生猪养殖反转性机会，这个来自于很典型的周期框架。所以我们判断今天下半年开始，整体猪价会出现上行拐点，养殖股毫无疑问会是贯穿全年乃至明年上半年的非常巨大的周期性投资机会。其他的必选消费品、大众品，它们属性跟宏观经济无关，是日常吃吃喝喝，必须要消费的品种，所以在今年偏震荡的市场环境里，可能会具备比较强的相对收益和较强的防御属性，所以如果只从消费角度来看，我觉得不需要太过担心，反而可以捕捉到一些新的投资机会。</p>
 <p>“具体细分板块方面，我自己阶段划分，第一贯穿全年的主线是农业，农业里面贯穿全年的行情是生猪养殖，全年必选农业生殖是非常清晰的主线。第二除了农业之外最大必选来自于大众品，我们看好乳制品、肉制品、休闲零食等，包括部分调味品公司。”但是对于整个调味品行业，我们可能没有特别的乐观，原因在于现在来看整体调味品行业龙头、绝对龙头现在估值偏高，过去一两年大家持仓比较多的调味品公司，现在因为治理结构的问题，可能短期的机会也不会特别大，但是里面可能会有一些二线和三线中小市值调味品公司，可能更值得大家关注。</p>
 <p>对于消费特别是品牌消费，我们更多看好的是优秀赛道、优秀公司、优秀商业模式带来的长期持续、稳定的复合回报。尤其是新冠肺炎反复，优选这些赛道里的好公司更加重要，他们会提供一些不确定中的确定性。优质企业在每一轮行业调整的时候，他们的竞争力和实力在逐步爬坡和提升，我们更愿意从优秀赛道里面选出优秀公司，陪伴他们成长的角度去进行投资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·券中社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359424028>

[返回证券时报·券中社新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·quanzhongshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)