---
layout: post
title: "美元指数创两年新高 贵金属承压下行"
date: 2022-04-25 07:22:58 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>随着美联储加息预期的进一步加强，美元指数进入4月后便持续攀升。上周五，衡量美元对六种主要货币的美元指数上涨0.64%，在汇市尾市收于101.22，盘中触及两年新高101.33.市场认为，近期美元的上涨可以归因为美联储官员日益增加并很可能是协商一致的鹰派表态。</p><p>“美元指数近期持续走强的首要原因在于美联储收紧货币的力度加大、节奏加快，与欧元区货币政策背离程度加大。”恒泰期货副总经理、首席经济学家魏刚介绍说，美联储2021年11月开启缩减购债，今年3月首次加息25个基点。持续走高的通胀压力导致近期美联储加快加息步伐的预期不断升温，特别是美联储主席鲍威尔上周讲话继续强化了5月加息50个基点的预期。市场预期5月、6月、7月和9月四次FOMC会议每次都要加息50个基点。与此相对的是，作为美元指数主要构成的欧元，其货币政策转变相对滞缓。欧洲央行行长拉加德表示，缩减购债会在7月或8月结束，首次加息时间较大概率在年底之前。欧洲央行收紧货币的节奏比美联储慢2—3个季度。此外，10年期美债与欧债利差持续走高到1.98%，美欧利差持续扩大也是推动美元指数走高的重要因素。</p><p>“俄乌冲突演变成持久战的背景下，叠加美元指数强势走高，会导致全球资本加速回流美国，非美国家金融市场均面临流动性被动紧缩的窘境，对金融市场产生不利影响，本币面临贬值压力，权益市场承受抛压。此外，国际大宗商品市场会受到定价货币美元走高的负面冲击，但当前大宗商品价格的主要矛盾在于供给端，俄乌冲突及对俄制裁措施的长期化，导致能源、粮食价格面临结构性上行压力。”魏刚表示，从美联储当前的表态来看，二季度持续快速加息的概率很大，美元指数很可能继续维持强势。</p><p>随着市场对于美联储加息的担忧加剧，近期贵金属价格走弱。“下次议息会议将在5月3—4日召开。议息会议前由于较高的通胀压力，美联储强化预期管理，传递偏鹰信号，市场对于加息预期更加鹰派。从CME市场数据来看，当前市场预计5月加息50个基点的概率已经超过99%，而预期6月加息75个基点的概率已经接近70%。同时美债收益率上行幅度较大，美元迅速升值。”金瑞期货贵金属分析师龚鸣表示。</p><p>不过，在龚鸣看来，当前节点下贵金属价格仍有支撑，除俄乌冲突尚未落地的影响外，全球经济增长不确定性迅速抬升，从资产配置的角度看，提高黄金的配置比例有助于规避经济风险。“这从近期ETF持续流入可以得到验证。5月议息会议上美联储将给予更清晰的政策指引，可能影响贵金属价格走势，建议持续关注。”她说。</p><p>事实上，市场对于5月美联储加息50个基点的预期已经较为充分，预计市场或将对于缩表进程更加关注。龚鸣表示，此前鲍威尔暗示将在5月议息会议上披露缩表节奏及细节，如果缩表节奏较快，贵金属可能下行压力较大，如果本次议息会议对缩表进程披露有限，贵金属价格可能反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355408670>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)