---
layout: post
title: "电池厂抢人大战：跳槽薪资翻倍 应届硕士起薪40万"
date: 2022-05-16 18:21:13 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>“猎头每天都给我打电话，没停过。”5月16日，雷鸣(化名)告诉时代周报记者，“按他们给的信息，我现在年薪30万元，如果跳槽，最高能拿60万年薪”。</p>
 <p>雷鸣是某动力电池企业工程师，从业五年多，历经行业寒冬，也眼看着电池产业成为最热门赛道。新能源浪潮汹涌，动力电池从业者薪资不断上扬。工程师行情走俏，即便刚出高校的“萌新”们，企业给的待遇也有较大提升。</p>
 <p>“我们现在很缺人，没有经验没关系，可以培养。不过，对学历有一定要求，工程师岗位需要硕士及以上学历，年薪可以给到15万元以上，等到一两年后比较成熟时，薪资将会有极大跃升。”另一家电池企业经理陈琳(化名)向时代周报记者透露。另据媒体援引新能源行业猎头言论报道，“一个没有任何工作经验的本科生，年薪可以给到25万元，如果是硕士，保底年薪可以拿到40万元以上，有的还能拿到公司期权或者股票”。</p>
 <p>“虽然企业间的激烈竞争，会使从业者薪资泡沫越来越大，不断拉高各企业的用人成本，但是对个人求职而言，这是最好的时候。随着行业的快速发展，未来各大企业对人才的需求量会更大，平均薪资水平也会越来越高，”近日，某头部锂电企业内部人士向时代周报记者感叹道。</p>
 <p><strong>跳槽涨薪50%成标配？</strong></p>
 <p>据Wind数据显示，相较2020年末，78家上市动力电池概念企业去年在职员工数量增加19.86万人，增幅达23.19%。而人均年薪资则由2020年末的12.41万元增至2021年末的14.17万元，涨幅约14%。</p>
 <p>年报数据显示，比亚迪2021年末在职员工人数约为28.82万人，较2020年末增加约6.4万人。宁德时代去年在职员工数量约为8.36万人，较2020年末增加50523人。欣旺达、先导智能、华友钴业、亿纬锂能4家公司去年人员增长数量也在5000人以上。</p>
 <p>时代周报记者梳理获悉，前述78家动力电池概念公司中，54家企业的人均年薪酬在10万元至20万元间，而人均年薪酬在20万元以上的仅有11家。其中，石大胜华、当升科技、保力新都能助部分员工实现月薪两万元的目标，而宁德时代、比亚迪的人均年薪酬分别为14.47万元、11.04万元。涨幅方面，有22家公司去年人均薪酬较2020年涨幅在20%以上，其中天际股份、石大胜华、晶瑞电材的变化幅度均在50%以上。</p>
 <p>“行业内的扩产扩建潮需要很多人，不论是普工、工程师还是中高端人才，如今人才的平均薪资较一两年前有较大幅度提升，是正常现象。”一位资深锂电产业人士向时代周报记者表示。 </p>
 <p>值得一提的是，虽然动力电池行业近两年发展速度很快，但产教融合的进度却不尽如人意，也导致行业人才供给缺口较大。根据教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部联合印发的《制造业人才发展规划指南》预测，至2025年，节能与新能源汽车行业人才需求达到120万人，人才缺口高达103万人。</p>
 <p>“仅2020年一年时间，在工商注册进入电池领域的企业数量就已超过2500家，在这样的形势下，企业发展对人才的需求会越来越大。”中国电子节能技术协会理事长黄建忠接受采访时曾表示。</p>
 <p>在此背景下，各企业为满足自身发展的需要，一方面加大与高校之间的合作，一方面从其他行业或友商挖来有经验的成熟工程师。</p>
 <p>“新能源圈子其实很小的，各企业之间的挖角是常事，不少工程师跳槽之后还会和前同事‘再续前缘’。”雷鸣向时代周报记者透露。</p>
 <p>另一家头部电池企业工程师告诉时代周报记者，他原本并非新能源行业从业者，而是在某智能手机产业链企业中就职，有数年工程师经验，在2020年下半年的电池行业扩产潮中来到现公司，“我的本科专业和此前岗位工作内容虽与当前工作有点相关，但差异也比较大，他们之所以选择我，主要在于他们急需要人，而我算是比较成熟的工程师，能够比较快地上手当前工作”。</p>
 <p><strong>锂电企业扩产进行时</strong></p>
 <p>正如前述工程师们所言，从业人数及平均薪资的上行，主要得益于新能源浪潮下，动力电池行业迎来高速发展期。</p>
 <p>据头豹研究院去年发布的《2021年中国动力电池行业研究报告》显示，在多重因素影响下，新能源汽车的市场规模将不断扩大，从而推动动力电池规模的进一步增长，预计至2025年，动力电池的市场规模将达到3073.8亿元，相当于在2020年的基础上增长3.33倍。</p>
 <p>“从产能需求看，未来几年动力及储能电池需求量预计将持续大幅提升，公司市场占有率仍有进一步提升空间。”宁德时代此前预测，在2025年之前，公司电池产能预计达到670GWh以上，对比当前产能预计缺口超过430GWh。</p>
 <p>根据公开信息，在扩产计划下，宁德时代、比亚迪、中创新航(改名前为中航锂电)、国轩高科等电池企业2025年规划产能分别约为670GWh、600GWh、500GWh、300GWh.而据盖世汽车不完全统计，至2025年我国本土锂电池企业规划产能已超过3TWh.作为参考，2021年全球动力电池装机量为296.8GWh，比2020年增长102.18%。</p>
 <p>“我现在是既烦恼又幸福。”陈琳感叹道，“一般而言，公司的正常上班时间是朝九晚七，但现在晚上10点下班是正常，7点钟下班倒像是不正常”。</p>
 <p>在扩厂潮之下，陈琳从上家供职的企业来到了现在的公司，薪水也较之前有了不小涨幅，“现在公司在扩产，工期还是比较紧的。一般一个生产基地建设至少需要半年时间，即便到时候建好了，我也没得休息，要去下一个建设工地”。</p>
 <p>此前，陈琳一直遗憾前两年因为买房而错过了投资新能源股的最佳时间，但随着目前公司冲击上市并给员工们派发了原始股，陈琳又看到了财富自由的希望，“说不激动那是假的，但还是要先脚踏实地好好干活”。 </p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380715770>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)