---
layout: post
title: "一揽子政策送上“定心丸”"
date: 2022-06-15 10:08:55 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>民之所盼、施政所向。</p> <p>今年以来，全国人社系统持续强化稳企稳岗等就业保障政策，促进重点群体就业，支持创业带动就业，提升公共就业服务水平。特别是积极落实稳岗返还、缓缴社保费、培训补贴等助企纾困政策，千方百计让这些惠企惠民政策及时有效落地，为确保就业形势稳定夯实基础。</p> <p align="center">助企纾困积极政策稳人心</p> <p>受疫情影响，今年的就业压力持续加大。此时此刻，稳就业就是稳人心。</p> <p>5月31日，《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》发布，33项政策具体而扎实。《通知》明确扩大实施社保费缓缴政策；通过优化失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，对企业招用毕业年度高校毕业生给予扩岗补助等加大稳岗支持力度；通过将符合条件的新市民纳入创业担保贷款扶持范围，拓宽农村劳动力就地就近就业渠道，重大工程建设、以工代赈项目优先吸纳农村劳动力等完善农业转移人口和农村劳动力就业创业支持政策。一揽子政策为稳定市场主体，缓解就业压力送上了“定心丸”。</p> <p>为持续发挥失业保险预防失业的作用，今年开春，人社等部门下发《关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知》，继续实施失业保险稳岗返还政策。《通知》明确，企业可依据条件申请失业保险稳岗返还；领取失业保险金人员取得职业资格证书或职业技能等级证书的，可享受拓宽技能提升的补贴受益范围；职业培训补贴政策继续实施；对领取失业保险金期间接受职业培训的失业人员，可以领取职业培训补贴，还为企业发放一次性留工培训补助。这些举措不但有效保障失业人员生活，有效促进劳动者提升就业技能，更将鼓励企业有效利用档期提升员工职业技能。</p> <p>人社部相关负责人表示，积极落实缓缴政策将有效助力企业恢复生产经营，帮助企业渡过暂时的难关。</p> <p>在江苏盐城，中小微企业和以单位形式参保的个体工商户的返还比例从60%提至90%；大型企业和社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计师事务所仍按上年度企业及其职工实际缴纳失业保险费的30%返还。</p> <p>山东淄博用足财政扶持政策，全面摸排各乡镇、街道、社区防疫需求，充分挖掘公益性岗位，增加就业岗位。</p> <p>中国社科院财经战略研究院研究员杨志勇认为，国家制定的有针对性政策举措，增强了稳岗扩就业的持续性。 </p> <p align="center">政策精准保高校毕业生稳定就业</p> <p>高校毕业生是国家宝贵的人才资源，一直以来，高校毕业生就业都是就业工作的重中之重。</p> <p>2022年，高校毕业生突破1千万人，党中央国务院作出了一系列的部署安排，人社部门积极出台政策举措，提升就业服务，加强职业指导，千方百计促进高校毕业生实现充分就业。</p> <p>近日，人社部明确，今年“三支一扶”计划将招募3.4万名高校毕业生，受到高校毕业生们的高度关注。“三支一扶”计划为解决高校毕业生就业、引导人才扎根基层发挥了很好的示范效应。</p> <p>就业见习制度为高校毕业生就业提供了有效的缓冲。2022年3月，人力资源社会保障部会同十部门发布《关于实施百万就业见习岗位募集计划的通知》，全年募集不少于100万个就业见习岗位，为高校毕业生等青年提供更多的见习机会。</p> <p>针对高校毕业生的就业服务举措也在不断升级。3月初，人社部下发通知，在3月至6月期间，开展“公共就业服务进校园”活动。每年人社部门都会组织开展高校毕业生就业服务专项行动，优化就业服务，促进高校毕业生与岗位快速对接。</p> <p>5月23日，已经与陕煤运销集团签约的高校毕业生刘娜说：“这是我的第一份工作，希望自己能够快速适应。”她通过人社系统就业服务找到了心仪的工作。</p> <p>为促进产业发展与毕业生就业对接，2021年3月，人社部下发《人力资源社会保障部在关于做好2021年全国高校毕业生就业创业工作的通知》，要求各地深入实施“百万青年技能培训行动”，扩大职业培训规模，开展青年企业新型学徒制培训、技能研修培训、以工代训，增加新兴产业、智能制造、现代服务业等岗位培训。</p> <p>中国人民大学劳动人事学院副教授葛玉好认为：“高校毕业生就业服务加密线上线下招聘，丰富行业专业、直播带岗等特色招聘，无疑提升了招聘精准度。”</p> <p>高校毕业生迎来新峰值带来的压力，终将随着一项项就业政策的出台、落地而得到有效化解，人对人、点对点的服务，终将把宝贵的高校毕业生资源配置到合适的岗位。</p> <p align="center">稳定脱贫人口助力乡村振兴</p> <p>6月2日，国家乡村振兴局、人力资源社会保障部联合召开全国脱贫人口稳岗就业工作推进视频会议。会议肯定今年以来各地区各部门把促进脱贫人口稳岗就业作为巩固拓展脱贫攻坚成果的重中之重，密切配合、积极作为，优化政策措施，健全工作机制，合力推动脱贫人口稳岗就业工作取得新进展新成效。</p> <p>人社部有关负责人表示，人社部门要加快摸底排查，动态掌握就业人员、失业人员、返乡人员、有意愿外出人员清单。要加快组织输出，加强岗位收集、信息对接。要加快稳岗支持，强化政策稳岗、权益维护和失业帮扶。要加快返乡承接，做好承接准备、渠道拓展和兜底安置。要加强国家乡村振兴重点帮扶县和易地扶贫搬迁安置区脱贫人口就业帮扶，充分发挥东西部协作、省内协作机制作用，在劳务输出、岗位开发和服务提升等方面给予倾斜支持。</p> <p>2022年3月，人力资源社会保障部等部门联合发文《关于做好2022年脱贫人口稳岗就业工作的通知》，要求深化东西部劳务协作，加强劳务协作对接，丰富拓展人员输出、技能培训、权益保障、产业援建等协作内容，中西部省份建立脱贫人口底数、就业意向、就业需求、培训需求等清单，加强劳务输出管理服务。东部省份落实输入地稳岗责任，建立岗位需求清单，努力将脱贫人口稳在企业，稳在岗位。</p> <p>政策落地确保了摘帽不摘帮扶。在春风行动等公共就业服务活动期间，江苏省有关地市通过线上线下多种途径，持续为青海省的农牧区劳动力、已脱贫劳动力等重点群体搭建劳务对接平台，促进劳动者转移就业，帮助在苏就业的脱贫劳动力稳定就业。</p> <p>内蒙古在实施政策中效果明显。据统计，今年前5个月，内蒙古共有18.8万名脱贫人口实现务工就业。</p> <p>中国社科院经济研究所研究员王震认为，脱贫地区发展可以充分利用政策激励，多渠道促进脱贫人口走向小康。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413115237>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)