---
layout: post
title: "东莞经济“稳”字诀：“世界工厂”承压前行 政企合力稳住经济大盘"
date: 2022-06-07 15:10:49 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“超预期”下的稳增长。 </p><p>“今年前5个月，我们已完成了去年全年的订单量，如果上游供应链能得到进一步保障，今年公司营收将实现高速增长。”广东思谷智能技术有限公司总经理王瑜辉向南方财经全媒体记者介绍，作为东莞的一家专精特新企业，凭借着技术领先的优势，思谷智能今年以来的订单数量不降反增，企业迎来高速发展期。</p><p>今年以来，受超预期因素影响，“世界工厂”东莞经济下行压力加大。当前正处于决定全年经济走势的关键节点，如何采取切实举措，扎实做好稳增长各项工作，努力实现经济增长年度目标，是东莞上下面临的紧迫任务。</p><p>东莞市场主体多，产业体系完备，经济增长具有多点支撑、韧性较强的特点。随着国家和广东省稳经济一揽子政策措施落地，聚焦稳工业、稳投资、稳外贸、保市场主体，东莞正拿出超常规手段、超常规力度，统筹好人财物，抢时间、抢要素、抢机遇，集全市之力打赢稳增长攻坚战，确保经济运行在合理区间。</p><p> &nbsp;稳工业：对“风口企业”等新动能产业做到精准帮扶</p><h4></h4><p>“今年，受到疫情和上游供应链影响，公司传统业务受到冲击，于是积极筹划新能源领域的产品及研发，另谋新出路。”作为中高端电子、电力熔断器领域的专精特新企业，东莞市贝特电子科技股份有限董事长韩露表示，目前该公司在新能源领域进行了较为完整的产品系列布局，已有超50家车厂正在使用该企业研发生产的产品，预计今年在新能源领域营收将超2亿元。</p><p>数据显示，今年1—4月，东莞210家“专精特新”规上工业企业增加值同比增长7.9%，高于全市平均水平5.3个百分点。“小升规”工业企业增加值增长50.5%。“倍增计划”工业企业增加值增长7.2%，高于全市平均水平4.6个百分点。倍增企业、专精特新企业等成为东莞经济稳增长的重要支撑。</p><p>在稳工业方面，日前召开的东莞全市经济稳增长工作会议提出，通过抓好“调度+服务”，分级分类服务企业，对龙头企业和产业链关键环节企业、专精特新、“小巨人”和后备上市企业、民营中小微企业、“风口企业”等新动能产业做到分类施策、精准帮扶。</p><p>广东东博自动化设备有限公司是国内3C锂电池制造装备行业领先企业之一，2022年纳入东莞市“倍增计划”名单。东博自动化总经理黄萌介绍，今年一季度，企业订单和产值均大幅增长，去年人均产值近80万元，今年人均产值将达到120万元。</p><p>近期，东莞对全市“倍增计划”企业进行动态遴选调整，今年有1021家企业列入新一轮“倍增计划”名单，东莞将为“倍增计划”企业提供约2.5亿元扶持资金，入列的“倍增计划”试点企业将获得13项高于普通企业普惠性资助标准的政策资助和6项“倍增计划”试点企业专项的资助项目，其中单项资助最高达1200万元，未来东莞先进制造业发展后劲也将更加有力。</p><p>广东顶峰精密技术有限公司三年前从深圳迁至东莞，得益于技术领先优势，企业营收近几年呈现成倍增长，但目前企业发展遇到发展空间不足的问题，正在申请土地建设扩大产能。为此，东莞正在研究出台专精特新扶持政策，计划建设专精特新产业园，政府给予相关的补贴政策，为企业谋取发展的空间，帮扶专精特新企业发展壮大、上市。</p><p><strong>中山大学岭南学院经济学系教授林江表示，目前东莞工业稳增长需要在落实国家、省市减税降费等助企纾困政策的基础上，进一步稳定产业链、供应链，不断优化供给结构，同时，加大投入以数字化、智能化手段赋能产业升级，进一步提高企业的竞争力和抗风险能力。</strong></p><p> 稳投资：增资扩产加快工业产能释放</p><h4></h4><p>今年，在消费和外贸不断承压的背景下，投资成为东莞经济稳增长的“压舱石”，东莞通过加快重大项目建设，为稳定经济运行提供了重要支撑。</p><p>今年1-4月，东莞固定资产投资总额同比增长6.4%。其中，全市工业投资增长30.8%，增速高于全市投资水平24.4个百分点。南方财经全媒体记者从东莞市投资促进局了解到，东莞力争全年推动增资扩产项目签约总投资600亿元以上，三年内推动增资扩产项目协议投资1800亿元，实现本土重点企业应保尽保，全市产业链供应链自主可控能力进一步提升。</p><p>东莞高伟光学电子有限公司是一家国家高新科技企业，2021年7月，该公司提出未来5年投资5亿美元全面铺设高端摄像头模组产线、扩大产能的增资扩产计划。东莞市投资促进局会同属地镇街积极协调，推动该项目在今年1月达成投资协议，高伟光学依托新租赁的厂房和配套公寓实现原地增资、零地增容。目前，该项目已顺利投产，迅速转化为产能，今年产值预期增长40%以上。</p><p>现有企业增资扩产是最直接、最快速、最有效的稳增长方式。东莞提出，将千方百计稳住重点企业和产业链，顺畅增资扩产直通车服务机制，向符合条件的增资扩产企业制发“增资扩产服务直通卡”，加快工业产能释放，打造一条完整的企业增资扩产生态链。</p><p>在投资后劲上，东莞聚焦大项目对产业链条的带动作用，通过出台了《东莞市标准化产业片区土地整备工作方案》，在全市划定了10个标准化产业片区，土地整备提供连片集中土地，引“龙头”聚“链主”，力争在3年内整备4片2000亩以上、6片700亩以上连片土地，为东莞高质量发展腾挪空间。</p><p><strong>下一步，东莞将通过招商引资，聚焦“科技创新+先进制造”，推动龙头企业全覆盖、新兴产业跨越倍增、增资扩产强基兴企、利用外资提速突破，构建具有国际竞争力的现代产业体系。</strong></p><p> 稳外贸：市场采购等新业态表现亮眼</p><h4></h4><p>今年以来，外贸发展的环境更趋严峻复杂，面临诸多风险挑战，国内外环境发生深刻变化，汇率波动、国际局势紧张、国内外疫情反复蔓延扩散、订单外溢等，都对我国外贸提出了挑战。作为传统外贸大市，稳外贸是东莞经济稳增长的重要一环。</p><p>为稳住外资外贸基本盘，东莞加快畅通物流进出通道，进一步降低交通运输成本，完善跨境陆运配额运用机制，提高通关效率。自今年2月开通“莞港”水运专线以来，在相关政策扶持下，东莞已有1000多家企业成功“试水”。截至5月初，“莞港”水运专线共运行967个班次，进出口货物超42万吨，为畅通外贸企业物流“生命通道”提供了有力支撑。</p><p>在外贸不断承压的背景下，随着疫情影响减弱，从今年4月开始，东莞进出口出现回暖势头。根据黄埔海关近日发布的数据，东莞4月外贸进出口1266.9亿元，同比增长8.4%，环比增长19.1%。</p><p>另外，今年以来，东莞市场采购贸易表现亮眼。数据显示，前4月，东莞市场采购贸易出口约142亿元，同比增长264%。市场采购贸易已助力东莞近7000家企业的家具、日用百货、纺织服装等产品出口至147个国家和地区。</p><p>卓比(东莞)包装有限公司是一家生产橡胶、五金的外贸企业，受疫情反复和海运“一柜难求”双重影响，该公司改变思路，将公司市场采购贸易方式出口扩大到了全部出口业务的近三成，今年前两个月出口货值同比增长155.1%。</p><p><strong>商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，今年，以市场采购为代表的贸易新业态在东莞表现强劲，在稳外资外贸方面，东莞应抓好市场采购、跨境电商、保税物流等新业态发展，引导企业线上“触网”抢占全球市场，加码海外仓完善线下送达配套，保障外贸产业链供应链畅通运转。与此同时，在稳定外资方面，要进一步优化现有营商环境，加快实现新一轮高质量发展。</strong></p><p> 保市场主体：政策“输血”提高企业“造血”能力</p><h4></h4><p>降低企业经营成本，是助企纾困最直接最有效的举措，也是激发市场主体活力的关键一环。</p><p>东莞市中麒光电技术有限公司是一家专业从事研发、生产、销售Mini/Micro LED应用产品的高新技术企业，公司高级财务经理蒋超介绍，今年1月—4月，已申请增值税留底退税3872万元，已享受东莞“纾困27条”中房租减免3个月合计金额约520万元、电费和社保缓交3个月合计1200万元，极大地缓解了企业发展资金压力。近期，该公司入选东莞协同倍增企业，预计今年整年的销售额将大幅增长。</p><p>东莞市场监督管理局的数据显示，截至4月中旬，东莞实有市场主体150.27万户，同比增长10.89%。市场主体总量约占全省10%、全国1%，居全省地级市第1.其中，以生物、新能源、新材料等为代表的新兴产业市场主体近半年来平均每月新增1367户，累计达7.14万户，同比增长19.85%。</p><p>为全力保市场主体，东莞切实做好减税降费以及社保、租金减免等政策兑现，进一步加大对中小微企业的金融支持。</p><p>“目前企业规模不算特别大，除了租金减免外，全额贴息贷款也将帮助我们更好地进行资金周转。”东博自动化董事会秘书王继斌表示，政策“输血”将更好地提高企业“造血”能力。</p><p>王瑜辉向南方财经全媒体记者表示，“随着国家、省市一揽子扶企政策的落实落地，产业链、供应链将得到进一步稳固，广大中小企业将从中受益，不仅能有效帮助企业解决困难，也大大增强了企业恢复发展的信心。”</p><p>林江表示，保市场主体最重要的是降成本、强信心、扩内需，东莞要在落实国家、省市减税降费等扶企政策的基础上，聚焦市场主体特点和需求精准发力，切实帮助企业减负纾困，让企业能够轻装上阵，为企业拓展更多发展空间。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404197078>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)