---
layout: post
title: "LTPO屏在手机圈火了！"
date: 2022-03-15 16:23:30 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>在智能手机市场，短短两年时间里，LTPO(低温多晶氧化物)屏已从曾经的“名不见经传”变得炙手可热，成为一个“新风口”。在今年举办的2022世界移动通信大会(MWC 2022)上，出现了这样一幕：三星电子表示三星Galaxy Note系列正式退场，其中曾于2020年推出的Galaxy Note20是全球首款采用LTPO屏的智能手机。</p>
 <p>与此同时，中国LTPO屏开始登场。3月17日，荣耀即将发布高端旗舰手机Magic4系列，首次搭载国产LTPO AMOLED显示屏。从2022年起，中国大陆OLED面板厂商京东方、维信诺、华星光电、天马等均会陆续推出LTPO产品。国产化LTPO屏不仅为中国智能手机市场注入了新活力，还预示着中国显示企业增加了在OLED赛道上与韩国龙头厂商进行角逐的筹码。</p>
 <p><strong>降低功耗是LTPO的最大优势</strong></p>
 <p>2019年9月11日，苹果发布了Apple Watch Series 5，首次正式启用了基于LTPO的OLED屏幕。这一举动所带来的效果就是：Apple Watch Series 5的续航时间高达18小时，且在如此久的时间内屏幕不会熄灭；在相同亮度下，能为OLED面板节省15%以上功耗。苹果引入LTPO技术的野心当然不会停留在Apple Watch上，而是想把这种低功耗屏幕应用到iPhone、iPad甚至是MacBook等更大屏幕中。</p>
 <p>“在电子消费领域，苹果公司就像一个风向标，起着消费导向的作用。苹果在对待新技术的导入方面，态度向来就非常谨慎。只有等到良率、成本等方面发展成熟时才会使用，而不一定会率先引入。相关产品一旦面世，说明其在各方面都达到了苹果的要求。”赛迪顾问高级分析师刘暾在接受《中国电子报》记者采访时说到。</p>
 <p>那么，能够令苹果都青睐的“LTPO”究竟为何物？</p>
 <p>LTPO是一种新型背板技术，其英文全称为Low TemperaturePolycrystalline Oxide，即低温多晶氧化物。目前，小尺寸OLED面板的两大主要背板技术是LTPS和IGZO(铟镓锌氧化物)，其中前者LTPS是目前应用于OLED最为成熟的背板技术，后者IGZO未来在大尺寸领域则更具竞争力。而对于LTPO而言，它能够同时结合LTPS和IGZO两大流派的优点，以低生产成本实现更高的电荷迁移率，并提供稳定性和可扩展性，可实现大范围的动态刷新率。</p>
 <p>“集LTPS和IGZO二者优势于一体的LTPO技术，可以解决OLED高刷新率带来的高功耗问题。与LTPS技术相比，相同条件下的LTPO 可节省约10%~15%的功耗。”群智咨询显示新技术分析师陈学诚向《中国电子报》记者表示，LTPO 工艺需要考虑LTPS和IGZO两种器件工艺的相互影响，目前最大的工艺挑战在于制程中对掺氢(H)浓度的严格调控。LTPO仍面临工艺成本高、良率较低的问题，因此现有的技术方案还存在有待改进之处。</p>
 <p><strong>LTPO成为高端手机“标配”</strong></p>
 <p>2020年，三星电子推出了全球首款采用LTPO背板技术的OLED屏手机——GalaxyNote20.随后，苹果公司于2021年在iPhone13系列也开始引入LTPO技术。此外，一加、OPPO、小米几家国产手机品牌也相继导入了LTPO技术的屏幕。进入2022年，荣耀也加入“LTPO”的大军之中，而realme之后也有望入局。至此，LTPO屏在智能手机圈中真的火了。</p>
 <p>目前LTPO技术已经成为高端旗舰机尤其是折叠机的主流配置，未来也将成为中高端手机的标配。</p>
 <p>CINNO资深分析师刘雨实向《中国电子报》记者表示，折叠屏手机需要高刷新率来降低较大尺寸屏幕的延迟，旗舰手机高刷新率也是标配参数，为尽可能降低功耗，LTPO将成为标配。此外穿戴产品由于静态低刷新率场景较多，也是LTPO的主要应用之一。</p>
 <p>“目前，智能手机各场景的功耗持续增长，而受限于技术瓶颈，电池容量无法无限制加大，续航受到考验，这是持续的用户痛点。而LTPO屏幕可以根据场景，智能调整屏幕刷新频率，以非LTPO的120hz刷新率产品为例，相比其日常场景的120hz，视频场景60hz刷新率的常规配置，LTPO理论上在阅读、熄屏等屏幕静止显示、不需要高刷新率的场景可以实时降低刷新率，达到降低功耗的目的。”IDC中国研究经理王希告诉《中国电子报》记者。</p>
 <p>刘雨实指出，LTPO的主要优势在于功耗表现优于LTPS，不过这一“省电”优势实际上要依靠智能判断使用场景，自动降低刷新率的方式实现，因此如何在保证体验的同时尽可能优化功耗就成了手机厂与供应链的共同挑战。</p>
 <p>群智咨询(Sigmaintell)数据，2021年全球LTPO智能手机出货约5300万部，预计2022年全球出货量约1.4亿部，同比增长156%。2022-2023年，中国大陆OLED面板厂商京东方、维信诺、华星光电、天马等均会陆续推出LTPO产品。</p>
 <p><strong>LTPO成为中韩产业新焦点</strong></p>
 <p>“LTPO是未来的方向，肯定会成为一种趋势。虽然其工艺难度比较大，但工艺在得到突破之后，便会慢慢提升。经过经验积累以及各方面的调试，LTPO会达到良率较高、成本可控的范围，也会推动它在旗舰产品中渗透。”刘暾表示，现在LTPO其实已经处于一个风口——苹果旗舰手机已经搭载，国内多款手机也选择了这种技术，这将会促进国内面板厂商更快地去提升技术，导入产品。</p>
 <p>值得关注的是，此前已经推出LTPO OLED屏手机的几个品牌均由韩国面板厂商供货，但如今这一局势已经被打破。在荣耀最新发布的Magic4智能机手机上，首次搭载了由国产面板厂商京东方和维信诺提供的LTPOAMOLED显示屏。这标志着，在OLED赛道上，国产化LTPO屏正式登场。</p>
 <p>目前在OLED领域，韩国厂商凭借先入优势，在技术、市场等方面占据了较大优势。而中国显示面板厂商在前中期就已进入这一赛道，无论是在技术、产能还是市场上，都在快速追赶中。根据Omdia预计，到2023年，三星显示在智能手机OLED面板市场的份额将从77%降至65%，而京东方、华星光电和天马的份额将从15%升至27%。</p>
 <p>据了解，目前中韩两国在OLED面板市场的技术差距在三年左右，随着LTPO屏开始国产化，这一差距将进一步缩小。在LTPO技术方面，韩国三星现在在良率、成本各方面比较成熟，LG与三星之间尚存一定差距。京东方和维信诺推出国产LTPO屏，说明我国已经具备一定的量产导入能力。</p>
 <p>刘雨实向记者表示，京东方、维信诺实现LTPO手机屏出货，表明国产OLED厂商在追赶三星过程中取得新进展。不过LTPO成本较高，节能效果有限，对于旗舰产品尚可承受，要下探到高端产品，尚需在成本上做出进一步优化。</p>
 <p>“LTPO会是国内产业链持续发力的点，短期内也会快速渗透到高端甚至中端价位段市场。目前国产屏的品质提升有目共睹，在行业竞争日益激烈、外部环境复杂的背景下，国产化产业链紧跟技术潮流，快速成熟会帮助我国智能机产业继续提高全球竞争力。”王希说到。</p>
 <p>刘暾认为，在产能得到提高之后，接下来就是差异化竞争、技术的领先。未来，等到国产LTPO屏慢慢做起来，价格优势上来，再加上很多终端厂商的多元化采购策略，我国LTPO OLED屏的渗透率会越来越高。</p>
 <p>“就像当年中国在LCD液晶产业赶超韩国之路一样，未来几年中国面板厂商在OLED赛道上可能和韩国企业平起平坐。”业内人士告诉本报记者。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310241357>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)