---
layout: post
title: "清明备货情况好 苹果期现价格联袂上涨"
date: 2022-04-04 07:06:12 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>美国液化天然气出口创纪录</strong></p><p>据央视新闻报道，美国是俄乌冲突的始作俑者，从冲突中不断获利。美国路孚特公司最新提供的初步数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口环比增加了近16%，创历史新高。其中，向欧洲出口天然气占了大头。</p><p>美国今年3月液化天然气出口量约为743万吨，这一数字在2月为640万吨。欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占出口量的65%。</p><p style="text-align:center;"><strong>清明节备货情况较好，苹果期现价格联袂上涨</strong></p><p>节前最后一个交易日，国内商品期货品种表现分化，化工板块、油粕板块、有色板块等受到俄乌冲突缓和、原油价格下跌以及各自基本面影响弱势下行，而苹果期货强势大涨，在所有品种中日内涨幅最大，主力AP2210合约日内增仓近1.87万手，期价涨幅超过5%，表现最为亮眼。</p><p>方正中期期货苹果研究员侯芝芳对期货日报记者表示，苹果期价近期上涨主要受两方面因素影响：一是本果季处在低库存与低优果率相对支撑中，随着时间的推移以及消费良好，这种支撑作用更加明显，近期清明节备货情况表现较好，更加强化了这个支撑；二是新季苹果生长周期将启动，当下处于天气干扰比较频繁的时期，砍树忧虑以及天气炒作预期，为远月期价提供了较强支撑。</p><p>“本季合约的涨势来自于强势的现货行情，以及从业者对后期行情的较好预期。”中信建投期货苹果研究员魏鑫表示，一方面围绕清明节日这一消费旺季，客商备货积极，前期成交较少的好货成交增多，客商高端货价格的上涨抬升了成交区间。另一方面，目前山东产区炒货情况重现，且炒货数量较大，也刺激了惜售情绪，导致目前产区情绪高涨，对后期行情预期进一步升温。高预期也反映在清明节前普遍存在避险情绪情况下，苹果合约持仓量不减反增。</p><p>从基本面来看，建信期货农产品分析师余兰兰分析指出，从供应角度来看，全国冷库目前存储量约为580万吨，处于正常水平，产地总体供应充足，但销货压力有限，下方尚有支撑。山东、陕西等地消化进度比较快，特别是果农货减少，剩余货源主要集中在客商手中，相对来讲议价能力更强。另外，网传的砍树、花芽少等问题，消息真假难辨，但是对市场情绪带动十分明显。从需求来看，整体处于疲软状态，但时间节奏上差异非常大。3月下旬开始，苹果市场扭转了上半月的冷清局面，表现火热。随着新冠肺炎疫情防控形势升级，部分地区物流受限，苹果到货量偏少，虽然批发市场暂停营业、电商发货下降，但超市、社区团购等渠道苹果需求旺盛，整体成交量较高，销售速度较好，清明备货行情依然好于2021年。此外，主要替代水果柑橘等销售进入尾声，梨批发价格快速上涨，也提振了苹果销量和价格上涨。4月份是苹果传统销售旺季，产区进入集中去库阶段，扛价惜售意向增强。</p><p>此外，余兰兰表示，进入4月份，我国北方苹果产区陆续进入2022年春季花期，苹果“倒春寒”等天气炒作风声再起。根据农业农村部等官方信息，虽然局部地区4月初有降温过程，但是温度降低的幅度较小，预测对西部主产区苹果开花影响较小。依据目前花期和天气的预报结果，优势产区内本年度苹果开花期阶段受到冷冻害的风险较低，且4月份温度回升加快，有利于果树开花。对于AP2210之后的新季合约主要关注天气，当前价格已经包含了一定的天气升水，但短期内受资金影响，天气炒作还会一直存在，且新季苹果还有近半年的生长期，距离交割时间较长，影响因素较多，期价波动加大。</p><p>现货市场方面，侯芝芳告诉记者，目前苹果现货市场主要有两个特点：一是消费表现良好，销区疫情以及清明节备货提振了相对消费，二是现货价格延续上扬态势。根据卓创资讯的数据来看，近两周库存消耗量呈现环比回升的态势，同时也有向五年同期上方区域靠拢的趋势，截至3月31日当周，全国冷库苹果库存量为546.3万吨，低于去年同期的795.53万吨，当周库存消耗量为32.82万吨，环比继续回升，处于五年同期高位区间。春节过后产区苹果现货价格呈现上涨走势，截至4月2日，山东地区纸袋富士80#以上一二级货源平均价为3.65元/斤，较2月底的3元/斤上涨21.67%，陕西地区纸袋富士70#以上半商品货源平均价为3.75元/斤，较2月底的3.2元/斤上涨17.19%。</p><p>展望后市，余兰兰认为，短期受阶段性需求偏好、替代水果价格上涨的利好提振，苹果市场表现强势。分合约来看，AP2205合约价格主要是受现货和交割影响，好货偏少导致挺价的心理偏强，期价居高不下；AP2210之后的新季合约需随时关注天气变化和资金流向。后续来看，考虑到新冠肺炎疫情演变和新季苹果生长期的不确定性等，投资者需要注意苹果可能潜在的回调风险。</p><p>“二季度是苹果市场焦点积聚的时间段，既有旧果变化的影响，也有新果预期的影响，该时间段也是苹果价格波动剧烈的时期。”侯芝芳认为，苹果消费端大概率是相对稳定表现，整体亮点有限，而供应端存在明显的博弈点，包括低库存、低优果率、天气、成本等因素的接力扰动，整体期价预期易涨难跌，一旦产区出现明显的天气扰动，很有可能会带动期价刷新高点。</p><p>魏鑫认为，短期内苹果现货的强势行情不会发生改变，产区炒货积极可能进一步拉抬现货价格。从业者看好后市行情，高涨的情绪短期内不会变化，而新季苹果生长期一旦出现恶劣天气都能作为利多故事。此外，目前水果供应正处于青黄不接的阶段，公共卫生事件促使居民囤积蔬菜水果，可能造成阶段性需求的增加，目前苹果基本面偏强，未来风险点主要在于疫情对于消费或后期行情的冲击。本轮疫情影响的大城市较多，深圳、上海等多地出现较为严格的疫情防控措施。当前消费者消费的主力为性价比较低的一般货源，这类货源何时去化，将决定产区翘首以盼的好货行情的开启时间与高度，目前货源消化若受疫情短期影响出现放缓，将拖累后期好货行情。</p><p>“长期来看，居民出行受限后，线下消费需求锐减。另外，企业经营承压，居民收入受损，使得消费支出增速回落。在夏季时令水果选择充足情况下，居民对于水果价格的敏感性可能增大，抑制苹果好货的强势行情。后期行情若落空，对于积极炒货的从业者来说可能是不小的打击。”魏鑫表示，投资者需进一步关注疫情发展，谨慎看待疫情对消费以及产区从业者高涨情绪的冲击。</p><center><br /></center><p style="text-align:center;"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332433395>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)