---
layout: post
title: "存款利率降了！多家银行下调10个基点 大额存单“很难抢到”"
date: 2022-04-25 21:27:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月25日，中国证券报·中证金牛座记者调研走访北京多家银行网点了解到，多家银行各期限定期存款及大额存单利率均已下调10个基点。也有部分银行表示暂未接到通知，但存款利率此前已经调降过。</p>
 <p>此外，利率稍高的大额存单销售非常紧俏，多家客户经理称“很难抢到”。</p>
 <p><strong>定期存款利率下调大额存单额度紧俏</strong></p>
 <p>多家银行的客户经理表示，今年以来存款产品利率已连续下调，预计后续仍会下调。</p>
 <p>农业银行北京市西城区某网点客户经理介绍，该行定期存款和大额存单利率均在今日下调，下调幅度为10个基点。目前3年期定期存款年利率为3.15%，3年期、20万元起售的大额存单年利率为3.25%。</p>
 <p>“我行大额存单很难抢到，每天早上会放出一些额度，很多客户反映根本抢不到，提前跟我们预约也没用。所以还是建议您直接买3年期存款。”该客户经理称。</p>
 <p>光大银行北京市西城区某网点客户经理同样表示，该行各期限定期存款利率均自今日起下调10个基点。目前，该行5万元起，1年期、2年期和3年期的定期存款年利率分别为2.25%、2.75%和3.4%。“我行这款存款产品购买后当天起息，这两天来购买的客户非常多，不少客户都是从别的银行把钱转过来，想赶在最后一刻抢到3.5%的年利率。”</p>
 <p>光大银行大额存单利率也同步下调。“上周三发行的20万元起、3年期大额存单年利率为3.5%，目前已经售罄。本周即将发行的同期限大额存单将执行3.4%的年利率。”该客户经理表示。</p>
 <p>也有部分客户经理表示，暂未接到存款利率下调的通知。</p>
 <p>邮储银行北京市西城区某网点客户经理称，该行存款利率已于3月下调，目前5万元起存、3年期的定期存款年利率为3.25%，5万元以下、3年期的定期存款年利率3%。</p>
 <p>民生银行西城区某网点客户经理称：“存款利率很可能下调，我们在等通知。”目前该行1万元起、3年期定期存款年利率为3.5%，20万元起、3年期大额存单年利率为3.4%，新资金购买年利率可达3.5%，不过需要预约。</p>
 <p><strong>提高银行让利实体经济能力</strong></p>
 <p>多位业内人士认为，存款利率下行有助于降低银行负债成本，进而推动贷款成本进一步下行，提高银行让利实体经济能力。</p>
 <p>“国内疫情反复，部分行业及中小企业经营困难，政策层面也积极引导银行加大对实体经济的贷款投放。”兴业证券分析师陈绍兴表示，保证银行持续的信贷投放能力，需要保持银行合理的盈利能力，以此实现核心资本的内生补充、提升潜在风险的拨备水平和吸收能力。</p>
 <p>监管部门已采取多种举措引导银行负债成本下降。人民银行决定，4月25日起下调金融机构存款准备金率，将降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p>近日有消息称，监管鼓励中小银行存款基准利率浮动上限下调10个基点左右。日前，宁波银行拟任副行长、财务负责人罗维开在2021年年度业绩网上说明会上称：“刚刚接到通知，正在全面评估当中，同时会参考其他同类银行的实施情况来进行实施。”</p>
 <p>去年6月，市场利率定价自律机制优化了存款利率自律上限的确定方式，将原有存款基准利率一定倍数形成的存款利率自律上限，改为在存款基准利率基础上加上一定基点确定。</p>
 <p>“去年存款利率自律上限改革红利将会在今年集中兑现，邮储银行的负债当中有95%以上是存款，受益面会比较大。”时任邮储银行董事长张金良表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357546086>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)