---
layout: post
title: "表现抢眼 高股息板块成私募投资组合“压舱石”"
date: 2022-06-02 05:53:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年以来，高股息板块逆势走强，尽管在近期市场反弹中，它们的优势有所减弱，但多家私募仍表示会继续将其列为投资组合“压舱石”。</p> <p><strong>高股息板块受关注</strong></p> <p>来自通联数据的统计显示，截至6月1日收盘，高股息股指数(880845)今年以来上涨5.49%。目前高股息股票(包括A股和港股)市盈率整体估值不到10倍，处于自身30%以内的历史分位数水平。从板块内市值较大的代表性个股来看，中国神华、中国石化等周期股，以及中国银行、江苏银行等银行股，今年以来均逆势上涨，并在3月中旬与4月末的两轮市场快速回调中显著抗跌。</p> <p>不少一线私募对该板块进行了布局。“今年以来，我们对高股息板块一直有布局，如煤炭、原油、银行等股票，主要基于宏观分析和历史股息率的统计。”畅力资产董事长宝晓辉表示。</p> <p>保银投资相关人士称，前期在组合构建过程中，适当关注了高股息板块。今年市场环境趋于复杂，内外部扰动因素较多，企业业绩确定性、抗风险能力尤为重要。投资高股息股票，一方面，可以为投资组合贡献稳定的股利收益；另一方面，部分个股相对低估值的属性，为后续可能出现的估值修复提供空间。</p> <p><strong>多个支撑因素</strong></p> <p>重阳投资分析师熊慧麟表示，多数高股息股票处于传统行业，此前，市场偏向于按照其“基本面压力”进行定价。同时，在相对宽松的货币环境下，高股息股票相较于成长股存在明显的风格劣势。但从去年底开始，风险偏好下降等因素使得成长性个股明显跑输基本面相对稳健、估值不高的高股息股票。</p> <p>潼骁投资权益负责人王喆认为，股债收益差指标显示，股票资产已具备一定吸引力，进入长线资金的可配置区间。而以银行股为代表的大市值价值股，由于盈利相对稳定，估值较低且股息率较高，具备了“类固收资产”的高安全边际特征，因而持续受到主流资金青睐。</p> <p>宝晓辉表示，A股高股息板块主要以金融、资源类、周期性标的为主。在全球通胀压力与经济增长压力凸显的背景下，资源股随着大宗商品价格上涨，盈利显著提升，分红率高于往年；金融股在高股息上的“风险补偿”也使得其在市场风险偏好下降时期更容易获得资金认可。</p> <p><strong>机构依旧看好</strong></p> <p>对于未来高股息板块的配置价值，多数私募机构仍持积极观点。</p> <p>翼虎投资董事长、投资总监余定恒称，“在不确定性背景下，对于相对确定性的拥抱”是推动高股息率板块走强的关键原因。在外围地缘冲突持续、大宗商品价格高企、国内疫情散发的背景下，高股息率、低估值品种会因其防御属性而受到市场追捧。翼虎投资会侧重在低估值(公用事业等)、强反转(疫情受损股)、稳增长三个方向进行布局。</p> <p>保银投资表示，中短期内，对于低估值、高股息相关板块保持乐观，看好的行业包括银行、煤炭、地产等。如果稳增长政策进一步兑现、社融信贷增速与经济逐步企稳，进而带动成长股触底反弹，那么高股息策略相对成长股的优势可能会有所减弱。</p> <p>钦沐资产认为，当下，投资者对经济基本面的修复有了更强信心，前期超跌的高景气成长板块值得关注。如果后期内外部不确定性因素再度抬升，会考虑在投资组合中增加高股息股票的配置。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399729961>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)