---
layout: post
title: "新股专题覆盖：艾布鲁(2022年第34期)"
date: 2022-04-07 08:29:30 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本期共1 家公司询价，4 月11 日(下周一)创业板上市公司“艾布鲁”将询价。</p>
 <p>艾布鲁(301259)：公司致力于农村生活环境、生态环境和生产环境治理三大领域，主要提供投融资、咨询设计、工程承包、装备制造及销售、药剂和修复类植物生产及销售、运营等全产业链系统服务。公司2019-2021 年分别实现营业收入4.40 亿元/4.92 亿元/5.22 亿元，YOY 依次为41.25%/11.70%/6.09%， 三年营业收入的年复合增速18.73%；实现归母净利润0.53 亿元/0.59 亿元/0.71 亿元，YOY 依次为38.27%/11.54%/19.94%，三年归母净利润的年复合增速22.76%。根据公司初步预测，2022Q1 归属于母公司净利润预计同比增长-19.63%至8.25%。</p>
 <p>投资亮点：1、公司将业务发展重心定位于农村环境治理，与大多数环保行业上市公司形成差异化竞争，应用场景具备一定的稀缺特色。公司避开大型央企及上市企业集中的城市环保领域，以县域环境乃至村域环境为立足点，是国内最早系统开展农村环境综合治理的企业之一，也是国内首批从事农村环境综合整治整县推进业务，较早开展农业面源污染治理国家试点项目、农村人居环境治理和农村工矿区生态修复的企业，目前业务范围从湖南逐步拓展至湖北、江西、广西、贵州、云南、四川、安徽等地。依托自主创新，公司已在农村生产环境、生活环境和生态环境保护等三大领域形成全产业链系统解决方案；包括公司针对乡镇污水处理开发了集装箱式复合污水处理一体化设备；针对废弃矿山及污染土壤治理开发了土壤稳定化药剂；针对受污染耕地开发了能够降低重金属活性，保障农作物安全的土壤调理剂和吸附耕地中的重金属的超富集植物产品及技术组合等。2、公司计划通过募投项目将原来主要通过外协生产的污水处理设备及土壤修复药剂转为自主生产，预计有望提升公司生产保障能力及毛利率水平。公司外协厂分布较为分散，在采购运输、系统集成和生产组织等方面的管理上存在较大的难度，管理成本持续增加；随着公司同时开工的项目数量不断增加，外协集成的生产模式越来越不适应公司经营的需要。以2021 年公司外协采购来看，公司污水处理一体化设备采购91 台、销售91 台；微生物药剂采购量94.28 吨、销售94.28 吨。</p>
 <p>同行业上市公司对比：艾布鲁相似的同行业上市公司主要有金达莱、节能国祯、博世科、永清环保、高能环境等；其中，由于公司主要定位于农村环境治理，较同行业竞争对手在客户聚焦点和业务结构方面存在差异。假设以上述公司来看同行业状况，同行业上市公司平均收入规模(前三季度)为24.4亿元，平均毛利率为33.91%，平均PE-TTM(算术平均/剔除高值)为19.9X。</p>
 <p>比较来看，公司收入体量明显低于可比公司平均水平；而假设剔除金达莱，公司毛利率水平则处于剩余可比公司中位区间。</p>
 <p>风险提示：已经开启询价流程的公司依旧存在因特殊原因无法上市的可能、公司内容主要基于招股书和其他公开资料内容、同行业上市公司选取存在不够准确的风险、内容数据截选可能存在解读偏差、具体上市公司风险在正文内容中展示等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334239543>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)