---
layout: post
title: "国家能源局：发展煤炭清洁利用技术是国家科技发展重点方向"
date: 2022-02-28 19:20:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 正在编制《“十四五”可再生能源发展规划》，将统筹考虑资源禀赋、消纳能力、建设条件等因素，优化新能源发展区域布局，坚持集中式和分布式开发并举，推动建设一批重大可再生能源基地，大力支持分布式新能源发展。（澎湃新闻）

<p>2月28日，国家能源局发布关于政协第十三届全国委员会第四次会议第0229号(工交邮电类17号)提案答复的函复文摘要，国能提电力〔2021〕146号。回复指出，国家能源局正在编制《“十四五”可再生能源发展规划》，将统筹考虑资源禀赋、消纳能力、建设条件等因素，优化新能源发展区域布局，坚持集中式和分布式开发并举，<strong>推动建设一批重大可再生能源基地，大力支持分布式新能源发展</strong>。</p><p>跨省跨区输电通道建设方面，结合“十四五”电力发展规划的编制工作，我局积极支持依托存量输电通道配套建设水电、风电、光伏发电基地，进一步提升输电通道输送效率，促进可再生能源由资源富集地区向负荷中心输送及消纳。同时，结合送受端资源禀赋和电力供需形势，在“十四五”新规划建设跨省跨区输电通道，支持可再生能源发展。</p><p>该回复主要回应了以下三项建议：</p><p><strong>一、关于策略性规划可再生能源的发展与布局，推进跨省跨区输电通道建设</strong></p><p>目前，我局正在编制《“十四五”可再生能源发展规划》，将统筹考虑资源禀赋、消纳能力、建设条件等因素，优化新能源发展区域布局，坚持集中式和分布式开发并举，推动建设一批重大可再生能源基地，大力支持分布式新能源发展。</p><p>在跨省跨区输电通道建设方面，结合“十四五”电力发展规划的编制工作，我局积极支持依托存量输电通道配套建设水电、风电、光伏发电基地，进一步提升输电通道输送效率，促进可再生能源由资源富集地区向负荷中心输送及消纳。同时，结合送受端资源禀赋和电力供需形势，在“十四五”新规划建设跨省跨区输电通道，支持可再生能源发展。</p><p><strong>二、关于继续把发展煤炭清洁利用技术列作国家科技发展重点方向</strong></p><p>我国以煤为主的能源资源禀赋特点，决定了当前和今后一段时期，煤炭仍然是能源供应体系中重要的基础能源。煤电是电力系统安全稳定运行的“压舱石”，我局和有关部委高度重视碳达峰碳中和目标背景下的能源安全转型，多措并举优化煤电发展。近年来，我国煤电行业着力推进节能减排升级改造，加快淘汰煤电落后产能，稳妥有序推动大型清洁高效燃煤机组建设投产，建成了全球最大的清洁煤电体系，同时也为电力供应提供了坚强支撑。</p><p>在支持煤炭清洁高效利用科技创新方面，我局先后印发了《能源技术革命创新行动计划(2016-2030)》《能源技术创新“十三五”规划》等政策文件，均对煤炭清洁高效利用、技术创新及研发应用任务进行了专章部署。“十三五”时期，我局先后将一批项目列为国家电力示范项目。科技部启动实施了“煤炭清洁高效利用和新型节能技术”重点专项，启动实施了涉及煤炭高效发电、煤炭清洁转化、燃煤污染控制、二氧化碳捕集与利用等领域共47个项目，产生了一批标志性成果。</p><p>目前，我局正联合科技部组织研究编制《“十四五”能源领域科技创新规划》，拟将一系列煤炭清洁高效利用技术列为“十四五”时期重点任务。下一步，我局将会同相关部门并组织相关企业、科研机构、高校和国家能源研发创新平台，积极推动规划落地，推进煤炭利用清洁低碳、高效智能转型，为碳达峰、碳中和目标的实现提供科技支撑。</p><p><strong>三、关于推动现代煤化工特别是煤制燃料发展</strong></p><p>国家高度重视煤制油气产业发展。我局先后印发《煤炭深加工产业示范“十三五”规划》等政策文件，引导产业健康发展。经过多年试点示范，一批由我国自主研发设计施工的示范工程相继建成投产，产业形成一定规模，技术装备实现突破，运行水平不断提高，总体达到国际领先水平，为在极端情况下保障国家能源安全提供了可靠路径，具备了规模化发展的条件。</p><p> 2021年3月，十三届全国人大四次会议审议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，提出稳妥推进煤制油气战略基地建设，建立产能和技术储备的战略要求。下一步，我局将会同有关部门深入贯彻国家“十四五”规划纲要要求，稳妥推进煤制油气产业高质量升级示范，推动建立产能储备和技术储备，增强极端情况下我国油气自主保障能力。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202202282291656545.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)