---
layout: post
title: "房地产行业重大事项点评：降息之后的房地产市场"
date: 2022-05-20 18:57:57 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>预计按揭利率下降将推动市场复苏，二三线城市政策仍将持续发力。行业格局也在发生持续的变化。我们看好对交易量弹性最大的线上线下房屋交易服务平台贝壳，看好高信用的地产蓝筹，推荐保利发展、金地集团、万科A、招商蛇口、美的置业、滨江集团、华发股份、绿城中国、龙湖集团、华润置地和建发股份。</p>
 <p>按揭利率下降预计将推动市场复苏。5 年期LPR 利率下调至4.45%，首套房按揭贷款利率定价下限下调到4.25%。首套房按揭贷款利率定价下限距离2021 年底个人住房贷款加权平均利率，低了138 个基点。在按揭定价比长端LPR 有明显加点的情况下，在很短时间内连续下调首套按揭贷款利率定价下限，和5 年期LPR 利率，1 年期的LPR 利率却没有调整，这体现了货币政策急切关注居民负债意愿不足、个人住房贷款呈现罕见净偿还的现状(住房贷款2022 年4 月下降605 亿元)。从历史上来看，利率下降超过130 个BP，一般意味着其他房地产需求限制政策同时放开，并会对需求产生正面影响。</p>
 <p>一线城市市场复苏主要取决于疫情进展。当前，北京、上海等地二手房带看和履约，新房销售中心的开放，都受局部地区疫情发展的影响。从历史上来看，一线城市的按揭利率定价普遍低于二三线城市，利率下降对市场的影响可能更大。</p>
 <p>假设三季度之后局部疫情逐渐平息，我们认为即使没有其他政策，一线城市二手房交易也将复苏。由于疫情的原因，容积率较低、房龄较新的中大户型可能较受市场追捧。</p>
 <p>二三线城市市场的复苏，还有待政策继续发力。我们注意到，在过去三个月，各地因城施策，支持刚需和改善性需求。不同城市虽然政策具体内容不同，但限购、限贷、限价、限售的放开尺度总体越来越大，政策出台的速度越来越快。以一个整体而言，二三线城市四限放松的空间仍然不小，配合利率的下行，我们相信市场也有可能在三季度明显复苏。</p>
 <p>企业资金成本负担普遍下降，项目盈利质量预期稳定，投资意愿有望缓慢复苏。</p>
 <p>一季度惨淡的销售情况，令企业即使融资渠道通畅，也缺乏投资意愿。中期而言，我们认为市场利率下降(尽管这次没有调整一年期的LPR)，也有利于优质地产企业降低资金成本。行业竞争格局调整，土地市场竞争较为理性，蓝筹房企迎来了稳定拓展高质量土地的窗口。我们相信，企业的投资意愿也会有所提升。</p>
 <p>风险因素：由于部分地产企业资产在内，负债在外，美元债可能存在的汇率风险。</p>
 <p>一些四线城市已经缺乏政策放松空间，按揭定价也可能高于一线，市场活仍存在压力。尽管有CDS 等政策支持工具，但资金紧张的一些企业债券展期，甚至违约的局面仍未结束。</p>
 <p>行业复苏和格局调整并存，看好蓝筹房企。我们认为，对地产行业至关重要的按揭贷款利率正在加速下降，各地的需求侧四限措施正在加速放开，行业基本面有望在三季度迎来复苏。与此同时，行业格局也正在发生空前的调整。我们看好对交易量弹性最大的线上线下房屋交易服务平台贝壳，看好高信用的地产蓝筹，推荐保利发展、金地集团、万科A、招商蛇口、美的置业、滨江集团、华发股份、绿城中国、龙湖集团、华润置地和建发股份。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386776667>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)