---
layout: post
title: "全面注册制进入倒计时 市场各方积极备战"
date: 2022-03-30 04:26:19 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>资本市场全面注册制改革进入倒计时。证券时报记者了解到，全面注册制的改革方案已经到了收尾阶段，监管层、中介机构等市场参与各方都在为注册制进一步推进积极准备。</p>
 <p>国信证券经济研究所副所长董德志表示，全面实行股票注册制可以促进资本市场更好地服务实体经济，也意味着中介机构要承担更多的责任。</p>
 <p><strong>全面注册制时代将来临</strong></p>
 <p>“十四五”规划纲要提出，全面实行股票发行注册制，建立常态化退市机制，提高上市公司质量。2021年年底召开的中央经济工作会议明确，要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行注册制。今年的《政府工作报告》再次强调，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。</p>
 <p>监管层的屡屡发声，预示着资本市场将正式迈入全面注册制时代。从2019年科创板率先破冰试点注册制，到2020年创业板引入试点注册制，改革从增量过渡到存量，继而推行至2021年新设立的北交所。在短短不到三年时间里，中国股票发行制度正逐渐由核准制向注册制转变。目前A股市场仅剩沪深主板市场未实现注册制改革。</p>
 <p>申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长表示，通过两年多的实践，设立科创板、创业板改革并试点注册制，以及北交所的设立都积累了较好经验，逐步具备了全面推开注册制的条件。要在此前改革的基础上对各项制度加以完善，补齐短板，适时推出。</p>
 <p>注册制下，IPO审核效率明显提升，上市时间大大缩短，企业的发行成本明显降低。据中金公司统计，实行注册制试点至今，创业板、科创板、北交所新股平均上市审核时间为305天、271天，以及220天。对比来看，2017年至今，主板新股从受理到上市平均所需天数为560天；创业板在注册制改革前为562天。</p>
 <p>同时，上市公司大幅扩容，直接融资规模也大幅增长。</p>
 <p>注册制下，A股市场估值和流动性分化进一步加剧，市场的马太效应更趋明显。市场生态也在不断变化，企业投融资环境逐步改善，A股市场估值和流动性分化加剧，市场的马太效应更趋明显，资金更愿意进入绩优股、优质股，上市公司壳资源价值大幅下降。同时，A股的投资者结构正在转变，个人投资者持股占比逐步下降，机构持股比例逐年上升，市场结构的深层变化，对投资者的专业经验、投资水平和风险承受能力提出了更高的要求，同时将推动中国证券市场由投机市场向成熟的价值投资市场转变。</p>
 <p><strong>市场积极拥抱注册制</strong></p>
 <p>为了适应注册制的市场环境，市场各方参与者正在调整业务模式，积极准备。</p>
 <p>一位投行人士认为，随着注册制改革稳步推进，如何提升全面服务客户的能力、质量和效率，是全行业需要回答的新问题。</p>
 <p>中信证券董事长张佑君在2021年业绩说明会答记者问环节表示，全面注册制对有准备的券商是有利机会，将有利于加强对实体经济支持。券商在境内全产业链应做更多工作，同时为企业走出去、参与国际竞争提供服务。在实体经济服务方面，不仅应服务企业融资需求，还应该在风险管控、市场开拓、产品定价等方面为企业提供更多服务。</p>
 <p>国泰君安首席经济学家何海峰指出，全面实行注册制可以促进券商多方面业务升级发展。在一级市场上，促进券商发挥专业能力与综合金融优势，为各类企业提供全生命周期的投融资综合服务，服务国民经济高质量发展。券商要当好全市场客户参与资本市场的“同行者”， 促进券商发挥投资研究核心能力，向市场提供更多优质产品。</p>
 <p>然而，不可否认的是，还是有一些券商尽职调查、审慎核查工作马虎了事，内控制度“建而不用”，三道防线形同虚设，违法违规行为屡禁不止，除了归位尽责方面的问题外，部分投行人员还借业务之机牟取不当利益。</p>
 <p>证券时报记者了解到，证监会将从定标准明责任、强执法促落实、市场化内生性等多方面着手，进一步压实和强化中介机构责任和能力建设，督促中介机构加快转型，真正适应注册制改革的要求，为全面实施注册制提供坚实保障。</p>
 <p>另外，资本市场的审计生态也在注册制背景下发生着积极变化，风险意识持续强化，质量管理稳步加强，市场风险得到积极化解，审计质量不断提升。证券时报记者从接近监管层人士处获悉，注册制下审计机构在提升执业质量的同时还应进一步提升廉洁风险防控的自觉性，加强内部管理，坚持独立性原则，恪守职业道德守则，合理发表专业意见，执行签字会计师和关键审计合伙人按期限轮换制度，做到不因偏见、利益冲突或他人的不当干预而影响职业判断，不配合审计客户财务造假或隐瞒真实财务状况。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326969112>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)