---
layout: post
title: "临沂加快科技成果转化"
date: 2022-03-18 09:55:11 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者纪伟杜辉升报道</p>
 <p>本报临沂讯 “去年我们获得了省新型研发机构、企业提档升级、人才专项等科技创新扶持资金奖补300余万元，科技部门第一时间送政策上门、现场解读、现场指导。与此同时，公司还享受到了科技创新券补贴等普惠性政策及配套措施，为企业的科技创新提供了很大帮助。”3月10日，阿帕数字技术有限公司总经理助理王秀莹说。阿帕数字技术有限公司已是国家级高新技术企业、省级瞪羚企业、省级“专精特新”企业和省级重点服务业企业，多年来通过科技创新不断拓展市场，实现了快速发展。当天，临沂市政府举行第五场贯彻落实“省高质量发展政策清单”主题系列新闻发布会，临沂市科技局介绍了18条科技创新类政策。</p>
 <p>2021年，临沂共争取省科技型中小企业创新能力提升工程项目31个，争取支持资金1434万元。同时，持续加大重大科技项目攻关，其中，84个项目获省级以上科技计划项目重点支持，获批各类扶持资金3.35亿元，比2020年增长了59.1%；年度到位资金达到2.98亿元，比2020年增长了65.5%；获批山东省自然科学基金17项，支持资金305万元。2022年，临沂市将继续完善科技型企业梯次培育机制，加快实施科技型中小企业创新能力提升工程，持续加大政策、技术、人才、金融等要素投入力度，全力做好科技型中小企业、高新技术企业、创新型领军企业的培育及相关项目的筛选、推荐、申报工作。此外，还将聚焦“十强”产业重点领域，按照“超前启动、优中选优、全程服务、重点突出”的原则，以重大共性关键技术突破、重大创新产品研发和重大创新成果转化示范为重点，广泛征集2022年省重大关键技术攻关项目，全力支持高新技术产业研发攻关。1月，省科技厅已下达了征集2022年省重大关键技术攻关项目指南建议的通知，临沂市在新一代信息技术、高端装备、新能源新材料等领域共申报指南82项。</p>
 <p>今年是新旧动能转换“五年取得突破”的决战之年，临沂市正加快开启工业振兴新引擎，坚定不移地实施先进工业强市战略，推动存量优化、增量崛起，跑出工业振兴加速度。培育优势产业集群，依托山东临工、鲁南制药、鑫海科技等“链主”企业，开展建链、延链、补链、强链行动，推动产业迈向高端，力争年内八大传统产业产值增长10%以上。各县(区)、开发区选准2-3个主导产业集中培育，打造一批百亿级“新星”特色产业集群，支持罗庄打造省级新旧动能转换示范区；支持企业发展壮大，围绕淘汰一批落后企业、递进培育一批优质企业、支持一批技改企业、培育一批科创企业、打造一批“专精特新”企业、做大一批本地产品企业、创建一批工业互联网标杆企业、引进一批重点“链主”企业、培育一批上市潜力企业、建设一批特色产业集群“十个一批”，优先支持100个重点技改项目，评选奖励20个标杆项目，筛选50家优质工业企业重点培育，形成木业、机械、冶金3个达到国内先进水平的基础性行业互联网平台；建设企业服务中心，升级改造“政企直通车”平台，实现惠企政策直通直达、免申即享，对金融机构支持骨干企业新增贷款进行考核，制定支持工业企业融资担保办法，放大财政资金效应；树牢亲商理念，继续实行项目会商、领导帮包、要素跟着好项目走等机制，推动格力智造、北汽锐铃、甘李药业、临工挖掘机、华工激光等重点项目投产达产。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314997875>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)