---
layout: post
title: "联翔股份今日登陆上交所主板 创新研发打造墙布知名品牌"
date: 2022-05-20 08:36:25 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今日，知名墙布制造企业联翔股份(603272)登陆上交所主板。联翔股份拟募集资金5.2亿元，主要用于无缝墙布和窗帘项目的建设。联翔股份董事长兼总经理卜晓华表示，公司将艺术文化与家居装饰相结合，打造“领绣(LEADSHOW)”和“领绣墙布|菁华”成为墙布领域的知名品牌，未来将继续加大新产品的开发和工艺创新力度。</p>
 <p>联翔股份是刺绣墙布的开拓者及墙布行业的领导者之一，具有较强的研发优势。招股书显示，联翔股份成立于2004年，于2011年成功设计并生产了自主知识产权的刺绣墙布。截至2021年末，联翔股份已经取境内专利合计292项，其中发明专利5项，实用新型专利20项，外观设计专利267项，各类作品登记证书308项，涵盖墙布生产工艺、生产设备、样式设计等不同领域。</p>
 <p>对于联翔股份的研发情况，卜晓华介绍在刺绣工艺、提花工艺、定型复合工艺、淋膜工艺上，都取得了相应的技术优势。目前，联翔股份拥有行业最多的刺绣花版和工艺制版师，有自主开发的宽幅定型机、有最新的淋膜工艺，直接可以把胶粒加热挤出后形成宽幅胶膜自动粘合在面料上。并且，成品上墙只需熨斗熨贴即可，大大降低生产成本和施工成本。</p>
 <p>同时，联翔股份积累了大量设计画稿，形成了与上游供应链协同开发新的工艺、新材料联动研发体系，积累了大量智力成果。在电脑绣花制版方面，联翔股份从2004年起专注于电脑刺绣技术的研发，并取得了相应技术专利，积累了大量刺绣花版并培养出一批稳定的刺绣制版师，每年都会推出大量适应市场需求的精美刺绣产品。</p>
 <p>2021年，联翔股份营业收入和净利润分别为2.8亿元、6704.7万元。其中，墙布业务收入占联翔股份总营业收入的比例为 95%左右，按照产品种类墙布分为刺绣墙布、非刺绣墙布两大类。刺绣墙布可根据图案设计的不同分为独画刺绣墙布和循环刺绣墙布，非刺绣墙布主要为提花墙布，同时还有少量的印花墙布、精压墙布和水刺无纺墙布。</p>
 <p>墙布的图案设计、版本设计和织造工艺相互影响、相互依存，共同决定了墙布美感和触感，是墙布产品艺术性的体现。联翔股份认为，公司产品的生产工艺技术较为成熟，产品处于大批量生产阶段，通过将图案设计、版本设计和织造工艺相互融合，形成了高品质墙布研发设计的核心技术体系，并拥有了进行持续研发新产品的能力。</p>
 <p>对于墙布行业发展前景，联翔股份分析，具备自主研发设计能力、销售渠道较广、品牌影响力较大的墙布企业盈利能力较强，反之则利润率较低。目前，行业领先企业主要聚焦于中高端、高端市场，产品定价较高，利润率水平也相对较高。由于墙布作为墙面装饰行业的新产品，进入市场的时间相对较短，市场普及程度较低。为了培育市场、扩大消费群体，未来行业内领先企业可能通过下探产品定位、降低产品价格等方式扩大产品的市场占有率，企业利润率可能出现下降趋势，但是也可以利用规模优势同步降低生产成本，持续创新以提升产品附加值。</p>
 <p>对于募投项目情况，联翔股份财务总监彭小红表示，“年产350万米无缝墙布建设项目”可保证公司在提升生产能力和研发能力方面的资金投入，促进墙布产品的产能、种类、品质的大幅提升。“年产108万米窗帘建设项目”则依托于公司墙布业务积累的客户资源、营销渠道、品牌影响力等优势，满足终端客户多元化需求，联翔股份将拥有新的盈利增长点。</p>
 <p>值得一提的是，联翔股份在打造墙布知名品牌的同时，也开始谋求室内家居多品类集成发展，向墙布产品外延市场渗透，提升销售网络丰富度。依托自身在刺绣墙布领域的产品与技术积累，联翔股份持续研发多种类型的窗帘产品，并拟逐步借助自有墙布销售渠道进行产品推广。</p>
 <p>公告显示，联翔股份获得了业内多项荣誉和认可，当前担任中国室内装饰协会墙纸墙布专业委员会执行会长单位。目前，联翔股份入选工信部第二批专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、浙江省省级工业设计中心、浙江省隐形冠军培育企业、浙江省制造业与互联网融合发展示范企业等名单。同时，联翔股份连续多年荣获行业协会评选的“墙布十佳品牌”和“中国墙布行业十大品牌”，以及世界墙纸墙布大会组委会评选的“年度领军品牌”和“年度人气品牌”等荣誉称号。(厉平)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385737096>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)