---
layout: post
title: "全球金融动态丨微软将调查比尔·盖茨在内的职场性骚扰指控 联合国：全球经济复苏面临巨大阻力"
date: 2022-01-17 06:53:47 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p><strong>01 </strong><strong>联合国：全球经济复苏面临巨大阻力</strong></p>
 <p>近日，联合国发布的《2022年世界经济形势与展望》报告表示，由于新一轮新冠肺炎疫情，劳动力市场挑战不断，供应链问题得不到解决，加上通胀压力增加，全球经济复苏正面临巨大的阻力。</p>
 <p>报告预测，继2021年经济增长5.5%后，2022年全球产值预计将增长4.0%，2023年将增长3.5%。</p>
 <p><strong>02 </strong><strong>微软将调查比尔·盖茨在内的职场性骚扰指控</strong></p>
 <p>近日，微软发布声明称，公司聘请了一家外部律师事务所Arent Fox，Arent Fox将对微软的性骚扰和性别歧视政策进行审查，并于今年春季向员工、股东和公众公布调查报告。据悉，该报告将汇总针对董事会成员和公司高级领导团队的性骚扰调查的结果，包括其创始人比尔·盖茨的性骚扰指控。</p>
 <p>微软公司董事长萨蒂亚·纳德拉表示，他明白对公司所有员工保持安全和包容环境的重要性，他表示这次审查是“一个继续变得更好的机会”。</p>
 <p><strong>03 </strong><strong>汤加火山喷发引发海啸</strong></p>
 <p>位于努库阿洛法以北约65公里处的洪阿哈阿帕伊岛火山1月14日上午开始喷发，1月15日下午发生第二次剧烈喷发。汤加媒体报道，火山灰柱直径5千米、高20千米，火山喷发引发海啸，袭击汤加沿海。汤加气象局表示，汤加全境面临海啸、暴雨、洪水和强风的威胁。</p>
 <p>距离火山800公里之外的斐济发布了海啸预警，斐济政府已建议沿海低洼地区的居民紧急撤离。同时，新西兰国家紧急事务管理局1月15日也发布警告，北部和东部沿海地区可能会受到巨大海浪袭击。</p>
 <p><strong>04 </strong><strong>哈萨克斯坦阿克纠宾州结束紧急状态</strong></p>
 <p>据哈萨克斯坦总统网站发布的消息，按照托卡耶夫总统1月15日签署的法令，位于西部地区的阿克纠宾州(也被称为阿克托别州)将从1月16日7时起取消紧急状态。</p>
 <p>托卡耶夫要求强力部门对日前发生的骚乱事件进行全面调查，确定在骚乱中死亡的平民数量。截至目前，哈萨克斯坦全国3个直辖市和14个州中的10个地区已解除紧急状态。</p>
 <p><strong>05 </strong><strong>调查：疫情下四成韩国个体户考虑歇业</strong></p>
 <p>韩国经济团体“全国经济人联合会”(全经联)1月16日公布的一份调查结果显示，新冠疫情发生已有两年，约四成个体户因销售减少等考虑关门歇业。</p>
 <p>据报道，全经联委托调研机构Mono Research针对从事餐饮、零批发业和其他服务业的500名个体户进行调查。结果显示，65.4%的受访者认为今年销售将同比减少，63.6%预测净利润也将缩水。有65.2%回答将维持现有的雇员人数，有32.8%回答将裁员，仅2%回答将增加人手。</p>
 <p><strong>06 </strong><strong>美国冬季风暴持续肆虐约1亿人受影响</strong></p>
 <p>当地时间1月14日开始，一场冬季风暴席卷了美国中西部地区，从北达科他州到艾奥瓦州。1月15日，风暴移动至内布拉斯加州、密苏里州和伊利诺伊州，风暴天气将在美国南部出现罕见的大拐弯，沿大西洋北上。</p>
 <p>美国媒体警告称，美国中西部地区将会迎来新一波冷空气，导致部分地区积雪结冰。据估算，该冬季风暴可能会影响美国大约1亿人生活。</p>
 <p><strong>07 </strong><strong>柬埔寨政府暂停征收基本食品增值税</strong></p>
 <p>柬埔寨财经部1月15日发布消息称，为了缓解民众承受的通货膨胀压力，政府决定暂停对民众日常生活所需的基本食品征收增值税。免征增值税的基本食品，包括新鲜或加工家禽，以及牲畜肉类(如牛、羊、猪和鸡鸭)、鸡蛋和鸭蛋等。</p>
 <p>免征增值税期限为期两年，从2022年1月1日至2023年12月31日。政府同时规定，供应给餐厅的上述基本食品，仍须正常缴纳增值税。</p>
 <p><strong>08 </strong><strong>2022年美国零售业面临增长困难</strong></p>
 <p>近日，美国商务部公布的数据显示，由于物价飙升抑制了消费者支出，2021年12月份美国零售销售额环比下降1.9%，降幅远超市场预期，也是该指标10个月以来最大跌幅。</p>
 <p>多数经济学家认为，由于消费者储蓄已经从高水平下降，加上奥密克戎变异病毒正在导致新的经济混乱，2022年美国零售业很难实现2021年同样的增长速度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249396847>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)