---
layout: post
title: "美联储加息缩表后能否消弭本国通胀"
date: 2022-05-06 10:49:25 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>美国货币政策的紧缩周期正式降临。</p><p>牵动全球的美联储5月份议息会议于北京时间5月5日凌晨公布了决议内容，加息的幅度和市场预期一致，缩表的幅度大大小于市场预期。</p><p>此次，美联储宣布加息50个基点，将联邦基准利率上调至0.75%—1.0%，这是继3月份议息会议将联邦基准利率上调25个基点后，自2000年5月以来第一次将单次加息定为50个基点。更有甚者，美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上表示，通货膨胀率太高了，接下来的几次会议应该继续以50个基点的幅度上调利率。</p><p>联邦基准利率上调到多少算终点？这位美国货币政策当家人表示，加息到何种程度不好说，美联储要先加到中性利率，美联储委员会认为中性利率为2%—3%，“如果我们确认需要加息至更高水平，美联储不会犹豫”。而市场预计，到2022年年底，美联储将加息250个基点；到2023年年底，美联储将加息至3.6%。</p><p>让市场稍感意外的是，将于6月份开始的缩表进程，美联储的态度没有那么“鹰派”。美联储宣布，从6月开始以每个月475亿美元的速度缩表，减持国债和住房抵押贷款支持证券的规模分别为300亿美元和175亿美元；后续缩表是在3个月里将减持国债和住房抵押贷款支持证券的规模分别提升至600亿美元和350亿美元，合计950亿美元。</p><p>根据美国财政部公布的数据显示，自2020年初以来，美联储持有的国债和住房抵押贷款支持证券的规模分别达到5.8万亿美元和2.7万亿美元。美联储曾于今年3月份公开表示，缩表过程大约需要3年，缩表规模总计约为3万亿美元。</p><p>美联储加息、缩表如此凌厉，全因美国通胀一直冲顶，迟迟不见拐点来临。根据美国商务部的数据显示，受食品、能源、房租价格上涨推动，美国3月份的消费者价格指数同比上涨8.5%，创下1981年12月以来的最高。</p><p>美国虽是全球粮食出口大国，但不能说全球粮食涨价对其影响不大。受俄乌冲突影响，全球粮食价格大幅攀升，现均已突破历史高位。作为全球主要粮食作物出口国，2021年，俄罗斯出口小麦4249万吨，占全球小麦出口量的21.99%，是全球最大的小麦出口国；出口玉米526.6万吨，占全球玉米出口量的2.8%。2021年，乌克兰出口小麦2036万吨，占全球小麦出口的10.54%；出口玉米量3161万吨，占全球全年玉米出口的16.85%。此外，因为极端天气，作为全球第二大小麦生产国，印度正在考虑限制小麦出口，其原计划本财年将出口1500万吨小麦，是去年出口量的两倍。炎热的天气不仅使印度小麦产量下降，也破坏了其出口预期，势必加剧全球粮食供应紧张。</p><p>俄乌冲突持续，全球能源价格高位震荡，这对美国物价的影响不可能不大。美国采取了抛售储备石油等一系列措施，但对平抑其国内油价上涨，成效并不明显。</p><p>目前的全球通胀包括美国通胀，主导因素是地区冲突、疫情造成的全球供应链问题。世纪疫情以来，虽然全球供应链屡屡出现问题，但目前是持续恶化。供应链中断、商品短缺……未来几个月，美国或许面临更严重的物价问题。换句话讲，此次全球通胀包括美国在内，不全是宽松货币政策惹的祸，全球供应链中断，加之供应链的重构进一步恶化了全球供给问题。</p><p>至此，美联储的加息、缩表对抑制本土严重的通胀问题，到底能有多大功效，不得不让人存疑。</p><p>更要看到，美国加息、缩表还不利于本国经济复苏，即使加息短期内不会影响美国经济复苏进程，但绝对不利于美国经济中长期的增长。同时，以现在的经济环境，美国开启货币紧缩周期，很难说会对本国就业产生积极因素。美国今年一季度的经济增长和非农就业数据不及市场预期，多少可以提供一些参考。</p><p>一言以蔽之，这就是美国目前货币政策面临的三重困境——经济、就业和通胀无法做到兼顾，甚至阶段性目标的达成也出现疑虑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370228853>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)