---
layout: post
title: "交通银行携手世界技能大赛助力有技青年一展所长"
date: 2022-03-04 20:46:41 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>带宝宝到医院就医的妈妈更方便了，慢性病患者可凭信用缴费就医……近日，交通银行大连分行联合大连市医保局共同推出相关服务，参保人员在相关医院和连锁药房，轻触手机屏幕即可完成医保缴费。目前，交通银行已在上海、大连等地上线“信用就医”业务。</p>
 <p>一家专业从事环保水处理及固废处理科技企业，是国家级高新技术企业，受新冠肺炎疫情影响，工程一度停滞，遇到临时经营困难。交通银行深圳分行在充分评估客户在手订单和信贷风险后，在一周内为企业发放300万科创贷贷款，解了燃眉之急。</p>
 <p>金融活，经济活；金融稳，经济稳。作为一家总部设在上海的国有大型商业银行，交通银行多年来凝心聚力抓好主责主业，主动践行国有大行使命担当。在乡村振兴、科技创新、普惠民生、绿色低碳等实体经济重点领域，交通银行持续加大金融支持力度，切实解决人民群众急难愁盼问题，以创新的服务，做温暖的金融。</p>
 <p><strong>普惠金融，更好服务多元需求</strong></p>
 <p>金融关系到百姓安居乐业、衣食住行，是服务经济实体、普惠广大群众的“基础标配”。发展普惠金融，目的就是要提升金融服务的覆盖率、可得性、满意度，满足人民群众日益增长的金融需求，特别是要让农民、小微企业、城镇低收入人群、贫困人群和残疾人、老年人等及时获取价格合理、便捷安全的金融服务。</p>
 <p>新发展阶段赋予普惠金融更高的政治属性，党的十八大以来，以人民为中心的发展思想更为金融工作指明了发展方向。交通银行将普惠金融放到政治高度和战略高度去重视，明确发展普惠金融和乡村振兴金融不仅是交行克服发展瓶颈、推动业务转型的客观需要，更是落实中央要求、服务实体经济的政治任务。</p>
 <p>交通银行坚持市场和客户导向，依托数字化转型，聚焦能力建设，积极对标先进同业，持续加大贷款投放，加强对小微“首贷户”、续贷、信用贷、中长期信贷、制造业、科技创新和产业链小微企业的支持，不断加大小微企业信贷投放力度，2021年普惠型小微企业贷款客户数增幅在五大行排名第一。</p>
 <p>与此同时，交通银行坚持优化产品体系，打通企业开户、融资、抵押登记等多个环节，打造“普惠e贷”线上产品体系，实现随时随地“一键申请”，多类增信方式灵活组合“一秒出额”，线下环节合并“一次上门”，有效扩大小微企业融资覆盖面。</p>
 <p>围绕普惠金融数字化转型，落实国务院“放管服”改革要求，交通银行引导各区域分行在全国各省市积极对接各类数据平台，尤其是“医、食、住、行”等民生消费场景，提供定制化、综合性的金融服务；同时做强产业链金融，延伸服务上下游，联合公司条线，围绕核心企业，为上下游配套中小企业提供一体化融资与结算服务，为更多小微“首贷户”提供融资服务。近3年，交通银行普惠小微贷款年复合增长率超50%。</p>
 <p>以客户为中心，交通银行加大场景定制，积极对接信易贷等各类数据平台，通过数据共享和分析运用，推出“园区贷”“医保贷”等特色产品服务民生场景，与工商联合作开通“小微贷款直通车”，提供便捷的个性化线上融资服务。</p>
 <p><strong>科技金融，全力赋能创新发展</strong></p>
 <p>与传统产业相比，科技型产业的发展规律有较大不同，往往具有鲜明的成长性特点。金融业如何发挥好自己的作用，为科技创新提供更强动力，这其中既有机遇，也提出了新的课题。交通银行贯彻党中央、国务院关于完善金融支持创新体系的决策部署，围绕专项政策、专营机构、专业合作、专属产品等，持续推进科技金融创新，支持高水平科技自立自强。</p>
 <p>相关负责人介绍，交通银行“十四五”规划提出打造科技金融特色，在授信基本政策和投向指引中对科技型企业予以政策倾斜；对“专精特新”科技型小微企业，提供整合结算、融资、现金管理等综合金融服务，推动投贷联动；在多家分行设立科技支行或科技特色支行；创新推出“创融贷”、“人才贷”等针对长三角区域的“交银科创”系列金融产品，为国家创新驱动发展战略添砖加瓦。</p>
 <p>交通银行在上海成立了“科技金融专班”，全力推进“科技金融一件事”，创新机制、研究需求、整合资源、贴近市场，为科技型企业提供包括投资、融资、并购、上市指导等在内的全方位金融服务。还通过与集团旗下子公司交银国际、交银资本联动，为科创企业提供“商行+投行”协同联动服务。</p>
 <p>交通银行北京市分行将北交所与新三板基础层、创新层的公司作为重点服务对象，设计了契合挂牌科技型中小企业融资需求、符合企业生命周期特征的专项授信产品——“新三板优创贷”。直营团队根据企业类型、行业属性、现金流表现、额度测算等重要产品要素，梳理划定首批目标客户。为‘新三板优创贷’客户开辟融资绿色通道，提供专人对接、专属服务，随到随审。“新三板优创贷”创新纳入股权融资的关键因子，向企业提供最高1000万元的纯信用贷款，填补了市场专项服务中小企业的产品类型空白。</p>
 <p>交通银行深圳分行聚焦解决高新技术企业、“专精特新”企业的融资需求，针对其“轻资产、融资难”的痛点，2020年推出“科创先锋贷”，2021年推出“专精特新贷”，打破传统模式，以信用贷为主，为科创企业量身定制，打造知识产权价值、年度缴税贡献、政府补贴收入、优质订单总额、股权融资估值、人才工资支出、日常经营流水、获得担保额度、抵押物价值、研发投入等十大核额模式。此外，深圳分行还与深圳市、区政府加强联系，推动政务数据对接，创新开发科技金融线上服务产品体系，以线上方式为科创企业申请补助、贴息、担保、融资等提供“一站式”的政务和金融服务，进一步提高科技型企业“快贷”和“多贷”融资体验。</p>
 <p><strong>聚焦乡村振兴，打造新金融服务体系</strong></p>
 <p>“有了这笔20万元贷款，明年我就能新增4座大棚，不仅能为家庭增收近2万元，还能帮助更多易返贫户就业。”近日，甘肃省天祝县松山镇达秀村农户郭云山通过线上方式，拿到一笔利率仅3.85%的纯信用贷款。这笔资金来自交通银行专门针对甘肃天祝定点帮扶县推出的“菌菇贷”。</p>
 <p>“菌菇贷”的落地是交通银行积极发挥金融优势，运用科技手段，克服县域区域服务网点数量较少，将金融资源与帮扶地区特色产业相结合，实现“授人以渔”的一个案例。据交通银行乡村振兴部相关负责人介绍，为帮助脱贫县巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住防止规模性返贫底线，交通银行结合天祝县当地菌菇产业特点，不仅投入无偿捐赠资金作为“种子”资金孵化菌菇产业园、投入贷款支持菌菇种植企业，更是探索试点“菌菇贷”产品，以纯信用方式向菌菇种植农户和合作社线上授信，不仅解决脱贫户菌菇种植采购的短期流动资金需求问题，更将带动易返贫户就业情况作为贷款利率优惠的重要参考，引导种植企业带动更多脱贫户就地就近就业。</p>
 <p>在交通银行乡村振兴部负责人看来，银行发展乡村振兴金融业务不能简单依靠“物理网点”和“人海战术”，而是要应用新金融理念方法，发挥金融科技作用，通过平台和场景的搭建，为乡村客群提供触手可及的金融服务，这也是交行一以贯之的经营理念。</p>
 <p>依托金融科技力量，交通银行已建立涵盖政策咨询、信贷融资、财富管理、支付结算等服务的“交银益农通”服务品牌，持续提升涉农金融服务能力。以“交银益农通”的重要组成部分“兴农e贷”为例，其主要提供各类信贷融资服务，并针对客群不同需求、基于数字化创新，形成标准化、场景定制和产业链三大产品线。</p>
 <p>“我们还提供‘融智’服务”，相关负责人介绍，交通银行建立了金融政策宣传培训制度，充分整合各类资源，发挥银政、银校等各方面资源优势，邀请高水平专家为三农主体提供政策解读咨询、专题授课等服务。选优配齐定点帮扶县挂职干部，第一时间落实帮扶挂职保障，举办定点帮扶县乡村振兴带头人培训班，帮助地方致富带头人更新理念，提升技能。</p>
 <p>围绕粮食安全、乡村产业、农业现代化、新型城镇化建设等重点领域，交通银行不断加大支持力度：参与农业农村部金融支农创新试点，“江苏省兴化市新型农业经营主体信用体系建设创新试点”入选全国试点项目；与农业农村部开展深入合作，推广“农业农村部信贷直通车”项目，提高新型农业经营主体金融服务水平……日前，交通银行成功在新疆发放首笔线上“棉机贷”，实现线上申请、客户远程授权，该项贷款还创新“企业+农担+抵押”组合担保模式，降低了贷款风险。</p>
 <p>据悉，交通银行与农业农村部、国家乡村振兴局签订战略合作协议，三方将发挥各自职能作用，进一步通过银政合力共同创新金融服务三农模式，推动乡村振兴各项工作迈上新台阶。</p>
 <p><strong>“精准滴灌”，用心为群众办实事</strong></p>
 <p>创新养老金融服务供给，从手机银行界面及菜单、物理网点改造等方面优化功能和服务，老年客户转人工客服平均等待时长缩短40%；“电子亮证”服务在全国7个省会、地级城市上线……一系列利民举措的落地，让发展成果惠及更广泛人群。</p>
 <p>党史学习教育开展以来，交通银行切实把学习成果转化为服务国家战略、为民办实事的实际行动。在推进“我为群众办实事”实践活动中，以普惠金融服务实体经济为根本出发点，以创新引领创业、创业带动就业为目标，将提升重点就业人群创业作为金融支持“双创”的重点之一，借助数字化工具赋能金融产品创新及服务体系创优，助力有梦想、有技能的人才实现创业梦想。</p>
 <p>交通银行各级分支机构还积极与各地人社及就业主管部门、财政部门、创业担保中心等对接，创新运用项目制业务模式，整合服务对象清单、信息共享、风险分担等资源，为各地重点就业人群定制创业融资服务方案。近年来，交行已在湖北、内蒙古、辽宁、山西、江西、黑龙江、江苏、湖南等全国24个省区市落地创业担保贷款等项目，扶持一批重点就业人群干事创业。</p>
 <p>实体兴则经济兴，实体强则经济强。不论经济发展到什么时候，实体经济都是我国经济发展、在国际经济竞争中赢得主动的根基。交通银行积极服务国家创新驱动发展战略，围绕专项政策、专营机构、专业合作、专属产品等持续推进。在北京、上海、重庆、江苏、湖北、陕西、深圳、苏州等多家分行设立科技支行或科技特色支行；面向国家重点关注人群，制定专属信贷产品“双创贷”，并在湖北率先落地；对接工信部为“专精特新”小微企业提供特色金融服务，在长三角区域创新推出“交银科创”系列金融产品。</p>
 <p>通过不断探索新时代大格局下金融价值取向与功能作用的更新，重塑银行服务投送能力，尽可能让更广泛的机构和个人便利地获得金融资源，是交通银行矢志不渝的追求。而全面履行社会责任，更是当今金融行业发展必然的内在要求，交通银行全面提升服务效率和水平，把更多资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，持续发挥金融活水“精准滴灌”的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297567012>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)