---
layout: post
title: "俄军撤离切尔诺贝利 泽连斯基和北约警告：俄正重新集结部队 目标是顿巴斯"
date: 2022-04-01 12:46:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据央视新闻，当地时间3月31日，乌克兰国家切尔诺贝利核事故隔离区管理局通过社交媒体表示，俄军已全部撤出切尔诺贝利隔离区。</p><p>截至目前，俄官方对此尚未做出回应。</p><p>当地时间3月31日晚，俄罗斯国防部发布公告称，应法国总统和德国总理亲自向俄罗斯总统普京提出的请求，俄罗斯武装力量从莫斯科时间4月1日上午10时开始，重新开放从马里乌波尔经别尔江斯克到扎波罗热的人道主义走廊。</p><p><strong>俄军空袭了乌28处军事目标</strong></p><p><strong>撤离切尔诺贝利</strong></p><p>据央视新闻，根据俄罗斯国防部公布的信息，当地时间3月31日上午，<strong>乌克兰政府官员试图乘坐乌克兰民族主义武装“亚速营”的两架米-8直升机撤离马里乌波尔</strong>。</p><p>同日，顿涅茨克地区武装人员使用缴获的美制“毒刺”导弹在雷巴茨克耶定居点附近击落一架乌克兰米-8直升机，另有一架乌军米-8直升机也被导弹击中，该直升机在空中紧急闪避时在距离海岸20公里处坠毁。</p><p>当地时间3月31日，根据俄罗斯国防部公布的信息，<strong>俄军31日空袭了乌克兰28处军事目标</strong>，俄罗斯防空部队击落了一架乌克兰米-24武装直升机以及4架乌克兰无人机。</p><p>当地时间3月31日，顿涅茨克领导人签署命令，<strong>要求成立顿涅茨克的地方行政机构——马里乌波尔市行政机构</strong>。</p><p>截至目前，乌克兰方面暂无回应。</p><p>据央视新闻，当地时间3月31日，国际原子能机构表示，乌克兰当天通知国际原子能机构，<strong>自2月24日以来一直控制切尔诺贝利核电站的俄罗斯部队已经以书面形式将核电站的控制权移交给乌克兰人员</strong>，并将两个车队的部队调往白俄罗斯。第三支车队也离开了切尔诺贝利核电站工作人员居住的斯拉维季奇市，并向白俄罗斯移动。</p><p>此外，乌克兰报告说，在切尔诺贝利核电站现场仍有一些俄罗斯部队，但推测这些部队正准备离开。</p><p>国际原子能机构总干事格罗西表示，国际原子能机构正在与乌克兰当局密切磋商，讨论在未来几天向切尔诺贝利核电站派遣该机构的第一个援助和支持特派团。</p><p>格罗西当天抵达了俄罗斯加里宁格勒，并将于当地时间4月1日上午与俄罗斯高级官员会谈。此前，格罗西在南乌克兰核电站与乌克兰政府高级官员讨论了向乌克兰提供核安全和保障紧急技术援助等问题。</p><p><strong>泽连斯基：俄军被乌克兰“击退”</strong></p><p><strong>北约：俄在重新集结部队</strong></p><p>据中新网，当地时间31日，乌克兰总统泽连斯基发表讲话说，<strong>他不认为俄军是自愿从基辅和切尔尼戈夫方向撤军，而是被乌克兰的抵抗力量“击退”</strong>。而且，俄军正在聚集，准备在顿巴斯实施新的打击。</p><p>据新华社，北约秘书长斯托尔滕贝格3月31日说，<strong>在乌克兰的俄罗斯军队正在重新部署和集结，准备在顿巴斯地区发动新的攻势</strong>。</p><p>斯托尔滕贝格在当天举行的2021年度报告新闻发布会上说，俄罗斯最近宣布将减少在基辅周边和乌克兰北部的军事活动，根据北约的情报，俄军不是在撤退，而是在重新部署。俄军正试图重新集结并获得补给，以加强其在顿巴斯地区的攻势。与此同时，俄军仍保持着对基辅等城市的压力，这意味着俄军可能发动更多进攻。</p><p>据报道，泽连斯基还表示，尽管乌俄两国正在进行谈判，但“具体细节”尚未确定。</p><p>第五轮俄乌谈判首日会谈29日在土耳其伊斯坦布尔结束。俄代表团成员、俄国防部副部长福明表示，鉴于有关乌克兰中立和无核地位的条约草案以及向乌克兰提供安全保障的谈判正付诸实践，同时考虑到今日会谈期间讨论的原则，俄国防部决定大幅缩减在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，以加强互信、为进一步谈判创造必要条件，实现协调和签署上述协议的最终目标。</p><p>当天，乌克兰谈判代表团成员、乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克则表示，目前的方案可以最大限度地保障乌克兰的安全，但是还有个别地方需要完善。</p><p>斯托尔滕贝格表示，他欢迎旨在结束这场军事冲突的所有努力，包括最近俄乌双方在土耳其的谈判。他呼吁俄罗斯结束军事行动，撤离所有军队，带着诚意展开对话。</p><p>斯托尔滕贝格说，<strong>北约近年加大了对乌克兰的支持力度，为乌军提供训练，提供现代化装备，支持其改革</strong>。乌军现在比以往任何时候都更加庞大，装备更先进。</p><p>斯托尔滕贝格还表示，<strong>北约感受到一种“新的紧迫感”，正面临“新的安全现实”</strong>。北约将在今年6月马德里峰会上采取进一步措施，实施“北约2030年议程”，并将制定新的战略构想，使之成为北约未来十年的指导文件。</p><p>此外，斯托尔滕贝格在当天发布的2021年度报告中表示，<strong>北约欧洲盟国和加拿大的国防预算连续第7年上升</strong>，相比2020年增长3.1%，自2014年以来总共增加约2700亿美元(约合人民币1.7万亿元)。</p><p>据环球网，乌克兰总统泽连斯基在3月31日深夜发布的视频讲话中，<strong>宣布解雇2名乌克兰国家安全部门官员</strong>，称之为“叛徒”。ABC称，这是乌克兰总统首次“高调”宣布有关乌安全部门的人事解雇决定。</p><p>视频讲话显示，被解雇二人为乌克兰国家安全局(SBU)国内安全主要部门负责人，以及乌克兰国家安全局赫尔松地区办公室负责人。</p><p>“我没有时间处理所有的叛徒，但他们将都逐渐受到惩罚，”泽连斯基称，这二人违背了保卫乌克兰的誓言，但没有给出更多细节。</p><p>据俄塔社3月19日报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当天曾透露，乌克兰国家安全局一名官员自愿向俄罗斯军队投降，他在投降后披露了一则重要信息，称“亚速营”武装人员策划了一场阴谋，计划袭击位于乌克兰西部城市利沃夫的美国和其他西方国家的外交设施。</p><p><strong>格鲁吉亚将加入对俄制裁</strong></p><p><strong>曾被俄军10天击败</strong></p><p>据央视新闻，当地时间3月31日，格鲁吉亚总统祖拉比什维利接受采访时表示，格鲁吉亚加入因在乌克兰进行特别军事行动而对俄罗斯实施的所有国际金融制裁。</p><p>格鲁吉亚总理加里巴什维利曾于2月25日表示，该国没有对俄罗斯实施制裁的计划。</p><p>公开资料显示，格鲁吉亚地处西亚南高加索地区，国土面积约6.97万平方公里，略大于我国内蒙古通辽市，总人口约371.69万，略高于北京市朝阳区常住人口。格鲁吉亚曾是苏联加盟国，是斯大林的故乡。</p><p>据光明日报，在苏联反法西斯战争中，共有30万格鲁吉亚军人阵亡，但格鲁吉亚已于2009年强行炸毁了卫国战争纪念碑。</p><p>据人民网，2008年8月8日当天，格鲁吉亚趁普京参加北京奥运会开幕式的时机而向争议地区南奥塞梯发动进攻，随后被俄军反击所击败，这场战争总耗时10天。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012330931654>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)