---
layout: post
title: "上证早知道│周末多家卖方电话会议解读数据中心 特斯拉4680新电池量产"
date: 2022-02-21 08:20:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>·</strong>新冠疫苗开启序贯加强免疫接种，可选择非灭活疫苗路线。康希诺公告称，若后续国家相关部门对其采购增加，将对公司业绩产生一定的积极影响。</p>
 <p><strong>·</strong>周末多家卖方电话会议解读数据中心，机构看好光模块需求提升；钻石成品价格指数创下多年来最大单月涨幅纪录。</p>
 <p><strong>·</strong>特斯拉宣布已经生产100万只4680电芯，预计一季度实现装车交付。新产品大幅提升电池功率，降低电池成本，高镍三元正极材料需求或提升。</p>
 <p><strong>·</strong>公司方面，凯莱英签订35.42亿元CDMO重大合同，科兴制药合作开发抗新冠病毒小分子口服药。</p>
 <p>海外动态</p>
 <p>上周五，美股集体收跌，道指跌0.68%，纳指跌1.23%，标普500指数跌0.72%；纽约3月原油期货收跌0.75%，报91.07美元/桶；COMEX 4月黄金期货微跌0.06%，报1900.8美元/盎司。</p>
 <p>要闻精选</p>
 <p><strong>·</strong>2月20日，北京冬奥会圆满落幕，中国队以9金4银2铜的成绩收官，锁定金牌榜第三名，金牌数和奖牌数均创历史新高。</p>
 <p><strong>·</strong>发改委等14部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，涉及餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业等。据统计，富国中证旅游主题ETF最新份额，相比去年底增长近200%。</p>
 <p><strong>·</strong>处置非法集资部际联席会议办公室发布风险提示，防范以“元宇宙”名义进行非法集资。</p>
 <p><strong>·</strong>中国结算数据显示，1月份A股新增投资者数为132.43万，环比下降3.6%。</p>
 <p><strong>·</strong>高毅资产公布截至去年底的美股持仓，买入了小鹏汽车、理想汽车等新能源股，并卖出了教育股，与另一私募巨头景林资产不谋而合。</p>
 <p><strong>·</strong>江苏省推迟退休政策，明确经本人申请、用人单位同意，报人社部门备案，参保人员可推迟退休，推迟退休时间最短不少于一年。</p>
 <p><strong>·</strong>中国2月贷款市场报价利率(LPR)周一公布，市场预计将维持不变。</p>
 <p><strong>·</strong>北向资金18日净买入48.38亿元。其中，宁德时代获净买入3.55亿元，中国平安、五粮液、东方财富均获净买入超过2.5亿元。</p>
 <p>热点解读</p>
 <p><strong>新冠疫苗开启序贯加强免疫接种</strong></p>
 <p>国家卫健委19日表示，已开始部署新冠疫苗的序贯加强免疫接种。完成全程接种国药中生北京公司、北京科兴公司、国药中生武汉公司这三种灭活疫苗的目标人群，还可以选择智飞龙科马的重组蛋白疫苗或康希诺生物股份公司的腺病毒载体疫苗进行序贯加强免疫。</p>
 <p>对于目标人群来说，同源加强免疫接种和序贯加强免疫接种，选择其中一种就可以。关于这次序贯免疫的对象，第一，必须是18岁以上人群。第二，要完成2剂次的灭活疫苗接种，而且这2剂次接种的是国药中生北京公司、北京科兴公司、国药中生武汉公司的新冠病毒灭活疫苗。第三，要全程完成2剂次的接种，且接种间隔不能短于6个月。第四，没有进行过加强免疫，也就是第3针没有打。</p>
 <p>康希诺周末发布公告，若后续国家相关部门对其采购增加，将对公司业绩产生一定的积极影响。</p>
 <p><strong>周末多家卖方电话会议解读数据中心</strong></p>
 <p>周末申万宏源、招商证券等召开电话会议，解读数据中心发展机遇。近日东数西算工程全面启动，机构圈持续发酵。</p>
 <p>另外，发改委等12部门印发《促进工业经济平稳增长的若干政策》，提出要加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快5G建设进度，加快实施大数据中心建设专项行动，实施“东数西算”工程。</p>
 <p>在近期市场调整中，沪深部分公私募基金加仓了光模块龙头公司。相关机构认为，Meta、微软等巨头相继正式宣布进军云宇宙，对算力和流量要求大幅提升，将会开展新一轮基础设施投入，光模块行业有望进入新一轮景气上行周期。</p>
 <p><strong>钻石成品价格大涨或提升培育钻石需求</strong></p>
 <p>据媒体报道，全球最大的钻石开采供应商戴比尔斯，在今年第一场交易会中将原钻价格上调约8%，这是自去年12月以来该公司第5次上调价格。钻石成品价格指数在2022年首月大涨5.67%，创下多年来最大单月涨幅纪录。</p>
 <p>业内人士表示，国际钻石报价数次上涨，让国内钻石企业对未来钻石价格上涨产生了较大预期。培育钻石或将成为一种新的选择，其价格是天然钻石的三分之一到五分之一，销售量持续上涨。</p>
 <p>财通证券刘洋表示，目前全球培育钻石市场C端渗透率仅4%，高性价比优势带动下游需求快速增长。中国厂商供应了全球40%+的培育钻石毛坯，将显著受益于下游需求崛起。看好市占率高且与上游设备商合作良好的力量钻石、中兵红箭、黄河旋风，及同时布局HPHT/CVD两条技术路径的国机精工。</p>
 <p>公告精要</p>
 <p><strong>○凯莱英再签CDMO大合同</strong></p>
 <p>凯莱英(002821)持续为某制药公司的一款小分子化学创新药物提供合同定制研发生产(CDMO)服务，近日公司全资子公司吉林凯莱英医药化学有限公司与该客户签订了相关产品新一批的《供货合同》，折合人民币约35.42亿元。</p>
 <p><strong>○科兴制药合作开发抗新冠病毒小分子口服药</strong></p>
 <p>科兴制药(688136)子公司深圳科兴与安泰维签署协议，在全球范围内，安泰维将其取得的或持有的SHEN26知识产权独占许可给深圳科兴，将产品后续研发权利、商业化权益转让给深圳科兴。SHEN26是用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物。</p>
 <p><strong>○拓斯达等拟回购股份</strong></p>
 <p>拓斯达(300607)拟回购3000万至5000万元，回购价格不超过23.17元/股。</p>
 <p>拓日新能(002218)拟回购2500万至5000万元，回购价格不超过9.16元/股。</p>
 <p><strong>○东方锆业上调锆产品售价</strong></p>
 <p>东方锆业(002167)决定自2月18日起上调相关锆产品销售价格：氯氧化锆产品(包含母液料)上调1000元/吨；二氧化锆产品上调3000元/吨。</p>
 <p><strong>○中科电气拟与宁德时代合建负极材料项目</strong></p>
 <p>中科电气(300035)与宁德时代签订协议，后者拟出资2.8亿元增资中科电气子公司贵安新区中科星城，占目标公司增资后35%的股权。双方将就石墨化负极产品供应等展开合作，有利于公司在锂电池领域加深与下游厂商的合作，同时还可为公司锂电负极业务拓展提供资金支持，加速产能扩张，保障公司产能利用率</p>
 <p><strong>○道氏技术子公司引入国资战投</strong></p>
 <p>道氏技术(300409)子公司广东佳纳拟通过增资扩股，引入国资战略投资者赣州叁号新能源材料基金、赣州肆号新能源材料基金，拟分别增资4亿元、3亿元。广东佳纳是国内重要的钴盐和三元前驱体制造商之一。</p>
 <p><strong>○神州数码预中标中移动PC服务器集采</strong></p>
 <p>神州数码(000034)控股子公司神码中国成为中移动《2021年至2022年PC服务器集中采购(第1批次)(标包8、13)》中标候选人之一，中标金额约23.73亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282416437>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)