---
layout: post
title: "万家基金苏谋东：股债中性配置看好稳增长、疫情修复两大投资方向"
date: 2022-03-11 13:47:52 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>进入3月以来，产业政策与宏观政策对经济的支持力度一如既往，但金融市场的恐慌情绪却在短期内弥漫。</p>
 <p>如何看待今年的市场，中长期资产配置的策略又是什么？近期，正在发行中的“固收+”产品万家兴恒回报拟任基金经理苏谋东在接受记者采访时表示，对今年经济形势无需过度悲观，在大类资产配置上，整体股债策略则偏中性为主，看好稳增长、疫情修复两大投资方向。</p>
 <p><strong>对经济无需过度悲观</strong></p>
 <p>“我们对今年经济的看法相比市场来说没有那么悲观。”苏谋东在被问及今年经济基本面看法时表示。</p>
 <p>在苏谋东看来，去年各种主客观因素叠加拖累经济。比如德尔塔、奥密克戎病毒的侵袭，消费出现超预期低迷的现象，加上国内经济去年受到政策主动调控周期影响，导致经济上行动能不足。</p>
 <p>他表示，今年一些行业企稳和政策纠偏的情况会令经济出现一些边际改善。</p>
 <p>今年以来，随着并购贷在地产行业的兴起，房企投融资活动被逐步盘活。3月初，有房企获招商银行并购贷款融资额度，民营房企正式迎来了融资端的“破冰”。</p>
 <p>苏谋东认为，除了并购贷，包括由央企订单所反映出的基建投资的火热，以及疫情管控的态度，亦可证明经济正在暗暗发力。</p>
 <p>货币政策方面，苏谋东认为当下的环境还是偏向宽松的货币政策。</p>
 <p>“上半年整个货币政策还是会偏宽松为主。”苏谋东表示：“是不是还有一些更大力度的宽松政策，我觉得也可以期待。”</p>
 <p>苏谋东称：“我们相信这些东西如果能够形成一些共振，可能到二季度或者三季度的某个时候，大家可能会突然变得乐观一些。”</p>
 <p><strong>震荡分化仍然是2022年的市场主题</strong></p>
 <p>对于市场今年的研判，苏谋东认为，震荡分化仍然是2022年的大主题。</p>
 <p>固收方面，苏谋东认为，假设经济逐步企稳，利率应该会以震荡为主，宽信用政策真正见效之前，利率上行空间不大。</p>
 <p>“经济改善的整体预期是以年为单位的视角去观察的”，他表示，短期的经济与货币政策扰动不会影响大方向上的判断。</p>
 <p>苏谋东对今年的债券市场态度相对中性。在信用债投资上，苏谋东主要以久期策略、杠杆策略作为核心。“首先以防风险为主，尽量地根据宏观环境、产业政策的变化进行行业轮动和个券挖掘。”他认为，好的信用债投资策略应该分散化，包括行业上和个券上的分散。</p>
 <p>在权益资产的配置上，苏谋东对今年权益市场的结构性行情较市场普遍预期要更乐观一些。</p>
 <p>“从宽性和货币两个逻辑这个框架去看权益市场，其实今年权益市场应该是可以稍微乐观一些的，”苏谋东指出：“在财政政策跟积极的货币政策刺激下，经济上行有可能会有边际改善的空间。”</p>
 <p>不过大概率不会出现指数级别的整体行情，苏谋东认为，分化依然是2022年市场主题。</p>
 <p>“在经济疲弱过程中，市场一直是结构分化的走势。”苏谋东表示。“如果是这样一种情况，整体市场应该会比去年更均衡一些。”</p>
 <p>在投资主线上，苏谋东看好两大方向，一是稳增长，比如地产、有色金属等板块。二是疫情修复机会，比如与疫情防控成果相关的酒旅航空或可关注。</p>
 <p>而对于时下仍然热门的新能源赛道，苏谋东认为，新能源行业本身的广阔前景毋庸置疑，但市场预期过于充分，且大量忽视一些成本因素。“这时候反而需要去关注产业链的价格 ”，苏谋东提醒到。</p>
 <p><strong>2022年股债配置中性谨慎看待可转债</strong></p>
 <p>出于对宏观趋势的敏锐洞察，苏谋东在去年年底及时调低了基金的股票仓位，一定程度上控制了回撤。对于2022年的股债配置，苏谋东仍持两者中性观点。</p>
 <p>“今年上半年会看到很多宽信用的一些政策出来，但是真正见效其实还需要很长一些时间，包括地产仍然还是在一个左侧的阶段，”他表示，如2021年三季度的经济反弹，或者2020年5月份的回收流动性的情况短期都不会出现。</p>
 <p>近年来，“固收+”产品因为“有保有底”的收益特征成为市场热捧品种。而“固收+”产品的认购热潮也一定程度上反馈到可转债市场，后者因为同时拥有股性债性，成为契合固收+资金配置策略的品种，整体转股溢价率也水涨船高。</p>
 <p>而在苏谋东看来，策略上采取增配可转债的策略是近年固收+产品收益分化较大的主要原因，“去年大部分的固收加组合，在权益资产的选择其实都是高弹性再加上高可转债，权益类资产高弹性，转债是高配置。”苏谋东表示，“可转债的估值处于历史高位，转股溢价率较高。今年可转债的收益中枢会下降。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306191325>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)