---
layout: post
title: "冬奥背后的绿色密码 微众银行微业贷以绿色金融擦亮经济发展底色"
date: 2022-02-17 17:11:54 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>北京2022年冬奥会和冬残奥会开幕以来，精彩纷呈的冰上项目高潮迭起，运动健儿摘金喜讯频传，引燃全国人民关注热情。比赛背后亮点频现的绿色科技，也向世界生动诠释了“一起向未来”的美好愿景，绘就了我国经济高质量发展的绿色底色。</p><p>这场绿色科技盛会背后少不了各行各业中小微企业的齐心聚力，而绿色金融不仅为中小微企业实现技术创新提供滋养活水，也为绿色冬奥的成功举办夯实基础、树立信心。微众银行作为国内首家互联网银行，也是业内领先的数字银行，将“数字科技”与“绿色低碳”的基因灌注于金融服务之中，以科技创新作为内驱力，推动绿色金融服务高质量发展。</p><p>三大关键词，看北京冬奥“绿”在哪？</p><p>绿色是唯一不变底色。本次冬奥会将“绿色”原则充分贯彻到底。据了解，低碳能源在赛场得到充分应用，赛时全部场馆常规能源100%使用绿电。而本次的低碳场馆都达到了绿色建筑标准，所选用的涂料具备保温节能的特性。除此之外，节能与清洁能源车辆在赛时车辆中占比超8成，绿色环保细节“拉满”。</p><p>科技让绿色更鲜亮。五棵松体育中心冰球场和篮球场无缝切换，“水立方”秒变“冰立方”，有的场馆同一块冰面上还能举办短道速滑和花滑两项赛事，张家口赛区更是实现了污水的全收集、全处理、再利用，以“海绵赛区”之名闻名全球。克服风力发电间歇性不稳定因素，来自张北的风也点亮了北京的万家灯火。领先科技的成熟应用，涂抹出本届冬奥会更加鲜亮的色彩。</p><p>可持续、向未来。据了解，冬奥会结束后，国家速滑馆“冰丝带”将容纳2000人同时体验奥运选手同款“速滑”运动，大量场馆将向全社会公众开放，有力促进周边区域经济发展。更多冰雪运动也将走进校园，让更多青少年爱上冰雪运动，推动我国体育事业让向更高、更快、更强迈进。</p><p>绿建、绿电、绿色出行领域齐发力，助推绿色经济高质量发展</p><p>今年冬奥会科技亮点频现的背后，绿色建筑、绿色电力、绿色交通等行业及技术在其中贡献了巨大力量，并将持续发挥更大能动性，成为经济高质量发展的新引擎。</p><p>“建筑节能、建筑节地、建筑节水、建筑节材，保护环境”，冬奥新建场馆的绿色建设原则，也代表了建筑行业未来的发展趋势。当前建筑行业企业积极寻求绿色化转型，微众银行微业贷此前与三棵树等知名绿色建材品牌，以及多个大中型区域性国有建筑集团达成合作，深入覆盖环保涂料、装配式建筑、环保地板等绿建领域的小微企业，以领先的数字金融服务能力，促进建筑行业加速绿色转型，支持企业把“绿色”特点融入建筑全生命周期，助力生态文明建设。</p><p>绿电在三大赛区、26个场馆的应用，意味着奥运历史上首次实现全部场馆100%绿色电能供应，而我国绿电则以太阳能光伏发电和风力发电为主。为了能更大限度地提升金融服务绿色能源发展的动能，微众银行微业贷在清洁能源产业领域展开深入布局，截至目前已与光伏行业排名前五的知名品牌达成合作，为遍布在光伏产业上下游的小微企业提供普惠、便捷的金融服务，助推分布式光伏的行业发展浪潮，助力更多绿电小微企业成为绿色经济发展的“急先锋”。</p><p>冬奥赛场接驳服务所采用的交通工具，从材料到零件均为我国自主打造，更以氢能为燃料实现零排放、零污染。近年来，无论燃料、材料技术创新，还是支付“无纸化”变革，绿色出行成为趋势。围绕绿色出行，微众银行微业贷目前已与爱玛、绿源、台铃、雅迪等国内知名的电动车品牌，以及超威、天能电池等绿色电池品牌达成合作，织就金融服务大网，有效解决其上下游供应商、经销商企业的融资难题，支持绿色出行，共赴“双碳”目标。</p><p>绿色不仅是本届北京冬奥会的底色，更是经济高质量发展的主题色。微众银行将以“创新、协调、绿色、开放、共享”的理念，依托微业贷积极布局绿色产业领域，进一步聚焦能源、交通、建筑等绿色金融重点战略方向，持续推动绿色金融体系建设，与中小微企业共同夯实绿色发展的坚实基础。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280172538>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)