---
layout: post
title: "834.7亿！超三成触顶成交！今年上海首轮地拍 发出楼市新信号！"
date: 2022-06-08 23:51:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>6月8日，2022年上海首轮集中供地继续进行，当日出让的4幅青浦宅地在多家开发商的“贴身肉搏”中各归其主。</p> <p>至此，历时5天的上海首轮集中供地平稳落下帷幕。</p> <p>“一言难尽！”某房企土地投拓部门负责人叶秋(化名)在连日角逐仍颗粒无收后，向记者吐出四个字。</p> <p>为了能及时补仓上海，叶秋和他的团队从今年2月份开始就全身心扑在参加上海首轮集中供地的准备工作上。但事与愿违，公司参拍的三块地，最终一块也没能拿到。</p> <p>“我们参拍的地块都已经拍完了，公司此次没有收获，下午还有两块，但我们没有报名。拍地，有时候运气非常重要，这次可能公司的运气差了一点吧。”叶秋颇为无奈地说。</p> <p><strong>土拍市场热度有所回暖</strong></p> <p>上午，青浦区赵巷镇佳迪路西侧B4-01地块率先开拍。该地块共吸引了5位竞买人报名参与竞价，经过32轮的激烈比拼，4号竞买人212330万元的报价触及中止价，随后进入一次书面报价环节。</p> <p>最终1号竞买人<strong>金地集团</strong>旗下太仓市鑫玖房地产开发有限公司从多位竞买人中脱颖而出，以21.447亿元竞得该地块，溢价率为9.09%。这也是金地集团在今年上海首轮集中供地中拿到的第一幅地块。</p> <p>此外，同日出让的青浦区西虹桥会卓路南侧52-04地块被<strong>招商蛇口</strong>以19.187亿元斩获，溢价率9.08%；中铁置业与中铁诺德联合体以40.22亿元摘得青浦区西虹桥沪青平公路北侧44-15地块，溢价率8.79%；青浦区重固镇毛家角路南侧38-01地块(原13号地块)则被<strong>大名城</strong>以底价8.8828亿元收入囊中。</p> <p><strong>据中指研究院统计，2022年上海首轮集中供地共推出涉宅用地36宗，全部成交，共获土地出让金834.7亿元。其中底价成交19宗，占比52.8%；达到中止价进入一次书面报价环节13宗，占比36%。</strong></p> <p>“与去年相比，今年上海首轮集中供地降低了竞拍门槛，一定程度上提高了房企参与的积极性。从报名房企的数量来看，今年的首轮集中供地比去年的第三轮集中供地在市场热度上有所回暖。”叶秋说。</p> <p><strong>外地房企开始崭露头角</strong></p> <p>纵观上海首轮集中供地成交情况，从土地供应来看，上海此次出让的地块主要集中在五个新城，这也是近两年上海重点拓展的方向。从连日来的竞价过程来看，徐汇、闵行、松江、青浦等区域部分热门地块竞争比较激烈，自贸区临港新片区、嘉定等区域则相对平淡，竞价出让的地块亦有底价成交的情况。</p> <p>中指研究院土地事业部负责人张凯向记者表示，从过程和结果上看，疫情和土拍延期并未对房企的参拍热情造成很大影响，在当前环境下，上海首轮集中供地所释放出的“诚意”得到了回应。传统市区、地铁沿线和学区地块的需求势头依旧强劲，说明市场对于上海当前发展的认可以及对于未来各新城建设的看好。虽然自贸区临港新片区地块表现平淡，但在“稳供应”和“经济复苏”的大背景下，由国资拿地也在情理之中。</p> <p>从房企拿地情况来看，国企、央企仍是拿地主力，表现积极且收获颇丰的企业包括招商蛇口、建发、华发、中建八局、中国铁建等。</p> <p>其中，招商蛇口共拿了4幅地块，涉及成交总金额约170亿元；中国铁建收获3幅地块，成交总金额约70亿元。中建八局也是春风得意，在此次上海集中供地中拿下宝山顾村、奉贤新城各一幅地块。中建八局去年就曾在奉贤拿地，此番再度拿地，深耕上海的意图非常明显。</p> <p>6月7日，中建集团召开稳增长工作推进会。会议强调，集团上下要重点加快落实九方面工作举措，其中就包括要推动房地产业务稳步回升。要夯实地产业务发展基础，多措并举获取更多优质土地，推动房地产业务高质量发展。</p> <p>叶秋表示，在此次土拍中保利、招商、中建八局等企业都报名了好多地块，可以看出大型国企、央企整体布局正在往一线城市倾斜。另外，今年外地房企参拍比去年多，全国市场是一盘棋，资金宽裕的企业会全面布局，如果本地市场出现下滑时，这些企业就会往北上广深去做投资。</p> <p>一批外地企业开始逐渐在上海土地市场崭露头角，比如山东黄金和中垠地产联合体、浙江钱江房地产集团和杭州市城建开发集团联合体、南山控股、深业集团等。实际上，去年上海第三轮集中供地中，山东黄金和中垠地产联合体、江苏海鸿、深业集团、安徽交通控股等企业已对上海土地市场虎视眈眈。</p> <p>此外，民企表现也有亮点。大华继续拿地深耕上海，上海同润投资则成功抢下浦东新区新场镇一幅宅块。近年来，同润投资在上海土地市场一直比较活跃，2020年9月、2021年12月，该公司在浦东新区新场镇、青浦区朱家角镇先后落下两子。</p> <p>“中小房企有拿地机会也是上海首轮集中供地的一大特征。” 同策研究院研究总监宋红卫表示，从企业规模上来看，部分中小房企拿地更为积极，这不仅跟上海降低拍地门槛有关，还与上海整个楼市的健康基本面密切相关。</p> <p>宋红卫称，从利润空间来讲，今年出让地块的利润空间要优于去年，地价房价比平均在50%以下，而去年地价房价比平均值超过50%。从房地价差的角度来看，因楼板价的差异，该值介于1.7万-4.5万之间。因此，拿地的房企基本都保有足够的利润空间。</p> <p><strong>地市回稳有利楼市回稳</strong></p> <p>在易居企业集团CEO丁祖昱看来，上海首轮集中供地表现比较平稳，各参与主体不仅有国企、央企，也包括外企、民企，不仅有本地企业，也来了不少外地企业，客户层面的多样性充分反映出上海的房地产市场是平稳健康的。特别在疫情之后，上海此次推出的36幅地块能够全部成交，表明开发商对上海未来是充满信心的。</p> <p>丁祖昱表示，此前发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》中提到要适当增加2022年度建设用地计划。因此，上海可以进一步增加土地供应，比如将原定今年的3次集中供地增至4次，尽快推出第二轮集中供地，让更多的开发商可以拿到地。如果能够主动调节各区域的供地节奏，一方面可以缓解上海的供求矛盾，另一方面也有助于上海稳定经济发展。土地市场的回稳有利于楼市的回稳，可以再进一步降低土地竞拍门槛，包括将部分区域的地价适度下调，或变相调整一些土地指标，再减少一些限制性的条件。</p> <p>上海中原地产市场分析师卢文曦表示，从近期观察的情况来看，随着土地市场的平稳推进，上海楼市的活跃度已有明显提升。</p> <p>上海中原地产发布的数据显示，包括端午节在内的一周(5月30日-6月6日)内，上海新建商品住宅成交面积8.84万平方米，环比增加141.8%，楼市成交快速反弹。其中，端午假期成交面积约为3.12万平方米，占约3成的成交量，对上海市场成交起到一定的支撑作用。</p> <p>“由此可见，上海土地市场走好，对消费者是一个信心的强化剂，对后续市场进一步复苏，乃至恢复到正常水平都会有很好的促进作用。”卢文曦说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405964352>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)