---
layout: post
title: "亚虹医药潘柯：深耕创新药专精之路"
date: 2022-01-07 07:51:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>亚虹医药成立10余年来，始终坚持走创新之路。亚虹医药董事长潘柯表示，公司以创新为发展导向，在治疗肿瘤方面寻找新的作用机制，即便与过去研究的靶点相近，企业也要做出自己的特色。其中，唯施可和希维她两款在研产品在开发过程中均体现了自主可控的研发实力，以及产品的合作研发能力和国际化水平。</strong></p>
 <p>吃药还是手术？如果是同样的疗效，大多数患者会选择前者。医药行业的发展和技术突破，为许多疾病的患者带来福音，在不同程度上减轻病患痛苦。今日登陆科创板的亚虹医药，耕耘生物制药10余年背后，是致力于为患者提供诊疗一体化解决方案，在泌尿生殖系统肿瘤治疗领域，为病人提供更多减少痛苦的选择。</p>
 <p>在亚虹医药董事长潘柯看来，提供这种方案，离不开企业源源不断的创新动力。一方面扎根泌尿生殖系统肿瘤赛道，做专做精业务研究；另一方面主动寻找新靶点，实现差异化思维突破。“创新不仅能为患者减轻痛苦，为人类发展作出贡献；更能增强企业实力，在行业竞争中崭露头角。”这是潘柯一路追“新”的动力所在。</p>
 <p><strong>泌尿生殖肿瘤治疗第一股</strong></p>
 <p>“2020年中国新患膀胱癌的患者数量约8.6万。”潘柯介绍，这一数字不容小觑，膀胱癌的发病率较高，市场需求显著。在其看来，膀胱癌早期会出现尿血情况，比较容易发现和治疗。通过手术切除和后续的药物治疗，患者的康复情况通常较为理想。</p>
 <p>但这一过程并不轻松。膀胱癌患者术后需要灌注治疗，通常每星期或每月一次，在不使用麻醉剂的情况下插管至膀胱，这一过程还伴随着尿痛、尿血等。潘柯表示，公司的产品唯施可(APL-1202)有望减缓非肌层浸润性膀胱癌患者的痛苦，患者只需要口服，就可实现灌注治疗的效果，从目前临床试验情况看，不良反应有望大大降低。</p>
 <p>“在宫颈癌前病变治疗领域，手术需要切除一部分宫颈组织，存在一定的器质性损伤，特别是对有怀孕计划的妇女不够友好。”潘柯介绍，相较手术，亚虹医药提供的希维她(APL-1702)可通过体外植入的方式进行治疗，基本不会影响患者的日常工作和生活。</p>
 <p>从市场情况看，唯施可和希维她两款药物具有明显优势。潘柯表示，以唯施可为例，全球范围内，目前尚未有任何治疗非肌层浸润性膀胱癌的口服药物上市，在国内也没有处于临床试验阶段，针对化疗关注复发的该类癌症其他在研产品。“受烟草消费、工业化水平增加及人口老龄化等因素影响，国内膀胱癌新发患者人数到2025年或增至10.1万。”潘柯认为，目前泌尿生殖系统肿瘤缺乏口服治疗方案，对治疗药物的需求在不断增加，相关药品成功上市后，有较为广阔的市场空间。</p>
 <p><strong>创新中谋得机遇</strong></p>
 <p>“亚虹医药成立10余年来，始终坚持走创新之路。”潘柯表示，公司以创新为发展导向，在治疗肿瘤方面寻找新的作用机制，即便与过去研究的靶点相近，企业也要做出自己的特色。其中，唯施可和希维她两款在研产品在开发过程中均体现了自主可控的研发实力，以及产品的合作研发能力和国际化水平。</p>
 <p>不过，潘柯也注意到，行业面临两大挑战，一是人才短缺，难以匹配生物药产业的发展节奏，二是源头创新薄弱，向新药的转化能力不足。为了支撑药物创新，亚虹医药建立了覆盖药物发现及机制研究、临床前开发、药学研究、转化科学研究、中国和全球临床试验、法规与注册申报的完整研发体系。</p>
 <p>“我们现在有高管、中层及年轻人组成的梯级人才队伍体系。”潘柯介绍，这些高管在细分领域平均拥有20年以上医药行业经验，有效支持研发体系的设立，带领具备一定技术水平的中层及具有活力的年轻人共同成长。针对“小而精”的泌尿生殖肿瘤市场，公司也在培养专业化市场团队。</p>
 <p>深耕创新，硕果累累。截至2021年6月，公司已取得24项发明专利授权，其中境外专利19项，充分对接全球技术市场。潘柯透露，上述专利申报后，公司还会注重保护科研成果，让具备竞争力的药物充分体现市场价值和社会价值。</p>
 <p>“公司构建了三大核心技术平台，包括靶向免疫调节正常化、前药和精准药物递送、基于分子片段组装的靶向蛋白降解等。”潘柯解释称，这些技术平台充分结合临床一线人员的实际需求及企业的研发思路，已开发出多个新型候选药物。</p>
 <p><strong>发展中锚定目标</strong></p>
 <p>“IPO为我们带来新的压力和挑战，因为要对社会和投资者作出承诺，我们要学会把压力转化为动力。”潘柯笑言，上市是亚虹医药的重要战略步骤之一，这意味着企业将迈向新阶段，在资本市场助力下，寻求新的增长点和突破点。</p>
 <p>根据募资计划，亚虹医药将在“新药研发”“药品、医疗器械及配套用乳膏生产”“营销网络建设”等方向发力。潘柯表示，公司将围绕唯施可、希维她、APL-1401、APL-1501等产品持续开发和研究，体现其在泌尿生殖系统领域的专注度。</p>
 <p>“我们不仅在药物上发力，更着眼于产品组合间的协同效应。”潘柯坦言，尽管整合产品在信息和效用等方面存在挑战，但覆盖筛查、检测、诊断、治疗、随访的诊疗一体化方案已得到业内高度认可。这需要企业对行业各方面充分了解，并选择最优方案。</p>
 <p>“以海克威(APL-1706)为例，该产品为膀胱癌的检测带来众多可能。”潘柯解释称，一般情况下，肿瘤是否存在需要通过肉眼观察，海克威则是目前全球唯一获批的辅助膀胱癌诊断或手术的显影剂类药物，可发现肉眼看不见的膀胱肿瘤。此外，诊疗方案还使用软性膀胱镜，避免交叉感染的可能性。</p>
 <p>“未来3年，我们要以唯施可、希维她，以及引进的两个产品——海克威和UroViu膀胱镜作为主打产品。”潘柯表示，亚虹医药将有序推进上述产品的商业化进程及其他在研项目的研发进展。虽然创新存在一定风险，但公司会加紧培育新的增长点，平衡其中的风险点，让创新真正惠及用户。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239293175>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)