---
layout: post
title: "奏响春耕“交响曲”永登全面开启“春忙模式”"
date: 2022-04-05 02:52:02 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>布谷飞飞劝早耕，春锄扑扑趁初晴。春分时节，天气回暖，正是耕田播种的好时节。眺望永登大地，外处在抢抓农时忙农事，呈现出一片生机盎然的春耕备耕景象。</p>
 <p>“各位乡亲，大家在劳作的时候注意保持间距，休息的时候不要扎堆……”柳树镇涧沟村社干部通过大喇叭、微信、电话等方式向群众宣传春耕备耕讯息；专业技术人员到田间地头指导农户做好春耕生产；农民和合作社错时段错地块开展春耕备耕，分时下地，分散干活，有序推进春耕备耕。</p>
 <p>“今年在涧沟村承包了50多亩地，主要种松花菜，看到大家忙碌的身影，我心里也特别踏实，希望今年风调雨顺让我们有个好收成。”永登县绿茵种植农民专业合作社负责人蒋长雄说。</p>
 <p>连日来，永登田园牧歌休闲农业产业园的育苗棚里一片忙碌景象，工人们忙着播种、拼盘，观察秧苗长势，精心打理着每一颗小苗。据负责人阎怀颖介绍，春耕工作开展以来，10余名工人平整土地60多亩，种植西红柿、辣椒、芹菜等精细蔬菜，小油菜等叶子菜。大部分蔬菜一个月后就可以采收。基地还从中国蔬菜之乡山东寿光引进新品种西红柿苗和各种野生保健菜种苗进行试种，多渠道购进农家肥和有机肥，全程按照有机果蔬种植标准进行管理，力争打造成永登富有特色的休闲农业产业园。</p>
 <p>在大同镇跌马沟村山脚下，一排排塑料大棚成了一道美丽的风景。山里红种植养殖合作社的棚内，村民们育苗、铺膜、浇水、清洁等工序正有序展开。“这些小苗，长大后看着像一朵朵花，但这都是价格不菲的蔬菜。”张凤兰是跌马沟村的村民，她正忙着给苗浇水。“到五六月份，蔬菜成熟后，空运至香港。每天差不多能发沙拉菜5吨。”山里红种植养殖合作社理事长杨子忠说，“大同镇山区农村高海拔、少污染、温差大、土地资源广等特有的自然条件，适合培育有机农业。蔬菜产品主要由当地合作社牵头成员农户负责种植，总公司负责销售，在基地设立质监、保鲜、育苗等机构。”</p>
 <p>永登县苦水镇是全国闻名的“玫瑰之乡”。玫瑰种植面积达到2万余亩，已成为我国最大的玫瑰种植地之一，其产量是全国总产量的三分之二，“玫海花香”也被誉为“兰州十景”之一。春日，穿过玫瑰园，行走于木栈道上，来到坐落于田园之间的永登县玫菲雅农业资源开发农民专业合作社，工人正在平整土地。“去年玫瑰亩产达500公斤，主要销往青海、陕西、宁夏和兰州等地。今年流转了100亩土地，打算下周开始栽种玫瑰。”永登县玫菲雅农业资源开发农民专业合作社负责人王建忠介绍说。</p>
 <p>百事农为先，田管正当时。据悉，永登县按照“保粮食、保面积、保安全、保增收”的总体要求，做好春耕备耕工作，扎实抓好春季农业生产，为经济社会平稳健康发展提供有力支撑。根据气候条件及区域特征，永登春播工作从3月初苦水镇开播，由南向北陆续展开，至5月上旬坪城乡结束。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332543155>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)