---
layout: post
title: "踔厉奋发推动高质量发展"
date: 2022-01-28 10:53:34 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>春潮涌动正当时，凝心聚力谋新篇。回望2021年，他们抢抓机遇，加快国家区域医疗中心建设；他们奋力攻坚，医教研工作结出硕果；他们初心如磐，不断提高医疗服务质量；他们共克时艰，抗击疫情担当作为……2021年，上海六院福建医院(晋江市医院)各项工作齐头并进，向泉州百姓交出一份漂亮的答卷。</p>
 <p>抢抓机遇建设国家区域医疗中心</p>
 <p>2021年是上海六院福建医院发展历程中重要的一年。2021年伊始，投资约15亿元的晋江市医院(罗裳院区)建成并完成搬迁，同时，作为上海六院福建医院一期项目正式运营；3月，上海六院首批常驻专家团队进驻晋江；张长青、赵金忠、徐建广、马燕红等名医工作室的先后设立和运行，不仅带动相关科室发展，形成辐射效应，也让百姓在家门口就能享受到高端医疗的服务。</p>
 <p>2021年7月，该院正式纳入国家区域医疗中心试点名单，成为目前全国唯一位于县域的国家区域医疗中心试点单位。在技术平移的同时，在管理上与上海六院实行同质化管理。2021年12月，安踏集团和敏基金捐资20亿元助力上海六院福建医院建设，更是让国家区域医疗中心建设蹄疾步稳。</p>
 <p>拼搏奋进推动医教研全面发展</p>
 <p>2021年，该院选举产生第一届中共晋江市医院委员会。晋江市医院党委下辖1个党总支部，21个党支部，党员447人。通过发挥党委集体领导作用，坚持民主集中制，提高党委会、院务会议事质量和效率，实现科学民主决策。</p>
 <p>在党建引领下，该院以提高标准化建设水平为抓手，以学科建设为驱动，医疗质量稳步提高。2021年，先后有15项国内领先技术落地晋江(部分填补福建省技术空白)，开展了62项新技术，其中，6项填补福建省空白，12项填补泉州市空白，45项填补晋江市空白。神经外科完成泉州市首例机器人辅助手术、麻醉科开展晋江市首例超声引导下连续周围神经阻滞技术、重症医学科实施晋江市首例独立完成体外膜肺氧合(ECMO)治疗。</p>
 <p>国家顶级医疗资源强势入驻后，启动了上海六院“薪火璀璨”师徒传承人才培养项目。同时，携手华侨大学医学院签订教学合作协议，成为华侨大学教学医院。各项重要举措的实施，不仅优化了人才结构，也助推着该院医、教、研全面发展。2021年，该院一科研项目获得福建医学科技奖三等奖，9项科研课题获得立项，8项技术获得国家实用新型专利授权，多篇学术论文发表在SCI等权威期刊。</p>
 <p>实干乃成实现满意度双提升</p>
 <p>2021年，该院先后投入使用全景数据分析平台、智慧医保管理系统、院感可视语音视频监督系统、医疗废物生命周期监管系统、医共体人财物一体化管理系统、移动护理系统、双向转诊系统、核酸检测智能提醒系统等。该院在信息化建设中，乘势而为，通过技术驱动，实现了管理效率提升加速。</p>
 <p>随着新院区的投用，该院就医环境得到极大改善，整体服务水平得到了质的飞跃。上线的电子健康卡(多码融合)、云胶片等信息项目共21项，六大中心建设成果丰硕，建设两个一站式服务中心，实现了让信息多跑路、让群众少跑腿。</p>
 <p>医务社工服务、“三工”联动志愿服务、安宁缓和医疗服务、老年友善病房康娱活动……不断提升的便民服务能力，让该院站稳人民立场，实现了满意度的双提升。在2021年全省公立医院满意度调查中，该院出院患者满意度首次进入全省前50名，排名全省第49名；职工满意度首次进入全省前10名，排名全省第6名。此外，该院还获得福建省模范职工之家、福建省脱贫攻坚先进集体等省级以上荣誉。</p>
 <p>白衣执甲筑起抗“疫”最强防线</p>
 <p>在2021年抗击新冠肺炎战役中，该院医务人员冲锋在前，勇于担当，筑起了一道坚硬的战“疫”防线。2021年，该总院参与核酸采样的工作人员2867人次，完成核酸采样总人数809448人次。作为新冠疫苗接种不良反应医疗救治定点医院，总院派出医务人员3086人次参与晋江市接种保障任务。组建2支新冠疫苗接种流动队伍，接种近37万人次。</p>
 <p>2021年9—10月，晋江市总医院医共体共派出75位医务人员驰援莆田市、泉港区、惠安县；统筹医共体采样人员2077人次，完成晋江全市“四重一轨迹”、“四药”、学校复学、全员大筛等大规模人群核酸采样1209890人次。</p>
 <p>依托该院建设的晋江城市核酸检测基地正式投入使用，大幅提高晋江全市新冠病毒核酸检测效率，为疫情防控提供有力支撑。目前，该院仍紧绷疫情防控之弦，为守护百姓健康不断筑牢防控之墙。</p>
 <p>对于新一年的发展，该院党委书记、院长陈铭表示，医院将与时代同频共振，在高质量发展的路上坚定前行，通过医疗服务、科技创新、精细管理等体系建设为医院持续高质量发展夯基固本、立柱架梁，继而带动区域医疗服务能力整体提升，为护佑百姓健康不遗余力砥砺奋进。</p>
 <p>(苏凯芳陈丹红)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265473774>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)