---
layout: post
title: "保险行业：供需错配下寿险一季度承压 疫情限制车险增速"
date: 2022-04-15 14:07:58 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p><p>寿险渠道策略分化，疫情下预计新单及NBV持续承压；3月车险受疫情影响增速放缓，非车保费稳定增长；提升重疾性价比、大力推动增额终身寿，满足客户需求。</p><p>摘要：</p><p>寿险渠道策略分化，疫情影响下预计新单及NBV持续承压：上市险企22Q1 寿险保费策略分化，个险渠道销售仍然承压，部分公司通过大力发展银保渠道推动保费增长。1-3 月上市险企寿险保费增速分别为：人保寿险(+17.9%)&gt;太保寿险(+4.2%)&gt;新华保险(+2.4%)&gt;</p><p>平安人寿(-2.3%)&gt;中国人寿(-2.7%)；其中3 月单月寿险保费增速分别为：太保寿险(+10.1%)&gt;中国人寿(+5.6%)&gt;新华保险(-4.1%)&gt;</p><p>平安人寿(-4.2%)&gt;人保寿险(-24.6%)。行业供需错配导致个险销售困境在22Q1 延续，叠加3 月国内部分地区疫情反复对代理人线下展业造成冲击，预计上市险企Q1 新单和NBV 承压。1-3 月平安寿险个险新单同比-15.7%；人保寿险长险新单期缴同比-5.8%。除新单下滑外，产品结构由重疾调整为储蓄/寿险，预计对价值率造成冲击。我们预计上市险企Q1 的NBV 增速分别为：中国人寿(-17%)&gt;友邦中国(-20%)&gt;平安寿险(-35%)&gt;新华保险(-40%)&gt;太保寿险(-50%)。</p><p>疫情导致3 月车险保费增速放缓，非车保费稳定增长：2022年1-3月上市险企财险保费快速增长，分别为：太保财险(+13.8%)&gt;人保财险(+12.2%)&gt;平安财险(+10.3%)，其中3 月财险保费收入分别为：</p><p>太保财险(+10.9%)&gt;人保财险(+10.2%)&gt;平安财险(+9.2%)。车险Q1 保费保持较快增长，1-3 月车险保费增速分别为：中国财险(+10.9%)&gt;平安财险(+10.4%)；3 月单月受部分地区疫情影响，狭义乘用车零售新车销量同比-10.5%，传导为车险保费增速放缓，中国财险车险保费环比-10.3pt 至+4.6%，预计主要为承保车辆数增速放缓，而21 年同期车均保费低基数下，3 月车均保费预计仍然实现同比提升。非车保费维持稳定增长，各家公司驱动险种有所差异。1-3月非车险保费增速分别为：中国财险(+13.2%)&gt;平安财险(+10.2%)。</p><p>其中中国财险的非车驱动险种主要为农险(+28.8%)，平安财险的驱动险种主要为意健险(+38.5%)。</p><p>提升重疾产品性价比、大力推动高收益确定性的增额终身寿，满足客户的保障和储蓄需求：我们认为当前保险公司转型的核心重点是提供满足客户需求的产品+服务。22Q1 主要上市保险公司通过重疾缴费期N-1 的策略提升产品性价比，如太保寿险和友邦中国升级重疾产品，分别推出金福合家欢和友如意(安心荣耀版)；同时在年金+万能基础上推出收益确定性更高的增额终身寿，如平安寿险“盛世金越”、中国人寿“臻享传家”、新华保险“荣耀终身寿”等，预计较好地满足客户的保障和储蓄需求，有利于推动新单回暖。</p><p>投资建议：寿险仍处于转型阵痛期，看好行业长期满足客户健康保障、财富管理和养老传承等需求的发展前景；财险行业预计短期推出更为严苛的市场化改革的可能性较低，维持行业“增持”。建议增持车险保费恢复性增长以及非车业务结构优化带来盈利改善超预期的中国财险；以及稳增长预期下地产政策宽松带来估值修复的中国平安。</p><p>风险提示：疫情反复；政策宽松不及预期；产品难以满足客户需求。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344929091>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)