---
layout: post
title: "完善投资者保护制度 筑牢注册制改革之基"
date: 2022-03-10 06:44:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>8日提请审议的最高人民检察院工作报告在回顾2021年工作时指出，积极参与金融风险防范化解。设立驻中国证监会检察室，联合公安部、中国证监会专项惩治证券违法犯罪，集中办理19起重大案件，指导起诉康得新案、康美药业案，助力依法监管资本市场，维护投资者合法权益。</p>
 <p>当前，A股市场投资者数量已突破2亿。在全市场注册制渐行渐近的背景下，加强投资者保护具有重要意义。接受中国证券报记者采访的代表委员认为，投资者保护是注册制改革的基石。市场各方需共同努力、多措并举，加大投资者合法权益保护力度，不断完善投资者保护制度，推动注册制改革行稳致远。</p>
 <p><strong>筑牢基石加大投资者保护力度</strong></p>
 <p>根据中国结算数据，自2019年3月突破1.5亿以来，A股市场投资者数量不断增长，到2022年2月25日已达20000.87万。</p>
 <p>投资者是资本市场发展之本。全国人大代表、北京证监局局长贾文勤说，健全投资者保护体系，加大投资者保护力度，是站稳资本市场人民立场，在监管中践行“以人民为中心”的应有之义。</p>
 <p>在全面实行注册制改革的大背景下，加大投资者保护力度的重要性凸显。正如证监会副主席王建军所言，能否保护好广大中小投资者合法权益，是衡量注册制改革成功与否的一个关键标准。</p>
 <p>全国人大代表、立信会计师事务所董事长朱建弟表示，注册制是牵一发而动全身的重大改革，维护好投资者利益是保障我国证券市场健康稳定发展、全面发挥资本市场融资功能的关键一环。注册制改革对投资者的影响是挑战与机遇并存。一方面，注册制改革会使投资者面临多样性的投资问题；另一方面，有利于投资者结构优化，加深投资者对价值投资理念的深入理解。</p>
 <p>加大投资者保护力度，维护投资者合法权益需要资本市场各方共同努力。朱建弟说，投资者保护是一个系统工程，既需要各方主体齐心协力，更需要配套的制度、有效的监管、严厉的处罚，针对不同风险事项，精准施策，切实增强投资者的获得感和安全感，努力打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。</p>
 <p><strong>成效明显立体追责体系初步形成</strong></p>
 <p>随着投资者数量持续增长，监管部门围绕投资者保护基础制度建设、体制机制创新、理念文化培育、依法维权救济等方面开展大量工作，形成有效合力，行政处罚、民事追偿和刑事惩戒的立体追责体系初步形成，保护投资者合法权益取得明显成效。</p>
 <p>全国政协委员、中泰金融国际有限公司董事长冯艺东表示，近年来，证监会对资本市场违法行为延续“零容忍”态度，严厉打击上市公司财务造假、违规信息披露等证券欺诈行为，资本市场生态得到改善，投资者权益保护力度显著提高。</p>
 <p>从法治建设方面看，新证券法中增设“投资者保护”专章，刑法修正案(十一)和《关于依法从严打击证券违法活动的意见》等陆续出台。全国人大代表、中国上市公司协会党委书记、执行副会长柳磊说，自2020年3月1日新证券法施行以来，监管部门用足用好新证券法赋予的监管职权，坚决贯彻落实两办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》和“零容忍”工作方针，不断加大对资本市场违法违规案件的打击力度。同时，稳步提升执法效率，执法重心更加侧重于上市公司财务造假、信息披露违法和社会关注度高的大要案件，及时回应市场关切，有力维护市场秩序，保护投资者合法权益。</p>
 <p>2021年11月，广州中院一审判决，康美药业及相关责任人赔偿投资者24.59亿元，标志着我国资本市场特别代表人诉讼制度成功落地实施。</p>
 <p>此外，证券期货领域投保组织体系逐渐完善。由监管部门、投保机构、交易场所、行业协会等共同参与，市场主体切实履责的投保工作机制基本形成，“12386”热线、中国投资者网等高标准投资者服务平台建成运行。</p>
 <p><strong>完善制度推动注册制行稳致远</strong></p>
 <p>投资者保护是注册制改革的基石。没有完善的投资者保护，就没有注册制改革的行稳致远。</p>
 <p>全国人大代表、晨光生物董事长卢庆国表示，监管层应加大对欺诈发行、业绩造假、操纵市场等证券违法行为的处罚力度，切实保护好投资者利益，维护资本市场良好秩序，提升投资者对资本市场的信心。</p>
 <p>还有专家建议，尽快全面总结首单案件经验，继续推动完善特别代表人诉讼制度机制，支持投资者保护机构进一步优化案件评估、决策、实施流程，推进特别代表人诉讼常态化开展。</p>
 <p>证监会日前召开的2022年投资者保护工作会议要求，2022年投保工作要围绕“稳增长、防风险、促改革”的目标，进一步健全投资者保护的制度机制、监管体系，以更加精准务实的举措，不断提升投资者权益保护的有效性，更好地服务资本市场高质量发展；进一步畅通投资者依法维权追偿渠道，完善投资者保护基础制度，引导督促市场经营机构主动做好投保工作，培育理性投资者队伍，夯实投保工作基础保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303407654>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)