---
layout: post
title: "一季度上市银行日赚63亿元 开年信贷保持稳健增长 非息收入略有承压"
date: 2022-04-30 18:02:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>A股上市银行2021年年报与2022年一季报已披露完毕。数据显示，截至2021年末，42家A股上市银行合计实现归母净利润约1.92万亿元，同比增长12.64%；截至今年一季末，合计实现归母净利润5625亿元，较去年同期增长8.62%，若以今年一季度89天计算，上市银行日赚63.21亿元，比去年同期日均多赚5亿元。</p><p>盈利成长方面，今年一季度共有16家银行的归母净利润同比增速超过20%，去年同期仅有江苏银行一家，而2021、2022年一季度净利增速为负的两家银行均为西安银行、民生银行。其中，工商银行仍为今年一季“最赚钱”的上市银行，实现归母净利润906.33亿元，同比增长5.72%；兰州银行则从上年同期的25.24亿元暴增至今年的48.97亿元，增速超过94%。</p><p>业内人士表示，随着宏观层面稳增长政策落地见效，银行信贷结构有望持续优化，相关授信行业风险也会逐步释放，预计今年上半年上市银行的盈利能力仍将趋稳。</p><p><strong>一季度信贷“开门红”显现净息差持续收窄</strong></p><p>数据显示，今年一季度A股上市银行合计贷款总额为135.87万亿元，较上年末增长4.6%，共计有16家银行的贷款总额增速达到5%以上，包括南京银行、成都银行、宁波银行等6家城商行的贷款增速在7%以上。其中，截至一季末，南京银行贷款总额较上年末增加832.30亿元，以10.53%的增幅位居首位。</p><p>作为信贷投放的主力军，六大国有银行在今年一季末的贷款总额为88.93万亿元，在上市银行中的占比超65%，与上年末基本持平；另从增量角度看，一季度六大行较上年末增加贷款投放3.68万亿元，占上市银行贷款增量的68.64%。</p><p>“在年初宽信用政策发力的背景下，一季度整体行业的贷款投放呈现加速回暖迹象。”有银行业人士对财联社记者表示，对于二季度的信贷投放，基建与消费迎来更多的投放空间。一方面，近期中央多次释放基建助力稳增长的信号，基建领域持续发力有望缓解4月受疫情影响的银行信贷投放压力；另一方面，央行或将继续引导金融机构发展普惠金融，加大对居民消费的金融支持力度，推出更多汽车、家装等大宗消费金融产品。</p><p>在信贷投放规模持续增加的同时，一季度银行的净息差收窄势头仍在延续。据统计，在一季度披露相关数据的22家银行中，14家银行的净息差较2021年末有所下降，占比超六成。其中，张家港行、青农商行、华夏银行、民生银行净息差的收窄幅度超过20个基点(bp)。</p><p>光大证券金融行业首席分析师王一峰表示，二季度我国经济将进入“稳增长”的关键期，预计稳定信贷投放需要更多举措。但对于银行而言，二季度净息差收窄压力或大于一季度，银行需加强负债端的管控手段，以此来稳定净息差。</p><p>“近日政治局会议提到要用好各类货币政策工具，预计银行贷款定价可能面临下行压力，但并不意味着银行息差会大幅下滑。”中金公司银行研究团队指出，一方面，有能力的银行通过调整资产负债结构稳定息差，包括提升零售贷款、中长期贷款、小微贷款、信用贷款占比；其次在负债成本方面，银行压降高成本负债、增加低成本存款的获取，亦有利于稳定息差。</p><p><strong>一季度整体非息收入低于2020年同期</strong></p><p>受到权益市场波动的影响，今年一季度银行非息收入面临一定压力。据财联社记者统计，截至今年一季末，上市银行合计实现非利息收入4726.63亿元，较上年同期增长6.77%，但仍低于2020年一季末的4882.60亿元。</p><p>其中，共有10家银行的非利息收入较去年同期有所减少，同比降幅超过10%的包括重庆银行、郑州银行、西安银行等。多家银行在一季报中指出，受压降交易性金融资产规模以及市场利率变化影响，其他非利息净收入同比有所下降。</p><p>作为非息收入的重要组成部分，银行财富管理业务的手续费及佣金收入也有一定波及。业绩显示，一季度招商银行实现财富管理手续费及佣金收入104.29亿元，同比减少11.11%，分项来看，该行的代理基金收入与代理信托计划收入分别较2020年同期较少58.53%、48.51%。同时，平安银行在今年前三月实现财富管理手续费收入22.44亿元，同比下降6.8%，该行称主动压降非标类产品规模及证券市场波动导致的基金销量下滑是拖累此项业务收入增长的主因。</p><p>有银行业内人士指出，受到市场波动影响，叠加银行理财产品的净值表现与底层资产的关系更为紧密，因此使得净值化的理财产品出现了一定规模的净值回撤，产品收益与销量的波动直接影响了财富管理业务的整体情况。“进入二季度，预计4月银行的财富管理业务仍会受到股债两市的波动，但从中长期看，此项业务仍是银行零售转型的重要方向，营收表现也将持续回升。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367488250>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)