---
layout: post
title: "全球债市掀起新一轮抛售潮 十年美债收益或破2%"
date: 2022-02-08 16:15:49 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>全球债券收益率出现飙升，10年期美债收益率重上1.9%，最高飚至 1.947%，再度刷新2019年12月以来高位，年内破2%几乎是板上钉钉。</p>
 <p>与此同时，欧洲市场的债券收益率也是“涨声一片”，德国5年期国债终结负利率； 意大利10年期债券收益率升至1.40%，为2020年6月以来最高水平。</p>
 <p>欧洲债市负收益时代即将结束</p>
 <p>此前一直对加息保持谨慎态度的欧洲央行，也开始动摇，欧洲央行行长拉加德称通胀前景面临上行风险，令交易员将加息押注提前，导致欧元上涨，并引发该地区债市的抛售。货币市场押注欧洲央行到12月将累计加息40个基点。</p>
 <p>欧洲央行本月初将基准利率维持在-0.5%不变，投资者预计该行将不得不尽快采取行动抑制通胀加速上升。数据显示，1月居民消费价格同比上涨5.1%，升幅创历史新高。</p>
 <p>欧洲央行管理委员会成员克拉斯·诺特此前说，他预计欧洲央行最早将在今年第四季度加息。这是迄今为止有关货币紧缩时间表的最明确的言论。</p>
 <p>英国时间2月3日，英国央行宣布把基准利率从0.25%上调至0.5%，以应对通胀持续上升的压力，这也是英国央行自2004年以来，首次连续两次议息会议加息(背靠背加息)。英国央行预计，英国消费者价格指数(CPI)今后几个月内将继续上涨，并在4月份达到7.25%的峰值，高于此前的预测值。对此，英国央行表示，如果经济发展实际情况符合预期，今后几个月内将会进一步适度收紧货币政策。</p>
 <p>摩根士丹利首席跨资产策略师Andrew Sheets近日发表观点称，从2022年5月到2023年5月，全球四大主要央行——美联储、欧洲央行英国央行和日本央行的资产负债表将缩减2万亿美元，是2018-2019年中12个月里最大降幅的4倍。</p>
 <p>他认为，创纪录规模的市场流动性将从全球经济中撤出，部分将通过货币政策来实现。这一扭转有两个部分，除了缩减历史上规模最大的央行债券购买计划，还包括上调历史上最低的政策利率。</p>
 <p>10年期美债利率的顶部为2.3%附近</p>
 <p>美国国债收益率持续走高，牵动市场的神经，无风险利率快速提升，意味着风险资产可能会向无风险资产转移，开年以来美股已经出现明显的回调迹象，特别是受资金影响较大的纳斯达克指数，更是出现大幅下跌。</p>
 <p>根据以往历史经验，美10年期国债收益率达到1.5%，将是一个国际金融市场普遍认为的临界点，目前盘中已经大幅跨越这个节点，市场对通胀已经形成一致预期，对冲基金会开始做空国债期货，10年国债收益率会出现飙升，全球资产挤泡沫的过程已经逐步拉开序幕。</p>
 <p>平安证券首席经济学家钟正生预测，如果2022年美联储加息100基点(4次)，10年期美债收益率或触及2.3%左右。国泰君安证券固收首席分析师覃汉同样认为，美债收益率上行压力还未充分释放，上半年高点可能在2.2%至2.3%附近。</p>
 <p>天风证券分析师宋雪涛判断，目前处在紧缩初期，联储出于压制通胀预期的目的，叠加对经济就业的乐观线性外推，鹰派声音过大，引导的收缩预期过强，市场反应过度，美债利率可能超调。二季度是利率上行后的重要观察期，通胀可能出现拐点，预期会逐渐向现实回归，随着通胀和经济的下行，美债利率可能出现“倒V”的顶点。定量来看，到今年7月，10年期美债利率的顶部为1.93%-2.33%，出现在一季度，尽管不同模型对名义利率高点的预测存在差异(三因子模型预测高点为1.93%，实际利率模型预测高点为2.33%)，一季度都是利率上升最快的阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269817872>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)