---
layout: post
title: "黑龙江移动发挥数智力量助力乡村振兴"
date: 2022-05-07 10:56:05 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
科技日报记者李丽云通讯员韩冰李育蕾宋学龙<p>近日，外出办事的哈尔滨市宾县平坊村村民孙永祥打开手机APP，通过智能摄像头，查看家里养的鸡鸭情况。孙永祥笑着对记者说：“我家孩子都在外地打工，今年回家听说移动公司把我们村建成数字乡村示范村，在摄像头里啥能都看到，孩子第一时间给我们安了一个。有了这个摄像头，我们出门的时候，用手机就能看到家里养的鸡鸭，孩子想我们了就打开摄像头看看，还能和我们说话，真的太方便了。”</p>
 <p>近年来，黑龙江移动加快实施“数智乡村振兴计划”，因地制宜，加强农村数字化建设，积极开展乡村5G网络建设，推广“千里眼”、数智摄像头等到县进村，用“数字乡村”项目点亮乡村生活。</p>
 <p>据统计，截至2022年4月底，黑龙江移动接入数字乡村1676个、新增农村家宽4.5万，提供“数智农业、乡村综治、基层医疗、振兴管理、助农惠农、乡村教育”六大类产品，并对一线维护保障人员展开3轮培训，参培1700多人，保证了数字乡村建设运行的顺利推进。</p>
 <p>启动5G建设加速键，筑牢乡村硬件基础</p>
 <p>在田家村的山上，工作人员正合力搬运天线、光缆等，把这些设备、建设材料抬上山后，他们将在这里建5G基站。</p>
 <p>据黑龙江移动哈尔滨分公司计划建设部项目经理袁帅介绍，因为积雪，仅1公里的距离他们要走上1个小时。历时5天，前后出动9次，终于建设完成并开通了此处站点。</p>
 <p>这只是黑龙江移动5G网络建设者的缩影，他们的努力，是为了让农村地区用户享受到最优网络体验。</p>
 <p>黑龙江移动计划建设部相关负责人介绍：“黑龙江移动的5G网络正大规模向农村地区延伸，让广大农村地区用户享受到更可靠、更稳定、更优质的5G网络服务，助力乡村振兴战略的实施。”</p>
 <p>黑龙江移动将继续扩大乡镇及农村区域的5G覆盖范围，打造5G的三频立体协同，全力锻造“覆盖全市、技术先进、品质优良、行业领先”的5G精品网络。</p>
 <p>云端守护，构筑乡村平安防护网</p>
 <p>在乡村，空巢老人、残疾人与留守儿童的安全问题成为外出务工人员心头的牵挂。“中国移动5G数字乡村平台”是中国移动面向乡村安防场景打造的乡村安防一体化解决方案。目前，该平台已由视频监控向“监控+云广播”升级。</p>
 <p>在哈尔滨宾县的平坊村，很多村民家都安装上了移动的智能摄像头，这些“小可爱”默默守护在家中，为村民“站岗放哨”。通过摄像头，村民在视频监控帮助下，不仅可以实时查看家里的小店、养殖场情况，还能照看老人、孩子。</p>
 <p>在双鸭山庆丰村，“数字乡村”的视频监控系统将村口、广场、人流聚集点等位置的摄像头信息统一汇聚接入到村委会监控中心，进一步提升了防疫工作效率，有效避免疫情扩散风险。</p>
 <p>在宾县宾西镇，镇干部打开手机APP，用中国移动5G的云喇叭广播疫情防控政策，他的声音同步在镇里的广播中响起，清晰地回荡在宾西镇上空。</p>
 <p>“只需联网后打开软件，编辑相关内容就能播发。镇里可通过云广播播报防疫、种植养殖知识，镇干部人在哪里，哪里就是广播站。”哈尔滨移动马玉龙向记者介绍道。</p>
 <p>云助力，守卫乡村绿水青山</p>
 <p>为助力环保单位做好防污治污工作，黑龙江移动与哈尔滨市环保局合作，提供多种安全又高效的信息化解决方案，用朵朵环保云助力生态保卫战，守卫绿水青山。</p>
 <p>黑龙江移动通过在移动基站铁塔上安置的高清视频监控设备，建成互联网监控平台，可实现监控点2.5公里范围内场景的360度全方位、无死角的实时高清监控。工作人员利用该系统，足不出户即可通过高清摄像头对秸秆焚烧、秸秆抛撒情况等进行监测。一旦发现情况，该平台将立即向监控中心报警，使执法人员第一时间掌握现场情况，及时赶到现场处置。较人工治理提高治理效率60%，禁烧率同比降低30%。</p>
 <p>“由于很多秸秆焚烧行为容易被树木遮蔽，所以利用移动基站，在塔尖部署监控摄像头，位置高、站点密、信号强，是目前监控秸秆焚烧最有效的方式之一。”黑龙江移动工作人员介绍说。</p>
 <p>智能系统，助力乡村产业发展</p>
 <p>佳木斯移动协调河北移动，为桦南县桦南镇正北村引进优良品种——湖羊养殖，两年发展，正北村的湖羊养殖基地初具规模。</p>
 <p>“结合‘物联网+数字化+移动互联网’的建设方式，利用传感设备、视频设备、二维码、信息平台等技术，湖羊养殖基地建立了智慧养羊管理系统，通过对养殖场养殖数据的管控和收集，实现了养殖的智能化、数据化。”桦南移动政企客户中心主任杨强向记者介绍道。</p>
 <p>目前，湖羊养殖基地在为当地增收贡献力量的同时，也为正北村在家务工人员提供了一定的就业机会。</p>
 <p>黑龙江移动还助力桦南县打造了县乡村一体化政务服务平台，涵盖县政务服务中心、12个乡镇便民服务中心、15个社区公共服务中心、192个行政村便民服务站。像这样完整覆盖县、乡、村全域政务服务平台，在黑龙江省尚属首例。</p>
 <p>桦南县智慧城市发展中心主任徐宗新介绍说：“192个村级便民服务站从根本上解决了基层服务薄弱问题，为群众提供法律、政策、农技知识、市场信息、劳动力需求信息咨询，也能以代办、领办、帮办等方式帮助群众办事。还可帮助群众提交各类诉求，畅通了沟通渠道，还能为群众提供水、电、热、电话、有线电视缴费与服务。”　</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371243628>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)