---
layout: post
title: "开车过海关桥不再为“苦等红灯”烦恼 ——海关桥及周边道路改造提升通车后交通大改观"
date: 2022-01-29 08:08:33 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者刘文君/文马悦/图</p>
 <p>海关桥连接南昌老城区与朝阳洲，是跨抚河的重要通道，经过10个月的紧张施工，海关桥及周边路段提升改造工程于近日完工通车。1月28日，记者来海关桥及周边改造提升路段直击早高峰交通情况和通车后给群众生活带来的改变。</p>
 <p>当天上午9时许，记者驾车从桃花路经桃苑东路驶入海关桥，直至象山南路。桃苑大街宽约30米，双向4车道与2股非机动车道，不见拥堵，驶入海关桥(桥抚河中路段)变为双向8车道，驾车通行约用时4分钟到达象山南路。记者注意到，改造提升后的海关桥两侧设有2股非机动车道。桥两边还有4个塔尖造型的景观，给城市道路增添了一份古风韵味的街头视觉观感。</p>
 <p>“因改造前海关桥车道数及车道宽度不足，远远满足不了现有的交通量需求，桥面拥堵状况严重，改造提升后大大方便市民出行，对缓解交通拥堵压力具有重要意义。”海关桥及周边道路改造工程项目负责人熊伟欣告诉记者，海关桥由原来的26米拓宽为45米，从原来的由西向东3车道、由东向西1车道的双向4车道，拓宽为由西向东5车道、由东向西3车道的双向8车道，并在两侧设置了非机动车专用车道，解决了以前行人与非机动车混行的问题。</p>
 <p>“之前开车经过海关桥至少要等6个红绿灯，现在新海关桥通车就不存在这个问题了。”车主周先生告诉记者，升级改造后的海关桥解决了他之前“苦等红灯”的烦恼。对此，熊伟欣称，海关桥原来由西往东就一个左拐车道，而左拐车道红绿灯时间很短，所以特别容易拥堵。“但现在有两个左拐车道，容纳的车辆更多了，也大大减少了等候的时间，后面我们还会设置待行区来减少车辆等候时间。”</p>
 <p>海关桥是抚河景观带的重要桥梁之一，为此改造提升后的海关桥与中山桥、孺子桥、抚河桥保持协调一致的景观，风格上以现代和古典相结合。“我就住在这附近，现在桥面拓宽了，车辆通行更加顺畅，我们还能站在桥上欣赏风景。”家住桃苑大街金源大厦的居民万水根说道。</p>
 <p>海关桥改造后为双向8车道，抚河路和站前西路仍为双向4车道，那么车辆如何通行最快呢？“海关桥由东向西的3车道中，最右边车道主要给抚河路右转车辆通行，站前路由东向西2车道的直行车辆可直接从海关桥由东向西的中间两车道通行。”熊伟欣介绍道，海关桥由西向东的5车道中，靠左两车道为左转车道，中间两车道为直行车道，右侧车道为右转车道。由西向东5车道的设计，是为了满足更多经由朝阳洲入抚河路和站前西路的车辆。</p>
 <p>此外，站前西路作为海关桥及周边道路改造工程项目中道路改造的路段之一，如今宽阔的路面、港湾式公交车站台都让市民欣喜不已。“我在这里住了30多年，终于看到站前西路焕然一新的面貌，以后无论是开车还是乘坐公共交通都会更加方便。”居住在站前西路附近的居民李莉说道。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266606193>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)