---
layout: post
title: "冬日擂“战鼓”，“冬闲”变“冬忙”"
date: 2022-01-21 09:38:41 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>开新局·烟台作为</p>
 <p>◆今年是全省新旧动能转换“五年取得突破”的决战之年，也是烟台市重振重塑的攻坚之年。新的一年，烟台全市上下以“开局就是决战、起步就要冲刺”的奋进姿态，抬高标杆、事争一流、唯旗是夺，全力在新的百年征程中开新局、谱新篇、建新功。为更好地宣传烟台发展、提升烟台形象，给全市干部群众加油鼓劲，《大众日报·烟台新闻》即日起推出“开新局·烟台作为”系列报道。</p>
 <p>□ 本报记者从春龙</p>
 <p>签约开工不断</p>
 <p>“淡季”变“旺季”</p>
 <p>战鼓催征马蹄疾。</p>
 <p>入冬以来，烟台市项目招引和项目建设大动作不断，鼓点密集——</p>
 <p>2021年11月19日上午，烟台市举行重点项目集中开工仪式，总投资344亿元的74个项目开工建设。当天上午，与会领导参加完开工仪式，又马不停蹄参加全市重点项目集中签约活动，总投资620亿元的45个重点项目顺利签约；</p>
 <p>2021年11月28日，烟台市举行召开裕龙岛炼化一体化项目誓师大会，全面掀起裕龙岛炼化一体化项目建设热潮。</p>
 <p>今年1月4日上午，市委经济工作暨全市百日攻坚动员会议召开，烟台启动2022年首个百日攻坚行动。</p>
 <p>1月16日上午，举行全市重点项目集中开工活动，总投资487亿元的62个项目集中开工。</p>
 <p>1月19日下午，烟台举行重点产业招商项目集中签约，涵盖高端装备、清洁能源、航空航天、生物医药等新兴产业领域的一系列优质项目签约。</p>
 <p>年终岁末是重大项目建设的设传统淡季。在项目开工方面，在些地方政府会有意无意“留”一些好项目大项目到春节后集中开工，优先保证“开门红”。烟台市以时不我待、只争朝夕的紧迫感和使命感，全面抓起项目招引和建设的新热潮，真正把“冬闲”变成“冬忙”。</p>
 <p>重点项目</p>
 <p>发起“新年攻势”</p>
 <p>1月16日的重点项目集中开工主会场设在牟平区，总投资43亿元的烟台蓝色药谷·生命岛开工建设。该项目实现了区域评估代替单个项目的重复评价，多部门统筹，实行容缺预审，实现“四证”齐发，力争当年落地、当年开工、当年竣工、当年投产。</p>
 <p>活动现场，还向中科院上海药物研究所颁发了中科环渤海(烟台)药物高等研究院进驻经海大厦的钥匙，向烟台生物医药健康产业发展集团颁发了项目建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证、不动产登记证等开工“四证”。</p>
 <p>“不到四个月的时间就拿到了‘四证’，这充分说明市委市政府及各级各部门对项目的重视。我们将全力以赴组织开工建设，力争7月底主体封顶，年底前达到部分投产。”烟台生物医药健康产业发展集团有限公司副总经理谭剑钊说。建设速度令人震撼，招商引资同样加速推进。在项目开工现场，烟台生物医药健康产业发展集团一举与首期20家进驻企业签订园区进驻协议，为下一步企业尽早实现达产打下坚实基础。</p>
 <p>今年是全省新旧动能转换“五年取得突破”的决战之年，也是烟台市重振重塑的攻坚之年。伴随着一声声重点项目“开工”号令，烟台正奋力按下项目建设“快进键”。尤其是市委经济工作暨全市百日攻坚动员会议召开以来，各区市各部门抬高标杆、事争一流、唯旗是夺，以敢打必胜之志、奋力冲刺之姿、只争朝夕之势，全力攻坚重点项目。</p>
 <p>芝罘区紧盯时间节点要求，主动靠前服务企业，着力化解制约项目推进的瓶颈，确保项目顺利推进；开发区树牢“抓项目、强投资、促发展”鲜明导向，滚动发起项目百日攻坚行动，全力以赴抓开工、抓建设、抓投产，以项目大突破带动发展大提速；高新区把现场当战场、工地当阵地，以解决问题为导向，沉到一线、现场办公，倒排工期、挂图作战；龙口市从开年伊始就铆足干劲，让一切优质资源和要素向项目现场聚拢，全面隆起县域高质量发展北方样板、山东龙头的“项目龙骨”……</p>
 <p>挂图作战</p>
 <p>项目最高提速50%</p>
 <p>项目建设有如行军打仗。烟台市牢牢扭住项目建设这个“牛鼻子”，成立市挂图作战总指挥部，搭建挂图作战工作体系，实行“蓝黄红”三色管理。各级各部门扎实落实“1+233”工作体系，充分利用挂图作战工作体系和平台，咬定目标、倒排工期，调整战术、创新打法，保障重点项目快速推进。</p>
 <p>走进市交通重点项目建设指挥部办公室，墙上悬挂的“潍烟高铁”“莱荣高铁”“大莱龙铁路扩能改造”“G18荣乌高速烟台绕城段改扩建”“蓬莱通用机场建设”等项目的作战进度图和作战保障图，格外醒目。</p>
 <p>为了更直观地掌握项目的进程，更有效地推进项目进度，烟台市挂图作战总指挥部仅用时20天就搭建起“挂图作战”可视化平台。在这一平台上，每个项目的“作战图”以图表的形式呈现，分别标记着名称、责任单位、任务目标完成情况等信息，整个项目的推进情况一目了然。</p>
 <p>平台实现了重大问题随手办、项目进展随手看、落实成效随手查、指示要求随手提，这样一个智能化的“有形抓手”成为抓落实促执行的重要保障。按照进度情况和保障情况，将平台内的项目区分“好中差”，给予“蓝黄红”三色标识，对进度落后单位进行约谈，通过传导压力为项目建设提速。</p>
 <p>烟台市先后将裕龙岛炼化一体化、老岚水库、城市快速路、芝罘仙境等重大项目纳入平台管理，形成“重要事项挂图作战、牵头部门协调统筹、保障单位合力推进”的工作格局。据统计，纳入可视化督导平台管理的项目中70%以上实现提速，最高提速达50%。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256061030>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)