---
layout: post
title: "计算机行业周报：信创、储能消防、智驾多重催化 板块缺的只是信心"
date: 2022-05-29 07:25:49 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>行情回顾。本周创业板从2417.35 点下跌至2322.48 点，跌幅3.92%。计算机行业-2.20%，行业排名第24，强于创业板，弱于上证综指(下跌0.52%)。行业估值中位数法下PE(ttm)为44.05(剔除负值)。</p><p>信创今年可预期的是央企。从目前经济形势和执行力度看，今年的信创情况集中在行业和央企客户。同时具备付费能力和切换需求，年内从量的角度能够对冲党政信创的收缩，从中长期看能够形成较好的持续性采购预期。深圳政策已经率先开启，要求对金融、能源、教育、医疗、电信、交通等领域不低于20%，关键信息基础设施、党政机关、国资国企不低于40%的信创化比例。其他城市有望跟进。从目前跟踪情况看，预计最早落地在报表上应该是从今年三季度，当然明年可能会是更好的年份。具体标的金山办公。</p><p>国家能源局推动储能安全、储能消防板块值得关注。本周国家能源局《加强电化学储能电站安全管理的通知》对储能安全提出全面要求。其中，要求探索应用信息化技术管理消防业务，加强电化学储能安全管理，增强电站应急消防处置能力。工业消防、储能消防一直是国内企业短板，西门子、霍尼韦尔等国际巨头话语权较和产品溢价一直处于高位，目前国内头部厂商逐步形成领域突破，进入国产化的阶段。另外，若与储能行业标杆客户形成示范项目意义重大，如青鸟消防。</p><p>减征购置税600 亿，智能驾驶板块公司基本盘得以稳固。这次购置税减免集中在燃油车，这部分是tier1 的座舱业务基本盘，催化汽车销量直接推动智能座舱板块的Q2 修复和下半年向上的弹性。我们预计二三季度有望呈现先抑后扬的报表特征，买点也会在这个阶段出现。长期来看，德赛、华阳、创达等都有望有自己新的成长曲线在快速突破，值得重点关注。</p><p>疫情催生的新增信息化需求。疫情应对进入常态化后，催生的新增市场需求主要几个方面，营业场所需要的“数字哨兵”、“核酸亭”、方舱医院信息化系统。我们通过招投标以及厂商宣传可以得知，供应商为现有行业参与者。“数字哨兵”、“核酸亭”主要由系统集成商或者硬件供应商提供(海康、万达、汇纳、商汤、优博讯等)，方舱信息化由医疗IT 厂商提供(卫宁、创业等)。目前，已经开始出现成地区的常态化采购，市场空间不小，格局较为分散，具体公司的影响主要依赖于实际获得订单体量，右侧投资为主。</p><p>计算机持续关注公司：(排名有先后)</p><p>核心推荐或关注：广联达、金山办公、中科创达、德赛西威、朗新科技；智能网联：德赛西威、中科创达、华阳集团；</p><p>行业信创：中科曙光；</p><p>电网信息化：朗新科技、国网信通、远光软件、国电南瑞、青鸟消防等；人工智能：海康威视、科大讯飞；</p><p>云计算：紫光股份、用友网络、金山办公、广联达等；金融科技：同花顺、顶点软件、恒生电子。</p><p>风险提示：流动性收缩带来阶段性风险；低估值公司的长期经营持续性存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395357155>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)