---
layout: post
title: "银行“单日限额1万元” 对储户影响有多大？"
date: 2022-04-14 17:06:26 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>“为保障您的资金安全，我行将为您的账户非柜面支出额度设定为10000元/天。”近日，市民魏先生收到了一条来自银行的短信，表示将下调个人账户线上相关业务交易限额。如需调整转账额度，需要客户携带相关证件前往银行柜台办理。</p>
 <p>记者了解到，出于防范电信网络诈骗等原因，目前包括农业银行、浦发银行、光大银行在内的多家银行已相继发布公告将下调个人账户线上相关业务交易限额，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。那么，这一调整对储户的影响有多大？是否会给日常生活带来不便？对此，记者进行了探访。</p>
 <p><strong>部分银行调整限额至1万元</strong></p>
 <p>记者注意到，在具体调整范围和细节方面，各家银行表现有所不同。</p>
 <p>4月初，农业银行发布“关于调降部分客户网络金融渠道交易限额的公告”。称“近期电信网络诈骗频发，为保障客户账户和资金安全，落实监管规定，会陆续对部分客户个人网银及掌银转账限额进行调整。”</p>
 <p>浦发银行多地分行也发布公告，表示为保障用户的资金安全，将根据账户使用情况，适当调整个人银行结算账户非柜面业务限额。浦发银行长沙分行某网点工作人员表示，与Ⅰ类账户相比，Ⅱ类账户受限更多，单日限额只有10000元，且目前Ⅱ类账户已不再受理开通网上银行。</p>
 <p>此外，光大银行信用卡中心也在公告中明确了包括各类网上交易渠道消费在内的网上支付交易限额：“自2022年5月12日起，网上支付交易默认单笔限额及单日限额本次统一调整为10000元人民币。”</p>
 <p><strong>绝大多数用户不受影响</strong></p>
 <p>“每天1万的额度确实太低了”“希望银行可以尽量平衡好用户交易便利性与防范风险”……在采访过程中，记者发现不少储户对于多家银行的这一操作有所不满，表示担心会带来不便。</p>
 <p>多家银行调整个人线上交易限额，究竟对储户的影响有多大？</p>
 <p>对此，一位股份制银行人士对记者表示，从近年来支付金额、笔数及日常零售交易看，各家银行限额对普通客户影响有限，主要是针对一些长期不使用的睡眠账户，或者是一些小额账户，绝大多数的银行用户不会受到限额调整的影响。此举主要是防范钓鱼网站、电信诈骗、洗钱违法行为等对客户造成的财产损失风险。同时，银行部门会根据市场交易情况进行动态调整限额，少数客户合理大额交易可以向指定网点进行申请。</p>
 <p>在银行一线工作多年的李经理告诉记者：“账户进出金融长期异常、长期不使用账户交易或有洗钱嫌疑的账户，均可能成为被银行限额的对象，此举是为了保护好客户的钱袋子。”</p>
 <p>记者也注意到，部分银行在调整个人账户线上交易额度的同时，也表示如客户需要提升线上转账限额，可携带有效身份证件和银行卡，到银行任一网点办理。部分地区因当地监管要求，可能需要提供其他辅助证明材料。</p>
 <p>业内人士认为，银行加强个人银行账户管理是趋势，既是响应监管的要求，又是为了限制诈骗分子利用银行账户实施新型网络诈骗、网络赌博等犯罪，其它银行未来预计也会跟进相关措施。在保障安全上，预计银行将更多在金融科技上下功夫，提升技防风控水平。对于储户来说，无需过度解读和过分焦虑，而应该避免自己账户被洗钱平台利用，同时提升自身的防诈骗意识。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343643297>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)