---
layout: post
title: "为何依旧稳健的财报季解决不了美股的“燃眉之急”？"
date: 2022-02-21 16:34:43 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>近期的企业财报季本应扭转华尔街的悲观情绪。尽管大部分企业的业绩看起来依然经得起考验，但这并不足以安抚紧张的投资者。居高不下的通胀、鹰声阵阵的美联储以及俄乌局势升温都令投资者们感到紧张。</p><p>智通财经APP获悉，追踪企业利润的研究公司The Earnings Scout提供的数据显示，与2020年同期相比，标普500指数成分股公司2021年第四季度的盈利增长为28%，远高于三年的平均水平。</p><p>然而，追踪市场情绪的CNN商业恐惧与贪婪指数(CNN Business Fear & Greed Index)正处于“恐惧”区间，而一个月前，该指数还在“贪婪”。Rathbones多元资产投资主管David Coombs直言道：“投资者就是感觉市场会下跌。”</p><p>投资者基本上没有理会这次财报季企业们的盈利表现，而是着眼于未来的不确定性。David Coombs表示：“老实说，我们还需要两三个月的时间，一直到下一个财报季。”他认为，目前一切都取决于通胀数据和美联储的行动。</p><p><strong>美联储能遏制通胀吗？</strong></p><p>多数投资者都认为美联储在抗击通胀方面落后于形势，并预期美联储在3月议息会议上将进行有力的干预。不过，对于政策制定者究竟会在抗击通胀上走多远，市场目前还未形成共识。</p><p>德意志资产管理公司(DWS)美洲区首席投资主管David Bianco称，由于财报季即将结束，他最担心的是针对政府债券的抛售是否会升温从而扰乱整体市场。“我真正担心的是债市对美联储在合理时间内遏制通胀并将其拉低的能力失去信心。”</p><p>此外，俄罗斯与乌克兰之间的紧张局势不断升温，令投资者担忧一旦发生冲突，西方国家对俄罗斯实施制裁将影响石油和天然气市场的供应，从而导致油价和天然气价格进一步抬升。而这也将进一步推高通胀。</p><p>美国1月份消费者价格指数(CPI)同比上涨7.5%，是40年来最高的涨幅；1月生产者价格指数(PPI)同比上涨9.7%，高于预期的9.1%。1月个人消费支出物价指数(PCE)将于本周五公布；作为美联储最青睐的通胀指标，若PCE高于预期的6.0%，美联储可能会在多年来的首次加息采取更激进的措施，从而对股市带来冲击。</p><p><strong>通胀何时见顶？</strong></p><p>对于居高不下的通胀，世界大型企业联合会(Conference Board)首席经济学家Erik Lundh上周表示，通胀“应该很快就会开始下降”。他认为，随着供应链瓶颈的缓解、Omicron变种导致的疫情的影响逐渐消退、以及美国消费者开始把更过钱花在服务业而非商品上，3月份的通胀同比数据将“开始下降”。</p><p>“消费者可以得到一些慰藉，因为物价的大幅上涨不会永远持续下去。”“疫情似乎正在好转，高通胀也将有所缓解。”</p><p>花旗经济学家也表示，“通胀正在逐渐逼近美联储的目标水平(2%)。”不过，花旗还表示，预计PCE在3月底将保持在5.1%的水平，到2022年底将接近3.8%。</p><p>花旗表示：“如果月度通胀数据没有回落到目标水平，美联储最早可能会在今年夏季考虑采取更为激进的行动调整利率，而这可能会使美国经济增长大幅放缓。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283278228>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)