---
layout: post
title: "建设有温度企业 助力公司和谐发展"
date: 2022-01-27 09:56:12 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□王晓静</p>
 <p>2021年，国网胶州市供电公司认真贯彻落实省、市公司“两会”工作部署，坚持真诚服务职工，用心关爱职工，加强有温度的企业建设，为公司和谐发展提供了有力保障。</p>
 <p>凝心聚力</p>
 <p>强化民主管理权益保障</p>
 <p>扎实推进企业民主管理，构建和谐劳动关系。公司坚持“1235+N”工作机制，打造“工会有力工人有为”的胶电工会特色品牌。坚持以职代会为基本形式的民主管理制度，圆满召开公司第十二届职工代表大会第二次会议。畅通员工诉求渠道，征集职工代表提案52件，立案5件，开展“一句话建言献策”活动两次，共征集诉求建议42件。完善闭会期间民主管理工作，针对职工代表更换、劳模选树、绩效考评实施方案等事项，召开联席会议4次，切实履行民主决策程序。认真开展安全生产劳动保护和职业安全卫生职工代表巡视检查和职工代表提案答复“回头看”等活动，加强工会自身组织建设，不断提升工会服务水平。</p>
 <p>强基固本</p>
 <p>典型引领效果初见成效</p>
 <p>“三管齐下”宣贯争创“战略落地示范班”主题活动，制订公司实施方案，通过班组、部门两级自评，班组进一步掌握自身与省电力公司对示范班组要求的差距，专业部门聚合力培育示范班组，形成班组建设和业务提升深入融合并进的良好局面。积极推荐职工参加各级先模工匠评审，一名职工被评为“青岛工匠”，一名职工被评为“2021年国网山东省电力公司电网工匠”。积极为职工创新创效搭建平台，2021年申请职工发明专利5项，有2项发明专利得到应用推广；1项职工技术创新获山东省“技能兴鲁”职业技能大赛——第三届山东省大数据与人工管理应用技术技能竞赛二等奖；1个项目荣获“青创齐鲁·赢在未来”第十届山东省青年创新创业大赛互联网专项组优秀奖。</p>
 <p>多管齐下</p>
 <p>全力为群众办实事</p>
 <p>聚焦职工“急难愁盼”问题，多管齐下，尽力而为、量力而行为职工办实事。一是实施单身职工“牵手行动”、开展职工志愿服务、做好职工疗休养、开展“夏送清凉”慰问、鼓励职工创新创效等实事，切实让职工得到实惠、感受到温度。二是积极开展慰问节日值班、就地过年、迎峰度夏、驰援河南、有序用电职工活动，“三必贺三必访”活动慰问职工23人次，开展困难救助及金秋助学职工子女关爱系列活动。为患病光明职工捐款10万元，为子女申请助学金4000元。三是做好职工多层次保障。职工充分享受各项福利政策，参加疗休养25人，积极宣传就医政策，关爱单身职工住宿，美化、改善办公环境，联合英大车险开展实施“车行无忧”活动，为职工跑腿代办服务52人次，为职工车辆入保提供最大限度优惠。四是开展志愿服务活动。在公司重大活动、助老帮扶、社会公益等方面，围绕“五大服务”，深化实施“彩虹连心·先锋先行”专项行动，树立良好的社会形象。深入打造彩虹驿站，实施彩虹守望、电能管家等十件“彩虹实事”，聚焦独居老人和留守儿童，开展“一老一小”“彩虹守望”志愿服务，公司服务队获评省市公司金牌彩虹共产党员服务队。</p>
 <p>系列文体活动</p>
 <p>庆祝建党百年</p>
 <p>结合2021庆祝建党100周年红色主题，依托文体协会，组织开展一系列特色文体活动。元宵节猜灯谜、拔河、端午节包粽子、三八妇女节参观红色基地、健康采摘、烘焙体验、职工红歌合唱比赛、“2021年度走向卓越春季职工健步行”活动等，广受职工好评；举办“全员精彩”职工趣味运动会，承办市公司第56届“低碳环保骑乐无穷”骑行比赛，增强员工凝聚力和向心力，营造和谐的企业氛围。积极参加各层级书画摄影、大合唱、乒乓球、篮球等比赛，组织60名员工圆满完成胶州市委、市政府举办的庆祝建党100周年大型文艺演出，两名员工入选省公司第十三届文化体育节职工达人秀，荣获“美术达人”“文学创作达人”称号。录制展示视频，通过公司网站、S365等平台广泛宣传，激发广大职工提升自我、展示自我的热情，营造健康文明、昂扬向上、全员参与的职工文化氛围。</p>
 <p>持续做好</p>
 <p>退休职工关爱工作</p>
 <p>及时与相关镇街、社区沟通，完成新增退休人员移交，做好政策制度宣传，掌握老同志思想动态，确保离退休队伍和谐稳定。退休老党员“进班组、讲党史、话传承”，为公司青年党员、团员讲述党的光辉历程，具有丰富安全生产经验的退休老同志“进班组、讲案例、话安全”，为生产一线班组开展安全专题讲座，退休不褪色，离岗不离党，以自身经验和亲身经历帮助青年一线员工成长提升。积极参加“庆祝中国共产党成立100周年”第九届全省老干部艺术节活动，一名老同志摄影作品入选作品集；召开庆祝中国共产党成立100周年退休老党员座谈会，颁授“光荣在党50年”纪念章；为15名退休员工举办“岁月如歌·感恩有您”退休职工欢送座谈会，颁发纪念品，进一步增强职工荣誉感和归属感，营造和谐企业氛围。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263638334>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)