---
layout: post
title: "79家券商高管寄语“515 全国投资者保护宣传日”"
date: 2022-05-15 17:09:28 +0800
categories: zhongguozhengquanyexiehui
tags: 中国证券业协会新闻
---
<p>在2022年“5·15 全国投资者保护宣传日”，中国证券业协会邀请了证券公司董事长、总裁等高管共谈关于投资者保护工作的理解与感悟。</p>
 <p>广发证券党委副书记、董事长、总经理林传辉：加强投资者保护，是落地全面注册制改革、促进资本市场高质量发展的重要基础。广发证券将严格履行投资者适当性管理义务，秉持客户至上理念，充分发挥专业优势，进一步提升金融创新能力和财富管理能力，满足投资者多样化需求，维护投资者权益，增强投资者获得感，引导投资者理性投资、价值投资、长期投资，共建成熟理性的投资文化和健康良好的市场生态。</p>
 <p>海通证券党委书记、董事长周杰 ：2021年是全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年，也是“十四五”开局之年。海通证券主动融入经济社会发展全局和国家发展战略，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，积极服务资本市场改革发展，服务实体经济和居民理财能力持续增强。在此过程中，海通证券始终将投资者保护工作贯穿于经营管理各个环节，切实履行证券经营机构主体责任，尊重投资者、敬畏投资者、保护投资者。以海通国家级投教基地为依托，立足专业服务，以更加精准务实的举措，积极主动作为，不断健全投资者保护工作体系，努力培育成熟理性的投资者队伍，更好地服务资本市场高质量发展。</p>
 <p>兴业证券党委书记、董事长杨华辉：努力践行以人民为中心的发展思想，切实保护好广大投资者的合法权益，为打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场而共同努力！</p>
 <p>华福证券党委书记、董事长黄金琳：用心为投资者办实事，用情讲好资本市场故事，用“激情创业勇于担当勤勉尽责敢拼会赢 ”的企业文化，推动投教工作高质量发展，助力实现“传递金融温度，共享美好生活”的新愿景。</p>
 <p>安信证券党委书记、董事长黄炎勋：我国资本市场拥有全球规模最大、交易最活跃的投资群体，其中高达97%为中小投资者。投资者服务与保护工作，牵系着亿万家庭的切身利益，关系着万家灯火的幸福安宁。安信证券坚持以客户为中心，以保护投资者合法权益为己任，积极履行社会责任，建设“共建、共享、共赢”的投资者保护体系，与客户携手并进，打造中国最具市场价值和核心竞争力、广受尊敬的一流资本市场服务商，助力资本市场健康发展。</p>
 <p>财信证券党委书记、董事长刘宛晨：投资者是资本市场的基石，保护投资者是证券公司的应尽之责。资本市场改革的持续深化，给投资者保护工作带来了新的机遇和挑战。面对新形势，财信证券将始终秉持“服务大局服务客户”的企业使命，持续服务构建新发展格局和高质量发展，以更加精准务实的举措，主动做好投保工作，履行投资者保护的责任，维护投资者的合法权益，为资本市场平稳健康发展贡献财信力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>德邦证券董事长金华龙：青衿之志，履践致远。作为一家高成长性的全牌照综合投行，德邦证券始终怀抱“金融强国”初心，坚持“四个敬畏、一个合力”，将各项业务聚焦于大健康、大消费、科技、互联网、智能制造五大板块，高度契合于真正拉动中国发展的经济动能，同时通过头部研究所为核心的产业研究智库，深度参与多层次资本市场构建及稳健发展。公司更秉承“有爱”、“担当”、“共赢”的文化价值观，贯彻“合规是底线、诚信是义务、专业是特色、稳健是保障”的经营理念，准确把握投保工作的切入点与结合点，持续提升投资者获得感及投资者权益保护的有效性，为资本市场发展贡献一份“德邦力量”。</p>
 <p>东北证券党委书记、董事长李福春：2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。东北证券将坚定不移的践行以人民为中心的发展理念，高度重视、积极推进投资者教育和权益保护工作，精心塑造特色投资者教育宣传品牌，持续扩大投资者教育影响力和覆盖面，努力将投资者教育和权益保护工作提升到一个新高度。承载重托，我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民；不忘初心，我们致力于客户成长，为资本市场持续稳定发展贡献力量。</p>
 <p>东莞证券党委书记、董事长陈照星：投资者保护是实现证券市场高质量发展的重要组成部分。做好投资者保护工作是东莞证券义不容辞的重要职责，也是践行以人民为中心发展思想的重要检验。未来，东莞证券将树牢以人民为中心的发展思想，聚焦高质量的客户服务生态链打造，建立健全投研和营销服务体系，深化投资者教育，持续提供更专业的投研成果、更丰富的产品集市、更到位的差异化服务和更贴心的投资者教育，全力帮助投资者提升专业知识水平和风险防范能力，维护公开、公平、公正的市场秩序，促进资本市场持续、健康、稳定发展。</p>
 <p>东吴证券党委书记、董事长、总裁范力：站在新起点，百年大党胸怀千秋伟业，呼唤我们乘势而上再出发。我们将弘扬伟大建党精神，永葆金融报国、金融为民初心，投身新时代、奋进新征程！</p>
 <p>红塔证券董事长李石山：投资者保护是注册制改革的基石，作为中国资本市场改革发展的实践者、探索者，红塔证券将务实进取，勠力同心，切实做到投资者保护，做到真正确立以客户为中心的服务宗旨，持续整合服务资源，提升投资者满意度，并立足云南特色，提高投资者保护的普惠性。</p>
 <p>华安证券党委书记、董事长章宏韬：广大投资者与资本市场相伴发展近30年，共担风雨、共同成长，做好投资者教育、保护、服务工作，直接关乎亿万人民的切身利益，尤为重要。华安证券作为上市券商，经营发展离不开广大中小投资者的支持，对我们而言，服务投资者就是主责主业，保护投资者就是保护我们自己。</p>
 <p>华宝证券党委书记、董事长刘加海：“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化兴国运兴，文化强民族强。企业文化是企业的灵魂，是公司核心竞争力的重要组成部分，决定了企业的兴衰成败。长期以来，华宝证券高度重视文化建设工作，积极践行“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，在结合中国宝武企业价值观的基础上，提炼总结华宝证券文化价值体系，将文化建设融入战略发展及日常经营管理中，力争将文化软实力转化为公司长远发展的硬实力，推动证券行业高质量发展。</p>
 <p>华龙证券党委书记、董事长祁建邦：投资者教育是保护投资者合法权益的重要途径，是华龙证券的核心工作之一，对于证券经营机构来说，投资者教育与保护的工作任重而道远。华龙证券将始终坚持客户利益至上，继续秉承“公益、教育、服务”的理念，创新服务方式，提升投资者体验，持续推动公司投资者服务与教育体系的完善，致力于为广大投资者提供高质量服务，以高度政治责任感和历史使命感做好投资者服务工作。</p>
 <p>华融证券党委书记、董事长张海文：持续深化投资者教育与保护工作，不断提升投资者服务的意识和能力，是证券公司的应尽责任。华融证券将积极践行以人民为中心的理念，坚决贯彻落实中国证监会、证券业协会关于加强投资者服务与保护工作的统一部署和各项要求，积极开展各类投资者教育专项活动，不断提升一线人员的服务意识和专业能力，助力营造保护投资者合法权益的良好生态，助力资本市场长期健康发展。</p>
 <p>华西证券党委书记、董事长鲁剑雄：管理有方、守土有责，既要开拓好市场、服务好客户，又要执行好合规、防范住风险。</p>
 <p>江海证券党委书记、董事长赵洪波：新时代的背景下，资本市场回归于服务实体经济的本源。作为资本市场的参与者，江海证券将“以人民为中心”作为一以贯之的经营理念，将“心系投资者”作为始终不变的服务宗旨。融入国家发展战略，践行金融报国使命，尊重投资者，保护投资者，回报投资者。初心如磐，踔厉奋发，牢记使命，回馈社会。做投资者坚定的守护者，做实体经济忠诚的服务者，做资本市场积极的建设者和推动者，为我国多层次资本市场的健康发展贡献力量。</p>
 <p>金元证券党委书记、董事长王作义：金元证券高度重视投资者保护工作，充分贯彻“诚信、亲和、创新、志成”的企业精神，“合规经营，以人为本，创新发展”的经营理念。不断提升员工诚实守信、遵纪守法、恪守职业操守的意识，促使员工在执业过程中公平公正地对待客户、合作伙伴、竞争对手等的利益，切实保护投资者的合法权益。坚持专业精神，提升服务能力，更好地服务于中国资本市场。</p>
 <p>九州证券董事长、总经理魏先锋：始终将投资者保护放在首位，助力资本市场高质量发展！</p>
 <p>开源证券党委书记、董事长、总经理李刚：投资者是资本市场发展之本，投资者教育与保护是长期工程，更是希望工程。本立而道生。开源证券秉持“上善若水、泽被万物”文化理念，始终把投资者服务放在心里、抓在手上、干在实处，以投资者教育保护涓涓之水，灌溉资本市场千里沃野。</p>
 <p>联储证券董事长吕春卫：立足长远，与时俱进。联储证券将在未来的实践和探索中，持续深入贯彻行业文化建设部署要求，推进公司文化建设迈上新台阶。切实发挥文化建设的磅礴内力，推进文化与公司战略深度融合，不负客户的信任，不负时代和行业的使命，为实现“成为财富管理的改变者、推动者、引领者”而不懈努力，为服务实体经济高质量发展注入源源不竭的金融力量。</p>
 <p>民生证券党委书记、董事长冯鹤年：证券行业是一个服务行业，心中时刻要装着“客户”。在合法合规的前提下，把客户的利益放在至高无上的地位，构建公司与客户之间的利益共同体，严格落实投资者适当性管理制度，履行投资者适当性管理义务，切实提高投资者教育工作水平，保护投资者合法权益。</p>
 <p>瑞信证券董事长胡知鸷：瑞信证券将秉承本公司“以客为本，合规守信，专业稳健，创新进取”的文化理念和价值观念，在中国面临新发展阶段的开局之年，继续立足本地市场，发挥公司的专长和资源，努力延续国际一流金融机构的成功经验，发挥创新和进取精神，聆听客户意愿并加强投资者保护，努力成为经营管理和服务水平行业领先的券商，进一步努力为人民群众提供丰富的金融产品和金融解决方案。</p>
 <p>瑞银证券董事长、管理委员会委员、高管董事钱于军：“重塑投资，创建美好世界”不仅是瑞银集团的使命，也是瑞银证券对中国市场的期许承诺。我们期待中国市场进一步走向机构化、专业化、市场化、国际化、多元化，与市场各个主体一同参与到中国资本市场的建设中来。同时，我们会继续积极参与到中国证券业的改革发展中，为中国证券行业的良好发展贡献力量。</p>
 <p>山西证券党委书记、董事长侯巍：保护投资者合法权益是促进资本市场健康发展的永恒主题。山西证券坚持以客户为中心，重视投资者服务与保护工作，搭建与投资者之间的沟通桥梁，增进投资者对公司的了解与认同，以实际行动诠释“以义制利、协作包容、追求卓越”的核心价值观。展望“十四五”，护航新征程，加强投资者保护，帮助投资者树立理性投资理念，我们朝乾夕惕，义不容辞。</p>
 <p>上海证券党委书记、董事长何伟：2022年，公司进入新的发展阶段，在构建新的发展理念、新的发展格局道路上，公司党委将坚持党建引领、资源聚焦，精准发力，积极推动党建工作深度融入到经营工作的实践中，融入到基层调研、行业文化建设等重点工作中，充分发挥工会和共青团组织的桥梁纽带作用，积极组织开展各类活动，切实发挥基层党组织在公司经营工作中的战斗堡垒作用，凝心聚力，引领党员干部为公司新时期新的奋斗目标而拼搏努力，努力在新时代新起点上以高质量党建推动公司高质量可持续发展。</p>
 <p>万和证券党委书记、董事长冯周让：万和证券用实际行动践行以人民为中心的发展理念，想投资者之所想，虑投资者之所忧，解投资者之所难，主动担当作为，勇担时代使命，义不容辞地做好投资者服务与保护工作，共同推动资本市场健康发展。</p>
 <p>西部证券党委书记、董事长徐朝晖 ：我们将持续秉承“教育、公益、服务”的宗旨，以客户为中心，立足陕西、扎根西部、面向全国，为投资者提供专业、全面、长效的投资者教育服务。想投资者之所想，虑投资者之所忧，解投资者之所难，与投资者共同守护资本市场的一片蓝天。</p>
 <p>西南证券党委书记、董事长、总裁吴坚：投资者是资本市场立市之本，保护投资者权益是资本市场建设的重要内容。在新发展阶段，西南证券将着力践行以人民为中心的发展理念，充分履行社会责任，为保护投资者权益贡献力量。通过提升专业能力，提高业务品质，努力为客户提供更高质量的资本市场服务；通过持续做优做实西南证券国家级投资者教育基地，丰富投教内容，创新投教形式，为投资者办好事办实事，助力我国资本市场长期高质量发展。</p>
 <p>新时代证券董事长兼总经理叶顺德 ：新时代证券以打造现代证券金融机构为目标，以服务社会经济发展为己任，大力弘扬“新时代、新价值、心服务”的企业核心价值，以专业创造价值、以服务奉献社会，把提升客户专业服务能力、做好投资者服务工作作为公司持续健康发展的基石，不断助力资本市场高质量发展。</p>
 <p>英大证券党委书记、董事长郝京春：作为国网公司控股的唯一券商，公司将立足国网公司产业链核心企业地位，统筹业务资源，为电网上下游产业链客户提供一揽子金融服务，为广大客户财富保值增值保驾护航，衷心希望各位客户能继续与英大证券一直携手、相伴前行，共创美好未来。</p>
 <p>长江证券董事长李新华：作为防范金融风险的重要组成部分，金融机构肩负着维护国家金融安全、社会稳定的重要职责，公司理应视服务广大客户、服务社会各界为己任。对客户负责，发挥专业优势，经营和管控风险，做实做优投教工作，增强投资者风险意识和“买者自负”的投资理财理念，确保“投资有风险”、“高收益高风险”的观念深入人心，主动远离“赚快钱、走捷径”的想法。对社会负责，发挥金融机构的专业优势，以专业能力和持续投入参与扶危济困等社会公益事业，以金融力量助推社会发展，履行企业社会责任。</p>
 <p>中航证券党委书记、董事长、总经理丛中：投资者是资本市场发展之本，加强投资者保护是事关资本市场健康发展的基础性工作，也是证券公司义不容辞的责任。多年来，中航证券以服务广大投资者为要务，把投教工作作为公司履行社会责任的有效形式之一，紧扣资本市场改革发展重大主题组织宣传教育活动，将投资者教育纳入国民教育体系……多措并举、大力推动，提高广大投资者理性投资、规避风险、自我保护的能力，保护中小投资者的合法权益，助力资本市场长期平稳发展。当下，国家“十四五”规划把提升国民素质放在突出重要位置，中航证券也将以金融专业力量持续践行投资者教育保护的使命担当，多方位、强力度、广覆盖推进投资者教育，为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性资本市场贡献一份力量。</p>
 <p>中泰证券党委书记、董事长李峰：发挥金融服务功能，切实履行好投资者教育与保护的社会责任。秉持客户利益至上的经营理念，以客户需求为导向，不断提升专业服务广度与深度，在为客户创造更多价值的过程中实现公司自身价值。</p>
 <p>中天国富董事长王颢：投资者保护是一项系统性、长期性工程，中天国富证券将进一步践行初心使命，扎扎实实为投资者办实事，不断提高服务投资者的能力和成效。</p>
 <p>中银证券党委书记、董事长宁敏：证券业的根基在客户，成长发展更在客户。持续为客户创造价值，是金融行业的生存之道。中银证券以“无我有爱”的精神践行“客户至上”，一方面客户利益就是我们自身的利益，面临客户利益和我们自身利益的选择时，要始终坚持将客户利益放在首位，另一方面客户的风险就是我们自身的风险，我们要以防范自身风险的标准为客户防范风险。只有这样我们才能和客户共赢共发展！</p>
 <p>中邮证券党委书记、董事长郭成林：全面准确把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局的核心要义，以高质量发展为主题，以“十四五”战略规划为指引，以完成国企改革三年行动方案为动力，全面落实集团公司八项战略任务，以“深化创新突破”为主线，坚持发展为第一要务，聚焦投资者权益与保护，全力推进公司快速、健康、高质量发展。</p>
 <p>中原证券党委书记、董事长菅明军：服务居民财富管理、保护投资者合法权益，是证券行业的立业之基、是证券公司的立生之本！作为A+H上市公司，中原证券将“不忘初心，牢记使命”，秉承“朴实善良诚信厚道严谨执着务求实效”的理念，积极履行保护投资者合法权益的责任，为建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场贡献应有力量！</p>
 <p>首创证券党委书记、总经理毕劲松：2022年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、落实“十四五”规划的关键之年。随着多元化融资体系的完善，新时代多层次资本市场将焕发出全新的活力。首创证券作为北京市属国有控股证券公司，始终坚守“金融首善创享美好”的使命，秉承“自信规矩良知专业”的核心价值观，坚持“守正创新阳光经营以人为本共创共赢”的经营理念，积极履行首都国企社会责任，努力成为特色鲜明、受人尊敬的金融服务商。新的一年，首创证券将坚持稳中求进、行稳致远，着力践行以人民为中心的发展理念，持续提升投资者教育与保护工作水平，打造具有首创特色的投资者教育服务品牌，推动各项工作转入高质量发展轨道，用优异成绩迎接党的二十大召开。</p>
 <p>恒泰证券总裁牛壮：投资者是资本市场发展之本，加强投资者保护是党中央国务院作出的战略部署，具有重大现实意义和长远意义。深耕券业30载，恒泰证券始终高度重视投资者保护和教育工作，坚持以保护投资者合法权益为出发点和落脚点，以健全投资者教育长效机制为主线，助力资本市场健康稳定发展。</p>
 <p>长城证券总裁李翔：长城证券秉承“安全、领先”战略思想，坚持将投资者保护工作作为“安全”战略的重要组成部分，切实做好投资者服务与保护，始终把投资者权益保护工作作为履行社会责任的有效形式之一，为深入推进投资者保护工作和资本市场健康发展作出长城贡献！</p>
 <p>长城国瑞党委委员、总裁李鹏：长城国瑞证券始终牢记国有金融机构的初心与使命，不断优化工作机制，持续丰富工作内容，着力营造投资者合法权益得到有效保护的良好市场生态。</p>
 <p>财通证券总经理、党委副书记、董事黄伟建：培养理性投资思维，维护投资者合法权益，真正做到让老百姓的“头脑”和“口袋”一起富裕，为共同富裕赋能助力。</p>
 <p>川财证券总裁崔秀红：恪守“以客户为中心、服务创造价值”和“至精至诚、专业严谨”的理念，突出专业金融服务能力、着眼于金融创新业务和服务，维护好投资者利益，将公司打造为具有一定市场地位，特色鲜明，提供多渠道、多层次、全方位金融服务的新锐券商。</p>
 <p>东兴证券总经理张涛：坚持稳中求进，立足投资者保护新发展阶段，坚持创新投教发展理念，构建投资者服务新发展格局，以推动公司客户服务高质量发展为主题，深化投教工作改革，为证券市场平稳发展做出应有的贡献。</p>
 <p>国都证券代总经理杨江权：立足新起点，迈向新征程，在“十四五”规划的新发展阶段，经历中国资本市场三十余年的波澜壮阔发展，国都证券作为全国性综合类券商，始终着力践行以人民为中心的发展理念，构建新发展格局，贯彻新发展理念，积极落实中央经济工作会议精神。始终秉承“合规、诚信、专业、稳健”的证券行业文化和“诚信、进取、协同、担当”的公司企业文化核心价值观，认真落实中国证监会、中国证券业协会及各交易所关于投资者服务与保护的工作部署，以投资者为中心，全方位落实投资者服务与保护工作，建立健全投资者服务与保护机制，完善投资者保护制度，提升投资者权益保护的有效性。求真务实，开拓创新，积极践行社会责任，发挥专业优势，促进资本市场繁荣，为社会创造财富，实现社会、客户、员工、股东互信共赢的美好未来，为资本市场的改革发展作出积极贡献。</p>
 <p>国金证券总裁姜文国：展望2022年，以注册制为牵引的全面改革踵事增华，资本市场“零容忍”执法正色直绳，企业境外上市监管制度日臻完善，绿色金融创新方兴未艾。作为资本市场的参与者，2022年国金证券将坚持“稳字当头、稳中求进”，坚持“四个敬畏、一个合力”，认真贯彻具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构的战略定位，积极践行行业文化构筑“护城河”，以金融担当助力实体经济改革，以金融专业服务乡村振兴，以实际行动回馈社会大众，为国尽责，为民奉献，在高质量发展的新征程上奏响时代的最强音！</p>
 <p>国融证券总裁兼财务总监张智河：投资者是资本市场最重要的市场参与主体，投资者教育是建设投资者权益保护长效机制的基石，是资本市场健康稳定发展的重要保障，也是证券公司服务软实力的综合体现。在以推行全市场注册制为核心的资本市场新发展阶段，加强投资者教育，事关投资者的切身利益，更事关资本市场的平稳运行和良性发展。国融证券将坚守初心，坚持以客户为中心，以投教基地为平台，为投资者提供全方位、多层次的服务，加强投资者保护，倡导理性投资，以高标准、严要求、重内涵、新内容，推动投教工作再上新台阶，为推进资本市场稳定、健康发展做出更大贡献！</p>
 <p>华兴证券总经理项威：华兴证券始终坚持客户第一，把投资者的利益放在首要位置，秉承为用户创造价值的初心，践行长期而正确的发展道路。坚持不断丰富和创新投资者保护工作的内容和形式，不断提升客户服务水平，维护投资者的合法权益，为金融资本市场的长期稳定贡献力量。</p>
 <p>华英证券党总支书记、总裁王世平：证券公司作为资本市场“看门人”，应筑牢投资者保护重要“防线”，积极宣传引导广大投资者知法用法、依法表达利益诉求、维护自身权益。</p>
 <p>金圆统一总裁蔡奕：投资者教育工作是资本市场长期健康稳定运行的基石，也是证券公司深化客户服务的关键环节。金圆统一证券作为首家两岸合资券商，将积极作为，敢为人先，结合广大台企台胞的特点与需求，探索差异化有特色的投资者教育方式，为两岸融合做出自己的贡献！</p>
 <p>南京证券党委副书记、总裁夏宏建：2021年是南京证券投资者服务与保护工作继往开来的一年，公司加大了投资者保护方面的投入，建设打造了公司首家互联网投教基地，同时对公司整体的投资者教育工作做了更高层次的规划和战略部署。新的一年，公司将奋楫笃行，全面落实中央经济工作会议精神和监管部门的决策要求，以更高的标准，更多维的角度，更丰富的形式，将投资者教育工作做新、做实、做好。</p>
 <p>五矿证券党委副书记、总经理黄海洲：践行“以客户为中心、与客户共成长”的服务宗旨，传播理性投资、长期投资观念，共创健康、有序的市场环境。</p>
 <p>湘财证券总裁孙永祥：今年是中国共产党成立100周年，是实施“十四五”规划的开局之年，同时也是资本市场深化改革的关键年和攻坚年。湘财证券在投资者保护工作中，将始终牢记初心使命，强化自我担当，贯彻新发展理念，服务新发展格局，结合业务发展、坚持规范运作、积极践行社会责任，充分发挥投资者保护在资本市场中的调节功能，为促进资本市场理性、健康、稳定发展贡献自己的力量。</p>
 <p>粤开证券总裁王保石：保护投资者合法权益，就是保护广大人民群众的利益。粤开证券始终坚守初心，牢记使命，秉持“客户为尊、专业为本、创新为向”的核心价值观，扎实做好投资者服务与保护工作，为维护资本市场秩序、促进资本市场健康平稳发展贡献粤开力量。</p>
 <p>银河证券党委委员、执行委员会委员、副总裁罗黎明：中国资本市场深化改革发展，为投资者保护工作带来新的机遇。银河证券始终坚持新发展理念，积极服务国家战略，严守国有金融企业服务实体经济的主责主业，强化资本市场“守门人”的责任担当，求真务实、开拓创新，积极通过“+互联网”等方式，推进“智能银河”建设和财富管理转型，不断增强投资者获得感，为资本市场培育理性投资者队伍，用实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>中信建投执委会委员、合规总监丁建强：牢记“汇聚人才服务客户创造价值服务社会”的公司使命，高效做投教，务实做投保。</p>
 <p>国信证券公司党委委员、公司副总裁、经纪事业部总裁杜海江：国信证券作为全方位优质金融服务的提供者和投资者权益保护的践行者，将牢记初心，践行以人民为中心的发展理念，全力助推资本市场的健康发展。</p>
 <p>国泰君安副总裁龚德雄：国泰君安将坚定“金融报国”的理想信念，坚持以客户为中心，坚守长期主义，通过高质量投资者教育工作，筑牢投资者权益保护防线，切实维护投资者合法权益，积极履行社会责任，把满足人民群众日益增长的财富管理需求作为根本价值追求，致力于让普通中小投资者共享中国经济和资本市场高质量发展的红利，成为实现共同富裕的扎实推动者。</p>
 <p>第一创业副总裁邱巍 ：保护投资者在资本市场的合法利益，是证券公司义不容辞的责任。加强投资者服务要全面融入新发展格局，贯切落实新发展观念，坚决维护投资者的合法权益，保证资本市场的稳定可持续发展。</p>
 <p>光大证券业务总监梁纯良：在向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻，光大证券将坚持“以人民为中心”服务宗旨，全面贯彻落实“三新一高”，不断完善投资者保护体制机制，为广大投资者提供“看得见”的服务，开展“记得住”的活动，输出“用得上”的知识。坚守初心使命，与投资者共同成长；践行央企责任，为服务资本市场新发展格局做出应有贡献。</p>
 <p>国开证券副总裁邓琪：国开证券始终秉承开发银行“增强国力，改善民生”的使命，以资本市场手段服务国家战略，助力实体经济，为广大投资者提供优质、全面的综合金融服务，为资本市场的健康稳定发展贡献力量！</p>
 <p>方正证券公司副总裁姜志军：投资者是资本市场发展之本，服务投资者、保护投资者合法权益是证券公司应尽义务，我们将一直秉承“客户至上”的理念开展各项业务，为深入推进投资者保护工作和资本市场健康发展作出应有贡献！</p>
 <p>天风证券副总裁、财富管理中心主任刘全胜：在注册制改革的大背景下，天风证券将坚持“以客户为中心”的价值初心，从广大投资者的财富管理需求出发，秉承长期主义、专业主义和务实主义，通过制度、流程、技术、运营、产品等维度的全面优化，不断提升投资者服务效率与水准，为推进资本市场高质量发展贡献“天风力量”。</p>
 <p>东海证券执行委员会委员、财富管理业务专业委员会主任李勇田：投资者保护工作任重道远，东海证券将以投资者为中心，依托互联网投教基地平台，努力做好各项投保宣传与教育工作，推动资本市场健康稳定发展！</p>
 <p>华创证券副总裁、执委会委员、财富管理业务CEO 王嵩：证券公司的先天性使命，就是要做好投资者服务，与监管一道保护好投资者利益，这是对我们的根本要求，也是开展一切工作的初心。</p>
 <p>东亚前海副总经理张强：随着我国金融市场改革的不断深化，投资者保护已成为资本市场服务的重中之重。东亚前海证券始终秉持“理性投资，专业融资，让追求财富增长的客户更幸福”的企业理念，持续做好投资者保护的宣传与落实工作，正确引导投资者树立理性投资理念与风险意识，营造社会理性投资的文化氛围，为资本市场改革开放和稳定发展提供有力保障。</p>
 <p>国海证券副总裁兼零售财富委员会主任蒋健：投资者是资本市场发展之本，投资者保护是注册制改革的基石，国海证券始终坚持以人民为中心的发展思想，尊重投资者，切实保护投资者的各项合法权益。不断总结经验、砥砺前行，持续推进投资者保护教育、客户适当性管理、反洗钱等各项工作。不断完善投资者保护制度，加大投资者合法权益保护力度，认真履行资本市场“守门人”职责，为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的健康资本市场贡献自己的力量。</p>
 <p>国联证券公司副总裁尹红卫：引导投资者形成长期的、正确的投资理念，帮助投资者认识风险，有效防范风险，是证券公司专业服务的集中诠释，是对投资者负责任的保护。</p>
 <p>国盛证券副总裁张昌生：资本市场深化改革发展，为投资者保护工作带来新的机遇。国盛证券将进一步强化政治意识，站稳人民立场，坚持“四个敬畏、一个合力”，主动做好投资者保护工作，培育理性投资者队伍，夯实投保工作基础保障，为资本市场高质量发展贡献力量。</p>
 <p>宏信证券副总裁刘风：切实做好投资者服务与保护工作，不断提升投资者风险防范和识别能力，传播正能量，助力资本市场健康稳步发展。</p>
 <p>华金证券副总裁唐育超：我们始终牢记并忠实践行党的根本宗旨，全心全意为投资者服务，公司开展投资者权益保护工作这项系统性工作，应将维护投资者利益放在最高位置，让投资者满意作为财富管理服务的根本标准。</p>
 <p>华林证券合规总监、首席风险官雷杰：随着资本市场创新发展迅速，投资产品日益丰富，市场的专业性、复杂性及风险性不断提升，如何有效引导投资者理性、安全投资越发重要。面对市场波动，华林证券将继续坚定地践行证券行业文化建设“十要素”，继续以切实保护投资者合法权益为己任，将投资者教育作为客户服务的重要内容。2022年华林证券投资者教育工作将把重点放在策划与投入，加速科技与投资者教育工作的有机结合，形成华林证券投教运营特色亮点，真正将投资者教育与保护工作落到实处，为实现繁荣稳定的长远发展贡献华林力量。</p>
 <p>华鑫证券副总经理王习平：华鑫证券着力通过技术引领业务发展的方式将自身打造成为具备核心竞争力的高品质金融机构，共建更加健康、稳定的金融环境，不断提升服务实体经济的能力和成效。同时，将推动金融科技发展过程中形成的智慧，赋能于社会，服务于大众，奉献于国家。针对不同投资者需求的特点，华鑫证券在普及证券基础知识的同时，将进一步丰富投资者教育内容，创新教育形式，采用生动活泼、通俗易懂、寓教于乐的形式开展各项教育活动，把投资者教育做实、做深、做细。华鑫证券将持续深入地开展投资者教育工作，保护投资者合法权益，为推动资本市场的持续健康稳定发展而努力。</p>
 <p>汇丰前海经纪业务部负责人、公司运营委员谢宁：公司作为首家港资控股的券商，本着差异化竞争的原则开展经纪业务。我们致力于为专业投资者提供服务与保护。我司利用汇丰集团的资源服务于境外机构在境内的证券业务，同时也利用集团资源帮助境内的机构走出去。针对专业投资者的切实情况，我们的投资者保护工作着重于内容上的专业性及及时性，投资者服务也获得了客户的普遍认可。</p>
 <p>申港证券常务副总裁樊平：申港证券将忠实履行投资者教育及投资者保护的社会责任，为打造规范、透明、健康的资本市场贡献申港的力量。</p>
 <p>世纪证券副总经理谭显荣 ：公司将着力践行以人民为中心的发展理念，不忘初心使命，完善投资者保护制度，传导正确投资理念，发挥专业价值，提高投资者保护水平，维护投资者合法权益，助力资本市场发展。</p>
 <p>银泰证券副总裁张久龙：银泰证券作为中国证券市场、金融市场的服务者和参与者，坚守服务初心，不断提高投资者保护的水平和能力，竭力为广大投资者营造安全健康的金融投资环境。我们将促进金融市场健康发展，为国家的经济建设和中华民族的伟大复兴助力。</p>
 <p>中天证券副总裁沈文献：不忘初心、牢记使命，投资者教育与保护工作是一项任重道远的伟大工程，作为国有券商要担得起重任，不断深化投资者教育工作的深度和广度，始终保持热情，以资本市场需求为导向，以中小投资者结构为基础，面向公众传播金融知识，帮助投资者建立理性投资、价值投资、长期投资理念，争做合格投资者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券业协会）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379587875>

[返回中国证券业协会新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanyexiehui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)