---
layout: post
title: "南华期货：焦炭第一轮提涨落地开启第二轮提涨 市场信心重振"
date: 2022-01-06 09:07:39 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：产量回升，库存继续累积</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4770元/吨涨10元。本周找钢网建材产量增17.84万吨至339.31万吨，复产预期持续兑现，但目前一方面华北采暖季限产期间仍将严格，另一方面，高炉即期利润虽偏高，但冬季钢厂检修仍较多，电炉利润逼近亏损，短流程开工率低位下滑趋势预计仍在延续，近期在高利润下螺纹产量仍将延续回升趋势，但预计空间不大。淡季需求仍有韧性，本周找钢网建材表需增25.27万吨至327.23万吨，库存持续累积，其中厂库增0.64万吨，社库增11.44万吨，短期价格偏高下冬储意愿偏低，淡季成交一般，昨日建材成交13.69万吨，但市场对春节后预期尚可，房住不炒下地产耗钢需求下行趋势虽不改，但同比降幅或将缩窄，环比改善预期较强，房企融资政策和地方供地政策均有适度调整，随着降准落地，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，供需双增，复产仍将缓慢推进，年末需求仍有韧性，但回落趋势仍将延续，冬储需求不足，库存持续累积，当前偏低产量叠加低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳预期不断强化，节后需求环比改善预期仍在，节前钢价仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：供需两弱</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4920元/吨涨30元。本周找钢网热卷产量降6.8万吨至337.15万吨，高利润下热卷产量仍偏弱，一方面华北地区采暖季期间限产仍将严格，另一方面，冬季钢厂检修一般较多，复产幅度有限，热卷产量近期或将延续偏低水平波动。制造业需求总体仍处低位，本周找钢网热卷表需降15.33万吨至335.38万吨，偏高库存小幅累积，其中厂库增0.7万吨，社库增1.07万吨，但中期需求预期略有改善，12月份制造业PMI为50.3，比上月上升0.2个百分点，制造业景气水平继续回升，表明制造业生产经营活动边际回暖，景气水平改善，新订单指数为49.7，比上月上升0.3个百分点，表明制造业市场需求继续改善。综合来看，华北采暖季限产预期持续影响下，热卷产量处于偏低水平，但高利润复产仍将继续推进，预计热卷产量下行空间不大，需求低位波动，偏高库存小幅累积，中期需求预期随着地产交付预期改善亦有修复预期，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：复产继续，震荡为主</strong></p>
 <p>昨普式指数报125.35涨2.45，青岛港PB粉报807元/吨涨2元/吨。今天下游钢材数据出炉，建材产量增的较多，表需增加明显，而热卷产量微减；一月份后续复产高炉较多，整体来看复产逻辑继续。夜盘铁矿较为强势，盘面再次突破700元/吨大关。不过铁矿近期依然是多空交织的格局，铁水产量回升，复产预期有所启动，但是港口库存依然累库。供给端，年底矿山冲量(特别是vale和力拓)，预计一月份供给维持高位；国产矿方面，尽管有部分矿山已经放假，但是由于库存较高，因此供给尚可。需求端，铁水产量恢复到了200万吨以上，复产预期在持续了一个月后终于有所兑现，铁水产量有望继续回复。库存端，超高库存依然是压制铁矿价格的重要因素，再加上压港量高位，一月份的库存大概率保持累库趋势。整体来看，铁矿近期依然保持了复产预期，但是供给过剩的格局难以改变，操作上观望为主。</p>
 <p><strong>焦煤：偏多看待</strong></p>
 <p>今日临汾安泽低硫主焦煤上涨100元/吨，霍州地区1/3焦煤上涨200元/吨。近来受印尼事件影响，动力煤大涨，尽管从产业链的角度考虑，焦煤和动力煤并无太大关联，但是在市场情绪上，焦煤还是被动力煤带涨一波。今天印尼方有消息传政策有反复的可能，动力煤有所回落。但是具体到焦煤，焦煤基本面向好，因此相对动力煤更加坚挺。供给方面，一方面蒙煤和澳煤的进口没有起色，另一方面年底事故频发，监管加严，焦煤的供给有收缩的预期。产地方面，市场情绪向好，现货涨价频繁。整体来看，焦煤情绪向好，多单可以继续持有一段时间。</p>
 <p><strong>焦炭：第一轮提涨落地开启第二轮提涨，市场信心重振</strong></p>
 <p>日照港准一级冶金焦报2810元/吨，一级冶金焦报2910元/吨与前日持平。今日焦炭市场偏强运行，继焦炭市场120元/吨的提涨已经全部落地后，山西、山东、河北等地开启第二轮提涨。焦炭近期涨势逼人，主要还是成本端和需求端的拉动。成本方面，焦煤现货价格节节攀升，导致焦炭利润压缩，不得已开启提涨；需求方面，近期复产节奏良好，复产预期有所兑现，钢厂采购积极，需求边际向好。总之，近来焦炭偏强运行，后期关注成本端的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237946721>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)