---
layout: post
title: "“知产”托管：点燃创新发展新“引擎”"
date: 2022-04-13 08:28:06 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者史树梅</p>
 <p>通讯员陶雪</p>
 <p>知识产权一头连着创新，一头连着市场，是科技成果向现实生产力转化的重要桥梁和纽带。</p>
 <p>4月7日，东港区高价值发明专利培育托管签约仪式举行，虽是乍暖还寒时候，会议室里的气氛却十分热烈。</p>
 <p>现场参加签约仪式的日照春茗机械制造、方鼎科技有限公司负责人与山东黄海科技创新研究院专家，开启了一场“双向奔赴”，目的就是进一步提速企业知识产权培育、运用和转化力度，不断提升企业创新水平。</p>
 <p>此时东港区市场监管局就如同一个“通途者”，搭建起院所与企业之间的“信任桥梁”，激活产业发展新的活力。</p>
 <p>“随着知识产权事业的发展，在知识产权保护的基础上，要重点在知识产权运营方面寻求突破。本次签约，使知识产权代理机构与企业之间的关系更密切，帮助企业更全面地管理和使用自己的无形资产，实现企业知识产权的商业价值。”签约仪式上，东港区市场监管局党组成员、二级主办马德学说。</p>
 <p>“公司现有茶叶杀青机、茶叶揉捻机、红茶发酵机等8大系列30多个规格的红绿茶成套设备，其中有4大系列12个规格型号的产品获《山东省农业机械推广许可证书》。产品先后获得国家专利20余项，其中发明专利5项。”现场，日照春茗机械制造有限公司总经理李杰用一组数据，展示了公司在知识产权培育方面所取得的成绩，“近几年，公司坚持产品自主创新，注重知识产权的保护，销售收入均保持在20%以上的增长率，产品覆盖江北50%以上的市场。”</p>
 <p>由“政府搭台、企业唱戏”的知识产权托管模式，如同为企业打开了一扇“窗”。“通过此次的签约，企业有了专利方面的专家顾问，在以后的专利咨询、专利申请、专利导航、以及专利维权等事项方面我们就有了‘主心骨’。”李杰坦言。</p>
 <p>在日照，像春茗机械制造这样依托高价值专利在行业领域占据制高点的企业有很多，对处于市场竞争前沿的企业来说，高价值专利就是竞争利器，关键是如何探索高价值专利运营的“新路径”。</p>
 <p>而此次签约，为这些企业带来了实在的利好。 记者获悉，山东黄海知识产权代理公司在知识产权运营方面打造了专利导航、专利技术评价、专利技术中试、知识产权管理体系认证4个成型的服务版块，并且为做好以上服务内容，黄海知识产权代理公司具备专利代理师队伍和技术经济人队伍。同时，黄海知识产权背靠山东黄海科技创新研究院，利用其拥有的省级“专利导航基地”“知识产权保护工作站”等服务平台和政策，可以更好地为企业知识产权运营提供服务。</p>
 <p>高价值专利是推动经济社会高质量发展的重要支撑，“十四五”规划和2035远景目标纲要首次将“每万人口高价值发明专利拥有量”纳入经济社会发展主要指标。</p>
 <p>近年来，东港区市场监管局将高价值专利培育作为重点工作任务常抓不懈，通过深入走访企业，了解企业需求，致力于破解企业因缺乏专业人员致商标权、专利权等知识产权丧失或知识产权价值得不到有效运用和转化、不能为企业带来相应经济效益的实际困境，推动知识产权的产业化，为企业的持续发展增加动力。</p>
 <p>特别是2021年以来，东港区市场监管局首次以增加企业知识产权拥有量、提高知识产权含金量、提升企业核心竞争力为目的，面向全区重点区域、重点行业产业集群创新推行“知识产权托管服务”———即企业可以根据自身需求，将知识产权相关事务以合同缔约的方式委托专业的服务机构进行管理。托管机构为托管企业提供专利申请、商标注册、著作权登记、质押融资、许可转让以及知识产权维权等知识产权专业服务，指导托管企业建立健全知识产权内部制度等。</p>
 <p>一组数据生动诠释了东港区知识产权托管服务开展一年来取得的显著效果：2021年全区新增授权发明专利126件，同比增长40%，有效发明专利存量达到650件，同比增长105%；帮助10余家企业的100余件专利完成了质押，融资额5000余万元，同比增长206.7%；高价值发明专利达到145件，居各区县首位。</p>
 <p>“事实上，对托管双方来说是双赢的结果，企业的专利得到了有效运用，知产变资产，收到了实效，服务机构在提供服务的过程中水平也得到了提升。”东港区市场监管局局长高月平表示，今年，他们将在此基础上引导具有一定实力的企业、知识产权服务机构进一步升级托管服务，充分发挥孵化平台优势，加大发明专利的转化运用；同时，以专利奖、专利导航、专利质押融资等重点项目的申报为重点，加大高价值发明专利的培育，引导东港知识产权向更高、精、尖方向发展，为东港区高质量发展注入澎湃创新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341007110>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)