---
layout: post
title: "【楚天评】东湖评论：为武鄂同城装上“华容牌”加速器"
date: 2022-02-24 16:39:16 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>近半个月以来，鄂州市华容区5名乡镇党委书记，围绕湖北省委“一主引领、两翼驱动、全域协同”战略布局，锚定鄂州市委“武鄂同城、城乡融合”的发展定位，畅谈当好武鄂同城发展“加速器”，加快建设现代化滨江临港产业生态新城。</p>
 <p>武鄂同城战略既是基于鄂州建设“两区一枢纽”的现实需要，也是华容区未来的根本所在、希望所在，是华容区高质量发展的“催化剂”，是检验华容发展成色的“试金石”。</p>
 <p>当前，毗邻武汉的国家级葛店经济开发区囿于土地、环境、成本、市场等诸多要素的制约，一路之隔的华容区正接过葛店发展的接力棒，当仁不让地站在了承接武汉产业转移和外溢的发展风口，冲锋在武鄂同城发展的“前沿阵地”。</p>
 <p>事实上，几十年来，武鄂同城的风口一直都在，但问题是，站在时代发展风口，华容区的党员干部效能，具不具备把握住风口的能力和水平，动中肯綮，至关重要。集万千宠爱于一身的光谷科创大走廊一路沸腾向东，跟“身居要位”华容撞个满怀，发展上的化学反应和核聚变反应，在所难免。</p>
 <p>新发展常态下，华容区的“御风前行”不可能是一帆风顺的，它不仅需要有高超技能和本领，过人的胆识和魄力，还需要有驾驭贯彻新发展理念的“看家本领”，需要有“一任接着一任干，一届接着一届干”的“黄牛本色”，需要有“泰山崩于前而不动，猛虎啸于后而不惊”的镇定自若。</p>
 <p>而事实上，站在武鄂同城发展的风口，手握光谷科创大走廊预期、中部崛起战略、长江经济带发展等战略王牌的华容区，发展不足、发展不优、发展不平衡、发展不充分，仍然是华容区最大的实际。</p>
 <p>不谋全局者，不足以谋一隅。坐拥无可比拟的交通区位优势的华容区，谋划好、实施好高质量的发展牌，需要从当前华容镇域协调布局发展的实际出发。而统筹推进镇域“五位一体”的总体布局，则是打好武鄂同城发展的底牌。</p>
 <p>谋划镇域布局发展上，段店镇党委书记王云桥时不我待，“上紧发条”，以拉满弓、绷满弦的精神状态，吹响了“打造国家级田园综合体和宜居宜有示范镇”的冲锋号；临江乡党委书记赵小飞摩拳擦掌、击鼓催征、奋楫扬帆，笃志打造“港产城”一体化发展的多式联运特色镇。</p>
 <p>宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。办好华容的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。华容区有着一批“心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道”的“关键少数”，他们不断激发自身“想干事”的动力，增强“会干事”的本领，提升“干成事”的效能，这些高素质人才是打好武鄂同城发展的王牌。</p>
 <p>采访中，庙岭镇党委书记罗耀北京大学博士毕业，扎根乡镇，虚怀若谷，有着“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当；华容镇党委书记袁立志自我鞭策，功成不居，“抬头志在万里、低头绣花功夫”，重塑华容县域中心荣光；蒲团乡党委书记孙小荣，巾帼不让须眉，扎根乡村6年，额上凭添几多皱纹，干事成事，农业大镇蒲团没有一寸土地抛荒。</p>
 <p>幸甚至哉，在关键少数引领下，华容区还有一批理想信念坚定，“明知山有虎，偏向虎山行”的党员干部；愿意到“北上广”，更愿意到“新西兰”的党员干部；说老实话、办老实事、做老实人的党员干部。在武鄂同城发展的道路上，他们撸起袖子，越干越想干、越干越能干、越干越会干。</p>
 <p>站在武鄂同城发展的“C位”，在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念加持下，充分发挥华容干部的主观能动性，不断凸现交通区位优势，集聚高端资源要素，为武鄂同城装上“华容牌”加速器，加快建设现代化滨江临港产业生态新城。</p>
 <p>稿源：荆楚网</p>
 <p>作者：饶瑶(中共鄂州市华容区委常委、宣传部部长饶瑶)</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288091164>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)