---
layout: post
title: "选择写字楼 关注绿色低碳指标的租户呈上升趋势琶洲新项目引领低碳风潮"
date: 2022-06-09 04:03:45 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>近日，琶洲又有两个项目获得LEED预认证证书。新项目纷纷申请绿色认证，旧项目则更重视绿色升级改造渐成风潮。在近期的写字楼租赁成交中，在择址中关注绿色低碳指标的租户也越来越多。业内人士表示，2022年是中国“双碳”目标持续深化推进的一年，不少企业已步入绿色转型阶段，可持续能源利用、环保型绿色建筑是未来的发展趋势。绿色建筑的打造在改善公众健康的同时加快了降低碳排放步伐，提升了商业项目的资产价值，已成为企业及城市运营者的发展战略之一。而想要在写字楼市场占据领先优势，绿色低碳正成为核心竞争力。</p> <p><strong>企业更关注办公场所低碳理念</strong></p> <p>第一太平戴维斯统计数据显示，截至一季度末，广州甲级写字楼物业市场总存量上升至627.6万平方米。其中，随着新增供应相继入市，琶洲存量持续增长，一季度存量占比达22.9%，环比上升0.8个百分点。租赁市场整体表现相对平淡，全市平均空置率环比上升2.3个百分点至11.8%，珠江新城部分业主因阶段性去化压力降租，而琶洲租赁市场则延续活跃，源自金融、本地互联网及科技类企业的租赁需求将持续释放。</p> <p>总体来看，目前在写字楼租赁过程中，租户在选择过程中更加谨慎。戴德梁行的调查数据也显示，约42%的企业不确定在近期的租赁需求，近58%的企业将保持现有租赁面积或继续扩张，同时，他们对物业的选址要求和商务合同条款较以往更为严苛。</p> <p>第一太平戴维斯华南区商业楼宇部负责人暨高级董事黎青山对记者表示，几年前还少有人谈起绿色低碳，但现在越来越多的企业在择址过程中关注项目是否具有绿色认证的相关指标，尤其是近期，市场成交中承租能力较强的多是上市企业、国企、央企，企业有可持续发展目标需要实现，在选址上也就呈现出相应的需求。绿色低碳已经成为企业战略的一部分，选址以绿色低碳理念设计的办公场所就是可以帮助企业将低碳行动和低碳价值创造有机融入企业日常经营和创新发展的具体措施之一。</p> <p>一家选择获得LEED v4.1 O+M铂金级认证建筑作为总部大楼的跨国企业的亚太区房地产负责人表示，在选址初期，需要评估众多维度，比如交通，多样化的公共交通能够方便员工采用绿色出行方式进行通勤。当得知大楼已经获得LEED认证时，他们很高兴项目能有领先的低碳理念，因为这也契合企业使命中需要实现的长期环保和碳中和目标。</p> <p><strong>绿色认证提升物业价值</strong></p> <p>在写字楼新项目比较集中的区域，加速推动绿色建筑发展的趋势更加明显。第一太平戴维斯广州物业及资产管理部高级助理董事吕艳媚对记者表示，从3月初更新的LEED官方项目清单数据可以看到，在广州写字楼比较集中的珠江新城、琶洲、金融城、天河北等板块，成功获得LEED认证的项目(包含新建和运营)接近30个。</p> <p>以目前写字楼市场供应主力琶洲来看，数据显示，琶洲西区39个重点产业项目，目前14个项目已竣工验收，24个项目正在建设，1个项目正在进行设计等前期准备。</p> <p>广州琶洲管理委员会副主任余丽慧在近日举行的琶洲绿色建筑发展研讨会上表示，在双碳目标的背景下，琶洲片区十分关注绿色建筑及可持续发展方向所面临的机遇与挑战。据悉，琶洲也在鼓励和推动新项目建设的绿色低碳理念。不少企业从设计之初已介入，向开发商及施工单位准确提出其理念和要求。</p> <p>除了政策扶持，可以看到，在写字楼领域获得绿色认证已成为标榜和体现物业价值的重要手段。第一太平戴维斯广州估值及专业顾问服务部高级助理董事周志鹏表示，自中国提出力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，2060年前实现碳中和的“双碳”目标后，整个社会正在朝着这一共同的目标不断努力，人们对于绿色环保、低碳的生产和生活方式的重视程度和参与度日益增高。承租能力强的租户越来越重视低碳环保在企业内的实现，而金融政策也在支持绿色建筑方面出现了许多新进展。金融机构投入更大的力度到降碳减排领域中，绿色建筑顺应“碳中和”政策趋势，将有益于其估值和融资。</p> <p><strong>案例</strong></p> <p><strong>生态办公楼新模式</strong></p> <p><strong>粤传媒大厦：新风系统可独立回风</strong></p> <p>作为琶洲今年首个获得LEED v4.1 O+M预认证的项目，粤传媒大厦从设计之初就严格按照LEED铂金级运营标准来执行。据粤传媒大厦物业中心负责人沈志伟介绍，项目拥有选取专业认证的绿色环保材料、高效利用光电、资源精细化管理，通过大数据智能管控水电使用、构建智能化管理系统等六大亮点。特别值得一提的是，在营造健康舒适的办公环境方面，引进24小时智能冷暖VRV空调系统，按需使用，即开即用，无需另行申请加班时间使用空调。全楼宇包括停车场覆盖新风系统，智能通风换气。空调系统的独立回风设计，让气流只在单元内流通，不会受同层单元污染空气影响。</p> <p><strong>广铝国际中心：会“呼吸”的幕墙</strong></p> <p>同样获得LEED铂金级预认证证书的广铝国际中心，也是早在建筑之初就已将绿色建筑的概念考虑到设计、规划之中，使用创新的绿色建筑技术，提升建筑物的绿色性能表现水平。</p> <p>项目采用的三层超白LOW-E夹胶中空钢化玻璃幕墙，技术指标远超国标要求，保温隔热，起到环保低碳的效果；拥有复合式密封胶条，集保温、干燥、密封三位一体；具有一定的遮蔽性，外面不可见内景，内看却视野清晰，私密与开放共存。而且，幕墙天窗设计在每一层的幕墙的上方，有效避免高空抛物、自由落体等安全事故的发生。且具备基础消防功能，遇火灾时自动开窗，能有效应对突发事件。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406010165>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)