---
layout: post
title: "8项游乐设备“零关税”入岛 利好国际娱乐巨头落地海南？"
date: 2022-02-15 21:50:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月14日，财政部、海关总署、税务总局联合发布《关于调整海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策的通知》，在原11类不予免税商品的基础上，将游乐设备等8项商品移出负面清单。</p>
 <p>这意味着购买过山车、旋转木马、骑乘设施等8项游乐场设备将可免征关税和进口环节增值税和消费税。“50亿元的投资项目，至少可以省近1.6亿元税费，”中国主题公园研究院院长林焕杰认为，“零关税”政策对新主题乐园或游乐场投资或有促进作用，但对已完成投资在运营的项目影响不大。他认为此举在一定程度上能增强海南文旅项目的投资吸引力。</p>
 <p>而21世纪经济报道记者从接近海南省政府的消息人士了解到，此举更多是为海南吸引国际娱乐巨头落户海南铺路，其中包括环球影城。</p>
 <strong>环球影城落地海南可能性有多大？</strong><p>上述接近海南省政府的消息人士向记者透露，去年北京环球度假区开业之前，环球主题公园及度假区董事长兼首席执行官汤姆·威廉姆斯特意飞到中国参加开业仪式。其实，威廉姆斯这一趟中国之行还有一项活动——应邀考察海南。</p>
 <p>消息人士介绍，海南省政府官员向环球主题公园及度假区一众高管介绍了海南的多项政策利好和发展前景，并搬出了地理优势增加说服力。</p>
 <p>据悉，环球影城分布在全球的5个主题公园，佛罗里达奥兰多环球影城是北纬28°32′、西经81°22′，洛杉矶好莱坞环球影城是北纬34°03′、西经118°15′，日本大阪环球影城是北纬34°、东经135°，这三个环球影城的经纬度相差不大，全年客流量很可观。而新加坡环球影城是北纬1°18′、东经103°51′，北京环球影城是东经116°20′、北纬39°56′，这两个环球影城的地理位置要么太热、要么太冷，对客流量的影响比较大。</p>
 <p>2月9日，北京市商务局副局长郭文杰在北京国际消费中心城市建设专场新闻发布会上透露，环球主题公园一期2021年9月开园以来，当年实现营业收入16.45亿元，累计接待游客逾210万人次。</p>
 <p>这一数字与开园前，北京环球度假区的预期目标每年接待1000万-1200万人次，营收超过100亿/年差距不小。尽管有疫情影响之故，但长达五个月的淡季对环球影城的营收是个不小的压力。</p>
 <p>若是落地海南，则没有淡旺季的运营压力。海南地理位置介于北纬18°10′—20°10′，东经108°37′—111°03′之间，与最受欢迎的奥兰多环球影城气候相近。海南也是全国人民的后花园，2021年接待国内外游客8100万人次。整个海岛的度假氛围浓郁，在建设自贸港的发展前景下，海南还将吸引大量国内外高端人才造访、居住，其辐射面可达大湾区、东南亚、甚至南亚和中亚等地。</p>
 <p>相比中国其他拥有地理优势的城市来说，海南还有自贸港政策加持，不仅有多项针对企业的免税优惠，在海南经营的限制性措施也会越来越少，如果利用得好，对于希望挖掘亚洲市场潜力、抗衡迪士尼乐园的环球影城来说，这无疑是一个理想的新矿区。</p>
 <p>值得一提的是，汤姆·威廉姆斯在北京环球度假区项目上只是合资方且占股偏低，大股东是首旅集团及其他中国股东。若是在海南投资一个新环球影城，则有可能像上海迪士尼乐园一样独资运营。</p>
 <p>落地海南的可能性有多大？有消息人士认为，环球影城在实地考察后很可能会认真评估这一可能性，即在中国形成一南一北双度假区运营。不过林焕杰认为，环球影城很难在短期内做出这样的决定，毕竟北京环球度假区刚开业，尚属于市场培育期，尔后还有二期甚至三期园区的建设运营，很难再分身出来在中国做另一个大项目。林焕杰还认为海南本身也是有短板的，交通就是其短板，毕竟是在一座岛上，大量依赖航空运输，这会让其客流量打折。</p>
 <strong>量身定做“招商令”</strong><p>客流或不是问题，项目落地的投资成本和运营成本又是如何？林焕杰告诉记者，国内主题公园和游乐园的项目投资，一般40%的资金是用在游乐设施设备上，而其中又有30%-40%的设施设备是进口的，其余60%左右是国产。以一个50亿元投资的主题公园和游乐园项目为例，用于购入游乐设施设备的资金约20亿元，其中进口设备占了8亿元左右。按照目前进口游乐设施设备的关税6%，进口环节增值税13%来推算，海南“零关税”政策将可为这些投资商节约税费1.52亿元。</p>
 <p>随着国内主题公园和游乐园竞争日趋激烈，为了让游客获得更新奇更好的体验，进口游乐设备的比重近五年在不断加大，因此实际能节约的税费有可能更高。而像环球影城和迪斯尼乐园这种几乎全部采用进口设备的投资方来说，“零关税”政策很可能为环球影城节约大笔的税金，也在一定程度上减轻了运营压力。</p>
 <p>21世纪经济报道记者粗略算了一下，倘若环球影城在海南进行400亿项目投资，则游乐设备支出约在160亿元左右，其中90%的设备是进口的，在“零关税”政策下，单单这些设备支出就可以节约27.36亿元。</p>
 <p>事实上，自从去年3月，财政部、海关总署、税务总局联合印发《关于海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策的通知》，标志着《海南自由贸易港建设总体方案》中提出的“对企业进口自用的生产设备，实行‘零关税’负面清单管理”政策正式落地。</p>
 <p>该政策的负面清单持续缩小，不断给不同行业输送生产经营的利好。此次调整，便是专门为文体旅游业所需的生产设备解绑，包括旋转木马、秋千和旋转平台，过山车，水上乘骑游乐设施，水上乐园娱乐设备等8项商品都可免征关税、进口环节增值税和消费税。</p>
 <p>林焕杰认为，这一新政对已经投资建成的主题公园或游乐园来说，并不见得有多大影响。2月15日下午，海昌公园和华强方特方面回应本报问询时坦承，该政策对其影响比较小。</p>
 <p>而这一政策，是否真的能吸引得来环球影城的青睐，恐怕还留待汤姆·威廉姆斯回到美国后，再进行多方验证。可以预估，决策期会相当漫长。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277456812>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)