---
layout: post
title: "MINI LED行业深度报告：占据显示创新重要赛道 背光MINI LED开启高速成长期"
date: 2022-04-18 16:24:27 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>Mini LED 背光是LCD 升级重要方向，性价比优势凸显：Mini LED 是指尺寸为50-200 微米的LED 芯片，是在传统 LED 背光基础上的升级版本，也是 Micro LED 发展过程中的最佳替代品。Mini LED 相较于传统显示芯片颗粒更小、显示效果更加细腻、亮度更高，同时比 OLED 更省电，而且支持精确调光，避免了普通LED 背光不匀的问题。 Mini LED 背光的良率较高，成本较低，在量产方面具有明显优势。 </p><p>硬件创新主要发力点，Mini LED 切中市场风口：根据Arizton 数据显示，全球Mini LED 市场规模将由2021 年的1.5 亿美元增长至2024 年的23.2亿美元，2021-2024 年CARG为149.2%。国内Mini LED市场规模将由2019年的16 亿元增长至2026 年的400 亿元，2019-2026 年CARG 为58.4%。从产品投放市场的进度观察，海内外大厂持续推出全新Mini LED 背光新品，推广者覆盖整机厂商和LCD 显示屏厂商。Mini LED 背光市场已经正式起量，TV 和笔电市场将大力推动Mini LED 需求扩容，汽车和VR 市场也具备充分的发力空间。Mini LED 背光作为LCD 产业的突破口，是传统LCD 显示重要的技术升级赛道，已成为LED 产业下一个增长点。 </p><p>产业链具备量产优势，玻璃基方案更具想象空间：Mini LED 背光成本主要取决于基板成本、芯片成本、制造成本、良率及未来维护成本等。目前芯片、封装端、制造端来看，Mini 背光芯片良率、一致性，和成本管控已基本成熟，封装端也向更高效、高良率，低成本的技术拓展。随着应用端的需求不断增长，规模效应将持续显著推动Mini LED 背光的成本下降。按封装基板材料不同来区分，目前Mini LED 的技术路径包括PCB 方案和玻璃基方案。其中，PCB 是常用的LED 基板，具有技术成熟、成本低等优势，而玻璃基由于自身成本，性能等优势，未来将逐步发挥自身的优势，有望发挥更大的市场潜力。 </p><p>投资建议：目前Mini LED 背光市场已正式起量，下游应用多点开花，供给端相关厂商在技术、产品、产能等放面加速布局，预计Mini LED 行业有望迎来加速上升期。重点推荐沃格光电、鸿利智汇、瑞丰光电、瑞丰光电、乾照光电，其他建议关注聚飞光电、隆利科技等公司。</p><p>沃格光电：公司借助传统LCD 光电玻璃精加工领域的积累和升级，实现在玻璃基Mini LED 背光领域的领先布局和明显的技术优势。未来公司有望充分受益Mini LED 应用爆发，持续提升盈利能力和产业链地位。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为0.69/1.12/1.60 亿元，EPS 为0.56/0.91/1.30 元，对应22/23/24 年PE 分别为32X、19X、14X。</p><p>鸿利智汇：公司聚焦LED 封装主业，在Mini LED 封装领域的产能和技术均处于行业领先，有望受益于Mini LED 行业需求爆发，带动公司业绩大幅提高，预估公司2022 年-2023 年归母净利润为5.37 亿元、6.07 亿元，EPS 分别为0.53 元、0.76 元、0.86 元，对应PE 分别为16X、11X、10X。</p><p>聚飞光电：公司在背光LED 市场处于领先地位，且在车用LED、Mini LED及不可见光产品积极布局，有望持续受益于新产品业务增长。</p><p>瑞丰光电：公司作为国内LED 封装领先企业，持续发力Mini LED，激光光源、车用LED、植物照明等业务，伴随Mini LED 募投项目产能释放，公司业绩有望快速增长。</p><p>乾照光电：公司是国内红黄芯片龙头厂商，积极拓展VCSEL 激光、Mini-LED、Micro-LED、紫外UVLED、红外探测器、砷化镓衬底等领域，有望享受LED 行业持续景气带来的红利。预计公司2021 年-2023 年的归母净利润分别为2.01/2.47/2.75 亿，EPS 分别为0.28/0.35/0.39 元，对应PE分别约为28X、22X、20X。</p><p>隆利科技：公司作为国内背光显示模组重要企业，持续发力背光显示模组业务。未来随着Mini LED 显示模组智能募投项目产能释放，量产能力有望大幅提升，并培育新的业务增长点。 </p><p>风险提示：LED 行业竞争加剧；LED 产品价格下降；Mini LED 产能扩张不及预期；Mini LED 下游需求放缓。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346877259>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)