---
layout: post
title: "湾区新能源汽车产业高潮迭起"
date: 2022-02-22 12:39:07 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>“绿色环保”是本届冬奥会的一大亮点，为了降低排放大规模使用了氢能源车作为交通工具。北京冬奥会共计投入使用816辆氢燃料电池汽车作为主运力开展示范运营服务。作为氢燃料电池汽车应用规模最大的一届奥运会，北京冬奥会为国内氢能企业，包括粤港澳大湾区的企业提供了丰富的示范应用场景，实现了氢能和氢燃料电池汽车管理的重大创新。</p>
 <p>示范：“双能”小车北上服务冬奥会</p>
 <p>来自各企业的大中小型新能源车，在冬奥会上大放光芒。引发外界兴趣的，也包括了一辆无人驾驶小车。在位于张家口赛区的北京冬奥山地新闻中心，有一辆通体灰黑、极具未来感的小巴，原来它是一个名为易特智行的氢能自动驾驶方舱。在冬奥会举办期间，该车负责为工作人员和志愿者提供短途的生活运输摆渡。全程无人驾驶，没有方向盘，没有刹车油门踏板，完全靠机器自动控制。车辆在行驶过程中自主定位，自动停车让行或减速避让，实时提示与前车的行车安全距离，到站自动停靠，还可以语音召唤和人机对话。</p>
 <p>这辆小车的制造者是来自广州的科技企业，是一个“智能移动空间智造+运营整体解决方案”提供商，具有车身设计、线控底盘、无人驾驶算法及运营的实力。在服务冬奥会上，它将智能驾驶和氢能源“双能”融合。当前，张家口正在战略部署打造国际知名的氢能之都。作为一家总部在广州、落地张家口的企业，这款车也被作为当地智慧城市建设的一张城市名片。</p>
 <p>运营：氢燃料汽车已经跑在马路上</p>
 <p>在过去三年里，国内的氢燃料电池汽车发展迅速，频频出现在各大车展。业界公认的首款真正意义上量产并上市的氢燃料电池乘用车是丰田的Mirai，也是国际标杆。据媒体报道，此次丰田汽车为冬奥会和冬残奥会提供的赛事服务车辆共计达到2200余辆，包括丰田的氢燃料电池车全新Mirai第二代乘用车、柯斯达氢擎等。</p>
 <p>去年10月，广汽集团首款氢燃料电池车在如祺出行平台开启示范运营，为广州市民带来更加节能、环保的新能源汽车出行体验。这一款名为AION LX Fuel Cell的车型是一款基于广汽集团GEP 2.0平台开发的氢燃料电池汽车，在保留豪华智能超跑SUV AION LX超大空间、超低风阻、超高科技配置的基础上，自主开发了燃料电池系统和车载储氢系统，最大输出功率超过135kW，百公里氢耗仅0.77kg，NEDC工况续航里程超过650km，一次加氢仅需3-5分钟，从数据上看，这已经达到了国内领先、国际先进水平。</p>
 <p>市场：纯电和混动汽车持续热销</p>
 <p>氢燃料车作为汽车业界的新成员，正孕育着无限的可能。至于纯电汽车和混动汽车，则继续保持了新能源行列中的明星地位。</p>
 <p>本月，位于深圳的比亚迪公布了1月销量，其乘用车1月全系销售95180辆，同比增长126.10%。其中，新能源乘用车销售92926辆，同比增长367.60%。在去年全年实现近60万辆的销量基础上，以其技术实力成为国内新能源乘用车销量冠军。</p>
 <p>比亚迪在国内新能源领域以“纯电为主”的技术路线下，在纯电市场持续发力。1月销量为46386辆，同比增长220.70%。同时，比亚迪依然重视插混车型的需求。其DM-i主打“以电为主”，兼顾续航与动力，适应多元的用车场景，打破合资车在混动领域的垄断地位。</p>
 <p>和头部企业相比，来自广州、作为“造车新势力”的小鹏汽车同样发展明显。今年1月，小鹏汽车交付12922辆，同比增长115%，连续5个月交付过万辆。截至今年1月底，小鹏汽车历史累计交付量已突破15万辆。</p>
 <p>基于持续攀升的在手订单及全年增长预期，小鹏在今年1月底至2月初春节停产期间对小鹏肇庆基地开展技术改造。改造完成后，订单有望加速交付。截至今年1月17日，小鹏汽车已累计上线品牌超充站813座、目的地充电站166座，贯通全国所有333个地级行政区划单位及4个直辖市。</p>
 <p>生产：广汽光伏累计发电超2.8亿度</p>
 <p>绿色低碳浪潮，也催促着可再生能源的发展。冬奥会期间，广汽零部件(广州)产业园分布式光伏项目能源管理合同正式签订，项目建设正积极推进中，大湾区光伏应用也再上新台阶。</p>
 <p>说起光伏发电，位于广州的广汽丰田早在2008年就已经开始布局，成为国内首家最大规模导入太阳能发电系统的汽车企业。其在第三生产线屋顶大面积采用太阳能板，年发电量为1000万度，每年可减少二氧化碳排放7000多吨。</p>
 <p>只要去到广汽旗下的汽车工厂，触目可见的，都是一大片厂房屋顶上的光伏装置。截至去年年底，广汽集团旗下企业已投入使用光伏发电装备合计达68万平方米，年发电量可达6570万度，累计发电超2.8亿度，减少排放二氧化碳约17.4万吨。企业在投资建设光伏发电设备中，均采取“自发自用，余电上网”模式运营，满足企业需要的同时，剩余电量可接入电网，销售给有需要的企业与家庭，为绿色生态发展作贡献。</p>
 <p>在2021年广州车展中，广汽集团提出了GLASS“绿净计划”的“双碳”目标，计划在2050年实现产品全生命周期的碳中和。为达成这个目标，从研发、生产到消费者使用全链路思考，推进光伏发电、采用绿电，助力双碳目标的实现。</p>
 <p>政策：规划推动新能源产业创新</p>
 <p>在大湾区的核心城市，对于新能源的极致追求一刻也没有停步。和冬奥会举行的同一个时间点，广州2月17日公布了《广州市科技创新“十四五”规划》。规划要求围绕新能源重点领域，超前部署关键核心技术，集中攻关、示范试验和应用推广一批新能源技术，推动能源技术优势加快转化为经济优势。</p>
 <p>从该规划看，氢能源方面，系统布局氢能的绿色制取、安全致密储输和高效利用技术。优先突破氢燃料电池应用技术、基于储氢材料的高密度储氢技术。重点发展太阳能光催化、光电催化和热分解水制氢技术。可再生能源方面，重点研究高效光伏环保型功能材料技术、高可靠光伏建筑一体化智能微网技术、柔性衬底薄膜电池技术。</p>
 <p>新能源汽车方面同样包含了丰富的内容，比如要重点突破高性能电动汽车动力系统总成关键技术、智能电动汽车新型电子电气架构关键技术、高性能长耐久一体化电驱动系统集成技术、电动汽车动静态高效无线充电技术、氢燃料电池汽车技术。</p>
 <p>在深圳，氢能源产业同样实力强劲。这个城市已经拥有近70家创新型企业及科研机构从事氢能技术研发和产品开发，研发出电解水制氢设备、高功率密度电堆及系统、燃料电池重卡、氢能无人机等具有自主知识产权的氢能科技产品，覆盖了氢气制取、储运、加注、燃料电池关键材料和零部件、膜电极、电堆、系统集成、应用产品、标准测试、运营服务等产业链环节，形成较为完整的氢能产业链。</p>
 <p>去年年底，深圳市发展改革委发布《深圳市氢能产业发展规划(2021-2025年)》。根据该规划，到2025年，深圳将形成较为完备的氢能产业发展生态体系，氢能产业规模达到500亿元。深圳目前已经集聚了100余家氢能与燃料电池产业链企业和科研机构，掌握了一批国内、国际领先的核心科技，综合影响力快速提升。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284439861>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)