---
layout: post
title: "24地计划“推动企业上市” 七省166家企业蓄势待发"
date: 2022-02-21 01:20:15 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>随着全市场注册制改革加速推进，今年以来，多地在推动优质企业上市方面，给出了更为具体的量化指标。</p><p>如近日广州市发布的《广州市科技创新“十四五”规划》称，广州将实施上市挂牌“科创领头羊”工程，争取5年内推动不少于60家科技企业在境内外上市。而在此之前，广东省于去年10月份发布的《广东省科技创新“十四五”规划》曾明确，力争到2025年，新增上市科技型企业200家。</p><p>国信证券高级研究员张立超在接受《证券日报》记者采访时表示，加快建设创新型国家，关键在于培育和发展科技创新型企业。对于地方，推动科技型企业上市，有助于促进当地经济的可持续发展，进一步畅通科技、资本和实体经济的高水平循环，从而实现产业调整、区域发展和新经济增长等多重目标。</p><p>《证券日报》记者梳理全国31个省(自治区、直辖市)2022年政府工作报告注意到，共24个省(自治区、直辖市)明确提出，要推动企业上市。其中浙江省、安徽省、江西省、河南省、湖北省、海南省、陕西省等还提出了今年的量化指标。</p><p>具体来看，今年浙江省力争新增上市公司70家，安徽省力争新增上市企业30家，江西省力争新增上市公司12家，河南省拟新增上市企业20户左右，湖北省拟新增上市企业20家，海南省力争新增上市公司1家至2家，陕西省拟新增上市企业12家。也就是说，仅上述七省份，今年就有望培育出166家新晋上市企业。</p><p>在张立超看来，当前各地积极推动企业上市，一方面是推动产业结构升级转型；另一方面，借力资本市场的融资供给、成本补偿和风险分担功能，提升金融资源供给与实体融资需求的适配性，能为企业研发活动提供低成本的长期资金，激发企业创新意愿。</p><p>除了推动企业上市外，“专精特新企业”同样成为今年各地“两会”上的关键词。其中，北京市提出，要“全力支持新三板改革，用好北京证券交易所，完善多层次资本市场体系，培育推动更多专精特新企业上市”；辽宁省提出，“实施企业上市五年倍增计划，支持‘专精特新’企业上市融资”。</p><p>钜融资产投资部总监王雷在接受《证券日报》记者采访时表示，从海外经验来看，传统制造业强国均有一大批“小巨人”企业，他们在细分行业竞争优势突出、技术全球领先，占领细分市场绝大部分份额。对于我国来说，培养“专精特新”企业，尤其是专精特新“小巨人”企业可谓恰逢其时。其中，资本市场无疑能为“专精特新”企业提供更为丰富的融资渠道，助其完善公司治理，便于扩大企业影响力。</p><p>据记者梳理，除北京市和辽宁省外，今年还有26个省(自治区、直辖市)明确表态，要培育一批“专精特新”企业。其中，上海市、浙江省、安徽省等14个省(自治区、直辖市)提出了具体的数量指标。</p><p>华辉创富投资总经理袁华明在接受《证券日报》记者采访时表示，当前，中国经济正处于转型升级中，新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、生物医学等新兴产业代表了中国经济转型升级的方向和未来。由于现代新兴产业的产业链普遍长且复杂，产业链中的很多节点具有科技含量和研发投入高、需求规模不大但稳定、相关企业经营业绩良好等特征，而这也容易催生一批专业发展、竞争力强的中小企业。不管是从自主可控还是效率提升的角度，中国都需要培育、也有条件培育一批具备全球竞争力、涵盖产业链重要节点的科技企业。</p><p>在袁华明看来，中国经济体量的持续增长以及国内经济转型升级趋势是“专精特新”企业快速发展的大背景，而产业政策和包括注册制在内的资本市场改革，则为国内“专精特新”企业加快发展提供了催化剂。各地加大针对“专精特新”企业的培育和支持力度，有望改善我国制造业大而不强的状况。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282345890>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)