---
layout: post
title: "索尼前CEO出井伸之：日企输给了中国企业"
date: 2022-04-17 11:02:08 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>从作为高品质和耐用性代名词的日本家电，到占据全球半壁江山的日之丸半导体，再到曾号称“液晶王国”、掌握全球一半以上份额的液晶面板等，日本制造曾一度创造辉煌历史，成为日企在国际市场上的一张名片。 </p>
 <p>然而近年来，日本制造却陷入停滞，频出的“造假”事件，也给其“质量神话”蒙上了阴影。日本国内也出现了“日本制造走下神坛”“光环褪色”等主张日本制造业衰退的论调。 </p>
 <p>许多日本媒体和学者也对日本制造业衰退这一现实进行了分析。近期，索尼原CEO出井伸之发表了新书《人生的经营》，他指出：“日企输给了中国”。 </p>
 <p>针对日本制造业为何无法战胜中国，他认为，原因在于日本无法从制造神话中摆脱出来，日本企业无法很好地与IT技术融合。而且，日企还存在着“官僚依存症”这一大问题。 </p>
 <p align="center"><strong>日企被曾经的制造神话囚禁，</strong><strong>跌入“创新陷阱”</strong></p><p>“市场不断收缩，但又不知道怎么做商品才能卖得好。” </p>
 <p>“技术周期快得惊人，自己的技能却不断地老化。” </p>
 <p>这是如今许多日本制造业企业的烦恼。市场收缩、无法应对全球化、技术老化，使日本制造业陷入停滞。 </p>
 <p>出井伸之认为，之所以如此，最大原因在于日本无法摆脱战后复兴的制造业神话，沉溺于技术进步带来的辉煌。 </p>
 <p>他指出，传统制造业时代是以企业为主导，由企业开发新技术、制作产品，再输送到市场，通过大量生产和降低成本来获利。“只要是新技术制造出来的产品，消费者就会觉得‘好厉害啊，好厉害啊’。”在那样的年代，技术创新是制造业之本。 </p>
 <p>而如今的网络时代却刚好相反，是市场主导，企业需要倾听用户需求，通过利用现有技术来满足用户需求或是进行风险投资，费用定价也得由市场决定。Google、Facebook(现在的 Meta)、Apple等都是如此，产品可以免费，只需增加用户数量，通过广告等其它方式赚钱，不必开发新技术，商业模式完全被颠覆。 </p>
 <p>但日企仍然执拗于过去制造业对于技术的精益求精之中。日本制造向来讲究精细，这种特性在制造业的上游——材料、关键零部件、制造装备等需要长期投入、持续跟踪、精益求精的领域，毫无疑问是优点。这也是日本长期以来引以为豪的“工匠精神”的体现。 </p>
 <p>但对于“工匠精神”的过度偏执，也导致物极必反，让日本制造跌入“创新陷阱”。 </p>
 <p>日本精密加工研究所所长汤之上隆，曾长期在日本制造业的生产第一线从事半导体研发工作，其所著的《失去的制造业：日本制造业的败北》一书也曾提到，日本电子信息产品过度追求精益求精，企业在产品品质和技术深度上投入大量资源，导致日本家电、手机、计算机等产品制造成本高、周期长，甚至超过了市场客户所需，到了曲高和寡的地步。而后崛起的中韩企业在规模、成本、效率上取得优势，满足了电子产品快速迭代、价格下移的需求，逐步超越日企。 </p>
 <p>“面对10年一轮的新技术浪潮时，对市场机会缺乏敏感性，因循守旧、错失机会；面对技术趋势转变，日本企业制度过于僵化，根本不能适应技术变革的趋势。”汤之上隆在书中写道。 </p>
 <p align="center"><strong>中国制造通过技术革新拥抱未来，</strong></p><p align="center"><strong>日本要接受现实</strong></p><p>而在日本制造陷入低迷的同时，中国变身“世界工厂”，成为了制造业主角。 </p>
 <p>在《人生的经营》一书中，出井伸之介绍了如今在中国流行的商业模式——OMO(Online-Merge-Offline)，即通过硬件与IT结合，实现线上线下相融合。OMO并不是简单地将IT技术导入业务，而是把线上业务与线下业务放在同等重要的位置。以中国平安于2015年推出的互联网健康管理产品“平安好医生”为例，该公司通过线上平台，以医生资源为核心提供在线健康检查、医药品和营养补助食品的网络销售，以及健康生活方式的建议等服务。为了优化服务，平安好医生较好地活用用户提供的健康数据，并在此基础上确立了针对用户个体的营销方案。 </p>
 <p>与日本企业不同的是，中国企业“和用户的接触起始点就是从网络开始。”而日本企业的数字化改革很多还停留在表面，比如将传统印章升级为电子印章。 </p>
 <p>出井伸之指出，目前许多日企的数字化转型停留在“防守”阶段，属于“防守型数字化”(守りのデジタル)，即通过数字化来变革现有业务流程。但这种防守型数字化转型，无法创造出新事物，必须转变为“进攻型数字化”(攻めのデジタル)，从最开始的想法进行转变，这才是真正的数字化改革。“而当下的日本，连真正的数字化革命是什么都不知道”。 </p>
 <p>什么才是真正的数字化革命？ </p>
 <p>出井伸之以汽车行业为例，目前在汽车制造领域，电动汽车和自动化驾驶技术非常火热。但倘若仅仅将汽车领域的创新变革停留在“因为用电驾驶安静又安全”“把手离开方向盘也会跑”这样的想法，就还是被旧制造业思想所禁锢，无法实现真正的数字化转型。汽车领域真正的数字化转型，应该把汽车从驾驶工具这一概念中解放出来，不再将其视作单纯的移动工具。除了驾驶之外，还应当考虑汽车能够为人们实现什么服务，考虑硬件和IT技术融合之后的商业模式。 </p>
 <p>如今日本制造业市场不断缩小，中国企业却凭借先进商业模式与技术创新实现崛起。出井伸之认为，日本应该“真诚地接受这个现实，并共同创造制造业的新格局”。 </p>
 <p align="center"><strong>将企业管理权完全交给政府，</strong><strong>日企失去“主权”</strong></p><p>在担任索尼CEO期间，出井伸之就发现日本企业存在“官僚依存症”这一问题，且多年来未曾改变。 </p>
 <p>过去，人们往往将日本经济的高速发展归功于通商产业省(经济产业省的前身)的指导，夸大了政府系统的作用，因此日企在政府部门面前会选择“低头”，甚至一些企业把公司管理、经营全部抛给政府部门，几乎等于放弃了“主权”。 </p>
 <p>“无论做什么新事情，都得仰仗官员的判断，如果政府部门没有明确的判断指示，就无法作出任何新的挑战，这样的企业是有问题的。”出井伸之写道，他认为，如果不改善企业的“官僚依存症”就无法解决问题，但如今日本企业对于政府部门的依赖更甚。 </p>
 <p>出井伸之认为，区块链技术或许是未来日本可以领先的一个领域。但由于日本企业过度依赖政府部门，需要后者花费大量时间制定规则，或许会耽误这个领域的发展。“这就是一些日企逃到新加坡的原因。”出井伸之写道。 </p>
 <p>(编译自《PRESIDENT Online》《雅虎新闻》) </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345683982>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)