---
layout: post
title: "青岛城阳区：“科技奖补”政策激发科技企业创新活力"
date: 2022-03-29 11:24:33 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“我们扫了个二维码，简单填了几项企业信息，等了不到一个星期，45万元奖补资金就到账了！”3月29日，青岛科创信达科技有限公司总经理王福宝在已领取到青岛市城阳区发放的高新技术企业认定补助后高兴地说，城阳区科技奖补资金提前下发，对于疫情之下的科技型企业来说可谓一场“及时雨”。</p>
 <p>作为一家以智能硬件和IoT平台为核心，提供智慧养殖数智化解决方案的国家级高新技术企业，青岛科创信达科技有限公司是国际领先的环控器研发厂商和数字化养殖解决方案服务商。“公司建设的智能硬件电磁实验室国内领先，目前链接智能终端已经超过了二十万台，自主研发的小科爱牧物联网平台已经累计服务上万家养殖场。”王福宝告诉科技日报记者，这批奖补资金对于提升企业研发实力起到积极的帮助作用，助力更快更好地服务于养殖业的数字化转型。</p>
 <p>“城阳区统筹疫情防控与扶持企业发展两不误，加快拨付科技奖补资金助力企业创新发展。”城阳区科技局局长张建告诉记者，日前，根据相关政策，城阳区向247家企业发放2022年青岛市科技计划(第一批)奖补，涉及金额5444.78万元，奖补资金下发时间提前了数月，让科技企业尽早享受到政策红利。</p>
 <p>记者了解到，城阳区加强科技型企业培育，以培育引进新兴产业、高新技术产业等领域企业为重点，联合各工作专班，瞄准区内高成长性企业，摸排有科技含量的企业1000余家，将基本符合科技型中小企业900家、高企申报要求的500家企业纳入区级科技型中小企业培育库和高企培育库，千方百计做好对接服务工作。</p>
 <p>记者获悉，在此次奖补资金发放中，城阳区变“被动服务”为“主动服务”，主动与企业对接、沟通，点对点送服务、面对面讲政策，最大限度把优惠政策送到企业手中。同时，全面实施科技奖补无感支付，无需企业跑腿报送收据，而是以银行流水作为账务处理凭证，提高审核发放效率，全面减轻企业负担。</p>
 <p>“像我们这类科技小微企业人手有限，很难做到面面俱到。无论是高新技术认定申报还是奖补资金发放，城阳区都安排工作人员主动帮助我们梳理流程、准备材料。对我们这些科技企业而言，只需要专心搞好研发就行。”王福宝说。</p>
 <p>“高新技术企业申报材料复杂，且逻辑关系前后环环相扣。通过日常沟通交流，我们及时汇总分析企业对政策不了解、不清楚的部分，通过主动服务，制定完整的政策导航协助企业，做好科研单位、科技企业、科研人员‘娘家人’。”张建说，当前，城阳区国家级高新技术企业突破1200家、科技型中小企业数量突破1400家，数量均居青岛市首位，新经济增加值占生产总值比重近四成，展现出强劲的创新活力与发展韧性。</p>
 <p>今年是“作风能力提升年”，城阳区凝心聚力、真抓实干，加快推进“四区一园”建设，打造湾区都市活力城阳。为此，城阳区重视高新技术企业培育工作，以各类科研院所、创新平台、头部企业、高层次人才为引领，使高新技术产业链真正“连”起来、高层次人才作用发挥“高”起来、高企数量覆盖面“大”起来、高新技术重点企业“强”起来、科技创新服务“实”起来。通过制定落实多项高新技术企业科技政策、建立高新技术企业培育库、推动高新技术企业上市等一系列举措，引导企业调整产业结构，激发企业自主创新热情，扶持企业提高科技创新能力，推动高新技术企业数量实现快速增长，促进区域经济发展转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326331139>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)