---
layout: post
title: "汽车行业周报：汽车供应链重塑 自主中期成长可期"
date: 2022-01-25 10:21:27 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>周观点：持续看好自主崛起+电动智能+摩托车</p>
 <p>汽车智能电动巨变，重塑产业秩序，看好汽车行业黄金十年。</p>
 <p>目前市场对终端需求过于悲观，存在预期差。我们判断Q1核心矛盾为供给端，交期延长及热门车型的供需错配是影响一季度销量的核心，从近期新能源车企相继宣布涨价来看，车企对成本转嫁力提升，今年的汽车板块行情将会是beta 共振的行情。</p>
 <p>本月核心组合【伯特利、比亚迪、上声电子、上海沿浦、新泉股份、春风动力】。</p>
 <p>乘用车：受今年春节较早及2021 年12 月高基数影响，我们预计1-2 月销量较为平淡，全年需求依然旺盛，预计新能源乘用车有望突破550 万辆。我们判断Q1 核心矛盾为供给端，交期延长及热门车型的供需错配是影响一季度销量的核心。缺芯影响仍在，1 月新增订单无法在春节前交付继而导致需求延后，此外12 月补贴退坡抢装带来高基数效应，预计1-2 月批发零售表现较为平淡。真实需求不悲观，本周比亚迪发布对王朝网和海洋网相关新能源车型上调价格的通知，于今年2 月1 日起上调1000-7000 元不等，且终端折扣依然较低，反映出主机厂对成本转嫁力提升。12 月新能源乘用车批发销量为49.8 万辆，同比+120.6%，环比+16.6%，对应渗透率达20.9%。坚定看好自主崛起，借助变革实现品牌向上和市占率提升，推荐【吉利汽车H、比亚迪、长城汽车、长安汽车】，受益标的【小鹏汽车H、理想汽车H】。</p>
 <p>零部件：电动智能重塑产业秩序，业绩快速增长+新定点催化，坚定看多零部件。智能化将是今年的核心主线，智能驾驶和智能座舱齐加速，看好声学+线控底盘+域控制器的加速渗透；电动化加速轻量化发展，特斯拉引领一体化压铸，加大行业扩容的同时提升行业集中度。推荐从客户维度(新势力等产业链)+产品维度(增量部件)选择标的，双维共振最佳：优选声学-【上声电子】、线控底盘-【伯特利】、域控制器-【德赛西威】、天幕玻璃-【福耀玻璃】、一体化压铸-【文灿股份】、智能座椅-【继峰股份、上海沿浦】、内饰-【新泉股份】、平台型-【拓普集团】。</p>
 <p>1、 客户维度：</p>
 <p>新势力车型较传统燃油车迭代速度加快，供应链验证周期缩短，同时供应链趋于扁平化，销量的加速增长驱动产业链公司的业绩增长曲线变得更为陡峭。推荐弹性较大的【上声电子、拓普集团、新泉股份、隆盛科技、文灿股份、上海沿浦】，受益标的【泉峰汽车、旭升股份、欣锐科技】。</p>
 <p>2、 产品维度：</p>
 <p>1) 电动化增量：三电【比亚迪、隆盛科技】，受益标的【宁德时代(由电新组覆盖)、欣锐科技】；新能源热管理【拓普集团、银轮股份】，受益标的【中鼎股份、三花智控】；轻量化【文灿股份、爱柯迪、拓普集团、伯特利】，受益标的【泉峰汽车、旭升股份、和胜股份】。</p>
 <p>2) 智能化增量：自动驾驶【德赛西威* 、伯特利、星宇股份】，受益标的【耐世特】；智能座舱【上声电子、上海沿浦、继峰股份、福耀玻璃、德赛西威*、科博达】(德赛西威、福耀分别与计算机组、建材组联合覆盖)。</p>
 <p>摩托车：12 月国内中大排量摩托车实现销售3.34 万辆，同比+107.1%，环比+28.3%(1-12 月累计完成销售33.3 万辆，同比+65.8%)。中大排量摩托代表消费升级方向，市场潜力巨大，份额将向品牌力突出、动力总成技术领先、渠道布局完善的头部自主、合资品牌集中。推荐【春风动力、钱江摩托】。</p>
 <p>本周行情：整体弱于市场货车领跌</p>
 <p>本周A 股汽车板块下跌3.06%，在申万子行业中排名第23 位，表现弱于沪深300(上涨1.26%)。细分板块中，乘用车、客车、汽车服务、其他交运设备、汽车零部件和货车全线下跌，分别下跌1.29%、2.36%、3.47%、4.19%、4.40%和5.13%。</p>
 <p>本周数据：零售环比改善批发有所下降</p>
 <p>1 月第2 周批发日均5.8 万辆，同比0%，环比-15%；1 月第2 周零售日均销量6.3 万辆，同比-2%，环比+3%。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>芯片供给短缺；原材料成本波动；销量复苏不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260421059>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)