---
layout: post
title: "憧憬“中期修复”行情 聚焦一季报超预期方向"
date: 2022-04-11 07:42:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>进入4月以来，A股整体弱势盘整，市场资金持续偏好低估值的防守板块，地产产业链迎来系统性上涨，新能源、大消费两大板块则均未形成较显著的反弹趋势。</p>
 <p>展望二季度，机构普遍认同的是，“稳增长”政策还将持续出台，适时加力，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。因而，“稳增长”有望成为贯穿二三季度“中期修复”行情的主线。</p>
 <p><strong>“稳增长”政策还将适时加力</strong></p>
 <p>兴业证券策略团队认为，当前仍处于指数震荡整固、资金存量博弈的结构市。同时，近期政策层面“稳增长”的决心已反复得到确认。后续货币、信用政策的放宽均有望加速落地，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。</p>
 <p>中信证券宏观研究团队预计，未来“稳增长”政策将持续出台，适时加力：货币政策将更有针对性，采取再贷款等政策工具缓解困难行业和中小企业的运行压力；房地产政策也将持续跟进，更多城市或将适度放松房地产市场约束。</p>
 <p>海通证券表示，从配置层面看，上半年的主线仍是“稳增长”政策，下半年的主线则是经济复苏。受益于“稳增长”政策发力，未来金融地产仍有估值修复空间。此外，二季度“稳增长”政策继续推进，新基建相关产业链增速和弹性更大，尤其是低碳经济中的光伏风电，数字经济中的云计算、数据中心等板块。</p>
 <p><strong>中美利差对A股影响甚微</strong></p>
 <p>值得注意的是，近期，10年期美债利率已从4月1日的2.39%迅速上升至4月8日的2.72%。部分投资者开始担忧美债利率持续攀升将影响到我国的资本市场。</p>
 <p>对此，海通证券首席策略分析师荀玉根表示，中美利差对A股影响甚微。回顾历史数据可以发现，中美利差收窄时，外资流入我国债市的速度确实放缓，然而相较债市，中美利差对A股外资流向的扰动明显较小。</p>
 <p>海通证券计算了2014年沪港通开通至今北向资金流入流出情况与中美利差的3个月滚动相关系数，平均来看，北向资金与10年期、2年期中美利差的相关系数的平均值均接近0.00，即拉长时间来看，中美利差对北向资金的影响微乎其微。</p>
 <p>总体而言，此前美债利率上行对A股趋势及风格影响均较小，企业盈利情况才是A股风格的决定性变量。</p>
 <p><strong>期待二三季度“中期修复”行情</strong></p>
 <p>展望后市，中信证券策略团队认为，A股的主要驱动因子已从情绪面切换至基本面，而经济对市场的负面影响在减弱，市场多项悲观预期先于基本面数据“见底”。中期修复行情有望贯穿第二、三季度，预计二季度修复行情的风格将偏向“稳增长”主线驱动的价值板块。</p>
 <p>此外，A股公司一季报将密集披露，不少机构建议投资者把握业绩确定性。华西证券预计，一季报A股盈利结构或继续分化，部分行业业绩仍有望延续较高增速。</p>
 <p>国泰君安证券策略团队表示，当前买股票好比“雾天开车”，能见度下降，建议围绕业绩确定性来选股。除了周期制造外，由于疫情的持续，同样会使部分消费类行业供给收缩而带来配置价值提升。国泰君安证券推荐关注三个方向：首先是高分红的煤炭、化工资源品、金融板块；其次是公共投资方向，如风光电、电力电网、建筑等；最后是困境反转逻辑下的生猪、白酒与消费者服务板块。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337540745>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)