---
layout: post
title: "四季度扭亏全年亏损扩大至31亿元 “双减”后高途继续押注职业教育"
date: 2022-03-09 16:50:25 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>“双减”后，高途(GOTU)交出了首份年报，意料之中的是年报亏损扩大，意料之外的是2021年第四季度扭亏为盈。</p>
 <p>3月8日，高途发布了2021年第四季度及全年业绩，第四季度盈利2.86亿元，但2021年全年则亏损扩大至31亿元。</p>
 <p>高途创始人、董事长兼CEO陈向东表示，“在第三季度开始进行业务全面转型之后，第四季度我们就同时达到了规模化的美国通用会计准则和非美国通用会计准则盈利，以及经营现金流的正向流入。我们在第三季度所做的业务转型、人员和组织调整，在短时间内取得显著成效，这更坚定了我们对于战略方向正确性的判断和选择。在新的一年里，我们会继续遵守国家政策，继续专注于成人和职业教育以及智能数字产品。”</p>
 <p><strong>四季度盈利</strong></p>
 <p>高途2021年第四财季营收为12.74亿元，同比下跌42.37%；净利润为2.86亿元，非美国通用会计准则净利润达到3.24亿元。非美国通用会计准则利润率达25.5%，非美国通用会计准则经营利润率达23.3%，均创历史新高。</p>
 <p>高途CFO沈楠表示，“在第三季度进行业务调整后，这个季度我们实现了非K-12学科类业务的快速、健康增长。成人、职业教育培训及其他服务的收入和现金收入在第四季度都实现了环比增长，其中现金收入增长了72.8%。”</p>
 <p>2021年第四季度，高途经营净现金流入约为2.46亿元。本季经营净现金流入主要是由于2021年第三季度公司对组织结构和人员进行了调整优化，导致本季度发放的员工薪酬以及其他相关经营支出均有所下降。</p>
 <p>财报还显示，高途教育2021年全年营收为65.62亿元，上年同期为71.25亿元；高途2021年净亏损为31.04亿元，上年同期为净亏损13.93亿元；非美国通用会计准则净亏损为27.58亿元，上年同期为净亏损11.55亿元。</p>
 <p>值得关注的是，2021年7月24日“双减”文件下发，指出严禁非学科类培训机构从事学科类培训。此后，各地开始落实，北京市走在前列。高途曾表示根据北京市“双减”政策，公司已停止在周末、国庆节和课休期间开设学科类校外培训课程。</p>
 <p>放弃节假日的学科类校外培训对高途的业绩影响是立竿见影的。今年2月，高途公布的2021年第三季度财报显示，净亏损为10.45亿元，上年同期为净亏损9.33亿元。</p>
 <p>高途表示，根据“双减”政策的规定，高途已于2021年底停止提供幼儿园至九年级阶段学科类培训服务(“K9服务”)，这对高途截至2021年12月31日财年及以后期间的业务和经营成果产生了重大不利影响。</p>
 <p>这也意味着，在整个第四季度，高途仍然保留了高中业务，而在节省了市场宣传的巨额成本下，该业务的收入仍然可观。</p>
 <p>不过，2月16日，高途在官网发布公告表示，将在2022年2月底前停止向高中学生提供与学科相关的辅导服务，预计将对公司2022年及以后的收入产生重大不利影响。</p>
 <p>截至2021年12月31日，高途持有的现金及现金等价物、受限资金及短期投资总计36.71亿元。截至2020年12月31日的现金及现金等价物、短期投资及长期投资总计为82.17亿元。受限资金主要是存放于监管账户中的预收学费，将会随着课程交付而释放为非受限资金。</p>
 <p>截至2021年12月31日，公司的长期应付款余额为3581万元，其中2658万元为公司为购买郑州房产土地所需支付的款项。</p>
 <p><strong>继续押注职业教育</strong></p>
 <p>早在2021年4月22日，高途(原名“跟谁学”)官方发布消息，已沿用7年的集团名称将正式由“跟谁学”更名为“高途”，更名后的高途分为高途课堂和高途学院，分别服务K12中小学和成人业务需求。</p>
 <p>彼时跟谁学官方透露：“由于高途课堂的业绩已经占到年报的近90%，跟谁学已经不能代表现在的业务品牌，为实现更好的业务聚焦，节约营销费用，单一品牌可以更好地服务学员的全周期需求，有利于业务板块的品牌联动。”</p>
 <p>如今看，贡献9成业绩的高途课程无奈停摆，高途学院只能重新挑起大梁。目前，打开高途官网，映入眼帘的则是成人英语，考研阅读、写作及会计等课程的宣传页。针对小学至高中的课程也是编程、科创思维在内的课程等。</p>
 <p>“公司在成人教育培训持续深耕，高途财经、高途考研等成人教育培训项目同样取得了不俗的成绩。到2021年，高途已经在成人教育领域持续经营超过6年。”高途方面表示。</p>
 <p>据了解，高途于2021年第四季度进一步增加了新的成人及职业教育培训品类。</p>
 <p>高途方面提供给《华夏时报》记者的资料显示，成人及职业教育培训不仅有招录和学业考试辅导，还包括成人的职业技能培训、能力提升、心理咨询及企业培训等，基本能够覆盖目前市场所需的多种培训类型，基本能够满足不同年龄、不同学历和不同工作背景的用户的学习需求。</p>
 <p>高途表示，“未来将利用过去K12学科辅导服务积累的资源和专业知识，把重点转向专业教育服务、职业教育服务和数字产品。”</p>
 <p>不过，目前究竟哪些具体业务支撑起高途的业绩并没有定论，只能等待下一份财报。</p>
 <p>陈向东表示，高途未来将不会一味追求无意义的大规模增长，而是把重心放在追求健康、稳定、可持续的业务增长上。“高途在开拓每一个新业务前，都会坚持仔细打磨其盈利模型，在发行每一个新产品之前，都会坚持仔细打磨其课程质量，确保可以真正从客户角度思考，提供给客户最好的服务和最佳用户体验的产品。”陈向东说。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303177237>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)