---
layout: post
title: "壁虎投资张增继：每一笔投资 都要以股东心态对待"
date: 2022-05-06 08:32:36 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：张增继，壁虎投资董事长、总裁，三年期“金牛奖”、“金阳光奖”、，致力于探索如何在A股市场践行价值投资理念，张增继拥有20余年的投资实战经验</p><p>巴菲特的投资理念影响了很多人，投资最核心的东西是什么？如何选择一家伟大的企业？买入并长期持有一定对吗？对此，壁虎投资董事长张增继跟大家分享精彩观点。</p><p>张增继表示，每一只股票对应的都是一家上市公司，而这家上市公司的盈利能力才决定了未来的持续回报，要以股东的心态来对待每一笔投资。买入并持有并不是巴菲特投资思想的本质，巴菲特最看重的是投资标的未来长期回报，以及在某一估值环境下该持有现金还是该持有股票。巴菲特在持有期间也会进行调整。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1.壁虎投资张增继：公司盈利能力决定未来回报</strong></p><p><strong>提问：</strong>巴菲特价值投资理念对您的投资有何影响？</p><p><strong>张增继</strong><strong>：</strong>对我最深刻的影响还是抛开复杂的声音，认真选择伟大的企业。多年来我们都秉承着巴菲特的核心思想在做投资，他对我的最大影响是认真思考在某一个时代的一些伟大企业是如何诞生的，以及在这个时代里面哪些行业值得珍惜。选企业就是选企业家，回到投资的本源，我们就在寻找中国市场以及国际市场上那些能够给你带来巨大回报的企业家。</p><p><strong>提问：</strong>普通的投资者如何去践行价值投资理念？</p><p><strong>张增继</strong><strong>：</strong>普通的投资者最好是以自己的眼光去选择合适的基金管理人及选择合适的指数基金去做自己的投资。普通的投资者投资需要有足够的学习能力，足够的耐心和投资的判断力。</p><p>无论你是机构投资者，还是普通的个人投资者，最核心的东西我们要把握。选择一家上市公司的时候，首先是在选择这家上市公司通过什么带来盈利。其实你在选择一家上市公司的时候，你得选择这家上市公司的管理人，是否能够给你带来持续的回报。</p><p>个人投资者和机构投资者都要谨记的一个最本源的东西，是选择的每一只股票对应的都是一家上市公司，而这家上市公司它的盈利能力才决定了未来的持续回报。投资是投企业，要以股东的心态来对待每一笔投资。</p><p><strong>2.壁虎投资张增继：认真对待现金与持仓控制</strong></p><p><strong>提问：</strong>价值投资会遇到各种困难，您会给我们投资者哪些建议？</p><p><strong>张增继</strong><strong>：</strong>价值投资者经常遇到的几个问题。第一个就是持有的时间因为足够长，所以会经历各种经济环境的波动，从而有一些上市公司虽然足够优秀，也会产生巨大的回撤和波动。</p><p>另外一个就是你经常会听到市面上各种对宏观国际形势以及经济形势的影响，从而会对你的心理造成巨大的这种判断上的波动，情绪上的影响。这两大困难就会导致投资者会怀疑自己的坚持是否是值得的。</p><p>另外就是在各种大的环境下，你对现金和持仓的控制也是需要认真对待。其实很多人对价值投资有一个误解，觉得价值投资者就应该是买入并持有。其实从巴菲特过去几十年的行为讲，他也是经常会在某一个阶段空出比较多的现金，在持仓和现金的管理上也有比较大的变动。</p><p>所以说买入并持有并不是巴菲特投资思想的本质，巴菲特最看重的其实是投资标的未来长期回报，以及在某一估值环境下该持有现金还是该持有股票。巴菲特其实也是有在中间进行调整，所以并不是说买入并持有就一定正确。</p><p>比如说持有和买入的过程当中，你首先要持有正确的标的，不是说所有的标都值得去持有。从买入的角度来看，应该是在标的低于它的内在价值，甚至是严重低于它内在价值的时候才值得买入。</p><p><strong>提问：</strong>巴菲特的投资生涯对您的投资有什么影响？</p><p><strong>张增继</strong><strong>：</strong>两方面，第一投资是一个终身学习的过程，巴菲特已经90多岁高龄，从来没有停止的学习，所以学习是终身的事情。另一个就是坚持，坚持自己正确的投资思想，不能因为市场的波动和宏观环境变化而影响到判断。</p><p>不过，这两个主要的核心思想的前提是国家不断发展。巴菲特自己也说过，他今天之所以能够取得不错的成就，其根源在于他生活在一个伟大的国家，我们也可以期待中国未来的发展。虽然国家也面临着各种各样的挑战，但我们仍然要对自己的国家抱有坚定的信仰，做一个乐观主义者，国内资本市场一定会诞生伟大的企业和企业家。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369629238>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)