---
layout: post
title: "我市首个“胡子工程”正式销号"
date: 2022-01-21 10:09:01 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>2021年11月20日，桃花路东侧正在施工改造。</p>
 <p>2022年1月20日，桃花路实现全线通车。</p>
 <p>编者按：</p>
 <p>啃下“硬骨头”，打赢攻坚战。去年下半年以来，在市委、市政府的高位推动下，南昌向百姓反映最强烈、最直接的“胡子工程”宣战，认真梳理历年来市、县(区)政府投资的已开工项目，列出工期达三年以上仍未完工或停工达半年以上，久拖不决、久推不动的“胡子工程”29项，吹响了直面问题不畏难、聚焦“胡子工程”销号的冲锋号。经过全市上下齐心攻坚，“胡子工程”推进加速，促进了区域发展，收获了百姓口碑。即日起，本报推出《“胡子工程”攻坚销号》专栏，全方位报道“胡子工程”完成情况。</p>
 <p>□本报记者万能黎姿/文马悦/图</p>
 <p>项目名称：桃花路(洪城路-水厂路)综合改造工程</p>
 <p>工程延时：11年</p>
 <p>桃花路是朝阳片区的主要交通干道，是南昌市“十纵十横、三环多射”干线路网的重要组成部分，北至老城核心区，南接昌宁高速。该道路先期完成水厂路至昌南大道段建设，剩余洪城路至水厂路段原设计为农村公路，原计划2010年1月开工、2011年3月竣工。随着城镇化步伐加快，2016年九洲高架桃花路匝道施工完成、2017年桃花路灌婴路至水厂路段完成通车，桃花路规划设计发生重大调整，道路建设标准重新定义。受项目概算与拆迁进程影响，桃花路洪城路至灌婴路段一直无法施工。直到2018年7月，在完成有关拆迁工作后，桃花路洪城路至灌婴路段西侧道路启动建设，并于2019年11月完成并开放通车，但东侧道路一直未通车，途经此处的车辆人员均须绕行。</p>
 <p>攻坚时间：100天</p>
 <p>10余年的“中梗阻”严重影响桃花路沿线交通，老百姓意见颇大，不能再拖下去。2021年，市委、市政府下令，要求全力推进桃花路(洪城路-水厂路)综合改造工程，确保2022年春节前桃花路全线通车。2021年10月底，一场“百日攻坚”正式打响。</p>
 <p>协调沟通难、管线迁移难、资金筹措难……面对影响项目建设的顽瘴痼疾，市委、市政府高位推动、以上率下。市委主要领导统筹全局、攻克关键，多次现场督导项目进度，实地倾听百姓诉求，在一线发现情况、在一线调度工作、在一线解决问题；市政府主要领导挂点督战，定期看项目、听汇报、推工作，为加快项目建设制定总体规划；分管市领导靠前指挥，率领各责任主体、建设单位紧盯目标、苦干实干。</p>
 <p>“11月1日-11月7日，青云水厂专线迁改；11月12日-11月27日，燃气管道迁改；11月16日-12月1日，自来水管道迁改”……在桃花路综合改造工程项目指挥部的办公室里，记者看到了一张施工进度计划表，多达34项细分任务压茬推进、有力有序。</p>
 <p>“针对工程任务重、工期紧、标准高的实际情况，我们咬定通车时限，将工作分解成一个个清晰而具体的阶段性目标，倒排工期、逐个销项，保质保量完成工作任务。”西湖区城建部门有关负责同志段纹说。</p>
 <p>段纹介绍，在供电、交通等各部门的大力支持保障下，结合项目特点，施工段一分为二，采取平行施工。同时，各施工段又采取“见缝插针、多点开花”的措施不断优化施工组织，哪里问题已解决就立马组织人员设备进场，在每个节点上抢抓时间和机遇，各个点逐一突破。</p>
 <p>“项目部就是作战室，市一级、区一级、建设方、相关方、保障方等常常集中开会到深夜，总结当天的工作情况，分析存在问题，明确思路。”施工单位江西中慧城乡建设开发公司副总经理刘云飞表示，为抢抓施工工期，“五加二、白加黑、雨加晴”成为各施工班组员工的真实写照，最高峰时现场施工总人数多达400余人。</p>
 <p>不同单位、部门、工种的各类人员通力合作，抢晴天，战雨天，以高昂的士气和强劲的战力快马加鞭推进项目。最终，“百日攻坚”大获全胜、提前凯旋。</p>
 <p>现场见闻：</p>
 <p>桃花路(洪城路-水厂路)综合改造工程销号，标志着我市“胡子工程”攻坚首战告捷，这是提升城市功能品质、落实“我为群众办实事”的又一力举，也为加快打造“一枢纽四中心”增添了动力。</p>
 <p>损毁的路面、围蔽的道路曾是烙印在城市地表的伤疤，道路的建成让城市面貌焕然一新。“根据市里要求，我们坚持把道路周边环境综合整治与道路建设一同推进。通过及时开展卫生清理、依法拆除违章搭建、大力整治空中管线、适度美化沿线建筑外立面，让新路段呈现新面貌。同时，我们利用道路周边零星边角地块建设口袋公园，为居民群众提供更多休闲空间，满足市民需求。”段纹说。</p>
 <p>桃花路衔接朝阳片区、象湖新城、小蓝经开区，全线通车，让城市“东进、南延、西拓、北融、中兴”步伐加快，有效促进区域协同联动，整体形成城市核心区向外的对接通道，畅通城区内、城际间交通循环与物流循环。而对周边百姓来说，道路一通，也打通了他们的心结。</p>
 <p>“改造后的道路双向六车道，宽阔、笔直、大气，一路景观优美，视野开阔，驾驶体验非常平稳舒适！”1月20日上午，记者在桃花路见到了市民龙德兴，“我家就住在桃盛丰园小区，离前面的仁爱妇产医院只有几百米。以前路没通的时候，就必须绕行到抚生路再去医院，无故多出几公里来，要是碰上堵车，更是急得不得了。现在可好了！”</p>
 <p>一旁的桃花三村村民聂小平看到龙德兴在接受采访，按捺不住地对记者说：“我是土生土长的桃花人。我最有发言权。这条路是我们镇的‘大动脉’，桃花镇一共有12个村，其中8个村都在这条路上。不管是去市里，还是去其他村，都要经过这条路。之前这条路只有半幅通车，人车难以分流。西侧这边还有超市、饭店等，一些办事的车主将车临时停靠路边时，道路更是拥堵不堪。道路改造通车后，今年春节走亲访友，不堵车、也不堵心，我们别提有多高兴！”</p>
 <p>说起桃花路实现全线通车，沿街商户、居民，无一不表达着喜悦。</p>
 <p>“出门送货，一路畅通，比之前至少节省10分钟以上。路通了，环境越来越好、生意也肯定越来越好。”在桃花路上开了20多年玻璃店的熊老板说。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256217666>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)