---
layout: post
title: "历下区：把改革创新融入各领域各方面"
date: 2022-03-03 09:53:33 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者刘飞跃</p>
 <p>去年地区生产总值在全市率先突破2000亿元大关，济南中央商务区60多座百米高楼拔地而起。历下区以全市1%的土地面积，为强省会建设贡献了近五分之一的地区生产总值和六分之一的财政收入，在全市高质量发展综合考核中勇夺十三连冠……这是一张含金量十足的成绩单，更是一份不负时代的“硬核”答卷。</p>
 <p>2月24日，济南市历下区第十九届人民代表大会第一次会议开幕，历下区委副书记、区长杨福涛作《政府工作报告》。会后，杨福涛在接受记者专访时表示，今年历下区将紧扣省委“十大创新”任务要求，坚定落实市委“12项改革创新行动”，以增强经济社会发展创新力为目标，把改革创新有机融入国际化一流中心城区建设的各领域、各方面、各环节，努力在“走在前”中作出示范、当好标杆。</p>
 <p>让“寸土”生“寸金”</p>
 <p>2022年历下区主要预期目标为：地区生产总值增长8%以上，一般公共预算收入增长9%，城镇居民人均可支配收入增长8%以上。历下区将大力实施城市更新、产业升级、改革赋能等“七大行动”，以高质量发展领跑者的姿态，奋力开创国际化一流中心城区建设新局面，在新时代社会主义现代化强省会建设中继续当好龙头、走在前列。</p>
 <p>历下区第十三次党代会提出构建“一轴、三区、多园”城市发展新格局，这是支撑历下区未来高质量发展的城市框架。历下区将紧紧围绕这一思路，坚持全域发展、产城融合，大力实施城市更新行动，构建区域协调发展新格局。</p>
 <p>其中“一轴”即“泉城路-解放路-解放东路”城市更新轴，未来将打造为产业复兴轴、品质提升轴、形象展示轴。“三区”即明府城片区、中央商务区、长岭山片区，这是历下当前和未来发展的主战场、主阵地。“多园”即在不断巩固壮大“明湖系”“丽山系”等特色园区的基础上，再策划打造一批符合省会中心城区特点的产业园区。</p>
 <p>历下区将充分运用“城市更新+政府专项债券”两大政策，瞄准市政公用等基础设施以及科创金融等产业园区做好规划策划，积极争取纳入中央和省、市项目储备，同步对接有实力的央企国企，把有限的开发资源用好用活。</p>
 <p>历下区将加快推进中央商务区西片区等地块居民房屋征收，完成小南营等拆迁扫尾，盛福片区等具备条件的土地完成挂牌出让。集约节约用地，导入更多高技术含量、高附加值优质产业，让“寸土”生“寸金”，在“小空间”实现“大作为”。</p>
 <p>塑造“东强”战略示范样板</p>
 <p>累计建成高端载体300万平方米，引入500余家各类企业落户发展，中央商务区发展日新月异。在建设运营方面，历下区将瞄准国际一流水平，加速聚集世界顶尖资源要素，着力提高片区首位度、经济外向度和产业集聚度，塑造全市“东强”战略示范样板。</p>
 <p>全力做好以“山泉湖河城”五座超高层为代表的重点项目建设，确保年内岚桥大厦等26座楼宇136万平方米载体建成交付，带动全区70个重点项目建设提速提效，为优质企业进驻提供更多高端载体。</p>
 <p>瞄准“金融+”、总部企业和国际化服务性机构、国内外500强投资项目，历下区与中国商务区联盟等国际化组织展开合作，积极举办或承办中国商务区联盟年会等标志性品牌活动，持续提高中央商务区国际影响力和知名度。</p>
 <p>围绕新交付高端楼宇，重点培育引进外资银行等金融总部和新金融、类金融机构，打造业态齐全、良性互动的金融生态圈。全面启动CBD国际消费中心商圈建设，推动华润万象城等大型商业综合体转型升级，不断丰富国际化元素。</p>
 <p>让群众得到更多暖心实惠</p>
 <p>如今的历下区，处处呈现山水揽翠、城景相应的生态美景。2022年，历下区将坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战，积极争创国家“两山”实践创新基地。在全市率先推行流域水环境预警，确保生态补偿断面水质稳定达标。</p>
 <p>历下区将实施历山路以西片区和历园小区雨污分流，开展4个河段综合整治。打造6处城市公园，提升绿化面积15万平方米。建成5条绿化特色道路。建设龙鼎滨河公园、中岭子山体公园，串联奥体文博片区山体绿道。</p>
 <p>加快“兜底民生”向“品质民生”转变，满足人民美好生活新期待。今年历下区将建设13处街道医保站，健全智慧养老综合服务体系，加快推进区级养老服务中心建设，社区长者食堂实现三餐制全天候服务。</p>
 <p>新建、改扩建中小学、幼儿园12处，新增学位1.5万个，重点打造2至3所一流品牌学校，新成立3个幼教集团，全面落实“双减”政策要求，优化课后延时服务。新建10条健身路，培训200名社会体育指导员。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295348110>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)