---
layout: post
title: "国寿安保基金吴坚： 新能源等低碳行业已现布局窗口"
date: 2022-05-05 12:18:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>入行14年，国寿安保基金经理吴坚有过多次“惊心动魄”的记忆，多次穿越牛熊，让他练就了一套应对震荡的“武功秘籍”。近日，吴坚在接受中国证券报记者专访时表示，新能源等低碳行业已具估值吸引力，当下是较好的配置时点。</p>
 <p>以如常应对市场变化</p>
 <p>市场总是复杂多变的，没有一年是重复之前某一年的行情。在吴坚看来，如果根据以往的经验来做决策，无异于刻舟求剑。因此，基金经理的投资框架一定要是开放的，但又必须有一定封闭性，在稳定的基础上不断进化，不断分析外围世界变动并转化为自己的投资思路。即“在熟悉的池塘里捞鱼”，但又不要停止开拓自己的能力圈。</p>
 <p>预测市场很难，但投资却要做到未雨绸缪，形成应对市场的方法。“优秀的基金经理，在遇到突发情况时，一定要知道如何应对。” 吴坚称，例如，某家公司出现突发新闻，究竟是利好还是利空，加仓还是减仓？这需要基金经理经过深思熟虑的分析再做决策。而这种决策上的“内功”，则需要经年累月的积累，才能形成自己的独家“招式”。</p>
 <p>“投资就像练武功一样，短期可以学会搏击招式，但招式背后的力道、呼吸调整等，是无法模仿的，无法短期形成深厚的内功。”吴坚表示。</p>
 <p>近日，国寿安保基金正在发行拟由吴坚管理的国寿安保低碳经济混合基金。近期市场情绪低迷，为何选择在这一时点发行产品？吴坚表示，基金行业向来存在“好做不好发、好发不好做”的难题。当基金发行步入冰点时，往往是比较好的配置时点。实际上，去年底这只产品就已经获批，不过公司认为当时新能源行业整体估值已经非常贵了，为保护持有人利益，决定延期发行。当前，他从投资的角度来判断，新能源等低碳相关行业已到了比较好的布局窗口，不少新能源股票估值已处于五年内低位。</p>
 <p>最差的时刻已经过去</p>
 <p>今年以来，市场持续震荡。吴坚判断，现在对行业影响比较大的利空因素，一是疫情对企业生产的影响，二是俄乌冲突导致上游原材料价格居高不下，挤压中游制造业利润。不过，公司发展的中长期逻辑并未发生变化，市场需求依然存在，而当前股价已经充分消化了此前悲观的预期，随着这些扰动因素逐渐清晰，行业将出现转机。</p>
 <p>整体来看，低碳相关板块已经具有比较高的配置价值。吴坚表示，长期看好储能、光伏、新能源车、风电等低碳方向行业。第一，储能，随着新能源的发展，储能需求持续扩张，行业未来几年都会保持高速增长。对于当下储能价格偏贵的难题，未来必定会出现解决终端用户分摊的方案；第二，光伏，市场悲观预期正逐渐修复，只要硅料紧缺导致的涨价缓解，行业将出现转机；第三，新能源车，今年3月份渗透率已接近30%，需求呈现出旺盛增长，随着上海疫情缓解，供应链和物流恢复后，产能将得到释放；第四，风电，尤其是海上风电，广东、山东、浙江、海南、江苏、广西、福建等地出台的海上风电发展目标显示，“十四五”期间，全国海上风电的总需求将保持高速增长。看好产业链中自主创新能力较强的企业，如其中的关键零部件等。</p>
 <p>此外，吴坚认为，“低碳”并不局限于新能源行业，还包括传统行业的低碳改造等。一是装备等传统制造业，在低碳改造过程中蕴含许多新的机会；二是新能源上游材料，如碳酸锂等，随着新能源行业发展，整个行业上下游的关系格局将得到重塑，上游材料也将面临价值重估。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368716892>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)