---
layout: post
title: "五家航司一季度大亏221亿元？航空公司到底该怎么办？"
date: 2022-05-05 17:41:13 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年的五一假期无疑是相当安静的假期，不少风景区都没了熙熙攘攘的人群，大家都非常努力遵守着疫情防控的要求，不过说起旅游相关产业的压力无疑是压力山大了，而航空公司无疑就是压力巨大的众多产业中的一员，面对着巨大的市场压力，航空公司到底该怎么办？我们又该怎么分析当前航空公司面对的问题呢？</p><p><strong>一、五大航司一季度大亏？</strong></p><p>据澎湃新闻的报道，截至4月底，中国南方航空股份有限公司、中国国际航空股份有限公司、中国东方航空股份有限公司、春秋航空股份有限公司、上海吉祥航空股份有限公司陆续公布完2022年一季度报告，五家航空公司一季度总营收529亿元，亏损总额221.37亿元。</p><p>一季度，五家航司中南航营收最高，达214.71亿元，明显高于三大航中的国航与东航营收。而春秋航空营收最少为23.6亿元，但增速却最高，达到6.18%。而国航与东航营收则同比下降，降幅分别为11.41%以及5.45%。</p><p>归母净利润方面，一季度五家航司持续亏损，共计221.37亿元，且亏损同比进一步扩大。其中东航一季度77.6亿元的净亏损，同比增长超一倍，亏损额度居五大航司之首。吉祥航空净亏损为5.44亿元，亏损增幅也逼近一倍。而南航亏损在三大航中最少，亏损增幅也最小，为12.23%。</p><p>五家航司中，一季度仅南航与吉祥航空两家航司经营活动产生的现金流量为净流入。</p><p>一季度经营活动产生的现金流量从净流出到净流入，南航表示主要因为一季度货邮运业务产生的经营现金净流量高于去年同期。吉祥航空该现金流量流入净额上升，主要系本期享受服务业纾困政策，获得增值税留抵进项税退税金额所致。</p><p>为了自救各大航空公司也是八仙过海各显神通，其中最受各家航空公司欢迎的无疑就是直播带货，根据钛媒体的报道，自今年2月以来，一个名为“南方航空环球购”的账号在抖音快速崛起，该账号每晚7点半开播，直播的内容大部分是两两一组或者单独一人为商品带货，所售大部分是美妆护肤类产品。目前已经拥有11.1万粉丝。数据显示，“南方航空环球购”在近一个月共直播了15场，平均每场观看人次约4.8万，场均销售额约17.3万元。超过南航的还有海航，海航去年就在直播间陆续带货护肤品、彩妆等，且粉丝量基数大，近30日内海航直播间销售额为1422.9万元，平均每场直播收入102万元，远超过南航。2020年的618大促，四川航空还专门为空姐们举办了一场直播带货“选秀”赛事，一共有7个部门超千名员工参加。</p><p><strong>二、航空公司问题出在哪？到底该怎么看？</strong></p><p>说实在，看到各家航空公司的亏损，以及不少航空公司的自救，让人最大的感觉就是航空公司实在是太不容易了，但是我们还是要好好分析一下，航空公司的问题到底出在哪了？</p><p>首先，疫情是原因但不是唯一的原因。很多人都会说你这问题问的不是没有意义吗？谁都知道疫情影响，这还用说吗？不得不说，虽然疫情是影响航空公司当前业绩的主要因素，但是绝对不是唯一的原因，当前航空公司的困局主要是以下几方面因素所共同导致的：</p><p>一是航空公司的单一业务发展所导致的顽疾。航空公司顾名思义就是主营航空业务的公司，这个逻辑的确没错，但是纵观中国的航空公司就会发现一个问题，航空公司的主营业务占比实在是有些太高了，多年以来，运输收入一直是航空公司最主要、甚至唯一的营收来源，而在国内航空公司的收入结构中，客运收入占比普遍在95%以上。占比如此之高，一旦客运业务出现问题，航空公司就会遭到巨大的冲击，疫情影响下的客运业务的大幅度缩水，这就是当前航空公司面临巨大问题的核心原因。</p><p>二是国际油价的大幅上涨导致亏损雪上加霜。如果说客运业务受到冲击是当前航空公司所面临的主要问题的话，涉及到亏损还有一个回避不了的点，这就是国际油价的大幅上涨，航油成本是航空公司最主要的成本支出之一。2021年年报显示，三大航航油成本均超200亿元，同比增长均超三成，占总成本近25%左右。如今，国际油价依然处于高位运行状态，特别是当前欧洲地缘政治问题还没有得到有效解决的情况下，航空公司的燃油成本高企将难以得到有效缓解，这进一步加剧了航空公司的问题。</p><p>三是国际航班与国内航班的不均衡问题。对于大型航空公司来说，这些国际航班对于市场的贡献力不断增长，大型航空公司的很多利润都依靠国际航班供应，但是受到疫情影响，国际航班数量大幅度减少，虽然航班的单位价格大涨能够弥补一定的成本，但是本身的数量较少成为了比较难以解决的问题。而国内航班由于市场需求量不足，价格始终难以达到正常价格，也直接导致了市场的问题。</p><p>可以说，当前航空公司的亏损的确受到疫情的影响，但是却是多重因素共同叠加的结果，直接导致了航空公司的业绩大跌。</p><p>其次，航空公司到底该怎么办？我们看到当前航空公司的一系列自救措施，让人最大的感觉就是五花八门，但是我们不妨好好分析一下：</p><p>一是直播带货是个办法但是也就是给空乘发发工资而已。我们看到各大航空公司都在弄直播带货，由于空姐本身就是一个被市场关注的群体，空姐来进行直播带货的确能有一定的作用，不过相比航空公司的高额成本而言，空乘的直播带货也就是给这些人员发发工资而已，对于航空公司来说其实也就是杯水车薪。</p><p>二是客运转货运看上去很美实际上并不容易。很多人都说，如果直播带货不行，让客机转货机是不是一个好的做法呢？这个做法的确可行，但是我们前文就说了各大航空公司大部分的业务都是为了客运来设计的，如果要大张旗鼓地把客运改成货运，改造成本、运维成本、营销成本都不是小数字，虽然我们看到已经有不少航空公司在这么做了，但是只能说这个做法比直播带货还是好一些的，然而能否长远却是个未知数。毕竟一方面不少国家对于客运转货运有诸多限制，另一方面伴随着加入的航空公司越来越多，市场的竞争日益激烈，利润水平反而会下降。</p><p>三是业务预售之前还算可行不妨继续考虑。说起业务预售，相信很多人都会很熟悉这就是2020年下半年出现的“随心飞”业务，这种业务当时曾经被市场所热抢，不过由于限制较多，被很多人吐槽。如果航空公司想要真正实现有效推动业务发展的话，这个业务预售不妨设计的更加实诚一些，通过业务预售提前锁定一部分客流，获得宝贵的现金这无疑也是一个好的做法。其实，各种做法不一而足，合适自己的才是最好的，航空公司当前最需要做的其实是降低负责、稳定现金流，先把这段时间熬过来可能才是最好的选择，航空业的难题可能最后还是要交给时间来解决，希望各家航空公司可以渡过当前难关。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369147479>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)