---
layout: post
title: "守住“小网格” 护好“大家园”"
date: 2022-02-22 07:56:58 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>2518个网格，3708名网格员，成立158个临时党支部……在疫情防控工作中，田阳区五级网格员闻令而动，奔走在自己的网格内，驻守在自己的责任区，累计开展走访排查10万余户、32万多人。哪里的群众有困难，哪里就有网格员忙碌的身影，他们守护的不仅是小小的网格，更是群众的健康和平安。</p>
 <p>发挥网格化管理优势</p>
 <p>吹响疫情防控“集结号”</p>
 <p>该区先后出台《田阳区疫情处置网格化防控“五级包保”工作方案》等网格化管理政策，田阳区疫情处置网格化防控管理责任牌第一时间在各网格点上墙，网格长和网格员向群众“亮身份”，推动关口前移、触角延伸、力量下沉，形成市、县、乡、村、屯组疫情处置网格化防控工作格局，确保疫情防控工作规范、有序、高效开展。</p>
 <p>截至2月18日，田阳区共划分2518个网格，落实安排基础网格员3708人(其中党员人数1865人)，安排10组督导人员及时对各网格开展工作指导，确保网格管理实现全覆盖、无死角、零盲区、不遗漏。</p>
 <p>党员勇当先锋</p>
 <p>在抗疫一线当好“主心骨”</p>
 <p>“大家不要聚集，做完核酸检测尽快回家。”……连日来，田州镇丽林老乡家园社区党委书记韦秀花一直忙碌在老乡家园一、二期的网格点。疫情期间，老乡家园一、二期有在家住户2291人，网格点的防控压力不小。作为一名四级网格员，韦秀花不仅要协调物资、组织人员守岗，还要积极宣传防疫知识。“我们的网格点人多事杂，关键时刻还得党员先上，只有坚持防疫原则才能把小区守好。”韦秀花说道。</p>
 <p>谭辉耀是阳光家园三期网格点的一名五级网格员，守岗时监督人员进出扫码、测量体温等，样样工作他一点也不敢马虎。说起网格点的住户情况，谭辉耀也是心中有数：“我们网格点现在有在家住户860人，每栋楼都有网格员包点建立微信群，发通知、做工作都很方便。”</p>
 <p>在抗击疫情的最前线，身穿红马甲、手戴红袖章的网格员，既是“宣传员”“信息员”“组织员”，更是“服务员”“督导员”，他们穿行在自己的网格中，努力做到“不漏一户、不漏一人”。</p>
 <p>筑堡垒聚合力</p>
 <p>临时党支部凝聚抗疫力量</p>
 <p>2月12日，田阳区荣鑫苑一期疫情防控点的临时党支部正式成立。该防控点的临时党支部由11名党员组成，虽然是临时党支部，但这个建在抗疫一线的“红色堡垒”还是让党员们有了更多的归属感和凝聚力。</p>
 <p>为充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和网格化管理作用，田阳区下发了《关于在基层疫情防控网格中成立临时党组织的通知》，要求疫情防控点有3名及以上党员的网格或固定点要成立临时党组织，将网格点或固定点中的责任单位、公安民警、医务人员、志愿者、村(社区)或小区物业的所有党员纳入管理，将人员整合起来，统一调配，形成工作合力。同时，组建“党员先锋队”“党员志愿服务队”等，深入开展疫情防控政策和防控知识宣传，做好基层舆情管控，精准掌握网格点人员信息和进出管理，为特殊群体提供生活物资配送、核酸采样、看病送医、心理疏导等服务工作。目前，该区已成立临时党支部158个，1474名党员到所在临时党支部报到。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283825062>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)