---
layout: post
title: "美国12月非农数据泼冷水 美联储三月加息预期却持续升温"
date: 2022-01-10 08:26:43 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在疫情持续的情况下，劳动力供给难以满足需求。上周五，美国劳工部数据显示，美国12月非农就业人口新增19.9万，预期44.7万。然而，市场对美联储在3月开始加息的预期开始大幅升温。</p>
 <p>联邦基金利率期货的走势显示，随着上周最新的就业数据显示美国失业率进一步下降，同时美联储纪要释放出可能提前加息乃至缩表的倾向，市场交易员对美联储在3月会议上加息的概率预期已经超过了90%。</p>
 <p>目前，包括摩根大通、德意志银行和花旗等在内的多家华尔街大行，均已加入到了支持美联储在3月加息的阵营之中。摩根大通首席美国经济学家表示，美国劳动力市场非常紧张，美联储可能很难像最初预期6月实施首次加息。摩根大通预计首次加息将会在3月，然后每季度加一次；德意志银行经济学家也在周五非农就业数据发布后做出了同样的最新预测。本月初，仅有巴克莱和高盛等少数机构预测美联储将在3月加息。预期如此快的发生转变，意味着经济学家认为决策者不会等非农就业回到疫情前水平再加息。</p>
 <p>美国就业市场数据还显示，美国12月失业率降至3.9%，为疫情爆发前以来的最低水平，而美联储对2022年末失业率的预测为3.5%。儿童保育服务缺乏、对病毒的担忧、巨额补贴等限制招聘的因素在去年年底依然存在，这继续阻碍许多求职者返工，美国劳动参与率缓慢增长。美国12月劳动参与率为61.9%，与预期一致，前值61.8%。除此之外，随着就业市场复苏，劳动力需求大幅上升，工人溢价能力加强；美国12月工资继续上涨，或进一步给物价上涨带来压力。美国12月平均每小时工资年率达4.7%，预期4.2%，前值4.8%。</p>
 <p>美联储上周三公布的12月会议纪要显示，大多数官员认为，如果近期劳动力市场的改善步伐继续下去，加息的条件可能会很快得到满足。美联储还透露，官员们正在讨论何时开始缩减其近9万亿美元的资产负债表。一些与会者指出，在开始提高联邦基金利率后，相对较短时间内开始缩减美联储资产负债表规模可能是合适的。</p>
 <p>上周五，美国旧金山联储主席戴利表示，美联储可能会在一两次加息过后开始缩减其资产负债表。戴利表示，她希望联邦基金利率能够传达政策立场。她称：“但在经过一两次加息后，我可以想象，美联储会调整资产负债表。”</p>
 <p>戴利指出，在未来，美联储可以先调整资产负债表，看看它对经济的影响，然后再调整利率。戴利表示：“我更倾向于一个更平坦的利率路径，并对资产负债表进行更多的调整，使我们的资产负债表回到一个更正常的水平。”</p>
 <p>戴利还表示支持逐步加息。她称：“我更愿意看到逐步调整政策利率，并更早地开始缩减资产负债表，不希望像一些人所主张的那样，两者同时进行。”</p>
 <p>美联储主席鲍威尔本周二(1月11日)将出席参议院金融委员会对他连任提名的听证会，其新年的首场讲话无疑将受到瞩目，目前市场普遍预期其可能会呼应上周三公布的美联储会议纪要的基调。</p>
 <p>本周四，美联储理事布雷纳德也将出席有关她被提名为美联储副主席的听证会。此外，包括堪萨斯联储主席乔治、里士满联储主席巴尔金和芝加哥联储主席埃文斯、纽约联储主席威廉姆斯等在内的多位美联储高官也将在进入新年后首度露面。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241198892>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)