---
layout: post
title: "襄阳自贸片区：“店小二”式服务激发市场活力"
date: 2022-04-06 12:03:50 +0800
categories: jingchuwang  （hubeiribaowang）
tags: 荆楚网  （湖北日报网）新闻
---
<p>“没想到我一个残疾人，坐在家里，都能把产品卖到全世界，真的非常感谢自贸区，感谢外综服，给我创业开辟了广阔天地。”4月1日，坐在轮椅上的汤清拯，看着公司客服、直播、发货等工作人员忙碌的场景，格外地幸福和满足。</p>
 <p>因为生病，汤清拯从小便与轮椅相伴。几年前，父母为他购置了一台电动轮椅，可以独自操控，非常方便，他常向病友推荐，也逐渐发现了商机。2008年，汤清拯注册成立了襄阳贝珍医疗器械有限公司，开展医疗器械、残疾人座椅等商品的生产和销售。</p>
 <p>公司成立之初，销售市场一直没有起色。2021年，高新区外贸服务中心的工作人员上门向他宣讲外贸业务相关知识，并帮助他通过海外网站推广产品，提供通关、物流、保险、收汇、退税等一站式外贸综合服务，让他的业务飞速发展。今年，该公司已接到出口土耳其电动轮椅100多台的订单，将于4月中旬安排发货，出口额将突破100万美元。</p>
 <p>为汤清拯提供专业外贸服务的湖北外综服国际贸易有限公司，是2018年落户襄阳自贸片区的国际贸易科技服务项目。该公司搭建了涵盖48个语种的商品海外展示交易、外贸综合服务、大数据挖掘、订单管理等四大支撑平台。自2019年以来，已免费为自贸片区108家企业提供海关报关状态、物流状态全程跟踪管理，以及融资、信用担保等一站式国际贸易增值服务。2021年服务企业142家，企业累计进出口货值达4.5亿美元。</p>
 <p>除了为片区企业提供专业外贸服务外，自贸片区还与“名一”工商代理湖北有限公司共建了襄阳自贸片区企业综合服务中心，为准备进入自贸区的公司、个体工商户等市场主体提供一站式无门槛、零费用、零跑腿服务，提供即来即办、便捷高效的落户入驻服务。</p>
 <p>今年1月27日，综合服务中心企业服务窗口接到比亚迪项目注册任务后，马上安排专人和比亚迪对接，并提前准备好公司章程等全部注册资料，协助对方完成签名、注册等前期所有工作后，当日16:50仅用十分钟，即办好公司执照，随即在下班后1个小时加班刻制行政、财务、合同、发票、法人、报关六枚防伪印章，得到了比亚迪方的高度赞赏。</p>
 <p>综合服务中心负责人王梦云介绍说，平台自成立一年半以来，已经服务襄阳自贸片区市场主体近3000家，接待注册及政策咨询近2000多次，解决入驻客户办理过程中遇到的实际问题1000多次，公司“店小二”式的服务，激发了自贸片区企业主体的活力，愿意来自贸区投资创业的市场主体越来越多。</p><p>在全国率先推出“全通版”食品药品许可证；在全省率先实行“多证合一”、企业开办“跨省通办”、企业注册登记“智慧审批”、准入准营“一照通”，率先推进行政审批事项“一照通”改革，率先推出“先建后验”改革……目前，襄阳自贸片区多项改革走在全国、全省前列，市场主体“准入”渠道拓宽，“准营”门槛不断降低。2021年，襄阳自贸片区对接洽谈企业100余家，引进项目32个，投资总额达218.32亿元，市场环境日益完善，市场主体活力迸发。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网  （湖北日报网））</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333348091>

[返回荆楚网  （湖北日报网）新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang  （hubeiribaowang）.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)