---
layout: post
title: "两会时间｜全国政协委员谢卫：推动公募基金行业高质量发展 破解“基金赚钱基民不赚钱”的发展困境"
date: 2022-03-02 10:05:55 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>作为公募基金行业唯一的全国政协委员，交银施罗德基金总裁谢卫在过去的15年里已经提交了35份提案。而在即将到来的两会，他又带来了两份提案。</p>
 <p>一份是“关于增强公募基金服务第三支柱个人养老金制度能力建设的建议”，另一份是“关于进一步推进公募基金行业高质量发展的建议”。</p>
 <p align="center"><strong>公募基金在养老投资方面的问题与建议</strong></p><p>谢卫表示，随着中央全面深化改革委员会于去年12月审议通过《关于推动个人养老金发展的意见》后，第三支柱个人养老金制度落地步伐加快。公募基金行业自2018年起开始推动发行养老目标基金产品，在管理规模、服务人数和投资业绩方面均取得一定的成绩，“但在如何高质量满足个人养老投资需求、助力个人养老金制度发展方面还存在一些问题”。</p>
 <p>第一个问题是，现有产品管理水平参差不齐，增加了投资者选择的难度与风险。为此，谢卫建议要立足于高质量发展目标，坚守公募基金发展定位，选择治理结构完善、大类资产配置及投资能力突出、内控制度健全、养老目标基金管理具有一定市场影响力的基金公司先行开展个人养老金业务，坚持稳字当头，助力个人养老金制度稳步推进。</p>
 <p>第二个问题是，产品设计与市场需求契合度出现偏差。针对这一问题，谢卫认为，应该鼓励基金公司持续探索适合我国国情的养老金融产品，充分发挥公募基金权益管理能力，明晰产品风险收益特征，提高养老金融产品辨识度。</p>
 <p>第三个问题是，基金投顾业务尚处于起步阶段，尚未形成成熟的行业个人养老服务体系。对此，谢卫建议，由于个人养老业务发展尚在起步期，行业应该合力深入开展投资者教育，打造行业的个人养老金服务体系、同时也是打造让老百姓“看得明白、搞得懂、好操作”的行业的个人养老财富管理服务体系。</p>
 <p>最后，作为一个新兴领域，行业在养老类产品设计、养老投资人才培养等方面缺少专门政策支持。因此，谢卫表示，应该进一步加大政策支持力度，提升行业的整体竞争力。一方面对于个人养老金业务发展初期的新产品、新模式给予更多政策支持，鼓励基金公司研究探索更多真正满足老百姓养老投资需求的产品。另一方面，在养老投资人员的长期考核和激励方面出台相应政策，帮助基金公司吸引、培养、留住更多的养老投资人才，推动行业形成养老金长期投资机制，提升行业整体竞争力，从而更高质量地发展真正满足老百姓养老投资需求的个人养老财富管理业务。</p>
 <p align="center"><strong>进一步推进公募基金行业高质量发展</strong></p><p>“近年来，我国公募基金市场保持快速发展，公募基金作为资本市场重要的专业机构投资者，在践行普惠金融，实现共同富裕的目标上承担了重要职责”，谢卫表示，为进一步推进公募基金行业可持续、高质量发展，所以提出四条相关建议。</p>
 <p>第一条建议是构建以持有人利益为核心的公司治理结构。谢卫强调，公募基金行业必须持续构建和完善以持有人利益为核心良好的治理结构，要正确处理好持有人利益、股东利益、公司利益、员工利益之间的关系；“既要正确处理好业绩和规模的关系，也要处理好人才与激励的关系，同时亦要建立企业责任文化”。</p>
 <p>他认为，“净值化时代的到来给公募基金深度介入财富管理市场带来了新的发展机遇，需要我们提供更多具备辨识度、性价比高的产品，‘基金赚钱，基民不赚钱’的发展困境，获得财富管理市场应有的地位和口碑”。</p>
 <p>因此，第二条建议是要“提升产品辨识度，助力财富管理市场健康发展”，具体要求上，一是产品设计端应该更加精准，二是产品风格稳定不漂移，三是更加关注理财型客户的财富增值需求。</p>
 <p>第三条建议是要大力推动公募基金投顾业务高质量发展，更好的服务居民财富管理需求。谢卫认为，要做到这点，需要从三方面上下功夫：一是投资上要坚定大类资产配置。二是持续关注并了解客户。三是在专业的基础上加强投教。</p>
 <p>最后一条建议，谢卫强调要充分发挥公募基金投资管理能力优势，把握个人养老金发展机遇。 “首先，要优选机构参与个人养老金市场；其次，是优选产品，提升行业个人养老金产品供给和服务能力”，谢卫认为。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294219075>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)