---
layout: post
title: "汇添富基金：发挥专业优势勇担时代责任 助力多层次养老保障体系建设"
date: 2022-05-12 17:41:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>日前，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》(下称《意见》)发布，标志着“个人养老金”时代即将开启。</p>
 <p>汇添富基金表示，经过多年规范经营和创新发展，公募基金围绕养老金的资金属性和投资需求，借鉴国际经验、立足行业实际，在养老金市场化投资管理中发挥着主力军的作用。以个人养老金顶层制度正式落地为契机，基金行业将继续发挥专业优势，积极参与多层次养老保障体系建设，为国家积极应对人口老龄化、推动养老服务高质量发展贡献更多力量。</p>
 <p><strong>养老保障体系建设迈出重要一步</strong></p>
 <p>汇添富基金认为，个人养老金制度的实施，将对个人投资者、金融机构、资本市场等各维度产生深远影响。</p>
 <p>首先，对投资者而言，个人养老金制度规定了投资者参与范围，扩大了个人对投资品种的自主选择权，明确了税收优惠标准，投资者可以将个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置有效结合起来，根据自身需要和实际情况对养老投资进行科学规划，为养老生活做好准备。</p>
 <p>其次，对金融机构而言，由于个人养老金能够参与投资多种金融产品，未来银行、保险、公募基金将可以发挥各自专业优势，设计和发行更加丰富的养老产品，迎来更大发展机遇。同时，养老产品成熟稳健的策略特点，对机构投资管理能力提出了更严格的要求，需要投资管理人努力践行长期投资、价值投资和责任投资，提高养老金投资管理水平。</p>
 <p>最后，对资本市场而言，海外经验表明，个人养老金的积累为资本市场提供了源源不断的长期资金来源。可以预见的是，此次《意见》的落地和实施，将驱动以个人养老金为代表的更多长期资金入市，为实体经济提供更多资金支持，促进资本市场平稳健康运行，推动实体经济长期稳定发展。</p>
 <p><strong>公募基金成为养老金投资主力军</strong></p>
 <p>中基协数据显示，截至2022年2月底，我国共有公募基金管理人152家，管理基金数量9491只，公募基金总规模达26.34万亿元。在目前18家全国社保境内委托管理人中，基金公司有16家；21家基本养老保险基金证券投资管理机构中，基金公司有14家；20家企业年金管理人中，基金公司有11家。</p>
 <p>汇添富基金认为，在实践过程中，公募基金围绕养老金的资金属性和投资需求，借鉴国际经验、立足行业实际，形成了四方面独特优势。</p>
 <p>首先，完善的制度设计保障养老金的资金安全。基金法及其配套法规搭建了公募基金健全的法律法规体系，形成了独立托管、每日估值、公平交易、公开披露等运作机制；同时，公募基金行业具备完善的监管、自律和监督体系；此外，基金公司以合规风控文化、公司治理、内部控制制度和信息系统等构建了严密的合规风控体系。</p>
 <p>其次，专业的投资能力助力养老金实现长期稳健的收益。养老金投资是一项“长跑”运动，对参与机构的长期投资能力相应有更高要求。公募基金积极倡导和坚持长期投资、价值投资理念，致力于推进ESG责任投资，通过持续完善投研体系，打造了专业的投资能力，尤其是形成了突出的权益投资能力。</p>
 <p>再者，丰富的产品体系助力养老金的长期资产配置。公募基金经过多年发展，目前已形成涵盖权益、固定收益、另类、衍生品、FOF基金等的多样化产品体系，为养老金的资产配置提供了丰富的选择。其中，养老目标基金通过FOF形式运作和资产配置策略，结合封闭期设计以及费率优惠，能够为不同偏好的投资者提供专业化、定制化、一站式的产品解决方案。</p>
 <p>最后，全面的服务体系持续提升养老金的投资体验。公募基金通过热线电话、网站服务、信息资讯等为广大客户提供了丰富的投资者教育和客户服务。近年来，公募基金持续向大众普及科学养老理念，引导投资者培养投资养老习惯。同时，公募基金积极借助大数据、人工智能等技术，持续完善互联网销售服务平台，通过对客户进行精准画像，根据其风险收益特征提供个性化的基金投顾服务，提升养老金的投资服务体验。</p>
 <p>汇添富基金表示，以个人养老金制度落地为契机，未来公募基金还将继续借鉴海外资管机构的先进经验，完善具有中国特色的养老金融投资服务体系，开发设计更多满足老百姓需求的养老基金产品，持续提升投资管理和资产配置能力，提供更加优质的养老金融服务，为中国养老金融事业贡献公募基金的力量。</p>
 <p><strong>四方面助力养老金融事业发展</strong></p>
 <p>汇添富基金表示，公司多年来积极参与政府、行业推动的养老金融事业，不断强化养老金的投资管理和服务能力，在建设人才团队、布局丰富产品线、打造完善客服体系、持续推进投资者教育方面持续发力。</p>
 <p>团队方面，汇添富基金表示，在现有社保团队基础上，公司持续培养和引进优秀人才，完善考核激励机制，优化投资研究架构，强化大类资产配置中心建设，已逐步建立起一支涵盖投资研究、产品设计、客户服务等专业化养老金第三支柱业务团队，并通过内部培训等方式，持续提升团队专业能力。</p>
 <p>产品方面，汇添富基金提到，公司不断完善基础产品线布局，持续提升大类资产配置能力，并针对性地研发养老金特色产品，满足养老金资产配置多元化趋势。</p>
 <p>客户服务方面，汇添富基金表示，公司积极打造运营支持系统，建立了基于大数据的客户行为分析体系。此外，公司于去年正式上线了投顾服务，致力为投资者提供一站式资产配置解决方案，及全流程的账户管理和客户陪伴服务。</p>
 <p>投资者教育方面，汇添富基金通过在公司官网、直销APP、第三方等平台开辟养老专区，以及举办养老主题培训、策划养老投资者教育系列课程等方式，多措并举，多渠道发力，用大众看得见、听得懂的方式推广养老投资。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377408428>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)