---
layout: post
title: "晋江：提速提效推动发展复苏向好"
date: 2022-05-13 10:07:53 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>近日，晋江出台2022年二季度鼓励规模以上工业企业增产增效措施，明确在用电用热方面给予规模以上工业企业奖补，符合条件的企业最高奖补百万元，助力工业企业加快复工复产，开足马力达产满产，努力把因疫情造成的损失抢回来、补回来。</p>
 <p>当前，晋江结合落实“提高效率、提升效能、提增效益”要求和实施“强产业、兴城市”双轮驱动，在抓好疫情防控前提下，奋力推进各行业复工复产，经济发展呈快速复苏向好态势。</p>
 <p>开足马力冲刺满产达产</p>
 <p>自4月下旬全面启动复工复产以来，晋江仅用8天时间实现规上企业、重点项目100%复工，5天时间单日工业用电量就恢复到疫情前水平。当前，在做好常态化疫情防控工作的基础上，晋江全力推动企业实现满工达产，把受疫情影响的产能和销售追回来。</p>
 <p>在卡尔美公司，“智造供应链一体化”项目启动运行后，车间内一条条垂悬的智能悬挂系统全自动高速运转，生产环节通过大数据自动衔接，整体产能提高20%。在日前卡尔美举行的新一季订货会上，外省客商纷纷加大订单量。公司信心满满地把今年经营目标确定在增长40%以上，目前生产订单已排至8月份，工人们全力以赴忙着赶订单。</p>
 <p>在蜡笔小新休闲食品集团车间，各条生产线都开足马力，满负荷生产备战行业旺季。目前，随着原材料供应得到及时补充，公司产能已经恢复到疫情前水平，正全力开动马力，把疫情期间减少的产量补回来。</p>
 <p>在佶龙机械科技公司，伴随着机械轰鸣声，设备高速运转，工人们全部到位冲刺紧抓生产。目前精加工车间生产已恢复超90%，印花机装配、经编机装配等车间也在加班加点抓生产，全力争取尽快将设备交付给客户。值得一提的是，在疫情封控闭环管理期间，佶龙机械自主研发了一台消杀设备(核酸采样防交叉感染消毒装置)，在进行核酸采样时可以有效减少交叉感染的风险。目前，公司正在为该设备申请专利，并联系有需求的采样点进行试用。</p>
 <p>据晋江工信部门相关人员介绍，为支持企业加快复工复产，近日晋江出台二季度鼓励规模以上企业增产增效政策，明确在用电用热方面给予规模以上工业企业奖补，其中单家企业增产增效用电奖励资金最高限额100万元，单家企业增产增效用热奖励资金最高限额20万元。</p>
 <p>把进度和时间“抢回来”</p>
 <p>近日，随着最后一节段箱梁吊装结束，串联起晋阳湖公园、江滨公园、竹树下公园的重要节点——晋江双龙路—世纪大道人行天桥项目3座跨路天桥主桥全部完成架设。此次跨路段吊装作业时间紧、任务重，必须在短短几个小时内做好交通管制、钢箱梁吊装就位调校及加固等一系列工作。项目部在充分做好疫情防控及安全教育的基础上，全体参建人员共同努力，抢抓项目建设进度，顺利完成3座跨路主桥钢箱梁吊装节点目标。</p>
 <p>连日来，在晋江南高速出口连接线延伸段工程建设现场，400多名工人紧张进行桥梁、路基等施工作业，保障项目建设有序推进。此前受疫情影响，项目停工一个月，为抢抓施工进度，项目部积极倒排工期，做好各个工序衔接，持续加大人力、物力投入，全力追赶建设进度。该项目建成后，将构建高速与高铁的快速联动体系，增加晋江高铁新区的投资吸引力，为区域发展奠定良好基础。</p>
 <p>近日，晋江英林镇镇区更新改造项目指挥部再次吹响集结号，快速重启征迁工作，力争把疫情耽搁的时间抢回来。据了解，该项目共抽调工作人员102人，组建3个征迁大组、13个征迁小组，从细从实持续开展入户工作，正着手进行征迁方案和规划设计、安置房户型图的入户宣传，将于6月中旬正式启动征迁，力争7月底完成项目征迁工作。目前，项目房屋入户率和测量率均达100%。</p>
 <p>聚焦群众需求补齐民生短板</p>
 <p>在晋江第三实验小学海丝校区施工现场，在工人们连日全力奋战下，教学楼和宿舍楼已进入扫尾阶段，体育场馆正同步进行内外装修，室外工程预计本月中旬进场施工，全力确保新校区在9月正式投入使用。</p>
 <p>据悉，晋江第三实验小学采取集团化办学模式，共设滨江校区、桥南校区、金针校区、海丝校区等四个校区，除海丝校区外，其余三个校区均已投用。为尽快满足桥南片区居民的教育需求，海丝校区于2020年7月24日开工建设，用地面积24.4亩，预计总投资6173万元。</p>
 <p>作为晋江补齐教育短板的省级重点项目，池店文教园项目此前受疫情影响，工期延期了45天左右。在4月下旬第一时间恢复施工以来，施工方制定赶工计划，加大人员、机械、材料投入，开展施工交叉流水作业，加班加点抢工期。按照进度安排，该项目将于2023年7月竣工，2023年9月开办招生，计划开办48个教学班，可新增学位2400个，当地群众在家门口即可享受更加优质的教育。</p>
 <p>连日来，位于晋江池店镇的泉州百大妇产医院项目现场呈现一派热火朝天的建设景象。在科研办公楼顶部，几十名工人戴着安全帽和口罩忙碌地钉模板、绑扎钢筋。受疫情影响，工地此前停工一个月，在4月下旬复工后，施工方在项目原有90多名工人的基础上增加了帮工，争取把耽误的工期赶回来。作为泉州2022年重点项目，该项目总投资4亿元，于去年8月19日开工，设有职工楼、专家楼、科研办公楼、妇产医院主楼等5栋建筑。目前，2栋职工楼已经封顶，整体工程预计在2023年7月竣工。项目建成后将成为池店镇乃至晋江医疗卫生事业的重要补充之一。</p>
 <p>进入五月以来，晋江各个卫生建设项目施工现场热火朝天，施工人员放弃休息、奋战一线，铆足干劲拼抢工期，推动项目建设跑出“加速度”。</p>
 <p>在晋江市医院晋南分院二期及精神卫生中心项目(晋南公共卫生中心)现场，室内装修施工作正紧锣密鼓地进行，预计7月可完成内外装修，11月份完成搬迁入驻，更好地保障晋江公共卫生医疗需求；在晋江市医院爱国楼院区8号楼内部，施工人员对晋江120急救指挥中心能力提升项目进行收尾工作。项目升级改造后将有效解决业务用房紧张问题，指挥调度席位从6个增加到9个，大大提高调度效率，更好地服务大型赛事。</p>
 <p>今年，晋江规划推进卫生建设项目21个，力争完成5.05亿元投资目标，其中公立医疗卫生项目18个、民营医疗卫生项目3个。目前，所有项目正全力加快建设进度，截至4月底已累计完成投资1.7亿余元。</p>
 <p>(记者黄祖祥通讯员林晓燕谢佩龙)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378306164>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)