---
layout: post
title: "证监会副主席方星海表示：资本市场和基金行业发展仍处于重要战略机遇期"
date: 2022-05-09 07:40:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日，中国证券投资基金业协会(下称“协会”)第三届理事会第二次会议在北京召开。会议听取并审议通过了《协会2021年工作总结和2022年工作重点》《协会2021年财务决算与2022年财务预算报告》《协会关于2022年会费减免计划》。</p><p>证监会副主席方星海在会上表示，当前经济发展面临一些突出困难和挑战，但资本市场和基金行业发展仍处于重要战略机遇期，协会理事会要引领全行业充分认识证券投资基金对经济创新发展的重要作用，坚定发展信心，开拓创新，积极发挥人才聚集的优势，把握新形势下的发展机遇，聚焦高质量发展和自身能力建设，全面提升服务大众、服务实体经济的效能。</p><p>协会理事会的理事们认为，过去一年，协会不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持“建制度、不干预、零容忍”方针，坚持“四个敬畏、一个合力”理念，充分发挥“服务、自律、桥梁、创新”职能，不断助力深化投资端“放管服”改革、推动提高直接融资比重、防范化解风险、维护投资者合法权益，引导行业高质量发展。</p><p>会议指出，下一步协会将继续坚决贯彻落实证监会各项工作部署，切实做到“强专业、守底线、树品牌、讲情怀”。协会将从优服务、建制度、防风险、强基础四方面入手，与全行业一道，迎难而上、担当作为，在更高起点开创行业发展新局面。</p><p>在优服务、保发展方面，协会要建设专业精良、有序竞争的生态环境，引导行业夯实核心能力，继续深化登记备案改革，持续优化公共服务。</p><p>在建制度、促规范方面，协会要健全规范透明、有机协调的自律体系，推动完善基金行业法律实施规范体系，持续改善自律规则体系。</p><p>在防风险、守底线方面，协会要提升优胜劣汰、进出有序的治理效能，强化全链条风险预警，推进重点领域风险排查，加大风险处置，严肃投资纪律，维护行业秩序。</p><p>在强基础、优环境方面，协会要完善文化引领、开放共进的基础设施，厚植行业文化，积淀行业“软实力”，强化政治引领，建立符合中国特色的现代资产管理机构治理体系，推动构建长期资金“愿意来，留得住”制度环境，围绕投资者能力建设，深化投资者教育。</p><p>此前，协会举行了第三届监事会第二次会议。会议听取了《协会2021年工作总结》《协会2021年度财务决算报告》和《2021年监事会工作报告》。</p><p>协会监事会认为，协会过去一年在促进行业发展、增强行业活力、夯实法治化基础、健全风险防范化解机制、强化基础设施、加强投资者保护与教育以及加强协会自身建设等方面，取得了新的进展，各项费用开支本着为广大会员服务和勤俭节约的原则，合理审慎。</p><p>监事会希望，协会在下一步工作中能够继续着力于提升会员服务能力与自律管理水平，切实维护投资者合法权益，为行业长远健康发展奠定坚实基础。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371747910>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)