---
layout: post
title: "国泰基金周珞晏：由资产管理向财富管理迈进"
date: 2022-06-06 06:37:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>FOF如何保持旺盛的市场生命力？国泰基金FOF投资部负责人、基金经理周珞晏的答案是：通过专业的FOF投资，实现由资产管理向财富管理的迈进。周珞晏认为，FOF投资应该在明确的风险收益目标指引下，在大类资产配置上，兼容并蓄、择优而处；在基金选择上，术业专攻、优中选优。当然，投资者也需要对FOF投资有信心、有恒心，淡化简单的业绩排名，只有这样才能互相成就。</p><p><strong>资产管理VS财富管理</strong></p><p>从2017年首批FOF问世至今，FOF已经经历了四年多的市场淬炼。</p><p>FOF的特征众所周知。周珞晏指出，FOF针对不同客户的风险承受能力，通过资产配置，打造出特定风险偏好的产品。“FOF改变了底层基金的风险特征，把它们合理搭配，完成既定投资目标，也就是特定的风险承受范围内满足收益的要求。”</p><p>具体来看，FOF解决了多重的投资痛点：一是选基困难，近万只公募基金之中，优中选优十分困难，投资者无从下手，而FOF基金经理正是专门为此而生；二是基金诊断难度大，在公募基金整体迎来高光时刻的同时，业绩分化极其严重，选基难度较大；三是“基金赚钱，基民不赚钱”，权益类基金走势大涨大跌，大跌后无人问津、大涨后销售火爆，好发不好做的客观现状使得漂亮的净值曲线与投资者收益无关，FOF分散化投资的特点使其净值更平稳，投资者不用自己来“追涨杀跌”；四是单一资产没有稳定的收益、风险预期，而FOF则可以以配置组合之道，刻画明显的风险收益特征，满足不同客户的财富管理需求。</p><p>至于FOF的优势，则集中体现在FOF能够做到的几重分散。“全市场公募基金包含了A股、港股、海外权益、债券、各类商品等丰富的资产类别，首先那么多资产就是一种分散；其次每一类资产里又有若干只基金，这又是一种分散；每一只基金又有若干个底层的证券，这也是一种分散，因此至少有三重分散。这种分散化的投资，一方面有助于让产品的回撤更小，投资者的体验更好；另一方面，也间接使得FOF产品可以容纳比普通公募基金更大的资金规模。”周珞晏表示。</p><p>简言之，FOF的特点和优势在于，在明确的风险收益目标指引下，大类资产配置兼容并蓄、择优而处；基金选择，术业专攻、优中选优。正因为FOF能够海纳百川、不拒江河，又能有的放矢、精益求精，所以能够有足够的策略广度和纵深，可以服务于投资者追求收益、控制风险的多维需求。</p><p>周珞晏将FOF这种市场的“生命力”，总结为一句话：通过专业的FOF投资，实现由资产管理向财富管理的迈进。</p><p><strong>FOF投资“纲举目张”</strong></p><p>既然FOF投资指向的是财富管理的星辰大海，那么，专业的投资机构，在布局FOF、打磨FOF投资时，应该是纲举目张，连点成线、连线成面，连面而成生态体系的。国泰基金周珞晏领衔的FOF投资团队，正是这样做的。</p><p>据悉，国泰基金较早布局公募FOF业务，且投资业绩优异。2019年7月，公司发行第一只公募FOF，截至目前FOF投资部已发行三只公募FOF产品：国泰优选领航(纯权益FOF)、国泰民安养老2040(目标日期FOF)、国泰民泽养老目标三年(目标风险FOF)。近期，国泰基金则在发行第四只FOF产品——国泰稳健收益一年持有期混合FOF。</p><p>FOF“货架”琳琅满目，需要坚实的投研支撑。据周珞晏介绍，国泰基金的FOF投资策略，基于两大方面构建：大类资产配置+基金优选。</p><p>其中，大类资产配置方面，包括宏观以及品种基本面分析(定性)+量化模型分析(定量)，进行大类资产配置，覆盖的研究品种包括：A股、债券、港股、美股、黄金、原油等。具体操作中，全球经济周期，全球利率汇率走势，国内宏观及政策基本面，A股行业景气度、估值、市场情绪，债券市场跟踪、预测等，都在宏观分析的框架之内。在周珞晏看来，不在大类资产配置上偏废，是国泰基金FOF投资的专业坚持。这在今年以来的市场波动中，体现了其效用。</p><p>基金优选上，同样条分缕析：基于不同仓位类别构建二级基金池，分为可投池、重点池；基于不同风格基金建立对应的基金库，基金库中横向比较基金特点，对于未来市场风格进行预判，适度布局风格契合的基金产品；充足的研究工具从多维度对基金产品进行分析；丰富的量化工具做到完善的投后跟踪及管理。</p><p><strong>道阻且长行则将至</strong></p><p>周珞晏认为，FOF投资并非天马行空的独行侠，而是调兵遣将的团队战，这正是FOF投资稳健致远的奥妙所在，也是FOF稳健收益的魅力所在。</p><p>在正确的方向上，乘风破浪，是专业的财富管理机构应该发力的方向。周珞晏表示，国泰基金FOF投资正在构建丰富的产品“谱系”：以养老目标基金(养老第三支柱)为主的公募产品，以追求绝对收益、理财替代理念为主的专户产品，并积极推进基金投资顾问业务。</p><p>此外，FOF毕竟是较为新生的事物，四年多的落地实践，并非是一切妥当后的按部就班，而是一边实践一边精进的历练。“FOF还是一个非常年轻的新品种，我们还需要更多时间让这个产品类型更加成熟，也需要再做更多的投教工作，让投资者可以更接受也更愿意信任和选择FOF.”周珞晏表示。</p><p>周珞晏认为，FOF需要投资者的信心和信任支持。“投资FOF产品，一定程度上能避免投资者追涨杀跌，或能解决基金赚钱投资者不赚钱的问题。对投资者而言，购买FOF不一定能获得短期冲高的爆发业绩，但由于FOF的资产配置比较分散，投资者承担的风险也相对较小。因此，投资者大概率持有体验更好，更容易拿得住。除此之外，如果信任基金管理人对于基金经理的专业研判，可以省去普通投资者研究基金经理的时间和精力，也可以避免短期排名追高，最后反而可能造成损失的情况。”周珞晏表示。</p><p>这样的恳切言辞，在FOF面临挑战时尤为重要。FOF迈向财富管理的前行之路，仍然道阻且长，但在专业机构和投资者的支持之下，行则将至。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401815239>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)