---
layout: post
title: "边放开申购边密集调研 明星基金经理布局忙"
date: 2022-05-09 08:11:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>市场震荡之际，明星基金经理动作频频。一方面，多位今年以来业绩领先的基金经理选择开门迎客，恢复在管基金大额申购；另一方面，近期多位明星基金经理参与调研上市公司，或为调仓换股做准备。站在当前时点，受访的机构普遍认为，当前A股市场处于底部区域，配置价值凸显。</p><p>5月5日，黄海管理的万家宏观择时多策略混合发布公告称，自5月5日起，取消对基金所有销售机构(包括直销渠道和非直销渠道)单日单个基金账户单笔或多笔累计金额10万元以上的大额申购(含转换转入、定期定额投资)业务申请的限制。从业绩表现来看，截至5月5日，万家宏观择时多策略混合今年以来收益率超过30%。</p><p>除了万家宏观择时多策略，黄海管理的另外两只基金万家新利混合、万家精选混合也宣布恢复大额申购(含转换转入、定期定额投资)业务。</p><p>丘栋荣管理的中庚价值领航混合也公告称，自5月10日起，恢复基金大额申购(含转换转入、定期定额投资)业务，即取消“基金单日单基金账户申购金额(含定期定额投资、转换转入)单笔或累计不超过1万元”的限制。</p><p>除了放开申购、迎接“子弹”到来，近期多位明星基金经理密集出动，参与调研上市公司。例如，国际医学调研活动信息显示，4月28日，易方达基金明星基金经理张坤参与了调研。高毅资产、混沌投资、千合资本等知名机构也出现在调研名单中。</p><p>机构对健友股份的关注度也较高。4月27日，兴证全球基金陈锦泉、谢治宇等知名投资经理调研了健友股份。淡水泉投资、汇添富基金、聚鸣投资等机构也参与了此次调研。值得一提的是，健友股份也是谢治宇的重仓股。具体来看，截至一季度末，谢治宇管理的兴全合宜混合、兴全合润混合均成为健友股份前十大流通股股东。</p><p>近期大量资金也在借道ETF涌入A股市场。4月股票型ETF合计获净申购437.02亿份。以更长的时间维度来看，截至5月5日，今年以来股票型ETF净申购份额已高达1092.55亿份。</p><p>多位知名基金经理近期相继发声。万家基金旗下百亿级基金经理黄兴亮表示，长期看好科技创新产业的发展，中国在应用技术领域具有全球比较优势。“过去我们见证了中国公司在诸多传统产业上的成功，其中的本土龙头企业均跻身全球排行榜前列。期待5到10年后，中国也能拥有一批世界级体量的科技企业。目前在市场持续下跌的过程中，对部分云计算公司、低于预期的TMT公司、医药辅料和检测认证公司重点关注。”</p><p>中欧基金权益投决会主席周蔚文认为，从中长期的角度来看，低迷期的股市比没跌之前价值大了很多。“相对来说港股中的一些公司可能更好一些，有些公司挺优秀的，并且市值也挺低的。以我的认知能力来看，这些公司有长期持续经营能力。基于中长期看长期现金流、净利润的角度，这些公司大概率是越跌越有价值。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371772547>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)