---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨国资委：确保国企改革三年行动务期必成 两会时间即将打开 资本市场改革发展万众期待"
date: 2022-02-24 09:27:10 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p><strong>2月24日，五大信披报刊头版主要内容集萃：</strong></p>
 <p></p><table width="100%" border="0" cellspacing="1" cellpadding="5" align="center" class="cms_autoformat_table"><tbody><tr><td colspan="2" rowspan="1" width="100.0000%">_ </td></tr></tbody></table>

 <table><tbody><tr><td></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%"><strong>媒体名称</strong></td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%"><strong>主要内容</strong></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">经济参考报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">国资委：确保国企改革三年行动务期必成▲ 点击阅读</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">中国证券报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">力挺专精特新小巨人企业加快推进重大水利工程建设▲ 点击阅读</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">上海证券报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">国家发展改革委频出手确保煤炭等重要物资“稳”字当头▲ 点击阅读</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">证券时报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">两会时间即将打开资本市场改革发展万众期待▲ 点击阅读</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="27.0000%">证券日报</td><td colspan="1" rowspan="1" width="73.0000%">发改委接连六次发声保障铁矿石价格平稳运行▲ 点击阅读</td></tr></tbody></table>
 <p><strong>经济参考报</strong></p><p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>国资委：确保国企改革三年行动务期必成</strong></p>
 <p>2月22日，国资委党委召开专题会议，总结2021年国企改革三年行动进展，研究部署今年重点任务。会议强调，2022年是国企改革三年行动决战决胜之年。要突出重点、聚焦难点、务求实效，坚持系统集成、协同高效，确保三年行动务期必成，推动国企改革三年行动走深走实，努力形成一批有影响力的标志性成果。</p><p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>多省份敲定年度建设目标新兴产业投资升温</strong></p>
 <p>今年以来，多地新兴产业投资热度持续升温，聚焦新能源、高端装备、生物医药等领域，新一批项目建设开启。据记者不完全统计，当前已有逾20省(区、市)明确了新兴产业年度建设计划，将新兴产业作为激发经济增长新动能的关键一招，并紧盯项目落地，进一步培育优势产业集群。与此同时，河南、安徽等省推出“真金白银”支持举措，通过财政资金、投资引导基金等为新兴产业注入更多资金活水。</p>
 <p><strong>今年新增光伏装机或超75GW 诸多挑战待解</strong></p>
 <p>2月23日，中国光伏行业协会名誉理事长王勃华表示，在巨大国内光伏发电项目储备量推动下，2022年新增光伏装机规模或将增至75GW以上，大约在75GW-90GW左右。另外，预计2022-2025年，我国年均新增光伏装机将达到83GW-99GW。</p>
 <p><strong>教育部力推职业教育数字化升级</strong></p>
 <p>在23日召开的教育部新闻发布会上，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季表示，教育数字化既是大势所趋，也是当务之急。教育部将建设职业教育数字化“1+5”体系，持续开发优质数字教学资源，推动建设数字化、融媒体教材，加快虚拟仿真实训基地建设，启动职业学校信息化标杆学校建设试点，不断夯实职业教育信息化工作基础，服务高质量发展。</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p><p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>力挺专精特新小巨人企业加快推进重大水利工程建设</strong></p>
 <p>国新办2月23日举行国务院政策例行吹风会，介绍2021年国务院部门办理全国人大代表建议和全国政协委员提案情况。工业和信息化部总工程师、新闻发言人田玉龙表示，工信部将继续帮助中小企业提升创新能力和专业化水平，会同财政部发挥中央财政中小企业发展专项资金作用，新增支持一批国家级“专精特新”“小巨人”企业。水利部副部长田学斌表示，将进一步加快推进重大水利工程建设，努力扩大在建项目投资规模。</p><p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>央行大手笔逆回购 3月资金面将维持平稳</strong></p>
 <p>2月22日和23日，人民银行连续开展千亿元级别逆回购操作，两日实现净投放2800亿元。业内人士认为，此举显示出有关部门对月末流动性的呵护。展望3月，专家认为，资金面将维持平稳，政府债券发行压力预计不大。人民银行将根据市场情况，通过多种工具灵活调节，推动市场利率继续围绕政策利率波动。</p>
 <p><strong>房企融资环境不断优化市场预期逐步好转</strong></p>
 <p>包括银行、资产管理公司(AMC)在内的金融机构近日正积极参与房地产金融风险化解工作。与此同时，各地正通过各类政策措施，支持消费者购房合理需求。业内人士认为，在市场化、法治化的基础上，各类金融机构将对有长期发展潜力的房地产企业提供资金支持。目前，房地产企业融资环境不断优化，市场预期逐步好转。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p><p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>国家发展改革委频出手确保煤炭等重要物资“稳”字当头</strong></p>
 <p>春耕化肥、煤炭保供稳价，铁矿石监管调研……近期国家发展改革委频频出手，加强化肥煤炭等重要物资的保供稳价工作。</p><p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>国新办发布会解读中央一号文件乡村建设行动方案即将出台</strong></p>
 <p>2月23日，国务院新闻办公室就2022年全面推进乡村振兴重点工作举行发布会。记者在会上获悉，今年农业农村部将打好政策组合拳，抓好种业振兴行动落实落地，乡村建设行动方案即将出台。</p>
 <p><strong>一线测温光伏产业链：传统淡季热度超预期</strong></p>
 <p>记者近日一线走访调研多家光伏产业链上下游企业后了解到，尽管年初历来是行业淡季，但今年是个例外。无论是上游的硅料、硅片还是下游的电池、组件，抑或逆变器、辅材，产业链各端普遍订单饱满，开工率不跌反升。这为今年光伏行业继续高速增长的剧本写下一个不错的开局，但后续剧情能否按剧本演绎取决于几大变数——硅料价格、海外疫情、国际贸易关系……</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p><p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>两会时间即将打开资本市场改革发展万众期待</strong></p>
 <p>资本市场相关议题是每年两会的热门话题，近年来，注册制改革、证券法修订、对资本市场违法违规“零容忍”等已得到落实。各方普遍认为资本市场长期繁荣可期，今年改革持续深入推进。资本市场如何迈向高质量发展，如何在稳中求进中持续深化改革，哪些改革举措是先手棋，今年两会中的声音值得期待。</p><p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>獐子岛或将易主控股股东部分持股遭司法拍卖</strong></p>
 <p>獐子岛(002069)又有事，这次是公司或将易主。獐子岛2月23日晚公告，近日，公司接到控股股东长海县獐子岛投资发展中心通知，获悉其所持公司1.0996亿股股份(占公司总股本的15.4631%)将于2022年3月25日10时至2022年3月26日10时止(延时的除外)在北京产权交易所网络司法拍卖平台上进行公开拍卖活动。该次拍卖可能导致股东被动减持。</p>
 <p><strong>利率稳中有降楼市“小阳春”正在酝酿</strong></p>
 <p>进入2022年，各地楼市政策变化不断，其中房贷利率的调整引起购房者的高度关注。近期，多地房贷政策出现松动迹象，北上广深一线城市作为楼市的“风向标”，其情况到底如何？记者对此进行了实探。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p><p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>发改委接连六次发声保障铁矿石价格平稳运行</strong></p>
 <p>今年1月28日以来，针对近期铁矿石价格出现异动，国家发改委在不到一个月的时间里连续六次发声，同时加大市场监管力度，保障铁矿石价格平稳运行。</p><p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>离岸、在岸人民币对美元汇率创近4年新高人民币资产避险和投资属性日益凸显</strong></p>
 <p>随着地缘政治风险持续上升，俄罗斯、乌克兰货币大幅贬值。人民币对美元汇率并未受此影响。2月23日，离岸、在岸人民币对美元汇率双双创新高。据Wind数据显示，离岸人民币对美元汇率盘中最高触及6.30805，创2018年5月份以来新高，后有所回落，围绕6.31窄幅波动。在岸人民币对美元汇率同样表现不俗，盘中一度突破6.32关口至6.313，创2018年4月26日以来新高。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287041855>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)