---
layout: post
title: "2022年化工行业春季投资策略：精选低估值高成长优质个股"
date: 2022-02-20 08:05:53 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquan
tags: 中信建投证券新闻
---
<p>(一)周期板块中，我们建议重点关注供需面改善的行业、以及有业绩提升逻辑的相关公司</p><p>油气板块，22年1月以来国际油价呈现上涨态势。截至22年2月11日，布伦特原油现货价达94.4美元/桶，月涨幅为13%。国际油价中枢上移，重点推荐全球优质油气上游企业中国海洋石油(港股)。</p><p>炼化企业盈利能力增强，当前处于较低估值水平，未来积极往新材料拓展，具备良好配备价值，推荐东方盛虹、荣盛石化、恒力石化。同时，化纤产品景气回暖，价差和盈利存空间改善，叠加国内外疫情逐步得到控制，需求预期好转，化纤行业有望迎来困境反转，重点推荐化纤企业巨头桐昆股份、新凤鸣、恒逸石化。</p><p>化工原料上游主要为煤、气、油三条路径，油价拉涨下，化工产业链有望从原材料成本端向价格端放大传导，利好紧握海外轻烃资源、具有成本和产业协同优势的轻烃一体化龙头，重点推荐卫星化学；以及存在替代品效应的优质煤化工龙头企业宝丰能源、华鲁恒升等。</p><p>同时，建议关注优质低估值稳成长白马股中国化学；困境反转高成长逻辑的广汇能源、远兴能源等。</p><p>(二)我们也精选估值处于较低水平、未来成长性较强的优质个股</p><p>碳纤维板块中，推荐规划产能充足、高成长性的吉林碳谷、吉林化纤；未来有望高速发展的优质赛道生物柴油以及相关公司嘉澳环保、卓越新能、赞宇科技；另外，推荐走差异化路线的优质PA6企业，同时大力布局尼龙66的聚合顺；双重困境反转并迎来高速增长的IXPE龙头润阳科技；有机磷系阻燃剂巨头、功能性新材料一体化项目进展顺利的万盛股份；聚醚胺行业小巨头、产能储备充足叠加产品下游需求增长稳定的晨化股份；BOPET薄膜产品持续高端化，高端光学膜、新能源材料膜不断突破，增长动能强劲的双星新材等优质公司。</p><p>周期类：优质低估值稳成长白马股+困境反转高成长</p><p>优质低估值稳成长白马股：</p><p>油气：中国海洋石油</p><p>化纤：桐昆股份、新凤鸣、恒逸石化</p><p>炼化：荣盛石化、恒力石化、东方盛虹</p><p>煤化工：宝丰能源、华鲁恒升</p><p>煤炭：中国神华、陕西煤业等</p><p>卫星化学、中国化学等</p><p>困境反转高成长</p><p>广汇能源、远兴能源</p><p>油气石化：供需偏紧国际油价涨势延续</p><p>22年1月以来国际油价呈现上涨态势。截至22年2月11日，布伦特原油现货价达94.44美元/桶，月涨幅为12.8%；WTI现货报价93.1美元/桶，突破90美元/桶大关，月涨幅达14.6%。国际油价中枢上移，重点推荐全球优质油气上游企业中国海洋石油(港股)。</p><p>油价逐步提升下国内炼化企业持续受益。国际原油价格自年初以来保持稳步上升趋势，对于采购和库存周期1-3个月的国内炼厂来说，无论发出存货的计量方式采用先进先出还是加权平均法，发出原油存货的实际成本更接近于1月前左右的原油采购成本；相对的，成品油价格则是平均半月一调。在油价爬升时，这将使得公司持续地“低进高出”，有助于炼油毛利的提升。中等油价区间，成品油价格波动与原油价格波动一致。</p><p>化工原料上游主要为煤、气、油三条路径，油价拉涨下，化工产业链有望从原材料成本端向价格端放大传导。当前炼化-化纤产业链处在估值底部，民营炼厂依靠自身成本优势以及下游高附加值产品拥有较强盈利能力。预计未来随着炼化项目进一步投产以及产业链向深加工方向拓展，民营炼化业绩仍有巨大成长空间。相关炼化推荐标的：荣盛石化、恒力石化、东方盛虹；化纤：桐昆股份、新凤鸣、恒逸石化。</p><p>中国海洋石油：全球优质油气上游企业</p><p>持续加码油气开发，承诺派息确保股东回报。1月11日，公司发布2022年度经营策略及发展计划概要：(1)2022年，公司净产量目标为600-610百万桶油当量，较2021年的净产量570百万桶油当量，同比增长5-7%；2023年和2024年，公司净产量预计将达640-650百万桶油当量和680-690百万桶油当量。(2)2022年，公司资本支出预算总额为人民币900-1000亿元，其中，勘探、开发、生产资本化和其他资本支出预计分别占资本支出预算总额的20%、57%、21%和2%。(3)2022年，公司计划钻探海上勘探井227口，陆上非常规勘探井132口，采集三维地震数据约1.7万平方公里。(4)2022年，公司预计将有十三个新项目投产(5)同时，为确保股东回报，2022年至2024年，公司全年股息支付率预计将不低于40%；无论本公司的经营表现如何，2022年至2024年，全年股息绝对值预计不低于0.70港元/股(含税) 。</p><p>增储上产，持续开发，储量产量稳步增长。公司积极响应国家增储上产政策，持续勘探开发。2021年前三季度公司石油产量3.37亿桶，天然气4946亿立方英尺，分别同比上涨9.1%、6.6%，总净产量达4.22亿桶油当量，同比上涨8.5%。公司保持油气勘探良好态势，扎实推进勘探开发一体化。同时，公司在产油田多措并举、精细挖潜，产量稳中有升。</p><p>低碳发展，全力以赴完成全年生产经营目标。在2020年首个海上风电项目并网发电的基础上，公司主动进行低碳转型，2021年，公司一方面实施全流程的节能减排，推动海上平台生产污水减排，提高天然气勘探开发占比，稳步推动岸电计划。另一方面公司成立新能源部，积极拓展新能源业务，重点推动海上风、电规模化有效发展。未来公司将根据低碳转型战略规划，构建绿色低碳发展体系，积极探索新能源发展。</p><p>荣盛石化：浙石化二期全面投产未来增长可期</p><p>浙石化二期全面投产，跻身全球超级炼厂。1月12日，浙石化4000万吨/年炼化一体化项目(二期)全面投产，成为国内第一大、全球第五大炼厂，为公司未来进一步发展下游高附加值新材料及精细化工产业提供充足的原料保障和拓展空间。同时，浙石化二期采用了世界领先的浆态床加氢装置，实现了重油的轻质化、清洁化利用，有效提高了渣油深度转化能力，实现了炼油提质增效。此外，浙石化二期产品结构不断向减油增化方向调整，化工品占比较一期更大，化工品收率、丰富度和产品附加值进一步提高，公司盈利能力有望进一步提升。</p><p>炼化一体化布局支撑，跻身新能源材料优质赛道。公司近年来产能快速扩张，除传统炼油、乙烯、芳烃等石化项目之外，不断向下游延伸产品链，逐步加码新能源材料。公司2020年底投产的20万吨EO法碳酸二甲酯DMC产能在2021年逐步释放，公司未来有望在锂电材料领域开拓延伸。此外，浙石化二期30万吨EVA产能也已于2021年底成功投产，产品质量可达到光伏级标准。公司盈利能力将得到进一步增强，并且以传统炼化布局为基，逐步向新能源赛道布局。</p><p>加大研发构建技术护城河，新材料项目建设如火如荼。公司长期以来一直重视研发生产，成功研发出大规模熔体直纺聚酯和纺丝技术，芳烃产品新的合成技术路线，以及利用副产品氢气将燃料油加工成石脑油的技术，有效降低了生产成本。同时，公司新材料项目建设如火如荼。2021年12月21日，荣盛控股集团与舟山市政府签约了金塘新材料园区项目，计划投资500亿，布局PBAT、尼龙66等高端新材料产品。此外，公司子公司海南逸盛9万吨RPET产能正在推进，不断建设加码的新材料项目为公司发展带来多元增长动能。</p><p>恒力石化：炼化为基，积极布局化工新材料</p><p>“大化工”平台+“C2-C4”产业链共同发力。目前公司在中上游业务板块已构筑形成以2000万吨原油和500万吨原煤加工能力为起点，主要产出芳烃环节包括年产450万吨PX、120万吨纯苯和1660万吨PTA(其中惠州基地500万吨在建)，烯烃环节包括年产180万吨纤维级乙二醇、85万吨聚丙烯、72万吨苯乙烯、40万吨高密度聚乙烯和14万吨丁二烯，煤化工环节包括年产75万吨甲醇、40万吨醋酸、30万吨纯氢和12.6万吨液氮， 积极布局下游新材料产品和高附加值的高端化工品。目前公司下游新材料业务板块主要分布在差异化聚酯纤维、功能性薄膜、工程塑料和PBS/PBAT可降解新材料等高研发属性领域。依托上游平台和下游积累，公司不断复制快速高效的工艺与产品研发模式，延伸新材料价值产业链，成立纤维研究院、石化研究院和新材料研究院，致力化工新材料业务的技术研发与业务拓展。下属全资子公司康辉新材料拥有年产24万吨PBT工程塑料产能，是国内最大的PBT生产商，同时也是国内最大的中高端MLCC离型基膜生产企业，国内市场占有率超过65%，打破国外垄断并出口日韩等海外高端市场，更成为了国内唯一、全球第二家具备在线生产12纳米涂硅离型叠片式锂电池保护膜能力的企业。</p><p>2021年前三季度炼化产品和新材料产品分别贡献860亿元、195亿元营收；对应Q3单季度炼化产品和新材料产品分别贡献220亿、74亿元营收，公司高附加值多品种的产业链一体化运营与产品组合供给方式，能灵活应对各种情况，并持续助力公司业绩成长。</p><p>东方盛虹：斯尔邦过户完成，优质资产赋能公司下游斯尔邦过户完成，优质资产赋能公司下游。公司购买斯尔邦100%股权并募集配套资金，12月31日，斯尔邦办理完毕变更登记手续。本次变更完成后，公司直接持有斯尔邦100%股权。斯尔邦整体注入后，上市公司主营业务延伸至高附加值烯烃衍生物的研发、生产及销售，新增产品范围涵盖丙烯腈、MMA、EVA、EO及其衍生物等一系列多元石化及精细化学品。同时，“盛虹炼化一体化项目”投产后产品与斯尔邦部分副产品之间的重合问题得以消除，上市公司的同业竞争减弱。伴随双方资源整合、优势互补从而实现价值释放，上市公司一体化逐步完善，抗风险及盈利能力增强。</p><p>丙烯腈及光伏EVA龙头，斯尔邦构筑公司高质量发展新增长极。双碳背景下风电产业蓬勃发展，驱动碳纤维需求高速增长，丙烯腈作为碳纤维原料，需求持续增长。2021年12月29日，斯尔邦第三套丙烯腈装置顺利投产，总产能提升至78万吨/年，斯尔邦未来还将建设第四套26万吨/年丙烯腈装置。与此同时，低碳政策拉动光伏EVA需求高增。目前，斯尔邦EVA二期项目推进提速，其中20万吨管式法EVA产能及5吨改性产能预计23年年底投产(以光伏料为主)；三、四期项目也在同步跟进。斯尔邦有望打造成为公司高质量发展新增长极，低碳时代公司可持续发展前景向好。</p><p>炼化一体化投产在即，打开更大成长空间。2019年，公司开启盛虹炼化一体化项目建设。炼化一体化项目落地后，公司将构筑起完整的“原油炼化-PX/乙二醇-PTA-聚酯-化纤”全产业链一体化经营发展模式，实现“一滴油”到“一根丝”的炼油、石化、化纤协同发展，公司整体经济效益和综合市场竞争力将大幅提升，业绩释放前景明朗，打开更大成长空间。</p><p>新凤鸣：“PTA-化纤”产业链持续完善，新产能驱动成长</p><p>全球经济复苏，长丝行业景气度修复。相比2020年长丝行业由于疫情影响，略显低迷，随着疫苗接种率持续升高，内外需求逐渐恢复，化工品市场景气度好转。长丝行业目前供需稳定有序，走出绝对底部。由巴马格数据可知，卷绕头供给显示长丝供给有序。随着全球疫情好转和经济恢复，长丝需求量上升，长丝行业有望迎来大的景气复苏，同时行业集中度持续上升，2021年底CR3预计达到48%，CR5预计达到58%，公司预计将会极大受益。</p><p>“PTA-化纤”产业链持续完善，行业集中度提升。公司规划独山能源PTA项目，目前已实现PTA总产能500万吨，满足公司现阶段涤纶长丝生产需求。公司在巩固现有行业地位的同时积极扩大产能，谋求发展。2021年底，公司涤纶长丝产能预计达到600万吨，涤纶短纤产能达到60万吨，22年公司预计新增100万吨长丝产能，未来更是规划新沂基地270万吨长丝和短纤产能。按照公司计划，2025年公司将实现长丝产能1000万吨，PTA产能1000万吨，短纤产能210万吨，聚酯薄膜产能30万吨，实现产能翻倍，发展潜力巨大。</p><p>桐昆股份：浙石化二期增厚收益，多基地布局聚酯产业链</p><p>持续完善产业空间布局，巩固当前长丝龙头地位。公司当前长丝产能850万吨，为行业第一，同时背靠大炼化项目持续投资建设聚酯一体化基地向下游产业链延伸，如东洋口港、宿迁沭阳临港、漳州古雷港基地保障主业稳固发展，有望实现真正意义上的全产业链发展。2021年预计市占率将达到18.4%，相比2017年13.4%提高5%，龙头地位进一步巩固。</p><p>长丝行业景气度修复。长丝行业供需稳定有序，走出绝对底部。随着全球疫情好转和经济恢复，长丝需求量上升，长丝行业有望迎来大的景气复苏，同时行业集中度持续上升，2021年底CR3预计达到48%，CR5预计达到58%，作为行业龙头企业之一，公司预计将会极大受益。</p><p>浙石化投资收益稳固，大幅提升公司利润。公司参股浙石化20%股份，浙石化一期为公司2020年贡献21.7亿元投资收益，目前浙石化二期已经进行试生产，更多利润率更高的化工品投入生产，根据公司21年三季报，浙石化二期已投产项目带来的投资收益已经达到35.4亿，全部达产后预计可贡献每年50亿元左右的投资收益。随着四季度45万吨全密度聚乙烯顺利投产、30万吨EVA投料成功以及2022年上半年40万吨LDPE和两套PP装置有望投产，浙石化二期成为支撑公司业绩与成长的坚实基石。</p><p>恒逸石化：文莱二期全力推进，全产业布局持续完善原油价格持续上涨，东南亚炼化市场潜力十足。相较于国内成品油供需情况，东南亚成品油市场缺口较大，前景广阔。</p><p>公司依托中国-文莱区位竞争优势，深挖东南亚炼化市场潜力，文莱炼化项目正处于东南亚成品油需求市场腹地，地域区位优势明显，兼具原料采购优势、成品油销售优势、生产成本优势及税收优势，产品销售市场空间巨大。</p><p>龙头企业受益于行业回暖，产能扩张持续推进。公司已发展成为全球领先的“PX-涤纶”和“苯-锦纶”产业链一体化的龙头企业，并通过海外建设上游炼厂、国内扩建中下游、实施并购重组等差异化发展模式，打造“原油-芳烃-PTA-涤纶”和“原油-苯-CPL-锦纶”的“柱状”均衡一体化产业链。公司现有炼化设计产能800万吨，PTA产能1600万吨，聚酯、己内酰胺产能分别为776.5万吨和40万吨，上、中、下游原料自给自足，实现独有的大炼化到PX、PTA、聚酯(PET)产能匹配的全产业链均衡协调发展，国内外联动运营，增强抵御经营波动风险的能力。文莱炼化二期项目建成投产后，将新增“乙烯-丙烯-聚丙烯”产业链，有利于提升文莱炼化项目集约化、规模化和一体化水平；有利于公司产业、产品和资产的一体化、全球化和均衡化协同运营，增强公司的持续盈利能力和抗风险能力。产能扩张方面，逸盛二期300万吨/年PTA预计2022年上半年投产，海宁50万吨/年长丝基本建成，预计2022年上半年投产，此外还有宿迁短纤110万吨/年、广西120万吨己内酰胺-聚酰胺一体化项目持续推进，接力成长。</p><p>煤化工：煤炭供需偏紧，库存去化较快</p><p>煤炭供需偏紧，库存去化较快，动力煤和焦煤价格显著上涨。2022年来煤炭供需转向偏紧，特别是港口煤炭库存再度出现快速去化。动力煤上涨主要原因是供需错配：供应端受到印尼煤出口禁令，春节假期等多因素扰动存在边际收紧；需求端受稳增长政策拉动和能耗双控考核力度减轻影响边际向好。焦煤上涨主要是交易钢企节后复产以及中长期需求预期有所改善，同时受到动力煤强势情绪的推动作用。</p><p>钢铁行业碳达峰推迟，利好“十四五”期间焦煤焦炭需求预期。2022年2月7日工信部和发改委联合对外发布《促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，意见指出“确保钢铁行业2030年前碳达峰”，政策表述相比2020年底发布的征求意见稿中提出的“2025年率先实现碳达峰”有所推迟，同时还删除了部分量化考核指标。这一政策利好“十四五”期间焦煤和焦炭需求预期。</p><p>河南率先落地“原料用煤不纳入能耗考核”的细则，利好动力煤边际需求。继中央经济工作会议提出原料用煤不纳入能耗考核后，河南省率先发布《关于加强能耗和煤炭指标保障重大项目建设的通知》，这一细则中指出“生产烯烃、芳烃、化肥、农药、醇类的原料用能不纳入能耗双控考核；原料用煤不纳入煤炭消费总量考核”。该细则是首个省级层面对于中央工作会议中提出的“原料用煤不纳入能耗考核”表述的贯彻落实，对动力煤需求构成边际利好，未来预计有更多省区跟进。</p><p>动力煤龙头：中国神华、陕西煤业</p><p>中国神华：公司产能最大且长协比例高(近三年最低79%，平均83%)，最受益于22年长协基准价上调，按照公司2亿吨自产商品煤估算，考虑到基准价权重50%且年度长协占比约50%则基准价从525元/吨上调至700元/吨带来净利润中枢增量约50亿元；公司运销系统全国领先，黄大铁路建成通车及黄烨港改造后运输部分业绩有望大增；考虑到公司19年承诺三年分红率不低于50%(20年实际现金分红率92%)，当前静态股息率至少为5.3%，安全边际较高。</p><p>陕西煤业：陕西煤业：公司所属矿区煤质优良且地质构造相对简单，在煤炭产能往山西陕西内蒙三省集中的大背景下具备扩产的基础条件。公司为陕煤集团旗下唯一的煤炭上市公司，仍然有显著的资产注入想象空间：陕煤集团在建煤矿产能3000万吨，中长期规划2000万吨。</p><p>公司估值处于历史低位，当前股息率预计超过7%，具备较好投资价值。</p><p>宝丰能源：成本优势卓绝，降碳布局深远</p><p>公司产业链高度一体化，成本优势显著，行业竞争力极为突出。公司位于全国四大现代煤化工示范基地之一的宁东基地，毗邻优质、低价的煤炭资源，目前已具备约750万吨煤矿(计入红四煤矿)、360万吨甲醇、120万吨聚烯烃产能的煤炭→甲醇→聚烯烃全产业链，同时将副产C4、C5等产品进一步加工为精细化工产品，煤化工产业链条高度一体化，具备显著成本优势，产品毛利率和ROE水平在近年均冠绝行业，煤制烯烃项目整体盈利水平在行业内居首。</p><p>产能放大引领确定性增长。公司煤制烯烃产品单吨效益遥遥领先行业边际产能，所以依靠产能放大就可获取确定性的成长。宁夏基地方面，22H2-23H1将投产烯烃三期(含25万吨EVA)，同时规划四期项目。内蒙基地方面，400万吨烯烃项目如投产后，一方面极大扩充公司产能，一方面可通过(1)煤炭配套；(2)节省运费；(3)新一代DMTO技术更低的单耗进一步压低成本，极大打开公司盈利空间。公司在建项目充沛，后期成长不断。</p><p>产品结构持续向精细化、高端化迈进。(1)7月10日，宝丰能源双环管HDPE装置茂金属聚乙烯产品试生产成功，不仅打造了高端特色产品的攻坚项目，也是实现提质增效、提升核心竞争力的关键突破点；(2)公司宁夏基地规划消耗后段精细化工副产苯、异戊烷及液化气生产20万吨EPS，将进一步推动产品结构向精细化、高附加值方向迈进。</p><p>绿氢布局加速，降碳战略思虑深远，持续引领行业低碳转型。2019年公司启动了电解水制氢储能及综合应用示范项目，目前已部分建成并已投入生产，开辟了一条经济可行的实现碳减排的科学路径。</p><p>华鲁恒升：煤化工优质白马，多重成本优势显著多重成本优势为基石，构筑强大“护城河”。华鲁恒升毛利率、净利率、ROE 在煤化工企业中长期处于前列甚至首位，主要受益于其多重成本优势构筑的强大“护城河：1)2004 年公司采用”多喷嘴对置式水煤浆加压气化工艺的大氮肥项目成功投产，后期持续扩产及技改投入进一步降低成本；2)氨醇原料自给率基本达100%，垂直一体化优势明显，独立工业园区和铁路运输充分降低原料运输成本；3)受益于良好的经营性现金流，其基本覆盖资本开支。</p><p>公司在建项目充沛，后期成长不断。德州基地后续将瞄准高附加值、高市场增速品种，就已公告项目，22-23年主要是三条主线，分别瞄准高需求增长的锂电池电解液材料、BDO-PBAT，己二酸-PA66；20年10月，公司已与湖北江陵县、荆州市政府签订协议，拟在当地建设现代煤化工基地。园区气体动力平台项目、合成气综合利用项目全部投产后分别形成营业收入52、59.68亿元，利润总额7、6.26亿元，即合计约对应利润总额13.26亿元、净利润11.27亿元，荆州项目也将因此成为2023年后公司成长主要来源。</p><p>股权激励常态化，绑定核心员工利益、彰显管理层信心。12月公司发布新一轮限制性股票激励计划，1月25日发布修订稿。本次股权激励对象为公司董事、高级管理人员(不包含独立董事、外部董事、监事)以及公司核心技术、经营、管理和技能骨干人员，合计190人。限制性股票接触限售的业绩条件为：以2020年营业收入为基准，22/23/24年营业收入增长分别不低于80%、85%、160%，且不低于同行业平均水平、高于2020年同行业分位值水平，充分彰显管理层信心。</p><p>卫星化学：轻烃一体化龙头，C2+C3产业链助力业绩腾飞 C2+C3双核共驱，轻烃一体化龙头业绩腾飞。(1)C3方面，公司拥有国内领跑的一体化C3产业链，依托一体化优势，公司丙烯酸成本远低同行。2021年以来，随着全球化工行业下游需求快速好转，C3产业链景气回暖，同时，公司36万吨丙烯酸及30万吨丙烯酸酯项目一阶段于21年一季度投产并贡献全年业绩，行业龙头地位进一步稳固，量价齐升助推公司C3板块业绩高增。(2)C2方面，公司C2项目一阶段自21年5月投产以来运转及盈利情况良好，C2业务稳步起航并持续贡献业绩，成为公司发展新增长极。随着连云港多期项目陆续投产、满产，产业链不断完整化、规模化，公司C2+C3双核共驱、持续发力，盈利能力及整体竞争力有望进一步增强。</p><p>拟投建新材料产业园，大力布局新能源、新材料。2021年12月30日，公司发布公告，拟自筹资金在连云港徐圩新区投资新建绿色化学新材料产业园项目。此外，公司着力推进连云港基地环氧乙烷下游聚醚大单体、乙烯胺、EAA等新材料项目建设，项目投产后公司盈利能力将进一步提升。同时，2023年公司氢气产能预计将大幅扩增至近30万吨/年，为公司在双碳背景下持续发展创造了卓越条件，同时也为公司高端材料发展注入新活力。</p><p>C2、C3有序扩产，未来成长性明确。(1)C2方面，公司稳步推进C2项目二阶段建设，预计2022年中期建成，三、四阶段目前也在积极规划中。(2)C3方面，公司2023年将新增80万吨PDH、80万吨丁辛醇、12万吨辛戊二醇，助力丙烯酸产业链打通。随着C2、C3稳步扩产，公司轻烃一体化龙头地位进一步巩固，成本与规模优势不断扩大，业绩持续高增前景可待。</p><p>中国化学：突破“卡脖子”己二腈技术，新材料加速布局</p><p>突破“卡脖子”己二腈技术，入局尼龙66市场：公司是国内首家成功突破丁二烯法制己二腈技术的企业，于2019年在山东淄博正式落地己二腈及配套尼龙66新材料项目，2022年3月一期项目正式投产后年产值有望达到百亿以上。随着尼龙66上游国产化推进，产量有望大幅增长，将逐步替代尼龙6部分市场。</p><p>可降解塑料PBAT提前布局，高科技气凝胶再添一将：公司的PBAT可降解塑料项目为一步法工艺，拥有完全自主知识产权以及稀土聚合催化剂，产品质量先进成本低。一期产能10万吨/年，2021年底至2022年初投产，二期2024年投产可达50万吨/年。硅基气凝胶一期年产5万方于2021年底至2022年初投产，二期计划新增10万方，三期规划扩至30万吨，可广泛用于工业管道保温、建筑、航空航天等领域。公司拥有二氧化碳超临界干燥技术以及纳米技术等10多项专利，工艺全国领先，可形成进口替代。</p><p>三碳技术卡位碳中和，投资研发项目储备转型再添新动力：公司拥有“零碳、减碳、负碳”技术，包括垃圾气化制氢耦合有机液体储氢技术(MCH)、光伏电解制氢、高效固碳技术等。重点储备项目POE、PPC、ASA树脂、PI薄膜助力打破国外“卡脖子”式技术垄断。</p><p>困境反转高成长：广汇能源-能源综合平台厚积薄发 LNG业务有望成为公司中长期最主要增长点。21年上半年LNG收入占比达52%，“十四五”目标超过70%，其中贸易气为主要增量来源。启东LNG接收站持续扩容保障放量基础(当前周转能力300万吨/年，预计22年下半年在建20万吨储罐投运后可达500万吨/年)，启通管线入西气东输管网带来稳定增量需求(21年预计100万吨，23年有望达300万吨)。公司近五年LNG业务毛利率均高于30%，通过择机与国际能源巨头签订大长协，公司成本控制能力属业内一流。</p><p>煤炭业务在22年仍有望构成业绩支撑。21年煤炭外销量有望接近2000万吨，同比增幅超85%。公司煤炭产能持续提升带来增长基础(21年7月白石湖煤矿产能从800万吨核增至2000万吨，22年马朗煤矿有望正式开采，预计23-25年年均产能增量500万吨)。伴随自营红淖铁路运力提升，公司有望将煤炭销售半径从疆内和甘肃向有煤炭缺口的川渝地区扩展。</p><p>随着公司提质煤销量占比和综合品质的提升，公司煤炭销售单吨利润进一步上升可期。</p><p>煤化工积极拓展并布局二氧化碳捕集利用项目。21年公司120万吨/年甲醇和100万吨/年煤焦油装置利润显著改善，22年三季度前1000万吨/年煤炭分级提质利用项目全面投产有望进一步提高附加值。其中40万吨/年荒煤气制乙二醇成本优势显著，有望贡献确定性增量利润。此外公司已规划300万吨/年二氧化碳捕集(CCUS)、管输及驱油一体化项目(以煤化工项目副产的高浓度二氧化碳为原料)，首期10万吨/年预计22年年底建成。</p><p>困境反转高成长：远兴能源-兼具高景气与稀缺成长性的碱业龙头纯碱：产能新增严控、新型需求崛起，22年供需紧张望加剧。供给端，氨碱法、联碱法装置难以扩产，在远兴天然碱投产之前，行业2023年之前新增产能很少，且2021年末连云港130万吨纯碱产能退出，2022年行业供给继续收紧。而需求端，在地产竣工保持增长及稳增长预期下，平板玻璃无需悲观；而新兴领域方面，21-24年将成光伏玻璃密集投产期，为上游纯碱可贡献年均60-80万吨关键需求增量；综合而言，2022年纯碱供需有望同比继续趋紧，且未来数年整体供需都有望维持相对紧张，纯碱价格中枢仍有望维持相对高位。</p><p>远兴能源：国内天然碱龙头，聚焦优势主业未来可期。公司是全国产能领先的纯碱生产企业，目前拥有纯碱权益产能约147万吨，小苏打权益产能约87万吨。除产能稳居第一梯队外，公司为大型纯碱企业中唯一天然碱法企业，具备成本低、能耗低、环保性能更好等诸多优势。公司近年来聚焦优势主业，一方面持续剥离煤炭及煤化工资产，一方面以银根矿业为主体开始建设780万吨纯碱、80万吨小苏打产能，后续增量极为可观。</p><p>天然碱矿大扩产，赋予公司稀缺成长属性。2019年全国范围基本上已经禁止氨碱、联碱法纯碱产能新建，21年“双碳”</p><p>战略之下更是为供给限制加码，仅天然碱法路线还具备扩产能力。19年公司参股19%的银根矿业取得内蒙塔木素苏木探矿权，20年，规划实施年产780万吨纯碱、80万吨小苏打项目，并开启对银根矿业剩余股权的收购和增资。项目有望在2022年底开始逐步投产。该项目不仅将极大扩充公司纯碱产能，也将使得公司成为国内纯碱企业中仅有的具备大规模扩产能力的企业，极大提升公司在行业内的市场份额。同时，新天然碱矿品位更高，新产能生产成本有望明显降低。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282225032>

[返回中信建投证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)