---
layout: post
title: "全球首例！猪心移植人体手术取得初步成功 基因编辑成关键"
date: 2022-01-11 15:55:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据外媒报道，全球首例猪心移植手术在美国完成。该手术在上周五进行，由马里兰大学的医学院团队操刀。当地时间周一，相关医生表示，手术结束三天后，患者“情况良好”，可以在周二取下心肺机，接下来的几周至关重要，仍需密切监测其身体是否有排斥迹象。</p>
 <p>马里兰大学医学院表示，这项手术将使世界“距离解决器官短缺危机更近一步”。据美国卫生资源和服务管理局，美国每天有17人在等待器官移植时死亡，而等待名单上的人数超过10万人。在我国，根据合成生物学研究所的不完全统计，每年约有150万人需进行器官移植，但每年器官捐献者的人数仅约1万，在庞大的需求面前，解决器官移植供体来源的问题在我国显得尤为紧迫。</p>
 <p><strong>基因编辑赋能异种移植</strong></p>
 <p>人类对异种器官移植的探索可以追溯到20世纪初，与之前的移植相比，<strong>这次的不同之处在于，被移植的猪经过了基因编辑</strong>，是猪器官移植到人体后不会有大的排斥反应的前提。</p>
 <p>具体来看，这头供体猪有10个基因修饰，有四个基因被敲除或灭活，其中一个基因编码是一种导致人类出现积极排斥反应的分子。马里兰大学医学院外科教授穆罕默德莫希丁(Muhammad Mohiuddin)博士表示，生长基因也已被灭活，以防止移植后的猪心脏继续生长。此外，还有六种人类基因被插入到了供体猪的基因组中，以使免疫系统更能耐受外来组织。</p>
 <p>据美联社报道，<strong>移植到贝内特的心脏来自美国联合治疗公司(United The rapeutics)的子公司Revivicor培育的转基因猪</strong>。资料显示，Revivicor是世界上最大的克隆猪公司，具有较强的基因编辑技术和克隆技术。去年十月下旬，纽约大学朗格尼医学中心的研究人员成功进行了全球首例基因编辑后的猪肾脏在脑死亡人体的移植试验，用的也是Revivicor的转基因猪。</p>
 <p><strong>国内异种移植处于临床前阶段</strong></p>
 <p>异种器官移植仍处于前沿科技赛场，世界上只有美国、德国、中国、日本等几个少数国家开展研究，大部分是以实验室的方式进行，少量以企业的方式进行研究。</p>
 <p><strong>在我国，异种移植研究正处于临床前阶段</strong>，部分医院及研究机构、公司已经展开布局，将猪的大型器官移植进猕猴中的试验已经开展多年。国内致力于异种器官移植的公司包括启函生物、臻质医疗、盖兰德生物科技有限公司、湖南赛诺生物、成都中科奥格和杭州赫林医药等，其中，赛诺生物在新三板上市。</p>
 <p><strong>开展临床试验是超车关键。</strong>据生物技术媒体《生辉》在去年11月报道，江苏省异种移植重点实验室主任戴一凡介绍，<strong>“我国在基因编辑、移植技术方面和国际水平之间并无差距。”</strong>包括中南大学湘雅三院的王维团队、中科奥格的潘登科团队都已经具备了进入临床的技术实力。在纽约大学试验(上文提及的全球首例转基因猪肾脏移植)之后，他们对于尽早实现国内临床审批持乐观态度。潘登科表示，希望中科奥格的异种移植项目在未来三年内进入到临床试验阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243691216>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)