---
layout: post
title: "心无旁骛发展实业 再创“晋江经验”新辉煌"
date: 2022-02-07 09:00:29 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>紧随春天脚步，泉州市民营经济发展大会于昨日召开。紧扣大会主题，在泉州这片热土上诚信耕耘的三位企业家代表上台发言，分享创业思路，亮出未来发展的实力与信心。</p>
 <p>□本报记者王宇静/文陈晓东/图</p>
 <p>恒安集团总裁许清流：</p>
 <p>创新发展实体经济</p>
 <p>去年8月份，许清流正式从老一辈手里接棒，出任集团总裁。怀揣着这份荣誉，他深感责任重大。“恒安是‘晋江经验’的见证者和践行者。”会上，他带来“传承弘扬‘晋江经验’，创新发展实体经济”主题分享。</p>
 <p>绿色发展方是未来之路，去年恒安实现太阳能发电量2000万度，年减少碳排放8688吨。上市23年，恒安在全国累计纳税超320亿元；截至目前，恒安及其主要股东累计向社会捐款超16亿元。数据的背后是企业诚信与社会责任的体现。作为晋江地面上第一家非公企业党组织，许清流上任之后最先抓的便是党建工作，推动党建入章。“要守好实业，企业家必须有传承之心，更要有创新作为”。恒安今年将启动占地700亩的晋江内坑二期建设项目，以“端到端”信息化为基础，延长价值链，这将是恒安集团在全国标准最高、体量最大的综合性产业基地。“我想，这也是我们继续践行‘晋江经验’的实际行动和最好证明”。</p>
 <p>“受益于伟大的时代，我们一直心怀感恩。”他说，恒安的过去证明了坚守实业的价值和意义，未来的恒安还将继续传承弘扬“晋江经验”，心无旁骛发展实业，勇当高质量发展超越主力军，为谱写全面建设社会主义现代化国家泉州篇章作出应有贡献。</p>
 <p>鸿星尔克体育用品有限公司董事长吴荣照：</p>
 <p>诚信助力国货崛起</p>
 <p>获得2021年“诚信之星”这一沉甸甸荣誉的吴荣照依然秉承着一贯的谦逊低调态度。“过去一年，鸿星尔克得益于国家与社会的支持，收获了无数温暖与感动。我们将始终怀揣人民至上的感恩之心，践行民族品牌和民营企业的责任担当，始终秉持脚踏实地的奋斗激情，履行党赋予民营企业的神圣使命。”大会上，他带来“守初心创非凡助力国货崛起”的主题分享。</p>
 <p>“传统企业的发展离不开坚守，更离不开与时俱进的创新发展。去年，我们受到众多网友的关注和支持，热情的网友们为我们的品牌发展、产品设计等提出一系列建设性建议。在独特的契机之下，鸿星尔克启动‘青年共创计划’，并以星创概念店打造共创线下实现载体，与用户近距离地进行共创。”他说，当前国人自信心增强，对民族品牌关注度成倍增长，高颜值、高科技、高性价比国货越来越得到认可和喜欢。作为国货的制造者，鸿星尔克将致力于做“科技鸿星尔克”，坚持绿色低碳可持续发展理念，以科技创新、新材料、新工艺打造产品力，以数字赋能提升用户体验感。今年他们正与国家体育总局运动科学研究室合作，成立“极克未来实验室”，在产品科技创新上持续挖潜发力，提升核心竞争力。</p>
 <p>回顾过去满怀感恩之情，着眼当前不忘创新，面对未来更是信心满满。“守护诚信为本的初心，我们将以饱满的信心，持续为‘晋江经验’添辉煌，为中国制造、国货品牌代言，用好产品优服务回馈各界信任”。</p>
 <p>八仙过海旅游集团董事长李海锋：</p>
 <p>共创文旅业蓬勃生机</p>
 <p>北京冬奥会点燃了国人对滑雪运动的热爱，让泉州人体验滑雪运动乐趣，是李海锋未来建设以海丝文化为主题的大型文旅项目中的重要一环。“春节期间，海洋王国项目每天游客超万人。”李海锋说，这一成效让他对未来投资上百亿元的大型文旅项目更加胸有成竹。“坚持文旅融合发展，打造多元化旅游度假区”是他的分享主题。</p>
 <p>2016年，八仙过海来到泉州，用李海锋的话说，这是“北旅南调”重要创新布局。“泉州拥有天时地利人和。”他说，这里四季如春，是世遗城市，拥有巨大人口红利，完全具备大型文旅项目落户的所有优势。</p>
 <p>提及未来大型文旅产业项目布局时，他强调文旅产业的文化之核与建筑之形的有机统一。据悉，项目主要包括欧乐堡欢乐世界、博物馆群、室内滑雪场、动物王国乐园。其中，欧乐堡欢乐世界欲将海上丝绸之路沿途多个国家和地区的一些标志性建筑，以画龙点睛的方式进行局部复原，使广大游客在最短时间内了解海丝文化。博物馆群计划打造四个国家级博物馆，即地矿馆、动物标本馆、雕刻艺术馆、珍宝馆，打造成福建省乃至全国旅游的新地标。大型室内滑雪场计划用世界先进设备以减排方式，让南方人在恒温条件下滑雪。大型动物王国乐园场馆设计注重动物福利，结合宣传动物保护科普知识。</p>
 <p>“汇大家之智，聚大家之力，我们将全力参与打造泉州文旅航母，做大、做精、做强文旅产业，把泉州打造成游客来了不想走，走了还想来的美好泉州城。”李海锋表示。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267569262>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)