---
layout: post
title: "为什么越来越多新消费企业涌入飞书？"
date: 2022-01-19 13:56:54 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>来源：亿邦动力-新消费拆掉“组织围墙”</p><p><strong>赛马到最后，新消费品牌比拼的是团队敏捷程度。</strong></p><p>元气森林的8000多名员工都在用飞书。</p><p>这两年，有不少传统饮料公司的管理人员陆续跳槽到元气森林。“他们首先要学的就是用飞书。”一位内部人士说道。</p><p>在元气森林，创始人唐彬森的OKR和日历行程都是公开的。任何人都知道老板要什么样的结果，也可以随时约老板开会。</p><p>这在很多传统消费品公司几乎是罕见的。</p><p>不止元气森林，Ubras、完美日记、泡泡玛特、Moody、三顿半、FITURE、茶颜悦色、气味图书馆、橘朵、拉面说、润百颜(华熙生物旗下品牌)都在试图让公司变得更加清晰、简单和坦诚。</p><p>这些细分品类的头部品牌，无一例外地选择飞书作为公司的协同办公软件。</p><p>智能健身独角兽、健康生活方式品牌FITURE的飞书文档里，详尽记录着一个新品诞生的过程，包括从市场调研、新品测试，到营销及渠道方案的确定，以及效果复盘的全过程；精品咖啡品牌三顿半最先接触飞书的是运营部。结果CEO也被带动起来，跟着一起用飞书。</p><p>“市场永远充满潜在的竞争对手，产品的生命周期也在不断被压缩。”一位消费创业者说，新世界充满不确定性，而旧方法失效了。飞书是他们找到的新解决办法。</p><p><strong>01</strong></p><p><strong>被元气森林选中</strong></p><p>对元气森林来说，2020年是极具转折意义的一年。</p><p>继气泡水、燃茶等爆品面市后，元气森林这一年推出了满分微气泡、乳茶、咖啡、外星人电解质水等多个产品系列，几十个新品SKU。业务线扩增，使得元气森林内部员工数迅速逼近8000人。</p><p>如何驱动一辆数千人组成的“战车”高速奔跑，成为管理层头疼的问题。外界或许想象不到，这家估值数400亿美金的公司，竟然还靠手动方式做绩效考核。</p><p>在挚友理想汽车创始人李想的推荐下，飞书走进了唐彬森的视野。</p><p>仅一两周后，他便立即拍板决定，<strong>公司所有文档上传至飞书云端，内部不允许再出现PPT</strong>。飞书提供的绩效考核方式更是打动了他。</p><p>以往，每个部门只关注自己的目标。现在，元气森林要借助飞书来拆除部门的“深井”。在公司内部，所有人的日历、日报和OKR在飞书上是彼此可见、相互透明的，包括唐彬森本人。员工可以自下而上发起OKR，以便上下左右随时联动。</p><p>在使用飞书后，“目标对齐”成了公司内部经常说的“口头禅”。</p><p>不仅如此，就连会议室的硬件设备，元气森林都换成了与飞书配套的Rooms。</p><p>凡是涉及到北京、天津、上海、四川等多地跨区域联动，各地员工都会通过“飞阅会”来推进工作。讨论前先看飞书文档，有疑问的地方添加评论，讨论时有目标。“开会直奔主题，节省了无谓的时间。”</p><p>“飞书妙记”也被公司内部视作“开挂神器”。毕竟每场总会有人会缺席，但是飞书妙记可以将会议录屏、录音并转写成文字字幕，并实时上传至飞书云。任何人都可以及时翻看上下文，汲取有效信息。</p><p>但这些还不足以解决所有问题。2021年，元气森林继续扩充版图，涉猎植物奶、瓶装水、能量饮料、酒水等领域。下半年，元气森林每月都有五六百新人入职，这给人事部门带来极大的工作量——单是手动给新员工办理手续就需要三天。</p><p>随后，他们发现了“飞书服务台”功能，将一切变得自动、智能起来。</p><p>“你能想到吗？新人只要往工位上一坐，系统就自动开通各业务账号，入职资料也接踵而至。遇到年假、公积金等保障性问题，新员工还可以在服务台提问，系统会自动给出预设的答案。”人事部门认为，那些经常被询问的问题，把HR的嘴皮子都磨烂了，但又不能避免重复回答。</p><p>飞书服务台就像是给每个新员工量身定做了贴身服务。“让我们解放出更多的精力，放在团队的培养和成长上。”</p><p><strong>02</strong></p><p><strong>新消费品牌扎堆上飞书</strong></p><p>不止元气森林，越来越多新消费品牌开始涌入飞书。</p><p>FITURE是成立于2019年的一家交互科技内容服务公司，已成为国内智能健身赛道的领先者，旗下产品FITURE魔镜在短短1年时间内已拥有覆盖国内300多个城市的数万用户。</p><p>和元气森林很像，FITURE因为业务极速发展，人才不断扩充，组织结构也变得复杂起来。</p><p>“早期FITURE是淡化管理的，遇到问题大家一起扑上去(解决)。高管也要和团队讨论具体的产品、技术方案。一年后，创始团队忽然发现，FITURE已经有了几百名员工(团队现已超过1200人)，分散在全国多个城市，只靠‘传帮带’行不通了。”联合创始人兼CTO付强意识到，需要有一套新的解决方案，让团队重新焕发活性。</p><p>他认为，<strong>新消费品牌的公司氛围应该是“开放坦诚”的。而“开放坦诚”最好的办法，信息、决策公开透明。</strong></p><p>“比如在飞书，拉一个新人入群，可以设置查看过往所有聊天记录。这就是一种公开透明、坦诚开放的诠释。”付强说，一个新的参与者，只有充分了解前因后果，才敢于表达自己的观点。</p><p>在部分新消费品牌高管的认知中，新消费的创新性，源自它是知识密集型行业，接受高浓度的知识量对于团队至关重要。“飞书文档的沉淀功能，能够确保所有决策、知识在传递过程中尽可能地减少失真，避免口头沟通的失误。”付强对飞书的体验很满意。2021年第二季度，FITURE也开始用飞书OKR，来提升组织协同效率。</p><p>当飞书文档、OKR、会议变成完美日记、Moody、泡泡玛特、每日黑巧、三顿半们的“最佳伴侣”，这些先进的团队就更加游刃有余地把飞书玩出“新高度”。</p><p>你能想象到，飞书文档还能充当直播提词器吗？</p><p>2020年成立的新消费品牌趣朴咖啡在抖音电商直播找到增长密码。但很快，他们的麻烦也接踵而至。</p><p>由于多人员、多线程，直播过程中反复传输话术、值班表、物流信息的 Word 文档，极易产生多版本，每个版块的人员很难对接到即时同步的最新内容。售后因为部门间信息不对称、解决问题速度慢，导致客诉增加。主播想要回看直播时，回放太耗时且效率低……</p><p>就在“几近崩溃”之时，趣朴开始把工作流迁移到飞书。</p><p>实时更新产品讲解话术、主播排班表、快递停发区域一一流转在统一的飞书文档中。接到售后需求后，飞书多维表格就能立刻实现跨部门多人共同协作、追踪实时进度。每场直播复盘时，飞书妙记生成的“视频+文字”让每位主播都能做到心中有数。</p><p>“整个世界都变得清爽了。”负责趣朴抖音电商版块的一位业务人员表示。</p><p>“新消费的团队，包括创始人在内，大多是年轻人，他们要的就是轻装上阵。”在评价飞书时，常被提及两个关键词：效率、敏捷。</p><p>付强说，飞书会集IM、文档、日程、会议、提醒等功能为一体，“已经尽可能地降低了沟通成本”，这是最打动他的一点。</p><p>“如果开会用腾讯会议、Zoom，工作交流用微信，日历用Exchange，这怎么能行？培养一个员工使用这些工具的成本有多高？”有业内人士如是反思道。</p><p>趣朴咖啡联合创始人王源认为，外界对新消费品牌有诸多误解。比如，大家会认为新消费品牌只会“强攻”。比如烧钱新客、营销驱动。久而久之心态也会发生变化，恨不得所有的工具都能引流。但往往忽略了“守”的重要性。</p><p>“作为一个小体量团队，敏捷作战是在大品牌的丛林中获取一席之地的关键因素。加强内部协作，将人效提高到极致，同样是敏捷的体现。飞书的解决方案提供了另一种增量。”一位新消费品牌创始人说道。</p><p><strong>03</strong></p><p><strong>新消费创业，更敏捷者为王</strong></p><p>所有的品牌都是逐步壮大的。但新消费品牌的成长速度惊人。</p><p>据亿邦动力了解，顺德新锐小家电品牌几乎两三个月就会推出一个爆款，从新品立项到面市仅需要三、四个月。而传统家电企业仅开模(家电生产的一个步骤)就需要六个月甚至更久。</p><p>“新消费让市场看到了如同‘海豹突击队’一般的行动力。”一位投资人评价到，兵贵神速，正中传统品牌的结构性痛点。</p><p>在亿邦动力的调查过程中发现，传统企业层级和壁垒甚多。越级汇报往往成为了组织内部的“禁忌”。</p><p>因此，即便一线市场的导购人员能够捕捉到消费动向，却要经过门店店长、片区经理、大区总监、分公司和总部的漫长汇报流程。</p><p>相应的，当总部根据反馈做出策略调整后，再层层传递落实。“市场机会已经被更加机敏的新消费品牌抢占。”</p><p>以直播场景为例。主播直播时，如若遇到未能解答用户问题，会在飞书话题群里发布记录，转为公开议题。上级指派关注，同事回答跟进。</p><p>还有品牌在飞书设置“CEO通道”，如果员工向直接上级反馈未得到即时回复，可以直接流转到CEO处。</p><p>对FITURE和元气森林来说，飞书的“敏捷”还体现在协同效率上。</p><p>比如，FITURE审批产品价格，不需要向产品、物流部门口口相传，而是通过飞书审批流程与业务系统直接打通，自动化做好跨部门的价格管控。当审批发现与采购金额不相符时，还可以一键拉群了解情况，而非拒绝后要求重新提起。</p><p>元气森林则将内部的门店管理业务系统、OA系统等内部系统平台与飞书打通。员工可以在飞书的工作台跳转到任何元气森林内部的业务系统里办公。此外，智能货柜及供应商工厂还可通过飞书服务台对元气森林提出疑问，并以最快速度得到解答。</p><p>如同一位业内人士评价新消费创业那样：现在你的竞争对手比你还快。以前宝洁、联合利华一个新品的生命周期有3年、5年，现在没有人能等这么久。所有问题、市场变化都要实时处理、最快验证。</p><p>“敏捷性必须成为我们首要的素质，而不是效率。”《赋能》的作者斯坦利·麦克里斯特尔在书中写到，建立互信和目标共享的团队、打造体系思维，以及培养共享意识，将成为现代企业处理复杂环境的必备素质。</p><p>新消费品牌开始涌向飞书</p><p>正如飞书客户成功副总裁朱员德在2022亿邦未来零售大会上说的那样，对于不少零售企业而言，面临着信息流转效率低下、人才培养效率不高等问题；而飞书则通过更快的信息流动和更好的信息沉淀解决了这些难题。</p><p>“我们把所有工作场景中需要使用的工具都放在一个平台上，确保产生信息以及信息流转是高效的。上到CEO、下到一线员工，所有在企业办公当中能帮助工作提效的工具都包含在飞书中。”</p><p>没有历史包袱，也许是这个时代给予新消费品牌最好的红利。</p><p>通过飞书，越来越多的企业正在具备“新消费思维”。即冲破线性流程，形成更具开放性的组织架构，强调信息透明度和协作意识。这也是新消费下半场的制胜要素。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253406770>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)