---
layout: post
title: "年内9家上市公司拟境外发行GDR 首批“中瑞通”最快或于7月份落地"
date: 2022-06-17 01:32:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>拟境外GDR(全球存托凭证)发行上市A股公司再添一员。健康元于6月15日公告称，拟境外发行GDR并在瑞交所上市。由此，今年筹划境外GDR发行上市企业增至9家，其中8家将瑞交所定为上市目的地，另1家则选择伦交所。</p> <p>与此同时，A股上市公司境外发行GDR步伐提速。同日，国轩高科披露其GDR申请事宜获证监会受理。至此，GDR申请事宜获证监会受理的企业增至4家。业界预测，今年首批“中瑞通”GDR最快或于7月份发行。</p> <p>相较于往年，今年选择境外GDR发行上市的企业数量明显增多，上市目的地则主要集中于瑞交所。</p> <p>目前，境外GDR发行上市有三个目的地可选，即英国、瑞士、德国。2022年之前，已有华泰证券等4家上市公司成功实现境外GDR发行上市，均选择伦交所。今年先后有三一重工、国轩高科、乐普医疗、杉杉股份、明阳智能、科达制造、方大炭素、格林美、健康元等9家上市公司筹划境外GDR发行上市，除明阳智能选择伦交所外，其余8家均选择在瑞交所上市。</p> <p>“作为欧洲最大的证券交易所之一，瑞交所在市盈率等方面对企业估值相对较高，具有竞争力。”瑞银证券全球投资银行部联席主管孙利军对《证券日报》记者表示。</p> <p>“瑞交所投资者国际化、估值水平位于欧洲主要证券市场前列。同时，瑞交所境外机构投资者的比例较高且对海外投资者也有较高的开放度。”沙利文大中华区合伙人兼董事总经理陆景对《证券日报》记者表示。</p> <p>据孙利军介绍，有意发行GDR的上市公司普遍有下列诉求：引入国际和国内的战略投资者，促进业务发展；提升国际化水平，夯实公司的境外融资渠道；提升公司治理，进一步优化股东结构；树立标杆地位，扩大公司市场影响力。</p> <p>如健康元提及GDR发行上市的三点目的：加快国际战略步伐，利用资本市场支持提升多渠道融资能力，完善公司治理水平。</p> <p>GDR能够满足相关上市公司多方面需求。孙利军表示，一方面，GDR可以和A股自由转换，流动性相对较高，更能吸引投资者；另一方面，GDR的发行底价也比定增更高，募集资金更多，对现有股东的摊薄也会更小，融资效率更高。</p> <p>从3月15日三一重工宣布筹划境外GDR发行上市后，3个月时间里陆续有8家企业跟进，GDR发行上市进展不断提速。</p> <p>值得注意的是，与此前以国有企业为主不同，今年的9家企业均为民营企业。孙利军表示，这些民营企业对于融资以及拓展国际业务的需求强，这也是互联互通规则优化的重要原因，即让更多发展水平高、有资金和海外业务需求的民营企业通过发行GDR来加快自身发展。</p> <p>陆景表示，民营企业是我国经济的重要市场主体。近年来，我国积极引导与支持民营企业“走出去”，不仅有助于加快形成更高水平对外开放格局，还有利于民营企业进一步开拓国际市场、不断发展壮大。</p> <p>从9家企业进展来看，科达制造、格林美、乐普医疗、国轩高科等4家GDR申请事宜获证监会受理，进展最快。另外，明阳智能、杉杉股份、方大炭素相关GDR议案已获股东大会通过。</p> <p>金杜研究院认为，GDR的发行需完成公司内部决策程序及配套制度建设，以及外部监管机关申报及审批程序，其中外部审批程序既包括境内发行人涉及的中国证监会、沪深交易所的审批，也包括境外GDR上市地证券监管部门及交易所的审批。</p> <p>陆景预测，若境内外审核顺利，GDR审核时间约为1个月至2个月，整体执行时间预计4个月至5个月。根据目前进展来看，第一批“中瑞通”GDR有望在今年7月份至8月份发行。</p> <p>此前，国轩高科曾透露，“本次GDR项目有利于加快公司的国际战略布局，打造公司国际化品牌和形象，并满足海外业务发展资金的需求，因此，公司计划7月底之前完成发行上市”。</p> <p>陆景认为，未来随着境外融资企业队伍不断壮大，优势逐步体现，预计将会有更多境内企业考虑通过境外发行GDR的方式筹措资金，扩大海外影响力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415658178>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)