---
layout: post
title: "夏天还没到 冰激凌先涨价了"
date: 2022-04-22 14:27:57 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>“咦！不是去年刚涨过价，今年又涨啦？”昨天，市民小彭在龙山南路上的一家见福便利店购买伊利巧乐兹冰激凌，发现这款冰激凌每支从去年4元涨至5元。“作为巧乐兹的铁粉，眼睁睁看着它从最早的2.5元/支涨到现在的5元/支！” </p>
 <p>随着气温升高，一些厦门人开始选购自己心爱的冰激凌。记者了解到，除了巧乐滋外，其他品牌的冰激凌也有涨价。 </p>
 <p>文/图记者张海军 </p>
 <p>线上线下都上涨梦龙开卖12元新品 </p>
 <p>陈莉(化名)是位于谊爱路上伊站Go爽门店的经营者，她向记者证实：“除了巧乐兹外，伊利出品的绿色心情、冰工厂等部分产品也上调价格了。”据介绍，绿色心情、冰工厂的单价均上调了1元多。 </p>
 <p>市民小彭说，如果在朴朴超市等线上平台购买冰激凌，涨价的感受会更明显些。比如，在朴朴超市，同规格5支装的巧乐兹系列巧脆棒冰激凌，去年夏天单价是13.9元，今年变成了17.9元，足足涨了4元。在叮咚买菜上，去年卖3.5元的光明冰砖涨至4元，同款产品在朴朴超市要卖5元。经常有优惠活动的奥雪大冰桶则直接从叮咚买菜上下架了。 </p>
 <p>陈莉的店里也有售卖梦龙、钟薛高等中高端价位的冰激凌。她告诉记者，这些品牌的传统产品本来定价比较高，所以今年还没有涨价。 </p>
 <p>但是，记者注意到梦龙今年新推一款双重脆层流心酱冰激凌，售价为12元/支。已有网友在小红书吐槽这款冰激凌变贵了。网友“铿锵腿毛”说：“我印象中梦龙一支不是7元-9元吗？” </p>
 <p>线下零售“偏心”高单价产品 5元以上的占据更多货架 </p>
 <p>冰激凌高端化的趋势在不断加强，不少“老玩家”也在加码。比如，伊利推出高端冰激凌品牌“须尽欢”，在朴朴超市上的销售单价普遍在14元以上。 </p>
 <p>虽然“高价雪糕值不值”备受争议，但不可否认的是，高端品牌确实卖得不错。据欧睿信息咨询公司提供的中国冰激凌数据显示，论零售总额，在2016年-2021年间份额提升较明显的主要是包括梦龙、八喜、明治等高端品牌。其中，梦龙排名由2016年的第七飙升至2021年的第二。 </p>
 <p>数据显示，2021年零售总额份额排名前五的冰激凌品牌依次为：伊利(16.0%)、梦龙(4.3%)、可爱多(4.3%)、蒙牛(3.7%)、五丰(2.4%)。 </p>
 <p>在空间有限的冰柜中，利润空间更大的高端产品占据了更多、更显眼的位置。这一定程度上也给消费者带来冰激凌变贵的感受。记者统计阿福来便利店(吕岭店)销售的冰激凌，在售的63款冰激凌中，51款售价在5元以上，其中14款售价在15元以上；仅有6款售价低于4元。最低的和路雪绿舌头单价2.5元，最高的钟薛高草莓白巧雪糕单价26元。美宜佳万物工场店在售的冰激凌单品较少，有24款，仅有一款产品单价低于5元——蒙牛杨枝甘露口味雪糕售价3.9元。 </p>
 <p>链接 </p>
 <p>亲民经典款 </p>
 <p>复购率挺高 </p>
 <p>当品牌不断推陈出新，你还会想起“那些年我们吃过的雪糕”吗？陈莉经营的伊站Go爽门店主要面向便利店批发冰激凌，她说，这些年也有没怎么涨价的雪糕，但仅局限于少数的几款产品，比如小布丁、老冰棍、红豆棒冰、三色杯雪糕等。 </p>
 <p>在谊爱路上的一家超市，记者看到，伊利三色杯雪糕货品较多，售价为4元。其他规模不大的便利店也有售卖小布丁，售价大多每个1.5元，蒙牛或伊利品牌的老冰棍售价在1元/支-1.5元/支。老冰棍在朴朴超市、叮咚买菜等平台上也有销售，只不过大多是量贩装。比如，朴朴超市上小布丁为20支装，售价25.9元，美丰品牌的绿豆沙冰棍(6支装)售价8.98元。 </p>
 <p>价格亲民的冰激凌，消费者较容易接受。朴朴超市的美丰绿豆沙冰棍销售页面显示，消费者评论超过2.2万条，不少用户购买次数超过两次。可见，人们对经典款冰激凌、冰棍的忠诚度和复购率挺高。 </p>
 <p>陈莉店里还有德华等小众品牌，品种比较多，产品也很实惠。这一品牌在朴朴超市上也有售卖，比如，德华品牌的原味奶口味雪糕10支装售价为19.8元，平均每支不到2元。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353899771>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)