---
layout: post
title: "外媒：除了美国 加拿大也从俄乌冲突中大渔其利"
date: 2022-03-31 15:23:45 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>除了美国之外，还有另外一个国家正在从俄乌冲突中大获其益，那就是与俄罗斯有着相似地理和气候特征、同样拥有多种矿产资源以及农业资源的加拿大。而加拿大也似乎做好了准备，乐享俄乌冲突意外带来的额外收益。</p>
 <p>《华尔街日报》3月30日报道说，在俄乌冲突发生半个月以后，巴西农业部长特蕾莎·克里斯蒂娜就飞往加拿大寻求支持，以规避潜在的粮食危机发生的风险。</p>
 <p>巴西是全球重要的农业大国，其农业所需的钾肥原料有一半需要从俄罗斯和白俄罗斯进口。克里斯蒂娜曾在联合国的一次视频会议上明确反对西方国家制裁俄罗斯的化肥，她认为禁止俄罗斯化肥供应会加剧通货膨胀并威胁粮食安全。但现实所迫，巴西不得不转向了同样是钾肥出口大国的加拿大以寻求支援。</p>
 <p>《华尔街日报》报道说，在俄乌冲突前，巴西从加拿大进口约36%的钾肥，而从俄罗斯和白俄罗斯的进口数量则接近一半。特蕾莎·克里斯蒂娜加拿大之行后表示，在与加拿大政府官员以及企业高管会见之后，她已经确保能从加拿大获得更多的钾肥。全球最大的钾肥企业、加拿大钾肥巨头Nutrien的CEO Ken Seitz在与克里斯蒂娜会面后随即宣布，Nutrien2022年的钾肥产量将在2021年的基础上增加10%以上，达到1500万吨的年产量。</p>
 <p>不仅巴西，全球范围内许多国家都在寻找俄罗斯能源的替代品，并对加拿大的化肥以及其他大宗商品表现出了越来越浓厚的兴趣。加拿大自然资源部长乔纳森·威尔金森还透露说，3月23日在巴黎举行的国际能源署(IEA)部长级会议上，不少国家的官员向他询问了关于用加拿大钾肥、铀和农业食品替代俄罗斯产品的问题。</p>
 <p>俄乌冲突正在撼动并改变着全球既有的贸易版图，远洋航运的线路图正在从俄罗斯向加拿大靠拢。</p>
 <p>全球粮食贸易商AGT从加拿大购买谷物和豆类，并销往全球120个国家。这家粮食贸易商表示，土耳其、阿尔及利亚和突尼斯等国家对加拿大农作物的需要正在激增。</p>
 <p>加拿大阿尔伯塔省是重要的产油区，其财政收入大部分来自油气资源的开采，因为油价的上涨，阿尔伯塔省财政预计八年来将首度迎来盈余，而这要归因于俄乌冲突以来油价价格的持续上涨。</p>
 <p>乔纳森·威尔金森上周说，加拿大的石油和天然气生产商可能会将日产量提高30万桶，使近几个月已经创纪录的供应量得到进一步的提高。路透社稍早引述乔纳森·威尔金森所透露的信息说，加拿大正在与欧洲国家讨论是否可以建造更多的LNG项目。目前，加拿大并不出口LNG，但壳牌石油(Shell)牵头的一个财团正在西海岸建设一个大型LNG设施。</p>
 <p>加拿大铀矿巨头Cmeco则表示，公司将加大产量，到2024年将把萨斯喀彻温省北部雪茄湖铀矿的产量提高1000万吨。其公司高管还表示，如果铀的价格合理，公司还能够再提高45%的产量。</p>
 <p>因为受困于俄乌冲突所带来的能源和粮食的短缺，使得国际上要求加拿大增加出口的呼声正在增多。目前，加拿大虽然面临着基础设施以及运输能力方面的挑战，但是加拿大仍然能从中受益。而石油和钾肥价格上涨带来的丰厚利润，能够大大改观加拿大的国际收支。</p>
 <p>标准普尔追踪多伦多上市公司的一项指数今年已上涨了3.5%，加拿大一家投资咨询公司在最近的一份报告中列出了加拿大一系列的原材料和大宗商品上市公司，并做出预计说，加拿大股市将成为全球孤立俄罗斯经济的最大受益者之一。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329726585>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)