---
layout: post
title: "三分钟说新股丨信邦智能：今日登陆创业板"
date: 2022-06-16 08:59:44 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>汽车行业领先的机器人智能制造系统集成商信邦智能将于6月15日登陆创业板，股票代码为301112，预计发行703万股，每股价格为27.53元。</p> <p>信邦智能是一家主营汽车智能化、自动化产线及成套装备的设计、研发、制造、销售的企业。</p> <p>公司业务覆盖汽车整车制造四大工艺流程中的焊装及总装两大部分，目前公司已成为日本丰田、日本五十铃a、东风日产等众多知名汽车制造及产业链相关企业的供应商，并与其保持长期合作关系。</p> <p>综合多家券商观点，新股信邦智能有两大特征；</p> <p><strong>新股特征一：</strong></p> <p>中日双制造基地，打造全球网络布局。公司在国内和日本均已建立制造基地，并均配备了具有丰富行业服务经验的业务团队和高精度的生产线，在智能装备行业具有较大影响力。 </p> <p>国内市场，公司拥有成熟的销售团队，建立了完善的销售体系，营销网络覆盖华南、华东、华中、华北、西南、东北等主要的汽车生产基地区域。</p> <p>国外市场，公司在子公司日本富士建立营销据点，凭借技术优势和品牌影响力与众多客户建立了长期合作关系，包括日本丰田、日本五十铃、东风日产、广汽集团、广汽丰田、广汽本田等世界知名车企。</p> <p><strong>新股特征二：</strong></p> <p>智能制造前景广阔，致力拓展多元化领域。下游汽车市场广阔，叠加智能化加速，有望助推汽车智能制造装备行业持续向好。</p> <p>根据中国汽车工业协会统计数据显示，2021年我国汽车年产量达到2531.1万辆，年销量达到2627.5万辆，产量和销量在世界总量中占有较大比重，且近年来中国汽车市场产销量稳居全球第一；随着智能制造的快速发展，汽车智能制造装备市场规模将进一步扩大，将会推动汽车智能制造装备行业持续向好；</p> <p>具体到公司看，信邦智能一方面正在积极开拓节能及新能源汽车市场；另一方面，公司已成功执行工程机械领域的项目，并尝试拓展电子电气及轨道交通行业。</p> <p><strong>营业收入方面：</strong></p> <p>公司2019-2021年分别实现营业收入3.20亿元、5.26亿元、6.86亿元，增长率依次为30.20%、64.56%、30.41%，实现归母净利润 0.71亿元、0.92 亿元、1.18亿元，</p> <p>增长率依次为25.46%、29.52%、28.69%。最新报告期，2022年1季度公司实现营业收入0.15亿元，同比增长96.76%；实现归母净利润-0.32亿元，同比减少2.64%。 </p> <p>同行业上市公司中，与信邦智能业务以及产品结构相似的有瑞松科技、江苏北人、三丰智能、华昌达；从可比公司情况来看，同业平均收入规模为11.37亿元，平均市盈率为75.5倍，平均毛利率为17.48%；相较而言，信邦智能毛利率略好于行业平均水平。</p> <p><strong>风险提示：</strong></p> <p>信邦智能需警惕客户集中度较高、技术应用未能产业化、核心技术在未来被国际国内市场其他先进技术替代或淘汰、市场竞争加剧、下游汽车行业景气度下降、原材料采购价格波动等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414436420>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)