---
layout: post
title: "清廉家庭建设逐步形成“全域共建”"
date: 2022-03-15 11:28:38 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者姚鹏</p>
 <p>“努力让我们的小家更幸福，家教更严格，家风更清正，为麻城这个大家庭贡献家力量。”日前，湖北省麻城市表彰了10户“清廉家庭”，全市乡镇、街道党政主要负责人和市直一级单位主要负责人配偶共140余人现场接受清廉家风洗礼。据介绍，为倡导广大家庭成员廉洁自律、廉洁修身、廉洁齐家，筑牢拒腐防变的家庭防线，麻城市纪委监委联合市妇联部署开展了一系列清廉家庭建设活动， “清廉家庭”评选正是其中之一。</p>
 <p>近年来，湖北省将清廉家庭建设作为清廉湖北建设的重要载体，2021年底，湖北省纪委机关、省委组织部、省委宣传部、省妇联、团省委等部门联合出台了《关于推进清廉家庭建设的实施意见》，对全省清廉家庭建设进行部署。实施意见提出，在全省推进清廉家庭建设，要 “将家庭家教家风建设情况纳入党员和领导干部作风建设重要内容，纳入个人述职述廉和民主评议党员重要内容，纳入对党员和领导干部日常监督范畴，作为干部选拔任用的重要参考。”要“坚持示范拓展，推动清廉家庭建设从党政机关、企事业单位向学校、村(社区)、非公有制经济组织、社会组织等各行业各领域拓展延伸。”要“将清廉家庭建设与家庭文化活动、家庭服务支持、家庭教育指导相融合，讲好清廉家风故事，传播清廉家教理念，激励更多家庭崇德向善、见贤思齐。”清廉家庭建设活动开展以来，通过持续唱响典型树廉、活动倡廉、阵地宣廉、文化浸廉，激活家庭“廉动力”，筑牢家庭“廉防线”，清廉家庭建设不断向各行各业延伸，向普通家庭延伸，向全省城乡延伸，逐步形成了“全域共建”的局面。</p>
 <p>为形成党员和领导干部示范带动、全社会积极参与清廉家庭建设的良好局面，武汉市妇联开展了一系列形式多样的家庭助廉活动，讲好清廉家风故事，传播清廉家教理念。市妇联与市文明办联合主办了“颂党恩传家风”2021年武汉市红色家风故事大赛。东西湖区在社区红色童心书屋开展“大手拉小手廉洁好家风”主题读书会，邀请专职儿童阅读教师与在场的11个家庭共同讲述清廉故事。黄陂区妇联与区纪委监委联合在省级家风家教实践基地——黄陂区木兰乡大余湾开展了“爱心妈妈伴成长，共创黄陂好家风”活动。武汉经开区开展了“廉洁新时代·幸福半边天”活动，组织领导干部家属共同观看廉政警示教育片，开展家风家教宣传活动。</p>
 <p>围绕“清廉襄阳”建设目标，襄阳市各地妇联积极行动，主动与当地纪委、组织部、宣传部等部门对接，推动制定清廉家庭建设具体实施方案，明确“关注党员干部清廉家庭建设、深化清廉家庭创建、加强清廉阵地建设、聚力强化正风肃纪”等四大重点任务，通过品牌创建、阵地建设、家庭助廉、日常监管等多种途径，加强推进“清廉家庭”全域共建。市妇联创新融合机制，将清廉家风宣传植入“向阳花”公益项目，做到每项活动必讲“廉”、每项宣传必有“廉”。2021年，全市共实施家风家教类公益项目38个，开展各类讲座各项活动300余场，通过密集的活动，真正将廉洁家风送入千家万户。</p>
 <p>在咸宁，市妇联联合市纪委监委等单位，坚持以清廉家庭建设为切入点，丰富廉政教育活动形式，通过开展发放家庭助廉倡议书、选树“清正廉洁最美家庭”、组织党员领导干部家属参观家风展等活动，传播清廉家教理念，倡导弘扬家庭美德。市妇联与市纪委监委等单位共同举办的家风家教主题展以“传承优良家风建设清廉咸宁”为主题，紧密围绕家庭、家教、家风三个方面的内容，将展览分为“家范传世”“风范长存”“和合新风”三个部分，通过讲述中国经典家训家书、老一辈无产阶级革命家红色家风、当代优秀共产党员感人事迹，展示当代普通家庭的文明风采，引导广大家庭崇德向善、见贤思齐，共吸引全市1.2万余名党员群众到现场接受清廉家风文化洗礼。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309500963>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)