---
layout: post
title: "千亿MLF等量平价续做 LPR下行预期升温"
date: 2022-05-17 05:24:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>为维护银行体系流动性合理充裕，人民银行16日开展1000亿元中期借贷便利(MLF)操作(含对5月17日MLF到期的续做)和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率分别为2.85%、2.10%，均维持前值保持不变。</p>
 <p>鉴于本周有1000亿元MLF到期，最新MLF操作实现“等量平价”续做。分析人士认为，当前市场流动性合理充裕，无需MLF加量补水，同时，从兼顾内外部均衡角度考虑，价格型工具的运用依然处于观察期。</p>
 <p>关于本周即将出炉的贷款市场报价利率(LPR)，受访专家表示，近期货币市场利率大幅走低，叠加监管层正在加大力度引导存款利率下行，在此背景下，1年期LPR报价有望迎来下调，但5年期以上LPR报价是否会同步下调存在较强不确定性。</p>
 <p>“受近期央行上缴结存利润、降准等影响，市场流动性已处于较为充裕的状态，无需MLF加量补水。”东方金诚首席宏观分析师王青表示。</p>
 <p>光大证券固收首席分析师张旭认为，近期银行体系流动性已处于合理充裕的水平，银行贷款创造存款时所受到的流动性约束已大为缓解。</p>
 <p>数据显示，4月，1年期商业银行(AAA级)同业存单收益率平均值为2.45%，5月以来进一步降至2.30%至2.39%区间。这已与2.85%的MLF利率形成较为明显的“倒挂”。</p>
 <p>“这意味着银行在货币市场的融资成本整体上已显著低于通过MLF从央行融资的成本。”王青表示。历史数据显示，在“倒挂”期间，MLF操作多以等量或减量续作为主，主要原因是商业银行对MLF操作的需求下降。</p>
 <p>MLF中标利率连续第四个月“按兵不动”，体现了稳健的货币政策取向。业内人士认为，从兼顾内外部均衡角度考虑，现阶段国内货币政策采取大幅宽松措施比较谨慎，价格型工具的运用依然处于观察期。</p>
 <p>“现阶段，MLF‘降息’虽然有利于加大金融对实体经济的支持，但也有可能会给保持内部均衡和外部均衡的平衡增加难度。”张旭表示，货币政策工具箱中不仅仅有MLF“降息”这一个工具，诸如再贷款等对金融市场影响小、直接作用于贷款市场的政策可能是更为稳妥的选择。</p>
 <p>在MLF利率这一“锚”保持不变的基础上，市场关注本月LPR报价将如何变化。</p>
 <p>“银行负债端成本下降，有可能成为推动5月份的1年期LPR报价下调的主要动力。”王青表示，在MLF利率不动的条件下，LPR报价下调往往需要连续两次全面降准。不过，着眼于推动企业贷款利率在当前较低水平的基础上进一步下降，预计1年期LPR报价仍有下调的可能。</p>
 <p>“近期LPR再度下行的概率较大。”张旭表示，存款与同业存单是银行主要的资金成本，LPR报价在很大程度上受到这两者的影响，近两个月以来存单利率一直低位运行且存款成本已经下降，此外，4月下旬实施的降准也为银行体系节约了可观的资金成本。</p>
 <p>王青说，5年期以上LPR报价是否会同时下调，存在较强不确定性，特别是在央行日前下调首套房房贷利率下限的背景下。</p>
 <p>人民银行、银保监会5月15日发布通知称，将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380851114>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)