---
layout: post
title: "斩断伸向未成年人的“饭圈”黑手"
date: 2022-03-18 10:00:12 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>日前，国家互联网信息办公室就《未成年人网络保护条例(征求意见稿)》再次公开征求意见。其中提出，网络服务提供者应当采取措施，防范和抵制流量至上等不良价值倾向，不得设置以应援集资、投票打榜、刷量控评等为主题的社区、群组，不得诱导未成年人参与应援集资、投票打榜、刷量控评等网络活动，并预防和制止其用户诱导未成年人实施上述行为。(中国新闻网3月14日报道)</p>
 <p>应援集资、投票打榜、刷量控评，堪称“饭圈”三件套。所谓应援集资，即粉丝集体出资，将钱打入某个特定账户，粉丝再团体购买专辑、投票券等支持偶像。投票打榜，即粉丝为有偶像参与的榜单进行打榜投票，以帮助偶像在榜单中的位置靠前；为了增加偶像的票数，粉丝往往需要出资购买投票券。刷量控评，即为有偶像参与的任何作品刷数据，让数据显得“好看”，并且通过大量水军好评，引导和控制评论的风向。</p>
 <p>长期以来，“饭圈”三件套对未成年人的价值观产生了严重的不良影响。比如集资应援，未成年人被诱导进行超前消费，加重未成年人的家庭负担，传递了拜金主义和金钱至上的错误观念，误导和侵蚀青少年三观；而各类为粉丝提供集资途径的APP借势涌出，手握粉丝上亿元的金额，却缺乏有效监管，甚至出现了爆雷现象。比如投票打榜，粉丝为了打投无所不用其极，也就出现了触目惊心的“倒奶打投”风波。再比如刷量控评，粉丝们为了控评相互攻讦、人肉搜索、党同伐异、数据造假，把整个网络空间搅得充满戾气、乌烟瘴气。</p>
 <p>去年，一场从根本上改变“饭圈”乱象的“清朗”运动轰轰烈烈展开。2021年6月，网信办开展了“饭圈乱象整治”专项行动，针对网上“饭圈”突出问题进行整饬；2021年8月，中央网信办重拳出击解决“饭圈”乱象问题，提出10条整治要求。这一次《未成年人网络保护条例》则更进一步，它是国家层面出台的有强制力的法律，它在运用行政手段甚至刑事手段追究违法者的民事、行政、刑事责任方面有更大的能量；《未成年人网络保护条例》以立法形式，斩断伸向未成年人的“饭圈”黑手，也就更具威慑力。</p>
 <p>徒法不足以自行，要从字面法律规定到真正落地生根，还有很长的路要走。因此，除了加快立法，也应该有更日常、更具针对性的治理举措作为辅助。一方面，压实平台的主体责任，加强日常管理。“饭圈”较为集中的网络平台，应切实履行起负责和管理的责任，建立粉丝社群管理机制，对不良账号、不良信息及时处理，痛打敢于挑事、纵容乱象的职业黑粉、恶意营销号。有关部门必须保持对平台的严厉监管和及时指导。另一方面，“饭圈”问题是综合问题，要治本治源，需要娱乐产业的各方都参与进来，不仅仅包括“饭圈”、粉丝、平台、品牌方，也包括明星本人、经纪公司等。各方应群策群力，将各自的利益小算盘放一边，将社会责任和公共利益放在首要位置，力争治本治源，“饭圈”健康理性发展，娱乐产业也才能行稳致远。</p>
 <p>我们期待《未成年人网络保护条例》能够早日落地，“诱导未成年人参与应援集资、投票打榜、刷量控评”能够成为法律禁区，以便营造风清气朗的网络环境，更好地为未成年人的健康成长保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314985653>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)