---
layout: post
title: "全国人大代表董明珠今年将提7项建议 再建议提高个税起征点"
date: 2022-03-02 17:30:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月2日，《每日经济新闻》记者从格力电器方面获悉，全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠2022年的全国两会建议共7项，主要聚焦社会民生、营商环境等方面。</p>
 <p>在社会民生方面，董明珠提出“关于提高个税起征点、加大非工资性收入个税征管力度的建议”、“关于允许企业弹性安排法定节假日的建议”、“关于尽快建立家电产品安全使用年限强制性标准的建议”。</p>
 <p>针对改善营商环境，董明珠提出了“关于加大企业自主培养人才保护力度的建议”、“关于尽快设立国家知识产权法院的建议”、“关于鼓励企业将更多税收返还投入自主研发的建议”。</p>
 <p>此外，董明珠还提出了“关于提高动力电池安全监测标准的建议”，希望推进新能源行业更加规范发展。</p>
 <p>已连续6年建议提高个税起征点</p>
 <p>在“关于提高个税起征点、加大非工资性收入个税征管力度的建议”中，董明珠提到，较低的个税起征点使企业涨薪时普通员工获利的部分远少于企业支出的成本，降低员工获得感且增加了企业的成本。资本性所得等征管相对较松，且存在部分高净值人群通过在不同收入类型个税之间、个税与企业所得税之间进行税收筹划或偷税漏税。因此，她建议提高个税起征点，完善阶梯税率。将个税起征点由5000元/月提升至10000元/月，在全年应纳税所得额分级最高档96万元/年的基础上增设一档200万元/年(对应税率50%~55%)，同时进一步优化调整超额累进税率的层级、级距，促使减税向中低收入倾斜。</p>
 <p>同时她还建议加大对非工资性收入的税收征管力度，创新税收监管机制，依托税收大数据精准分类监管，严厉打击偷税漏税等触犯税收公平性原则的事件，促进社会公平正义与共同富裕。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者统计发现，2010年至今，董明珠已经7次建议提高个税起征点。2017年以来，更是每年全国两会都会建议提升个税起征点。</p>
 <p>在社会民生领域，董明珠还建议，在新冠疫情背景下，允许企业弹性安排法定节假日。这将有利于推动错峰过节，减少疫情传播风险，疏解社会运行压力。她建议逐步放开企业对法定节假日安排的自主权，允许企业根据地方政府的指导，结合不同工种特点，在取得员工本人同意的情况下灵活制定具体的调休政策；同时制定相应的约束措施和监督机制，避免部分企业滥用政策的灵活性，侵犯劳动者的合法权益。</p>
 <p>建议加大自主培养人才的保护力度</p>
 <p>在改善企业营商环境上，董明珠建议加大自主培养人才的保护力度。她表示，根据前程无忧发布的《2021离职与调薪调研报告》，中国员工(在一家公司)的平均在职时间仅22个月，远低于美国和日本。她建议，对于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员，在该类人员离职前，允许企业与该类人员协商同意后方可解除劳动合同；对竞业限制的赔偿责任，应当由劳动者、新用人单位共同承担。在高级人才离职前，须由劳动者、新用人单位向原单位共同支付损失赔偿金。</p>
 <p>2月28日，董明珠曾在2022年第一次临时股东大会上透露，格力电器这几年仍在陆陆续续遭遇“挖人”，比如格力电器的装备团队刚组建好，就有人来挖角。</p>
 <p>随着劳动力成本的逐步上升，科技创新的重要性全面上升。董明珠今年全国两会还拟建议出台相关政策，促使企业将一定比例的税收返还投入自主研发，在满足条件的情况下方可持续享受税收优惠。同时建议加强税务部门对重点税源企业的研发费用加强监测，坚决打击偷税漏税骗税，保证企业切实加大科技创新投入。</p>
 <p>动力电池产业当前正处于爆发式增长阶段，董明珠也关注到，电池热失控事件频频威胁公众安全。因此，她建议提高动力电池安全监测标准，如将针刺试验等严格的安全测试方法纳入国家强制性标准，并根据技术进步情况及时修改相关标准；其次，规范锂电池回收利用市场，避免劣质废旧锂电池大规模流入市场；最后，明确执法主体，健全综合执法机制，保障动力电池从出厂、使用、回收的全过程安全。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294534455>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)