---
layout: post
title: "中国移联元宇宙产委会发布元宇宙产业自律公约"
date: 2022-02-22 07:00:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>21家</strong></p>
 <p><strong>中国移联元宇宙产委会已纳入84家单位和40位个人。其中，上市公司21家，包括中青宝、天下秀、蓝色光标、元隆雅图、汤姆猫等。</strong></p>
 <p>2月21日，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会(简称“中国移联元宇宙产委会”)发布元宇宙产业自律公约，提出元宇宙业务应立足服务实体经济，坚决抵制利用元宇宙热点概念进行资本炒作。目前已有21家上市公司加入中国移联元宇宙产委会，将共同遵守自律公约。</p>
 <p><strong>抵制资本炒作</strong></p>
 <p>自律公约指出，元宇宙最重要的应用场景是产业场景，业务应立足服务实体经济，扎实推进元宇宙产业化和产业元宇宙化发展，合理阐述元宇宙发展前景，引导公众形成理性预期，坚决抵制利用元宇宙热点概念进行资本炒作，避免形成市场泡沫。</p>
 <p>自律公约强调，抵制编造虚假元宇宙投资项目、发行元宇宙虚拟币等非法金融活动，远离打着元宇宙游戏等旗号的新型骗局，警惕虚拟房地产等新型标的投机炒作风险，避免不良信息在元宇宙项目中传播。</p>
 <p>中国移联元宇宙产委会成立于2021年10月，隶属于中国移动通信联合会，是负责推动元宇宙产业健康与可持续发展的全国性社会组织机构。中国证券报记者从中国移联元宇宙产委会网站了解到，截至2022年2月19日，其已经纳入84家单位和40位个人。其中，上市公司21家，包括中青宝、天下秀、蓝色光标、元隆雅图、汤姆猫等。</p>
 <p>清华大学新闻学院新媒体研究中心执行主任沈阳告诉记者：“引导元宇宙行业健康发展，行业形成自律共识十分必要，在一定程度上可为企业具体操作提供约束和规范标准。”</p>
 <p><strong>行业监管加码</strong></p>
 <p>随着元宇宙概念升温，市场监管力度持续加强。</p>
 <p>2月18日，银保监会处置非法集资部际联席会议办公室发布《关于防范以“元宇宙”名义进行非法集资的风险提示》。2月21日，国家知识产权局表示，依据《商标法》及其有关条例规定，依法对“元宇宙”“METAVERSE”相关商标注册申请予以审查，坚决反对、严厉打击“蹭热点”和不以使用为目的囤积等商标恶意注册行为。</p>
 <p>根据《互联网信息服务深度合成管理规定(征求意见稿)》，声音克隆、3D建模等深度合成应用已被列入监管范围。对此，沈阳认为，深度合成属于元宇宙的核心技术之一。该规定对深度合成技术做出了前置性的风险防范。“元宇宙技术生态和内容生态尚未成熟，场景入口有待拓宽。”沈阳表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283637591>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)