---
layout: post
title: "龙头企业增长潜力将不断释放 增强低碳发展竞争力"
date: 2022-04-26 07:21:28 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>低碳产业已成为贯彻落实新发展理念、推动构建可持续发展经济体系的新引擎。近年来，深交所大力支持节能减排、环境保护与治理、清洁能源等领域上市公司高质量发展。数据显示，深市从事低碳相关产业的上市公司超过260家，总市值超过7万亿元。</p><p>上周(4月18日至4月22日)，围绕“绿色发展新引擎”主题，8家深市相关公司召开业绩说明会，与投资者互动交流，凸显公司竞争优势，提振市场信心。</p><p><strong>业绩可圈可点行业龙头竞争优势凸显</strong></p><p>8家公司中不乏行业龙头，2021年业绩表现可圈可点，各有千秋。</p><p>具体来看，其中业绩增速最快的公司是当升科技，2021年实现营业收入82.58亿元，同比增长159.41%；净利润10.91亿元，同比增长183.45%。碧水源去年营业收入接近100亿元，吉电股份去年营业收入更是超过100亿元；天顺风能、当升科技去年净利润均超10亿元。</p><p>上市公司高管普遍就投资者关心的项目进展、业务发展等问题作出针对性说明，展现核心竞争力。</p><p>风塔龙头企业天顺风能董事会秘书朱彬表示，天顺风能始终坚持质量与客户第一，在规模和管理方面下苦功，进一步加强成本控制。公司“制造+零碳”的双轮驱动模式不仅可以在利润方面支撑制造业务发展，也能进一步加强公司在制造环节与下游客户的深度合作，强化公司的竞争优势。</p><p>东兴证券研报显示，天顺风能在去年大宗原料价格普遍上涨、行业装机量下滑的大背景下，依然保持了稳定的收入和盈利能力。</p><p>据锂电材料龙头企业当升科技总经理陈彦彬介绍，2021年，公司产品销量突破4.7万吨，圆满完成46.45亿元再融资，净利润达到10.91亿元，各项经营成果丰硕。公司的高镍与超高镍三元材料已批量导入多家国际高端电池企业，产品综合性能处于国际领先水平，被作为电池企业正极材料开发的标杆，系列化高镍和超高镍产品将随着客户4680大圆柱电池的应用持续放量。同时，公司加快推进常州二期新产能建设，启动欧洲新材料基地项目，积极开展上游原材料资源布局，增长潜力将持续释放。</p><p>“碧水源依托膜科技，在净水领域具有得天独厚的优势，面向终端用户和商用客户持续提供优质的产品和服务，目前在持续加大市场拓展力度，通过线上和线下共同发力，持续提升在终端净水领域的市场占有率。”碧水源副董事长、总经理黄江龙透露。</p><p><strong>疫情下加快恢复发展坚定发展信心</strong></p><p>疫情因素对经营的影响成为投资者普遍关心的问题，从业绩说明会情况来看，大多企业正在加速恢复发展，对低碳产业和公司发展充满信心。</p><p>天顺风能董事长、总裁严俊旭表示，疫情对公司部分工厂的生产组织、下游客户需求以及物流都有较大影响，但风电行业目前迎来了黄金发展十年，公司对行业未来十分有信心。</p><p>谈及疫情对威海厂区正常生产的影响，光威复材总经理王文义表示，目前，部分地区物流不通畅，对原材料输入及产成品输出造成一定影响，但目前已得到缓解。</p><p>陈彦彬则表示，上海地区疫情目前尚未对公司生产经营及工程施工造成影响。公司外销占比超过70%，主要客户分布于全球各地，需求受疫情影响较小。公司生产基地采取封闭管理，目前生产出货均正常。同时，公司已做好相关应对预案，确保生产经营的正常进行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357708184>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)