---
layout: post
title: "北约拟制定东部边境永久驻军计划 美商务部扩大对俄和白俄出口限制"
date: 2022-04-10 09:46:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合新华社、央视新闻报道，当地时间4月9日，英国首相约翰逊在前往基辅与乌克兰总统泽连斯基会谈后表示，英国将向乌克兰提供装甲车和新的反舰导弹系统。</p>
 <p>当地时间4月9日，美国商务部发布了一项扩大对俄罗斯和白俄罗斯出口限制的规则，高度限制俄罗斯和白俄罗斯获取美国原产或一些盟友国家生产的可用于军事和航空航天等领域的两用技术、软件和商品。</p>
 <p>俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日在华盛顿出席活动和接受媒体采访时表示，俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动的目的是将乌克兰去军事化和去纳粹化，俄罗斯的威胁不应该来自乌克兰。</p>
 <p><strong>英国将向乌克兰提供新一批军事援助</strong></p>
 <p>当地时间4月9日，英国首相约翰逊在前往基辅与乌克兰总统泽连斯基会谈后表示，英国将向乌克兰提供装甲车和新的反舰导弹系统。</p>
 <p>此外，约翰逊还表示英国将通过国际货币基金组织向乌克兰提供的5亿美元的额外信贷担保。同时英国还将把对乌克兰的军事援助额度再增加1亿美元，并提供包括反坦克导弹、防空导弹和自杀式无人机等装备。</p>
 <p><strong>美商务部扩大对俄和白俄出口限制</strong></p>
 <p>当地时间4月9日，美国商务部发布了一项扩大对俄罗斯和白俄罗斯出口限制的规则，高度限制俄罗斯和白俄罗斯获取美国原产或一些盟友国家生产的可用于军事和航空航天等领域的两用技术、软件和商品。美商务部称，这些限制措施将降低俄罗斯和白俄罗斯战略部门的军事能力。</p>
 <p>美国总统拜登8日正式签署了终止与俄罗斯和白俄罗斯正常贸易关系的法案，以及一项禁止进口俄罗斯石油的法案。</p>
 <p><strong>乌克兰宣布对俄实施贸易禁运</strong></p>
 <p>当地时间9日，乌克兰政府最高拉达代表梅利尼丘克宣布，乌克兰对俄罗斯实施贸易禁运，俄罗斯货物将不得进口至乌克兰关税区。</p>
 <p>此外据乌媒报道，乌政府当天还废止了乌克兰和白俄罗斯之间关于相互承认教育和学位文件的协议以及两国之间的科技合作条约。</p>
 <p><strong>北约秘书长计划制定在东部边境地区永久驻军</strong></p>
 <p>当地时间4月9日，北约秘书长斯托尔滕贝格在接受媒体采访时透露，北约的军事指挥官正在制定在北约东部边境永久驻军的计划。</p>
 <p><strong>俄驻美大使：对俄罗斯的威胁不应来自乌克兰</strong></p>
 <p>俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日在华盛顿出席活动和接受媒体采访时表示，俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动的目的是将乌克兰去军事化和去纳粹化，俄罗斯的威胁不应该来自乌克兰。</p>
 <p>安东诺夫表示，北约在对乌克兰进行“军事开发”，乌克兰被塞满了西方武器，乌克兰总统泽连斯基甚至还宣布乌克兰计划取得核武器。安东诺夫指出，现在达到“乌克兰去军事化和去纳粹化”的目的是最重要的，以便加强乌克兰无核地位和其对相关国际协议的承诺，尽一切努力防止破坏《不扩散核武器条约》。</p>
 <p>安东诺夫强调，俄罗斯的威胁不应该来自乌克兰。他警告说，在俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动之后，西方国家向基辅提供武器的做法危险而具挑衅性，能让美国和俄罗斯走上直接军事对抗的道路。西方向乌克兰运输的任何武器和军事装备都是俄军正当的军事目标。</p>
 <p>安东诺夫还表示，有必要让美国及其盟友敦促乌克兰遵守国际人道法——他说，“俄罗斯无法容忍乌克兰境内平民遭杀戮以及俄军士兵遭酷刑折磨”。</p>
 <p><strong>俄乌双方进行新一轮被俘人员的交换</strong></p>
 <p>当地时间4月9日，俄罗斯总统人权事务全权代表莫斯卡利科娃表示，在乌克兰境内被扣押的32名俄罗斯司机当天返回俄罗斯。作为回应，20名被扣押的乌克兰司机被释放返回乌克兰。</p>
 <p>乌克兰副总理韦列修克当天表示，9日，俄乌双方第三次交换被俘人员，包括1名女性军官在内的12名乌克兰军人回国。此外，包括9名女性在内的14名乌克兰平民也被释放。</p>
 <p><strong>被芬兰扣押俄艺术品已运抵俄罗斯</strong></p>
 <p>俄罗斯文化部称，此前被芬兰海关扣押的俄罗斯艺术品已运抵俄罗斯。</p>
 <p>近日，俄罗斯先前租借给海外博物馆的一批艺术品经芬兰转运回国，被芬兰海关扣押。</p>
 <p>芬兰海关官员称，其中包括绘画、雕塑、古董等艺术品，按保险单估值总额约合2.91亿元人民币。对此，俄外交部要求立刻归还所扣俄方博物馆艺术品。</p>
 <p>8日，芬兰外交部称这批艺术品“不在欧盟对俄经济制裁范围内”，同意归还。</p>
 <p><strong>奥地利驻乌大使馆团队将返回基辅</strong></p>
 <p>当地时间4月9日，奥地利联邦总理卡尔·内哈默在访问乌克兰期间宣布，奥地利大使馆团队将从乌克兰西部城市乌日霍罗德的分支机构返回基辅。</p>
 <p>奥地利联邦总理府指出，出于安全原因，该团队在俄乌冲突开始时被重新安置。内哈默当天表示，由于基辅周围局势现在“略微稳定”，奥地利大使馆团队将“再次在乌克兰首都开展工作”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337424430>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)