---
layout: post
title: "深数交：深圳数据交易合规安全生态圈初具雏形"
date: 2022-03-16 11:50:59 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，广东省人民政府正式发布《广东省数字政府改革建设2022年工作要点》，明确指出“支持深圳市设立数据交易市场或依托现有交易场所开展数据交易”。更早前，《深圳市探索开展数据交易工作方案》已正式通过中共深圳市委全面深化改革委员会第二十四次会议审议。日前，记者从深圳数据交易有限公司获悉，作为承担深圳数据交易所(筹)设立和运营工作的主体，深数交将探索开展数据交易，持续推动深圳数字经济高质量发展。从前期调研来看，公共服务机构生态已初见雏形，未来还将围绕数据交易痛点难点持续发力。</p>
 <p>工商登记信息显示，深数交成立于2021年12月1日，股东分别为深圳交易集团有限公司、深圳市智慧城市科技发展集团有限公司和深圳市福田新一代产业投资服务有限公司。</p>
 <p>据了解，自2021年12月1日成立以来，深数交已先后邀请多家律师事务所、审计事务所、数据商、金融机构、科技服务公司举办多场线上线下数据交易合规和安全主题座谈会，并多次接待中央、地方各级政府部门和媒体领导调研，与包括中国工商银行、交通银行、平安集团、招商银行，粤港澳大湾区大数据研究院、北鹏前沿科技法律研究院、深圳市安证企业合规管理集团、广东北源律师事务所、泰和泰律师事务所、卓建律师事务所、毕马威、德勤，深圳市智慧城市集团及旗下多个子公司、人民网、中经社、百行征信、wind、数库科技、腾讯、华为、顺丰、数鑫科技、星云clustar、微言科技、飞笛科技在内的咨询机构和科技企业代表，就数据合规相关问题及合规体系建设开展意见征集和研讨。</p>
 <p>“深数交于2022年1月18日正式发布生态合作伙伴调研表，目前已收集百余份合作意向。”相关负责人表示，调研表发布首日热度最盛，达近总数一半，之后热度虽逐渐降低，但显示平均答题时常将近 40 分钟，表示各意向合作方对待该调研表态度谨慎，较为重视。生态合作调研表主要涉及两方面内容，一是了解各方机构期望在交易平台中的角色定位、期待合作方向及对深数交的诉求；二是了解企业/组织的基本信息，以推动进一步落地各方合作。</p>
 <p>前述负责人介绍，调研参与方近 60%由科技技术服务公司构成。期望为平台提供数据产品/服务，并参与交易平台行业及技术标准规范建设、数据交易模式及产业扶持政策研究；期望在交易平台技术支撑、数据安全流通技术及相关研究上与平台进行合作等诉求较为集中。另外，参与本次调研的公共服务机构和行业协会约占15%，包含中国质量认证中心、深圳市人才服务中心、深圳市金融科技伦理委员会、深圳信用促进会等机构。这些机构期望与平台在行业技术标准规范、数据交易产业扶持政策、数据交易相关法律等政策法律研究层面合作。其中部分公共服务机构还期望在数据质量、资产评估及数据经纪商培育方向进行合作。</p>
 <p>“综上所述，从参与方角度分析得出如下结论：一是科技技术公司在数据交易市场中占比高、参与交易意愿盛；二是数据产品/服务的提供商同样注重在行业及技术标准、数据资产化、合规治理及合规标准相关研究上的合作；三是公共服务机构生态已初见雏形。” 前述负责人表示，从实践看，目前，深圳数据交易市场已经形成三点显著趋势：一是科技技术服务公司主导，行业标准、资产化、合规方向合作前景大；二是数据商市场尚不成熟，科技服务公司及数据产品/服务提供商期待承担多重角色；三是数据资产、技术及数据安全方面最受市场主体关注。</p>
 <p>前述负责人强调，交易平台的效率及风险是需要考虑的根本性问题，需结合标准化、自动化的交易流程，构筑平台合规风险堤坝。数据交易仍存在监管合规边界尺度模糊的现状，交易平台需通过建立合规标准体系，推动行业数据合规流通标准制定，明确监管的尺度，为交易参与主体提供指引。数据交易平台公信力的培育，需考虑如何构建平台标准体系的权威性，获得行业及垂直产业链互认、跨区域及跨国境互认。前期参与调研的各位专家针对数据交易的市场主体交易成本、合规监管边界、平台公信力三方面痛点难点，从机制设计及技术支撑层面对深数交数据交易合规体系建设提出了宝贵建议。深数交将定期举办数据合规、数据安全、法律政策建议等主题研讨会，推动各市场参与方了解数据交易市场顶层设计和市场需求，为数据交易行业从业者、监管者、研究者、参与者提供交流沟通合作的开放平台，聚焦数据要素合规、安全、流通，为数据要素可持续流通和发展献计献策。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311666077>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)