---
layout: post
title: "光大保德信:何时多配优质股？这个指标会告诉你"
date: 2022-05-20 16:48:25 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>股票与债券是投资者最常见的投资品，大的机构投资者通常在这两种资产中进行调配，以达到资产均衡配置的目的。那么，什么时候需要加大或减少对股票资产的配置呢？下面这个指标你一定要熟悉。 </p>
 <p>一、股债比价——沪深300股息率十年期国债到期收益 </p>
 <p>经济学中假设人为经济人，实际中资金也是逐利的，在风险等级差异不大的情况下，如果股票的投资收益率高于债券，人们会倾向于投资股票，如果债券的收益率高于股票，人们会倾向于投资债券。 </p>
 <p>但，事实上股票的投资风险明显高于债券，如何在类似风险等级水平下，来评判债券类资产与股票类资产的收益率呢？ </p>
 <p>市场中通常采用沪深300的股息率来代表股票的隐含回报率，因为沪深300指数的成分股均为大蓝筹，价值相对稳定，相应股息率较高，代表了成熟的上市公司分红能力。而债券的收益率通常采用十年期国债到期收益率，因为国债十年期国债收益率较为稳定，且一定程度上代表了市场基准利率。 </p>
 <p>所以，沪深300股息率-十年期国债到期收益率被认为是股债比价指标。该指标可以衡量股票相对债券的风险溢价，且具有均值回归的特点，对于资产配置有一定的前瞻性意义。 </p>
 <p>①沪深300股息率-十年期国债到期收益率越高，优质股票的性价比越高，投资者倾向于配置更多的优质股票资产； </p>
 <p>②沪深300股息率-十年期国债到期收益率越低，债券的性价比越高，投资者倾向于配置更多的债券资产。 </p>
 <p>二、股债比处在历史高位 </p>
 <p>纵观过去17年的历史，沪深300指数股息率长期低于十年期国债收益率，但随着近些年市场利率水平的下降，股债比价也呈现收窄的态势。但股债比价仍随着市场的波动而波动，介于0-2%之间，对资产配置仍有借鉴意义。如下图所示，过去17年上证指数与股债比指标呈现相反走势。</p><p>这意味着从股债比的角度，当前优质股票资产的性价比可能处于历史相对高位区间，但投资者仍需注意通常来说股票投资的波动和风险比债券投资更大，投资者需要结合自身风险承受能力综合考虑股票投资的“性价比”。 </p>
 <p>三、神奇指标的不神奇之处 </p>
 <p>从来没有完美的指标，股债比指标也是如此，作为参考具有明显的意义，但我们也需要了解该指标的弊端，才能充分发挥该指标的特点，规避缺陷。 </p>
 <p>①数据具有一定的偏差：股息率是根据股票的分红数据而来，但分红通常是集中在年报和半年报发布期，往往反映的是过去一段时间的企业经营情况，而不能反映未来的经营情况，所以具有股息率数据与实际相比有一定的滞后和偏差。 </p>
 <p>②过去不代表未来：没有绝对完美的指标，股债比是通过历史数据统计的结果，具有一定的参考意义，但数据是在特定历史环境中产生的，具有一定的阶段性特征，过去不代表未来。 </p>
 <p>③具有一定的局部性：该指标以沪深300股息率为重要参考，但市场结构性行情偏多，不同板块的风险收益特征不尽相同，投资者还需参考具体板块的特征。 </p>
 <p>所以，指标虽好，应用的时候还是需要具体问题具体分析，这个指标你学会了吗？</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386663481>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)