---
layout: post
title: "多变环境下 西旅三年破局路"
date: 2022-06-14 19:30:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>疫情之下，文旅餐饮业是受疫情冲击最明显和影响较大的行业，但同时也倒逼行业在危局中寻找变革和机遇。</p> <p>主打怀旧老西安主题和聚集了众多老字号的易俗社街区；融合文化旅游+餐饮+研学业态的全国首家陕菜文化体验博物馆西安饭庄总店；串联西安打卡景点的红色双层城市观光巴士；出门遛弯就能轻松享受到的日式温泉汤浴，很难想象，这些创新文旅业态背后的推手竟是西安旅游集团(以下简称“西旅集团”)。</p> <p>作为西安市级文旅产业平台，面对三年疫情，西旅集团并没有选择“躺平”，而是蓄力蛰伏和变革。</p> <p>粉巷财经独家获悉到，西旅集团将目光聚焦于本地客群，先后投资21亿元用于旗下资产和业务板块的梳理布局，涉及30余个文旅餐饮项目建设，在改造升级原有业态、投资布局创新业态的同时，进行自身体制机制改革，发挥国企担当，诸多动作完全打破了老牌国企保守的固有印象。</p> <p>这样的变革之举，引起了粉巷财经的强烈兴趣，要知道西旅集团一向给外界的印象是，经营和业绩平平，业态守旧的老牌国企，而在疫情中，这家老牌国企却逆势而上，我们关注的是，西旅集团有哪些创新之举？能否破局新生？多变环境下，它的变革能否给文旅行业树立一个好的样本？</p> <p>01</p> <p><strong>重塑餐饮业态</strong></p> <p>作为国有文旅企业，在全省稳住经济大盘的号召下，西旅集团在稳经济大盘中充分发挥文旅行业、文旅产业的能动作用，持续发力“稳增长”，以国资企业的“稳”和“进”，带动产业链发展增效。</p> <p>在西旅集团原有的业务格局中，主要分为两大板块，以旅行社、酒店、景区为核心的文旅业务，以老字号餐饮为核心的餐饮业务，三年疫情对文旅餐饮业的冲击首当其冲，旅行社直接停摆，老字号餐饮因生态过于陈旧，竞争力雪上加霜，西旅集团受到的巨大影响不言而喻。</p> <p>粉巷财经注意到，三年的疫情反而给了西旅集团重新定位企业的时间和空间，“受疫情影响，旅行社业务直接腰斩，餐饮门店间歇性关店，逼得我们没办法，反而让我们认真思考西旅要做什么，文旅餐饮业的发展趋势是什么。”西旅集团副总经理韩佳卫告诉粉巷财经。</p> <p>比如在餐饮业态上，西旅集团西安饭庄总店暨陕菜博物馆落成，春发生、同盛祥、德发长总店全新升级，老字号美食集群、社区团膳等餐饮布局覆盖高新、经开、港务区等6大核心商圈，先后恢复了白云章、东亚饭店等5家中华老字号和清雅斋、新中华2家著名老品牌，截至2021年，西安饮食所属11家中华老字号全面恢复。</p> <p>以西安饭庄总店为例，经改造后的西安饭庄在延续了原有的餐饮、酒店功能的基础上进行了提质扩容，并建立了全国首家陕菜文化体验博物馆，通过科普展览、研学工坊、沉浸餐饮三部分带领消费者领略陕菜文化，打造文旅餐饮融合新路径。</p> <p>为了打破老字号美食的地域限制，西安饮食紧盯预制菜赛道，加码工业食品和预制菜，加速推广线上模式。并将企业规模化、标准化、连锁化发展进程不断推进，聚焦“15分钟便民服务圈”，积极拓展消费者在堂食以外的消费场景。</p> <p>02</p> <p><strong>增强文旅韧性</strong></p> <p>在文旅业态上，西旅集团将旗下项目的软硬设施进行升级改进，不断提高产业韧性，为稳住经济大盘提供关键支撑。</p> <p>例如在酒店项目上，西旅集团重建胜利饭店，对原有的解放饭店、金花大酒店、上林宫酒店等进行装修升级，并在疫情之下新拓展酒店、民宿40余家，形成全谱系酒店品牌。</p> <p>此外，虽然旅行社业务几乎停摆，但西旅集团的海外和国内资源依然存在，旅行社板块快速转向商贸业务，进行直播带货、跨境电商等商贸服务及研学产业、新型旅游场景项目等；同时，将传统的旅行社进行革新，孵化出西旅会客厅，主打文创、直播带货、咖啡饮品、智慧文旅等业务，为旗下上市公司西安旅游带来了新的营收层面的增长。</p> <p>对于景区业态改革上，粉巷财经发现，在游客接待压力较小的时间段，西旅集团严守秦保红线，投入2亿多元，进行秦岭复绿、不断对景区进行基础设施升级和改造；托管楼观景区，实现区域内资源整合、多产业协调发展。</p> <p>例如在翠华山景区打造一体化多功能综合服务中心，并增加了滑雪场、露营、 汉服天外飞仙等创新产业，同时开发了夜游天池等夜间游玩业态，不断放大景区效益；秦岭野生动物园朱鹮馆建成开业，秦岭四宝齐聚动物园。</p> <p>西旅集团副总经理韩佳卫告诉粉巷财经，与以往运营景区的传统模式相比，西旅对旗下的景区资产，进行了迭代升级，按照4A级5A级的标准来做景区硬件，同时导入时下潮流的新产品和业态，丰富产品结构，将景区业态运营到极致。</p> <p>值得关注的是，西旅集团目前正在携手鄠邑、蓝田等区县，跨区域打造文旅项目。比如西旅与西安鄠邑区深度合作的周边游景区--天桥湖项目，布局了自然露营、水上基地、亲子乐园、夜游市集为一体的“微度假”业态和项目，均是近几年的风口业态。</p> <p>此外，西旅集团聚焦当下年轻人社交主流消费方向，试水喵町、喵寺、簋唐楼、萌宠乐园等新文娱业务，并试运营西安城市观光车，让市民游客更方便快捷地享受市内游。</p> <p>在西旅集团的布局下，秦岭野生动物园连续三年入选全国十大热门景区，翠华山成为家门口的滑雪胜地，南五台景区成为秦岭生态地标、网红打卡点，今年“五一”、端午节假日客流量同比增长均超过40%，文旅融合、创新经营发展效果显著。</p> <p>03</p> <p><strong>疫情保供下的国企担当</strong></p> <p>作为涵盖餐饮、运输等领域的国有企业，西旅集团依托长期积累的供应链优势以及平台优势，自觉扛起特殊时期保供的责任，参与各项志愿服务工作，在西安“十四运”和西安疫情保供期间贡献国企力量，用实际行动体现了国资企业的社会责任和担当。</p> <p>“十四运”期间，西旅集团调动全集团3000多人参与十四运及残奥会服务，投入车辆1700余台，运行里程达337万公里，累计为38.9万余人次提供交通出行服务；西旅集团旗下的餐饮单位、酒店、物业公司均在“十四运”中提供餐食、住宿、安保等服务。</p> <p>另外，在此前西安疫情比较严峻的情况下，西旅集团有700余名干部职工参与曲江新区疫情防控，承担31个小区3万余名群众民生民需，再次彰显了国资国企的使命担当。</p> <p>粉巷财经了解到，在防疫保供期间，西旅生态、西饮老字号、楼观净菜等产品源源不断地进入社区，覆盖曲江、碑林、浐灞等区域，保供千家万户的生活所需；此外，西旅汽车专车定制，持续应急保障防疫交通、群众生活、企业复工复产。</p> <p>“保供期间我们发现一批孤寡老人、独居老人吃不上饭，西安饮食免费给他们送餐送饭，一天最少送100—200份，由西安饮食的志愿者负责去送，每次最少两大袋子，并且很多老楼楼层高又没有电梯都是需要志愿者爬上去的。”西安饮食股份有限公司相关负责人告诉粉巷财经。</p> <p>04</p> <p><strong>未来营收实现翻番</strong></p> <p>粉巷注意到，近三年，按照西旅集团的战略布局，其对业态的重塑及投资布局，均属于重资产投入，因回报周期原因，目前尚未反映在两家上市公司财报上，但如果上述业态进展顺利，后期行业恢复，我们认为，西旅集团未来空间充满想象。</p> <p>韩佳卫副总经理告诉粉巷财经，未来西旅集团将坚定不移地推进战略规划，今年到明年集团整体将努力突破50至100亿，最起码也要在现在的基础上翻一番。</p> <p>从具体规划来看，除对原有业态改造升级，布局创新业态以外，西旅集团通过对外投资、并购、引入战略合作者等资本运作的方式，整合优质资产，聚焦主营业务发展，提升公司的持续经营能力、盈利能力以及资产质量，并成立了集团公司的资本投资平台西安旅游集团实业投资有限公司(以下简称“西旅投资”)。</p> <p>韩佳卫副总经理向粉巷财经透露，公司在传统行业和原有业务能够获得的增长始终是有限的，营收具有天花板，公司经营的盘子是可预期的，想要获得更大的增长，必须要通过投资并购，来拓展主业上下游的新赛道，这样西旅集团未来整体的营收蛋糕才能做大。</p> <p>从投资标的方向来看，西旅集团的主要投资刚好是围绕西旅集团旗下两个上市公司所处的赛道——文旅产业以及餐饮产业，这意味着未来两家上市公司或有优质资产注入的预期，做优两家上市公司的资产质量和增强公司盈利能力。</p> <p>除了经营翻倍的目标以外，粉巷财经了解到，西旅集团未来战略目标为进入中国旅游集团20强，并把“西安旅游”打造成全国文旅发展的金字招牌。</p> <p>在各地稳住经济大盘的趋势下，促进文旅产业复苏回暖亦是提升产业创新能力、竞争力和城市综合实力新的动力源。</p> <p>作为地方的文旅产业平台，西旅集团的自救和破局，无疑给多变环境下的文旅餐饮行业如何发展提供了一个很好的参考样本，西旅的一些“文旅+”探索，对于国企而言甚至是颠覆性的，公司目前布局能否如其所获，完成未来战略目标，需交给时间来检验，粉巷对此抱以美好期望。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412402921>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)