---
layout: post
title: "领航后益生菌时代"
date: 2022-05-23 13:18:49 +0800
categories: xianningxinwenwang
tags: 咸宁新闻网新闻
---
<p>5月18日，在2022年中国益生菌产业发展高峰论坛现场，安徽中微微元生物科技有限公司发布的一款液体益生菌——亿而悠活性益生菌饮品引发行业热议。</p><p><strong>后益生菌时代</strong></p><p><strong>亿而悠成为领航者</strong></p><p>后益生菌时代，消费升级益生菌行业变革趋势明显。亿而悠以“领航者”的角色切入液体益生菌市场空白，产品完美契合z世代和银发族消费“新需求”、“新场景”。</p><p>“我是做轻医美的，目前服务了10万消费者，现在主要做面部抗衰，但是我们就算面部把你的太阳穴、法令纹做的再好，你面黄肌瘦这个身体内部的不健康是医美无法修复的。真正的美丽健康，是由内而外的，益生菌是解决消化系统最好的方式之一。”(赛尔荟医美董事长)史劲玉说，选择亿而悠是选择了一种生活方式：首先是健康，第二个是时尚。亿而悠的液体活性益生菌不仅科技感很强，也有很好的口味，包装设计别具匠心，符合了当下中产阶级的消费感觉，体验感特别好。</p><p>“亿而悠”液体活性益生菌饮品融合了科技感、时尚感与健康生活方式，深深的打动了史劲玉，现场与亿而悠签订了战略合作协议。成功的产品来源于用户需求，更加来源于市场规律和产品生产者领航能力，爆品没有一炮而红的“捷径”，亿而悠以自身的产品创新跑出新的爆品加速度。</p><p><strong>液体活菌-后益生菌时代新标志</strong></p><p><strong>亿而悠液体活菌新品给你的肠道做spa</strong></p><p>干粉是益生菌剂型的1.0时代。除了奶制品以外，目前市场上大部分益生菌生产企业都是做经过冷冻干燥后形成的菌粉。干粉益生菌是处于休眠状态，口服进入胃里边以后，要经过很长时间去复苏，所谓的成活就是益生菌重新在体内复活。</p><p>“益生菌进入人体后要经过一个很长时间去复苏，再一个经过冷冻干燥的益生菌也不是百分百能重新复活的。”军科院微生物学博士研究员荫俊教授说，一些食品的发酵里边活菌的生长状态就很好，所以液体益生菌在培养当中，只要把杂质过滤掉直接合成液体，进到胃里面以后，它就不需要经过冻干休眠再复苏再复状，而是直达肠道中，生物利用度更高，口感也好、吸收也快，而且液体里边它的很多代谢因子，包括一些活性成分都还在里边，它效果会更好一点。</p><p>“亿而悠活性益生菌饮品融合了酶和酵素等成份，对于我们修复肠道、增加免疫力、清除农残等都有好处，所以我给我们这款益生菌起了一个slogan叫‘给你的肠道做spa！’”中微微元董事长、亿而悠品牌创始人高倩说，她希望亿而悠活性益生菌饮品上市成为一种生活方式，让它变为生活的家常便饭：吃完饭、喝完酒、睡觉前来一支，然后第二天健康有力量的又上战场了。</p><p>在中微微元，从1.0时代的菌粉到2.0时代的造粒、晶球到3.0时代的活菌液体饮品，企业和产品在不断的领跑和飞跃，但唯一不变的是回归到人体健康的底层逻辑，把“助力国民健康”视为己任的初心：亿而悠益生菌通过肠道微生物调节人体健康，提高全民免疫力，让国人都能用上正规的、专业的益生菌，让健康从此简单！</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388065919>

[返回咸宁新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianningxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)