---
layout: post
title: "元宇宙写进地方政府工作报告！武汉、合肥、上海多地“抢跑” 更多城市或跟进"
date: 2022-01-15 09:35:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在受到资本市场关注的同时，日益升温的元宇宙也越来越受到各地政府的重视。据记者不完全统计，目前武汉、合肥、上海市徐汇区均已将元宇宙写入新一年度地方政府工作报告，此前浙江、无锡等省市也在相关产业规划中明确了元宇宙领域的发展方向。（中国证券报）

<p>在受到资本市场关注的同时，日益升温的元宇宙也越来越受到各地政府的重视。</p>
 <p>据记者不完全统计，目前武汉、合肥、上海市徐汇区均已将元宇宙写入新一年度地方政府工作报告，此前浙江、无锡等省市也在相关产业规划中明确了元宇宙领域的发展方向。</p>
 <p>业内人士指出，预计未来政策支持方向将主要集中于虚拟现实产业融合和底层支撑技术领域，针对虚拟资产炒作的监管或将趋严。</p>
 <p><strong>多地政府提出推动相关产业发展</strong></p>
 <p>1月11日，武汉市第十五届人民代表大会第一次会议开幕，会上武汉市市长程用文在《政府工作报告》中提出，武汉要加快壮大数字产业，推动元宇宙、大数据、云计算、区块链、地理空间信息、量子科技等与实体经济融合，建设国家新一代人工智能创新发展试验区，打造小米科技园等5个数字经济产业园。</p>
 <p>据程用文介绍，在推动元宇宙相关发展上，2022年武汉还将全面推进东湖科学城建设，支持7个湖北实验室科研攻关，并建设10家标杆智能工厂、100条数字化生产线，打造一批百亿元服务业集聚区。</p>
 <p>合肥此前通过引入<span id="stock_105.JD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="keytip" data-code="105,JD">京东</a></span><span id="quote_105.JD"></span>方、<span id="stock_106.NIO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NIO" class="keytip" data-code="106,NIO">蔚来</a></span><span id="quote_106.NIO"></span>、长鑫等新兴企业实现自身经济的高速发展。不久前，合肥市市长罗云峰代表市政府向合肥市第十七届人民代表大会第一次会议所作的《政府工作报告》中，同样出现了“元宇宙”的身影。</p>
 <p>罗云峰表示，未来5年，合肥将前瞻布局未来产业，瞄准元宇宙、超导技术、精准医疗等前沿领域，打造一批领航企业、尖端技术、高端产品。此外，合肥将培育3个千亿企业、300个专精特新企业，加快建成具有国际竞争力的先进制造业高地。</p>
 <p>在日前上海市徐汇区举行的2022年地方两会上，“探索成立元宇宙创新联盟，推动人工智能与文化创意、绿色低碳、智能制造等融合发展”同样被写进了当地政府工作报告。之前上海市委经济工作会议上提到，要“引导企业加紧研究未来虚拟世界与现实社会相交互的重要平台，适时布局切入。”</p>
 <p><strong>聚焦深度应用</strong></p>
 <p>尽管元宇宙尚处于发展初期，但各地给予的关注度不可谓不高。除写入政府工作报告外，此前多个省市的政府相关部门也出台产业发展规划或召开座谈会，聚焦元宇宙产业发展及实际应用。</p>
 <p>1月5日，无锡市滨湖区发布《太湖湾科创带引领区元宇宙生态产业发展规划》，把元宇宙作为太湖湾科创带引领区数字化转型和新型智慧城市建设的重要突破口。该规划指出，要注重应用引领和场景驱动相融合，推动元宇宙技术在多领域深度应用；推动元宇宙产业上下游各环节、各主体协同发展，加快元宇宙与集成电路、区块链、人工智能、云计算等技术融合创新发展。</p>
 <p>该区工信局相关负责人也表示，下阶段，无锡市滨湖区将以打造元宇宙核心产业区、元宇宙创新孵化园、元宇宙先进智造地，提升资源配置质效，构建元宇宙空间布局；到2025年，无锡市滨湖区将通过元宇宙生态产业集聚发展等手段，基本形成技术引领、企业集聚、示范应用、标准完备的元宇宙产业生态，成为国内元宇宙产业发展的典范。</p>
 <p>2021年底，上海市经信委印发的《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》中亦提到对元宇宙的产业布局。该规划提出，要加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。</p>
 <p>在2021年11月中旬，浙江省经信厅也曾组织召开过元宇宙产业发展座谈会，与会嘉宾一致认为，元宇宙是未来发展的新趋势，要持续加快对元宇宙相关技术的探索和场景挖掘，为抢占“元宇宙”产业发展先机做好准备、打好基础。同时建议主管部门做好元宇宙产业的顶层设计，加大政策扶持力度，推动标准建设进程等。</p>
 <p><strong>更多城市或跟进</strong></p>
 <p>对于地方政府纷纷聚焦元宇宙，国融<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>认为当前政府对元宇宙产业发展态度逐渐明朗，整体偏向积极。武汉将元宇宙写入政府工作报告或引发跟随效应，其他城市有可能跟进。</p>
 <p>在国融<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>看来，目前各地政府开始正视元宇宙所带来的机遇与挑战，后续产业支持细则政策有望陆续出台，预计将从虚拟现实产业应用融合和底层支撑技术两个层面因城施策。但同时以元宇宙作为卖点的虚拟资产开始盛行，行业野蛮生产后政府监管将加强，预计针对虚拟资产炒作的监管或将趋严。</p>
 <p>财信<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>认为，元宇宙在传媒领域的主要应用方向有虚拟人和NFT。虚拟人包含虚拟偶像、虚拟品牌代言人等，影视和营销领域有望迎来新的投资机遇；NFT主要用于数字资产确权，相关标的亦值得重视。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202201152249075855.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)