---
layout: post
title: "“通胀+乌克兰”如何影响3月加息？市场屏息静待鲍威尔发言"
date: 2022-03-02 16:28:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在“通胀灰犀牛”和“乌克兰黑天鹅”的双重背景下，鲍威尔预计将表达遏制通胀决心，同时称保持灵活性。

<p>本周三和周四，美联储主席鲍威尔将分别在参众两院就半年度<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策报告做证词陈述，交易员们正在分析他可能的言论，以寻找美联储加息步伐的最新迹象。</p>
 <p>直到大约一周前，由于通胀持续处于40年来高点，市场还一直预期美联储将在今年剩余的七次会议上，每次都批准加息25个基点，甚至强烈倾向于美联储会在3月会议上，加息50个基点。</p>
 <p>但随着俄乌危机突然升级，引发金融和大宗商品市场动荡，并给通胀和全球经济前景再蒙一层阴影，<strong>华尔街已经悄悄地降低了对美联储行动的预期。</strong></p>
 <p><strong>周二最新的定价显示，美联储今年加息次数仅为5次，3月不加息的可能性微乎其微，但已经完全排除了加息50个基点的可能性。</strong></p>
 <p>那么，在通胀(某种程度上的灰犀牛)和乌克兰危机(某种程度上的黑天鹅)的双重背景下，鲍威尔可能会以怎样的方式来进行他的演讲？</p>
 <h3 class="emh3">表达遏制通胀决心同时称保持灵活性</h3><p>总的来说，分析人士预计，鲍威尔首先会向国会表达遏制通胀的决心，即他可能会暗示美联储将继续执行3月份加息的计划，同时会表示将保持灵活性，以面对乌克兰危机带来的不确定性。</p>
 <p>CNBC发表文章认为，在市场认为美联储将采取更少行动之际，鲍威尔不得不向国会表示，美联储正在采取更多行动对抗通胀，同时鲍威尔将强调地缘政治动荡给政策带来了额外挑战。</p>
 <p><span id="stock_106.MCO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.MCO" class="keytip" data-code="106,MCO">穆迪</a></span><span id="quote_106.MCO"></span>分析(Moody s Analytics)首席经济学家Mark Zandi表示，“<strong>鲍威尔需要展示平衡艺术，这很困难，就像穿一根很细的针一样。</strong>”</p>
 <p>布莱克利咨询集团(The Bleakley Advisory Group)首席投资官Peter Boockvar进一步表示：</p>
 <p><strong>“见机行事将是他最好的说辞</strong>，这将使他能够在他目前所处的艰难位置上游刃自如。鲍威尔可能会说‘我们要对付通胀，但是’，这个‘但是’是让我们看看经济从现在开始会如何。”</p>
 <p>目前经济学家大多预计，如果美国经济今年如预期那样仅略低于2021年(1984年以来最强劲的一年)的话，那意味着将保持稳健。</p>
 <p>然而，处于40年来最高水平的持续通胀，以及俄乌局势可能加剧通胀并使供应链进一步复杂化的前景，给美联储政策行动带来了另一个难题。</p>
 <p>Boockvar称：</p>
 <p>“我们正在进入滞胀。问题是，<strong>鲍威尔是更关注‘滞’，还是更关注‘胀’？</strong>从后沃尔克时代的货币政策运行方式来看，美联储更关注的是经济增长。”</p>
 <p>彭博<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>Steve Matthews也认为，鲍威尔本周将试图向立法者保证，央行将采取行动遏制四十年来最热的通胀，同时在面对乌克兰危机带来的不确定性时保持灵活性。</p>
 <p>美银全球经济研究主管伊森哈里斯(Ethan Harris)预计鲍威尔将继续表示在3月份加息25个基点。他说：“<strong>鲍威尔将会一鸣惊人，但他也将传达出一种高度的不确定性。</strong>”</p>
 <p>“他需要发表一个平衡性的讲话，表达对通胀的担忧，承认经济增长强劲，但同时表示，我们不需要匆忙行事，目前存在不确定性。”</p>
 <p>目前彭博经济学家(Anna Wong、Yelena Shulyatyeva、Andrew Husby and Eliza Winger)预测，鲍威尔将对通货膨胀保持警惕，但由于俄罗斯和乌克兰危机导致的市场不确定性增加，最终会倾向于渐进的加息方式。</p>
 <p>他们认为，鲍威尔不会在3月份的会议上明确支持加息50个基点。他们预计美联储将在3月加息25个基点。</p>
 <p>不过，其他经济学家不同意这种看法。</p>
 <p>在上周日给客户的一份报告中，<span id="stock_106.GS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.GS" class="keytip" data-code="106,GS">高盛</a></span><span id="quote_106.GS"></span>表示，今年“非常高的通胀”为今年七次加息提供了一个简单的理由“，美银也没有放弃7次加息的预测，<span id="stock_106.C"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.C" class="keytip" data-code="106,C">花旗集团</a></span><span id="quote_106.C"></span>经济学家安德鲁霍伦霍斯特(Andrew Hollenhorst)周二写道，”<strong>市场对本月FOMC会议加息50个基点的可能性排除得有点太快了。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202203022294451550.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)