---
layout: post
title: "国常会部署进一步稳外贸稳外资举措 外贸实现保稳提质目标任务仍有较好支撑"
date: 2022-06-09 00:23:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月8日，国新办举行国务院政策例行吹风会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、商务部对外贸易司司长李兴乾、中国人民银行国际司负责人周宇、海关总署综合业务司司长金海介绍推动外贸保稳提质有关情况，并答记者问。</p> <p>王受文表示，今年以来，在各方共同努力下，对外贸易实现开局平稳。与此同时，现在外贸还面临一系列不确定性，包括国际国内一些因素冲击，外贸企业也遇到生产经营方面的困难，保稳定还面临不少压力。</p> <p>5月26日，国务院办公厅发布了《关于推动外贸保稳提质的意见》，帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标，助力稳经济稳产业链供应链。</p> <p>王受文指出，国务院的政策具有比较强的针对性，是针对当前外贸发展面临的困难问题，从四方面采取的一些具体措施，目的是保主体、保订单、保市场、保信心、保履约。具体来看，一是着力推动外贸领域保通保畅；二是着力加大财税金融支持力度；三是着力帮助外贸企业抓订单拓市场；四是着力稳定外贸产业链供应链。</p> <p>6月8日召开的国务院常务会议听取稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。</p> <p><strong>前四个月亮点多</strong></p> <p>海关总署数据显示，今年前4个月，我国外贸进出口总值12.58万亿元，同比增长7.9%，以美元计进出口总值1.98亿美元，同比增长10.1%，和去年同期相比，增速有所下滑。</p> <p>王受文表示，10.1%的增速来之不易，也有很多亮点。</p> <p>他指出，一是进出口规模创造了同期的新高。二是外贸主体的活力进一步增强，特别是民营企业。三是外贸质量不断推进，一些高技术、高附加值的产品出口增长比较快。四是外贸对国民经济的贡献进一步增强。</p> <p>商务部研究院国际市场研究所副所长白明告诉21世纪经济报道记者，民营企业对中国外贸增长的拉动效益明显，是中国毫不动摇支持民营企业发展、持续做好“六稳”“六保”工作、优化营商环境以及民营企业自身经营机制灵活的体现。民营企业在稳就业方面有着突出的贡献，对于中国稳外贸的作用不容小觑。</p> <p>海关总署数据显示，今年前四个月，我国电动载人汽车出口同比增长133%。</p> <p>白明认为，中国电动汽车出口的高增长，一方面是因为近年来中国以新能源车为代表的产品竞争力强，增势迅猛；另一方面，作为长产业链行业，汽车产业由于缺芯、缺电池等问题造成全球减产，而产业链相对完整的中国在保障全球供给中承担更大的责任。</p> <p>在谈及下一步外贸形势时，王受文表示，外贸还有一系列不确定性因素。一方面，世界经济复苏还比较脆弱，需求增长缓慢。另一方面，目前全球通货膨胀压力比较大，意味着全球老百姓的收入在外贸产品的支出方面相应会受到侵蚀，受到负面影响。此外，国内物流时效有所下降，产业链供应链还存在着一定程度上的不畅。</p> <p>5月份，我国制造业PMI供应商配送时间指数为44.1%，不到50%的临界点。供应链上的堵点，也是一些进出口企业近期反映比较集中的问题。</p> <p>王受文指出，商务部将着力推动外贸领域保通保畅。确定重点外贸企业名录和相关物流企业及人员名录，并对生产、物流、用工等各方面予以保障。同时，将外贸货物运输纳入重要物资范围，全力保障货运物流运输畅通。对一些重要的海港、空港，集疏运方面进行有序畅通疏通。</p> <p>尽管不确定性因素增多，但外贸下一步发展形势也有亮点和积极的一面。</p> <p>王受文指出，首先，我国疫情呈现出下降态势，复工复产有序推进。第二，支持政策密集出台，这些政策叠加，一定会对外贸的增长起到促进作用。此外，中国的自贸协定伙伴越来越多。今年RCEP1月1日正式生效，中国现在和全世界签署自由贸易协定的伙伴，与他们的贸易占中国对外贸易已经达到35%。</p> <p>白明表示，复工复产有序推进及支持政策的出台，可以从内生方面增加外贸活力、克服阻力。而RCEP的生效使我国自贸朋友圈进一步扩大、巩固，特别是新增了第二大经济体中国与第三大经济体日本之间的自贸关系，使区域内自由贸易程度得到提升，也为稳外贸提供了一定支持。</p> <p><strong>外贸保稳提质有较好支撑</strong></p> <p>近期，随着内外部贸易环境的变化，以及受到国内新一轮疫情的影响，国内部分行业存在订单流出和产业外迁的现象。</p> <p>对此，李兴乾表示，今年以来，随着周边国家生产端的逐步恢复，去年回流到国内的部分外贸订单再次流出。总体看，这些订单流出的规模是可控的，影响是有限的。</p> <p>他指出，部分产业的外迁符合经济规律。中国已经连续13年位居全球货物贸易出口第一大国。随着国内产业的持续升级，要素结构在发生变化，一些企业主动进行了全球布局，将他们一部分的制造环节转移到国外，这是贸易投资分工合作的正常现象。</p> <p>王受文表示，下一步针对外贸企业遇到的具体困难，商务部将采取有针对性的措施：</p> <p>一是降本增效。降低企业汇率、海运方面的成本；加快出口退税，减轻企业资金压力和成本；鼓励金融机构和地方商务部门进行政府、银行和外贸企业的对接，解决一些外贸企业的资金问题。</p> <p>二是保通保畅，使外贸企业的物流运输能够顺利进行。对一些重点的海港、空港集疏运，提高各类口岸的作业和通关效率。</p> <p>三是保订单。继续办好广交会、服贸会、投洽会。同时，提高线上效率，来获得更多订单。</p> <p>四是贸易创新。继续推动进口贸易促进创新示范区、跨境电商综试区、国家加工贸易产业园的建设，提高建设质量；培育数字贸易、绿色贸易；鼓励医药、汽车等附加值较高的产品开拓国际市场；鼓励外贸新业态发展。</p> <p>金海表示，海关先后出台了促进外贸稳增长、支持中欧班列发展、支持综合保税区发展、推进贸易高质量发展等措施，统筹推进深化国际贸易“单一窗口”建设，支持跨境电商、市场采购等外贸新业态健康发展，推动AEO互认等多项便利化举措，持续优化口岸通关环境，助力激发外贸市场主体活力等。</p> <p>“今年前4个月，我国有进出口实绩的外贸企业数量同比增加4.7%。”金海表示，目前，从海关受理的长三角等区域业务看，货物进出口明显恢复，外贸实现保稳提质目标任务仍然有较好的支撑。</p> <p>6月8日召开的国务院常务会议指出，对外开放是我国的基本国策，稳外贸稳外资事关经济全局、就业大局，要进一步扩大对外开放。在落实已出台稳外贸稳外资政策同时加大支持。一是充分发挥各级稳外贸稳外资等机制作用，协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等困难。二是对出口退税信用好的企业阶段性实行3个工作日内退税到位，扩大优质产品进口，加快提升港口装卸转运和通关效率，保持国际产业链供应链稳定。研究阶段性减免港口有关收费。三是积极吸引外商投资，打造市场化法治化国际化营商环境，扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录。</p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受21世纪经济报道采访时表示，5月外贸进出口改善可能性大，主要是困扰4月外贸的短期因素明显减弱，相关物流运输、产业链供应链加快恢复畅通，上下游企业生产活动加快恢复等，带动外贸进出口活动正常化。</p> <p>白明认为，虽然受到疫情等因素影响，外贸的发展受到一定制约，但5月下半月开始，疫情呈下降态势，上海也在6月1日全面复工复产复市，前段时间积压的部分订单将会逐渐得到释放。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405969662>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)