---
layout: post
title: "“株洲模式”正成为“湖南模式”"
date: 2022-02-14 08:32:53 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/易蓉 </p>
 <p>通讯员/欧阳理文</p>
 <p>起步即起势，开局就争先。</p>
 <p>2月7日，春节后上班第一天，国投集团下属子公司株洲国投智慧城市产业发展投资有限公司(以下简称国投智城公司)便拔得“头彩”，成功中标“湖南省生态环境+电力大数据智慧监管平台”建设项目。</p>
 <p>“电力大数据+生态环境监管”平台的模式是株洲首创，先后入选“湖南基层改革探索100例”名单、全国创新社会治理典型的优秀案例，获评全国电力系统电力大数据优秀应用创新成果奖等荣誉。</p>
 <p>如今，这一“株洲模式”将走向全省，成为我市数字产业“墙外开花”的又一硕果。</p>
 <p>领跑的“株洲模式”</p>
 <p>建立一个行之有效的生态环境监管平台，对株洲而言，既为形势所迫，也是发展所需。</p>
 <p>有人算了这样一笔账——</p>
 <p>株洲总面积约1.2万平方公里，共有各类市场主体31.3万户，已发放排污许可证的排污重点企业数量共5751个，不少企业习惯于“高消耗、高排放、高污染”的粗放式发展模式，想方设法逃避主体责任，与生态环境部门“躲猫猫”“打游击”。</p>
 <p>与此同时，按编制规定，全市环保执法人员实际仅130人，平均每人每天负责监管92.3平方公里、2408户市场主体、44.2个排污重点企业，靠传统“人海”战术是“不可能完成的任务”。</p>
 <p>即便推行环保在线监管，也因每套在线监测设备成本要15万元至30万元，企业投入太大，而无法实现全覆盖。截至2020年，全市仅有75个重点污染源企业安装了在线监控设备，约占污染源监测总数的千分之一，生态环境监管难免存在“碎片化”“突击式”“马后炮”等现象。</p>
 <p>这不仅是株洲的难题，也是全国性难题。“闯出新路子，展现新作为。”落实习近平总书记到湖南调研时的重要讲话精神，株洲创新性地让大数据来“管”，探索出一套“株洲模式”。</p>
 <p>2017年10月，株洲在全省率先建设“互联网+”技术监控污染物治理设施项目，并持续迭代升级。</p>
 <p>2021年初，株洲市以智慧株洲平台为核心，对接省电力大数据平台，集成“互联网+”环保设施监控、生态环境移动执法、市长热线督办等平台，推出“电力大数据+环境监管”平台4.0版本，形成一套实现线上线下联动预警、现场精准执法和热线督办等功能，“领跑”全省乃至全国的大数据环境监管解决方案。</p>
 <p>扩张的“数字产业”</p>
 <p>“株洲模式”一小步，示范全省一大步。</p>
 <p>2022年，随着国投智城公司成功中标“湖南省生态环境+电力大数据智慧监管平台”建设项目，这一模式正式从株洲走向全省。</p>
 <p>据介绍，“湖南省生态环境+电力大数据智慧监管平台”将通过建立每日预警、实时预警、超前预警等13个数据模型，对各种类型生产企业的排污与治污情况进行大数据监测和智能分析，在企业污染治理设施上安装智能监控设备，对治污设备用电数据实时24小时监测，一旦其与生产设备用电特征不匹配即自动预警，让监控主站真正成为在线监测企业环保设备运行的“千里眼，顺风耳”，让全省环境管理更加科学、高效、便捷。</p>
 <p>国投智城公司负责人表示，根据计划，全省14个市州及其所属的各区县的9480家企业将纳入该监管平台，预计年底搭建完成。</p>
 <p>不只是生态环境监管领域，我市的“城市管理”“商事制度改革”等多个数字产业模式都已走向全省，成为“他山之石”。</p>
 <p>国投智城公司作为智慧城市投资运营商和数据增值服务商，以产业化的思路建设新型智慧城市，打造“1+N”的数字产业模式，即“1”个城市数据中心，拓展“N”个数字产业应用及数字产品开发，其中涵盖生态环境、科技金融、便民服务、交通、医疗、安监、教育等领域。</p>
 <p>在科技金融领域，以服务中小微企业和金融机构为使命，提供基于大数据分析的金融科技服务，助力构建湖南征信产业体系。</p>
 <p>在便民服务领域，依托数字“智慧株洲”建设，致力于将“智慧株洲·诸事达”App打造成“一个城市生态服务平台、一个城市统一掌上入口、一个城市数字化应用品牌”，做到优政、便民、惠企，最终实现一个App畅享全城。</p>
 <p>在交通领域，立足“人工智能+智慧交通”项目建设，通过对城市资源进行归集整合、停车业务市场化经营、智慧交通项目运维、智慧交通配套服务产品开发和销售、交通及车辆数据增值服务等实现交通产业链条。</p>
 <p>在医疗领域，以“数据中台+技术中台+多态智联”架构，打通医疗、医药、医保的数据链和服务链，接入公立医院及基层医疗机构，形成全市健康医疗大数据的互联互通，实现全市医疗线上服务全覆盖。</p>
 <p>株洲的“数字产业”正呈遍地开花之势，将从株洲走向全省乃至全国。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274991035>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)