---
layout: post
title: "用北大荒精神锻造农业航母"
date: 2022-03-19 05:51:44 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>国有农业企业既有国有企业的共性，又有农业企业的特殊性。农业国企是国家粮食安全的重要保障力量，是推动乡村振兴、实现农业农村现代化的重要引领力量，是深化农村改革、实现共同富裕的重要推动力量，是实施农业“走出去”，应对世界粮食危机挑战的重要依靠力量。就北大荒集团来说，担负着农业经济建设和农产品生产供应的使命，肩负着率先实现农业农村现代化、服务引领农业创新发展融合发展的重任。要完成如此重大的历史任务，发挥农业农村现代化建设的示范和标杆作用，必须具备强大的企业领导力。</p>
 <p>因担负党的使命而生</p>
 <p>因适应民生需要而兴</p>
 <p>黑龙江农垦在特定历史条件下，根据党的事业发展需要而建立，为适应国家粮食安全需要而发展。党的初心使命和国计民生的重托，一直引领和激励北大荒人勇往直前地开拓农垦事业创新发展的道路。</p>
 <p>北大荒曾经是地老天荒、人迹罕至的极寒之地。经过75年的开发建设，发生了沧海桑田的历史性变迁。1947年中共中央东北局按照中央要求开发北大荒。1952年粮食产量过亿斤。1958年王震将军率10万名复转官兵挺进北大荒，掀起大规模开发建设高潮。1959年粮食产量超过10亿斤，1978年达到52亿斤。改革开放40多年，北大荒出现井喷式发展，粮食产量连翻三番，四次突破百亿斤大关。1995年、2005年、2009年、2011年产量分别达到102.9亿斤、205.3亿斤、330.5亿斤、407.4亿斤。2021年4500余万亩高标准良田每亩产粮1038.9斤，粮食总产463亿斤，成为我国现代化程度最高、商品率最高的商品粮生产基地。一代代北大荒人自力更生、艰苦奋斗、开拓创新，生产的粮食从1亿斤到50亿斤，再到450亿斤，堪称人类农业生产的奇迹。北大荒从农垦行政管理体制转型为企业集团公司，2021年全年营业总收入1703.7亿元，实现增加值550亿元，农场职工人均可支配收入30050元，在中国企业500强中排在第167位。北大荒全面推进工农一体、城乡一体、区域一体的新型城镇化群建设，成为独具特色的“世界农都”。这一切离不开党中央的科学决策和省委省政府、农业农村部、财政部的坚强领导，也离不开北大荒人的强大执行力和战斗力。</p>
 <p>为加快建成国际大粮商，实现“农业领域航母”的发展愿景，北大荒集团党委把习近平总书记的重要讲话内化于心、外化于行。一方面在经营体制上转型升级，建立现代企业制度，确立党领导的国企运行机制。一方面在经营战略上，做实大基地，夯实中国粮仓，提高粮食安全保障能力；建强大企业，增强竞争力，打造农业生产商、制造商、服务商和国际化大粮商；发展大产业，从开发农业自然资源为主转向资产资源整合、全产业链拓展优化升级为主。具体说，就是搭建大平台，全面推进产业融合发展，从“大粮仓”迈向“大厨房”“大工厂”“大市场”。做大了以九三粮油、完达山乳业等为主体的综合加工企业，形成了生产经营向基地和市场两端延伸、具有市场覆盖和行业技术领先优势的“一体两翼”经营体系；探索了“农服集团+区域农服中心+农(牧)场综合服务总站+规模经营主体”的市场化新型农业服务模式，形成了覆盖垦区、面向全国的“双控一服务”经营格局；组建粮食收储集团，推进粮食物流、冷链分销库等项目建设，构建覆盖全国的经销网络，形成了“三库一中心”市场布局。</p>
 <p>北大荒发展史，是一部在使命愿景激励和指引下的奋斗史。从解放战争年代开发建设、社会主义革命和建设时期大规模开发、改革开放时期大力推进农业现代化、新时代建设“农业航母”等各个历史阶段，可以看出我们党以初心使命和发展目标不断激励北大荒人艰苦奋斗创造奇迹，充分展现了强大的愿景领导力。</p>
 <p>为服务大局而探索</p>
 <p>为胸怀天下而闯关</p>
 <p>北大荒人牢记习近平总书记嘱托，胸怀“国之大者”，正以时不我待的紧迫感和舍我其谁的担当精神进行科学谋划，努力创建粮食生产大基地、经营服务制造大企业、全链条高端化大产业，加快建设以粮食生产大基地为核心竞争力、具有强大供应保障能力，并能带动“大国小农”参与国际竞争的集粮食生产商、产品制造商、农地运营服务商、粮食和农产品贸易商于一体的新型国际大粮商，把北大荒集团真正建成“中国农业航母”。</p>
 <p>建立粮食安全战略核心区，打造中国最大粮食生产商。北大荒集团把建设粮食生产大基地作为重中之重和安身立命之本。为发挥粮食生产功能区和大豆等重要农产品生产保护区保障国家粮食安全的战略核心作用，发挥粮食生产商的“压舱石”作用，统筹推进田、土、水、路、林、电、技、管综合配套体系建设，全面建设高质高效的国家粮食安全产业带和农业现代化示范区。力争到2025年，建成10个新型农业现代化示范区、5条粮食安全产业带，确保粮食产能达到500亿斤以上，为党和人民端稳“中国饭碗”，守住“中国粮食”底线。</p>
 <p>建立创新发展引领区，打造中国最大农产品制造商。北大荒集团以创新发展引领全国为己任，以建设中国最大涉农产品制造商为目标。大力推动现代农业科技创新、制度创新和产业创新，带动现代农业实现历史性跨越。一是强化农业科技创新和应用推广，加强农业基础性、原创性研究，突破种子、农机装备等“卡脖子”关键核心技术，加强农业科技集成化研究，建设集约高效绿色生态农业。二是深化现代农业制度改革，着力创建国有经济、农村集体经济、农民合作经济、农户家庭经济“四位一体”经营共同体，构建产业链、供应链、价值链、创新链“四联协调”利益共同体。三是推动产业结构创新，打造农业生产、加工、流通、服务、研发一条龙的全产业链。通过由种植业向加工制造业再到生产生活服务业、农业新兴技术产业的转型升级，力争到2025年培育6个营收超100亿元的企业、2个营收超300亿元的企业、2个营收超700亿元的企业、1个市值超1000亿元的科技创新型公司。</p>
 <p>建设融合发展试验区，打造中国最大农地运营服务商。大力推进城乡融合发展，实现工农一体、城乡一体、区域一体发展，通过建设兴旺北大荒、绿美北大荒、文明北大荒、善治北大荒、共富北大荒，努力实现产业强、城镇美、职工富，团结带领职工群众共建幸福美好家园。大力推进产业融合发展，推进农业生产、加工、供销、金融、储运、创意等多位一体的全面合作，打破农业要素投入的瓶颈，建立多层次、多维度的农业融合发展体系，构建农业现代化新格局。力争5年内把北大荒服务模式覆盖全省，延伸全国，通过建立区域服务中心、乡镇农服中心，力争托管为主体的服务面积达到3亿亩以上，促进全国粮食增产提升500亿斤生产能力。</p>
 <p>建设国际合作先行区，打造中国最大粮食和农产品贸易商。着力开展国际合作，全力培育有实力和竞争力的国际粮商，是化解粮食生产和市场风险危机的必由之路。打造农业领域开放新高地，共建海外粮食生产加工基地；推动“一带一路”沿线国家农业合作，搭建面向重点国家的农业投资平台，合作开发农业资源，共建国际化现代农业产业园，提升合作国家粮食产能，助力化解世界粮食危机；积极参与全球农产品贸易和粮农治理，融入全球农产品供应链和粮食贸易体系，扩大优势农产品出口，合理安排农产品进口，提升农产品进出口贸易水平，打造成国内一流、世界知名的粮食和农产品贸易商，掌握农产品贸易主动权，在应对国际粮食安全挑战方面发挥重要作用。</p>
 <p>通过实施以上“四区四商、三大一航母”战略，北大荒集团到2025年将率先实现农业现代化，建立高质量发展体系，争取进入世界企业500强。到2035年，将实现更高水平的农业现代化，农业数字化、智能化水平大幅度提升，发展质量、效益和竞争力进一步增强，跻身世界企业500强中上游。到2050年，将全面引领更高标准农业现代化，成为具有全球竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力的，在国际粮食贸易中具有一定话语权的世界一流现代农业产业集团。</p>
 <p>在党的旗帜指引下凝聚</p>
 <p>在北大荒精神鼓舞下前行</p>
 <p>北大荒精神是无数建设者用汗水、鲜血和生命铸就的一座精神丰碑，也是北大荒创造奇迹的制胜法宝，更是新时代北大荒集团再创辉煌的力量源泉。面对前所未有的世界变局和各种挑战，必须把北大荒精神转化为党员干部身先士卒、无私奉献的人格力量和模范作用，转化为全体员工共同的精神追求和创新发展的内在动力，转化为打造“农业航母”的具体行动和高质量发展的实际成效。</p>
 <p>弘扬北大荒精神，强化农业国企的使命意识。融入中国共产党人精神谱系的北大荒精神是北大荒集团的根和魂。北大荒的生存发展和前途命运与中华民族伟大复兴事业、与农业农村现代化、与黑龙江全面振兴紧密结合在一起。作为新时代的北大荒人，打造世界一流的现代“农业航母”，走中国特色的国际大粮商发展道路是一场接续奋斗的持久战、攻坚战，必须一以贯之地发扬北大荒精神，牢固树立使命意识和担当精神。要化解许多堵点、难点和痛点，要把发展的主动权掌握在自己手中，必须始终弘扬自力更生、艰苦奋斗的精神，激发开拓进取、创业创新的智慧。要以英雄的气概再创英雄的神话，必须始终树牢大局意识，弘扬奉献精神，凝心聚气，形成合力，完成新的国家战略使命。</p>
 <p>坚持党的全面领导，提升农业国企的领导力。北大荒人对党忠诚、为党尽责，什么时候都听党话、跟党走，是一个有党魂有军魂有战斗力的坚强集体。党和国家要把北大荒集团打造成一流的农业现代化航母企业，发挥农业国企的战略作用，必须坚持党对国有企业的全面领导，提高国企党组织的领导力，为完成时代重任提供根本保证。一是发挥党组织把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用，提升党的政治统领力。二是用北大荒精神筑牢精神支柱，占领精神高地，提升党的思想引领力。三是在党的旗帜下把五湖四海的人才和社会资源汇集起来，提高党的组织动员力和群众凝聚力。四是提高党的决策力、执行力，确保高质量建成“农业航母”。</p>
 <p>强化党的建设，锻造高素质专业化农业经营大军。党的领导力来自组织，组织使力量倍增。要按照国企党的建设总体要求，推动党建工作与生产经营深度融合，把党建工作成效转化为企业发展优势。重点强化党的基层组织建设，提升基层领导力，把企业员工培育成对党忠诚、对企业尽责的精兵强将，打造一支与“农业航母”建设相适应的高素质专业化农业经营大军。要持续不断加强基层党组织建设，提高组织化水平和组织力，把单个的“我”变成组织起来的“我们”，不断提高整个队伍的凝聚力，成为国家关键时刻抓得住、用得上的重要力量。要一以贯之地用理想信念凝聚人心，铸造新时代新风貌的现代农业经营大军，全力造就甘心情愿为党奉献，自觉服务国家战略，具有世界眼光和科学思维，懂得现代经营管理的各类人才，为实现北大荒集团新目标建功立业，在伟大事业召唤中书写无悔人生。</p>
 <p>“一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。”建设“农业航母”是北大荒新时代的新航标。虽然面临重重挑战和困难，但有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有75年开发建设、创新发展累积的扎实基础和成功经验，有一支用党魂军魂和北大荒精神凝聚起来的生产经营大军，一定能够在这块神奇的土地上，把习近平总书记亲自擘画的宏伟蓝图变成壮美的现实画卷。</p>
 <p>(作者系北大荒农垦集团有限公司党委书记、董事长)</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192315866243>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)