---
layout: post
title: "佳农集团冲刺品牌升级 目标2025年水果销售额120亿元"
date: 2022-01-16 20:56:00 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>生鲜供应链龙头佳农集团开启转型“打品牌”。</p>
 <p>“水果是快速消费品，具有保质期短、易腐烂等行业特性。市场上普遍只有一般商品，品牌概念非常弱。如今行业同质化发展也让行业转型变得非常艰苦。因此我们要占领消费者的心智，基于自有冷链体系保障产品质量的前提，进行品牌升级与打造。”1月16日，佳农食品控股(集团)股份有限公司(以下简称“佳农集团”)创始人、董事长刘自杰在接受包括澎湃新闻在内的小范围媒体采访时表示，</p>
 <p>佳农集团业务始于2002年，是中国生鲜食品供应链服务行业的龙头企业。以香蕉为主打产品的果蔬进出口业务，肉类、海鲜、休闲食品为主的新兴业务，经销新西兰佳沛奇异果等知名品牌。国内客户涵盖大型商超、电商、水果连锁店、新零售门店以及大型批发商。</p>
 <p>当天，佳农集团与分众传媒在佳农总部召开品牌战略合作发布会，签约战略合作协议。刘自杰表示，作为行业头部综合水果生鲜公司，产品本身分销网络非常广，在线下深度分销方面做了很大的工作。但在品牌的打造上，投入还不够。此次与分众传媒的战略合作也标志着佳农集团开始再次创业。</p>
 <p>基于保质期短以及标准化弱的行业特性，综合生鲜水果企业做大做强很难，而这个时间段佳农为何选择进行品牌升级？</p>
 <p>刘自杰表示，10年前佳农集团总部换至上海后，佳农的加工能力可以完全承载一线城市消费者对小份水果的标准化需求，按个、按根、按盒卖，将单纯的水果产品变成了休闲食品去营销。在礼品属性上，佳农也有了升级的认知。再加上原有深度分销的基础，已经到了引爆品牌的阶段。</p>
 <p>“2022年佳农集团与分众传媒的合作，预计业绩会有明显的增长。”刘自杰表示，分众广告投放将首选北京、上海、深圳三个一线发达城市的写字楼和住宅楼。公司内部会基于产品质量控制对分销的渠道进行监督。基于分众传媒的投放，佳农将在两个场景进行加强。首先，主要的线下渠道包括商场、超市、水果店等，线上合作平台如盒马等，对线上线下的产品进行口号、品牌等标准化控制。其次，适应包括春节在内的各类节日，升级水果的礼品属性。</p>
 <p>“至2025年，佳农集团计划实现水果板块120亿元的销售额。”刘自杰表示，随着业务发展，部分满负荷的市场冷库，会存在扩建与改造，未来也会加强对普洛斯冷库的投资。</p>
 <p>据悉，去年佳农集团水果板块的销售额为53亿元。佳农将用四年的时间，将销售额翻一倍。</p>
 <p>“目前佳农集团有较好的现金流，在IPO方向上已经也做了充分的工作，争取做到水到渠成。”据悉，佳农曾于2019年递交招股书，计划冲刺A股上市，又于2020年终止审查。刘自杰介绍，佳农集团内部已经实行创业合伙制，对集团日后业务扩大规模有体制保障。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249317125>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)