---
layout: post
title: "兴证全球乔迁：有些价值品种或跌出黄金坑，港股2类公司机会可能比A股多"
date: 2022-03-04 15:47:59 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 经过了这两年估值的消化，有一批偏价值的公司已经跌到了长期维度非常合理的区间。

<p>“<strong>在市场剧烈波动时</strong>，反而很多价值的品种是能够从长期维度里面跌出一个黄金坑。因为大家觉得宏观的波动很大，带来了很多资产的剧烈下跌，但同时有可能放在更长的久期里面，它是很好的一个买入的时点和长期能获取超额收益的一个东西。”</p>
 <p>“经过了这两年估值的消化，<strong>有一批偏价值的公司已经跌到了长期维度非常合理的区间</strong>。”</p>
 <p>“一旦有一些长期的价值的公司、好公司，它在明年或者后年慢慢的盈利又恢复到一个修正的轨道的时候，我觉得大家又会对他们有一个重新的认识，把他们再回归到一个合理的中枢里面。目前在中枢偏下的资产不在少数。”</p>
 <p>“<strong><span id="bk_90.BK0456"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="keytip" data-code="90,BK0456">家电行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0456"></span>看似总量最快的增长阶段过去了</strong>，但实际上很有竞争力，很多家电企业的产品力、经营管理和制造能力，不论从规模还是效率上，<strong>它已经走到了全球领先的环境中间。</strong>”</p>
 <p>“<strong>除了家电以外，我们在很多的相对于传统的行业里面看似总量不怎么增长，但实际上他们慢慢地已经开始进入到一个利润率开始修复的过程里了</strong>。”</p>
 <p>“在中国经历过完整内卷的行业，拿到全球都是非常有竞争力的。”</p>
 <p>“<strong>港股里面是有相当多的(我们觉得)在价值投资框架里面比较好的一些标的。在港股中，这样的机会甚至有时候比A股会来得更多，有2类这样的公司......”</strong></p>
 <p>“<strong>一旦我觉得公司的估值可能有一些泡沫化，或者它的股价跑在了基本面的前面，可能我就不太会再去进入到这些公司里面。”</strong></p>
 <p>3月2日，兴证全球<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>基金经理乔迁在直播路演中分析了今年的市场机会，做出了上述判断与分享。</p>
 <p>以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：</p>
 <p><strong>有些价值品种或跌出黄金坑</strong></p>
 <p>问 ：近期地缘政治冲突的爆发，是否会影响你对资产配置的考虑？</p>
 <p>乔迁 ：更多的时候我觉得是关注它的发展，然后把自己手上的这些核心的持仓，我们把这些关键的节点和影响的上下限做到心中有数，当看到不同的现象发生时，合理的应对，我觉得应对这些东西可能是非常重要的。</p>
 <p>第二个层面，从大的层面上来讲，地缘冲突在一两年的维度里面似乎很不确定，但是如果看的久期更长，很多大的产业结构和发展的趋势、方向大家还是能看清楚的。</p>
 <p>所以，在市场剧烈波动时，反而很多价值的品种是能够从长期维度里面跌出一个黄金坑。实际上很多价值投资者其实在这个过程里，有时候会越跌越兴奋，但是这确实是需要大家有同样的耐心，扛过这个周期。</p>
 <p>因为大家觉得宏观的波动很大，带来了很多资产的剧烈下跌，但同时有可能放在更长的久期里面，它是很好的一个买入的时点和长期能获取超额收益的一个东西。</p>
 <p><strong>中枢偏下的价值股不在少数</strong></p>
 <p>问 ：电子和医药板块是否已经到了比较适合逐步去配置的位置了？</p>
 <p>乔迁 ：自下而上看很多公司，有一批价值股，价值的风格在2019年2020年见顶后，它已经两年没有涨了；<strong>有一些价值品种</strong>，现在这个位置加上今年和去年一些比较落后的表现，它的估值其实已经消化到较合理的区间，这一批公司不是特别在少数了。</p>
 <p>我想表达的是2020年所谓的大家抱团一些价值的公司，从基本面角度选出很多的公司确实是非常优秀的，只不过在那一轮中间，股价的波动被放大了，可能股价走在了基本面的前面，导致了我们花了两年时间去消化这个估值，同时伴随着经济可能略微低于预期，导致了这些公司的增速可能比之前的预期要略微下调一点。</p>
 <p>但是经过了这两年估值的消化，有一批这样偏价值的公司其实已经跌到了长期维度非常合理的区间里，我觉得上一轮的逻辑是没有变化的，变化的可能就是人心，最后体现在估值被放大和收窄的位置之上了。</p>
 <p>很多长逻辑，比一些长期好公司，白马能够有获取到长期的马太效应，我们觉得没有错。只是这两年的经济波动似乎在增速、短期报表上，并没有让他们体现出大家预期的、特别明显的马太效应。但拉长维度看，一些行业龙头长期逻辑并没有变。</p>
 <p>到了这么悲观的时候，很多白马由于<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>的下滑，大家就把估值一把杀下来，又不给到它长期价值的确定性和它龙头的溢价，可能这部分也包含着一定不合理的因素。</p>
 <p><strong>一旦有一些长期的价值公司、好公司，它在明年或后年盈利慢慢又恢复到一个修正的轨道时，</strong>我觉得大家又会对他们有一个重新的认识，把他们再回归到一个合理的中枢里面。目前在中枢偏下的资产不在少数。</p>
 <p><strong><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0456">家电行业</span>经历过“完整内卷”，</strong></p>
 <p><strong>在全球也具有竞争力</strong></p>
 <p>问 ：在您的持仓中，家电一直是十大重仓的常客，为什么现在这个时点，您还是非常看好家电呢？</p>
 <p>乔迁 ：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0456">家电行业</span>看似总量最快的增长阶段过去了，但实际上大家要看到一个现象，最后留下来的家电企业是走过完整的周期，从行业总量很小到渗透率提升、见顶，到激烈的价格战，最后留下来的很多家电公司都具有很高的竞争力，它的核心底盘是非常厚实。</p>
 <p>同时中国在科技迭代、创新发展的过程中，很多家电企业的产品力、经营管理和制造能力，不论从规模还是效率上，<strong>它已经走到了全球领先的环境中间</strong>。就像大家开玩笑说的很多产业，在中国经历过完整内卷的行业，拿到全球都是非常有竞争力的。</p>
 <p><strong>很多传统行业总量见顶，</strong></p>
 <p><strong>实为进入利润修复过程</strong></p>
 <p>第一个角度，国内似乎看上去总量见顶了，但在国外市场，我们自有品牌的市占率还有相当大的空间可以提升。我们觉得家电企业第二步可以走出去，海外市场还有很大的空间可以看到一部分增量。同时在国内市场，很多行业有一个现象叫做，当总量不增长时，(比如经历)价格战和很多的洗牌，如果龙头的市占率已经很高了，基本上就接近尾声了。</p>
 <p>在总量不增长时，大家就开始慢慢形成行业默契，开始追求产品品质，而不是打价格战抢份额，因市场份额已经占据很多，总量也不增长了，再打价格战没有意义了，所以其实除了家电以外，我们在很多的相对于传统的行业里面看似总量不怎么增长，但实际上他们慢慢地已经开始进入到一个利润率开始修复的过程里了。</p>
 <p>行业慢慢从追求总量进入到追求产品力带来的附加值，以及净<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>提升的轨道里。在国内市场这个轨道也可见到，大家应该也能感受到身边家电的产品力也有一些提升空间。</p>
 <p><strong>家电行业估值空间很大，</strong></p>
 <p><strong>现金流、规模也很好</strong></p>
 <p>很多家电品类的均价，国内往前看5年，一直在下降通道，可能近两三年开始慢慢见底，进入到上升通道，它伴随着竞争的缓和、竞争的默契和产品力的提升，家电行业能看到这些逻辑。</p>
 <p>同时在估值上，正是由于大家觉得这个行业好像总量不增长了，所以给到了一个相当有吸引力的估值在那边。</p>
 <p>其实很多家电企业的ROE非常高，现金流也是非常好的。从规模上来讲，中国的很多家电占全球的制造的份额已经到了非常高的水平了。未来市场的迭代空间，不管是国内也好，国外也好，对于它目前的估值还是相当有空间的。</p>
 <p>而且中国工作的效率和勤奋度非常高。很多产业创新和迭代的效率可能是国外企业的好几倍，随着时间积累，可能剪刀差就出来了，一旦剪刀差出来之后，可能慢慢就水到渠成到了那个份上。</p>
 <p><strong>守住价值区间的底线，不追求泡沫化</strong></p>
 <p>问 ：电信和白酒在您过去配置中相对偏少，这2个板块在过去都经历了抱团和阶段性瓦解的过程，您是如何看待这2个行业，如何规避到估值泡沫化阶段做好防御？</p>
 <p>乔迁 ：从对过去的观察来看，我的投资风格是有一些偏左侧的，我希望我对这个公司基本面描述完后，会对它的定价有一个认可的长期区间，在这个区间范围内，我会参与到他们的过程中间，<strong>一旦我觉得它的估值可能有一些泡沫化，或者它的股价跑在了基本面的前面，可能我就不太会再去进入到这些公司里面。</strong></p>
 <p>我更愿意把钱放在一个长期我觉得更可靠的一个东西上面。一旦它进入到一个偏泡沫化的状态里，边际可控因素可能不多时，可能我的参与度会比较小，我也认为在估值超过上限以后的阶段里，很多事情、股价的波动就变得很偶然了，<strong>有的时候基本面稍微边界低于一点预期</strong>，由于里面的资金非常多，热度非常多，所以股价波动会很大，这个事情的可控性很差。</p>
 <p>我认为可靠的是我们把价值区间画好了，我就守住价值区间的底线，我们去追求最下面那一段的收益率，我个人觉得对于投资就够了。</p>
 <p><strong>港股2类公司机会可能比A股多</strong></p>
 <p>问 ：想请教一下您对于目前港股的看法。</p>
 <p>乔迁 ：港股市场<strong>可能也是边际资金这两年有一些变化</strong>，不管是<span id="Info.3317"><a href="http://data.eastmoney.com/hsgt/index.html" class="infokey">港股通</a></span>的开通，亦或是海外资金因为美国加息所以频繁进出、波动，<strong>可能看上去港股股价波动比较大。</strong></p>
 <p>但在这个过程中，港股里面是有相当多的，我们觉得在价值投资框架里面比较好的一些标的。在港股中，这样的机会甚至有时候比A股会来得更多。</p>
 <p><strong>因为港股有两类公司，</strong>一类叫互联网或者很拉风的公司，在A股是没有的，短期不盈利但是增速很快的公司。</p>
 <p>港股同样也有一批看上去增速平平，但价值体现非常明显的公司，但是大家对于这些公司有认知差，需要一些非常本土的知识才能理解公司的价值和长期可获取回报的可靠性。这样一批公司在我的框架里可能也是A股投资者、大陆投资者的一个机会。</p>
 <p><strong>对于长期投资，市场波动不是很重要</strong></p>
 <p>问 ：我们应该用什么样的心态去面对市场波动，或者说是<span id="Info.398"><a href="http://fund.eastmoney.com/fund.html" class="infokey">基金净值</a></span>的波动？</p>
 <p>乔迁 ：大多数时候看到市场波动的时候，肯定心里也是对不太好受，但是大家首先要明晰，我要做什么样的投资，是做一个长期投资，还是说我看好这个行业，想要分享这一波阶段性的成长。</p>
 <p>如果大家觉得是做一个偏长期的投资，<strong>很多市场波动并不是很重要，因为我们希望买一批长期能穿越波动的企业，</strong>大家要对自己的投资的资金属性很了解，要投多长时间，目的是什么，内心要有一个匹配度，同时选择与投资目标相匹配的基金经理。这样在应对市场波动时，大家会更能够知道我们在经历的是什么，经历完之后会看到什么，大家可能会更踏实。</p><p class="em_media">（文章来源：投资作业本）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202203042297300860.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)