---
layout: post
title: "棉纺产业周报"
date: 2022-02-21 14:36:29 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>周度观点</p><p>整体观点：2月USDA 报告，全球产量调减，消费略增，期末库存再度下调。现货市场，纯棉纱市场不温不火，交投清淡，依然处于有价无市状态，纺企目前主要以年前订单为主，新订单量较少，下游库偏低，成品库存较高，市场整体相对谨慎。市场担忧美联储加息以及北半球种植面积增加的预期，近期重点关注回调风险。国内逐步将进入需求旺季，下跌空间有限，预期棉价以区间震荡走势为主，价格区间在20000-23000。</p><p>策略建议：皮棉加工企业，提前做好对冲套保准备，可在05合约20000-22500区间进行套保；纺织用棉企业，结合自身库存，可进行反向套保；投机者，暂时观望。</p><p>风险因素：宏观货币因素、需求持续性及爆发性不及预期、宏观环境不确定性；</p><p>操作建议</p><p>皮棉加工贸易企业：</p><p>皮棉加工企业，提前做好对冲套保准备，可在05合约20000-22500区间进行套保；？ 纺织用棉企业：</p><p>建议纺企用棉企业，结合自身库存，可进行反向套保；？ 投机者：</p><p>注意投资节奏，建议暂时观望。</p><p>上周回顾——成本高位调整，聚酯冲高回落</p><p>整体观点： PTA，上周PTA市场先涨后跌，一方面是国际油价受地缘政治影响高位震荡，另一方面下游复较慢，下游需求不高所致。虽然上下游供减需增，累库速度减缓，但终端采买意向不高，加工空间被压缩，2月份仍是累库状态，因此上周PTA价格震荡回落。</p><p>乙二醇：上周乙二醇市场延续跌势，主要是受基本偏弱影响，供需方面累库延续，下游聚酯产销不畅，纺织终端复工缓慢，加之成本端支撑减弱，因此呈现一路下行态势。</p><p>短纤，上周短纤价格一路下行，一方面是原料PTA、乙二醇价格拖累，另一方面是下游复工较慢需求不及预期所致。供应端装饰负荷提升供应增加，下游需求虽有恢复，但终端纺织订单较少，内销并未见好，但考虑到原油成本支撑与欲求回复预期，因此下跌空间有限。</p><p>策略建议：建议观望；</p><p>风险因素：关注上游原油价格波动与下游终端订单情况。</p><p>行情展望：成本高位支撑，短期震荡调整</p><p>PTA:供需方面下周部分装置重启，供应增加；地缘政治影响原油方面有下降预期，但仍处于高位，加之PTA加工空间已经在300元/以下，且下游终端负荷缓慢恢复，PTA下跌空间有限，因此预计短期PTA市场区间调整为主，上下空间有限。</p><p>乙二醇：原油方面有下降预期，供应端所有转产减产，但累库趋势不减，港口库存仍在增长；下游聚酯方面开工虽有上升，但是终端纺织采购仍未有起色，新订单较少，聚酯产销一般；因此乙二醇价格或将继续下跌。</p><p>短纤：上周末PTA、乙二醇价格下行，短纤价格略有下跌；而供需来看，涤纶短纤供应小幅上涨，节后终端开工恢复，但需求不及预期，服装外销订单清淡，期待内销好转；因此若无利好消息支撑，预计本周市场或暂持僵持整理走势。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283153043>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)