---
layout: post
title: "高速公路穿越沙漠 新疆再添自驾游新品"
date: 2022-01-13 13:15:05 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>“早上还在家里喝着奶茶、吃着包子，中午就能赶到福海县乌伦古湖吃美味鱼宴，晚上又能回到家里品尝带回来的特产。”来自新疆昌吉回族自治州的游客颜斌在参加S21阿勒泰至乌鲁木齐高速公路(阿乌高速)通车首日举办的“千车万人穿越最美沙漠公路”活动时兴奋地说道。</p>
 <p>作为新疆首条穿越沙漠的高速公路，阿乌高速不仅缩短了新疆首府与北部地区的时空距离，还将通过交通与旅游融合发展，带动沿线经济发展。</p>
 <p>据了解，阿乌高速全长342.5公里，起自新疆北部的阿勒泰地区福海县，经昌吉州、五家渠市，其间穿越中国第二大沙漠——古尔班通古特沙漠，终点位于乌鲁木齐市。较两地之间原有的“绕行”高速公路，“沙漠高速公路”行程时间缩短逾一半。</p>
 <p>阿勒泰地区行署副专员叶尔波力·孜汗表示，阿乌高速通车缩短了阿勒泰与乌鲁木齐的距离，有效加强了阿勒泰、北屯与乌鲁木齐、昌吉、五家渠等地的联系沟通，补齐了冬季旅游道路交通短板，让广大游客更加方便、快捷地抵达阿勒泰，为阿勒泰地区全域旅游发展创造了优越条件。</p>
 <p><strong>提升游客体验</strong></p>
 <p>阿乌高速通车首日，新疆维吾尔自治区交通运输部门和阿勒泰地区相关部门举办了“千车万人穿越最美沙漠公路”活动，吸引了来自新疆各地的众多自驾车游客的参与。</p>
 <p>来自福海县的自驾车爱好者李兰兰说：“此前，从福海县到乌鲁木齐自驾需要7个小时，需要绕着古尔班通古特沙漠走。而阿乌高速直接穿过古尔班通古特沙漠，节省了3个多小时。”</p>
 <p>福海县文化体育广播电视和旅游局局长纳燕说：“阿乌高速通车，为旅游从业者带来了新业务。此次‘千车万人穿越最美沙漠公路’活动共计收到了100多名自驾车爱好者报名。”</p>
 <p><strong>带动旅游就业</strong></p>
 <p>“福海的鱼在新疆内外很有名，过去，游客自驾或者乘坐旅游大巴从乌鲁木齐、昌吉、五家渠等地过来，费时费力，现在阿乌高速通车了，早上出发，中午就能到达福海，欢迎大家到我们餐厅品尝乌伦古湖特色鱼宴。”在福海南收费站，福海县海疆渔家美食餐厅的老板刘明水正向自驾车游客宣传他的餐厅。</p>
 <p>笔者在阿乌高速各服务区看到，服务区的便民公厕均设有婴儿房、第三卫生间，销售区还设置了驾驶员休息区、旅游服务台等。在福海县境内的阿乌高速黄花沟服务区设置了阿勒泰地区六县一市及兵团第十师北屯市旅游特产专柜。“我们在通车首日摆上了乌伦古湖冷水鱼干、阿勒泰市的奶疙瘩、北屯市的炒瓜子、狗鱼、五道黑等当地土特产品，不长时间就卖空了。”福海县电子商务服务中心驻黄花沟服务区销售点工作人员唐婷说。</p>
 <p>阿勒泰地区文化体育广播电视和旅游局相关负责人表示，地区将推出更多的促进旅游就业的扶持政策，让阿乌高速真正成为一条能带动旅游就业的幸福之路，成为一条能促进旅游加速发展的致富之路。</p>
 <p><strong>推出奖励措施</strong></p>
 <p>为了吸引游客到阿勒泰旅游，阿勒泰地区在通车仪式现场还发布了“疆人游阿”措施，从即日起，阿勒泰地区将赴疆内13个地州市以及兵团城市展开全疆范围的促销，吸引疆内游客到阿勒泰旅游。</p>
 <p>根据“疆人游阿”措施，直至2022年4月20日为止，全疆各地游客到阿勒泰地区各A级旅游景区旅游实行免门票措施，游客凭从其他地州市前往阿勒泰的火车票免费在将军山国际滑雪度假区、可可托海国际滑雪度假区、禾木吉克普林国际滑雪度假区任一滑雪场享受免费滑雪一日票。</p>
 <p>同时，阿勒泰地区还发布了以将军山—可可托海—吉克普林三大滑雪场为目的地的滑雪线路，以阿勒泰“粉雪”、布尔津雾凇、冰雕雪塑、嬉雪园等为主的阿勒泰赏雪、嬉雪精品线路，以观冬捕、赏黄金宝玉石为主的冰雪观光线路等。</p>
 <p>此外，乌鲁木齐市文化和旅游局(市文物局)携手阿勒泰地区文化体育广播电视和旅游局联合举办的“激情冰雪共迎冬奥”乌鲁木齐—阿勒泰冰雪嘉年华活动已于日前拉开序幕，两地将加强合作，形成旅游产品和服务互补共推，联合将S21打造成为网红公路。</p>
 <p>“阿乌高速公路途经湿地、沙漠、绿洲、湖泊等自然景观，穿越野生动植物种类丰富的古尔班通古特沙漠，未来我们将会把这条公路打造成交通+旅游深度融合的沙漠探险旅游高速公路。我们将利用S21阿乌高速通车契机，深入开发沿线沙漠自驾、沙漠探险、沙漠观光等旅游产品，拓展沙漠徒步探险、野营野餐、沙地游乐场、越野冲浪等娱乐项目，进一步完善和丰富阿勒泰旅游产品体系，助推阿勒泰与乌鲁木齐全域旅游协同发展。”阿勒泰地区文化体育广播电视和旅游局党组书记刘宏斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246621586>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)