---
layout: post
title: "券商：A股下半年有望拾级而上"
date: 2022-06-08 08:46:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月底以来，A股市场持续反弹。从多家券商日前发布的2022年中期策略报告看，下半年A股有望拾级而上，上行空间仍存不确定性。稳增长主线、高景气赛道、消费板块是券商下半年较为认可的配置方向，看好汽车、光伏、军工、家电等行业。</p> <p><strong>看好下半年走势</strong></p> <p>近期A股市场的涨势在下半年能否延续是不少投资者关注的焦点。中国证券报记者梳理发现，多家券商在其2022年中期策略报告中对下半年行情持较为积极态度，但也同时强调市场上行不会一蹴而就。</p> <p>“中国股市当前估值处在历史偏低水平，具备中线价值。下半年市场的内外部环境仍可能面临一定挑战，上行需要更多积极因素支持。从基本面角度看，预计2022年全年A股上市公司盈利将实现低个位数增长，下半年上下游企业盈利分化可能会有所收敛。”中金公司首席策略分析师王汉锋如是说。</p> <p>上证指数从4月27日创出阶段低点以来，近期出现持续反弹。华泰证券首席策略分析师张馨元认为，下半年A股有望迎来三阶段拾级而上的行情：第一阶段是中报季之前，市场向疫情前震荡位修复；第二阶段是中报季至10月，业绩拐点出现，行情以慢牛爬坡为主；第三阶段是10月之后，A股步入“业绩+估值”双升的弹性行情阶段。</p> <p>“2022年下半年既不会出现类似2020年疫情后一帆风顺的反转，也不会出现类似2018年的持续熊市。”开源证券首席策略分析师张弛表示。</p> <p><strong>聚焦三大方向</strong></p> <p>对于下半年A股布局方向，王汉锋建议关注以下三条主线：一是受益于稳增长或有政策支持的部分领域，如基建(传统基建及部分新基建)、建材、汽车等行业；二是估值不高且与宏观经济波动关联度相对较低的领域，特别是部分高股息领域，如基础设施、电力及公用事业等行业；三是基本面见底、供应受限或景气度持续改善的部分领域，如农业、部分有色及化工、煤炭、光伏、军工等行业。</p> <p>西部证券首席策略分析师易斌则认为，下半年必需消费品和线下经济复苏相关行业的投资价值更为突出，建议关注三条投资主线：第一，农业、必选消费板块仍然是行情的主线；第二，疫情后业绩修复预期较强的快递物流、餐饮旅游、机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；第三，随着经济刺激政策持续推进，食品饮料、家电等传统消费板块也有望迎来转机。</p> <p>从市场风格出发，中信建投证券首席策略官陈果认为，中期看，A股“神似”2012年下半年至2014年上半年情况，市场的最强主线将是中小盘个股中有持续增长预期的方向。在具体配置方面，陈果建议重点关注军工、光伏、新能源车产业链、汽车、食品饮料、煤炭、券商等行业，主题方面可重点关注数字经济、国企改革等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404790678>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)