---
layout: post
title: "我 踩上风口 在元宇宙和自动驾驶间“横跳”"
date: 2022-02-05 17:06:39 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>春节期间，界面新闻记者找到了Robin，他此前在一家游戏中间件公司工作，然后跳槽到一家自动驾驶零部件供应的初创公司，成功参与到另一场科技盛宴。</p>
 <p>现在，他因为参展CES(电子消费展，在美国拉斯维加斯举行)，在1月份的美国奥密克戎疫情压力下，中美航班出现大规模熔断，只好留在美国过春节，给自己冒险的经历又添加了一笔。</p>
 <p>作为一个很喜欢冒险的互联网人，干了几年游戏，又学会了什么是元宇宙还被自动驾驶轰炸过，跨行业横跳、踩上两个风口的经历让Robin有一种迷之微妙感。</p>
 <p>以下为他的自述：</p>
 <p>看了今年春晚吗？就讲了元宇宙和自动驾驶，很不巧，我就先后经历了这两个行业。</p>
 <p>我现在在一家自动驾驶零部件供应商公司工作，你听过的大部分要做自动驾驶的公司，可能都是由我们供货的零部件。</p>
 <p>在我跳槽前，我所在游戏行业非常好。你知道，在Roblex上市后，几乎所有人迷上了元宇宙这个说法，不管是不是，都要往上面蹭一波，因为投资人就认这个。举个例子，你做的游戏Demo拿出去融资，可能就只有几百万，但包装上元宇宙后，估值一下就上了10倍，夸张吧。</p>
 <p>那时候，有许多同行朋友们就在熬夜做着自己心目中的元宇宙，有些挺有意思，另外一些看起来就是打它一顿、逼它承认自己确实是个元宇宙。还有一些则是华丽的PPT，然后用它来融到很多的钱。</p>
 <p>元宇宙还让投资人们废寝忘食拼命补课，生怕自己错过了一个巨大的风口。毕竟从现在这个趋势来讲，不懂元宇宙好像已经很难推进跟同行谈话了。那时候恰好美元基金对元宇宙概念特别狂热，用很夸张的估值投了一批产品，但不知道那些游戏后来结果怎么样。</p>
 <p>行业火爆我们肯定是乐见其成的，越多的人做游戏，就要有越多的人使用游戏开发工具和中间件，比如Unity和虚幻引擎这种，都是为了更快地开发游戏，现在已经很少有人自己研发游戏引擎了，因为很辛苦，还拖慢游戏上市时间。</p>
 <p>但行业在那时候还能维持表面上的繁荣。去年初，很多大公司开始从影视行业挖人，开出高工资，很多大厂还说要加大对游戏的投入，比如字节跳动、上海系游戏公司，大家都被元宇宙激励得不行。对了，还有《原神》。因为不在游戏内容上砸钱，就没人玩你的游戏了，《原神》用一己之力改变了行业的需求和开发方向。</p>
 <p>总之，下游的火爆也传导到上游，我们这些中间件公司也蹭着元宇宙的热点获得了关注，我们在行业的角色就像是给黄金矿工卖水的，可能看起来更像是一个好生意吧。我在的公司好到什么程度？每天都有各种各样的人来谈合作，有大公司，也有初创的，大家对我们的产品都有需求，还有一个原因是竞品的产品太贵，大部分人都用不起。</p>
 <p>但我们在行业里其实远远没到强势的地位，付费率很低，所以我们非常不希望腾讯这样的大公司垄断行业。</p>
 <p>聊到元宇宙这个概念，就必然会提到科幻小说。科幻小说创造出了许多超前概念，就像是“Metaverse”就是来自于《雪崩》，但如果按照严格定义来说，《雪崩》里的元宇宙可不算是非常正面的未来，但现在各种畅想未来的大人物们，似乎对这一点视而不见。</p>
 <p>后来，行业在下半年迎来一波低谷，很多公司开始裁员。版号的停发也给了很多游戏公司一个借口，与其他们的“元宇宙”游戏上市后失败，还不如就这样拖着。</p>
 <p>但这已经和我无关了。</p>
 <p>决心辞职是因为对前公司的发展看不到太大的前景，当时我的运气也比较好，自动驾驶在去年非常火，成为几乎所有科技巨头入局的另一个赛道，行业火热，大厂和初创公司都在疯狂招人。我很快获得了一个机会，进入了自动驾驶供应链的一家头部公司。</p>
 <p>我还记得自己在面试时老板让我做的事情。我是做数据分析的，所以老板让我写了一份报告来展示自己对行业的认知，这也第一次让我系统性地了解到行业的现状。</p>
 <p>我现在的公司行业地位非常强，举个例子，我在旧金山看到的各种路测的自动驾驶汽车，除了少数是自研方案以外，都是用我们的组件，这点我很清楚。</p>
 <p>但这样我也进入了初创公司节奏，要做行业分析、竞品调研，帮助公司迅速开展业务。因为我们在拓展海外生意，比如CES这种大型展会也是要参加的，但没想到后面的事情变得这么戏剧性。</p>
 <p>公司参加CES本来就是一个冒险的决定，尤其是1月初正是奥密克戎疫情最疯狂的时候，美国每天都是日新增100万的规模，简直就是破纪录。</p>
 <p>我其实之前跟老板问过几次。我们是创业公司嘛，老板觉得还是要拼一把，毕竟钱都交了，不去也不退钱，只要不取消，我们就还是要参加。</p>
 <p>最后来到展会，发现疫情影响还是非常严重的。去CES的前几天，很多大公司都宣布退出CES，比如英特尔、谷歌、通用等等。</p>
 <p>我们展位隔壁有一家业内很著名的公司，他们的展位特别大，后来也退出了，导致我们的展位旁边空出一大片。我还发现国内的很多竞品公司也来了，看来大家都特别拼。</p>
 <p>不过，说是自动驾驶，可不是科幻电影里的那种。目前很多家宣称的自动驾驶也就到Level 3，也就是在高速公路等一定条件下由系统负责驾驶，不需要人实时监视，但在紧急情况下，必须由人干预。而Level 4，包括公路上的驾驶在内，即便在紧急情况下，也是由系统应对并躲避危机，因此与Level 3相比，技术门槛明显提高，这也是行业努力的方向。</p>
 <p>自动驾驶的落地已经有很多商业性的项目了。百度在北京落地的Robotaxi(智能网联乘用车)，已经是国内非常大规模的自动驾驶落地项目，那时候我们还想和百度谈一下合作。在一些货车上，自动驾驶的落地规模就更大，这在美国特别明显，都已经是真正出现的落地案例。</p>
 <p>这和元宇宙那种虚无缥缈的感觉相比，差异就特别大。过去自媒体写元宇宙的文章，可能十篇里有八九篇会提到小说《雪崩》，因为他没得可写了。很多人憧憬未来10年、20年最后落地，但现在就根本不可能。而且VR行业，不管是软件还是硬件，都不可能达到电影里的那种情况，实际上做不了这么逼真。</p>
 <p>所以元宇宙圈子里的人都在制造泡沫，我觉得这个泡沫这一两年就会破，然后大家的期望就会迅速下降。</p>
 <p>现在我感觉还是幸运的，觉得我们公司还是很有可能成的，毕竟自动驾驶是很多大公司认定的方向，你看小米、华为这样的公司都加入进来了，还有苹果。自动驾驶是实实在在的钱，大家都在实实在在投入和落地。在“元宇宙”和“自动驾驶”两个行业横跳，至少让我能认清哪个行业是真实，哪个行业是虚幻。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267387356>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)