---
layout: post
title: "蛋价缘何旺季不旺"
date: 2022-01-14 07:15:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>按照往年经验，鸡蛋价格会在春节前上涨，但临近春节，近日蛋价却不涨反跌。中国证券报记者走访了终端消费市场，并采访了多家鸡蛋养殖企业和资深市场研究人士。业内人士预计，目前需求端主导鸡蛋价格走势，春节前鸡蛋价格仍有回落的可能。</p>
 <p><strong>跌幅明显</strong></p>
 <p>据河南一家养殖企业负责人李女士介绍，由于目前鸡蛋价格走低，市场走货慢，目前库房中已经积压了200箱鸡蛋。</p>
 <p>但也有养殖户受市场行情影响较小。河南省南阳市卧龙区潦河镇的一位蛋鸡养殖户张先生告诉中国证券报记者，他的鸡场最近出货很顺畅，每天都有人来收鸡蛋。“价格基本在4元-4.5元/斤，这段时间价格相对稳定。”张先生说，他目前养殖1万只蛋鸡，每天可产约1150斤鸡蛋。</p>
 <p>在超市等终端消费市场，消费者已经感受到了最近鸡蛋价格的变化。中国证券报记者1月12日走访了北京丰台区六里桥附近的一家大型超市发现，一斤鸡蛋的价格已在5元以下。“最近鸡蛋降价了，我买了30枚，花了18.6元，一枚鸡蛋还不到0.7元，挺合适的。”一位在该超市购物的阿姨说道。</p>
 <p>北京新发地农产品批发市场最新信息显示，1月12日，普通散鸡蛋每斤平均价为4.8元，同比下降7.69%；若与2021年10月27日阶段高点5.8元相比，单斤蛋价跌幅达17.24%。</p>
 <p>北京市蛋品加工销售行业协会秘书长王忠强对记者表示，1月12日，北京地区鸡蛋落地价为4.77元/斤，全国平均批发价为4.96元/斤，目前的价格比2021年高点下跌约15%。</p>
 <p><strong>高成本吞噬利润 </strong></p>
 <p>近期，国内多地疫情反弹，部分企业提前放假，多地农民工出现提前返乡情况。“这是最近蛋价一反常态的主要原因，市场需求减少了。”王忠强说。</p>
 <p>李女士告诉记者，她家积压的200箱鸡蛋已经在仓库放置了七八天了。“加上成本比较高，现在养鸡挣钱更难了。”她说。</p>
 <p>王忠强介绍，受成本上涨冲击，目前蛋鸡行业整体养殖利润均不高。“2019年蛋鸡饲料成本为1.1元/斤，目前达到1.5元/斤。高企的饲料成本也助推鸡蛋成本水涨船高。目前普通养殖户每斤鸡蛋的成本基本上在3.7元以上，规模养殖场因防疫要求更为严格等因素，成本达到4.5元。”王忠强表示。</p>
 <p>津投期货投资咨询部车红婷告诉中国证券报记者，2021年蛋鸡行业养殖效益比2020年有所好转，但鉴于饲料成本较高，蛋鸡养殖利润整体处于历年低位水平。</p>
 <p>“从2021年全年来看，蛋鸡养殖利润只能算是微利经营。”美尔雅期货农产品分析师张翠萍对中国证券报记者表示。</p>
 <p>从近期蛋价走势看，车红婷分析，春节将至，鸡蛋价格不涨反跌。一方面，受餐饮和食品业消费需求减弱拖累。近期受新冠肺炎疫情影响，西安、河南、天津等多地防控形势严峻，多地暂停聚集性餐饮堂食消费，终端需求疲软。另一方面，生猪市场价格下跌，鸡蛋比价效应下降，拖累鸡蛋市场行情。不过，春节家庭需求仍有支撑，如果低价令鸡蛋提前清库，将有利于后市鸡蛋价格走势。“当前鸡蛋的节日备货消费并没有对价格形成较大提振。2021年12月以来，下游采购积极性一般，经销商以消化库存为主，消费端支撑有限。后期关注3月份开学季短暂需求热潮能否对蛋价形成支撑。”车红婷表示。</p>
 <p><strong>展现季节性波动</strong></p>
 <p>从供应方面看，根据卓创资讯监测的数据显示，2021年12月全国在产蛋鸡存栏量约为11.50亿只，环比下跌1.88%，同比下跌5.11%；在产蛋鸡存栏量处于近五年来最低水平，鸡蛋供应量有限。</p>
 <p>“从前期的补栏情况看，2021年8、9月份蛋价虽然上涨，但涨幅不及预期，且受饲料成本偏高影响，养殖单位补栏积极性一般，鸡苗销量低于正常水平，因此1月份新开产蛋鸡数量或有限。从淘鸡情况看，元旦前养殖单位积极淘汰适龄蛋鸡，450日龄以上蛋鸡存栏占比下降至9.57%，待淘蛋鸡数量虽然减少，但春节前养殖单位淘鸡积极性仍然较高。综合来看，1月份在产蛋鸡存栏量将继续处于低位，供应面对蛋价有所支撑。”卓创资讯分析师刘梅对中国证券报记者分析称。</p>
 <p>展望后市，车红婷表示，蛋价将继续展现季节性波动，临近春节，蛋价料呈现偏弱格局。节后受备货结束及消费减弱等因素影响，蛋价仍有下行空间，但成本线附近或有一定支撑。中长期若疫情得到有效控制并带动消费回暖，鸡蛋市场供需双弱格局将逐渐向紧平衡过渡，鸡蛋价格有望缓慢上升，但不能过分乐观，仍需要关注中期补栏动态以及2022年下半年的季节性因素。</p>
 <p>张翠萍认为，预计淘鸡节奏会直接影响近期乃至2022年上半年的蛋价。当前市场格局是整体库存不多、蛋鸡存栏量有降低预期、需求持续萎靡不振，如果春节需求回暖不足，蛋价整体可能还会震荡走弱。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247137071>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)