---
layout: post
title: "上海雅仕2021业绩快报： 净利高增117.38%实现翻番 积蓄势能成长属性彰显"
date: 2022-03-15 17:45:07 +0800
categories: zhonghongwang
tags: 中宏网新闻
---
<p>3月11日晚间，上海雅仕(证券代码：603329)披露2021年业绩快报，实现营收和净利的双增，取得不俗的成绩！</p>
 <p>尤为值得注意的是，其归母净利同比增长117.38%实现翻番，可谓是表现亮眼、态势喜人。</p>
 <p>具体来看，业绩快报数据显示，上海雅仕2021年度实现营业总收入259,136.31万元，较上年同期增加49.45%；营业利润16,238.18万元，较上年同期增加114.31%；利润总额16,393.89万元，较上年同期增加105.27%；归属于上市公司股东的净利润13,968.81万元，较上年同期增加117.38%。</p>
 <p>对于此次业绩增长的原因，上海雅仕在业绩快报中表示，2021年公司围绕业务升级战略，5+N组织体系效率初见成效，有利支持了各项业务的进一步开展。</p>
 <p>此外，公司供应链物流业务量平稳增长，同时公司主要执行贸易品种行业景气度高，价格平稳上涨；团队竞争意识进一步增强，业务发展的宽度和深度均有明显的提升。</p>
 <p>公开资料显示，上海雅仕紧紧围绕供应链物流和供应链执行贸易业务，在多年的砥砺奋进中深耕不辍、笃行不怠，持续在业务和经营层面结出繁花硕果，成绩斐然。</p>
 <p>通过多年持续的深耕突破，同时依托重要客户，上海雅仕已经在硫、磷、化工和有色金属行业建立了具有行业领先优势的供应链物流服务体系，是目前行业领先的大宗商品全程供应链服务商。</p>
 <p>进一步来看，此次2021业绩快报的发布，无疑更加彰显出上海雅仕自身经营业绩增长的延续，是内在经营价值的有力释放，这预示着上海雅仕具备引领长期价值成长的潜质。</p>
 <p>据市场研究人士表示，从价值投资的视角来看，上市公司实现归母净利翻番，一般往往预示着其业务增速正处于上行通道，整体发展具备提速的潜力；同时，也表明管理层具备较强的产业运营和资产运作能力，这是优秀基本面不可获取的必备要素。</p>
 <p>行业层面来看，相关资料显示，2021年我国物流呈现坚实复苏态势，实体经济持续稳定恢复拉动物流需求快速增长，物流供给服务体系进一步完善，供应链韧性提升，有力地促进宏观经济提质增效降本，物流实现“十四五”良好开局。2022年物流业务活动仍将趋于活跃，物流产业转型升级加速，预计全年物流有望延续稳中有进的发展态势。</p>
 <p>可以看出，整个供应链物流领域的产业景气度正处于旺盛发展的阶段，随着新技术、新业态和新场景的融合驱动，未来整个市场的需求和前景势必将持续扩大，这无疑会拓宽供应链物流领域内企业的成长空间。</p>
 <p>扬帆奋进正当时，战鼓催征马蹄疾！上海雅仕作为供应链物流领域的先行者与深耕者，在此次取得2021业绩增长的态势下，未来的成长空间值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：中宏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310339521>

[返回中宏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)