---
layout: post
title: "彭泽：小龙虾“撬动”产业融合大发展"
date: 2022-06-16 07:55:55 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>高华山袁昕彭琴本报记者程静</p> <p>每到夏季，小龙虾就成为餐桌上的“顶流”之一。彭泽县依托丰富水资源，聚力调布局、建链条、育品牌，小龙虾产业发展迅猛，荣获“中国小龙虾产业十强县”“全国小龙虾全产业链典型县”。</p> <p>彭泽全县稻虾共作面积突破15万亩，虾蟹一二产总产值达48亿元。小龙虾如何“撬动”亿级产业？又是一年捕虾季，记者来到彭泽县一探究竟。</p> <p>日前，彭泽县浪溪镇德群种养殖家庭农场村民张德群正忙着从稻边水塘里拉起地笼，满满一笼新鲜小龙虾惹得他喜笑颜开，旁边帮忙的伙伴们也对这一批的品相赞不绝口。大家一起将活蹦乱跳的小龙虾搬运到货车上，拉往加工厂。</p> <p>“日子越过越红火啦！”张德群说：“以前村里也有人养，不过没啥技术，把小龙虾扔进去，然后就等着收，这肯定不行。”改变才有出路，张德群开始稻虾生态种养。“生态种养减少化肥、农药使用量，有效改善了生态环境。”</p> <p>其实，村里也有不少在外务工的村民想回乡养殖小龙虾，但有些担心销路。不过很快，这样的担忧就消失了。因为彭泽县引入凯瑞、凯琛等龙头企业，公司通过加盟农户、合作社的方式，以统一育苗供应、统一技术指导、统一收购、销售分户经营的方式来进行虾蟹产业的运作。</p> <p>“我们从农户手中收购小龙虾，解决其销售问题，他们不用长途运输，减少他们的销售成本。”凯瑞公司总经理黄千里说，“为与养殖户之间建立良好的合作关系，无论小龙虾市场价格高低，凯瑞公司都为养殖户作保底收益。”</p> <p>为了更好地适应市场，彭泽县加大小龙虾的研发投入，将目光投向小龙虾的深加工。“这里是清洗池，然后自动运输、蒸煮，再进行不同口味的加工包装，最后真空压缩保鲜。”在彭泽县现代农业示范园内的稻虾养殖基地全自动化生产车间内，记者见识了一只只龙虾从活蹦乱跳到成品的全过程。工人们在小龙虾虾尾、小龙虾口味虾等自动化生产线旁忙碌着，一盒盒小龙虾打包完毕后，发往北上广等大城市。</p> <p>以工业思维做强产业链。彭泽县规划建设了面积800亩的虾蟹精深加工区，打造了全国最大、标准最高的单体龙虾加工厂，一天能够收购龙虾近400吨，加工熟食龙虾2万盒，产值约1200万元，能带动2200余人就业。</p> <p>在让小龙虾走向餐桌的同时，彭泽县还深度挖掘小龙虾价值，用科技的力量“点虾成金”。江西彭泽虾蟹科技小院于2019年11月挂牌成立，目前，小院已入驻水产养殖、水稻种植、水产品加工等10余名专家教授，在科技小院的攻关下，凯瑞公司有效利用外壳生产了许多小龙虾加工副产物：龙虾口味肠、磨牙棒、小龙虾酱、调味龙虾松、虾壳钙片等。这些加工副产物形式多样，含钙量高，有利于满足消费者多样化的需求。</p> <p>如何持续增加小龙虾销量？彭泽县坚持以党建为引领，把党组织建在产业链和产业链企业上，在全市率先成立产业链党委——彭泽县小龙虾产业链党委，构建“产业链党委+企业党支部+党员+农户”运行模式，聚焦小龙虾全产业链的各个环节，在优质种业、生态种养、精深加工、科技研发、农旅融合、冷链物流、电商服务等领域单建或联建党支部，以此不断叫响“鄱阳湖小龙虾”品牌。</p> <p>彭泽县还用“互联网”为龙虾产业插上腾飞翅膀。彭泽县举办了“醉美龙虾直播节”活动，在淘宝、抖音双平台进行，带领线上粉丝参观小龙虾绿色生态养殖基地、加工车间、制作工艺、线上销售运输储藏、食用方法等。仅仅两个小时，共计达成浏览访问人次11.6万，销售总额9.4万元。</p> <p>近年来，彭泽县依托直播平台网络优势，实行“直播+产业+电商”的小龙虾线上消费新模式。同时，通过每年举办的“小龙虾美食节”“农民丰收节”等活动大力发展休闲旅游第三产业，实现了农村生产、生活、生态“三生同步”、一二三产业“三产融合”、农业文化旅游“三位一体”，让农民充分参与和受益，将小龙虾产业贯穿于乡村振兴战略，起到了良好的产业融合示范带动作用。</p> <p>千里平畴成沃野，疏经通脉地生金。小龙虾带给彭泽的，不仅是味蕾的享受，还开出了富民之花，结下了强县之果。彭泽将继续聚焦“一乡一园”建设，把发展稻渔综合种养作为农业主抓手，持续推动彭泽小龙虾产业高质量发展，走出一条稻渔双赢、全链发展的绿色乡村产业富民之路。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414202969>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)