---
layout: post
title: "看好A股的阵营在变大，芒格说对中国更放心"
date: 2022-02-17 19:35:11 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>2021年上证综指全年温和上涨4.8%，进入2022年后，该指数在1月份下跌了7.65%，是2018年10月以来表现最差的一个月，虎年春节为期一周的假日结束以来，2月份目前为止上证综指上涨约3%。 </p>
 <p>虽然中国投资者对内地股市仍持谨慎态度，但国际投资者对中国股票的看法越来越积极。投资大师芒格2月16日在Daily Journal年度股东大会上再次表达了看好中国的立场，他在谈到为什么愿意投资中国时称，中国人口众多，拥有先进的技术，相比竞争对手，中国公司更强大，而且比美国竞争对手更便宜。</p>
 <p>芒格在谈到他和巴菲特对中国的投资时说：“和其他明智的投资人一样，巴菲特喜欢在自己觉得安全放心的地方投资，”他还表示自己对投资中国的放心程度比巴菲特更高。</p>
 <p>在美联储收紧货币政策之际，分析人士认为中国在之前采取了一系列宽松措施后还有进一步放松政策的空间。融资量增长、股票估值拥有上升空间、外资不断流入和上市公司盈利增长都是投资A股的理由。</p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p align="center"><strong>聪明钱正在流向A股</strong></p><p>有迹象显示国际投资者正在把更多资金投向中国股票。市场研究公司EPFR Global的数据显示，1月份中国A股股票基金净流入166亿美元，是疫情暴发以来月度流入资金第四次超过100亿美元；去年12月的净流入接近110亿美元。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙指出，经过大跌之后，很多优质龙头股跌出了价值，开始吸引一些资金入场，被称为聪明钱北向资金今年以来逆势流入，近期加快了流入步伐来布局一些业绩优良的龙头股，北向资金在优质股票被错杀的时候往往是呈现出净流入的态势，这释放出一个积极的信号。</p>
 <p>EPFR研究主管卡梅伦·勃兰特(Cameron Brandt)说：“去年第四季度国际投资者对A股的兴趣升温，最新一波买盘主要来自机构投资者，推动这一趋势的主要因素是投资者认为在新兴市场领域今年投资中国股市似乎更有保障。” </p>
 <p>分析人士认为，预计中国政府将为经济增长推出更多扶持措施，有利于提振市场信心。Rayliant Global Advisors董事长兼首席信息官Jason Hsu说：“A股市场将受益于财政刺激措施和宽松的货币政策，相比之下，美联储正在开启一个紧缩周期。” </p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p align="center"><strong>国际投资机构纷纷看好</strong></p><p>瑞信(Credit Suisse)在2022年全球股票投资策略报告中把中国股票的评级上调至“增持”，改变了大约12个月前下调中国股票评级的立场。瑞信全球策略师安德鲁·加思韦特(Andrew Garthwaite)及其团队在报告中写道：“中国正在放松货币政策，而其他国家正在收紧政策，中国经济的增长势头正在加强。”</p>
 <p>早在去年9月底，贝莱德投资研究所(BlackRock Investment Institute)就表达了看好A股的立场，进入2022年后，其他投资公司也加入了这一阵营。</p>
 <p>伯恩斯坦(Bernstein)1月份发布长达172页的报告称，把中国股票纳入全球投资组合的理由有六点，包括融资量增长、宽松的货币政策、股票估值有上升空间、难得的选股机会、外资不断流入和上市公司盈利增长。</p>
 <p>汇丰(HSBC)分析师近日在研报中指出：“投资者对中国股票的看法过于悲观。”汇丰去年10月把中国股票评级上调至“增持”。该行分析师认为，中国经济增长趋于平缓和股市面临的风险都已经反映在了股价中，现在股票估值非常有吸引力，甚至一些优质蓝筹股的估值也已经变得很有吸引力。分析师们预计，今年上证综指将上涨9.2%，深证成指将上涨15.6%。</p>
 <p>高盛(Goldman Sachs)首席中国股票策略师Kinger Lau预计，MSCI China Index今年市盈率有望升至14.6倍，有16%的上涨空间。Lau在研报中写道：“随着中国资本市场的不断开放和改革，规模14万亿美元的A股市场已变得更具投资价值。”</p>
 <p align="center"><strong>3</strong></p><p align="center"><strong>中国货币政策还有放松空间</strong></p><p>继去年年底降准、今年年初降息后，分析人士认为中国央行还有进一步放松政策的空间。</p>
 <p>中国央行发布的1月份金融统计数据和社会融资数据显示，1月份人民币贷款增加3.98万亿元，同比增长3944亿元；社会融资总量增量为6.17万亿元，超出市场预期，同比增长9842亿元。1月份信贷社融数据超预期说明稳增长是央行的重要目标，也体现了央行的宽松立场。</p>
 <p>此外，中国国家统计局2月16日公布的数据显示，中国1月份CPI和PPI同比涨幅均有所回落。有分析认为，通胀下行将为中国进一步放松政策创造空间，预计未来几个月会有更多宽松政策出台，包括进一步降准和降息。 </p>
 <p>中银证券全球首席经济学家管涛在2月16日刊登在《上海证券报》的文章中指出，今年美联储迫于全面通胀压力将加快货币政策紧缩步伐，而中国央行为稳增长需要将坚持跨周期与逆周期调节有机结合，综合发挥货币政策工具的总量和结构双重功能。如果未来稳增长确有需要，中国央行仍有降准降息的操作空间。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙也指出，在美联储货币政策转向收紧的背景之下，中国央行的工具箱具有更多可使用的工具进行适度的宽松，这在全球各个央行来看是难能可贵的，这对于今年股市的表现来看是一个正面的因素。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280289114>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)