---
layout: post
title: "户籍民警李方：爱民贵在细微处"
date: 2022-03-09 10:03:05 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>“路大爷，你看下镜头，我帮你拍张照片办理身份证。”日前，市公安局定陶分局黄店派出所户籍民警李方来到辖区内路楼村村民路绍华家中，为其办理身份证。</p>
 <p>路绍华今年58岁，患病瘫痪无法下床，因身份证丢失，无法领取小麦补贴。路绍华的儿媳黄女士听说户籍民警李方是个热心肠，抱着试试看的心态，拨打了电话，两天后李方便上门办理业务。</p>
 <p>自2015年从警以来，李方工作岗位从城区到乡镇，身份从社区民警变成了户籍民警，他把每一个岗位、每一项工作都当成是为人民服务、实现人生价值的平台。因工作突出，李方连续两年被评为“优秀基础工作者”，连续三年个人考评为优秀。</p>
 <p>“只有坚持把每一件小事做好，才能在平凡的工作中做出不平凡的成绩。”李方是这样说的，也是这样做的。</p>
 <p>户籍业务千头万绪、错综复杂，面对常住人口8万余人的黄店镇，李方时刻刻苦钻研业务，只要是工作上用得着，他总是想尽办法学习、记录下来。由于常年坚持学习，李方已能够熟知并掌握户籍内勤的各项规定和政策，在工作中熟练应用。</p>
 <p>侯吕庄村村民侯女士因夫妻感情不和，一直带着儿子在外地居住，没有给孩子申报户口，在儿子即将参加考试，需要用身份证时，她着了急。</p>
 <p>了解情况后，李方正确运用户口政策，迅速核实情况，准备大量材料，走访调查知情人，加班加点，仅用不到两天的时间就把所有的申报材料报到了上级户政部门。一星期后，侯女士顺利拿到了孩子的户口页和临时身份证。</p>
 <p>李方说：“户籍工作多点细心，对待群众多点用心，解释政策多点耐心，工作就能得到群众的认可。”</p>
 <p>工作中，李方遇到事情总能从群众的角度出发，少一些指责，多一些宽容。遇到个别难沟通的群众时，他总是耐心讲政策、做解释，直到给群众一个满意答复。</p>
 <p>在一次办理户籍业务中，黄东村村民黄先生拿着户口本要求给他的儿子上户口，因黄先生没提供孩子的出生医学证明，无法落户。李方向黄先生说明情况并让其准备必要的材料，黄先生嫌麻烦，当场翻了脸。</p>
 <p>面对无理吵闹，李方努力克制着自己，向其讲明落户政策。当日中午，黄先生拿着孩子的出生医学证明来到户籍室，李方加班为孩子落了户。当户口页交到黄先生手里时，黄先生一再向李方表示歉意： “李警官，真对不起，我性子急，你别跟我一般见识。”</p>
 <p>如何让办理业务的群众满意，李方认为只靠以前的经验和方法是不行的，要紧紧跟上快节奏生活的步伐，让群众在最短的时间内把事情办完。为此，李方在日常窗口服务中总结了“三前工作法”，即提前告知、靠前办理、提前通知，方便了群众，提高了工作效率。</p>
 <p>“在每个特定的时间段，都会要求在短时间内完成一些繁重的任务，比如换领身份证、宅基地确权需要分户等，群众需要排长队等候办理，有的群众轮到办理业务时，又因缺少相关证明材料而无法办理。”李方说，他运用提前告知，事先逐一问明情况，告知其要提前准备的证明材料，为每一名群众发放一张明白纸，让群众按照纸上的要求准备齐全后再办理，这样大大节省了群众的时间，也兑现了让群众少跑腿的承诺。</p>
 <p>往年，每到临近中考时，初三的学生都会集中扎堆办理身份证，很耽误学生复习备考。对此，李方多次到学校找老师和同学们座谈，提醒大家尽快在家长的陪同下，利用寒暑假和双休日集中到派出所办理身份证业务，并提供预约服务，开通绿色通道。两年来，共为辖区学生办理身份证件1500余个，受到师生的广泛赞誉。同时，李方还加班加点到行动不便的群众家中为他们办理身份证件共20余个，为增强警民关系做出了贡献。</p>
 <p>“我们是答卷人，人民是阅卷人，努力做好身边的小事就是践行全心全意为人民服务宗旨的最根本的体现。下一步，我将传承和发扬新时代‘枫桥经验’，践行‘做人民群众贴心人’的庄严承诺，温暖服务群众的‘最后一公里’。”李方说。</p>
 <p>文/图记者王振宇 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302133396>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)