---
layout: post
title: "比学赶超勇争先 振兴发展再提速"
date: 2022-02-17 08:38:45 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>市人大常委会副主任、鄱阳县委书记周金明</p>
 <p>市委举办这次专题研讨班，是坚持解放思想、持续改进作风的务实之举，是激发全市干群斗志、掀起比学赶超热潮的全面动员。我们将牢记“六个始终坚持”，对标乐平、加快赶超，全力推动总投资1348亿元的242个项目建设，为全市创一流、走前列贡献更多的鄱阳力量。</p>
 <p>一是摆开加快发展主战场，奋力推动思想作风大转变。我们以思想再解放激发更强的发展动力，努力开创“干事业一条心、抓工作一盘棋、谋发展一股劲”的生动局面；以作风再提升强化更大的责任担当，全力打造“全省一流、可比浙江”的营商环境，以第一等的工作加快发展、展示作为；以开放再出发释放更足的赶超活力，更加积极主动全面对接长三角、融入大南昌。</p>
 <p>二是突出招商引资主抓手，奋力推动工业营收大突破。去年，我们先后引进项目67个，其中“50”项目2个、“20”项目7个，世界500强的吉利、全球能源500强的晶科等企业纷纷落户鄱阳。海威智能、斯沃德校服两家企业的产能跃升至全国同行业第一位，形成了鱼钩出口全球、五金畅销全国、校服遍布全省、大米走进万家的喜人局面。下一步，我们将致力招大引强，完成年度引进60个亿元以上的项目，力争在招引百亿项目上取得突破。不久将举行今年第二次招商项目集中签约活动，共签约项目23个，总投资达202.5亿元，其中“50”项目1个、“20”项目2个、10亿元以上项目4个。我们将确保实现工业主营业务收入“两年翻一番、五年翻两番”、今年突破300亿元的目标。</p>
 <p>三是聚焦高产高效主方向，奋力推动现代农业大发展。我们将扎实推进7万亩高标准农田建设，建成1个单季服务面积达20万亩的全省规模最大、智能化程度最高的工厂化水稻育秧中心，确保粮食播种面积稳定在280万亩以上，实现粮食产量连续13年超过20亿斤的目标。与此同时，在进一步做大做优做强水果、药材、油茶、苗木、茶叶、虾蟹6个万亩特色产业带的基础上，再新建1个万亩、若干个千亩蔬菜基地，扩种2万亩中药材。同时，以打造全链条产业为目标，培育龙头企业，招引加工企业，加快创建国家现代农业示范区、国家农村产业融合发展示范园。</p>
 <p>四是强化两翼齐飞主引擎，奋力推动旅游产业大跨越。全面实施城区旅游和湖区旅游“两翼齐飞”发展战略，着力推进旅游快速发展，饶州古镇已成功入选首批国家级旅游休闲街区，为全省唯一。今年，将全面完成“五湖连通”工程，启动建设灯光水秀城，加快推进文和友美食城、饶州府街、宋街城、麓湖湾和文化创意产业园等项目建设，着力把鄱阳打造成为文化特色鲜明的旅游城市；全面促进湿地公园产品升级、运营升级、品牌升级，着力把湿地公园打造成为国家级的湖泊型旅游休闲度假区。同时，进一步完善旅游的配套设施和功能，全面提升旅游接待能力和承载水平。</p>
 <p>五是坚持融合发展主基调，奋力推动城乡品质大提升。按照城区、园区、景区、高铁新区、港口新区“一城五区”布局，抓紧完成昌景黄高铁、鄱余高等级公路和高铁新区、港口新区建设，启动昌鄱景高速、鄱万高速、彭东高速前期工作，加快形成高速、高铁、航运齐头并进的交通格局。深入实施城市更新行动，着力提升城市功能品质，全面开工建设城市商业综合体、农产品交易中心、大型综合物流园和老旧小区改造，努力建设更具魅力、更有品位、更加宜居的滨湖新城。扎实推进农村人居环境整治提升五年行动和乡村建设行动，因地制宜打造一批特色鲜明的美丽集镇。</p>
 <p>六是唱响人民至上主旋律，奋力推动民生福祉大改善。迅速启动建设首都师范大学鄱阳附属学校、鄱阳职业学院、饶州理工学校和一批中小学校以及幼儿园，推动学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、职业教育创新发展。深入实施健康鄱阳行动，健全完善公共服务体系，加快建设县第二人民医院、血防医院、社会福利服务中心、城市陵园等民生项目，加快实施投资80亿元的圩堤除险加固工程，使鄱湖安澜、百姓安居，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更强、更有保障。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279280073>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)