---
layout: post
title: "成长股领衔大盘反弹 创业板指收出百点长阳"
date: 2022-04-28 06:20:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月27日，A股三大股指早间横盘震荡，午后快速拉升，全线上扬。截至收盘，上证指数重回2900点上方，报2958.28点，上涨2.49%；深证成指报10652.9点，上涨4.37%；创业板指大涨118.66点，报2269.175.52点，上涨5.52%。</p>
 <p>个股呈现普涨态势，合计近4000只个股上涨，超200只个股涨停或涨超10%。沪深两市成交额达9177亿元，较上个交易日显著放量。</p>
 <p><strong>赛道股全线反弹</strong></p>
 <p>在当日午后的反弹中，前期调整幅度较深的锂电池、光伏、芯片、军工等成长风格赛道股成为领涨中坚力量，带领创业板指创出2019年2月以来最大日内涨幅。</p>
 <p>电力设备板块整体涨幅超8%，居于31个申万一级行业的首位。龙头股宁德时代涨近8%，股价重回400元上方。盛新锂能、融捷股份、赣锋锂业等多股涨停。Choice数据显示，电力设备板块中超40只个股涨停或涨幅超10%。</p>
 <p>半导体板块中，富瀚微收获20%涨停，斯达半导、韦尔股份、歌尔股份涨停。</p>
 <p><strong>消费白马成局部热点</strong></p>
 <p>业绩稳定的消费白马股在经历前期筑底后，再度成为局部热点。从资金面来看，北向资金昨日大手笔加仓消费股。北向资金全天净买入43.59亿元。贵州茅台获净买入额居首，达9.19亿元，平安银行、美的集团获净买入额均超3亿元，宁德时代、东方财富也分别获净买入2.09亿元、1.4亿元。 </p>
 <p>白酒龙头贵州茅台周二晚间发布一季报。今年一季度，公司实现总营收331.87亿元，同比增长18.25%；归母净利润172.45亿元，同比增长23.58%，单季净利及其增幅均创阶段性新高。</p>
 <p>鉴于一季报的亮眼表现，贵州茅台股价昨日高开高走，盘中股价一度回到1800元上方，截至收盘上涨3.6%。在贵州茅台的提振下，白酒股纷纷走强，古井贡酒、山西汾酒、水井坊等涨幅居前。</p>
 <p>此外，周期类板块也集体反弹，煤炭、稀土、化工、建材等行业个股纷纷大涨。</p>
 <p><strong>外资全年或仍将净流入</strong></p>
 <p>自本周前两个交易日调整以来，卖方分析师便密集发声，称市场已经进入“磨底期”。昨日市场的大幅反弹反映出资金情绪明显缓和，悲观预期的宣泄或已过去。</p>
 <p>展望二季度A股市场的投资机遇，瑞银证券中国策略分析师孟磊认为，短期内市场估值或难以出现明显上修，二季度更多将呈现为震荡磨底的过程。</p>
 <p>“短期来说，市场可能面临很多困扰，但道路是曲折的，前途是光明的。”孟磊预计，在宏观压力逐步释放、疫情得到控制、政策进一步发力的背景下，A股在三季度会迎来反弹。</p>
 <p>具体配置上，瑞银证券相对看好具有盈利稳定性和确定性的板块，包括市场一致预期较强的光伏、动力电池等行业，以及在当前宏观压力下具有高质量盈利稳定性的食品饮料板块。</p>
 <p>对于外资的流向动态，孟磊表示，外资今年并不会大幅流出，总体或呈现小幅净流入的态势，但流入规模可能会低于其年初的测算。后续随着国内疫情消散并回归常态，外部投资者对我国的经济预期出现回调，叠加支持性政策落地，将触发大量的外资回归。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362442956>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)