---
layout: post
title: "“东数西算”工程将给能源电力行业带来哪些革命性变化？"
date: 2022-03-01 13:59:01 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p><strong>“东数西算”工程将给能源电力行业带来哪些革命性变化？</strong></p><p><strong>为电力数字转型带来新任务</strong></p><p>电力即算力，通过运用大数据、云计算、5G等现代信息技术，加强数据中心与电力网一体化设计，一方面实现三维数字电厂、数字孪生、流程仿真、智能检测、智能预警，打造智慧电(工)厂、智慧矿山、智慧工地、智能巡检；另一方面借助电力系统各个环节万物互联、人机交互，打造状态全面感知、信息高效处理、应用便捷灵活的智能电网、坚强电网、柔性电网，使电网将像互联网一样“即插即用”，从而为电力数字化转型打开了新的通道、拓展了新的空间。</p><p><strong>为新型电力系统带来新要求</strong></p><p>“东数西算”的核心问题是电力，构建以新能源为主体的新型电力系统已箭在弦上。与传统电力系统相比，构建新型电力系统无疑是一场深刻的电力系统变革，涉及源网荷储等各个领域，也意味着新能源发电将逐渐成为电力电量供应主体，它要求电网更弹性、更灵活、更智能，从单向化向双向互动系统方向转变，能把波动性、间歇性的新能源通过系统的灵活调节变成友好的、稳定的电源，更好地适应新能源大规模发展需要，从而最大限度提高清洁能源消纳利用水平。</p><p><strong>为能源供给模式带来新变革</strong></p><p>“东数西算”将加速能源供给模式的深度变革。当今世界正处于新一轮能源革命的前夜，可再生能源、智能电网、非常规油气等技术开始规模化应用，分布式能源、第四代核电等技术渐渐进入市场导入期，大容量储能、新能源材料、氢燃料电池等技术有望取得关键性突破，特别是随着能源体制改革的深入推进、新兴能源技术和信息通信技术的快速发展，我国能源供给模式逐步呈现市场化、分布化、低碳化、智能化的新特征，这既是对能源传统电力发展理念、模式和方法的颠覆，也是推动能源革命纵深发展的必然要求。</p><p><strong>为数字经济壮大带来新机遇</strong></p><p>作为继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，数字经济是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力的全新经济形态。其实，算力也是一种生产力，被称之为数字经济健康发展的底座和“智慧大脑”，从相关研究的量化数据显示，计算力指数平均每提高1个百分点，数字经济和GDP分别增长3.3%和1.8%左右。从某种意义上讲，“东数西算”工程为数字经济的发展壮大插上腾飞的“翅膀”，是确保我国数字经济占据世界第一梯队的必然选择。</p><p><strong>为绿色电力消纳带来新变化</strong></p><p>据有关机构预测，我国目前数据中心的耗电量约占全社会用电量的2%左右，预计到2030年，我国数据中心的耗能将从2018年的1609亿千瓦时增长到2030的4115亿千瓦时。而从规划的算力枢纽节点来看，内蒙古、甘肃、宁夏、贵州等省份是我国名副其实的清洁能源大省，除贵州拥有丰富的水电资源外，其他三地都是风光资源的“富集区”。预计“十四五”期间，西部省区的风光等可再生能源装机达3亿千瓦，大量丰沛的清洁能源除了满足当地生产生活和部分“西电东送”的需求外，也为数据中心提供了源源不断的绿色电能。</p><p><strong>为能源金融创新带来新方向</strong></p><p>近年来，能源电力的金融属性逐步增强。伴随着能源互联网的加快发展和区块链等技术的广泛运用，能源与金融正在不断地加速融合，促进了绿色能源电力金融市场的建立与健全。借助数字技术赋能制度创新与能源金融创新，搭建全国一体化的算力网络，构建能源大数据中心和能源电力一张网、一朵云、一平台，打造数字能源、数字电力，积极开发能源金融交易的新品种、新工具，实现电力交易、碳交易和能源数据等市场的有机结合，这也是我国扩大国际能源金融话语权的必要之举。</p><p><strong>为综合能源管理带来新思路</strong></p><p>据统计，电费支出往往占数据中心整体运维总成本的70%上下。为了降低运营成本，数据中心对节能降耗提出了更高的要求，这给综合能源管理提出了新思路。借助大数据、云计算等现代信息技术，对数据中心的电力、燃气、水、热等各类能耗数据进行充分采集、处理并分析耗能状态，提供包括用能咨询服务、用电行为数据服务、能效分析预测、节能服务以及故障排查、定向或随机回访等综合能效服务，上述服务都将由AI替代并提供远程诊断和咨询，用能效率和效益将会大幅提升。</p><p><strong>为产业融合发展带来新趋势</strong></p><p>将不同产业或同一产业不同行业相互渗透、相互交叉，最终融合为一体，是现代产业发展的新趋势。“东数西算”为我国产业融合发展提供了新契机，随着物联网的兴起和我国信息高速公路的完善，打破了行业域、时域和地区域的界限，能源电力与其他产业的结合更加密切，包括能源与交通、制造业、市政、环保、医疗等产业的相互融合和跨界发展越来越普遍，催生出多种新技术、新产业、新业态、新模式，不但带来传统产业的颠覆性创新，而且有助于产业市场竞争力的全面提高，同时还有利于推进东西区域经济一体化的发展。</p><p><strong>为共享经济成长带来新机会</strong></p><p>实际上，“东数西算”是通过构建数据中心、云计算、大数据—体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动，而东部省市是我国经济发达地区、生产消费的重心，西部地区作为我国资源和能源的重要集聚区，借助互联网技术广泛运用和信息高速公路的建设，为现代共享经济提供了巨大便利，包括能源共享、数据共享、电动汽车共享、制造共享、渠道共享等在内的共享服务应运而生，在生活服务和生产制造领域的渗透场景更加丰富。</p><p><strong>为多能互补系统带来新选择</strong></p><p>数据中心最害怕遇到的就是电力突然中断。因此，电力供应的可靠性对数据中心来说尤其重要，无论数据中心的IT设备多么精密、系统功能多么优越、可靠性多么高，一旦断电，再高级的系统也无法运转，重要的设备可能被毁损，这要求数据中心必须采取多回路的供电模式，确保供电万无一失。除了安全可靠的外部供电外，数据中心还要建设燃料电池、储能等必要的配套装置，配置UPS不间断电源系统。因此，汇集绿色、高效、智慧等于一体的“多能互补系统”将成为“数据中心”建设不可或缺的一环。</p><p>本文系《中国电力企业管理》独家稿件。作者系中国能源建设集团投资有限公司总经济师。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292756430>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)