---
layout: post
title: "沈阳市复工复产专线助力春耕生产"
date: 2022-04-29 21:05:23 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>因沈阳发生疫情，新民市大民屯镇秋实农产品交易冷链物流园封闭。眼看要进行土豆播种，有农户春耕用的土豆、圆葱等被封闭在仓库内，无法取出，影响春耕。农户求助到沈阳市复工复产专线，请专线帮助协调解决。</p>
 <p>接线的沈阳市发改委工作人员马上将信息转到新民市，新民市接命令后立即同农户取得联系，告知秋实农产品冷链物流园于4月14日24时已经解封，物流园封控区的货物可以运输。</p>
 <p>今年3月下旬以来，沈阳市突发新冠疫情，在全市上下的不懈努力，疫情得到有效遏制，4月15日，沈阳市全域调整为低风险地区，在确保防疫安全的前提下，加快复工复产步伐、有序恢复生产生活秩序成为当前工作重点。</p>
 <p>沈阳市委、市政府决定，在12345政务服务便民热线上增设12345-8号键复工复产专线，依托“一联三帮”服务平台，对企业诉求进行分析研判、分类处置、分级办理，提供24小时咨询服务，协调解决相关问题。在开通初期由沈阳市发改委负责接听热线，并成立复工复产专班，以便更好更快地解决问题。</p>
 <p>派诺克(沈阳)农业有限公司于洪分公司负责人反映企业是农业公司，主要生产销售微生物肥料，现在正是春耕用肥种地的时候，农户急需肥料，在确保安全防疫的情况下，申请复工通行证，确保春耕生产不受影响。专线与于洪区联系后，区农业农村局第一时间与诉求企业和区交通局取得联系，详细告知企业目前交通已解封，无需办理通行证，企业表示满意。</p>
 <p>于洪区马三家街道御东社区有居民反映小区封控，影响水稻播种，希望协调解决。于洪区已与诉求人王先生联系并告知相关疫情防控政策，按照市疫情防控指挥部51号令，马三家街道御东社区即将解除管控，相关政策已与诉求人沟通，并请诉求人等待社区正式通知，诉求人表示理解。</p>
 <p>专线围绕企业复工复产遇到的困难和问题，提供24小时咨询服务，及时精准高效解决企业生产运行、项目审批、交通运输、防疫物资等诉求问题，有力有序推进企业复工复产，为企业群众提供全天候话务服务，做到“12345，有困难找政府”。</p>
 <p>4月18日，沈阳市复工复产专班收到一封来自辽宁新隆嘉现代农业有限公司的感谢信，信中写道：“在城市‘静下来’期间，政企一心、同力抗疫，贵专班更是体现了责任担当，随时倾听企业呼声，积极协助企业完成疫情保供任务，让我们感受到家的温暖，更加坚定为全市抗疫保供的信心和决心，做一个有力量的民生保供人。”</p>
 <p>该公司是省市“菜篮子”流通重点保供企业，在疫情期间保供任务艰巨，一头连着市民，一头连着农民。一边是菜运不进城，农民销售困难。一边是城里缺菜，市民吃菜困难。沈阳市复工复产专班以构建新型亲、清政商关系为己任，主动作为，积极协调皇姑区、铁西区、苏家屯区、浑南区营商局，想企业所想，解企业所盼，及时高效帮助解决企业在疫情保供中的困难问题，便于企业更好地组织力量，完成民生保供任务。</p>
 <p>自沈阳市企业复工复产专线 “一联三帮”平台搭建以来，截至4月17日，市区两级复工复产热线累计解决各类复工复产问题诉求1206 个，有力推动全市企业加快复工复产。沈阳市将进一步完善提升“一联三帮”企业复工复产问题一体化处理平台，优化市区两级扁平化、实体化、属地化工作体系机制，专班分类处置复工复产问题，做到诉求直送平台、办理直达企业、结果线下问效，切实便利市场主体。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者于险峰</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366799126>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)