---
layout: post
title: "专访汇丰中国大湾区工商金融董事总经理王立伟： 大湾区可持续发展信贷基金助力粤港澳绿色转型发展"
date: 2022-05-25 12:16:49 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在推动落实“双碳”目标的过程中，中国经济社会发展迎来了巨大的绿色投资机遇。作为中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区被赋予了实现绿色低碳循环发展，建设绿色发展示范区的使命。</p>
 <p>近年来，大湾区绿色金融创新按下“快进键”。2019年，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出要在大湾区大力发展绿色金融。2020年，人民银行等四部门曾联合发布《关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见》，提出依托广州绿色金融改革创新试验区，建立完善大湾区绿色金融合作工作机制，推动大湾区绿色合作。</p>
 <p>在“双碳”目标背景下，近日汇丰首次推出大湾区可持续发展信贷基金，计划在未来18个月内，投入50亿美元的专属信贷资金，支持大湾区企业绿色发展。此信贷基金将包括符合汇丰集团标准(对标国际绿色标准)的绿色贷款以及绿色贸易融资业务，以支持致力减排的企业进行低碳转型，以及对环境有正向效应的绿色企业发展。在此信贷基金框架下，汇丰将提供量身定制可持续发展金融方案、专属的审批通道、及可持续发展信贷规划咨询与培训等服务。 </p>
 <p>凭借着全球各地市场丰富的绿色金融服务经验，汇丰将如何凭借自身优势支持大湾区绿色发展？为此，汇丰中国大湾区工商金融董事总经理王立伟接受了21世纪经济报道记者的专访。</p><p>“汇丰是第一家将大湾区作为一个整体来推行可持续信贷发展基金的金融机构。”王立伟介绍，汇丰将通过联动海外服务网络，成为联通大湾区与国际市场的桥梁。而在此次即将推出的信贷基金框架内，汇丰采用了对标国际标准的汇丰集团绿色信贷标准，此类国际标准的绿色信贷业务国际认可度高，也将有利于提升企业的国际形象。</p>
 <p>首次推出大湾区可持续发展信贷基金</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>什么是可持续发展信贷基金？</p>
 <p><strong>王立伟：</strong>具体来讲，汇丰计划在未来18个月内提供总额为50亿美元的融资支持，用于支持大湾区内企业的可持续发展。该信贷基金将重点支持区内新能源等绿色产业的发展，也包括区内传统行业的低碳转型项目。</p>
 <p>我们不仅将为企业提供绿色贷款、绿色贸易融资等专属的可持续发展金融解决方案，还将设立专属信贷审批通道、为企业提供可持续发展信贷规划咨询与培训等服务。</p>
 <p>为了符合不同地区监管的要求，我们也设计了不同种类的金融产品。在提供信贷与相关咨询服务的过程中，我们不仅希望相关企业能够通过此项信贷直接获益，也希望能间接地将可持续发展和绿色金融的理念传递给相关企业。</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>为什么选择在大湾区推出此类信贷基金？</p>
 <p><strong>王立伟：</strong>保证绿色生态环境可持续发展的原则，一直都是大湾区发展的重要特点。汇丰银行作为大湾区领先的国际银行，长期以来，一直把推动可持续性发展作为战略重点。过去，我们已在大湾区地区推出一系列创新的绿色金融产品与服务，以支持大湾区诸多企业在未来实现低碳转型。</p>
 <p>5月17日，汇丰银行在大湾区推出一项全新的可持续发展信贷基金。为顺利落实这一信贷基金，我们借鉴了过去两年在大湾区成功推行科技信贷基金与医疗信贷基金的经验，并确认了绿色转型这一重点产业未来具备在大湾区进一步发展的可能。 </p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>据了解，此信贷基金将包括绿色贷款以及绿色贸易融资业务。这具有哪些创新和突破？</p>
 <p><strong>王立伟： </strong>在大湾区推动可持续发展一直是汇丰的业务战略重点。作为大湾区领先的国际银行，我们不断探索绿色金融的创新解决方案，帮助企业加速实现净零排放从而推动大湾区的可持续发展，我们深感责无旁贷。这也是本次汇丰在粤港澳三地推出大湾区可持续发展信贷基金的初衷。</p>
 <p>通过这一全新的尝试，我们希望能够进一步带动大湾区绿色金融的活跃发展，为大湾区经济的低碳转型提供更多动能。事实上，汇丰集团承诺：在未来十年，向我们的客户提供7500亿至1万亿美元的资金，来支持其推进低碳减排。落实到行动方面，过往我们也进行了不断的尝试与探索。</p>
 <p>2021年，汇丰银行完成了全国碳排放交易权市场启动交易之后的首笔基于碳排放权的关联贷款，为外资银行中的首位。同时，我们也在加速布局，提供可持续性融资的解决方案，为客户提供覆盖贸易全流程的可持续性产品相关的服务，并多次成功协助中资发行人发行绿色和可持续债券。</p>
 <p>丰富的绿色金融服务经验</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>据了解，作为粤港澳大湾区领先的国际银行，汇丰通过绿色债券、绿色存款和贷款、可持续发展关联贷款等金融工具引导资金流向低碳项目，能否介绍外资行开展相关绿色投融资的国际经验和借鉴意义？</p>
 <p><strong>王立伟：</strong>汇丰在全球各地市场都具备丰富的绿色金融服务经验。这使得我们可以发挥优势，通过联动海外服务网络，成为联通大湾区与国际市场的桥梁，帮助区内企业拓宽绿色融资渠道，提升可持续运营水平。</p>
 <p>值得一提的是，除了在金融支持方面持续发力，汇丰也与专业机构合作，推出了总投入为1亿元人民币的“汇丰气候解决方案伙伴计划”公益项目，支持未来五年内气候创新解决方案的规模化探索。</p>
 <p>其中包括汇丰支持中国电子工业标准化技术协会社会责任工作委员会在大湾区开展的“绿色供应链创新先锋项目”。其目的是引导行业从业人员提升节能减排意识和观念，以帮助电子行业在向低碳、节能转型过程中，提升供应链管理能力。目前，首期项目已完成筹备调研、课程设计及制定，并已初步筛选90余位行业专业人才，为其提供专业支持。</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>汇丰在中国发展绿色金融有哪些独特优势？</p>
 <p><strong>王立伟：</strong>我认为，像汇丰这样处于国内国际双循环衔接点上的外资金融机构，可以凭借自身的国际网络和绿色金融专长，一方面为中国的绿色发展提供支持，另一方面，也可将全球绿色金融领域的先进经验和国际标准带到中国市场，为中国经济的绿色转型引入更多动能。</p>
 <p>以绿色债券为例，在中资机构利用港澳平台为绿色项目融资及认证的过程中，从发行理念、融资流程到发行人能力建设等方面，汇丰都可以起到关键的智囊作用，在其中协助境内企业和机构对接境外发行债券的政策和流程，促进中国绿色金融标准和规则更好地与国际对接融合，并推动绿色信息披露水平的提升。</p>
 <p>对标国际绿色信贷标准</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>标准的不统一是绿色金融发展的主要障碍之一，汇丰在中国的绿色项目和可持续投资方面的标准是如何考量的，有哪些经验参考？</p>
 <p><strong>王立伟：</strong>在此次推出的大湾区可持续发展信贷基金框架下，我们采用了对标国际标准的汇丰集团绿色信贷标准，包括国际版绿色信贷原则贷款、国际版可持续发展关联贷款、可持续贸易融资、社会责任融资等。此类国际标准的绿色信贷业务国际认可度高，也将有利于提升企业的国际形象。</p>
 <p>大湾区内，广州、深圳、香港、澳门四个中心城市和各重要节点城市均已在绿色金融上发力，各地绿色金融产品体系各有特色、侧重不同，形成互补格局。我们也会继续加强与各方合作，发挥金融桥梁作用，从而推动大湾区的可持续发展。 </p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>是否可以分享一个关于绿色金融标准的案例？</p>
 <p><strong>王立伟：</strong>2021年，汇丰帮助一家香港企业进行一个国内垃圾发电项目的融资安排。该企业在香港和内地都有较广的业务分布，在安排融资时，为了企业在内地项目层面和香港母公司层面采用统一的可持续金融标准，我们采取了国际通用的绿色贷款标准。</p>
 <p>这一案例也为我们后续相关业务的发展带来了启示：如果一家大湾区公司在世界各地都有业务开展，那么我们可以采用同一个国际通用的绿色标准，来为这样的企业推进可持续性方面的融资。鉴于我们在大湾区内相对良好的布局条件，我们相信，在未来，作为一家国际银行，汇丰可以在企业间起到良好的协调作用。</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>如何看待未来大湾区的绿色转型趋势？</p>
 <p><strong>王立伟：</strong>在大湾区范围内，汇丰是第一家将大湾区作为一个整体来推行可持续信贷发展基金的金融机构。</p>
 <p>大湾区已从以“三来一补”出口加工为主的传统发展模式，逐渐转型为创新型发展模式。在“十四五”期间，大湾区也一定会继续以创新为发展动力，融入双循环新发展格局，向数字化、智能化、绿色化方向转型发展。</p>
 <p>同时，我认为港澳独特的国际地位，结合大湾区发达的金融体系，也为绿色金融发展创造了基础和条件。大湾区的内地城市可通过绿色金融，引进港澳的低成本资金；港澳机构和资金也将在内地空间巨大的经济低碳发展中发挥重要作用。三地的合作与互补，更能够推动绿色金融数字化、国际化发展，从而促进绿色金融改革创新，与产业绿色转型形成良性循环。</p>
 <p>此次推出的大湾区可持续发展信贷基金，不仅将支持绿色产业中对环境有正向效应的企业的发展，也关注致力减排的企业向低碳过渡并支持这些企业利用新技术实现绿色转型。绿色转型是实现“双碳”目标也是经济迈向高质量、可持续发展的重要契机，汇丰也将继续参与其中，发挥自己的作用。</p>
 <p>在未来，汇丰希望在大湾区内能够起到带头作用，助力大湾区在绿色金融领域实现更快速且有效的发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391361313>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)