---
layout: post
title: "机构扎堆上门 银行净息差地产业务受关注"
date: 2022-05-24 05:50:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年以来，机构调研A股上市银行热情不减。数据显示，截至5月23日，今年以来共有20家A股上市银行获机构调研，参与调研的机构总数达到1940家(次)。从调研内容来看，疫情对银行经营的影响、净息差走势、房地产业务风险等问题受到机构普遍关注。</p>
 <p><strong>宁波银行最受机构关注</strong></p>
 <p>今年以来，共有20家A股上市银行获机构调研，参与调研的机构总数达到1940家(次)。</p>
 <p>从调研频次来看，今年以来，宁波银行共获得机构调研7次，参与机构达326家(次)，成为最受机构关注的上市银行；杭州银行、常熟银行、张家港行紧随其后，分别被280家(次)、279家(次)、250家(次)机构调研；另有苏州银行、江阴银行、苏农银行、无锡银行均被超过100家(次)机构调研。</p>
 <p>二季度以来，宁波银行共被调研2次，参与机构为297家(次)；张家港行、常熟银行、苏州银行、江阴银行分别被166家(次)、147家(次)、146家(次)、132家(次)机构调研。</p>
 <p>中国证券报记者梳理机构关注的几家银行一季报发现，上述银行一季度营收、盈利均维持高增长态势，同时整体信贷业务延续强势。其中，杭州银行一季度净利润增速超过30%，张家港行、常熟银行、宁波银行、无锡银行、江阴银行、苏州银行一季度净利润增速均超过20%。</p>
 <p><strong>机构关注点集中</strong></p>
 <p>从调研内容来看，机构对A股上市银行的关注点主要集中在疫情是否影响银行经营、净息差走势、房地产业务风险等问题。</p>
 <p>谈及疫情对银行经营的影响，多家银行表示主动加强了风险排查，目前整体风险可控。苏州银行表示，该行在积极满足客户延期还本付息需求的同时，加强应对疫情风险，防范延期还本付息贷款的风险，并持续进行监测和评估。现阶段该行在较容易受到疫情冲击的相关行业总体贷款占比较小、整体风险可控。</p>
 <p>江阴银行表示，受新一波疫情影响，部分行业受到一定冲击。对此，该行一方面主动加强风险排查，强化风险监测，及时发现、化解风险隐患，防止新增业务领域风险。另一方面，严格执行贷款风险分类标准，充分暴露风险，做实信贷资产质量。</p>
 <p>2022年，随着银行支持实体经济力度加大，多位业内人士预计，商业银行净息差存在收窄压力。对此，常熟银行表示，受贷款季节性因素影响，一季度新增贷款中对公贷款占比较大，贷款结构的变化导致贷款端收益率有向下波动趋势，全年来看，该行将进一步优化贷款结构，提高个人贷款、个人经营性贷款、信保类贷款占比，同时稳定存款成本，预计2022年全年息差水平有望保持稳定。</p>
 <p>此外，房地产业务备受关注。杭州银行表示，该行房地产业务资产质量较好，除目前已分类为不良的部分贷款外，其余房地产贷款还本付息均正常。</p>
 <p>在房地产业务风险管理上，杭州银行对房地产开发融资业务实行客户名单制管理，目前该行房地产贷款中接近九成投向北京、上海、深圳及杭州地区，均有对应项目或以土地、房产等抵押担保。同时，该行强化准入管理、集中审批、流程控制、资金支用、货值覆盖等关键环节管理，稳步降低房地产业务集中度。</p>
 <p><strong>银行板块后市被看好</strong></p>
 <p>5月23日中信银行指数下跌0.53%，该指数今年以来下跌4.5%，相对抗跌。多位分析人士均表示，看好银行股后市。</p>
 <p>东北证券分析师陈玉卢表示，看好当前阶段银行板块的相对收益和绝对收益。当前经济下行压力仍然存在，流动性宽松环境将会维持，而在当前市场主线尚未明朗的情况下，更多资金将流入银行板块，或带来显著的相对收益。</p>
 <p>陈玉卢称，根据2021年年报和2022年一季报，业绩优异、资产质量达到近年来最优水平，已成为大部分上市银行的主要特征。在稳增长宽信用的大逻辑下，后续各项政策将协同发力。银行业绩层面看好信贷以量补价；资产质量方面，宽信用将带来资产质量优化。叠加银行板块目前历史底部的估值水平和多家银行良好业绩的催化作用，看好银行板块的绝对收益。</p>
 <p>“尽管疫情对经济数据形成短期扰动，但稳增长政策导向不变，将提振银行信贷投放能力，助力资产质量优化，部分经济发达地区中小银行持续受益。”中国银河证券分析师张一纬认为，资本市场震荡调整，对银行代销业务造成短期压力，但中长期来看，上市银行转型力度不减。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388661994>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)