---
layout: post
title: "溆浦农商银行：打造普惠金融“示范街” 跑出乡村振兴“加速度”"
date: 2022-02-15 16:15:29 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>近年来，为深入实施乡村振兴战略，溆浦农商银行积极行动，紧抓市场机遇，进一步深化政银合作，探索普惠金融服务乡村振兴的新路径，进一步提高普惠金融服务的覆盖面、可得性、满意度，依托科技赋能金融的便利性，开辟专项绿色通道，打造政银合作普惠金融“示范街”，坚守普惠金融初心，跑出乡村振兴“加速度”。</p>
 <p><strong>打造“普惠样板”，耕耘美丽乡村</strong></p>
 <p>位于溆浦县龙潭镇的八米街，是一个典型的普惠金融“示范街”。该示范街多以商户经营为主，人流量大，商户较多，龙潭镇政府工作人员与溆浦农商银行龙潭支行工作人员逐户上门收集商户信息资料，宣传金融知识的同时，主动了解商户经营中存在的困难与资金需求。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>冬日的街道人声鼎沸，今年50岁的谌女士干劲儿丝毫不减，整日待在小卖部里忙忙碌碌。“感谢溆浦农商银行的贷款，简直是‘雪中送炭’，太感谢了，咱农民做个小生意不容易，这下我的小卖部能够渡过难关了。”谌女士感激地说道。</p>
 <p>谌女士是龙潭镇龙泉村的村民，2018年，谌女士从外地打工回来开始经营小卖部，踏实肯干的她经过几年的经营，生意逐渐有了起色。年前，因为儿子结婚需要用钱，购买批发进货的流动资金出现了困难，这下可愁怀了谌女士。正在谌女士抓耳挠腮为资金问题发愁时，溆浦农商银行“金融走访队”走进了谌女士的小卖部。了解到谌女士的资金困难时，溆浦农商银行的龙潭为其推荐了“乡村振兴卡”产品，谌女士在“金融走方队”的指导下，仅用几分钟的时间便申请了5万元的贷款，缓解了谌女士的资金难题。“确实很方便，起初我以为要去银行好几趟贷款才能办下来，没想到仅用几分钟便通过手机操作办下了贷款，关键是解决了我的燃眉之急，太感谢了！”谌女士握着农商银行工作人员的手感谢地说道。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>“我们希望能为百姓提供一些贴近民生、服务乡村振兴的金融支持。”龙潭支行行长刘光华说，“让‘信用’变‘红利’，用科技提效率，作为农商银行评定的‘示范街’商户，其在贷款额度、贷款利率等方面将享受更加优惠的金融服务政策。符合条件的‘示范街商户’无须抵押和担保，只要本人信用良好，就能获得授信额度，办到贷款。”截至1月末，该行累计帮助4233户经营性小微客户解决融资难题，经营性小微贷款余额15.89亿元。打造“普惠金融示范街”，只是溆浦农商行作为地方金融主力军，服务“三农”、助力乡村振兴、造福百姓的一个缩影……</p>
 <p><strong>建立长效机制，开启普惠金融服务乡村振兴新征程</strong></p>
 <p>金融服务乡村振兴，要着眼长远、长效推进。溆浦农商银行把普惠金融助力乡村振兴作为全行业务发展的“一号工程”，为进一步提高服务乡村振兴的精准度和覆盖面，一方面加强与专业合作社、产业化龙头企业对接合作，积极将金融服务嵌入农业产业链等场景，利用产业链资金流、物流、信息流等信息，对产业链上下游客户精准画像、合理授信，极大地提升了农户和新型农业经营主体的信贷可得性和覆盖面。</p>
 <p>另一方面全面落实金融组织员、金融协理员、金融联络员“三员”制度，向全县村委会及其下辖村小组派驻近150名服务人员，积极推进“信用村”建设，将金融服务触角有效延伸至千村万户。截至2022年1月末，溆浦农商银行走访农户户数47582 户，评级授信农户27503 户、授信金额47.83亿元。</p>
 <p><strong>创新产品服务，打造普惠金融服务乡村振兴新模式</strong></p>
 <p>统溪河镇白竹坡村金融综合服务站是建立最早的综合金融服务站之一。在这里，村民们可以办理支农惠农补贴支取、账户余额查询、交易明细查询、电费水费的缴纳、存取款等各项金融业务。70岁的陈大妈高兴地说：“过去我们取点钱要跑到很远的镇上，而且年纪大了也不方便。现在好了，在村里就可以领取惠农补贴的钱，也能办理各项业务，真是太好了。”</p>
 <p>为打通金融服务“最后一公里”，溆浦农商银行在网点布局上，下沉服务重心，从传统的沿商业街布局向融入居民社区、产业社区布局转变，将金融服务点打造成为社区的便民服务中心。截至目前，已建设完成75处助农取款点、助农服务点、便民服务点、金融便利店，拓展“福祥E站”67个，使客户真正享受到“家门口银行”的便利高效。</p>
 <p>为不断延伸服务范围，提高普惠金融服务效率与水平，溆浦农商银行因地制宜推进产品服务创新，推出信贷新产品，大力推广“兴猪贷”“创业贷”“柑橘贷”“惠农担保”和乡村振兴卡等支持农村经济生产的信贷产品，支持生态农业发展。截至2022年1月，涉农贷款余额达到67.44亿元，占全行贷款总额的95%。</p>
 <p>“我们积极践行普惠金融，贴近农村农民、贴近产业项目、贴近小微企业，送金融知识、金融产品，让金融服务走出网点，走向田间地头，为乡村全面振兴提供更强有力金融支撑。”省联社怀化办事处党组成员、副主任、溆浦农商银行党委书记、董事长向敦建满怀希望地说道。</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277221791>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)