---
layout: post
title: "深入研判数字经济税收治理难题"
date: 2022-02-16 08:53:48 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>当前，数字经济已成为驱动我国经济增长的关键力量，为贯彻落实中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》，深入推进税务领域“放管服”改革和优化税收营商环境，税务机关亟须研判数字经济税收治理难题，并提出相应的解决策略。</p>
 <p>数字经济背景下税收治理难题分析</p>
 <p>一些平台商家税法遵从度不高。以平台经济为例，一些平台商家税法遵从度不高，其商业动态难以全方位追踪，导致税收征管难度加大。目前《中华人民共和国电子商务法》对电商平台的规定较为简略，存在局限性。对境内电商平台的税务监管，多依赖电商平台自主申报销售所得，税源监控也相对宽松。例如本课题组了解到的一则税务稽查案例：A公司通过电商平台销售某外国知名品牌手表，交易频次极高，金额巨大，存在少报收入嫌疑。因为A公司向电商平台支付了高额服务费，由此推知销售收入金额巨大，但A公司辩称平台的销售收入非真实业务收入，而是刷单收入，是商家为了提升网店排名而营造的假象。另外，由于该品牌手表的客户群体是个人，没有书立合同，且少有发票需求，造成A公司开票额偏低。除此之外，A公司没有正规的进货渠道，进项发票较少，与交易流水也不匹配，物流企业提供的物流数据信息也不完整，无法有效跟踪，造成税务机关难以有效地监管核查。</p>
 <p>课税要素不明，加大税收征管难度。这一点在网络直播业态中尤为突出。网络直播作为“线上引流+实体消费”的数字经济新模式，近年来发展迅猛，涉及主播个人、平台、经纪公司、个人独资企业等多方利益，由多方签订综合性合同，法律关系错综复杂，难以判定扣缴义务人；网络直播收入性质也很难界定，网络主播取得的观众打赏、广告收入和销售利益分成等，应归属个人所得税偶然所得、劳务报酬所得抑或是工资薪金所得，目前多通过个案研判进行处理。</p>
 <p>线上交易数据零散，缺乏信息共享机制。数字经济背景下，线上交易频繁，实现了“无纸化”，但平台交易数据、资金流向、物流资料仍处于零散孤立的状态，缺乏数据整合，尚未形成完整的大数据体系。加之隐私保护、数据保密，各部门间的数据共享标准不统一、渠道不规范、数据碎片化等原因，税务机关取数难度依然不小。</p>
 <p>移动支付存在潜在税收风险。移动支付技术的发展带给消费者巨大便利的同时，逃避税手段更具隐蔽性。一些互联网公司通过虚拟电子服务及移动支付实现B2C(企业对消费者)交易全过程“无纸化”，使经济活动难以追溯，有可能通过税收筹划脱离税务监管，存在较大税收风险。以本课题组了解到的一则转让定价案件为例：K公司是一家自主研发应用软件的互联网企业，K公司线上提供电子服务，消费者在移动终端“扫码”支付，B2C交易全过程“无纸化”。一方面，K公司与大型企业签订框架协议，开展大宗业务，在消费者购买一揽子服务时实现捆绑销售；另一方面，K公司利用中间人的资源建立小宗业务，以项目管理协议等方式实现多方利益分成。K公司还在一些税收洼地成立子公司，通过转让定价等税收筹划，转移无形资产使用权，从而实现收入转移，逃避税收义务。</p>
 <p>提高税收治理水平的对策建议</p>
 <p>坚持依法治税，强化法治思维。完善相关法律法规，对各平台主体的权利义务作出明晰规定，强化税源监控，完善税务执法程序、内容、权限，进一步降低征纳成本，优化税收服务。</p>
 <p>建设智慧税务，深化税收征管改革。以纳税人缴费人为中心，以电子发票为突破口，以内外涉税大数据为贯通点，加强税务部门与其他部门的数据联通，畅通数据共享渠道；健全经济发展大数据库，推动大数据深层次应用。同时，积极利用信息采集系统，打破传统纳税申报模式，简化办税流程和手续，进一步提高智能税费服务水平。</p>
 <p>创新征管模式，完善征管手段。针对电商建立税务、市场监管部门“双备案”制度，实现源头管控，纳入长效监管，在保护隐私安全的前提下，通过大数据技术直接抓取交易数据，增强现实(AR)技术识别确认纳税主体，一键确认涉税数据，完成纳税申报；聚焦税收风险，建立自动预警系统，精准排查涉税疑点，加大依法防控和监督检查力度，多管齐下维护良好的数字经济秩序。</p>
 <p>课题组组长：李标华</p>
 <p>课题组成员：温和、黄柏蓉、吴颖珂、郑建群 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277944253>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)