---
layout: post
title: "十数家上市公司“砸钱”、百亿投资频现 锂电热潮还要持续 ？"
date: 2022-06-02 22:38:00 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>比亚迪或投资非洲锂矿、355万起拍的锂矿公司以20亿元价格成交、赣锋锂业20亿元建设锂电项目......自5月以来，上市公司向锂矿及锂电相关公司“砸钱”的传言与公告齐飞。 </p> <p>贝壳财经记者梳理发现，包括比亚迪在内，短短一个月以来已有至少14家上市公司布局锂电。不仅如此，锂电板块热度依旧居高不下。 </p> <p>Wind数据显示，79家概念股自5月初至6月2日发稿时，区间股价全部上涨，区间最高涨幅达到51.83%，最低涨幅为0.70%。从市值来看，宁德时代依旧以10181亿元位居第一，比亚迪、恩捷股份、盐湖股份、亿纬锂能分别位居第二至第五。 </p> <p>“今年已经过半，疫情有所缓解，国家政策扶持下，新能源汽车销量有望增高，因此行业对锂电更为看好”，中博联智库特聘专家张翔向贝壳财经记者表示，锂电热度持续，主要是因为新能源汽车的下游需求持续增长。 </p> <p>不过，锂矿价格过高，已经导致市场僵持。隆众资讯表示，近期下游需求羸弱，对当前市场高价极显排斥，市场僵持观望气氛加重。张翔也表示，随着锂电开采热的到来与持续，最终原材料供给会不断增加，供需矛盾有所缓解，锂电热有望得到缓和。 </p> <p><strong>十数家上市公司布局锂电百亿投资频现</strong></p> <p>6月1日，有消息称比亚迪与非洲6座锂矿矿山达成收购意向，这些矿山中碳酸锂含量可达100万吨左右。 </p> <p>贝壳财经记者梳理发现，包括比亚迪在内，自5月以来，短短一个月已有至少14家上市公司砸钱布局锂矿。其中，本月投资数额较大的几家公司包括杭电股份、中矿资源。 </p> <p>杭电股份在5月8日宣布准备花50亿元建设新能源汽车锂电池超薄铜箔项目，以新设立的全资子公司杭电铜箔为投资主体，在江西省南昌市小蓝经济技术开发区投资。项目分两期建设，其中一期产能规划2万吨，二期产能规划3万吨。 </p> <p>中矿资源则在5月23日披露，公司拟募集不超过30亿元，用于投入春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万t/a建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万t/a改扩建工程和补充流动资金。 </p> <p>而如果把时间轴拉长，不少上市公司在今年已经向锂电行业砸了上百亿。 </p> <p>5月31日，欣旺达公告称，公司拟与兰溪市政府签署协议，计划总投入23亿元，建设年产3.1亿只高性能圆柱锂离子电池项目。项目将于2022年8月份启动设计、报批及项目开工建设，并于2023年12月份投入使用。 </p> <p>不仅如此，欣旺达在今年3月宣布投建两座电池生产基地，其中广东珠海项目计划投资120亿元，四川项目计划投资80亿元。 </p> <p>如果把目光放宽，有许多尚未上市的公司此前一直在推进百亿级别项目，终于落地或者建成。 </p> <p>从投资额来看，楚能新能源这家公司下了“血本”，两个项目合计投资额超过1200亿元。 </p> <p>楚能新能源投资的150GWh锂电池产业园项目开工仪式5月8日在湖北孝感举办，项目总投资675亿元，规划占地面积3500亩。此外，该公司5月10日与宜昌市政府签订合作协议，楚能新锂电池产业园项目正式签约，主要生产动力电池等，总投资约600亿元。 </p> <p>百亿级别的投资则更多。5月18日，与吉利汽车有着千丝万缕关系的浙江耀宁科技有限公司投资的耀宁12GWh磷酸铁锂电池及系统总成项目正式签约落户盐城建湖县，项目计划总投资102.3亿元。 </p> <p>行业龙头也不甘示弱。5月25日，赣锋锂业宣布公司拟以自有资金不超过20亿元投资建设年产5万吨锂电新能源材料项目。该项目在丰城市建设锂辉石提锂生产基地。5月30日，华友钴业公告称，公司控股子公司拟以约2.75亿元认购株式会社LGBCM发行的普通股1028.12万股，并参与投资株式会社LGBCM年产6.6万吨三元正极材料项目。 </p> <p>还有不少公司表达了对锂电市场的看好。5月31日，硅宝科技向投资者表示，公司将形成建筑胶+工业胶+光伏胶+锂电材料布局，未来逐步形成“双主业”发展模式。 </p> <p><strong>政策扶持下新能源汽车市场被看好锂矿开采热难以持续</strong></p> <p>“今年已经过半，疫情有所缓解，国家政策扶持下，新能源汽车销量有望增高，因此行业对锂电更为看好”，中博联智库特聘专家张翔向贝壳财经记者表示，锂电热度持续，主要是因为新能源汽车的下游需求持续增长。最近两年来，新能源汽车市场增速居高不下，去年增长率超过160%，今年前四月增长率超过110%。 </p> <p>张翔表示，碳酸锂的价格在最近一年内不断上涨，也是因为此前锂矿石主要从澳大利亚进口，而近年来国内公司不断开采国内锂矿。 </p> <p>5月16日上午，一家锂矿公司54.2857%的股权以355万元的起拍价被拍卖。原本只有一天的拍卖时间，却随着买家不断出价，拍卖持续了多日都未能落槌，最终拍出了超过20亿元的价格。 </p> <p>张翔分析称，雅江斯诺股权拍卖之所以火爆，本质上还是因为这家公司拥有锂矿开采权，有助于国内公司采矿，拥有巨大盈利空间和市场前景。 </p> <p>而就在上月底，澳大利亚锂矿商Pilbara开展了2022年首次锂精矿拍卖，作为锂矿价格的重要风向标之一，这次拍卖引人关注。最终，此次拍卖共计5000吨，拍卖成交价为5650美元/吨。根据隆众资讯测算，这个拍卖价格对应的电池级碳酸锂成本将超过37.38万元/吨。 </p> <p>早在2021年9月14日，锂矿价格不断上涨。百川盈孚数据显示，电池级碳酸锂报价15.63万元/吨，电池级氢氧化锂报价14.87万元/吨。 </p> <p>到了2021年10月，Pilbara进行了锂矿拍卖。当时，Pilbara拍卖成交价格为2350美元/吨。华西证券当时计算，按照这个价格，生产加工出一吨碳酸锂的成本约为16.5万元/吨。 </p> <p>显然，锂矿的售价已经不及10月拍卖出的锂精矿价格生产锂盐的成本。彼时华西证券提出，2022 年全球锂精矿供给约束明显，锂矿锂盐价格高点难猜。 </p> <p>此后，锂矿价格仍不断上涨。信达证券研报显示，2021年上半年锂价维持9万元/吨左右的价格，进入第三季度，随着新能源车进入消费旺季后，锂价开启了第二波加速上涨，再度实现翻倍涨幅且创历史新高，超过18万元/吨，到第四季度，锂价在19万-20万元/吨持稳运行，11月底开启了第三轮加速上涨。 </p> <p>锂矿价格过高，已经导致市场僵持。隆众资讯表示，近期下游需求羸弱，对当前市场高价极显排斥，贸易商下调促销，市场贸易低价电池级碳酸锂在42万元-43万元/吨，个别生产企业受资金压力影响，价格下降明显，多数企业无意低价售货，挺价意愿明显，市场僵持观望气氛加重。 </p> <p>张翔也表示，随着锂电开采热的到来与持续，最终原材料供给会不断增加，供需矛盾有所缓解，锂电热有望得到缓和。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401573456>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)