---
layout: post
title: "宏观金融政策点评：不一样的非对称降息"
date: 2022-05-20 14:52:56 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>今日5 年期LPR 下调15bps，1 年期不变，自LPR 改革以来首次出现5 年期单独下降。非对称调整可能是因为当前企业贷款利率已经是历史低点，而居民房贷利率还处于相对高位，且稳地产的必要性较强。本次LPR 改革的触发因素是4 月央行进行存款利率改革，使全国平均存款利率下降10bps.考虑到本次5 年期LPR调降15bps，以及5 月15 日央行下调首套房按揭利率下限20bps，我们认为后续新发放的房贷利率有望快速下降。 </p>
 <p>事项： 5 月20 日，中国人民银行公布贷款市场报价利率(LPR)为：1 年期LPR为3.7%，与上期持平；5 年期以上LPR 为4.45%，较上期下调15bps.对此，我们点评如下： </p>
 <p>特点之一：此前LPR 下调多为1 年期下调幅度大于5 年期，今天首次出现5 年期单独下调15bps.从2019 年8 月LPR 首次报价到2022 年4 月，1 年期LPR 累计下调55bps，5 年期LPR 累计下调25bps，1 年期比5 年期累计多下调30bps.期间共有6 次LPR 报价调整，其中5 次1 年期下降幅度大于5 年期，只有1 次下降幅度持平。由于5 年期LPR 主要为银行发放住房按揭贷款等中长期贷款提供参考，这种非对称调整可能在一定程度上反映了“房住不炒”的政策要求。不过，2022年5 月的LPR 报价首次出现5 年期单独下调。 </p>
 <p>5 年期LPR 单独下调背后是当前企业贷款利率和居民房贷利率的差值较大，且稳地产的必要性较强。近年来，中国人民银行一直在推动降低企业融资成本。根据其统计，2022 年3 月，金融机构新发放的一般贷款加权平均利率为4.98%，其中企业贷款利率为4.36%，均为有统计以来的低点。但是个人住房贷款加权平均利率为5.49%，较2016 年时的低值4.52%还有近100bps 的空间。这与此前5 年期LPR下调幅度低于1 年期LPR 有一定关系。从银行的角度看，我国居民按揭贷款是信用良好的优质资产，在房贷利率和企业贷款利率有较大利差的情况下，银行此时愿意适当降低按揭利率以增加房贷需求。从稳增长的角度看，过去一段时间企业贷款利率的下调虽然为企业节约了财务费用，但是没有很好地激发起企业的融资需求，近几个月的企业贷款投放不尽如人意，尤其是企业中长期贷款持续偏低。这在一定程度上是受到了地产销售和投资低迷的影响，降低5 年期LPR 也是对症下药之举。 </p>
 <p>特点之二：在MLF 利率没有下调的情况下，单独调整LPR.LPR 在MLF 利率的基础上加点报价，因此MLF 利率对LPR 影响最为直接。2019 年LPR 改革后，MLF的4 次调整都带动了LPR 调整。不过也有LPR 单独调整的情况。如2021 年12月1 年期LPR 报价下调5bps，主要是因为2021 年7 月和12 月的2 次降准，再加上2021 年6 月进行了存款自律机制改革。今天的LPR 下调与此类似，也是没有MLF 的调整，而是在2022 年4 月央行进行存款利率改革后，银行平均存款利率下降10bps，进而带动LPR 下降。 </p>
 <p>这种调整方式不会对人民币汇率造成明显的贬值压力。近期美国货币紧缩加速，我国证券市场的外资有一定流出，人民币汇率出现较快的贬值。因此货币政策需要保证汇率基本稳定。MLF 是银行间市场边际流动性的重要来源，若下调MLF 利率可能会使国债利率出现明显下降，使中美利差倒挂幅度加深，增加人民币贬值压力。而调整LPR 利率直接影响的是贷款利率，不会直接降低银行间市场流动性的价格，反而可能会因为具有“宽信用”的效果而利空债市，推升国债利率。“宽信用”政策也会强化中国经济企稳的预期，有利于人民币汇率的稳定。 </p>
 <p>考虑到本次5 年期LPR 调降15bps，以及5 月15 日央行下调首套房按揭利率下限20bps，我们认为后续新发放的房贷利率有望快速下降。5 月15 日，中国人民银行和银保监会联合发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将首套房按揭利率下限从之前的LPR 调整为LPR-20bps，二套房按揭利率不变。居民房贷利率由“5 年期LPR+加点”两部分组成，其中5 年期LPR 为全国统一，加点是各个银行自主制定且不低于全国下限和各城市下限。因此，5 年期LPR 下调15bps 对全国房贷利率的影响最为直接，预计会使全国平均房贷利率下降15bps左右。而首套房利率下限降低20bps，不能简单地理解为按揭利率下降20bps，实际影响可能会更显著。因为现在房贷的加点幅度还较大，根据贝壳研究院数据，2022 年4 月重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套按揭利率为5.45%。即4月时，重点城市首套房按揭加点为57bps，这一加点幅度在新政后理论上最低可以降至-20bps，空间很大。考虑到当前政策支持房地产市场健康发展，且银行有增加房贷投放的意愿，我们认为后续的房贷利率有望快速下降，有利于房地产销售企稳回升。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386493394>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)