---
layout: post
title: "日售400斤 门店日入两万元！长沙现包水饺成功“出圈”"
date: 2022-02-21 19:42:53 +0800
categories: huashengzaixian
tags: 华声在线新闻
---
<p>“水饺吃现包的才有灵魂。”长沙市民吴女士是一位水饺爱好者，但因为上班繁忙又不能经常自己包，“看到不少人在排队买现包的水饺，就买了两斤，没想到从此就入坑了。” </p>
 <p>2月21日，三湘都市报记者走访市场发现，介于速冻水饺与饺子店之间，长沙现包新鲜水饺店迎来了高光时刻。有的品牌已经开设了2000多家门店，覆盖全国100多个城市。还有的品牌受到资本青睐，已获两轮融资。现包饺子馆的风口来了？</p>
 <p><strong>【市场】</strong></p>
 <p><strong>现包外带水饺每日能够售出近400斤</strong></p>
 <p>2月21日，在位于长沙南门口的袁记云饺门店，即便是工作日，门店全透明玻璃橱窗外也排满了等待购买现包饺子的顾客。柜台上摆放着各式各样的水饺，有芹菜鲜肉水饺、韭菜鲜肉水饺、香葱鲜肉水饺等等。 </p>
 <p>“2个月前偶然发现这边新开了一家生鲜水饺的店，觉得味道还不错，老伴也爱吃，就经常来这边买了。”李爷爷今年80岁了，家住南二环边的翡翠林居小区，今天特意坐了十三站公交车过来购买水饺，“每周我都会来买50元的韭菜鲜肉馅饺子。”李爷爷说。 </p>
 <p>和李爷爷一样，钟爱现包水饺的市民还有很多。“店里每天到了中午都这么忙，单纯的外卖现包水饺就要做70多单。加上堂食，一天的收入就能近2万元。”门店服务员陈女士介绍，生鲜外带的产品现有15款，两款32元/斤、两款23元/斤，其余的都是20.8元/斤，“生鲜外带每日能够卖出近400斤，其中销量冠军要属玉米鲜肉饺，一天能卖出50斤。” </p>
 <p>在位于古汉路附近的一家现包水饺店也人气颇高。谢记鲜饺的门店负责人坦言，门店所有水饺都是手工现做的，价格从18元到22元不等，“因为靠着农贸市场，客流量较多，一般到下午5点，门店内的水饺基本能售罄，有60%的客户还都是回头客。” </p>
 <p><strong>【观点】</strong></p>
 <p><strong>优势是新鲜，社区附近布点便利化程度高</strong></p>
 <p>不仅仅市民喜爱，就连资本也纷纷跟进。2021年8月，成立刚刚两年多的熊大爷水饺就获得了美团龙珠和番茄资本的A轮投资。饺子头牌喜家德也在第一时间抢占了这块增量市场，去年5月，推出了现包档口模式的吉真生鲜零售店。2021年，袁记云饺的门店数就直接翻了2倍多，达到1400多家。 </p>
 <p>近年来，现包鲜饺以全新的商业模式出圈，可外带、可堂食、可零售，看起来创造了新的增量市场，这种模式为何会受欢迎，将成为饺子品类的未来吗？ </p>
 <p>“现包生鲜水饺最大的优势便是‘新鲜’，从营养价值、食用口感等方面来说，更符合当下消费者的需求。”从事十余年饺子生意的于女士认为，这是一种介于速冻水饺与饺子店之间的一种全新模式，从透明橱窗可亲眼看到肉含量高的馅料和完整的制作过程，而且这种门店一般位于社区附近，布点较为便利，成本较低，市民消费频次高。 </p>
 <p>于女士表示，“堂食+外带+外卖”，让这种现包饺子店经营效率更高，也更容易受到消费者的青睐，将是一个全新也较具有潜力的赛道，“不过，在现包饺子店快速扩张的同时，如何选址和提升运营能力十分关键。建议平衡好饺子的标准化和出品口感，线上线下消费相结合，品牌才有更多可能。” </p><p class="em_media">（文章来源：华声在线）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283449562>

[返回华声在线新闻](//finews.withounder.com/category/huashengzaixian.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)