---
layout: post
title: "央行新增1000亿专项再贷款 用于这两大煤炭领域"
date: 2022-05-05 17:18:41 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>为进一步释放煤炭产能，中国人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度。</p>
 <p>5月4日，中国人民银行官网披露了上述消息。至此，中国人民银行支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度，已达到3000亿元。</p>
 <p>本次增加的1000亿元额度，将专门用于煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供两大领域。</p>
 <p>煤炭安全生产和储备领域包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿山建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目。</p>
 <p>中国人民银行相关负责人在5月4日答媒体记者问中表示，此次增加的专项再贷款额度，有利于保障能源稳定供应，支持产业链供应链稳定，支持经济运行在合理区间。</p>
 <p>专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按月发放。金融机构自主决策、自担风险，向支持范围内符合标准的项目发放优惠贷款，贷款利率与发放时最近一次公布的同期限档次贷款市场报价利率大致持平，可根据企业信用状况下浮贷款利率。</p>
 <p>中国人民银行提出，金融机构应优先支持煤炭安全生产和储备的项目贷款。对于煤电企业电煤保供领域，金融机构发放的煤电企业购买煤炭的流动资金贷款，可按要求申请专项再贷款支持。</p>
 <p>央行推出的专项再贷款由央行提供基础货币，对金融机构发放绿色贷款提供资金支持，为结构性宽信用工具。</p>
 <p>支持煤炭清洁高效利用的专项再贷款，是人民银行创设的一项结构性货币政策工具，于2021年11月首次推出。</p>
 <p>2021年11月17日，国务院常务会议决定，设立支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。11月21日，中国人民银行正式创设该专项再贷款，总规模2000亿元，明确支持七个领域，包括煤炭安全高效绿色智能开采、煤炭清洁高效加工、煤电清洁高效利用、工业清洁燃烧和清洁供热、民用清洁采暖、煤炭资源综合利用和大力推进煤层气开发利用。</p>
 <p>近期，支持煤炭保供的政策频出，煤炭清洁高效利用也多次被提及。</p>
 <p>2021年12月，中央经济工作会议指出，要立足以煤为主体的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用。</p>
 <p>今年3月22日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在煤炭清洁高效利用工作专题座谈会上强调，坚持从国情实际出发推进煤炭清洁高效利用，切实发挥煤炭的兜底保障作用，形成推进煤炭清洁高效利用的合力。</p>
 <p>3月29日，国家能源局公布印发《2022年能源工作指导意见》要求，巩固可再生能源、煤炭清洁高效利用的技术装备优势，加快突破一批新型电力系统关键技术。</p>
 <p>4月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议提出，发挥煤炭主体能源作用，今年新增煤炭产能3亿吨。此外，推进煤炭清洁高效利用，推动煤电机组节能减排改造、灵活性改造、供热改造，提高能源使用效率，全年改造规模超过2.2亿千瓦。</p>
 <p>今年4月，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》明确，用好用足碳减排支持工具，优化支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，在确保能源供应安全的同时，支持经济向绿色低碳转型。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369123512>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)