---
layout: post
title: "每经17点丨4月末我国外汇储备为31197.2亿美元 跨境资金总体延续净流入态势"
date: 2022-05-07 16:56:52 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨4月末我国外汇储备为31197.2亿美元，跨境资金总体延续净流入态势</strong></p>
 <p>中国4月末外汇储备为31197.2亿美元，环比下降682.74亿美元；黄金储备持平于6264万盎司。</p>
 <p>国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，4月份，我国跨境资金总体延续净流入态势，境内外汇市场供求保持基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数大幅上涨，全球金融资产价格显著下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。当前外部环境复杂性不确定性加剧，世界经济复苏放缓，国际金融市场波动性较大。但我国统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。(外汇局网站)</p>
 <p><strong>2丨北京新增78例本土新冠病毒感染者，两地升级为高风险地区</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今天下午，记者从北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上了解到，5月6日15时至7日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者78例。其中，5月7日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者45例。即日起将通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由中风险地区升级为高风险地区。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3丨上海公安持续强化配送寄递业务源头管控已约谈相关经营主体50余家</strong></p>
 <p>每经AI快讯，为了督促电商平台、超市商铺等经营主体，切实落实确保配送寄递人员持有有效电子通行证的主体责任，近期，上海市公安局治安总队对前期全市公安机关查处的“黑骑手”案例开展全量回溯，倒查相关平台、企业的违规派单问题，对其中存在主体责任不落实或落实不到位情况的平台、企业上门进行约谈，依法依规予以处罚并通报政府主管部门。目前，已约谈相关经营主体50余家，对其中24家单位(负责人)予以行政处罚。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨英国举行地方议会选举保守党丢掉300余个席位</strong></p>
 <p>每经AI快讯，当地时间5月5日，英国举行地方议会选举。据英国广播公司7日公布的统计结果，受目前国内通胀导致的生活成本上升和此前违规聚会丑闻影响，首相鲍里斯·约翰逊所在的保守党遭遇惨败，目前已失去超过300个议会席位和10个地方议会的控制权。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371536787>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)