---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：板块企稳 龙头进入布局区间"
date: 2022-03-20 07:25:59 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>投资分析意见：展望22 年，我们认为高端酒仍然是稳定增长、确定性最强的赛道，次高端增长弹性仍然大于高端，维持较高的景气度，但考虑高基数以及渠道扩张的节奏，预计22 年次高端增速相比于21 年会放缓。</p>
 <p>区域角度来看，22 年春节徽酒和苏酒表现强势，消费能力与消费升级仍然是核心驱动力。我们认为确定性最为重要，首选确定性最强的品种，在高确定性的情况下优选短期高增长且长期逻辑清晰、成长空间大的品种，重点推荐：山西汾酒、泸州老窖、贵州茅台、洋河股份，推荐口子窖、五粮液，关注酒鬼酒、古井贡酒。</p>
 <p>大众品的策略是先看成本下降，再看长期成长。关注需求改善和提价传导。春节需求平淡，库存消化、提价传导需要时间，3 月疫情反复，建议放低Q1 报表预期，报表拐点在22Q2，基本面观点需等待。近期板块大跌之后，首先布局成本下降明确，提价弹性较大、估值具备吸引力的标的，行业层面，看好乳业和啤酒；对于回调较多的成长型标的，可做长期布局；长期角度，看好成长空间广阔且管理优秀的公司。重点推荐：</p>
 <p>伊利股份、双汇发展、涪陵榨菜、重庆啤酒，推荐洽洽食品、安琪酵母；关注绝味食品、青岛啤酒、安井食品。</p>
 <p>白酒板块：我们认为，板块估值已经明显回落，且基本面趋势向好，龙头酒企具备较高的配置性价比。贵州茅台确定性最强，22 年加速增长，且十四五期间预计茅台仍有提价的可能性，以实现十四五目标。山西汾酒兼具成长性与确定性，是确定性最强的高增长品种，短期势能强劲，长期空间仍大。泸州老窖22 年收入有望加速增长，业绩有望维持30%左右增长，在千元价格带与次高端价格带同时发力。洋河股份22 年经营改善确定，收入与业绩均有望实现加速增长，有望实现估值与业绩双击。短期来看，疫情管控严格，对白酒的消费场景产生直接影响，3-4 月为淡季，渠道主要以消化库存为主，当前渠道动销整体偏慢，库存略高于去年同期但仍然处于良性状态，若疫情在1 个半月内得以控制，消费场景得以恢复，预计对白酒全年任务的完成不会产生影响。本周我们对天津地区渠道表现反馈如下，汾酒：1、当前回款及发货进度约35%，预计一季度可顺利完成任务；2、青花20 批价380-385 元，成交价430 元，青花30 复兴版批价850-860 元，成交价950-1000 元；3、玻汾仍然供不应求，老白汾处在100-200 元价格带，动销表现不错，青花20、青花30 复兴版动销受疫情影响，烟酒店关门一段时间且餐饮场景受限；4、青花20、30 渠道库存2 个月左右。老窖：1、截至2 月底，国窖回款及发货进度接近40%；2、低度国窖批价640-645 元，成交价650-670元，高度国窖批价930-940 元，成交价950-980 元；3、低度国窖动销两位数增长，高度国窖动销个位数增长；4、低度国窖库存1 个月左右，高度国窖库存高于低度；5、春节前名酒动销几乎不受疫情影响，节后是消费淡季，且受疫情影响，动销较平淡，名酒受影响相对小些。</p>
 <p>高端酒价格更新：本周茅台批价成箱3050 元，散瓶2720 元，五粮液批价975 元，国窖1573 批价920 元。</p>
 <p>食品板块：3 月以来疫情扩散，预计对餐饮和依赖商圈客流的消费有所抑制。伊利股份，1 至2 月公司实现营业总收入215 亿，同比增长15%以上，利润总额33 亿元，同比增长20%以上，渠道反馈，进入3 月份液奶销售按进度推进，预计保持15%左右增长，库存合理。3 月疫情虽有反复，但影响有限，预计KA、现代渠道保持正常状态，但个别封锁区域或影响配送。费用投放及竞争情况，经销商反馈费用同比去年有所收缩，主要竞品在费用投放上也有收缩，终端促销力度不大，竞争格局趋缓。我们认为公司需求趋势向好、成本压力缓和、竞争格局趋缓，盈利能力提升，预测21-23 年归母净利润为90.8、109.5、127.3 亿，同比增长28%、21%和16%，对应22 年PE 为22x，极具性价比，买入评级。涪陵榨菜，公司发布2021 年年报。</p>
 <p>21 年公司收入同比增长10.8%，归母净利润同比下降4.5%，扣非归母净利润同比下降8.5%，符合此前预告。根据22 年财务预算，公司计划收入同比增长15%，营业成本同比下降-1%，测算毛利率约59%，规划同比提升6.6pct.短期来看，在高基数及提价下，公司终端动销及库存有所承压，但环比已逐步改善。在过去三年的渠道下沉及深耕下，公司经销商及业务人员的数量及能力已得到明显强化，在Q2 费用及品宣活动的拉动下，渠道库存有望得到快速消化，并且显著提振终端动销。中长期来看，多品类、全渠道的发展模式将持续贡献销量增长，结合自身提价能力，公司有望实现长期双位数的规模成长，并可升级成为酱腌菜龙头。</p>
 <p>风险提示：食品安全问题；经济下行影响白酒及大众品需求；疫情反复导致消费场景缺失。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316223626>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)