---
layout: post
title: "年内外资调研公司数增超八成 四大高景气赛道引力何在？"
date: 2022-02-24 00:51:21 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，在大盘震荡，投资者信心不振之际，外资却开始加快了调研步伐。</p><p>数据显示，自今年初至2月23日，共有325家上市公司接待了外资机构的调研，较于去年同期走访调研的178家公司出现较大增幅，同比增长82.58%。从外资调研公司所属行业来看，主要集中在高景气赛道，即医药生物、电子、机械设备、计算机等四大行业。对此，不少海外投资者表示，中国强劲的经济基本面，有效精准的疫情防控能力和不断扩大的政策扶持力度将为中国资本市场提供动能，A股的投资价值凸显。</p><p>外资重点调研和看好A股市场的哪些领域，这些领域的投资机会如何呢？</p><p><strong>325家公司获外资机构调研</strong></p><p>机构调研通常被看作机构布局的风向标。根据数据显示，今年以来，A股市场中有325家公司获包括以海外机构及QFII为代表的外资机构的密集调研。</p><p>具体来看，有59家公司获得10家及以上外资机构集中调研。汇川技术(168家)、迈瑞医疗(107家)、传音控股(82家)、奇安信(77家)、君实生物(66家)、中科创达(63家)等6家公司累计接待60家以上外资机构调研。</p><p>记者进一步梳理发现，上述325家获得外资机构调研的上市公司主要呈现四大特征：一是业绩多数增长。截至2月23日收盘，上述公司中有180家上市公司披露了2021年度业绩预告，132家公司业绩预喜，占比超七成。其中，59家公司2021年全年净利润有望同比翻番，蓝黛科技、多氟多、泰晶科技、双环传动、长远锂科等5家公司预计2021年全年净利润同比增幅上限均超5倍。</p><p>二是行业集中度较高。从行业来看，外资调研主要集中在高景气赛道，上述公司主要集中在医药生物、电子、机械设备、计算机等四大行业，分别有52家、46家、41家、32家。</p><p>三是股价普遍出现调整。今年以来，上述个股中有242只期间出现下跌，占比超七成，其中，万里扬、键凯科技、道通科技、蓝思科技、炬光科技、完美世界等6只个股期间累计跌幅均超32%。</p><p>四是超五成个股获得机构“看好”评级。近30日内，有174只个股获得机构给予“买入”或“增持”等看好评级，占比超五成。极米科技、宁德时代、火星人、华利集团、广联达、完美世界等6只个股获得看好评级次数均在10次及以上。</p><p>对此，金鼎资产董事长龙灏在接受《证券日报》记者采访时表示，当下外资机构对于A股的看法明显强于国内中小投资者，作为崇尚价值投资的外资机构，他们看好中国经济长期发展的潜力。</p><p><strong>外资唱多A股“三大底气”</strong></p><p>在机构调研的同时，瑞士信贷、华尔街投行Bernstein、汇丰银行、高盛及瑞银等国际投行均表示“是时候买入中国股票了”。</p><p>根据研究公司EPFR Global的数据，海外中国股票基金1月份净流入166亿美元，这是自疫情以来第四次月度流入超过100亿美元，去年12月份净流入接近110亿美元。EPFR研究主管卡梅伦·勃兰特(Cameron Brandt)表示，去年第四季度以来，投资者对中国的兴趣实际上有所增强，推动这一趋势的因素是一种看法，尤其是机构投资者的看法，即今年在新兴市场领域，中国是一个比较安全的投资对象。</p><p>高盛首席中国股票策略师刘劲津、亚太区首席策略分析师慕天辉及团队近日发表研究报告称，得益于资本市场持续开放改革、投资渠道拓宽、产品不断丰富以及市场结构演变等因素，对海外投资者来说，A股的可投资性正在增强。此外，从回报波动性和分化度来看，中国A股市场提供了许多特别的投资机遇，从微观来看，许多个股的风险回报也颇具吸引力。</p><p><strong>外资看好中国资本市场的底气从何而来？</strong></p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，首先，整体来看，中国经济韧性较强，经济发展前景相对较好。A股市场受到国内经济、政策变化的影响更大，今年以来A股市场对美联储加息反应较为充分，风险得到释放。其次，中国疫情防控的效果较好。与海外市场相比，预计疫情对A股市场的冲击有限。第三，“稳增长”政策给力。近期国家陆续出台多项措施，扶持中小微企业和相关重点行业的发展，“稳增长”政策力度不断加大，央行货币政策坚持“以我为主、稳字当头”，保证流动性合理充裕，A股或较快迎来修复行情。</p><p>根据国家统计局公布的数据显示，今年1月份我国制造业PMI为50.1%，连续3个月稳定在50%以上。采购量指数、新出口订单指数、生产经营活动预期指数等均出现环比回升。招商证券首席策略分析师张夏向记者表示，2021年11月份以来，PMI已经持续三个月处于景气水平，在货币政策首要目标已切换至稳增长环境下，在专项债发行加快、支持地产良性循环等政策下，可能支撑一季度PMI数据保持在扩张区间。</p><p><strong>数据支持外资增配A股</strong></p><p>近年来，外资持续不断对中国资产进行增配。据央行发布的境外机构和个人持有境内人民币金融资产情况显示，2019年末，境外机构和个人持有境内股票2.1万亿元，到2020年末境外机构和个人持有境内股票增至3.41万亿元，再到2021年末境外机构和个人持有境内股票继续升至3.94万亿元。</p><p>A股方面，以QFII为代表的外资持股比例持续上升。数据显示，按照去年三季末收盘价，QFII持有的545只A股三季度整体市值突破2000亿元，持仓市值较2020年末增加37.48%，较2010年末增加近3倍。</p><p>机构普遍认为，多重数据支撑了外资增配A股。首先，业绩向好是基础。随着我国经济的强劲复苏，2021年上市公司也展现出了不错的业绩预期。数据显示，截至2月23日，A股总计有2574家上市公司发布了2021年度业绩预告，有1489家公司业绩预喜，占比近六成。</p><p>其次，A股相较其他市场存在估值优势。截至2月23日，纳斯达克指数估值接近32倍，道指估值超过22倍，上证指数估值13.47倍，仅有道指的一半左右，深证成指的估值26.30倍。摩根士丹利资本国际中国指数(MSCI China index)预计今年将上涨16%，因为估值仍低于该行14.5倍的市盈率目标。</p><p>第三，投资者的高回报。2020年度A股总分红预案首次突破1.5万亿元，创历史新高，相比2019年度的1.36万亿元增长近12%，已连续4年分红总额突破万亿元大关。随着业绩的稳步增长，2021年度的分红总额有望再上台阶。</p><p>日前，国家外汇管理局副局长王春英表示，中国金融市场对外开放，人民币资产吸引力增强，外资增加对人民币资产的配置，逐渐成为资金跨境流入的重要渠道。未来外资增配人民币资产仍有较大空间，原因在于人民币资产与发达经济体、新兴经济体资产价格、收益的相关度比较低；外资在我国股市和债市中的占比保持在3%至5%的水平，提升潜力大。</p><p><strong>机构看好外资调研行业</strong></p><p>对于上述获外资机构青睐的四大行业的投资机会，光大证券表示，创新药板块在过去一年中的整体表现不佳，估计导致创新药企业股价下跌的因素除了之前的高估值有回调压力之外，基本面也有相应的压制因素，比如医保谈判降价的风险、创新药出海失败的风险，会导致市场投资者对行业的发展出现一定担忧。随着创新药板块的估值压力释放、医保谈判和出海的利空因素出清，优质资产已经迎来布局良机。</p><p>中信证券认为，半导体板块经历前期估值调整，目前板块估值处于中位偏下位置，部分公司估值接近历史低位，建议关注估值尚低，全年业绩确定性相对较高的头部设计公司。同时，晶圆制造领域持续景气，建议关注本土晶圆厂及设备龙头公司。</p><p>银河证券在其研究报告中指出，长期看好先进制造和能源革命大背景下机械设备行业的投资机会，重点投资方向包括硬科技、新能源、专精特新等几条主线，推荐光伏设备、新能源相关产业链、专精特新类企业等细分板块。</p><p>接受记者采访的私募排排网研究主管刘有华表示，一方面，随着上市公司年报的陆续披露，A股市场已经进入了年报行情阶段，外资机构作为价值投资代表，拥有非常深厚的基本面研究功底，往往能提前挖掘出年报行业中隐藏的投资机会进行布局；另一方面，外资机构是A股市场的重要组成部分，能够在A股市场起到定价作用，因此能够吸引外资机构调研的公司往往说明其具有一定的投资价值；此外，A股市场价值投资的有效性越来越高，外资机构调研的公司能获得更多的市场关注。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286503266>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)