---
layout: post
title: "美联储或加快升息和缩表步伐 将对国内资产价格产生怎样影响？"
date: 2022-01-06 11:25:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日公布的美联储会议纪要显示，美联储可能需要更早加息乃至缩表，以遏制通胀和非常吃紧的就业市场。美联储更趋鹰派的态度令隔夜美股大跌，纳指创2021年2月25日以来最大单日跌幅。</p>
 <p>在较大通胀压力下，2021年底主要发达国家货币政策当局转向已开始加速。海外货币政策的加速转向，可能加快国内货币政策跨周期和逆周期调节的步伐。此外，美股大跌可能将拖累近期新兴市场走势。</p>
 <p><strong>美联储货币政策加速转向，可能加快国内政策调节步伐</strong></p>
 <p>尽管在国内货币政策增强自主性的背景下，无论今年美联储货币政策的收紧方向或节奏，都不会对国内货币政策的灵活调整产生明显影响。但国内逐步显现的就业压力和GDP(国内生产总值)的潜在要求，仍然凸显出国内货币政策托底的必要性。</p>
 <p>平安证券首席经济学家钟正生认为，去年11月城镇新增就业人数的12个月滚动平均值已经远低于新冠疫情前的中枢水平。今年如无进一步逆周期宏观政策，国内GDP可能仍运行在潜在增速下，给完成“十四五”规划与2035年的远景目标带来挑战。实体经济的结构不均衡问题仍然突出，重点行业和民营企业的融资成本仍有降低的必要性。</p>
 <p>市场人士也表示，上半年国内经济面临较大的增长压力，强烈的稳增长诉求令呵护政策持续推进，而美联储货币政策收紧渐行渐近，综合考虑国际环境与国内经济发展现况，一季度可能是国内货币政策发力比较适宜的时点选择。</p>
 <p>他们预计，1月份信贷数据将是国内央行关注的重点，如果数据显示国内经济需求仍难以明显恢复，央行可能将加大稳增长政策的支持力度，降息或降准仍是稳增长必不可少的政策工具。</p>
 <p>不过东方金诚首席宏观分析师王青对财联社表示，2022年美联储是否会在加速缩减购债、启动加息、实施缩表方面“三箭齐发”，主要取决于未来疫情影响下的经济走势，特别是通胀前景，目前仍存在较大不确定性。</p>
 <p><strong>国内历次货币政策宽松下股市大概率上涨</strong></p>
 <p>市场人士并指出，美联储收紧政策的大方向已明确，悬念将主要集中在政策节奏方面，预期差将是牵动2022年全球资本市场波动的一个重要因素。近三个交易日十年期美债收益率劲升，美股大幅走弱。</p>
 <p>不过结合上一轮及以往联储加息的历史经验来看，美股往往在加息预期偏差时出现初次调整，并于加息落地后出现“回调-修复”的过程，加息周期整体以股指收涨结束。美债则是呈现短端收益率震荡上行，远端收益率下行，期限利差逐渐缩窄的现象。</p>
 <p>东吴证券宏观团队对财联社表示，美债、美元等资产的变化，主要是市场对此前美联储货币政策紧缩预期不足的矫正，在高企的通胀下，本轮美联储紧缩节奏明显滞后。预计今年美联储至少加息3次，但是缩表的条件是否成熟还有待观察。</p>
 <p>对比国外市场走势，国内历次货币政策宽松环境下，股市大概率有阶段性上涨行情，当下货币政策更强调“稳健为主”，小步慢行，利好股市的表现但短期反馈相对有限，需要更多积极的政策信号支持。此外债券市场预计继续处于震荡格局。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238293428>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)