---
layout: post
title: "新式床品选择困难症？专家支招“春夏换季”选购指南"
date: 2022-03-31 12:25:35 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者黄士实习生张熹珑</p>
 <p>冬去春来，厚厚的羽绒被、羊毛被“功成身退”，家家户户开始着眼选购春夏换季床品。“冰淇淋被”“茶颜被”“撸猫感被”“凝胶枕头”“除螨四件套”……近年来，五花八门的床品现身市场，市场销售火热。据2021-2022天猫TOP品牌力榜单显示，水星家纺、罗莱家纺和慕思等国产家居家装品牌榜上有名。</p>
 <p>在刚刚过去的3·21世界睡眠日，关于睡眠研究报告的词条不断登上微博热搜，“调查显示仅35%国人日常睡够8小时”。拥有“好睡眠”才能开启元气满满的一天，选择合适且舒适的床品显得至关重要。近日羊城晚报记者走访广州线下相关家纺商家，并采访了纺织专业学者，带来贴心“换季指南”。</p>
 <p>春夏换季最宜选用“蚕丝被”或“纯棉被”</p>
 <p>一床好被子能让睡眠质量倍增，春夏之交，床品的选择更加重要。曾任职广州大学纺织服装学院副教授的陈文婵认为，春夏换季建议选用蚕丝被或者纯棉被：“蚕丝是蛋白质纤维，亲肤性好；纯棉是天然植物纤维，吸湿透气性好。”</p>
 <p>广百百货北京路店的家纺导购员李女士告诉记者，可水洗蚕丝夏被是当下门店销售颇为热门的单品：“像罗莱珍享A类可水洗型的桑蚕丝被，采用了川山蜀丝桑蚕丝填充，产品具有亲和肌肤、透气性好、抑制细菌滋生等特点。”</p>
 <p>正在广百选购床品的范小姐向记者透露，每个季节她都有更换床品的习惯，富安娜纯棉被子是她目前比较中意的产品。</p>
 <p>换上清新透气的床品，卧室瞬间添上春夏气息。在山姆会员商店广州美林天地店，一款面料莹润顺滑的纯桑蚕长丝夏被颇受消费者欢迎，据产品资料信息显示，该蚕丝被选用桑蚕上茧长丝绵，为100%桑蚕丝填充，手工拉制成型不易板结，轻盈贴肤不闷不燥。</p>
 <p>在谈到“蚕丝被”和“纯棉被”的性价比时，陈文婵告诉记者：“不同的材质在价格方面也有所不同。蚕丝被也就是丝绸被，属高档床品，价格比较昂贵；纯棉被比丝绸被便宜。当下市面上比较常见的是涤棉混纺材料的被子，既有涤纶材料的便宜及耐用，又有棉纤维的舒适及亲肤性。”陈文婵提醒说，如果皮肤较敏感的人一般不建议用纯涤纶材料，可能会导致过敏，使用纯棉制品会更安全。</p>
 <p>春夏吸湿除螨床品，重点关注产品材质</p>
 <p>近一周，岭南地区特有的潮湿的回南天又来了，这让不少顾客对被子的抗湿性、抗菌性有更高的要求，市面上也出现了众多抗菌除螨的产品。</p>
 <p>陈文婵建议，若消费者被潮湿天气困扰，锦纶(尼龙)、涤纶(聚酯纤维)、维纶、丙纶、氨纶(弹力纤维)等床品材质可以优先考虑，因为这些都是合成纤维，吸湿性都较差，不易让被子在“回南天”产生潮湿之感。</p>
 <p>随着大众健康意识的提升，消费者对于防螨床品也愈加重视。记者在京东商城搜索“防螨被”，大部分品牌的填充物材质为聚酯纤维，在面料上则有多种材质。譬如乐蜗家纺其中一款防螨被是100%聚酯纤维填充物和100%棉质面料；罗莱的防螨被面料与填充物均为100%聚酯纤维；海澜之家的“抑菌大豆纤维被”面料为抗菌面料，填充物为20%大豆纤维和80%聚酯纤维。</p>
 <p>以富安娜的“莱赛尔抗菌防螨夏被”为例，面料为100%莱赛尔纤维，填充为70%聚酯纤维、30%再生纤维素纤维。其销售人员向记者介绍，莱赛尔纤维即天丝面料，舒适透气、防螨抗静电的同时又具有耐用性强、弹性好、不易起皱、便于打理洗涤等优点，手感可以和蚕丝相媲美。</p>
 <p>那么，纤维材质的被子是否具有防螨功效？陈文婵表示：“目前市面上主打防螨的各式各样的纤维材质被子的防螨效果是有的，主要是靠面料起作用。然而最好的法子无疑是勤洗勤换，经常晒晒被子、床单以及垫被，这样可以杀死螨虫，有效抗菌。”</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329432292>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)