---
layout: post
title: "江苏如东鑫磊滩涂开发有限公司周士辉： 做好海洋滩涂文化的“摆渡人”"
date: 2022-01-15 00:25:55 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>从如东鑫磊滩涂开发有限公司董事长，到江苏滩涂馆馆长，周士辉近50年的人生轨迹都与海洋滩涂联系在一起。创办全国首家以滩涂为主题的科普教育展览馆——江苏滩涂馆，组织资深的教育专家编撰全国首部以滩涂为主题的地方性中小学教材——《江苏沿海滩涂》……他用实际行动践行着保护滩涂的使命，先后获评中国海洋“亲海使者”、南通市“最美退役军人”、国家自然资源部“2019年度中国海洋人物”等。</p><p>周士辉说：“守护好滩涂，做好海洋滩涂文化的‘摆渡人’，就是我最重要的使命。”</p><p>儿时梦成真部队获锤炼</p><p>1974年1月1日，周士辉出生在如东一个普通渔民家庭。穿上军装、承担起保家卫国的重任，是很多男孩子心中的梦想，周士辉也不例外。1991年，高中毕业的周士辉在看到征兵公告后便毅然报了名，成为了苏州某武警部队的一名消防兵。</p><p>周士辉在“稍息、立正、齐步走”中，正式开启了他的新兵生活，并迅速适应了部队的节奏，加之训练刻苦，他很快在新兵中脱颖而出，下连队半年就提了副班长。</p><p>“虽然已经过去了二十几年，现在回想起来，当时的一些紧急出动情景仍历历在目。”周士辉说，有一次接到警报，一居民家厨房内着火，他们赶到现场时，屋内浓烟滚滚，火苗四蹿，煤气罐不断有明火蹿出，随时都有爆炸的可能性，情况十分危急。谁都没有迟疑，他和战友们立即冲进厨房，用湿毛巾将着火的煤气罐拉出来，迅速关上阀门，并将煤气罐转移至安全地点，现场无人员伤亡。</p><p>“三年的军旅生涯，锤炼了我的意志，让我在面对困难时更添一份从容。”周士辉坦言，部队生活赋予他的那股钻劲、韧劲，对他后期的创业，乃至以后的人生都造成非常大的影响。</p><p>发展水产养殖带动农户致富</p><p>1994年从部队退役后，周士辉帮助父亲经营海产品养殖公司。2004年，周士辉的父亲因车祸去世，他肩上的担子一下变重了许多，“这片滩涂，是我们一家几代人奋斗的地方。父亲临终前嘱托我一定要保护好滩涂，因为它是我们赖以生存的基础。”2009年，如东县大豫镇招商引资，进行沿海大开发，周士辉果断地抓住时代机遇，创办江苏如东鑫磊滩涂开发有限公司，实现海产品育苗、养殖、加工和销售一条龙服务。多年来，公司累计投入达5亿元，发展滩涂养殖面积1.4万亩，成为江苏地区沿海开发的龙头企业。</p><p>在实现自身发展壮大的同时，周士辉积极发挥公司产业优势，带动周边农户从事水产养殖业，实现增收致富，“我生在海边，长在海里，从事水产养殖，不仅仅是为了实现父亲的梦想，更想帮助身边的乡亲脱贫致富。”</p><p>周士辉是这么说的，他也是这么做的。针对公司的养殖户，周士辉提供资金技术双扶持。面对部分养殖户资金短缺的情况，公司提供无息借贷。此外，他还邀请相关专家不定期对养殖户进行技术指导，帮助养殖户学习掌握养殖知识。目前，周士辉已带动周边1000多户农民增收致富，每户的平均年收入达到了30万元以上。</p><p>创办滩涂馆传承海洋文化</p><p>“小时候，潮水退去，各类鱼虾贝壳等海洋生物就会留在浅滩上，滩涂就成了我们的‘海洋乐园’。可现在，就连贝壳这类海边最稀松平常的物件都不多见了。”面对日益严重的海洋污染，如何守护这珍贵的滩涂资源也成了周士辉心底的一件大事。</p><p>一次，在国外参观海洋贝类展览馆时，周士辉灵机一动：为何不利用如东丰富的海域滩涂资源，创办一家滩涂馆，唤醒人们对滩涂的保护意识呢？</p><p>2017年7月22日，全国首家以滩涂为主题的科学普及教育展览馆——江苏滩涂馆正式对外开放。滩涂馆由滩涂开发、科普知识等四个分馆组成，展馆中陈列的图片、视频、模型等，生动形象地展示了沿海滩涂的景观、资源、文化、历史等。</p><p>为进一步推动海洋滩涂文化的传播，周士辉以滩涂教材为载体，培育广大青少年的环保意识。“我们组织资深教育专家编写的《江苏沿海滩涂》已经出版了，这是全国首部以滩涂为主题的地方性中小学教材。”周士辉说，接下来，他还将邀请专业人士编写相关的初高中科普读物，有力推动海洋滩涂保护知识的普及。</p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248771650>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)