---
layout: post
title: "“双减”政策落地有声 运河文化风靡校园"
date: 2022-01-10 09:49:43 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>减负·增趣</p>
 <p>教育回归生活</p>
 <p>2021年夏天，“双减”政策落地成了最重磅的教育新闻。</p>
 <p>学科类培训机构关停，孩子们在8月重启“休息”模式：接触自然、运动锻炼、感受艺术魅力，在玩乐中涵养身心。</p>
 <p>在“双减”后的首个学期，学校和家长也都在积极探索和尝试着。</p>
 <p>在严控作业量的前提下，各学校不断丰富作业类型，推出了“自助作业”“特色作业”“实践作业”……让学生既能巩固当天所学知识，又能拓宽眼界、增长见识、强身健体，保证充足的睡眠时间。在小学，以游戏+闯关的考察模式代替期末考试，让一二年级的孩子们大呼过瘾。</p>
 <p>老师们利用课余时间搜寻动感十足的歌曲，改写歌词、编排动作，创编出深受孩子们喜欢的桌舞。在课后服务时段，虽然人不离座，但学生们依然能够活动四肢、舒展身心，让学习了一天的大脑得以放松。形式多样、内容丰富的社团活动，将第一课堂和第二课堂充分融合，逐渐打破班级限制，加强了学生之间的沟通协作，为孩子们的全面发展打下良好基础。</p>
 <p>课业和课外培训负担减轻了，孩子的空闲时间增加了，爸爸妈妈也积极行动起来。平日里，培养孩子良好的生活习惯、亲子共读徜徉书香世界、共做家务分担家庭责任；节假日，带孩子走出家门，参与体育锻炼、培养艺术特长、领略大自然的神奇，以高质量陪伴为孩子的健康成长和全面发展助力。</p>
 <p>传承·创新</p>
 <p>研习“非遗”抒乡情</p>
 <p>古老的京杭大运河穿城而过，为狮城积淀起深厚的文化底蕴，涵养了沧州人特有的人文精神。如何把这千年水脉留下的宝贵精神财富传递给我们的孩子？过去一年间，我市一些中小学开发出了独具特色的校本课程。</p>
 <p>作为河北省首家“中国大运河少年儿童文化教育促进会”会员单位，沧州市第五中学依托独特的地理环境优势，将运河文化引入日常教学和德育活动中，形成了独具特色的“运河文化校本课程体系”，引领学生走近运河、了解运河、感悟运河。</p>
 <p>建兴小学将木板大鼓引入学校社团活动之中，邀请沧县木板大鼓非遗传承人担任辅导教师。孩子们不仅近距离感受到了这一国家级非物质文化遗产的独特魅力，而且还在传承木板大鼓传统剧目的基础上，与时俱进，将新时代的文化元素融入到木板大鼓之中，让这一传统艺术焕发出新的光彩。</p>
 <p>在第二实验小学“国艺”社团，孩子们与书法、书绣、吟诵、古法造纸、流沙笺、仿铜、衍纸等技艺亲密接触，而且充分发挥想象力和创造力，为传承已久的非遗文化增添了一抹亮色。</p>
 <p>一方红纸，刻蕴爱心。凤凰城小学师生通过义卖自创刻纸作品，资助贫困学子，让传承更加有意义；遇见扎染，中宇小学的孩子们别出心裁，演绎出“布”一样的精彩；“二十四节气”特色课程让重庆路小学的学生们伴随着多彩的实践活动，行走于四季的轮回与更替之中。</p>
 <p>在一代文宗纪晓岚的家乡沧县崔尔庄镇，有一所以他的名字命名的小学。在这里，孩子们通过“晓风岚韵”校本课程，从一入学就与这位家乡先贤结下了不解之缘。</p>
 <p>作为“诗经传承基地”，河间市第一实验小学把诗经文化融入校园环境建设和课程设计中，通过置身其间、耳濡目染，带学子们体验和感受《诗经》文化的无穷魅力。</p>
 <p>浓浓的乡情流淌在学子心间，每个孩子都有望成为家乡文化的代言人。</p>
 <p>多彩·活力</p>
 <p>寓教于乐提素养</p>
 <p>大课间到了，沧州市解放路小学的孩子们伴随着优美的旋律，一边吟诵古诗，一边做起欢快的韵律操。他们的动作时而轻盈，时而刚劲；队形时而交错，时而合一，展现出少年的无限活力。</p>
 <p>多姿多彩的活动，扮靓了孩子们的校园生活，也在潜移默化中提升着他们的综合素养。</p>
 <p>新华小学的“乐耕农场”成了孩子们亲近自然、劳动实践的乐园。五年级的每一个班级，都能够分到属于自己的自留地。松土、播种、施肥、丰收、分享……孩子们与土地亲密接触，体验着“锄禾日当午，汗滴禾下土”的辛劳。与“乐耕农场”仅一墙之隔的“生态养殖园”里，麻鸭、珍珠鸡、乌鸡、鹅等家禽正在悠闲地散步。学生们为养殖园清扫垃圾，给心爱的小动物喂食，努力争当先进，只为获得捡拾鸭蛋的机会……这样的劳动不仅培养了孩子们的爱心，而且为他们带来不一样的乐趣。一年一度的校园丰收节上，学生们欢欢喜喜采冬枣，笑逐颜开摘石榴，热火朝天收玉米，分享果实庆丰收。孩子们不仅进行了劳动实践，提高了劳动的热情与兴趣，而且将“只有辛勤付出才会有收获”的道理铭记心间。</p>
 <p>在石化小学，一堆散乱的零件，经过孩子们的巧手搭建和编程创意，摇身一变成了各种新颖实用的小物件。每周五下午，人工智能社团的成员们都会相聚在一起，在老师的带领下，共同体验并享受编程造物的快乐；在上海路小学的创客作品展上，低年级学生搭建出了天桥、小推车、飞机、风车、跷跷板等创意作品，中年级的孩子们通过搭建及简单的编程，设计出了采蜂蜜的小蜜蜂、圣诞老人的雪橇和直升机，高年级学子制作的仰卧起坐机器人、自动投球器、智能旋转木马，更是创意满满。</p>
 <p>自强·关怀</p>
 <p>特别的爱给特别的你</p>
 <p>虽然他们沉浸于自我世界中，却用手中的画笔，描绘出心中多彩的世界；虽然他们耳不能闻、口不能言，但自强不息、勤奋进取。</p>
 <p>2021年国庆节期间，“眨眼星伴——关爱自闭症儿童慈善画展”成功举办。现场展出的100幅绘画作品，全部由星月社(由我市自闭症儿童家庭组成的民间公益组织)的自闭症儿童创作而成。短短6天，86幅作品被认购，筹得善款19000元。</p>
 <p>在运河区水月寺街北头的“嘿，安逸”小吃店里，每张桌子上都放着一个粉色心形提示牌，一面写着“请来一下”，另一面是“需要服务”。来自市特教学校的孩子们正通过手语和文字书写与顾客“沟通”着。他们制作的重庆小面、四川小吃和糕点得到了顾客的认可和欢迎。</p>
 <p>在这些“折翼天使”身后，有一群人在默默地付出，用爱意滋润着孩子们的心田。</p>
 <p>星月社成立5年来，从最初的6个家庭到现在的300多位成员，大家彼此扶持、相互鼓励，亲如家人，共同呵护着这些“星星的孩子”。</p>
 <p>市特教学校自2017年创立中专部以来，从学生的发展需求出发，深入开展校企合作，多方开拓渠道，为孩子们铺设就业之路，助力残障少年走向社会。</p>
 <p>在沧县特殊教育中心，体育教师于树军将轮滑、旱地冰壶、冰球等运动引入校园，带听障和培智学子征战赛场，为他们的冰雪梦想插上腾飞的翅膀。</p>
 <p>陪伴·呵护</p>
 <p>班级就是温馨的家</p>
 <p>对于他们来说，学生是最难舍的牵挂。</p>
 <p>微笑着迎接每一个小朋友走进班级；蹲下身抚慰哭泣的孩子，轻轻拭去小脸上的泪滴；耐心地喂饭、哄睡，带着他们唱歌、涂鸦、做游戏……教师张双红从1998年走进沧州市第一幼儿园，孩子们就成了她生活中不可或缺的一部分。</p>
 <p>虽然两度身患恶性肿瘤，经历多次手术，但沧州市第一中学的化学教师吕英依然难舍三尺讲台。每次未等身体完全恢复，她就又面带笑容出现在孩子们面前。教学中，她不放弃一个学生，尽全力帮助他们提升成绩；生活中，她轻松化解学生的叛逆情绪，用爱心帮助孩子们走过迷茫、战胜挫折，被学生亲切地称为“天使老师”。</p>
 <p>面对班里一些“特殊”的孩子，他们总会多关注、勤交流，通过日常生活中的点滴细节慢慢改变他们的消极状态。在他们的悉心呵护下，这些孩子重新认识了自己，变得自信、乐观，而且学会了感受爱和表达爱。一颗颗受伤的心灵得到了爱的滋养，一张张小脸上再次洋溢起灿烂的笑容。</p>
 <p>有苦乐参半的平淡，有披星戴月的奔波，更有呕心沥血的付出。他们用爱心温暖学生，用竞争带动管理，让班级成为了学生健康成长的第二个家。</p>
 <p>痴迷·乐享</p>
 <p>“小达人”的别样生活</p>
 <p>菁菁校园中，活跃着一批“小达人”，他们从兴趣出发，把特长展现得淋漓尽致。</p>
 <p>实验小学二年级的李若然，别看只有8岁，却已痴迷篆刻四五载。“忙时勤观展，闲来泥作伴”是她课余生活的真实写照。她善古玺印式，印文多采用大篆、象形文字，单刀直入，作品多次参展。</p>
 <p>挺拔的身姿、优雅的气质、活力四射的舞步……伴随着动感十足的音乐，回民小学的徐嘉欣展臂、摆胯，翩翩起舞。无论是激情的桑巴、活泼的恰恰，还是婀娜的伦巴、逗趣的牛仔，她都信手拈来，那份激情与自信感染着身边的每一个人。</p>
 <p>解放路小学的于俊浩对曲艺情有独钟，无论是说相声，还是表演快板，都有模有样。他希望通过自己的表演，把快乐传递给更多的人。</p>
 <p>沧州市第十七中学的孙千慧，从小在自家武馆摸爬滚打，10岁师从武术教练时中秀，多次在全国比赛中崭露头角并摘得桂冠。训练场上，她是刻苦认真的学员，一招一式，精益求精；步入赛场，她是不让须眉的巾帼小将，敢打敢拼，为荣誉而战；平日里，她是温柔可爱的青春少女，感受着多彩生活带给她的无限美好。</p>
 <p>见证成长播洒希望</p>
 <p>时间把每一年装订成册。信手翻开，铭刻的记忆伴着书香扑面而来。一字、一句、一标点，拓印岁月的雪泥鸿爪，珍藏韶华的吉光片羽。</p>
 <p>刚刚走过的2021，就是这样一本书，留给我们太多的记忆与感动。</p>
 <p>在这张薄薄的新闻纸上，我们记录了沧州教育一年来的发展与变化，再现了缤纷多彩的校园生活，感受到了老师们的殷殷付出和职业幸福感，更见证了孩子们活力四射、向阳生长的蓬勃状态。</p>
 <p>这一年，有一些声音，柔声细语，却给人最深的抚慰；这一年，有一些面孔，貌不出众，却给人最真的感动；这一年，总有一些瞬间，触动心灵，传递力量。</p>
 <p>2022的书页已然翻开，我们将一如既往地关注沧州教育发展，培树教师典型，努力挖掘孩子们身上的闪光点；我们将继续关注“双减”落地，将好的经验和做法分享给更多的教育界人士；我们还将依托“教育园地”版面上的相关专栏，搭建起非遗传承人与各学校之间的沟通交流平台，促进运河文化在校园里生根开花。</p>
 <p>奋进是最美的挥别。2022，让我们携手前行，共同见证成长，播洒希望。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241543260>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)