---
layout: post
title: "创新产业生态再造“新莱芜”"
date: 2022-02-17 09:56:19 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者赵国陆</p>
 <p>重工城核心产业链加速形成，生物医药产业园持续创新发力，优秀企业家坐上主席台……莱芜区今年大力实施“生态立区、工业强区、创新兴区”发展战略，在高端装备制造产业、生物医药、先进材料、新能源等主导产业上持续攻坚突破，创新产业生态，全力打造“黄河流域先进制造业中心”。</p>
 <p>核心产业链“抢开局”</p>
 <p>春节后，莱芜区重工城8家企业密集发布招聘公告，凯傲(济南)叉车、长春富维安道拓(济南)、山东晨熙智能等批量招募新员工。随着山东重工(济南莱芜)绿色智造产业城各大核心项目的陆续落地投产，用工需求也在激增。莱芜区专门成立了一家人力资源公司，为急于“招兵买马”的企业提供服务。</p>
 <p>以山东重工绿色智造产业城项目为龙头，瞄准整车整机制造，开工建设特种车、中国重汽(莱芜)科技研发中心等核心项目，加快推进亚通、航坤等配套项目和住房、学校、医院、商业等基础设施建设，年内新招引国内外高端配套项目10个以上。全力推动豪驰新能源、山东超电等企业释放产能，积极引导全区汽车零部件企业融入重工链条，构建完善集研发设计、整车制造、配套产业、后服市场为一体的汽车“全产业链”。</p>
 <p>今年1月，山东珅诺基药业有限公司研发的淫羊藿素软胶囊正式获批，作为国家一类创新药，可用于治疗原发性肝细胞癌。这是继华安生物的可降解支架获批上市之后，莱芜医药产业园的又一新硕果。</p>
 <p>作为莱芜区优化产业升级、加快培育发展新动能的战略性新兴产业，以及济南市十大千亿级产业集群的重要组成部分、“康养济南”的重要产业支撑，莱芜医药产业园已经进驻宏济堂等35家药企，14万平方米的医药研发大厦投入使用，今年将启动10万平方米的三期工程建设，推进淫羊藿素软胶囊投产见效，加快江中制药、嬴城宏济堂、创微医疗产业园等重点项目建设，鼓励引导京鲁制药等成长型企业进军行业前沿，百亿级生物医药产业集群加速成形。</p>
 <p>泰山钢铁集团正与北京科技大学二氧化碳科学研究中心联合开发新技术，将二氧化碳用来冶炼不锈钢，这在国内尚属首创。在实现资源化利用、响应“双碳”战略的同时，缩短冶炼周期、降低生产成本。不锈钢产业生态是莱芜区产业转型升级的方向之一，推动泰钢加氢母站扩大生产，加快推进整区屋顶分布式光伏开发试点，同步改造小区充电基础设施，规划建设孟家庄储能电站等新能源和可再生能源项目，推动新能源产业尽快形成规模。</p>
 <p>优秀企业家“唱主角”</p>
 <p>在2月8日召开的莱芜区委经济工作会议上，纳税排名前十的企业家在主席台就坐。莱芜区委书记、莱芜高新区党工委书记焦卫星说：“企业和企业家是当地经济社会发展的中流砥柱，对于企业家，区委、区政府怎么重视和支持都不为过。为企业和企业家提供最优服务是党委、政府应尽的责任。”</p>
 <p>莱芜区提出今年新增规上工业企业15家，新培育市级以上独角兽、瞪羚、专精特新等高成长型中小企业10家，规上企业增加值增长8.5%以上。持续加强企业家队伍建设，积极选评一批“优秀企业家”，形成尊重企业家、支持企业家、服务企业家的浓厚氛围。同时实施数字赋能工程，引导企业积极实施机器换人、设备换芯、生产换线，加快实施朗进轨道交通空调等一批重点技改项目，年内完成技改投资40亿元以上。</p>
 <p>在扩需求、促投资方面，莱芜区计划全年洽谈引进项目120个，实现内资到位200亿元，外资到位5000万美元以上，以高质量投资推动高质量发展。同时，实施传统消费升级行动，加快推进商业综合体建设，提升改造青草河、徐家河等特色商圈，新建15分钟社区便民商圈。争创全国客货邮融合发展快递进村样板区。大力发展现代物流、文化旅游等支柱产业，加快推进“梦回齐鲁”、齐长城(锦阳关)国家文化公园一期、大汶河嘉年华等重点文旅项目，启动莱芜地标产业电商直播基地建设，推进服务业向高质量发展迈进。</p>
 <p>围绕“一主两副三带多点”总体空间布局，补齐基础设施短板，主城区做好“留、改、拆、建”，加快城市更新，启动13个村居(片区)6643户城中村改造，建成安置房5600套58万平方米；老旧小区计划改造5585户49.7万平方米。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279597762>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)