---
layout: post
title: "1-2月进出口数据点评：出口的强韧性有望再延续"
date: 2022-03-08 08:02:16 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>一、出口偏强背后的好消息与坏消息</p>
 <p>1-2 月出口增速较前值有所回落，但仍维持在偏强水平。从中我们既可以看到乐观的一面——外需目前尚不弱，也可以看到悲观的一面——出口商品结构中前期出口强势产品“后劲不足”。不过，由于年初是外贸企业订单排产的高峰期，近期有报道显示年初外贸企业订单高增，且订单存在地区分布广，长单、大单较多的特点，这一订单“火爆”的状况较为少见，预计短期内我国出口韧性有望再延续一段时间。</p>
 <p>1、1-2 月出口维持较强，反映外需尚不弱。</p>
 <p>一方面，港口吞吐量仍较强，外贸企业订单仍充裕。从中港协发布的集装箱吞吐量数据来看：2022 年春节前后港口反馈今年总体货源仍较为充裕，且2 月中旬假期结束后外贸运输已逐步恢复，2 月下旬吞吐量同比增速更是大幅提升，反映目前外贸企业在手订单仍然充足。</p>
 <p>另一方面，一季度全球贸易增速虽大概率放缓，但贸易额仍与2021Q4 水平接近。联合国贸发会的预测显示，预计2022Q1 贸易增速将放缓，不过贸易额仍与2021Q4 水平接近。</p>
 <p>2、但商品结构来看，前期出口强势产品“后劲不足”</p>
 <p>前期出口强势产品“后劲不足”。2022 年1-2 月出口整体增速相较2021 年12月下降3.1 个百分点，其中1.3 个百分点由地产后周期类产品贡献、2.4 个百分点由电子类产品贡献。地产后周期类产品出口全线下滑，家电、灯具、家具出口对整体出口增速的拉动率分别为-0.1%、-0.1%、+0.2%，较前值回落0.8、0.3、0.2 个百分点；而电子类产品中，则以手机、自动数据处理设备(电脑)出口下滑最为显著，对整体出口增速的拉动率分别为+0.1%、+0.7%，较前值回落1.2、1.2 个百分点。由此可见，前期出口强势产品“后劲不足”，或与海外防疫措施放松，居民补贴收入下降导致消费减少有关，而这对我国出口后续增长而言并非是好消息。</p>
 <p>3、1-2 月出口高增速对全年增速代表意义或有限。</p>
 <p>经验来说，1-2 月出口增速对全年出口增速有较高代表性，但2013、2015、2018年均是年初出口增速在15%-20%以上高位，但全年出口增速偏弱，甚至负增长的年份。因此，不能轻言1-2 月出口的高增速可能代表全年出口仍偏强。</p>
 <p>二、进出口分项数据</p>
 <p>出口区域：1-2 月我国对除欧盟外的发达经济体出口均放缓，对部分新兴经济体出口走强。</p>
 <p>出口商品：1-2 月地产后周期产品、电子类产品、防疫物资出口均大幅回落。</p>
 <p>而汽车、劳动密集型产品出口增速有所回升。</p>
 <p>进口区域：1-2 月我国自美、欧、东盟进口大幅走弱，自其他地区进口增速大幅提升，或反映大宗商品进口偏强。</p>
 <p>进口商品：大宗商品对进口同比增速的拉动率大幅走强，达到4.7%，较前值提升2.7 个百分点，价格仍是主要拉动因素。而机电产品、电子类产品进口走弱，主要受汽车零件、集成电路拖累。</p>
 <p>风险提示：外需超预期走弱</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299823793>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)