---
layout: post
title: "“五一”旅游表现如何？露营、民宿订单数据揭秘"
date: 2022-05-04 20:54:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 五一假期接近尾声，5月4日，新京报贝壳财经记者从多家在线旅游企业获悉，全国范围来看，在疫情防控常态化背景下，今年五一假期出游呈现本地化、小半径特征，“2小时度假圈”成为主流，露营和民宿市场持续升温，城市周边的非遗、博物馆文化旅游受到了亲子客群和年轻游客欢迎。（新京报）

<p>五一假期接近尾声，5月4日，新京报<span id="stock_106.BEKE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="keytip" data-code="106,BEKE">贝壳</a></span><span id="quote_106.BEKE"></span>财经记者从多家在线旅游企业获悉，全国范围来看，在疫情防控常态化背景下，今年五一假期出游呈现本地化、小半径特征，“2小时度假圈”成为主流，露营和民宿市场持续升温，城市周边的非遗、博物馆文化旅游受到了亲子客群和年轻游客欢迎。 </p>
 <p><strong>露营订单量环比增长超350%</strong></p>
 <p>五一假期，城市本地游、周边游仍是主流，“感觉整个朋友圈都在露营”，包含山野、自然、绿地等元素的帐篷露营掀起热潮。 </p>
 <p>飞猪数据显示，五一假期露营订单量环比增长超350%，杭州、成都、广州、深圳、武汉、北京、珠海、常州、佛山、重庆位列全国热门露营客源地前十。<span id="Info.116.00780"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00780" class="keytip" data-code="116,00780">同程旅行</a></span>数据显示，周边露营市场持续升温，“露营”相关旅游关键词搜索热度环比上涨117%。森林露营、海岛露营、公园露营、星空露营、亲子露营成为五一假期最受关注的主题。马蜂窝数据显示，近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过130%，广州、川渝地区最活跃。 </p>
 <p>作为“流量担当”，露营旅行的辐射效应凸显，其流量直接带动露营地周边的旅游商家热度，也对目的地旅游经济产生带动效应。截至5月4日，去哪儿数据显示，今年五一假期，露营相关产品(住宿、出游)的订单量是去年的3倍，可以露营的公园门票销量同比增长超五成。 </p>
 <p>去哪儿旅行商城负责人任天分析，随着近两年露营活动进入大众化、精致化时代，与露营相关的酒店、门票、装备等周边产品热度大幅攀升。“露营用户在购买装备时，不仅考虑性价比，还有颜值，注重出片率、氛围感。在去哪儿旅行商城花费一千元便可购置一套基础装备，天幕、自动帐篷、折叠桌椅等露营刚需商品需求较高，部分商品一周前就已售罄，销量方面，今年五一假期比去年同期增长了三倍以上。” </p>
 <p>在“露营热”之下，还有许多酒店、民宿打起“露营特色牌”，搭起帐篷为客人营造仪式感。五一假期，<span id="stock_105.TCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TCOM" class="keytip" data-code="105,TCOM">携程</a></span><span id="quote_105.TCOM"></span>平台上带有“露营”标签的酒店、民宿订单量较清明假期增长153%。途家方面也表示，五一假期，露营是平台上搜索热度最高的关键词，其次是赏花、采摘、登山、骑行。 </p>
 <p><strong>“家门口”景区人气足</strong></p>
 <p>除了自然营地，“家门口”景区也赚足了人气，山岳、古镇、主题公园、动植物园、博物馆同样受到游客的关注和喜爱。 </p>
 <p>从北京本地游市场来看，飞猪数据显示，五一假期，北京动物园、植物园及乐园相关订单量环比增长超45%，圆明园、野鸭湖国家湿地公园、北京野生动物园、北京欢乐谷、八达岭长城、颐和园、古北水镇、古崖居等都是热门景区。 </p>
 <p>从全国旅游市场来看，户外风的盛行促使登高望远成为热门户外旅游项目。<span id="stock_105.TOUR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TOUR" class="keytip" data-code="105,TOUR">途牛</a></span><span id="quote_105.TOUR"></span>出游数据显示，青城山、峨眉山、华山、黄山、庐山、崂山、武夷山、丹霞山、天门山、四姑娘山等山岳景区热度靠前。据悉，今年五一假期，全国多地景区竞相推出文旅优惠套餐，如庐山风景区、天门山风景区免费向本地市民开放，景区免票等文旅惠民政策的落地，进一步激发了“本地人游本地”的热情。 </p>
 <p>出游半径受限后，游客更加注重出游过程中的文化内涵，博物馆和非遗旅游受到关注。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00780" class="em_stock_key_common" data-code="116,00780">同程旅行</span>大数据显示，五一假期，博物馆相关旅游搜索热度环比上涨62%，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00780" class="em_stock_key_common" data-code="116,00780">同程旅行</span>非遗专题关注度环比上涨超过100%。其中，四川的广汉三星堆博物馆、秦始皇兵马俑博物馆、湖南省博物馆成为热门博物馆前三名。具体到人群分析，女性旅行者对非遗旅游的关注度更高，在关注非遗旅游的人群中，女性占比达59%。此外，亲子游客和90后、00后的年轻游客也青睐非遗旅游。 </p>
 <p><strong>民宿订单量环比增长13倍，自驾游持续受追捧</strong></p>
 <p>五一假期，酒店依然是本地旅游市场的重要场景，飞猪数据显示，本地高星级酒店的订单量环比增长90%，乡村民宿订单量增长120%。 </p>
 <p>途家民宿的数据显示，4月28日至5月4日，平台的民宿订单量环比4月21日至4月27日增长13倍，特别是门票减免景区周边民宿的订单量增幅明显。 </p>
 <p>途家民宿方面认为，各地文旅消费券发挥“杠杆作用”，带动五一假期省内游民宿订单量有明显增长。贵州凭借多景区门票优惠刺激，五一假期民宿订单量增长26倍，特别是荔波樟江、西江千户苗寨、梵净山、兴义万峰林等景区周边民宿订单量增幅明显。湖南<span id="stock_0.000430"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000430" class="keytip" data-code="0,000430">张家界</a></span><span id="quote_0.000430"></span>民宿订单量较前一周增长了43倍，特别是免票的武陵源景区、天门山景区、大峡谷景区、九天峰恋景区周边民宿订单量增幅明显。 </p>
 <p>途家数据显示，从节日期间民宿订单总量来看，排名前20的热门城市分别是成都、重庆、广州、深圳、西安、昆明、长沙、惠州、南宁、天津、佛山、贵阳、大理、东莞、三亚、桂林、丽江、汕头、珠海、海口。 </p>
 <p>此外，出行方式上，得益于安全、私密和灵活的特点，租车自驾游持续受追捧。飞猪数据显示，五一假期本地租车订单量同比增长145%，平均租车周期为2-3天。马蜂窝数据显示，近一周，站内各地“自驾”相关搜索热度平均涨幅近70%，“重庆周边自驾游”热度涨幅高达228%。五一假期，“房车自驾”相关内容和产品在马蜂窝的搜索和关注度也有显著提升。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205042367834954.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)