---
layout: post
title: "行业动态|抢夺优质货源、延伸产业链 千亿锂电回收业竞争主线渐清晰"
date: 2022-02-14 18:37:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>政策利好叠加电池退役潮，市场对锂电回收爆发预期不断走强，有券商喊出2030年全球市场规模超千亿目标。财联社记者了解到，得益于锂盐涨价，行业景气度居高不下，相关厂商有望受益。但行业也面临安全环保等问题，整体工艺水平有待提升。长远来看，抢夺优质货源以及延伸产业链将是行业竞争主线。</p><p>“现在废旧电池也一直面临着涨价的情况，价格不断新高。”南都电源(300068.SZ)总经理朱保义告诉财联社记者。据他介绍，公司10万吨锂电回收项目中一期2.5万吨产能将从今年3月起陆续释放，最先出来的是锂盐。回收的废料电池从电池变成资源生产周期20天左右，在原材料价格稳定时，公司预计产品毛利能在20%-30%左右。</p><p>在乐观预期下，行业长远发展仍面临一定挑战。“废料回收涉及环保、安全、工艺技术等问题，其实是个费时费工的事情，过去产量一直提不起来，所以并不好做。以第一步电池破碎来说，我在全国各地考察了很多项目，整体技术都一般。当然，行业技术也在不断进步，今年肯定比去年要好，随着退役潮来临，产量也有向好预期，但整体发展还需要时间。”浙江一家锂电回收公司创始人王明(化名)向财联社记者表示。</p><p><strong>抢夺优质货源</strong></p><p>当前，锂电池回收业主要利好是随着退役潮来临，行业规模有望大幅提升。中国汽车技术研究中心数据显示，预计2025年我国动力电池累计退役量将达78万吨。</p><p>但需注意的是，现阶段消费市场退役电池仍处于供给有限且分散状态，为保障电池供应，行业规模公司一般选择直接与整车厂合作。</p><p>朱保义指出：“目前，我们主要采购的是生产电池过程中的废旧电池，或者一些是生产过程中形成的废料、没卖出去形成的库存。对规模回收厂商来说目前的货源主要来自于整车厂，所以整体原材料的供应会偏紧，但未来3-5年随着废旧电池大规模退役，废旧电池的货源预计会更充足。”</p><p>据朱保义介绍，公司已建立多种的回收渠道，包括：依靠南都电源铅酸电池回收网络以及动力电池产业链下游客户关系，整合中间商，建立回收网络；与锂电头部企业、材料厂建立了铁锂电池回收再利用三方捆绑式战略合作，各自发挥优势做大做强；依托南都电源参股子公司快点动力APP回收平台进行回收。</p><p>争夺货源的压力也促使中小公司向外寻求支持。</p><p>今年1月，浙江立鑫新材料科技有限公司(下称浙江立鑫)在电池回收产线即将投产之际引入旺能环境(002034.SZ)就是出于这一考量。财联社记者获得的一份调研纪要显示，浙江立鑫自有渠道以电池贸易商为主，规模小且分散，而旺能环境大股东美欣达集团汽车拆解领域有优势，未来这将是废旧电池重要回收渠道之一。</p><p><strong>延伸产业链</strong></p><p>在保障货源充足之外，行业公司更多将延伸产业链作为发展重心。</p><p>“向产业链上下游延伸，做大做强肯定是行业共同目标，但怎么布局很难讲，还是要看各家公司战略规划。”王明表示。</p><p>2月14日，财联社记者以投资者身份致电格林美(002340.SZ)和国轩高科(002074.SZ)，相关负责人均回应称，产业链条长相对更有优势。作为行业龙头，格林美对外提出，构建“动力电池回收—梯次利用—原料再制造—材料再制造—动力电池包再造”的全生命周期价值链。</p><p>据悉，锂电池的回收利用基本分为两个方向，一是梯次利用，二是再生利用。其中，梯次利用本质为废旧电池翻新。达不到梯次利用价值的电池，则进一步提取电池中钴、镍等金属材料，后续还可制成碳酸锂等产品。</p><p>围绕梯次利用和再生利用，产业链公司在加工环节布局上会有所差异。</p><p>“梯次利用是将单体电芯进行余能检测、分容、配组并最终做成Pack包后卖出，类似于翻新，这种利润比较高，剩下不能翻新的，进一步去提取锂盐，公司目前做到碳酸锂这一步，后续环节暂时不涉及。” 朱保义介绍称。浙江立鑫则是基于现有再生利用业务逐步向梯次利用领域拓展，也反映出部分中小厂商模式特点。</p><p>财信证券指出，预计2030年全球电池梯次利用市场空间将超千亿。而若以供需稳态的情形衡量回收品金属盐(碳酸锂、硫酸镍/钴/锰)价格，考虑90%的回收率，2030年全球电池回收再生的市场空间亦将达到千亿元。</p><p>面对这一确定性机遇，产业链内外企业已纷纷涌入。上游材料商如格林美、华友钴业(603799.SH)产能规模领先。中游电池环节，宁德时代(300750.SZ)、国轩高科、南都电源都已介入。此外，金圆股份(000546.SZ)、光华科技(002741.SZ)、旺能环境、超越科技(301049.SZ)、迪生力(603335.SH)等公司均进行了战略卡位。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275968237>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)