---
layout: post
title: "乌克兰：已控制整个基辅州 今年GDP可能下降40%！3个国家来自俄罗斯的天然气供应已中断"
date: 2022-04-03 22:49:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合新华社、央视新闻等最新报道，乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔当地时间4月2日在社交媒体上发文表示，乌克兰已经控制了整个基辅州。</p>
 <p>此外，乌克兰政府部门表示，受俄罗斯与乌克兰冲突影响，乌克兰经济遭受重创，预计今年经济可能萎缩40%。</p>
 <p><strong>乌方：已控制整个基辅州和另外三座城市</strong></p>
 <p>马利亚尔2日在社交媒体上表示，乌克兰已经控制整个基辅州以及另外三座城市。</p>
 <p>据乌克兰武装力量总参谋部发布的最新消息，截至当地时间4月3日零时，俄罗斯军队继续使用导弹袭击和空袭方式对乌克兰境内目标进行系统性打击，但使用导弹和高精度武器打击的力度正在减弱。俄罗斯部队继续从一些地区撤离。与此同时，俄军正在重新部署，并征集额外的将在乌克兰作战的部队。</p>
 <p>乌克兰空降突击部队3日称，在俄罗斯武装力量从基辅州撤出后，乌军已重新控制了普里皮亚季并到达了白俄罗斯与乌克兰的边界。</p>
 <p>乌克兰武装力量总参谋部发布消息称，截至2日，俄军在对乌作战中人员损失约17800人，损失坦克631辆、装甲车1776辆、火炮系统317套、多管火箭炮100套、防空系统54套、固定翼飞机143架、直升机134架、汽车1236辆、舰船和快艇7艘、燃油运输车76辆、战术无人机87架。</p>
 <p>乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚2日在电视台节目中表示，乌克兰需要签署一个能完全保障自身安全的条约，乌克兰下一步要做的就是修改宪法并将中立和不结盟地位的内容写入宪法。乌方希望通过全民公投由乌克兰人民来决定其中立和不结盟地位，而不是由乌克兰的政治家来决定。乌方认为需要签署的和平条约草案内容已足够完备，足以让乌克兰总统泽连斯基与俄罗斯总统普京举行直接磋商。</p>
 <p>乌克兰国家核电公司2日在社交媒体上发文称，截至目前，乌境内4座使用中的核电站均处于稳定运行状态，核电站邻近地区的核辐射等指标都在正常范围内。</p>
 <p><strong>乌克兰经济遭受重创</strong></p>
 <p>据乌克兰总统网站消息，乌克兰总统泽连斯基2日召集总统办公室和内阁有关人员开会，讨论乌俄冲突爆发第二个月乌克兰经济状况。与会人员讨论了政府支出的资金来源、春季耕种、燃油进口多元化、如何让乌能源基础设施免遭俄军轰炸等问题。乌财政部说，过去一个月乌克兰用于“敌对行动”的支出大概为100亿美元。</p>
 <p>乌克兰政府部门2日说，受俄罗斯与乌克兰冲突影响，乌克兰经济遭受重创。乌克兰经济发展和贸易部当天说，根据初步估算，乌克兰今年第一季度国内生产总值比去年同期下降16%，预计全年国内生产总值可能下降40%。</p>
 <p>根据世界银行统计数据，乌克兰2020年国内生产总值为1555亿美元，约占全球经济的0.14%。乌克兰政府数据显示，2021年该国国内生产总值约为1950亿美元。欧洲复兴开发银行日前在一份报告中预测，受俄乌冲突持续影响，乌克兰经济今年将收缩20%。这份报告指出，现阶段战事发生地域为乌克兰贡献六成国内生产总值。眼下，乌克兰大约30%的企业已经停产，用电量相当于冲突爆发前的60%。</p>
 <p><strong>俄军摧毁乌克兰一炼油厂</strong></p>
 <p>当地时间4月3日，俄罗斯别尔哥罗德州雅科夫列夫斯基区负责人称，别尔哥罗德州的托马罗夫卡发生爆炸，随后有碎片掉落，没有人员伤亡。</p>
 <p>当地时间4月1日，位于别尔哥罗德的一处石油基地发生火灾，8个储油罐出现火情。别尔哥罗德州州长格拉德科夫随后表示，火灾原因是乌军2架直升机从低空进入俄罗斯领空并发动攻击。</p>
 <p>俄联邦侦察委员会2日曾表示，针对乌克兰军方对别尔哥罗德地区发动恐怖袭击一事，已展开刑事立案调查。调查显示，2架乌克兰战斗直升机非法进入俄罗斯领空，对别尔哥罗德油库发动了至少4次空袭。俄方已下令立即调查所有参与袭击的人员。</p>
 <p>此外，根据最新消息，俄罗斯国防部发布公告称，俄军4月3日上午使用海基和空基精确制导武器摧毁了乌克兰敖德萨市附近的一个炼油厂和三个储存燃料及润滑油的设施。该设施向尼古拉耶夫方向的乌克兰军队供应燃料。</p>
 <p>俄罗斯国防部发言人科纳申科夫2日表示，当天早晨俄军使用远程高精度武器摧毁了乌克兰克列缅丘格炼油厂的汽油和柴油存储仓库，切断了部署在乌克兰中部和东部地区乌军之间的燃料供应。俄军当天使用高精度导弹摧毁了乌军位于波尔塔瓦和第聂伯罗的军用机场。自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌军125架战机、88架直升机、381架无人机、1888辆坦克和其他装甲车辆、205台多管火箭炮、793门野战火炮和迫击炮、1771辆特种军用车辆。</p>
 <p><strong>俄方：卢布结算系统将来会扩大</strong></p>
 <p>当地时间4月3日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯现在正承受历史上最大压力的制裁。</p>
 <p>佩斯科夫表示，西方国家对俄罗斯总统普京的制裁已经超出合理的范围了，这是谁也没有想到的。美元和欧元的信誉正在被侵蚀，很多国家开始怀疑美元和欧元的可靠性，并开始改用卢布结算。卢布结算系统将来会扩大到其他俄罗斯出口的产品。俄罗斯很重视作为可靠的天然气供应者的声誉，欧洲公司可以快速明确地开设卢布账户用来购买天然气。</p>
 <p>佩斯科夫同时表示，普京与乌克兰总统泽连斯基的会见，只有在两国具体条约文本准备完成后才会进行。谈判后条约的最终签署将成为通往局势稳定的重要一步。佩斯科夫认为，完全孤立俄罗斯是不可能的，同西方国家的对话迟早要进行。</p>
 <p>俄罗斯国家航天公司总裁德米特里·罗戈津2日说，美国、欧洲联盟和加拿大的太空机构未能应俄方要求解除对俄企业和硬件制裁，或危及国际空间站项目的未来合作。他警告，如果美国和西方国家不解除对俄制裁，俄方将考虑终止国际空间站项目合作。</p>
 <p><strong>俄罗斯给波罗的海三国的天然气供应已中断</strong></p>
 <p>媒体4月2日援引拉脱维亚天然气运输公司Conexus Baltic Grid公司董事长巴利斯的话报道说，从4月开始，俄罗斯给波罗的海三国拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的天然气供应已经中断，波罗的海三国从4月起再也没有接收过俄天然气。</p>
 <p>立陶宛能源部在4月2日发表的声明中说，从4月开始，立陶宛天然气管道系统再也没有接收过来自俄罗斯的天然气。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332422561>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)