---
layout: post
title: "秦洪看盘｜流动性持续宽松 或将打破均衡格局"
date: 2022-01-18 17:41:15 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周二A股市场出现分化态势，上证综指得益于金融地产股、能源股回稳而拉出一根中阳K线，创业板指因生物医药股急跌、数字经济板块冲高受阻而下挫0.82%。</p><p>看来，市场热点轮动较为频繁，加大了短线交易型资金的操作难度。</p><p><strong>市场存量资金在博弈</strong></p><p>就目前A股市场来说，仍然是典型的存量资金博弈的特征，一方面是因为新基金募集数据并未有明显的放量特征，所以，短线A股缺乏明显的增量买盘介入；另一方面是因为北上资金在近期只是尝试性配置，未有明显的大手笔买入、配置的数据。</p><p>如此使得短线A股市场处于相对均衡的态势中，一是指，指数演绎趋势的均衡。这包含两方面的含义，一方面就整体趋势来说，指数无大的上涨与下跌空间。比如，近期上证综指在回落至近一年多来的3500点中位线就神奇般地企稳；另一方面是主要指数之间也有均衡的特征，即不会出现某一主要指数出现领涨的态势。即便这个交易日领涨，那么，下一个交易日就会回落，和其他主要指数形成了均衡发展的特征。比如，创业板指在周一领涨，周二就回落；而上证综指在周一涨幅相对落后，在周二就有补涨的态势。</p><p>二是指，热点演绎的均衡。指的是热点延续力度不强，或者说交易型资金会迅速从涨幅较大的品种中切换至低位品种，比如，在周一火爆的汽车智能化产业主线以及数字经济主线品种在周二就出现回落态势，以新冠检测为核心的生物医药板块在周二的跌幅更大。相对应的是，前期相对疲软的金融地产股、能源股在周二出现领涨态势，如此走势说明，在未有大批量增量资金进场之前，A股如此均衡的格局是很难被打破的。</p><p><strong>破局时机或渐趋来临</strong></p><p>不过，随着时间的推移以及相关流动性措施的渐趋落地，A股市场的均衡格局有望被打破，至少存在着尝试打破如此均衡格局的努力，即上证综指有望再度挑战前期3700点一线的高点。</p><p>之所以如此，主要是因为流动性改善的预期在进一步增强。一是无风险收益率的持续走低。国债期货全线大幅收涨，10年期主力合约涨0.32%，5年期主力合约涨0.36%，2年期主力合约涨0.16%，三大主力合约价格均创逾一年半收盘新高。如此信息的背后显示市场流动性较高，无风险收益率持续走低，资产荒的预期在升温，这有利于更多的社会财富去权益资产市场寻找投资机会，所以，抬升了A股估值中枢回升的预期。</p><p>二是后续进一步的流动性宽松的措施。有媒体报道称：“充足发力，把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方”；而且，要“靠前发力。现在虽然是年初，但一年的时间很短，一年之计在于春，所以我们要抓紧做事，前瞻操作，走在市场曲线的前面，及时回应市场的普遍关切，不能拖”，如此表述意味着未来仍有进一步的市场利率降低的措施，这无疑会进一步推动流动性的宽松，量变终于引发质变，从而推动增量资金涌入A股，打破当前的均衡格局。</p><p>因此，就短线走势来说，虽然热点转换力度大，操作难度也在加大，但是，由于未来的趋势仍较为乐观。在操作方面，面对如此快速转换的热点演绎特征，最好的操作策略就是均衡配置，尽量不被市场热点牵着走，守着自己心仪的品种，静等花开。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252164656>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)