---
layout: post
title: "企业如何借力资本市场实现高质量发展？广东省地方金融监督管理局联合三大交易所开课了！"
date: 2022-02-25 10:52:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“政府部门和三大交易所组织的培育活动对企业来说意义重大。”2022年2月24日上午，广州易尊网络科技股份有限公司董秘陈勋华在参加完证券交易所联合培育活动华南专场后发出感慨。他说，通过活动，企业更清晰清楚认识到不同证券交易市场的定位，可以更好地选择合适的交易所实现发展。</p>
 <p>当天，由深圳证券交易所、上海证券交易所、北京证券交易所合作发起，广东省地方金融监督管理局联合福建、海南等多地地方金融监督管理局、证监会派出机构共同主办的证券交易所联合培育活动华南专场在广州举行。本次联合培育专场活动由深交所牵头举办。三家交易所集中优势资源，结合华南三省资源特色、区位优势和发展规划，以高质量发展为导向，开设上市后备企业培训、辅导企业培训、上市公司培训等内容。</p>
 <p>广东省地方金融监督管理局副局长倪全宏在活动上表示，广东省地方金融监管局牢牢把握国家鼓励发展多层次资本市场的机遇，深入贯彻省委、省政府决策部署，在培育壮大市场主体、促进企业创新发展和产业转型升级、把更多企业推向资本市场、助力全省经济高质量发展等方面谋思路、拿措施、出实招，初步形成了金融与实体经济相互支撑、良性互动的发展态势。</p>
 <p>2021年，广东资本市场融资规模达1.3万亿元，直接融资比例达27%。新增境内上市公司92家，占全国的1/5，累计境内上市企业总数达到762家，境内外上市企业近1100家，均居全国第一。</p>
 <p>据悉，为推动广东更多优质企业登陆资本市场，省地方金融监管局持续加强优质上市后备企业培育力度，有效凝聚市场、监管、政府三方合力，推动设立深交所广州基地、上交所南方中心和新三板华南基地，在推动企业上市、培育企业及培养金融干部等方面通力协作。</p>
 <p>同时，省地方金融监督管理局主动联合三大交易所组织开展针对性强、覆盖面广的培育服务。如该局积极会同深交所举办“羊城资本荟”、“走进深交所”、“中小企业投融资论坛”等活动；会同上交所举办“资本服务粤东西北行”、“广东金融干部护航培训”、“走进上交所”等活动；会同新三板华南基地举办“新三板发展论坛”、“新三板峰会”，先后在广州、佛山、东莞、惠州等多地开展“专精特新”中小企业座谈会、研讨会、专题培训等。</p>
 <p>从服务效果看，广东省科创型、创新型企业对资本市场深化改革的认识逐步深化，运用资本市场的信心进一步提振，“成规模、有特色”的上市后备企业梯队已然形成。</p>
 <p>截至2021年底，广东共有新三板挂牌企业975家，在辅导企业319家，IPO在审企业170家，上市后备资源丰富，发展后劲充足。广东多层次资本市场高质量发展的基础越来越扎实。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289144335>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)