---
layout: post
title: "不仅要进得来 更要留得下稳得住"
date: 2022-03-07 14:10:23 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>欧阳昌向(右)和马明荣互加微信。  </p>
 <p>▲百路达员工马仲清和马小兰夫妇。 </p>
 <p>“来，我们加一下微信，以后有什么需要可以直接联系我。”在百路达(厦门)工业有限公司抛光车间，市人社局就业促进与失业保险处处长欧阳昌向拿出手机，加了该公司员工马明荣的微信，并嘱咐他有什么需要可以直接找他。近日，市人社局相关部门负责人走访企业，下沉车间一线，询问临夏籍员工的工作生活情况，了解企业在用工等方面的具体需求，在节后赴外招工的基础上为企业提供延伸服务，助力厦门经济发展。 </p>
 <p>文/记者吴笛 </p>
 <p>图/记者陈嘉新 </p>
 <p>人社部门正月初四起就带领企业赴外地招工 </p>
 <p>今年农历正月初四，市人社局就带领多家企业人力资源负责人，赴临夏康乐县、广河县招聘务工人员。正月初六，228名临夏州务工人员乘飞机抵达厦门。6天后，162名宁夏务工人员乘飞机抵厦，他们中的大部分都是新来厦就业员工。 </p>
 <p>今年春节后，市人社局联合市总工会开展“农民工来厦务工及返岗复工乘机乘车乘专列专项行动”，市人社局带领多家用人单位赴外地招工。截至2月28日，厦门市通过11架次航班，累计接回农民工1947人。 </p>
 <p>据介绍，从2019年至今，百路达公司共引进临夏籍员工706人，今年节后共招聘临夏籍员工350人，大大缓解了公司节后用工的压力。 </p>
 <p>外来员工来厦后是否适应？企业在用工方面还有哪些需求？欧阳昌向表示：“外来员工不仅要进得来，更要留得下，稳得住。” </p>
 <p>在百路达组装车间，马仲清和马小兰夫妇正在工作。他们是正月初六乘机来厦的。公司人力资源部经理吴碧莺说，公司还特意安排夫妻俩在相邻的工位。听说马小兰是学护理专业的，欧阳昌向还向吴碧莺建议，可以考虑公司相关的岗位，让马小兰可以发挥自己的专业所长。 </p>
 <p>欧阳昌向说，企业要用好人社部门对员工技能提升的优惠政策，企业要把外来员工当成人才来培养，帮助他们进行能力、学历的提升，让他们在厦门有发展、有前途、有幸福感。 </p>
 <p>工作一年月薪17000元 </p>
 <p>为家人在老家盖了新房 </p>
 <p>在百路达抛光车间，来自临夏州康乐县的马明荣正熟练地给金属配件抛光打磨，动作麻利熟练。吴碧莺介绍，马明荣是去年1月和妻子来到百路达工作的。他一个月工资有17000元，妻子也有6000多元。去年，夫妻俩用在厦门打工的钱支持哥哥一家在老家盖了新房。 </p>
 <p>马明荣说，刚来厦门的时候，自己觉得一个月能挣七八千元就不错了，真没想到可以有这么高的工资。吴碧莺说，马明荣非常勤奋好学，而且学得很快，来公司两个月就上手了，第二个月就拿到了12000元的工资。 </p>
 <p>春节回老家，马明荣也成了公司的义务宣传员。老乡看到他薪酬这么高，也纷纷来百路达工作。现在，马明荣所在的康乐县草滩乡车场沟村，已经有20多名村民来百路达了。马明荣说，新的一年，他的目标是赚钱给自己和妻子在老家盖新房。因为有了目标，他觉得每天的工作更有动力，在厦门工作的幸福感很强。 </p>
 <p>吴碧莺说，他们每年都会和人社局工作人员一起到甘肃临夏探望优秀员工家庭，并邀请部分优秀员工的家人来厦门旅游，让他们享受团聚之乐。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299037933>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)