---
layout: post
title: "豆类期货周报"
date: 2022-04-02 14:56:46 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>大豆周度观点策略总结：东北地区大豆价格基本维持稳定，走货较为清淡，贸易商随行少量收购操作积极性不高，农户卖粮积极性尚可。南方地区大豆价格也维持稳定，整体成交一般。山东东部疫情较为严重，发青岛、潍坊、淄博物流均受影响，山东大豆走货一般。受疫情影响，部分生产企业学校及餐饮业放假，不利于豆制品的消费，大豆需求端暂难为行情提供支撑，但同时进口大豆价格高位，外围环境良好对底部行情支撑明显。盘面来看，豆一高位减仓，反弹力度有限，暂时观望。</p>
 <p>巴西方面，咨询机构Safras & Mercado 公司的数据显示，截至3 月25 日，巴西2021/22 年度大豆作物收获进度达到76.4%，高于一周前的69.9%，也高于去年同期的66.9.过去五年的平均进度为68.9%。巴西收获仍在继续，收获进度快于去年水平。阿根廷方面，布宜诺斯艾利斯谷物交易所(BAGE)发布的周度报告称，截至2022 年3 月23 日的一周，阿根廷中部农业区已经开始收获大豆，单产差异很大，从每公顷1.5 吨到4 吨不等，主要和当地降水情况有关。阿根廷北部地区的大豆受到缺水影响最为严重。随着收割进度的展开，减产的幅度预计将确定。盘面来看，豆二受美豆拖累，有所走弱，暂时观望</p>
 <p>豆粕</p>
 <p>周度观点策略总结：巴西豆收割超过7 成，产量虽然不及预期，不过随着巴西豆的逐渐上量，会对市场供应偏紧的状态有所缓和。阿根廷方面，也进入收割季节，减产的幅度预计逐步落实。美豆种植面积数据9095.5，预期8872.7 高于预期，季度库存19.31 亿蒲式耳，预期19.01 高于预期。</p>
 <p>报告影响偏利空。从豆粕基本面来看，据Mysteel 农产品对全国主要地区调查显示，截止到2022年3 月25 日当周(第12 周)，国内饲料企业豆粕库存天数(物理库存天数)为7.78 天，较上一周减少0.02 天，减幅0.26%，饲料企业库存天数整体变化不大。大部分地区的饲料企业都保守操作，随采随用为主。近期油厂的开工率有所回升，市场对豆粕供应偏紧的预期有所下降。另外，国家粮食交易中心计划于4 月1 日拍卖50 万吨进口豆，对国内大豆供应偏紧的现状预计将有所缓解。盘面来看，豆粕跌破4000 后，有加速下跌的现象，不过持仓量回落，显示低位有获利平仓的迹象，暂时不建议追空</p>
 <p>豆油</p>
 <p>周度观点策略总结：巴西豆收割超过7 成，产量虽然不及预期，不过随着巴西豆的逐渐上量，会对市场供应偏紧的状态有所缓和。阿根廷方面，也进入收割季节，减产的幅度预计逐步落实。美豆种植面积数据9095.5，预期8872.7 高于预期，季度库存19.31 亿蒲式耳，预期19.01 高于预期。</p>
 <p>报告影响偏利空。从油脂基本面来看，上周国内大豆压榨量继续回落，豆油产出减少，但下游企业提货速度缓慢，豆油库存基本保持稳定。监测显示，3 月28 日，全国主要油厂豆油库存74.5 万吨，与上周同期基本持平，月环比减少2 万吨，同比增加6 万吨，比近三年同期均值减少36 万吨。当前国内大豆供应偏紧，近两周大豆压榨量仍将维持偏低水平，预计豆油库存继续保持低位。</p>
 <p>虽然豆油的库存偏低，不过近期各地疫情有点状爆发的现象，可能影响下游消费。俄乌局势反复，原油价格起伏较大，对豆油的价格也有一定的影响。另外，国家粮食交易中心计划于4 月1 日拍卖50 万吨进口豆，对国内大豆供应偏紧的现状预计将有所缓解。盘面来看，豆油主力转换到09 合约，在40 日均线附近有所反复，暂时观望</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332124095>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)