---
layout: post
title: "美妆21年报&22Q1季报总结：迎疫后需求修复 把握龙头确定性成长"
date: 2022-05-07 09:39:33 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>化妆品：业绩表现分化，优选高增长龙头。行业景气短期承压，静待疫情修复。疫情后化妆品零售额增速持续回升，3 月疫情扰动消费承压，22 年3 月疫情扰动下零售额增速同比为负，化妆品社零同比下滑6.3%，同期社零整体下滑3.5%。22 年初至今化妆品线上销售受疫情影响同比下滑。阿里平台化妆品GMV 21Q2-21Q4 同比波动较大，22 年3 月在21 年同期高基数叠加后半月疫情影响下，降幅扩大，护肤、彩妆3 月销售额分别同比下降18.5%、24.8%。我们以抖音平台数据为例，测算疫情后化妆品消费需求修复空间：在5 月中旬物流全面恢复、新品推出+销售区域改善预期带动均价提升的预期下，预计平台GMV 有望环比增长40%+，预热618.化妆品板块表现分化，头部品牌销售增速亮眼。2021 年化妆品板块实现总收入540.34 亿元，同比增长10.3%，单季度来看，22Q1 化妆品板块在头部企业带动下延续高增，华熙生物、科思股份、贝泰妮增幅居前。</p>
 <p>医美板块：监管及产品驱动，龙头强者恒强。医美监管持续收紧，聚焦头部合规产品企业份额提升。2021 年至今，线下疫情影响持续，叠加21H2 行业监管趋严，大幅提升行业准入门槛，同时利好合规经营的龙头产品及机构。终端需求高涨，行业景气度回暖。</p>
 <p>2021 年以来伴随消费者对医美认识崛起、医美消费意识及接受度提高，医美消费的需求终端保持双位数快速增长，一线及新一线城市消费群体占比高达70%，低线城市渗透率逐步提升。医美头部上游企业表现亮眼。2021 年医美板块整体收入114.76 亿元，同比增加62.05%。其中，华东医药、爱美客、昊海生科医美业务增速领先。22Q1 板块营收共实现137.80 亿元，同比增加1.93%(季度数据未按照业务拆分，与年度口径有所差异)。其中，爱美客、华熙生物22Q1 增速均超60%。龙头爱美客自2021年至今延续高增长及高盈利能力，产品端其他企业中，华熙生物的医美产品在新品“双子针”加持下，取得快速增长。此外华东医药、四环医药等21 年至今陆续有产品上新，贡献一定业绩增量。渠道端企业在疫情及监管趋严下，整体发展速度放缓，盈利能力承压，伴随监管出清不合规机构，头部机构有望凭借外延扩张，进一步提升市场份额。</p>
 <p>投资建议：医美及化妆品板块均呈现显著分化，品牌、产品端龙头企业业绩增速亮眼、盈利能力高企，带动板块估值提升。化妆品板块中，头部企业贝泰妮、珀莱雅等在品牌、产品、渠道运营等方面护城河高筑，并持续推进精细化运营、保持推新节奏稳定，在疫情等负面因素影响下，龙头企业具有更好的供应链整合和风险应对能力。医美板块，严监管下利好头部企业份额提升，爱美客明星单品嗨体在牌照优势加持下，放量增长无忧，新品濡白天使等产品在加大推广投入力度下有望进一步放量，政策及产品力加持，龙头企业强者恒强；渠道端整合在即，政策监管力度加大利好头部机构进一步通过外延并购扩张提升市场份额，看好渠道端在疫后需求修复带来的业绩提升。推荐关注板块龙头标的贝泰妮(300957.SZ)、珀莱雅(603605.SH)、爱美客(300896.SZ)、华熙生物(688363.SH)等。</p>
 <p>风险提示：股东解禁减持抛压；行业监管环境超预期变化；产品研发和注册风险；重大医疗事故风险；原材料价格大幅波动；研发进度不及预期；新品上市不及预期；新品市场需求不及预期；市场竞争加剧；产品价格下行风险；产品质量问题；疫情反复冲击线上线下渠道销售；线上流量成本快速提升风险；重大宏观经济承压需求疲弱。</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371173049>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)