---
layout: post
title: "专访粤科金融集团董事长林浩钧：科创金融推动战略性新兴产业发展"
date: 2022-05-17 21:51:32 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>经济是肌体，金融是血脉。</p>
 <p>在全球价值链竞争日益激烈的背景下，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，围绕价值链部署产业链，围绕产业链核心需求部署创新链，以创新链为支撑助推产业链升级——通过资本和科技的有效对接，粤港澳大湾区创新的火花正不断迸发，制造业凸显韧性强、成色足、潜力大的特点。</p>
 <p>广东省粤科金融集团，作为国内最早成立的创投机构之一，也是国内首家省级科技金融集团、全省唯一的省级综合性科技金融平台，粤科自主及参股管理基金112支，基金总规模544亿元，累计为2000多家科技企业提供投融资服务，推动80多家企业实现IPO上市，一直致力为广东科技创新提供综合金融服务。</p>
 <p>《高质量发展·调研行》走进广东省粤科金融集团，对话董事长林浩钧，讲述围绕创新驱动发展战略的实施，以满足科技创新需求和提升产业创新能力为导向，粤科致力成为广东省科创投资领域的主力军、战略性新兴产业的推动者、科技金融融合企业价值的发现者和创造者。</p>
 <p>林浩钧2021年12月担任粤科集团董事长。他对调研组透露，近期粤科正在推进组建广东绿色低碳产业基金等一批重大基金，正在洽谈组建总规模100亿元的广东省助力企业上市投资基金。</p>
 <p align="center"><strong>集聚整合巧“撬动”</strong></p><p>南方财经：粤科金融如何充分发挥国有资本支持重要行业和关键领域的“撬动”作用？</p>
 <p><strong>广东省粤科金融集团党委书记、董事长林浩钧：</strong></p>
 <p>你说的这个“撬动”讲得很准确。国有资本体量再大也总是有限的，就像粤科资本金有106亿元，规模也不小，但是相对于全省科技创新所需的海量资金而言就是九牛一毛。<strong>要用好有限的资本来办成更多的大事，那就必须要像五根手指捏成一个拳头一样，把国有资本集聚整合起来，打在关键点上，从而实现“四两拨千斤”的效果。</strong></p>
 <p><strong>一是通过整合存量基金、促进精准投放来发挥资金的撬动作用。</strong>加大力度清理退出一批“小散弱”基金，集中力量打造一批基金品牌。目前集团管理基金规模544.4亿元、撬动社会资本319.6亿元，其中包括像红杉资本、摩根士丹利这样的行业头部GP以及海格通信、佳都科技、南方传媒等产业龙头LP.近期我们还正在推进组建广东绿色低碳产业基金等一批重大基金。</p>
 <p><strong>二是通过投贷联动、提升投研能力来发挥金融资本的撬动作用。</strong>今年以来共对接了14家金融机构，与省农信社、平安银行、光大银行、浦发银行、民生银行等5家机构签订战略合作协议。多家银行和保险机构正与我们洽谈组建总规模100亿元的广东省助力企业上市投资基金，国开行广东省分行也将为集团产业园建设提供最高200亿元的资金支持。</p>
 <p><strong>三是通过“科技+金融+产业”、拓宽投资链条来发挥资源的撬动作用。</strong>跳出“零敲碎打”的风投创投思维定势，沿着我省20个战略性产业集群发展链条来集聚省直机关、地市政府、链主企业等多方资源，目前已在多个产业方向上取得初步进展。在汽车产业上，联手广汽集团共组汽车产业基金、共建粤港澳大湾区汽车低碳循环经济产业园。在数字创意产业上，对接省委宣传部、省文旅厅、旅控集团、珠影集团等宣传文化战线单位，加大对文化街区改造、智慧旅游、电子游戏、游艺装备制造等前沿技术和新兴业态的投资力度。在新能源产业上，围绕佛山市发展氢能产业、韶关市加快打造低碳新能源产业集群等布局建设相关高标准产业园区。在生物医药与健康产业上，联手省卫健委共同促进优秀临床研究成果转化。</p>
 <p align="center"><strong>科创投资的主力军</strong></p><p>南方财经：粤科金融集团在推进重点产业关键核心技术攻关、科研成果转化应用、高新技术企业投资等方面有哪些创新亮点？</p>
 <p><strong>广东省粤科金融集团党委书记、董事长林浩钧：</strong></p>
 <p>在创新引领上，粤科立志打造成为全省科创投资的主力军。</p>
 <p><strong>一是自身在创新研发上有能力有基础。</strong>粤科本身就是一个学习型、研究型组织。集团拥有国家级博士后工作站1家、省级研发机构8家、市级工程技术中心2家。这在省属国企中都是少见的。去年集团并表口径研发费用2.68亿元、强度高于全省高新技术企业和国资平均水平。集团旗下的广东鸿图，更是走在汽车零部件压铸技术研发前列的高新技术企业。今年初参与研发的首台国产6800吨超大型智能压铸单元正式投产，填补了民族企业一体化压铸成型技术空白，下来还将冲刺研发全球最大吨位的智能压铸单元。</p>
 <p><strong>二是集团在科技金融行业中有身份有地位。</strong>集团是省风险投资促进会的理事长单位，近年来一直组织举办投融资对接活动。同时集团也是中国创新创业大赛的主要承办单位之一，我们除了在项目辅导、业务培训、专家评审上为赛事提供智力支撑外，还从参赛项目中挖掘投资了聚芯微、辰创科技等近40个明星项目。目前我们还正在把粤科的未来总部粤科金融大厦打造成为华南区域的创投金融总部，以更好举起“龙头大旗”引领和推动行业机构为科技创新强省提供科技金融支撑。集团旗下的粤普再贷公司作为省级再小贷平台和小贷行业协会会长单位，也在辐射带动广大小贷机构服务科技创新和实体经济发展上发挥着重要作用。</p>
 <p><strong>三是粤科在科技创新上有担当有作为。</strong>粤科作为全国最早成立的创投机构之一，可以说是与风投创投行业共生、与科技创新同行。目前集团累计为3000多家科技企业提供投融资服务，推动80多家企业实现IPO上市，其中不少投资项目都走在科技创新前沿、为我省我国科技自立自强作出积极贡献。包括去年底我们参与增资扩股的“数字广东”，就是广东数字政府建设者和运营商，推出的“粤省事”、“粤政易”等“网红”政务服务平台有力推动广东数字政府改革和建设走在全国前列。</p>
 <p><strong>四是粤科在新征程上有谋划有布局。</strong>第一，在投资思维上，我们积极应对当前创业市场供给过剩、估值泡沫、破发频频等挑战，跳出炒股思维和“唯IPO论”，把开展投资和资本运营的立足点回归到产业发展基础和价值投资上来。第二，在投资重点上，极力扭转“东打一枪西打一炮”的“散打”模式，坚持沿着我省20个战略性产业集群方向去梳理去布局，突出在“专精特新”高端制造业企业上发力。今年以来集团就已投资了我国高端MLCC(片式多层陶瓷电容器)主要制造企业“微容电子”等领军企业。第三，在基金募集上，坚持募集基金是为了投资而不是为了管理费，坚持先有项目再去找钱，坚持以投资核心能力的提升来引领募资能力的提升。第四，在业务布局上，坚持科创投资与产业投资相结合，在做强科创投资主业的同时加大科技产业布局力度。第五，在协同链条上，通过小贷、担保、资管等特色金融来提供后续赋能，通过产业园建设来促进产业集聚，进一步形成综合性科技金融的服务链条。</p>
 <p>粤科金融集团旗下控股上市公司广东鸿图参与研发的全国首台国产6800T超大型智能压铸单元生产的新能源汽车底盘一体化结构件正式下线，一体化压铸技术实现国产自主可控，粤科集团党委书记、董事长林浩钧在下线仪式上致辞</p>
 <p align="center"><strong>粤科的治理创新：科创投资“赛马”格局</strong></p><p>南方财经：国企改革三年行动方案提出，要完善中国特色现代企业制度，坚持“两个一以贯之”，形成科学有效的公司治理机制。粤科金融集团在这方面有哪些做法？</p>
 <p><strong>广东省粤科金融集团党委书记、董事长林浩钧：</strong></p>
 <p>粤科的治理创新主要体现在“六个抓”。</p>
 <p><strong>一是抓规划明定位。</strong>制订完善集团发展“十四五”规划，提出了成为科创投资领域的主力军、战略性新兴产业的推动者、科技金融融合企业价值的发现者和创造者的发展愿景，明确了管理基金规模新增两倍、总规模突破1000亿元，利润总额、净利润、归母净利润翻一番的发展目标。</p>
 <p><strong>二是抓党建强团队。</strong>将党建融入公司治理、融入团队建设、融入业务一线。着力打造推动员工重学习、强交流的“全员学习分享”，推动投资参股企业加强党建的“党建赋能创投企业”活动，依托数字化转型破解党建管理难题的“数字党建”，各职能部门和党务工作队伍齐抓共管的“党建工作共同体”等具有粤科特色的党建品牌，切实以高质量党建引领高质量发展。</p>
 <p><strong>三是抓经营增效益。</strong>着力在重大平台项目上下功夫，推动粤港澳大湾区绿色技术银行、省创新创业基金实体、中科院母基金、广东绿色低碳产业基金、粤澳珠高质量发展投资母基金等一批重大科创投资平台加快落地。在业务新增长点上下功夫，逐步在开展产业投资、兴建产业园区、壮大控股上市公司体量和队伍等方面迈开步伐。在业务协同提升上下功夫，探索“投担贷”联动机制和“债权+股权”融资模式，打通创投主业与科技产业、科技支持、产融运营的协同链条。</p>
 <p><strong>四是抓机制强活力。</strong>在组织架构体系上，按照“综合管理部门”、“协同运营部门”和“业务板块”三大职能主体重构集团部门设置分工。在投资业务流程上，搭建和优化了以行研分析为源头的项目获取渠道，在激励约束上，探索推行项目跟投、超额利润分享、专项奖励、约束扣减、管理层和核心团队持股、优化全员绩效考核体系等方式，推动薪酬收入与经营业绩深度挂钩。在数字化转型上，加快搭建“智慧粤科”经营管理数字化系统。</p>
 <p><strong>五是抓投资建联盟。</strong>对内搭建科创投资主业“赛马”格局，将集团旗下的创投主体由原来的1家扩展为粤科科创管理公司、风险管理公司以及筹建中的省创新创业基金实体、粤港澳大湾区绿色技术银行“四驾马车”，对外全面建立战略合作联盟，从今年一开始就密集对接省直单位、地市政府、兄弟国企、金融机构和高校院所，目前已对接55个外部机构并已与其中10个签署战略合作协议。</p>
 <p><strong>六是抓风险筑底线。</strong>把防范化解风险贯彻集团高质量发展全过程。设立覆盖各板块下属企业以及经营发展全流程的风险红线制度，组建实行垂直监管的风险控制、财务管理和审计监督“三大中心”，推动监管下沉一级、管控关口前移。</p>
 <p align="center"><strong>粤港澳大湾区绿色技术银行</strong></p><p>南方财经：在双碳目标下，粤科如何推进产业结构绿色升级，构建绿色产业链供应链；推进统筹“全生态”治理，建设绿色发展标杆企业？</p>
 <p><strong>广东省粤科金融集团党委书记、董事长林浩钧：</strong></p>
 <p>我们组建科创投资主体“四驾马车”之一的粤港澳大湾区绿色技术银行，就是助推绿色发展的重大平台。</p>
 <p><strong>粤港澳大湾区绿色技术银行并不是传统意义上的银行，不吸收公共存款，而是收储绿色技术并推动成果转化。</strong>目前已经科技部审批同意并将于近期正式挂牌成立，落地后将建设“三中心一园区一平台”。铺开落地后将会迅速形成一批成套绿色技术标准体系、集聚一批前沿绿色技术、引导一批社会资本投入绿色产业、催生一批绿色产业骨干企业，有力推动广东在绿色发展、低碳发展上走在全国前列。</p>
 <p>南方财经：国企作为稳经济的“压舱石”，在保障社会民生和应对重大挑战等方面发挥特殊保障作用，粤科金融集团如何履行自己的社会责任？</p>
 <p><strong>广东省粤科金融集团党委书记、董事长林浩钧：</strong></p>
 <p>粤科社会责任的履行主要体现在三个方面：</p>
 <p><strong>一是为科技自立自强作支撑</strong><strong>。</strong>现在全省20个战略性产业集群，几乎每一个我们都有投资，集团组建的各类基金为全省战略性产业集群建设带来近百亿元资金支持。在“缺芯少核”等攻关项目上也有我们的贡献，集团参与组建总规模150亿元的广东国投基金并投资了我省打造半导体与集成电路产业集群的重大标志性项目“粤芯半导体”、国家在广州重点布局打造新型显示产业集群的标志性项目“华星光电”等。</p>
 <p><strong>二是为区域协调发展强供给。</strong>依托集团产业园建设运营业务，主动联手省工信厅、国开行广东省分行在粤东西北地市建设一批现代化、智慧型的标杆产业园区，具体包括配合韶关产业集群建设大数据产业园和创新原料药产业园、围绕做好“侨”的文章在汕头探讨建立侨商产业园等，以点带面引领相关地区跨越发展。</p>
 <p><strong>三是为实体经济健康发展作服务。</strong>去年全年共为113家科技型企业提供投融资服务39.3亿元，集团投资企业全年带动就业44.7万人、纳税近50亿元。其中，粤普再贷公司努力打造全省乃至全国小贷行业单打冠军，探索债股联动新模式，加大科技信贷投放，引领小贷行业健康发展。“十四五”时期我们还将做优集团科技支持板块，进一步撬动和放大集团投资赋能科技创新的经济效益和社会效益，进一步发挥集团的社会担当作用。</p>
 <p align="center"><strong>粤科发展的重要窗口期</strong></p><p><strong>南方财经：请您介绍粤科的“十四五”规划。</strong></p>
 <p><strong>广东省粤科金融集团党委书记、董事长林浩钧：</strong></p>
 <p>刚才我也提到了集团“十四五”规划中的“三个愿景”，就是希望抓住发展的重要窗口期，更好打造服务广东科技创新的重要平台。</p>
 <p><strong>一是围绕省委、省政府“十四五”发展规划，通过优化、提升、拓展创投平台，全面提升服务全省科技创新的能力和水平，使粤科集团成为科创领域的主力军。</strong>力争实现集团管理基金规模前三年翻一番、“十四五”新增两倍、总规模突破1000亿元；“十四五”创投项目数量、投资金额比“十三五”翻一番，分别达200个以上、100亿元。</p>
 <p><strong>二是围绕省委、省政府关于经济社会高质量发展、产业转型升级的目标定位，着力扩大对战略性新兴产业的投融资力度，培育引领一批战略性产业，使粤科集团成为战略性新兴产业的推动者。</strong></p>
 <p><strong>三是围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，通过专业、专注、协调，聚焦打造集团的核心竞争能力，通过整合资源，构建产业链投资体系，让科技为金融注入价值。</strong>着眼全国全省行业一流水平推进旗下类金融企业建设，力争“十四五”累计为超3000户次科技型中小微企业提供总额超100亿元的融资服务。</p>
 <p>南方财经：2021年是“十四五”的开局之年，粤科交出了一份怎样的成绩单？</p>
 <p><strong>广东省粤科金融集团党委书记、董事长林浩钧：</strong></p>
 <p>去年以来，在“十四五”发展规划引领下，粤科总体跑出了高质量发展的加速度。<strong>去年全年利润总额、净利润分别大幅增长80%、60%，相关指标位居省属企业前列。</strong>行业地位持续巩固。集团接连在金牛奖、清科榜、投中榜、母基金研究中心年度榜单中收获殊荣，重大平台项目加快落地。我们按照省政府部署参与设立150亿元规模的国投广东基金、参与推动数字广东公司股权优化，并推动组建省海洋创新发展基金等重大基金。</p>
 <p>另外，我们投资培育的项目价值较好实现。<strong>集团管理基金投资培育项目中有17个登陆资本市场，项目IPO数量排在全国国资创投机构前列。</strong>其中“广道高新”、“拾比佰”两家企业成为北交所首批上市公司。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382380978>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)