---
layout: post
title: "汽车行业：22年数据点评系列之五：1月乘用车终端销量表现不错 行业库存去化显著"
date: 2022-02-22 15:14:22 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>1 月乘用车终端销量表现不错。根据中机中心，22 年1 月乘用车终端销量218.9 万辆，同比下降3.9%，环比下降0.8%。综合考虑乘用车终端销量正常季节性规律、春节日期位置不同造成的扰动以及新能源车补贴退坡影响等因素，我们维持1 月乘用车终端销量表现不错的观点。工资是消费能力和消费信心的领先指标，根据国家统计局， 21 年全年全国居民人均累计工资性收入较19 年同期平均复合增速为6.9%，逐步修复至接近15-19 年8%-9%的增速中枢水平下轨(21 年Q1 人均工资性收入较19 年同期的两年平均复合增速为6.0%)，工资增速水平逐步恢复有助于未来消费信心和乘用车需求回升。考虑到过去几年形成的乘用车终端销售低基数，未来的反弹或将继续呈现斜率不高、持续时间较长的特征。</p>
 <p>1 月乘用车行业库存去化显著。我们根据中汽协乘用车产量增速拟合合格证推算行业整体库存变化，1 月乘用车行业库存减少24.1 万辆(中汽协口径下的库存计算：1 月乘用车厂家库存(中汽协产量-中汽协批发销量)、渠道库存(中汽协批发销量-出口销量-终端销量)分别减少10.9 万辆、18.8 万辆)。1 月乘用车行业库存去化显著，行业动态库销比(绝对库存/近12 个月平均终端销量)约为2.1。</p>
 <p>新能源乘用车表现相对不错，节能车持续向好。1 月新能源乘用车终端销量31.3 万辆，同比增长113.7%，环比下降35.0%，占乘用车终端市场比重为14.3%，同比增加7.9pct.考虑到22 年1 月新能源乘用车环比主要受四个因素影响：(1)乘用车季节性因素和春节因素；(2)乘用车终端销量22 年的成长性；(3)新能源乘用车的成长性；(4)新能源乘用车补贴退坡，我们判断今年1 月新能源乘用车-35%的环比是一个相对不错的数据，新能源乘用车的成长趋势并未有改变。1 月普混乘用车终端销量6.9 万辆，市场份额为3.2%，同比提升1.2pct。</p>
 <p>中国品牌1 月终端销量份额同比提升。分国别看，1 月中国品牌终端销量份额为45.3%，同比增加5.2pct，主要得益于中国品牌产品竞争力的持续提升；美系、欧系、日系、韩系份额同比分别-1.1pct、-2.3pct、-0.9pct、-0.9pct。</p>
 <p>投资建议：考虑乘用车库存周期、需求周期的共振及股价隐含的预期，我们推荐吉利汽车、上汽集团、广汽集团(H/A)、长城汽车(H/A)；零部件推荐华域汽车、郑煤机(A/H)、伯特利、银轮股份、福耀玻璃(A/H)、拓普集团、科博达、敏实集团、旭升股份，建议关注富奥股份、爱柯迪。</p>
 <p>风险提示：宏观经济不及预期；行业景气度下降；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284656237>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)