---
layout: post
title: "中信建投陈果：政策举措密集出台 监管部门连续释放呵护股市积极信号"
date: 2022-03-17 21:15:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中信建投证券首席策略官陈果3月17日在接受中国证券报记者采访时表示，国务院金融委专题会议16日召开后，证监会党委召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。17日，中国结算调低备付金比例，上交所、全国股转公司等免收受近期受疫情影响公司2022年相关费用等一系列落实会议精神的具体举措相继出台落地，以及多家公司发行GDR等扩大双向开放动作，皆释放出证监会系统呵护股市的积极信号。</p>
 <p><strong>市场吃下“政策定心丸”</strong></p>
 <p>在陈果看来，金融委专题会议表达了对经济稳增长的坚定信心，明确了房地产市场未来的发展思路。同时对于市场关注的中概股、平台经济、港股等问题给予了明确的定调，成为这些关键领域的“政策定心丸”。</p>
 <p>“金融委专题会议回答了当前市场最为关心的几大问题。”陈果说，会议回应了市场对于稳增长力度的关切，会议明确“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”。关于房地产市场，会议指出“及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。关于中概股，会议指出“目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。”关于平台经济治理，会议指出“通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好”。关于香港金融市场稳定问题，会议明确，“内地与香港两地监管机构要加强沟通协作”。会议还回应了市场对于政策的担忧，要求“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。”</p>
 <p>他表示，证监会党委16日召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署，17日再次召开会议传达学习贯彻全国两会精神，体现了2022年资本市场改革坚持稳字当头、稳中求进的总基调，特别突出市场“稳”的要求，有利于进一步稳定市场预期，提振市场信心。</p>
 <p><strong>打出一套稳市场组合拳</strong></p>
 <p>陈果认为，国务院金融委专题会议召开后，证监会系统打出了一套稳市场组合拳，回应市场关切，行动迅速有力，有利于提振市场信心。</p>
 <p>他举例，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习国务院金融委专题会议精神时回应了市场关切的多方面问题。其中，证监会提出的“完善民营企业债券融资支持机制”等举措，有助于增强市场短期资金链信心；“争取尽快就中美审计监管合作达成协议”“抓紧推动企业境外上市监管新规落地”等举措意味着中概股问题有望得到尽快解决；证监会还直面焦点问题，对房地产、平台经济发展问题进行回应；此外，“完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制”等信号的释放，解决了资本市场中长期发展机制问题，进一步提振市场信心。</p>
 <p>“中国结算将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%等政策的出台，可释放一部分证券公司、银行等结算参与人的流动性，降低市场运行和交易的成本。上交所、全国股转公司等免收受近期受疫情影响公司2022年相关费用等落实会议精神具体举措，则将有效降低市场运营成本，减税降费提振市场信心。”他说。</p>
 <p>陈果还指出，多家公司筹划境外发行GDR等，将形成示范效应，推动更多企业更好拥抱国际市场，进一步推进资本市场双向开放。“这释放出支持企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通的积极信号。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314223065>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)