---
layout: post
title: "首次突破100万亿欧元大关！2021年全球资管总规模出炉 贝莱德、先锋领航和富达位列前三甲"
date: 2022-06-13 07:31:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在刚刚过去的2021年，全球资产管理行业总规模持续增长。欧洲投资杂志“欧洲养老金与投资(IPE)”最新发布的全球资管500强年度报告显示，截至2021年年底，全球资产管理机构总规模已达到108.6万亿欧元。而这也是全球资产管理总规模首次突破100万亿欧元大关。其中，贝莱德、先锋领航和富达仍然位列资产管理规模前三甲宝座。</p> <p><strong>全球资管总规模突破100万亿欧元</strong></p> <p>近日，欧洲投资杂志“欧洲养老金与投资(IPE)”发布全球资管500强年度报告。据统计，截至2021年底，IPE收录的资产管理机构总规模达到108.6万亿欧元，较2020年年底增长19.7%。</p> <p>从前十强的座次来看，相较于2020年年底，这份榜单的变化并不大。贝莱德、先锋领航、富达仍然位列前三甲，第四名道富环球也保持不变，摩根资管跃升至第五位，资本集团退至第六位，第七至第十位分别为纽约梅隆、东方汇理、高盛和品浩(PIMCO)。</p> <p>实际上，贝莱德已经蝉联多年全球资管第一的宝座，截至2022年第一季度末，贝莱德资产管理资产规模约为9.57万亿美元，远超我国公募基金行业总规模。</p> <p>那么，这一资管“巨无霸”是如何炼成的呢？东方证券在一份研报中表示，贝莱德资产管理规模的提升得益于从 2005 年开始的一系列并购举措。</p> <p>华泰证券在研报中分析称，贝莱德的发展历程分为内生增长和外延扩张两个阶段，初期凭借固定收益投研的竞争力打开局面，同时增品类+扩规模；中后期侧重收购扩张，迅速进入新业务领域，完善版图实现降维打击。盈利模式方面，贝莱德以被动投资为主，权益产品稳中有升，深耕养老金客户，主要收益来源于管理费，秉承以客户需求为导向的买方模式。截至2022年3月31日，贝莱德的权益类产品占比约为53%，固收类产品占比28%，多资产占比8%，另类投资占比3%。</p> <p><strong>资管巨头大多进军中国市场</strong></p> <p>值得注意的是，尽管全球资产总规模持续增长，全球资管巨头们竞争依然十分激烈，且其中大多数已将下一个“战场”放在中国。</p> <p>以贝莱德为例，华泰证券在研报中表示，近年来，贝莱德在区域布局战略上不断扩充其在国际市场上的影响力，并且加快布局中国市场。贝莱德在进行全球资产配置时，一般会在战略配置上将中国市场从新兴市场中独立来看，认为应该考虑增加中国资产在资产配置组合中的权重。</p> <p>从贝莱德近年来在中国市场的一系列布局来看，2017年贝莱德投资管理(上海)作为私募基金成立；2020年8月贝莱德基金作为中国境内首家外商独资公募基金管理公司获批成立，并于2021年7月申报首只公募基金产品。此外，由贝莱德、淡马锡、建信理财合作设立的外方控股理财公司贝莱德建信理财于2021年5月获批开业，发挥各自比较优势和协同效应积极布局中国市场。</p> <p>富达国际也是较早布局中国市场的外资巨头之一。2017年1月，富达成为首家在中基协登记的外商独资私募证券投资基金管理人；2020年5月19日，富达国际通过旗下富达亚洲控股私人有限公司，向中国证监会提交了《公募基金管理公司设立资格审批》；2021年8月6日，富达基金管理(中国)有限公司获批设立，成为国内第二家获批的外资独资公募。</p> <p>2004年5月，摩根资产管理与上海信托共同设立了上投摩根基金。2020年4月3日，摩根资产管理宣布与上海国际信托有限公司初步达成一项商业共识，将拟收购取得上投摩根基金股权至100%。</p> <p>2008年，东方汇理资管与农业银行、中铝资本共同出资组建了农银汇理基金。2020年9月，东方汇理与中银理财有限责任公司合资成立的汇华理财有限公司成立，其中，东方汇理资产管理公司占股55%，中银理财有限责任公司占股45%。</p> <p>“债券之王”比尔格罗斯创建的太平洋投资管理公司旗下品浩海外投资基金管理(上海)有限公司于2020年11月9日完成私募基金管理人登记，企业性质是外商独资企业，备案的机构类型为其他私募投资基金管理人。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409530288>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)