---
layout: post
title: "超千只私募净值已低于预警线 3000点之下更难安 多家私募提前主动减仓"
date: 2022-04-25 20:43:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>进入二季度，随着市场震荡调整，部分私募产品净值就已亮起“红灯”。据私募排排网，截至4月20日，有逾千只股票策略私募产品净值低于0.85元的传统预警线。</p>
 <p>今日，A股三大指数低开，午后，指数持续走弱，全天沪指、创业板指跌超5%，深成指跌超6%。疲弱的大盘料使部分本已净值不太理想的私募产品净值进一步逼近预警线、止损线，这一情况也受到了市场关注。</p>
 <p>在接受财联社记者采访的多位业内人士看来，周一的大跌破位主要还是外部因素影响了市场信心，上周美联储鹰派抬头，导致周五夜盘美股大跌传导到今天的亚盘，整个外围股市都出现了急跌。国内的疫情多点蔓延也引发了对经济增速的担忧。但这种利空情绪的快速释放有助于在短期内就探明底部。</p>
 <p>就上述逻辑出发，客观而言，虽然预警线、止损线的设置能够将投资人的最大亏损控制在一定范围之内。但在市场调整中，但“双线”的设置也会使得基金经理在行情不理背景下被动减仓，从而加剧市场波动。进一步来看，通过被动减仓后的私募基金经理在未来的反弹中也可能踏空行情，影响净值修复。</p>
 <p>因而，有私募业内人士强调，至少从目前来看，由于预警线和止损线造成的被动割肉在当前阶段必要性已不大。下调预警线和止损线，则将能在短期内减少对市场的冲击。</p>
 <p><strong>私募被动减仓引关注</strong></p>
 <p>今日，大盘全天低开低走，三大指数均跌超5%，上证指数收盘跌破3000点创2020年6月中旬以来新低。</p>
 <p>盘面上，几乎所有板块全线下跌，周期、数字经济相关板块集体大跌。此外多只权重股大跌，招商银行、新华保险、五粮液、宁德时代、隆基股份等均跌超5%。总体上个股跌多涨少，两市飘红个股不足200只，近千股跌停或跌超10%，超1800只个股跌超9%。</p>
 <p>星石投资表示，今日股市大跌主要受以下几方面因素影响，海外因素的影响可能更大：</p>
 <p>(1)美联储紧缩预期加剧，压低全球投资者风险偏好。4月19日-4月22日，美联储官员频发鹰派表态，多位票委表示支持5月加息50bp，“最强鹰声”布拉德表示“不排除单次加息75bp的可能性”，美股三大指数均收跌，道指创自2020年10月底以来最大单日跌幅。此外，美联储紧缩预期的加剧也带来了今日北向资金大幅流出和人民币汇率贬值，对国内股市的风险偏好也形成压制。</p>
 <p>(2)周末国内疫情再出新的变故，市场逐步担心大型城市疫情对经济造成较大的影响。</p>
 <p>(3)部分白马企业推迟财报公布或人事出现重大变化，进一步影响市场风险偏好。</p>
 <p>在情绪不振，大盘弱势之中，一向“嗅觉”灵敏的私募及其当下一举一动也格外牵动市场关注。</p>
 <p>不过，至少从数据上看，不少私募的日子显然也不好过。根据私募排排网数据，截至4月20日，累计净值低于0.85元的私募产品共有1465只，其中股票策略产品有1192只；累计净值低于0.7元的私募产品共有544只，其中股票策略产品有460只。</p>
 <p>上述背景下，此前就有多家私募被传旗下产品跌破预警线的消息。例如，百亿量化私募灵均投资旗下的部分产品被就传出跌破预警线。</p>
 <p>某业内人士透露，“目前私募管理人在渠道发行产品时，大多在基金合同中约定0.85元或0.8元的预警线，以及0.7元的止损线。当产品单位净值低于预警线时需要进行减仓操作，一般是降至五成。部分私募还针对预警线设置风控体系，即产品净值即将跌破预警线时提前进行减仓操作。在今年以来的市场震荡调整中，许多私募由于‘双线’设置的规定，进行了主动或被动的减仓。”</p>
 <p>私募排排网数据也显示，截至4月8日，股票私募仓位指数为74.25%，较上周相比下降1.16%，终结了之前的连续3周上涨态势，并且创出了年内新低，远低于今年来股票私募仓位指数75.32%的平均水平。</p>
 <p>这一数据或许也能从一个侧面反映出部分私募被迫降低仓位这一事实。</p>
 <p><strong>多家私募提前主动减仓，被动减仓产品较少</strong></p>
 <p>显然，周一上证指数跌破3000点关口，使部分本已净值不理想的私募产品净值进一步逼近预警线、止损线。</p>
 <p>但根据财联社记者从多家私募了解到，由于此前大多私募均在行情震荡中主动降低仓位，因此，这些私募旗下的产品反而未在今日出现触及预警线的情况。不过，也有私募表示，部分产品近期存在被动减仓的情况。</p>
 <p>就在今日盘后，弘尚资产举行了2022年度二季度投资交流会的线上路演。就年内成立的新产品运行情况，弘尚资产联席CEO张骏表示，在成立的短短三个月，该产品净值回撤将近1/4，已经远超自己的预期，不过截至目前产品的股票仓位仍在80%左右。</p>
 <p>“其实我现在也是挺煎熬的，一方面，因为我的持仓是制造业居多，虽然仓位是八成，但产品跌幅不比指数少，这是煎熬；另一方面，我依然保持八成的仓位，也没有满仓也没有着急加上仓位，就是感觉还没到有了不断加仓的底线思维。”在张骏看来，随着今日沪指跌破3000点，如果后续股市继续下行，会有开始逐步加仓的想法。</p>
 <p>“我们旗下有去年年底新成立的产品，由于产品的安全垫比较薄，为了避免触达止损线，确实有被动减仓的行为。”翼虎投资告诉财联社记者，该产品设置了0.8净值止损线，整体来看，公司旗下产品近期的股票仓位不足三成。</p>
 <p>另一家百亿私募表示，由于目前公司旗下产品并未触及预警和止损，因此也没有出现被动减仓的情况。“从我们公司的情况来看，一般市场下行的时候客户也比较理性，因此，近期产品的赎回情况还好。”</p>
 <p>一家中小型股票私募的基金经理则坦言，目前公司旗下产品并没有出现被动减仓，而随着年内产品净值的回撤，股票的持仓已经降至六成左右，不过，对后市的行情主线并没有太明晰的观点。“就是觉得市场超跌了，但什么时候止跌并不知道。”</p>
 <p>从市场运行格局来看，翼虎投资认为，开年以来的调整，只有个别极端暴跌的天数明显感受到了强制被动减仓的压力。“更多的是来自于内外部环境不确定性因素引发的信心不足，预期不足而出现主动减仓行为，由于市场缺乏主线逻辑，机构博弈叠加筹码结构太差，资金虽在场内，但明显不够活跃。”</p>
 <p>而针对今日行情，部分私募则在此前也有了一定的预期。在翼虎投资看来，极端市场情况下，及时传递管理人的市场观点是服务好客户的第一步。“通过管理人资金跟投可以强化投资人的信心，展现管理人与客户利益一致的态度，也可以避免费用提取造成的净值影响。”</p>
 <p>他们认为，私募管理人还可以采取诸如封盘暂停发行新产品，全力做好老产品净值修复的做法，最重要的是在取得客户信任的前提下，给到投资人信心和合理的预期。</p>
 <p><strong>“双线”设置或有调整空间</strong></p>
 <p>虽然预警线、止损线的设置能够将投资人的最大亏损控制在一定范围之内，但在市场调整中，“双线”的设置会使基金经理被动减仓，从而加剧市场波动。</p>
 <p>私募排排网旗下融智投资基金经理夏风光表示，市场持续下跌，是因为市场有固有的运行规律，趋势也有一定的惯性。周一的大跌破位主要还是外部因素影响了市场信心，上周美联储鹰派抬头，导致周五夜盘美股大跌传导到今天的亚盘，整个外围股市都出现了急跌。国内的疫情多点蔓延也引发了对经济增速的担忧。但这种利空情绪的快速释放有助于在短期内就探明底部。</p>
 <p>而在星石投资首席研究官方磊看来，目前市场情绪正处于极端悲观的状态，面对诸多的不确定性，市场情绪悲观对利空信息尤为敏感。但需要看到政策的呵护状态极强，无论是对于宏观经济还是资本市场。宏观经济方面，央行和国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面提出23条举措。资本市场方面，4月22日证监会强调 “要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行”。从中期的角度看，目前可能是宏观环境和市场情绪最差的阶段。</p>
 <p>进一步来看，夏风光强调，虽然在每一次市场的熊市当中市场所担心的事情是不一样的，但政策底每一次都起到作用，从来没有一次例外。政策底之后，不久就出现市场底，这一个阶段是配置股票资产的最好时机。因为政策往往是逆向调控的，出台严格调控的措施时候，往往是市场的周期高位，处于泡沫期，而出台扶持性政策的时候，往往是市场在周期低位，处于恐慌期，恰好符合了市场运行的大周期规律。同时货币和财政政策的方向，也是宏观经济周期运行的核心推手，所以政策底经济底和市场底是密不可分的。</p>
 <p>因而，有业内人士就表示，至少从目前来看，由于预警线和止损线造成被动割肉的情况在当前阶段必要性事实上已不大。进一步来看，通过被动减仓后的私募基金经理在未来的反弹中也可能踏空行情，影响净值修复。而下调预警线和止损线，则将能在短期内减少对市场的冲击。</p>
 <p>值得一提的是，目前，“双线”承压的私募产品主要集中在去年高点成立的次新产品，“双线”设置较高的主观、量化多头产品等。从不同策略的私募基金一季度平均收益率表现看，数据显示，除管理期货策略、债券策略平均收益率为正外，套利策略、市场中性、多策略、组合基金、宏观策略、股票多头平均收益率均为负。其中，套利策略、市场中性回撤幅度较小；组合基金、宏观策略平均收益率均低于-6%；股票多头低于-9%。</p>
 <p>这意味着，若相关策略产品设置了较高的预警线、止损线，其在一季度的净值下跌中，希望调降“双线”的意愿更强。</p>
 <p>不过，即便私募管理有调降“双线”的需要，也需要与客户进行充分沟通，了解他们的意愿。翼虎投资表示，愿意调降的客户一般而言风险偏好较高，适度调降止损线可以缓解仓位限制对管理人形成的掣肘，在操作上给予管理人更多的灵活性以便更好更快地走出低谷完成净值修复。</p>
 <p>“这部分客户大致分为两类人群，一类是博弈型客户，止损意味变相的清盘离场，为了避免亏损变成不可逆的损失而选择继续留在场内；另一类是理智型客户，这类客户是基于对于管理人能力的信任和过往牛熊穿越净值修复能力的认可叠加对于当下市场风险逐渐出清的理性判断而选择给予管理人更大的操作空间。”反过来看，客户不愿意配合止损线调降的原因主要还是风险偏好的原因，对于管理人的信心不足，对于市场的信心不足，害怕在极度风险下造成更大程度的亏损而出现的止损心理。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357508636>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)