---
layout: post
title: "基民问答：最近买了新基金 但是一直看不到基金净值 也看不到收益信息 这是为什么？"
date: 2022-03-16 14:35:54 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>基金答疑栏目每期精选热门基金问题，解答基民最关心的投资疑问。如果你对基金投资也有疑惑，欢迎评论区留言~</p>
 <p><strong>问题一：</strong><strong>我最近买了新基金，但是一直看不到基金净值，也看不到收益信息，这是为什么？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>在新基金募集期、验资和备案生效后，这只新基金才正式成立开始运作，同时新基金会进入封闭期。封闭期时间通常不会超过3个月，在封闭期内，基金净值一周公布一次，所以不是每天都能看到基金收益，大家可以等到周五晚上再看一下新基金当周的涨跌情况</p>
 <p><strong>问题二：</strong><strong>我买的基金已经持有超过3年了，我看费率表明明写着超过3年不收赎回费，但基金公司居然还是收了我费用？这是为什么？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>遇到这种情况，有可能是购买了“后端收费基金”。所谓前端收费，是在买基金时就会收取申购费，赎回时再收取赎回费。所谓后端收费，则是指在买入基金时不收取任何费用；当你赎回时，会根据你买入的时间来补收申购费，同时收取赎回费。因此如果购买了后端收费基金，赎回的时候除了赎回费以外，还有可能被收取申购费。</p>
 <p>当然，有些后端收费基金会在招募说明书、基金合同里面写明持有一定时间就不收后端申购费，如果购买的是这类基金，大家还是要关注一下这部分费用，不花冤枉钱。</p>
 <p><strong>问题三：</strong><strong>想换一只基金投资，但是赎回再申购太慢怎么办，有没有快一点的办法？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>这时候可以试试基金转换。基金转换分为普通转换和超级转换。普通转换服务仅支持转换为同一家公司旗下的其他基金，通常转换后的下一个交易日就能确认成功，比先赎回再申购要快得多。超级转换服务一般由第三方交易平台提供，可以在不同公司的产品之间进行转换。大家同样要注意15:00这个关键的交易时间点。</p>
 <p><strong>问题四：</strong><strong>我的基金明明分红了，为何账户里的钱反而少了？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>如果投资者选择现金分红方式的话，就会有一部分基金资产以现金的形式回到投资者的银行账户里。此时投资者持有的基金份额不变，但基金净值会有所下跌，如果不考虑分红当日涨跌的话，基金资产的减少就等于分红金额。当然，投资者如果把分红方式改为“红利再投资”的话，基金账户里的钱就不会少了(不考虑分红当日涨跌)。</p>
 <p><strong>问题五：</strong><strong>为什么我两笔同样份额的赎回，被收取的赎回费却不一样？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>基金赎回时遵循“先进先出”原则，即优先赎回持有期最长的基金，然后再赎回持有期相对较短的基金。所以虽然赎回份额相同，但份额背后对应的持有期限可能不一样，这就导致两笔赎回适用的赎回费率可能会不同，赎回费也会有所差异。</p>
 <p><strong>声明：文章内容不构成任何投资建议，所提及个股、基金仅用于文章的分析说明，投资者据此操作，风险自担。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312022325>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)