---
layout: post
title: "马永生委员：加快CCUS产业链发展 助力实现“双碳”目标"
date: 2022-03-04 20:15:24 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>全国两会上，绿色低碳发展话题备受关注。CCUS(二氧化碳捕集、利用与封存)作为大规模减碳技术，将助推我国实现碳达峰、碳中和目标。澎湃新闻获悉，全国政协委员，中国石化集团董事长、党组书记马永生就“加快CCUS产业链发展”提交了提案。他建议加强CCUS产业顶层设计，加强关键核心技术攻关，推动CCUS产业链示范及商业化应用，加快CCUS管网规划布局和集群基础设施建设，完善财税激励政策和法律法规体系，为CCUS产业发展营造良好环境，助力我国“双碳”目标实现。</p>
 <p>从国际看，2020年，全球利用CCUS实现碳封存规模约0.4亿吨，占碳排放总量的0.1%；国际能源署预测，全球利用CCUS减碳在2030、2035、2050年分别达16亿吨、40亿吨、76亿吨，占2020年全球碳排放总量的4.7%、11.8%、22.4%，CCUS技术在未来全球减排降碳中将扮演重要角色。</p>
 <p>从国内看，中国工程院预测，2060年我国一次能源消费量为55.7亿吨标煤，其中化石能源消费占比仍有26.8%，将产生27.1亿吨CO2排放量，其中通过森林、草原、湿地等碳汇可抵消16~19亿吨，仍有10亿吨左右缺口。我国二氧化碳地质封存潜力巨大，且具备大规模捕集利用与封存的工程能力，2021中国CCUS年度报告显示，我国通过二氧化碳强化石油、天然气开采技术可封存二氧化碳约51亿吨、90亿吨，利用枯竭气藏可封存约153亿吨，而注入深部咸水层的封存潜力更大，通过CCUS补上缺口，将是我国实现碳中和目标的重要技术选择。</p>
 <p>《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》首次将CCUS列为实现“双碳”目标的重要技术手段，明确提出“推进规模化碳捕集利用与封存技术研发、示范和产业化应用”。</p>
 <p>马永生认为，总体看，我国CCUS正处于工业化示范阶段，与国际整体发展水平相当，但部分关键技术落后于国际先进水平，不同地区陆上封存潜力差异较大，且成本较高，亟需加快发展步伐，形成有效的产业化规模化经济利用，助力我国“双碳”目标实现。</p>
 <p>对此，马永生建议从顶层设计、技术攻关、产业链示范、基础设施布局、政策法规等5个方面加快CCUS产业链发展。</p>
 <p>一是加强CCUS产业顶层设计。建议国家层面制定CCUS总体发展规划，并将CCUS技术作为国家重大科技专项予以支持，搭建系统的政策框架体系，有序推动CCUS在石化、化工、电力、钢铁、水泥等行业应用。</p>
 <p>二是加强关键核心技术攻关。建议国家层面统筹产学研联合攻关，推进协同创新，围绕低浓度二氧化碳捕集、工业化利用、封存、碳汇计量等关键环节开展核心技术攻关，推动CCUS全产业链技术提升，尽快赶超国际先进水平。</p>
 <p>三是推动CCUS产业链示范及商业化应用。支持能源化工等行业CCUS产业示范区建设，加速推进CCUS产业化集群建设，逐步将CCUS技术纳入能源、矿业的绿色发展技术支撑体系及战略性新兴产业序列；将CCUS项目列为公益性项目，畅通项目审批通道，简化审批流程。</p>
 <p>四是加快CCUS管网规划布局和集群基础设施建设。加大相关基础设施投入，加强运输管网建设，建立合作共享机制，带动形成以管网设施和封存场地为基础的区域CCUS产业促进中心；完善融资渠道，设立政府专项财政资金，引导投资机构加大投资支持力度。</p>
 <p>五是完善财税激励政策和法律法规体系。探索制定适合国情、面向碳中和目标的CCUS税收优惠和补贴激励政策，对利用和封存二氧化碳项目实施税收减免或碳减排补贴；制定完善CCUS行业规范、制度法规框架体系及技术规范，形成统一行业标准。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297550644>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)