---
layout: post
title: "浦发银行董事长郑杨：金融机构积极服务中国经济高质量发展大有可为"
date: 2022-01-15 23:59:39 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “从金融机构角度看，积极服务中国经济高质量发展大有可为。”郑杨在全球财富管理论坛上海苏河湾峰会上表示。具体可从三个方面入手：一是大力发展绿色金融，助力经济低碳转型。二是强化养老金融创新，更好地满足人民对美好生活的向往。三是深化财富管理业务创新，助力实现共同富裕。（国际金融报）

<p>“从金融机构角度看，积极服务中国经济高质量发展大有可为。”上海浦东发展<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>党委书记、董事长郑杨今日在全球财富管理论坛上海苏河湾峰会上表示。</p><p>具体可从以下三个方面入手：</p><p>一是大力发展绿色金融，助力经济低碳转型。要深刻认识绿色发展的重大意义，坚定践行新发展理念，以更加优质的金融服务助力低碳转型与绿色发展。金融机构要积极践行绿色发展理念，深耕绿色金融市场，加快绿色金融服务体系建设，提高资源配置效率，增强<span id="Info.116.01315"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.01315" class="keytip" data-code="116,01315">绿色经济</a></span>活力。同时，还要着力强化行业研究，积极创新绿色金融产品，不断加大对新能源、节能环保、低碳发展以及高碳行业绿色转型的支持力度，助力中国经济加快实现绿色低碳转型。</p><p>二是强化养老金融创新，更好地满足人民对美好生活的向往。在人口老龄化趋势下，加快发展养老产业已成为我国深入推进经济结构调整、切实改善民生福祉的客观要求和重要支撑。商业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>拥有庞大的老年客户群体和广泛的服务渠道，天然具备提供养老金融服务的优势。金融机构要顺势而为，加大养老金融产品创新和供给，有效链接养老服务与金融服务，在帮助老年客户养老金保值增值的同时，引导更多居民做好养老金融储备。要进一步强化对养老产业的金融服务，积极支持养老基础设施建设和社会养老服务型机构发展，更好地满足广大人民对美好生活的向往。</p><p>三是深化财富管理业务创新，助力实现共同富裕。随着我国经济发展和国民收入的持续提高，人民群众对于高质量、普惠性的财富管理需求日益增长，这对金融机构提出了新的更高要求。一方面，要抓住经济转型升级、资本市场蓬勃发展的机遇，积极创新财富管理产品和服务，更好满足中等收入群体对于专业化财富管理和多元化资产配置的现实需求，以财富管理业务的高质量发展促进更高水平的共同富裕。另一方面，要持续提升财富管理业务的普惠化水平，通过科学合理的产品设计推动财富管理服务下沉，帮助广大低收入群体得到更多的财产性收入，更好助力共同富裕目标的实现。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201152249174295.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)