---
layout: post
title: "IE浏览器落幕背后行业格局大变 国产浏览器出路在何方？"
date: 2022-05-17 15:36:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>日前，微软Edge浏览器官方发出一则关于“微软IE浏览器6月16日正式退役”的微博，这宣告了有着近27年历史的IE浏览器将正式落幕。该话题一度冲上微博热搜，有网友感叹，“这才是青春啊”、“一个时代就此终结”。</p>
 <p>实际上，早在2021年5月份，微软官方就宣布将于2022年正式关闭IE浏览器，同时停止支持IE浏览器在最新Windows系统上的使用。如今，微软IE浏览器正式退役，将由同为微软旗下的Edge浏览器“接力”。</p>
 <p>作为互联网巨头，谷歌、百度、苹果等对于浏览器一直都颇为重视，争相抢夺这一重要的流量“入口”。实际上，经过多年发展，中国浏览器市场也出现“多点开花”的局面，一批浏览器品牌和企业涌现。然而面临占据大部分市场份额的国际巨头，国产浏览器企业的发展空间在哪里，如何实现追赶？</p>
 <p><strong>市场份额从95%萎缩至2%</strong></p>
 <p>IE浏览器诞生于1995年，是Windows第一个默认浏览器，其在2003年顶峰时期的市场占有率一度达到95%，成为全球使用最广泛、市场占有率最高的桌面浏览器。但随着谷歌等浏览器的快速发展，IE浏览器市场占有率逐步萎缩，如今已是日薄西山。</p>
 <p>“IE浏览器没落的主要原因是，其在安全性、兼容性与功能性等方面存在缺陷，另外，由于卡顿等被用户广泛吐槽逐步失去口碑，市场占有率快速下滑。”香颂资本执行董事沈萌对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>根据网络分析公司StatCounter的数据，4月份，IE浏览器在全球台式电脑浏览器市场上份额不到2%。另外，随着微软的转型，其浏览器业务被收编和整合，IE浏览器的地位逐渐被Edge浏览器所取代。</p>
 <p>目前，微软正从个人电脑向云计算市场全力转型，将过去的核心业务Windows降级，并将各项业务转移至云计算平台。如今，云计算业务已经成为其重要的收益来源。</p>
 <p>“云业务在微软内部增速显著，微软正推动软硬件业务进一步‘云’化。无论是整合LinkedIn、GitHub资源，还是并购动视暴雪，都是微软增强云业务实力的动作。而整合浏览器业务，让份额更高的Edge替代IE，也可节约成本，从而全面发力云业务。”沈萌认为。</p>
 <p>根据StatCounter的最新数据，今年4月份，Edge浏览器的全球占有率首次达到10%，对IE浏览器形成替代作用。</p>
 <p>钉科技创始人丁少将认为，IE浏览器的落幕，也源于其与时代的脱节。“IE浏览器是PC时代的产物，在移动互联网时代作用大幅降低。另外，IE浏览器对场景和定制服务开拓力度较弱，单纯工具化的浏览器被边缘化也在所难免。”</p>
 <p>纵然即将退市，但有近27年历史的IE浏览器，仍拥有其生态体系。</p>
 <p>浏览器从最早期的访问网站、视频游戏等，如今已逐渐发展成为生产力工具，承载着企业协同办公、工单管理等系统的运行，演变为政企办公场景的重要“入口”。目前，众多国内企业已与IE浏览器进行了服务、应用等方面的绑定。同时，对于国内用户来说，众多考试、银行、金融等原本适配IE浏览器的网站也与其他浏览器都不兼容。而在IE浏览器下架后，这些问题都需要解决。</p>
 <p>对此，微软给出的方案是，在Edge浏览器内置IE浏览器的兼容模式，让功能和用户实现转移。</p>
 <p>“IE浏览器退役可能造成部分中国企业和用户的不便，因为不少客户端和网站服务是基于IE浏览器开发的，比如银行客户端和网银等，这也倒逼企业与时俱进，放弃已经逐渐被淘汰的技术，转移到更具兼容性、定制性及安全性的平台上。”沈萌称，IE浏览器原有的生态用户在Edge上，或也会出现流失。</p>
 <p><strong>浏览器格局大“变脸”</strong></p>
 <p>微软IE浏览器的衰败，仅是近年来浏览器市场格局变幻的一个缩影。</p>
 <p>根据StatCounter公布的调查报告，目前全球用户使用最多的浏览器分别是谷歌浏览器、Safari浏览器、Edge浏览器、火狐浏览器以及Opera浏览器，其中，谷歌浏览器以65.38%的市场份额，占据霸主地位。</p>
 <p>经过数年发展，谷歌进行生态链资源整合，让浏览器市场份额逐步集中，格局从“群雄逐鹿”转变为“一家独大”。同时，Edge与Safari争夺“老二”的位置，市场份额几乎齐平，在10%上下浮动。在这一市场格局下，中国浏览器品牌也层出不穷，如搜狗浏览器、360极速浏览器、QQ浏览器以及猎豹浏览器等，却未能挤进全球排名的前五位。</p>
 <p>天眼查显示，截至5月17日，中国业务涵盖浏览器的现存企业有218家。不过总体来看，中国浏览器市场呈现多点开花、规模尚小的特征。</p>
 <p>在中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅看来，国产浏览器认可度相对较低，原因在于核心技术问题。“我国企业对浏览器的研发，一开始是基于IE浏览器内核开发，然后又基于IE和Webkit双核开发，最后都转用了Chromium内核，尚未建立自主研发的内核技术。另外，在商业模式上，部分国产厂商将浏览器开发成信息聚合平台，在其中植入了许多劣质广告，甚至出现数据安全问题，影响了用户使用体验。”</p>
 <p>他认为，国产浏览器想要获得市场，应在技术和商业模式上同时发力。“我国具备庞大的互联网用户基础，行业需要构建统一的浏览器标准。想要获取流量入口，企业还需在核心技术的研发上下功夫，不盲目追求商业化，让研发浏览器的目的回归到产品本身。”</p>
 <p>丁少将则表示，中国企业开发浏览器，要从IE浏览器创新迟滞导致消亡的现象中汲取教训。“在谷歌和微软两大巨头面前，国产浏览器厂商要想在中国市场抢占更多份额，还需有更多的本土化开发和差异化运营能力。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382046113>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)