---
layout: post
title: "新零售新健身happy cycle新品发布会在武汉举行"
date: 2022-01-14 17:03:47 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>12月8日，作为中国智能健身赛道的黑马，武汉地衣科技在武汉光谷发布了旗下Happy cycle M5系列的集成式骑行空间。Happy cycle M5是武汉地衣科技开发智能健身新产品，该产品集成了声音、光学、互联网在线课程，让消费者以沉浸式的体验，在快乐中达到健身的效果。Happycycle产品以“健康、解压、社交”为品牌愿景，地衣科技数年以来持续研发投入，将Happycycle以互联网时代的消费特点融合到产品研发中心，该产品结构稳定、布局方式灵活、更是开发了具有自主知识产权的智慧互联系统。作为智能健身赛道的领军企业代表，武汉地衣科技创始人兼总裁刘建斌先生在现场进行了演讲分享，并全景描绘出了这条白金赛道的过去、现在和未来。</p><p>值得一提的是，在被视为核心竞争力的体验方面，Happy cycle从开始就以自主研发和自制内容的形式推进着软硬件技术与课程的融合产出“交互式内容”。本次新闻发布会上，来自Happy cycle的产品经理宋博先生亲临现场，从产品设计的视角对健身行业的发展进行了分享。他表示，Happy cycle为行业所带来的变化不仅包涵给消费者的全新体验，还为广大健身爱好者提供了全新的平台。据了解，除了由 20 余位业内顶尖教练组成的健身教练团队之外，在Happy cycle还有不少教练在课程研发、产品经理、用户运营、市场增长等岗位上实现了身份的多元化转换，进而也为内容服务提供了专业性的保障。</p><p>正是凭借专业度上的优势，Happy cycle内容团队通过教学研究、教练、课程拍摄、影音制作、AI技术等多个团队的协作，现已完成了超过 2000 节“交互式内容”课程的上线，能面向全年龄段的用户。Happy cycle还面向会员提供了反馈追踪、计划推荐、健康管理咨询等在内的专属服务，并为他们打造了Happy cycle “树洞”社区，鼓励用户之间及用户与教练的交流与分享，形成了体验闭环。据介绍，除线上互动之外，Happy cycle还会举办会员运动盛典在内的多种线下活动，基于围绕健身和健康的沟通实现情感连接。</p>
 <p>目前，Happy cycle已拥有一个总数超过3万余人的用户群体，并且用户的活跃度也一直保持着较高水平，用户每月训练平均次数为12。 64次，高于线下健身房和在线健身app的同类数据。数据的背后，由武汉地衣科技自主研发的“交互式内容”智能健身模式，不仅为全国不同省市区城市用户带来了一致的高水准服务体验，还通过骑行空间的线上直播和交互模式为消费者打造了了一个交流氛围良好的社区，基于健康生活方式的分享形成了情感连接。在Happycycle用户中，因成功建立全新健康生活方式而改善身心状态，拉近了与家人朋友的距离，找到志同道合伙伴的例子不胜枚举。</p><p>Happy cycle系列产品一经推出就在武汉健身市场深受消费者喜爱，很多当地经销商门店也是车水马龙。对于智能健身赛道接下来的高速增长以及竞争的不断升级，有行业人士分析称，Happy cycle需要持续提升其产品的用户体验来进一步巩固竞争优势，整个市场的竞争格局预计将在明年的初现端倪。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248550885>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)