---
layout: post
title: "资本市场支持老字号“金字招牌”再发光"
date: 2022-03-21 08:21:07 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，我国老字号企业发展活力不断增强，品牌影响力持续提升。然而，其在发展过程中也遇到了诸如创新能力不够、发展水平不高、缺少资金支持等问题。</p>
 <p>如何走出发展困境？</p>
 <p>日前，商务部等8部门联合印发《商务部等8部门关于促进老字号创新发展的意见》，提出一系列相关举措。其中，在“优化老字号金融服务”方面，提出“支持符合条件的老字号在资本市场上市或在全国中小企业股份转让系统、区域性股权市场挂牌，利用多层次资本市场做大做强”。</p>
 <p>其实，老字号叩开资本市场大门并非新鲜事：贵州茅台、同仁堂、广誉远、全聚德、片仔癀、恒顺醋业、海天味业、张小泉……一大批耳熟能详的老字号企业已经成为资本市场上一道靓丽的“风景线”。同时，还有一大波老字号企业正在上市的路上。</p>
 <p>老字号企业上市，是自身求变的一个重要手段，是谋求新发展的一个重要途径。面对日益激烈的市场竞争，老字号企业想要“发新芽”，光靠情怀和传承是不够的，一方面，需要运用先进的管理手段和经营方式，让企业更规范地运行；另一方面，需要资金的大力支持。在此过程中，通过改制上市，让企业更为规范地发展和运作的同时，资本市场的直接融资功能也将发挥重要作用，支持这些“金字招牌”再发光。</p>
 <p>目前，我国多层次资本市场体系已经清晰，企业可以根据自身条件和发展情况选择在不同板块上市。特别是随着注册制改革的稳步推进，所设置的包容性上市条件为处在不同发展模式、不同发展阶段的企业提供了更多的选择。因此，老字号企业要抓住资本市场改革机遇，通过上市筹集发展资金，以进一步提升自身的市场规模和市场地位，实现企业做大做强。</p>
 <p>补充粮草，引入活水，运用资本化手段助推，是老字号企业复兴过程中的重要一环。这一点已从不少顺利上市的老字号企业中得到体现：通过资本市场，一方面，让企业获得更多的关注，经营业绩取得长足发展；另一方面，借助资本市场的融资功能，为企业发展带来了足够的资金支持。</p>
 <p>但是，上市并不是终点，也不是确保自身屹立不倒的“强心剂”，而是对企业本身提出了更高的要求。对老字号企业来说，上市究竟是“新瓶装旧酒”，还是为再次创业补充“弹药”，这是必须要思考的一个问题，也是要面临的一个考验。毕竟，如果还在用老方法、老思路经营，上市后就“躺平”，那么就算募集到再多资金，又有何意义？</p>
 <p>所以，要想让“金字招牌”继续发光，对“老字号们”而言，在突破地域限制的同时，更要在创新方面下力气，确保能够尽快形成新的收入增长点。毕竟，上市只是提供了更大的平台，企业想要实现盈利、想要发展壮大，最终还是要取决于企业自身，要思考靠什么来保持长期竞争力。比如，在消费者消费能力提升、消费思路变化的当下，老字号企业应该拥抱新消费，改变自身的发展态势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316434857>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)