---
layout: post
title: "瞄准新能源医药公司 成长风格仍是券商调研热点"
date: 2022-04-29 08:00:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>从二级市场表现来看，今年以来成长风格板块遭遇明显回调，但这并不妨碍券商对于相关上市公司的调研热情高涨。</p><p>数据显示，截至4月28日收盘，今年以来已有1337家A股上市公司获得券商调研，新能源与医药板块的部分公司尤其被券商重点关注。尽管在海外流动性收紧的背景下，成长风格或持续承压，但在一些业内机构看来，成长风格中的部分超跌子板块已具备较高的估值性价比。</p><p><strong>部分公司屡获券商调研</strong></p><p>截至4月28日收盘，智能平台技术提供商中科创达股价今年以来已累计回调近40%，不过同时期券商对公司的关注热情始终不减。数据显示，今年以来已有超过100家(次)券商前来调研该公司。类似情形还发生在容百科技、高测股份两家公司身上。数据显示，截至4月28日收盘，两家公司股价年内均出现不同程度下跌，但同期双双获得超百家(次)券商前来调研。两家公司主营业务分别与锂电、光伏行业相关，风格上与中科创达均属于成长赛道。</p><p>数据显示，截至4月28日记者发稿时，2022年以来共有1337家上市公司接待了券商的调研。券商关注度居前的上市公司还包括广联达、汇川技术、华阳集团、盛美上海、海泰新光、赣锋锂业等，这些公司相当一部分与新能源产业链相关，部分则属于半导体等细分领域。</p><p>除了新能源方向，医药板块个股今年以来也频获券商调研。数据显示，迈瑞医疗累计接待96家(次)券商前来调研。君实生物、华东医药、普洛药业、长春高新接待调研券商数量也均在50家(次)以上。不过从二级市场表现看，这些个股多数出现了相当明显的回调。</p><p>中国证券报记者梳理发现，对新能源产业公司而言，券商调研关注点主要集中在产业链及项目布局、是否有产能扩张等方面。以高测股份为例，券商在调研中就目前公司光伏设备产品生产排产规划情况、2022年公司设备订单情况、金刚线产能情况等进行提问。对于医药生物板块个股，与疫情相关的话题仍是关注重点，以君实生物为例，公司抗COVID-19药物VV116进度如何、辉瑞新冠口服药获批对公司影响、公司抗感染领域最新工作进展等话题在调研中被券商问及较多。</p><p><strong>可关注部分超跌子板块</strong></p><p>2021年底以来，A股成长风格整体回落。从2022年一季度主动偏股型公募基金持仓情况来看，东北证券首席策略分析师邓利军指出，大科技板块遭基金减持，在美联储紧缩预期以及地缘局势紧张的背景下，受益于保增长政策的价值板块以及周期板块受到基金青睐。</p><p>邓利军认为，在海外流动性收紧情况下，成长风格依然承压，但部分超跌子板块已经具备较高的性价比，部分基金可能会选择性加仓电子、军工和新能源等成长板块。</p><p>对于成长风格年内整体表现，中泰证券策略分析师徐驰认为，或难以复制2020年单边上行格局，建议不要追高，而应逢低布局。“建议密切关注成长股中机构仓位较低、需求不受疫情影响的军工主机厂等细分领域；就供应链安全角度而言，建议关注半导体材料领域；对于绝对超额收益投资者而言，中小市值成长股或有轮动的机会。”</p><p>新能源领域方面，多家龙头企业一季报业绩向好，为行业基本面增色不少。东亚前海证券认为，2022年新能源车板块仍存在结构性机会，短期调整或将提供买入良机，锂资源板块建议关注自给率高的龙头公司，锂电材料产业链建议关注龙头议价能力强、一体化布局及海外拓展新客户的企业。</p><p>在中国银河证券医药行业分析师孟令伟看来，医药板块在一季度主动非债基金的持仓占比环比提升，但仍处于低配状态，在稳增长的大背景下，可关注板块估值修复性机会。建议后续投资布局应围绕“价值+成长”展开，重点关注估值水平和业绩增长能够良好匹配的优质标的，尤其看好创新服务产业链、优质医疗器械、连锁药店等方向。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364899058>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)