---
layout: post
title: "基础化工周报：磷矿石-黄磷价格上涨 关注农化、光伏材料投资方向"
date: 2022-05-20 17:14:31 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>本周国际原油价格整体震荡上行，本周布伦特均价为110.8 美元/桶，较上周均价上涨3.0 美元，WTI 均价为110.6 美元/桶，较上周均价上涨5.2 美元。国际方面，欧洲对于俄罗斯的原油贸易制裁存在不确定性，同时美国希望借助NOPEC 方案，迫使沙特短期释放大量闲置产能，增加产量后化解高油价矛盾，但沙特更希望按照计划适度增产，因此我们看到国际油价整体出现震荡的走势。考虑到俄乌局势的长期复杂性，以及全球范围内的需求恢复，我们仍然看好国际油价保持在目前的较高水平。多晶硅新装置投产和存量产能的日常补氯将大幅拉升三氯氢硅的需求，而今年光伏级三氯氢硅的供给非常有限，重点推荐【三孚股份】。</p>
 <p>近期草铵膦价格明显反弹，海外需求的拉动及新增产能的阶段性释放完毕推动了草铵膦价格的强力反弹，我们看好二季度的草铵膦价格上行，重点推荐【利尔化学】。近期受到能源成本上涨的因素、俄乌局势影响以及全球农产品价格的上涨，海外化肥价格大幅上行，目前磷肥北非地区离岸价格已经达到1200 美元/吨，巴西地区钾肥到岸价格已经上涨至1200 美元/吨以上，由于磷肥、钾肥具备强资源属性，以及俄罗斯分别占据全球市场份额的10%和20%，短时间很难出现新增产能，我们强烈推荐【亚钾国际】和【云天化】。受益于光伏玻璃需求的明显拉动和供给端产能的收缩，纯碱行业景气度持续提升，产品价格有望持续上涨，重点关注具备强成本优势的天然碱工艺龙头【远兴能源】和相关联碱法工艺标的【双环科技】等。同时，我们建议重点关注确定性较强的高成长公司，如三孚股份(光伏级三氯氢硅、电子级三氯氢硅等)、兴发集团(精细磷化工)、黑猫股份(特种炭黑)、亚钾国际(钾肥)、广汇能源(煤炭及天然气)、利尔化学(草铵膦)和百龙创园(阿洛酮糖)等个股。</p>
 <p>重点数据跟踪</p>
 <p>价格涨跌幅：本周化工产品价格涨幅前五的为碳酸二甲酯(9.40%)、轻质纯碱(6.62%)、POY(4.12%)、PTA(4.01%)、磷酸一铵(3.39%)；本周化工产品价格跌幅前五的为R134a(-9.26%)、醋酸乙酯(-3.60%)、锦纶7 切片(-3.35%)、软泡聚醚(-2.53%)、环氧氯丙烷(丙烯法)(-2.38%)。</p>
 <p>价差涨跌幅：本周化工产品价差涨幅前五的为环氧乙烷(172.92%)、PTA(40.70%)、软泡聚醚(31.83%)、己内酰胺(25.71%)、碳酸二甲酯(18.72%)；本周化工产品价差跌幅前五的为丙烯(石脑油法)(-130.62%)、R134a(-43.35%)、甲醇(-40.74%)、醋酸丁酯(-28.52%)、PMMA(-27.48%)。</p>
 <p>风险提示：国际原油价格大幅波动；海外疫情控制不力导致复苏低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386682745>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)