---
layout: post
title: "一通操作猛如虎 不如投基买FOF"
date: 2022-01-24 08:02:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>资产管理大时代，跟着超姐来理财！</p><p>今年A股一开市，就遭遇了一股强烈的“冷空气”。半个月的时间里，上证指数下跌超3%。去年涨幅居前的国防军工、电力设备等板块跌幅明显，银行、房地产、建筑装饰等低估值板块则逆势飘红。</p><p>有股民感慨：“板块轮动太匆匆，忙来忙去一场空。与其忙西又忙东，不如交给公募弄。”的确，随着A股结构性分化加剧，跑赢市场、获取超额收益的难度进一步提升。与个人投资者相比，机构投资者在专业能力、风险控制方面具有一定的比较优势。为此，近两年陆续有股民选择将钱交给专业投资者来打理。</p><p>不过，在当前波动加大的市场环境中，虽然大多数主动权益基金的波动幅度小于个股，但面对震荡市，基民内心的焦虑和股民别无二致。最近几天，基金讨论区关于“出货”和“割肉”话题的热度明显上升。是加仓还是减仓？不同的基民各有不同的看法，但每个交易行为都会影响到组合的投资收益。</p><p>最近，中国证券投资基金业协会发布的《全国公募基金市场投资者状况调查报告(2020年度)》(以下简称《报告》)，通过调研8.5万名基民，展现了当前基民的一系列投资行为特点。接下来超姐就和大家分享一下四方面的信息，看看你是“大众中的一员”还是“基金投资中的少数派”。</p><p><strong>1。为什么投基金？</strong></p><p>这个问题的直接答案当然是赚钱，但继续追问这笔钱的用途时，答案各有不同，如闲钱理财、日常消费，等等。在《报告》中，专门针对基民者的教育储蓄和养老储蓄的需求进行了调研。数据显示，有相关考虑的基民占比74.2%，其中同时考虑两者的基民占比44.8%。</p><p>针对教育储蓄和养老储蓄的理财规划，超姐有三点小建议：宜早，宜长，宜科学。一方面，越早开启相关理财规划，持有时间越长，可能更好地享受复利带来的财富增值。另一方面，无论是面向教育还是养老的理财，都属于长期规划，更应注重科学性，按照生命周期对资产进行科学规划和调配。用通俗的话来说，随着年龄的增长，风险承受能力有所下降，产品的权益仓位也需要逐步下移，具体可以参考养老目标日期FOF。</p><p><strong>2。爱买什么基金？</strong></p><p>《报告》显示，基民更倾向于选择购买股票型基金和混合型基金，前者被七成受访基民选为主要投资品种，选择后者的比例也达到54.8%。</p><p>基民偏好权益类基金，表明大家对基金收益抱有较高的期望值，但超姐想提醒的是，这类基金的波动和回撤也会更大。Wind数据显示，从股票型基金总指数和混合型基金总指数来看，2012年至2021年的10年间，上述两大指数分别有9年和8年，年度最大回撤幅度超过10%。</p><p><strong>3。亏损多少会感到焦虑？</strong></p><p>《报告》显示，基金持仓亏损幅度在10%以下时，仅有7.9%的基民会出现明显的焦虑情绪，一旦亏损幅度超过10%，出现焦虑情绪的基民比例迅速上升。亏损幅度在10%至30%，出现明显焦虑情绪的基民比例为34.1%。</p><p>结合上一个问题，我们会发现一个有趣的结论：一方面，基民更偏爱具有“高收益、高波动”特征的权益类基金；另一方面，如果把权益类基金指数的回撤视为一个平均水平，那么投资权益类基金至少会让近三分之一的基民感到焦虑。</p><p><strong>4。多少人持有单只基金不到1年？</strong></p><p>基于七成基民有进行教育储蓄或养老储蓄的打算，可以认为七成基民至少拥有一部分长线资金。但是，从持有基金时长来看，还是有不少人拿着长线资金做着短线交易。《报告》显示，受访投资者中，持有基金时长不到1年的人数为44.1%。</p><p>为什么基民持有基金的期限比较短？《报告》揭示了三个原因：一是在进行基金投资决策时，“自己分析决定”的比例为71.6%。二是投资者决定赎回的第二大原因是股市表现不好或有下跌可能。三是影响中长期投资的第一大障碍是基金收益表现与预期不符。</p><p>超姐认为，可能有为数不少的基民，基于自己对市场的判断来选择基金的申赎。如果所持基金短期表现不佳，感觉明显焦虑时，往往会选择离场，最终出现持有单只基金时长不足1年的情况。</p><p><strong>5。 影响中长期投资的三大障碍</strong></p><p>除了上述提到的“基金收益表现与自己预期不符”，《报告》显示，影响开展中长期基金投资的障碍还包括“基金投资时长与自己希望的周期不匹配”(50.1%)和 “基金选择困难、需要专业的投资顾问帮助”(45.6%)。</p><p>在超姐看来，前面提到的这些障碍总结起来就是一个：选不到适配的好基金。所选的基金，要么是收益未达预期，要么是虽然长期业绩达标，但自己拿不住，而拿不住的原因可能是客观上的流动性需求，也可能是主观上的追涨杀跌。</p><p>针对基金投资中的这些难题，如果基民自己没有充裕的时间和精力去解决，那么FOF将是一种不错的选择。FOF(Fund of Funds，简称“FOF”)是指投资于其他基金的基金。它是由专业的基金经理操刀，以公司投研作为基石，进行科学成熟的资产配置并灵活调仓。例如，超姐所在的广发基金资产配置团队，会在充分考虑投资者体验的前提下，追求更高的性价比，努力让投资者能拿得更长，从而更好地获取长期的超额收益。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257871025>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)