---
layout: post
title: "20余家险企被点名！存产品设计、费率厘定等问题"
date: 2022-01-30 00:41:31 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>据银保监会网站29日消息，银保监会人身险部日前发布关于近期人身保险产品问题的通报，新华人寿、上海人寿、幸福人寿、中银三星多家险企被点名。</p><p>通报提到，产品核查发现的主要问题包括产品设计问题、产品条款表述问题、产品费率厘定问题、其他问题。</p><p>具体来看，产品设计问题上，一是既往症定义不合理。如，<strong>新华人寿、上海人寿、幸福人寿、中银三星</strong>报送的4款医疗保险，条款约定合同生效日前未经医生诊断和治疗的症状属于既往症，缺乏客观判定依据，易引发理赔纠纷。</p><p>二是现金价值计算问题。如，<strong>华汇人寿、信泰人寿、东吴人寿、国联人寿、弘康人寿、天安人寿、太平人寿</strong>报送的8款产品，现金价值计算不合理，存在长险短做风险。<strong>爱心人寿</strong>报送的2款终身寿险，现金价值计算使用的利率不一致。</p><p>三是增额终身寿险产品问题。如，<strong>海保人寿、和泰人寿、横琴人寿、华贵人寿、信美相互人寿、小康人寿</strong>报送的11款增额终身寿险增额利率超过3.5%，易与产品定价利率混淆，存在噱头营销风险。</p><p>产品条款表述问题上，一是条款表述不严谨。如，<strong>人保寿险</strong>的某疾病保险，条款中关于极重度恶性肿瘤的相关表述与行业《重大疾病保险的疾病定义使用规范(2020年修订版)》不符。</p><p>二是条款表述不合理。如，<strong>恒安标准</strong>报送的某短期医疗保险，条款中关于续保的表述不符合监管规定，存在较为严重的误导隐患。<strong>英大人寿</strong>某疾病保险，条款中关于身故保险金申请材料的规定不合理，易引发理赔纠纷。</p><p>产品费率厘定问题上，一是费率厘定不合理。如，<strong>太保寿险、平安人寿、百年人寿、天安人寿、太平人寿</strong>报送的7款医疗保险，费率厘定年龄区间跨度过大，存在不公平定价风险。</p><p>二是费率厘定缺乏定价基础。如，<strong>民生人寿</strong>报送的某疾病保险，保险责任过于单一，缺乏定价基础。</p><p>其他问题上，产品报送材料不规范，如，<strong>陆家嘴国泰、太平洋健康</strong>报送的3款健康保险，加费表作为单独材料报送，未包含在费率表中。<strong>平安健康</strong>报送的2款医疗保险，存在备案材料不齐全、上传错误等问题。<strong>平安人寿</strong>报送的某两全保险，精算报告中假设投资收益率填写错误。</p><p>银保监会指出，个别公司产品管理粗放、风险合规意识淡漠，部分历史产品条款中有关于满期金累积生息账户相关表述，所涉及的负债管理和利率厘定等问题存在严重风险隐患，易造成“刚性兑付”预期。</p><p>银保监会要求，各公司应当持续加强产品开发报备工作的审核把关，总精算师需落实好产品审核把关的第一责任，及时发现产品设计、定价、精算等方面存在的问题和不足。各公司应当严格对照历次通报内容和“负面清单”中的问题进行自查，对于其他公司产品核查中发现的问题，要引以为戒，及时变更、停售类似产品，已经造成不良影响的，要及时报告、认真整改，不能存有侥幸心理。</p><p>下一步，银保监会人身险部将重点在意外伤害保险、互联网人身保险、非重大疾病类产品使用新重疾定义等方面，对各公司产品开发、销售等行为进行持续监测，坚决打击违规开发保险产品、产品炒停、误导宣传等行为，对发现的违法违规问题，将依法对公司采取监管措施或行政处罚，并严肃追究有关人员责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266817797>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)