---
layout: post
title: "各地共绘高水平开放点阵图"
date: 2022-02-15 20:50:06 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>2021年中国实际使用外资金额首次突破1万亿元，同比增长14.9%，引资规模再创历史新高，彰显了中国高水平对外开放成色。新起点上再出发。在当前需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，稳增长是今年经济工作的头等大事，而不断推动对外开放已成为中国经济发展的重要内涵，也成为稳住市场主体预期和信心的重要举措，更当奋力而为。</p>
 <p>翻开各地政府工作报告，记者注意到，“高水平开放”“优化营商环境”成为高频词，各地制定一系列目标任务护航稳外资，释放积极信号，传递满满信心，高水平开放再启新征程。</p>
 <p>去年年底召开的中央经济工作会议强调，扩大高水平开放，多措并举稳定外贸，保障产业链供应链稳定，加大吸引外资力度。</p>
 <p>去年，全国21个自贸试验区和海南自由贸易港以制度创新为核心，大胆试、大胆闯、自主改，充分发挥了“试验田”的重要作用。新的一年，自贸试验区和自由贸易港如何下好高水平开放“先手棋”？</p>
 <p>2022年是海南自贸港建设加快推进的重要一年，海南自贸港“进行曲”也将加大音量。根据海南省政府工作报告，海南将突出全岛封关运作准备这个重点，抓紧推动软硬件建设、政策制度安排、压力测试、风险防控等工作，塑造海南高水平开放新优势。推进区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)海南20条落实举措，与自贸港政策形成叠加效应。对标国际高标准经贸规则，开展高水平开放压力测试。</p>
 <p>作为自贸试验区的先行者，上海在政府工作报告中提出，聚力更好发挥浦东高水平改革开放引领作用，全面落实国家重大战略任务。坚持对标最高标准、最好水平，着力推动更深层次改革、更高水平开放、更大力度创新，加快形成一批具有集中度和显示度的重大成果。以“五个重要”为统领加快自贸试验区临港新片区建设，实行更大程度的压力测试，推动率先试点对接高标准国际经贸规则的制度型开放举措。</p>
 <p>同时，上海还将精心办好第五届进博会，扎实做好城市服务保障工作，发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作等平台作用，巩固提升虹桥国际经济论坛影响力，持续放大溢出带动效应。</p>
 <p>辽宁表示，将加快畅通海陆大通道，以更高水平建设自贸试验区和经济开发区等开放平台。开展自贸试验区深化改革创新行动，明确辽宁自贸试验区新一轮改革试验任务；以企业需求为导向开展系统化集成化制度创新，再形成一批在全省乃至全国可复制推广的创新经验和实践案例。</p>
 <p>福建提出，推动自贸试验区扩区提质，与开发区、综合保税区协调联动，拓展提升国际贸易单一窗口，提升贸易便利化水平。</p>
 <p>安徽提出，将深化自贸试验区专项推进行动，在商事制度、贸易投资、金融开放创新、科技创新等领域，形成一批可复制可推广的制度创新成果。</p>
 <p>外资是稳定经济增长、推动开放型经济高质量发展的重要支撑。记者梳理各地政府工作报告发现，不少地方正以制度型开放助力稳外资。</p>
 <p>北京提出，推动引领性制度创新，打造改革开放北京样板。纵深推进“两区”建设。加强服务领域规则建设，积极创建国家服务贸易创新发展示范区，打造数字贸易示范区。实施园区(组团)发展提升专项行动，完善自贸试验区管理体制机制，努力在人才服务、知识产权、国际收支、跨境贸易等领域实现改革突破。着力构建以科技创新、服务贸易、先进制造等为特色的综合保税区格局，提升航空“双枢纽”国际竞争力。扎实推进中德、中日等产业园建设。</p>
 <p>浙江提出，千方百计稳外贸稳外资，推动高水平对外开放。要全面优化外商投资服务，力争实际使用外资180亿美元，更好发挥外资在科技创新和产业转型升级中的重要作用。</p>
 <p>广东提出，加快埃克森美孚、巴斯夫、中海壳牌等重大外资项目建设，支持跨国公司在全省设立区域性、功能性总部和研发中心。高标准建设广东自贸试验区，开展更高水平贸易投资便利化试点，推动在湛江、茂名创建自贸试验区粤西片区。</p>
 <p>作为国内国际双循环的重要节点，重庆致力于加快建设内陆开放高地，提出要提高利用外资质量，健全外商投资全流程服务体系，加强重大外资项目落地和重点外资企业服务保障，加大先进制造、现代服务等领域外资引进力度，促进外资企业增资扩产。推动制度型开放，编制出台高质量实施RCEP行动计划，深入推进服务业扩大开放综合试点、服务贸易创新发展试点和跨境电子商务综合试验区建设。</p>
 <p>四川的目标是加快推进高层次开放型经济发展。该省在政府工作报告中明确了如下举措：落实“开放十条”，推动外资、外贸、外经联动发展，建设RCEP先行区。扎实开展外商投资服务专项行动，紧盯“世界500强”和知名跨国公司，引进壮大一批龙头企业和基地型、总部型项目，有序推进国际产能合作，稳步提高利用外资水平。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277444538>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)