---
layout: post
title: "两会|全国政协委员丁时勇：建议完善我国中小企业款项支付保障机制"
date: 2022-03-05 12:03:08 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>中小企业款项支付保障机制是我国优化营商环境的一项重要机制。为维护中小企业合法权益，促进机关、事业单位和大型企业及时支付中小企业款项，早在2020年9月，国务院即发布实施了《保障中小企业款项支付条例》(以下简称“《条例》”)。</p>
 <p>“《条例》对维护中小企业合法权益，优化我国营商环境发挥了积极的作用。但通过调研发现，《条例》在具体执行过程中还面临着一些问题。”3月4日，全国政协委员、致公党重庆市委会副主委、重庆市民族宗教委主任丁时勇接受《中国经营报》记者采访时表示，当前我国中小企业款项支付保障政策在实施过程中仍面临一些问题，相关机制仍有待完善。因此今年两会，丁时勇带来了一份《关于完善我国中小企业款项支付保障机制的提案》。</p>
 <p><strong>仍有难题待解</strong></p>
 <p>丁时勇指出，当前各地尚未普遍建立大型企业目录，中小企业款项支付保障因此面临不少难题。</p>
 <p>“大型企业是按照国务院批准的企业划分标准划分，也即根据企业用工人数、营业收入等确定，此类信息非上市公司一般不会对外披露，加之各地普遍未建立或公开大型企业目录，从而导致中小企业相关款项在遭遇迟延支付时，无法确认其是否可以运用《条例》来维护自身权益。”丁时勇表示，《条例》第十五条规定，机关、事业单位和大型企业迟延支付中小企业款项的，应当支付逾期利息。但该条规定对大型企业母公司及所属子公司的履约连带责任并未明确，对此部分大型企业极有可能利用所属子公司名义签约，以规避《条例》中“未作约定的，按照每日利率万分之五支付逾期利息”等法律后果。</p>
 <p>丁时勇还表示，当前各地牵头负责支付中小企业款项的职能部门尚未明确。《条例》规定应建立便利畅通的渠道，受理对机关、事业单位和大型企业拒绝或者迟延支付中小企业款项的投诉。但从部门的职能来看，各地的工信、市场监管、国资委、机关事务管理等部门都具备相应的职权，因未明确具体的承办部门，导致中小企业在所涉相关事项需投诉反映时，无法找到相应的受理部门。</p>
 <p>“对于迟延支付中小企业款项行为处理方式的司法保障力也不足。”丁时勇表示，《条例》仅明确“属地管理、分级负责，谁主管谁负责”的投诉件流转原则，未建立行政机关与司法部门解决支付款项问题的联动机制，致使在确保机关、事业单位和大型企业履约方面，缺乏强有力的司法保障措施和手段。</p>
 <p><strong>完善政策机制</strong></p>
 <p>为此，丁时勇建议依托企业信用信息公示平台，引导各地主动公示企业规模类型状况。</p>
 <p>“由各地市场监管部门牵头，会同工信、统计、税务等部门对涉企信息进行分析，梳理形成各地大型企业名单目录，并通过现有企业信用信息公示系统，主动公示相关企业及其所属子公司、分支机构信息，以便中小企业缔约前核实信息。”丁时勇建议，通过信用平台将相关大型企业失信行为向社会公示，建立违反《条例》的大型企业“黑名单”，实施失信联合惩戒，限制其参与政府采购、招投标和享受各类优惠政策等。同时，出台法律解释，明确大型企业对其所属子公司(控股企业)应支付给中小企业的款项，同样适用该《条例》。</p>
 <p>丁时勇表示，还应统一投诉渠道，建立行业性调解委员会，完善支付中小企业款项的法律援助制度。</p>
 <p>丁时勇建议，依托国务院客户端较为成熟的“国家政务服务投诉与建议”模块，建立全国统一的投诉受理渠道。将拒绝或者迟延支付中小企业款项纠纷纳入人民调解范畴，由各地工信、市场监管、国资委、机关事务管理等部门联合，按每万户市场主体配备3名以上专业调解员标准，在各地建立行业性调解委员会，负责当地相关投诉的调解。同时明确调解中形成的调解协议，经司法确认后，可交由人民法院强制执行。对于机关、事业单位和大型企业不接受调解的，建立单向法律援助机制，以政府购买服务形式，为相关中小企业聘请律师，支持其快速起诉。</p>
 <p>“还应该完善诉非联动衔接机制。”丁时勇建议，要整合行政与司法资源，建立处理相关纠纷的“诉非联动中心”，鼓励和引导中小企业优先选择成本较低、对抗性较弱、利于修复关系的非诉讼方式解决款项支付纠纷。现有的支付令制度与中小企业款项支付需求高度契合，最高人民法院可建立中小企业款项支付令特别督促程序，并就债务人异议制定明确的审查标准。对机关、事业单位和大型企业提出理由和证据不充分的，法院应驳回异议，并依法启动强制执行程序。</p>
 <p>“将中小企业款项支付令督促程序纳入法院系统绩效考核的指标体系，让法官充分发挥支付令的案件分流功能，进一步缓解法院‘案多人少’的矛盾。”丁时勇称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297960386>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)