---
layout: post
title: "人民财评：让个税优惠释放更多民生红利"
date: 2022-01-02 18:12:01 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>为持续减轻个人所得税纳税人负担，缓解中低收入群体压力，日前召开的国务院常务会议决定延续实施三项个税优惠政策，包括将全年一次性奖金不并入当月工资薪金所得、实施按月换算税率单独计税的政策延至2023年底，将年收入不超过12万元且需补税或年度汇算补税额不超过400元的免予补税政策延至2023年底，将上市公司股权激励单独计税政策延至2022年底。</p><p>个人所得税怎么收，直接影响百姓“钱袋子”。个税优惠效果好不好，关键是人民群众能不能实实在在受益。据悉，上述三项政策，预计一年可减税1100亿元。“包袱”轻了，钱袋鼓了，纳税人的幸福度将有显著提升。在惠及群体方面，年终奖税收优惠，中等收入群体普遍受益；免予补税优惠延期两年，受益对象主要在相对收入较低但仍有纳税义务的群体；上市公司股权激励税收优惠，对广大创业者和高层次人才是一个利好。力度大、普惠性强，是此次三项个税优惠政策延续实施的鲜明特点。</p><p>个税优惠的政策价值不仅在于增加居民收入，直接有效地惠及广大纳税人，对扩大消费、支持市场主体、稳定经济发展预期都具有积极而深远的影响。不久前举行的中央经济工作会议指出，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。化解需求收缩的压力，关键在引导消费预期，增加居民收入。税收优惠正可以发挥逆周期调节的作用，通过减少个税、增加收入，从而增强居民消费能力，激发居民的消费欲望，从消费端促进经济循环畅通起来。</p><p>个税优惠的政策红利，也将体现到支持市场主体发展上。对市场主体而言，享受免税优惠的企业职工拿到手的收入增多了，对企业稳岗留人有帮助作用。特别是，若将股权激励收入合并到综合所得计税，会导致全年累计收入“跳档”，税负增加。延续上市公司股权激励单独计税政策，能够助力企业激励和留住核心人才，把更多精力投入到科技创新、产业变革中，对经济发展可以起到既“润物无声”又扎实有效的促进作用。</p><p>用发展的眼光看，党的十八大以来，个税改革迈出实质性步伐，政策红利不断释放。从部署“逐步建立综合与分类相结合的个人所得税制”改革，到在个人所得税法修改中设立专项附加扣除，再到推出调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法等个税优惠举措，直抵人心的改革温度，标注了人民至上的价值刻度。通过税收优惠让利于民，为民生福祉擦亮了幸福底色，为经济发展注入了丰厚活力。</p><p>同时也要看到，个税优惠延期，是有深刻考量的。当前，世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，稳字当头、稳中求进是明年经济工作的总方针，各方面都要积极推出有利于经济稳定的政策，担负起稳定宏观经济的责任。</p><p>中国经济是一片大海，宏观政策空间充足，政策工具箱丰富。在未来，做大经济“蛋糕”，优化收入分配，不断提升居民收入，才能更好增进人民群众获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234228314>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)