---
layout: post
title: "泰森胶原蛋白卤味系列首轮销量创纪录"
date: 2022-03-08 17:03:50 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>南方网讯(记者/张霜)随着生活水平的日益提高和消费者习惯转变的影响，消费者对于食品的需求更加多样化和健康化，当下零食市场的竞争异常激烈，肉类零食的巨大市场潜力与发展空间逐渐被重视，越来越多的食品企业开始在肉类零食赛道的开发中频频发力。</p><p>在这样的大背景下，具有高营养、多元化的爆款零食产品，无疑会成为当下零食市场消费的新热点。其中，泰森食品于2月14日重磅首发的胶原蛋白卤味系列产品在天猫旗舰店销售火爆。随着女性消费者对胶原蛋白类食品的需求和喜爱日渐提升，尤其在情人节档、三八节档的“她经济”消费刺激下，更好地拉动了当地零食消费的增长，成为妥妥的零食界新晋网红。</p><p><strong>泰森胶原蛋白卤味，好吃又好看</strong></p><p>泰森为符合中国消费者需求推出的胶原蛋白卤味系列产品精准拿捏了“她经济”的群体特点。为了减少女性消费者对于卤味产品太过油腻的顾虑，泰森食品特别研发了具有蔓越莓和香橙口味的果味卤味系列零食，在食用猪蹄，鸡爪和猪耳来补充胶原蛋白的同时，还可以通过添加的进口果干元素补充维生素C，搭配起来有果又有肉，咸甜可口，清爽又不油腻。同时，胶原蛋白卤味系列还采用小包装，手提包设计，来满足“她人群”对颜值的高要求，极大地拓宽了产品消费区域和场景，让消费者外出食用更方便，携带也更有“面子”。</p><p>泰森食品自进入中国市场以来，一直凭借国际化标准的全球资源优势，重点发展产品的本地化创新和研发，此次强势入局卤味零食新赛道，也是希望能走在行业前沿，积极践行泰森中国致力于成为食品行业消费者体验创新引领者的企业愿景。</p><p><strong>爆款卤味零食新宠，上市即成“网红”新宠</strong></p><p>另一方面，泰森食品也非常注重线上线下平台协同，整合各类互联网社交平台，全方位触达“Z世代”的年轻消费者，打造爆款。值得一提的是，这次泰森食品胶原蛋白卤味系列产品的提出，正是在“C2M”(用户直接制造)模式下，通过对北京、上海、杭州等重点城市消费者的产品概念、消费场景、口味包装等市场调研，再根据消费者选择意向最终研发而来的新品。产品一经推出，就凭借着其独特性、差异性和潮流性，成为了消费者零食选择的新宠，单渠道上市三周销量直冲5万包，成为了众多消费者津津乐道的健康零食必选好物。</p><p>今年年初，国家发展改革委明确指出：各地各部门及行业龙头企业要抓住节日消费旺季契机，适应居民消费习惯变化和提质升级需要，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力。胶原蛋白卤味系列作为全球蛋白质领先企业泰森食品切入休闲零食赛道的首推产品，是泰森中国在不断升级优化创新食品体系的同时，积极探索更符合中国市场和新时代消费需求的经营模式的具体展现，而在这个发展进程中，泰森中国将继续以与时俱进的创新精神不断做出满足消费者需求的优质产品。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301160462>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)