---
layout: post
title: "两会独家专访│全国人大代表、中国工商银行副行长兼首席风险官王景武：进一步加快债券市场互联互通机制建设"
date: 2022-03-06 11:49:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>全国人大代表、中国工商银行副行长兼首席风险官王景武</p>
 <p>2022年初，银行间和交易所两个市场融合取得重大进展，监管部门发布《银行间债券市场与交易所债券市场互联互通业务暂行办法》，对于机构跨市场投资、提升债券定价准确性、降低发行成本等起到积极作用。全国人大代表，中国工商银行党委委员、执行董事、副行长兼首席风险官王景武建议，在此基础上，进一步加速两个市场互联互通进度，试点授予商业银行交易所债券承销商资格、企业债承销商资格和ABS计划管理人、承销商资格。</p>
 <p>王景武认为，试点授予商业银行上述资格具有现实意义。首先，有利于更好地发挥金融资源合力，助力实体经济发展；其次，大型商业银行具有丰富的债券承销与投资经验，也具备参与交易所债券和企业债市场的相关条件。</p>
 <p>“大型商业银行在债券承销与投资领域始终保持领先地位，即使在风险防范及化解压力加大等特殊市场环境背景下，大行债券业务风险控制也保持在较好水平，实现了量质齐优发展。”王景武表示，大型商业银行的综合化经营优势预期能够有效助力交易所债券、企业债和ABS业务快速发展，显著提升交易规模。</p>
 <p>为此，他具体提出两项政策建议：首先，初期严格把控试点机构范围，明确业务重点领域和限额。建议初期可先行先试选择债券业务开展情况较好的国有大行，视业务开展情况动态调整准入银行机构；业务发展应侧重于京津冀、大湾区、长江经济带、成渝等重点区域，和绿色产业、科技创新、先进制造以及新型基础设施建设等重点领域，助力实体经济高质量发展。</p>
 <p>其次，同步完善相关制度办法，推进机制建设，并适时对相关上位法律法规进行修订。建议在资金端改革的基础上，进一步在资产端和参与者准入方面推动改革，逐步建立健全银行机构参与交易所债券承销、企业债承销和ABS管理、承销的相关体制机制，明确每家银行机构业务限额，并适时提请对相关上位法律法规进行修订。</p>
 <p>基于国内外金融市场实践以及当前国内商业银行改革发展的实际情况，王景武还建议，启动商业银行权益性贷款创新业务试点，以更加有效发挥商业银行在助力金融供给侧结构性改革和实体经济高质量发展过程中的作用。</p>
 <p>王景武表示，权益性贷款区别于现有的并购贷款品种，指商业银行以表内自营资金向融资主体发放的、用于非控股型的股本权益性投资的贷款，贷款用途可用于基础设施和国家鼓励行业的项目资本金、非上市企业的股权增资和股权受让，上市公司股票的公开、非公开发行、二级市场投资及可转债、可交债投资，以及认缴投资创业投资基金和政府出资的产业投资基金份额等。</p>
 <p>王景武认为，实现“权益性贷款”破题后，可根据宏观政策目标在不同阶段收紧或放松权益性贷款信贷政策，增加了国家在面临经济金融特殊复杂局面、关键技术突破攻坚、资本市场极端情况时的微观政策工具；有利于依托国有骨干商业银行的整体风控基础、在监管视野范围内、在“补短板”的领域(先进制造业等)打开形成权益性资本的“正门”，缓解“宽货币、紧信用”问题，促进货币政策传导。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298055238>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)