---
layout: post
title: "早盘内参：宁德时代获得欧洲经济委员会新法规下全球首张准入证书"
date: 2022-05-20 05:12:59 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<h3 class="emh3"><strong>每日精选</strong></h3><p><strong>央视：</strong>17日—19日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南省曲靖、昆明考察。在长坡彝族村，李克强察看玉米苗情、了解种粮成本收入。他说，粮食足天下安，种粮是硬道理。现在农资价格仍在高位，要再扶农民一把，尽快再发放一次农资补贴。村里小微企业主、个体户反映还贷难。李克强说，要把贷款展期、延期还本等政策落实到位，抓紧出台阶段性缓交利息政策。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385302420.html">详细</a>】</p><p><strong>第一财经：</strong>据新华社消息，18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开座谈会，研究部署进一步稳增长稳市场主体保就业。会议指出，城镇化是必然趋势，要稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385307839.html">详细</a>】</p><p><strong>新华网：</strong>中共中央政治局常委、国务院副总理、中央生态环境保护督察工作领导小组组长韩正19日主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议，深入贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，审议第二轮第六批中央生态环境保护督察报告，研究部署下一步重点工作。韩正强调，要认真总结生态环保督察经验做法，以钉钉子精神抓好“十四五”生态环境保护各项工作，扎实推进美丽中国建设。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385305946.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>宏观经济</strong></h3><p><strong>新华网：</strong>今年国家继续在部分主产区实行小麦和稻谷最低收购价政策，小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平全面提高。国家粮食和储备局19日发布信息称，今年小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平分别为每50公斤115元、124元、129元、131元，较上年分别提高2元、2元、1元、1元。夏粮以小麦为主，约占全年产量1/4，预计旺季收购量1300亿斤左右，与常年水平大体相当。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385249486.html">详细</a>】</p><p><strong>国家发展改革委：</strong>今年以来，国家发展改革委会同煤电油气运保障工作部际协调机制各成员单位，加强统筹协调，强化调度平衡，确保全国能源供应平稳有序。目前，全国煤炭产量持续高位稳定运行，煤炭价格稳步回落；全国统调电厂存煤1.5亿吨以上，处于较高水平；电力供应平稳有序；主要油气企业成品油库存保持高位运行，天然气管存、罐存均处在高位水平，经济发展和民生用能得到良好保障。【<a href="https://futures.eastmoney.com/a/202205192385267839.html">详细</a>】</p><p><strong>人民网：</strong>19日，国家林业和草原局办公室印发《关于全面推进三北工程科学绿化的实施意见》，提出因地制宜、分类施策、严格保护、科学修复，统筹推进山水林田湖草沙冰系统治理，扎实推动三北工程高质量发展。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385309482.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>行业动态</strong></h3><p><strong>第一财经：</strong>自三孩政策实施以来，多地密集发布生育支持政策。其中医保对生育的支持是一个重要内容。根据近期发布的《浙江省医疗保障局关于支持“浙有善育”促进优生优育工作的通知(征求意见稿)》提出，提高0-6岁婴幼儿医保报销比例。0—6岁婴幼儿基本医保报销比例较普通城乡居民提高10个百分点左右。同时，通知明确，扩大生育保险支付范围。将分娩镇痛、早孕期胎儿结构超声筛查、胎儿系统彩色多普勒超声检查等诊疗项目纳入生育保险支付范围。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192384904783.html">详细</a>】</p><p><strong>证券时报网：</strong>国内消费升级趋势带动生鲜零售、连锁餐饮和冷链食品等企业加速扩张。CBRE世邦魏理仕5月19日发布《冷库投资与选址策略》报告预测，2021-2025年中国内地高标冷库需求将维持13.5%的复合年均增长，对应需要超过500万平米的新增高标冷库。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385021123.html">详细</a>】</p><p><strong>界面新闻：</strong>5月19日，据江苏广电融媒体新闻中心报道，江苏省委宣传部、省电影局会同相关部门出台《关于我省电影行业相关助企纾困政策的服务指南》。针对影院复工复业、拉动电影消费等困难问题，《服务指南》提出，省级电影专资安排1000万元，支持各地区对因疫情管控暂停营业的电影院，在具备条件时恢复营业的，给予一次性复工复业补贴；对承租国有服务的电影行业小微企业减免3至6个月租金；减半征收2022年文化事业建设费。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385240031.html">详细</a>】</p><p><strong>21</strong><strong>世纪经济报道：</strong>茅台集团董事长丁雄军和茅台集团总经理李静仁一起为设在茅台国际大酒店内的茅台冰淇淋店揭幕开业，并为i茅台上线切下庆祝蛋糕。记者致电茅台国际大酒店获悉，该店将提供14款茅台冰淇淋，有抹茶、巧克力等口味，价格从39.9元到100多元/个。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385303548.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>股市聚焦</strong></h3><p><strong>界面新闻：</strong>宁德时代微信公众号5月19日消息，近日，宁德时代获得德国交通部颁发的全球首张欧洲经济委员会R100.03动力电池系统证书。欧洲经济委员会颁布的第100号法规是国际公认的适用于电动车辆电气安全的通用要求，该法规的03系列修订文件已于2021年6月生效。新法规对动力电池系统提出更高要求，新增了电气安全、机械安全、环境安全以及功能安全等安全风险规范。2023年9月1日起，出口至欧洲经济委员会成员国的动力电池系统均需通过该认证。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385287342.html">详细</a>】</p><p><strong>证券时报：</strong>在禁止镍出口之后，印尼政府计划今年禁止铝土矿和锡的出口。A股中含锡的概念股主要包括锡业股份、兴业矿业、西部矿业；铝矿概念股主要有中国铝业、云铝股份、天山铝业、新疆众和等。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385277120.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>5月19日，三大指数低开走高，截至收盘均录得小幅上涨。赛道股表现继续活跃，光伏、风电、储能等板块涨幅居前。其中，光伏概念股掀起涨停潮。欧洲光伏市场成长空间巨大，国内产业链相关厂商有望受益。中信证券指出，欧盟委员会建议上调光伏装机目标，考虑到欧洲物流、施工和人力等因素的限制，欧洲新增光伏装机在未来10年将保持持续较快的增长，也将推动全球新增光伏装机保持持续增长。目前看欧洲地区光伏制造业产能布局较少，绝大部门产品都将来自中国企业的供应，对国内产品需求将有进一步拉动。【<a href="https://stock.eastmoney.com/a/202205192385218594.html">详细</a>】</p><p><strong>证券时报：</strong>《中华人民共和国湿地保护法》已于2021年12月24日十三届全国人大常委会第三十二次会议表决通过，自今年6月1日起施行。这是我国首部专门保护湿地的法律，标志着我国湿地保护走向法治化。A股市场上布局湿地保护领域的公司有16家。5月以来部分概念股提前响应，截至5月19日收盘，概念股期间平均上涨16.48%，远超同期上证指数和沪深300指数。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385275928.html">详细</a>】</p><p><strong>新股申购：</strong>无</p><p><strong>新债申购：</strong>福莱转债</p><p><strong>新股上市：</strong>思特威、联翔股份、阳光乳业</p><p><strong>新债上市：</strong>垒知转债</p><h3 class="emh3"><strong>公司新闻</strong></h3><p><strong>招商银行：</strong>同意聘任王良为招商银行行长</p><p><strong>水发燃气：</strong>筹划购买鄂尔多斯水发剩余40.21%股权股票停牌</p><p><strong>中交地产：</strong>拟收购中交花创51%的股权</p><p><strong>维业股份：</strong>控股子公司中标7.16亿元华发都荟天地项目</p><p><strong>金风科技：</strong>拟申请备案挂牌债权融资计划不超5亿元</p><p><strong>上汽集团：</strong>以16.07亿元成功竞拍东正金融71.04%股份</p><p><strong>中材节能：</strong>子公司拟出售所持江苏银行、交通银行股份</p><p><strong>新洋丰：</strong>拟12亿元投建磷矿伴生资源综合利用项目</p><p><strong>洽洽食品：</strong>决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒</p><p><strong>步长制药：</strong>子公司产品获得哈萨克斯坦注册证书</p><p><strong>盾安环境：</strong>股东拟减持不超2%股份</p><p><strong>大中矿业：</strong>股东拟合计减持不超5.22%股份</p><p><strong>国星光电：</strong>与华为公司签署全面合作协议</p><h3 class="emh3"><strong>数据一览</strong></h3><p><strong>沪深股市：</strong>5月19日，三大指数低开，午后震荡走高，截至收盘，沪指涨0.36%，深证成指涨0.37%，创业板指涨0.5%。板块方面，风电、光伏、房地产、汽车整车等板块涨幅居前；采掘、酿酒、商业百货、猪肉概念等板块跌幅居前。两市超2600只个股上涨。</p><p><strong>港股：</strong>港股集体收跌，香港恒生指数收跌2.54%，恒生科技指数大跌3.98%，互联网科技股领跌，阿里巴巴跌超7%，腾讯跌超6%，小米跌超4%。</p><p><strong>沪深港通：</strong>5月19日，北向资金全天净买入51.25亿元，其中沪股通净买入27.39亿元，深股通净买入23.86亿元。前十大成交股中，顺丰控股、比亚迪、长江电力净买入额位列前三，分别获净买入5.80亿元、2.43亿元、2.30亿元。净卖出前三个股为阳光电源、贵州茅台、赣锋锂业，分别遭净卖出2.70亿元、2.48亿元和1.55亿元。</p><p><strong>龙虎榜：</strong>5月19日，上榜龙虎榜个股中，资金净流入最多的是横店东磁，为1.12亿元。数据显示，该股日内涨停收盘，全天换手率5.14%。资金净流入居前的申港浙江分公司净买入1.22亿元。机构参与龙虎榜中个股共涉及24股，其中12股被机构净买入，横店东磁被买入最多，为9666.5万元。另外12股被机构净卖出，傲农生物被卖出最多，为1.69亿元。</p><p><strong>融资融券</strong>：截至5月18日，沪深两市两融余额为15275.36亿元，较前一交易日增加7.72亿元。其中，融资余额为14464.27亿元，较前一交易日增加14.35亿元；融券余额为811.09亿元，较前一交易日减少6.63亿元。</p><p><strong>Shibor</strong><strong>：</strong>隔夜shibor报1.4140%，上涨8.8个基点；7天shibor报1.6540%，上涨0.7个基点；3个月shibor报2.0670%，下跌1.1个基点。</p><h3 class="emh3"><strong>外汇</strong></h3><p>5月19日，人民币中间价报6.7524，下调103点，上一交易日中间价报6.7421.在岸人民币兑美元16:30收盘报6.7678，较上一交易日跌188个基点。</p><h3 class="emh3"><strong>楼市观察</strong></h3><p><strong>澎湃新闻：</strong>5月19日，据“银川发布”消息，宁夏银川市6部门联合印发了《关于促进银川市房地产业良性循环和健康发展的实施意见》，因城施策鼓励银川市房地产业良性循环和健康发展。《实施意见》提出，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。在银川购房个人，购房数量和购房主体不受户籍限制；银川市内签订的商品房买卖合同转让期限不做限制。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385134288.html">详细</a>】</p><p><strong>中国证券报：</strong>5月19日，常州、石家庄、银川等地纷纷下调商业性个人住房贷款首付比例。其中，二套房首付比例均下调到30%，下调幅度整体较大。对此，业内人士分析指出，随着多地针对二套房改善需求的调控政策落地，市场有望加速企稳回暖。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385258398.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>国际资讯</strong></h3><p><strong>央视：</strong>在19日商务部举行的例行新闻发布会上，有媒体问，美国财政部长耶伦当地时间周三表示，她主张取消部分对华惩罚性关税。请问商务部对此有何评论？对此，商务部新闻发言人束珏婷表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385002144.html">详细</a>】</p><p><strong>界面新闻：</strong>印度尼西亚总统佐科周四表示，随着该国国内食用油供应状况改善，印尼将从5月23日起解除棕榈油出口禁令。佐科通过视频发表声明称，尽管散装食用油的价格尚未达到每升1.4万印尼盾的目标价格，但考虑到棕榈油行业1700万工人的福利，政府作出解除禁令的决定。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205192385245076.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>期货行情</strong></h3><p><strong>国内期货：</strong>国内商品期货多数收跌，燃料油跌超3%，原油跌超2%，动力煤、聚丙烯、塑料、焦炭跌超1%；纯碱涨超3%，沪锡涨超2%，沪镍、玻璃涨超1%。</p><p><strong>国际期货：</strong>国际原油期货结算价涨超2%。WTI 6月原油期货收涨2.62美元，涨幅2.39%，报112.21美元/桶。布伦特7月原油期货收涨2.93美元，涨幅2.68%，报112.04美元/桶。COMEX 6月黄金期货结算价收涨1.4%，创4月12日以来最大单日涨幅，报1841.2美元/盎司。</p><h3 class="emh3"><strong>海外指数</strong></h3><p><strong>美国股市：</strong>美股三大指数集体收跌，道指跌0.75%，标普500指数跌0.59%，纳指跌0.26%。中概股表现亮眼，好未来涨超13%，新东方涨超11%，拼多多涨约9%，哔哩哔哩涨超6%，京东、蔚来收涨超5%。苹果跌超2%，谷歌跌超1%。</p><p><strong>欧洲股市：</strong>欧洲主要股指集体收跌，德国DAX30指数跌0.98%，英国富时100指数跌1.84%，法国CAC40指数跌1.26%。</p><p><strong>亚太股市：</strong>5月19日，日经225指数收盘下跌517.2点，跌幅为1.92%，报26394.0点。韩国KOSPI指数收盘下跌33.64点，跌幅1.28%，报2592.34点。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385405658>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)