---
layout: post
title: "【财闻联播】痛心！西安网友称父亲被多家医院拒诊后离世！什么情况？特斯拉保费暴涨80%"
date: 2022-01-06 16:40:16 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>★ </p>
 <p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>银保监会：11月末房地产贷款同比增长8.4%，购房者的合理住房需求得到进一步满足</strong></p>
 <p>银保监会在第278场银行业保险业例行新闻发布会上公布的数据显示，11月末房地产贷款同比增长8.4%，整体保持稳定。购房者的合理住房需求进一步满足，个人住房贷款中90%以上用于支持首贷房。对于长租房市场、保障性住房建设的金融支持力度加大，投向住房租赁市场的贷款增速接近各项贷款平均增速的5倍。</p>
 <p><strong>央行公开市场净回笼1000亿元</strong></p>
 <p>央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.20%，与此前持平。今日有1100亿元逆回购到期，实现净回笼1000亿元。</p>
 <p><strong>哈萨克斯坦央行暂停该国所有银行业务</strong></p>
 <p>据国际文传电讯社(Interfax)援引哈萨克斯坦中央银行发言人Olzhas Ramazanov报道，哈萨克斯坦央行暂停了该国的所有银行业务。报道称，在“反恐行动”期间采取这一行动，旨在保护金融部门员工的健康和生命安全。</p>
 <p><strong>微信开通数字人民币支付</strong></p>
 <p>《科创板日报》记者获悉，继数字人民币APP升级更新后，微众银行(微信支付)数字人民币钱包随之上线。经前期多阶段可控试点后，腾讯开始为用户提供数字人民币服务。用户实名开通微众银行(微信支付)数字人民币钱包后，可以使用数字人民币APP或微信进行支付。</p>
 <p><strong>北京部分银行二手房贷放款时间明显提速，最快缩短至1个月</strong></p>
 <p>财联社记者近日从北京多家银行及房产中介处了解到，2022年伊始，多家股份行二手房贷款放款周期明显缩短，已从此前约半年时间提速至最快1个月内。但大行放款时间普遍暂未有明显变化，客户需要排队且放款时间不确定。房贷利率方面，目前北京地区银行未有调整，首套仍为5.2%，二套为5.7%。在业内人士看来，房贷放款速度加快已成趋势，在坚持“房住不炒”的总基调下，信贷政策仍将重点满足购房者合理住房需求。</p>
 <p><strong>广州再降房贷利率，二套房低至5.85%</strong></p>
 <p>2022年新年以来广州房贷利率就已普遍下调。据第一财经了解，首套利率从5.85%(LPR+120BP)左右普遍降至5.65%(LPR+100BP)左右，二套则从6.05%(LPR+140BP)左右降至5.85%(LPR+120BP)左右。</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>金融机构</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>中金资本、中国联塑成立股权投资基金合伙企业</strong></p>
 <p>中金联塑(厦门)股权投资基金合伙企业(有限合伙)成立，执行事务合伙人为中金资本运营有限公司，注册资本10亿元。股权穿透显示，该公司由广东联塑科技实业有限公司、中金资本运营有限公司共同持股。</p>
 <p><strong>中国人寿所持国投科技股份增至10.23%</strong></p>
 <p>企查查APP显示，1月4日，国投(上海)科技成果转化创业投资基金企业(有限合伙)发生工商变更，国家科技风险开发事业中心、国家科技风险开发事业中心退出股东行列，同时中国人寿所持股东增至10.23%。企查查信息显示，该公司成立于2016年，执行事务合伙人为国投(上海)创业投资管理有限公司，注册资本100亿元。</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>市场数据</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>创业板指录得三连阴，北向资金大幅净流出</strong></p>
 <p>截至1月6日收盘，沪指跌0.25%，深成指跌0.66%，创业板指跌1.08%。大盘午后窄幅震荡，各大指数仍小幅下跌，创业板指连续3日领跌。盘面上，中药板块午后拉升走强，红日药业20CM涨停，上海凯宝涨超10%，新天药业、康惠制药、仁和药业、千金药业涨停，佐力药业、新光药业等跟涨。冬奥会概念股盘中震荡走强，中粮工科20CM涨停，冰山冷热涨停6连板，莱英体育、京城股份、雪人股份、北辰实业等多股涨停。午后指数虽然变化不大，但多个板块开始拉升反弹，热点快速轮动，午后涨停个股家数明显增多。下跌方面，跌幅居前的板块较上午变化不大。总体上今日个股涨多跌少，超2900只个股上涨。沪深两市今日成交额11367亿，较上个交易日缩量1685亿，两市成交量今日大幅萎缩。盘面上，盐湖提锂、中药、冬奥会、水利、造纸、钢铁等板块涨幅前列，元宇宙、机场、证券、传媒等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>两市融资余额减少27.06亿元</strong></p>
 <p>截至1月5日，上交所融资余额报9041.67亿元，较前一交易日减少18.9亿元；深交所融资余额报8121.54亿元，较前一交易日减少8.16亿元；两市合计17163.21亿元，较前一交易日减少27.06亿元。</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>特斯拉保费暴涨80%？新能源车险涨跌因车因人而异</strong></p>
 <p>据封面新闻报道，在2021年12月27日新能源汽车专属车险上线后，有特斯拉车主称保费一夜之间从8278元暴涨到1.4万余元，涨幅高达80%。多家新势力车型的车险保费也有不同程度上涨。从保险业内人士处获悉，保费一夜暴涨80%只是个例，一般情况下保费与车主违章次数、出险次数有关，保费是涨是跌因车而异、因人而异，一些过往赔付率较高、售价较高的车型保费会上涨。</p>
 <p><strong>兴发集团：2021年净利同比预增573%-605%</strong></p>
 <p>兴发集团公告，预计2021年净利润42亿-44亿元，同比增长573.14%-605.19%。公司主营产品有机硅、草甘膦、二甲基亚砜、黄磷等产品销售价格同比大幅上涨，盈利能力显著增强；300万吨/年低品位胶磷矿选矿及深加工项目在报告期内经过充分试运行后顺利投产，以及参股公司宜昌星兴蓝天科技有限公司40万吨/年合成氨项目在二季度末一次性开车成功，为公司带来了新的利润增长点。小财注：Q3净利13.47亿元，据此计算，Q4净利预计17.12亿元-19.12亿元，环比增长27%-41%。</p>
 <p><strong>茅台集团总经理李静仁：构建属于酱香系列酒的醉美“元宇宙”</strong></p>
 <p>2021年酱香系列酒全国经销商联谊会1月5日在贵阳召开。会上，茅台集团总经理李静仁表示，坚持“紫线”引领，抓好“文化”和“品牌”两大工程，尽好“公益”和“服务”两大责任，凝心聚力拥抱新时代，努力把“时间沉淀的产物”“酿造技术的奇迹”做到极致，构建属于酱香系列酒的醉美“元宇宙”，以更加优异的成绩诠释“MT”、创造新未来。</p>
 <p><strong>安利股份：股东劲达企业、香港敏丰拟合计减持不超12.35%股份</strong></p>
 <p>安利股份公告，股东劲达企业、香港敏丰拟合计减持不超12.35%股份。</p>
 <p><strong>尚品宅配部分门店家居产品或将涨价10%</strong></p>
 <p>从尚品宅配门店处获悉，自2022年1月1日起，尚品宅配相关装修及家居产品价格全面上调。针对产品涨价消息，界面新闻记者致电尚品宅配总部广州多家线下门店。一位广州门店相关负责人表示：“涨价通知去年11月底就发出来了，具体涨幅还在讨论，门店计价系统仍按之前计算，产品提价还未具体落实。”该负责人称，“公司这次提价是全国统一行为，时间一般在农历新年前或者3月15日，具体上调多少还要等通知。”</p>
 <p><strong>多家快递企业宣布2022年春节不打烊</strong></p>
 <p>多家快递企业宣布2022年“春节不打烊”，满足春节期间的快递寄递需求。面对基层网点人手紧、节日期间运营成本高等问题，多家企业表态将尽可能保证服务质量不减，让消费者满意。部分快递企业承诺将涨价控制在合理范围。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238769298>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)