---
layout: post
title: "“中国扶贫第一村” 迈上幸福小康之路"
date: 2022-02-15 14:47:05 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者林茂阳</p>
 <p>党的十九届六中全会通过的决议指出，坚定不移走全体人民共同富裕道路。要实现共同富裕，乡村振兴是必经之路。</p>
 <p>近日，中国商报记者来到“中国扶贫第一村”——福建宁德福鼎市磻溪镇赤溪村，走在长安新街上，首先映入眼帘的是各式各样的新春祝福装饰物，红红火火的颜色，一下让人感觉到了新春的浓厚气氛。街道两旁的茶叶店、饮食店、杂货店、特产店、畲家风味店商铺林立，到处洋溢着幸福的笑容。</p>
 <p>赤溪村党总支书记吴贻国说，从正月初一开始，赤溪村就热闹起来，游客络绎不绝。来自本地和周边县市的游客纷至沓来，各景点人头攒动，热闹非凡。许多返乡过年的年轻人也携妻带子争相前来一睹全国闻名的小康示范村。去年，全村共接待游客26万人次，旅游相关产业收入额达1945万元。</p>
 <p>经过30多年的发展，赤溪村历经“输血”就地扶贫、“换血”搬迁扶贫、“造血”产业扶贫。如今，赤溪村走出了一条“旅游富村、农业强村、文化立村、生态美村”的发展路子，不断转变思维、创新方式方法，改变了贫弱的命运。依托福鼎白茶和乡村旅游带动，赤溪村引入社会资本参与共同开发、联合经营，谋划实施了一系列集体经济增收项目，“唤醒”农村沉睡资源，推进资源变资产、资金变股金、农民变股东，同时加快交通、小学、卫生院、养老院、安全饮水等社会事业项目建设，让村民共享发展红利。去年，村民人均可支配收入达32236元、村集体收入超过255万元。</p>
 <p>“为巩固脱贫成果，我们开展‘中心村大党委’试点，成立农业产业、旅游产业党支部，建立旅游服务、种养殖、茶叶发展等11个功能型党小组，加强村党组织的整体带动能力和战斗力。”吴贻国说。</p>
 <p>赤溪村从一个贫困村变成远近闻名的小康村。如今，赤溪村发生了翻天覆地的变化，既有山村本土的韵味，又充满现代文明的气息，村民们的生活越来越富裕，日子过得越来越红火。</p>
 <p>然而，30多年前，作为闽东畲族村落之一的赤溪是另一番景象。聊起过去的苦日子，村民仍记忆犹新：“点煤油灯，吃地瓜配野菜，买点盐巴都要走两个小时；小病就在山上挖点草药，大病就要村民帮忙抬下山。”</p>
 <p>1995年5月，赤溪村下山溪自然村22户畲民成为福建省第一批“造福工程”的实施对象，全部迁到赤溪村中心地带，住进了砖混结构的两层新楼房。此后的20年，12个自然村350多户畲民陆续迁至赤溪行政村所在地，住进了宽敞明亮的新居。</p>
 <p>村民钟丽眉说，随着赤溪旅游发展路子越走越宽，游客纷至沓来，村里特产店、农家乐、小超市、特色民宿等应有尽有，除了满足村民日常需求之外，也拓宽了大家的增收渠道。</p>
 <p>如今，“中国扶贫第一村”的金字招牌，成了赤溪村摆脱贫困、喜奔小康的见证，被大家刻在村口的石碑上、印在店面的招牌上和文创产品的包装上。</p>
 <p>赤溪村的嬗变，吸引了不少大学生返乡创业。杜赢在2013年回村当起“新农民”，他筹集近百万元创办茶叶加工厂，成为村里返乡创业的第一个大学生。他创建了“尚赤溪”白茶品牌，去年茶叶营业额突破500万元，并带动村里及周边近300户村民增收。“年前提前准备了30万公斤茶叶，准备元宵节后开售。新的一年，还要引进新设备，增加人手，冲刺700万元年销售额。”杜赢说。</p>
 <p>在赤溪，还有许多像杜赢这样的“能人”带头致富。80后吴敬早早年回到赤溪后，开过电子通讯业务网点、为家乡农特产品带过货，去年12月牵头带领村民入股打造标准化民宿“水街一宿”。“开业一个月的时间，营业额达到六七万元。”吴敬早说。</p>
 <p>据介绍，以“水街一宿”为样板，赤溪村还专门成立了赤溪巾帼乡村旅游开发专业合作社，计划统一规划提升村里民宿水平，引导更多村民参与旅游产业发展，激发内生动力。</p>
 <p>吴贻国说，新的一年，赤溪村将筹划打造网红河道，发展“夜间经济”，让游客玩得好、住得下。同时加大招商引资力度，延伸产业发展，努力走出一条具有闽东特色的乡村振兴之路，全力打造“全国乡村振兴战略示范村”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277101811>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)