---
layout: post
title: "两家湖南国企投20亿元救援步步高"
date: 2022-06-15 14:33:59 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>湖南稳经济一揽子政策落地，支持民营经济发展再添典型案例。6月14日下午，兴湘集团、湖南麓谷发展集团分别与步步高签订意向协议，将向步步高提供流动性资金支持20亿元。</p> <p>步步高集团董事长王填在接受《证券日报》记者采访时表示：“与兴湘集团、湖南麓谷发展集团签约，极大地提振了实体零售企业的信心。在兴湘集团和湖南麓谷发展集团的加持下，步步高一定能够顺利渡过当前的难关，并将加快提高公司资产和业务运营效率，助推公司长期战略的实施。”</p> <p><strong>国企纾困支持民营经济发展</strong></p> <p>资料显示，步步高集团成立于1995年，子公司步步高商业连锁股份有限公司于2008年在深交所上市，为中国民营连锁超市企业首家上市公司。目前步步高在湖南、广西、江西及四川等地开设门店400多家，为社会提供就业岗位7万个，为3.2万个中小微市场主体提供创业发展平台，每年缴纳税收、社保约10亿元。</p> <p>“公司帮助十八洞村开发山泉水助力农民就业增收，联合公益平台链接企业供需两端，促进农产品销售，近年来累计为社会捐款捐物超3.5亿元。”步步高集团党委书记、总裁陈志强对《证券日报》记者表示，作为全国重点抗疫企业，步步高民营商超在保供应、平物价、稳就业、公益责任等方面发挥了重要作用，并入选商务部、湖南省商务厅重点保供企业。</p> <p>不过，两年多的疫情让这家区域零售龙头企业也遭受了暂时性的流动性考验。一季报显示，公司营业收入和净利润分别同比下滑21.73%和72.93%，同时公司货币资金同比减少37.9%。</p> <p>在此背景下，为支持民营经济发展，湖南两家国资企业兴湘集团、湖南麓谷发展集团果断出手力挺步步高，并向其提供流动性资金支持20亿元。</p> <p>据了解，兴湘集团作为省属国有资本运营平台，主要通过资本赋能产业，稳定上下游产业链供应链，助力各类市场主体共克时艰。湖南麓谷发展集团作为长沙高新区直属平台公司，已成为长沙高新区撬动产业、市场化运营项目、实现高质量发展的重要抓手和推手。</p> <p>兴湘集团董事长杨国平对《证券日报》记者表示：“本次向步步高提供流动性支持是省属国企落实‘两稳一保’职责、有效发挥国有经济战略支撑作用、助力民营企业发展的重要举措。未来兴湘集团将进一步落实、细化支持方案，全力支持步步高，以实际行动着力民营企业稳健发展。”</p> <p><strong>湖南扩大纾困企业范围</strong></p> <p>两家湖南国企支持步步高解决流动性困难仅仅是湖南为民营企业纾困的案例之一。6月13日，湖南省人社厅发布消息称，为帮助企业纾困解难，湖南在全省餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输行业企业实施阶段性缓缴基本养老、工伤、失业保险费的基础上，进一步扩大缓缴三项社保费实施范围。</p> <p>据悉，本次扩大范围的对象包括产业链供应链受疫情影响较大、生产经营困难的制造业企业，受疫情影响严重地区生产经营出现暂时困难的中小微企业(含以单位方式参保的个体工商户)。全省受疫情影响严重地区参加企业职工基本养老保险的事业单位及社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所等社会组织参照中小微企业执行。</p> <p>同时，湖南还将一次性留工培训补助受益范围，从出现中高风险疫情地区因新冠肺炎疫情严重影响暂时无法正常生产经营的困难企业(含中小微企业和大型企业)，拓宽至未出现中高风险疫情地区的餐饮、零售、旅游、民航和公路水路铁路运输5个特困行业企业。</p> <p>除了湖南省人社厅的大力支持外，湖南省地方金融监督管理局局长林德勇在公开讲话中也明确表示，湖南将积极落实国家扎实稳住经济一揽子政策措施的具体举措，做出更多为企业送政策、解难题、优服务的实际行动。下一步，全省金融系统将拿出更多务实的举措，一如既往为湖南实体经济发展提供良好的金融服务，切实为支持稳经济发展贡献金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413621363>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)