---
layout: post
title: "业绩告负新发困难 公募FOF再迎投资考验"
date: 2022-05-23 07:31:35 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来市场大幅震荡，公募基金中基金(FOF)运作也面临挑战，新基金发行困难，产品投资业绩大幅回撤。</p>
 <p>多位基金行业人士表示，由于部分进取型公募FOF持股比例偏高，在今年股市大跌中“受伤严重”。但从大类资产对比来看，权益类资产的中长期回报仍然最高，部分公募FOF在市场下跌中加大了权益类资产配置。</p>
 <p>业绩告负叠加规模缩水</p>
 <p>公募FOF面临考验</p>
 <p>今年A股大幅波动下，公募FOF整体缩水。数据显示，截至今年一季度末，全市场273只公募FOF(份额合并计算)总规模2145亿元，比去年末减少77.49亿元，规模萎缩3.49%。</p>
 <p>而从投资业绩看，截至5月18日，公募FOF今年以来平均回报为-8.53%，8只产品内跌幅超过20%。不过，拉长期限来看，排除次新基金，156只公募FOF成立以来年化回报为3.81%，仍保持较为稳健的长期业绩。</p>
 <p>谈及公募FOF当前面临的投资考验，海富通基金FOF投资部总监朱赟表示，股市大幅回调，风险定位偏高的FOF主要仓位投资于权益类基金，与股票市场的相关性较高。</p>
 <p>北京一位公募FOF基金经理表示，今年以来整个基金行业都面临着很大挑战，老基金的持续运作、投资业绩的大幅回撤在大部分基金产品类别中普遍存在。该基金经理分析，FOF依据大类资产配置比例的不同而具有不同的风险定位，当前已有稳健、平衡、进取等各风险等级的产品。公募FOF通过资产配置与基金优选整体上取得了更优的风险收益比，特别是在风险控制上体现出明显的比较优势。</p>
 <p>上海证券基金评价研究中心高级基金分析师姚慧认为，在业绩出现大幅波动、市场情绪谨慎的情况下，公募FOF也面临如何吸引新投资者或留住现有投资者等问题。另外，由于成立时间不够长，一些FOF还没有充分证明其优化风险收益效率的能力、投资者对FOF的定位认识不够清晰等，也是其陷入困境的主要原因。</p>
 <p>权益资产中长期回报最高</p>
 <p>市场下跌是建仓良机</p>
 <p>整体来看，公募FOF运作仍然稳健。如首批6只公募FOF在2017年10月成立后就遇上2018年熊市，可谓“出师不利”，但这批基金仍然取得了5.6%的平均年化回报。</p>
 <p>从产品业绩看，投资于股票型、混合型基金份额占比在70%-95%的海富通聚优精选表现最好，成立以来年化回报率达到7.47%，但基金波动也较大。对比来看，低比例配置权益基金的公募FOF长期业绩相对逊色，但净值较为稳健。</p>
 <p>“这些产品风险的差异主要是权益资产的配置比例。”朱赟表示，大类资产配置并不是股市和债市的简单择时，而是基于风险约束的各资产配置比例的确定，产品的风险定位是资产配置的前提，有了风险定位，才能更好地进行资产配置，控制产品的风险。</p>
 <p>上述北京公募FOF基金经理也表示，从权益、固收、商品等各类资产的中长期历史回报来看，权益资产的收益是最高的。同时，随着我国经济继续维持中高速增长，叠加资本市场制度机制不断建立健全，机构投资者占比也在不断提升，未来权益资产将会继续为投资者提供比较好的收益，对于中长期投资来说权益资产是不可或缺的。</p>
 <p>记者了解到，在今年股市大幅波动的市场环境中，部分公募FOF增配权益仓位，在股市低位时积极布局。</p>
 <p>浦银安盛基金FOF业务部总监陈曙亮表示，在市场下跌过程中，会增加配置部分权益仓位。“目前A股估值处于历史底部区域，后续或将择机小幅边际提升权益仓位。当机会来临时，FOF基金具备良好的反弹空间。”</p>
 <p>虽然短期考验仍然严峻，但多位业内人士对公募FOF发展前景依然看好，随着运作时间的积累，公募FOF的投资优势会愈加凸显，而个人养老金时代的到来会更加加速推进公募FOF市场的成熟发展。</p>
 <p>朱赟表示，公募FOF产品发展时间还比较短，需要投资者逐步认识和接受。“而且，FOF产品本身风险定位差异比较大，产品的多样化也需要投资者逐步认识和了解，在这个过程中肯定会有规模的波动，但我们对公募FOF未来的发展是非常有信心的。”</p>
 <p>姚慧也认为，有竞争力的过往业绩，清晰的产品定位，销售时严格执行投资者适当性原则，重视投资者教育等因素，这些都有助于基金管理人做大产品规模和市场。“对于公募FOF而言，提升投研能力仍需摆在第一位，业绩保证始终是一切营销行为的前提。在跟进产品端质量控制的同时，加强客户端匹配和宣传，各方共同努力有助于公募FOF做大规模和市场。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387383026>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)