---
layout: post
title: "政策持续加码 新能源汽车下乡“风起”"
date: 2022-04-28 07:21:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>随着《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》发布，新能源汽车下乡再次迎来政策东风。业内人士表示，近两年来，农村新能源汽车市场快速发展，成为各大车企竞相追逐的新高地。</p>
 <p>不过，新能源汽车下乡仍面临充电桩等基础设施短缺、适合农村市场的车型少等短板，今年以来价格的提升也给新能源汽车下乡造成不小挑战，相关支持政策的出台无疑给新能源汽车下乡注入了新动力。</p>
 <p><strong>政策大力支持</strong></p>
 <p>意见提出，鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩(站)等配套设施建设。</p>
 <p>广阔的下沉市场正成为推动新能源汽车产业发展的政策着力点。2020年和2021年，工信部等部门两次发布通知，力推新能源汽车下乡。</p>
 <p>2020年7月，工信部等三部门为促进农村地区新能源汽车推广应用，引导农村居民出行方式升级，出台《关于开展新能源汽车下乡活动的通知》，拉开了新能源汽车下乡的序幕；2021年3月，工信部等四部门为稳定增加汽车消费，促进农村地区新能源汽车推广应用，又联合组织开展了新一轮新能源汽车下乡活动。</p>
 <p>今年以来，政策对新能源汽车下乡的支持力度进一步加大。1月21日，国家发改委等七部门发布的《促进绿色消费实施方案》提出，深入开展新能源汽车下乡活动，鼓励汽车企业研发推广适合农村居民出行需要、质优价廉、先进适用的新能源汽车，推动健全农村运维服务体系。</p>
 <p>2月，国务院发布的《“十四五”推进农业农村现代化规划》提出，实施农村消费促进行动。鼓励有条件的地区实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡。</p>
 <p><strong>市场前景广阔</strong></p>
 <p>在政策大力支持的背后，新能源汽车下沉市场正呈现出广阔的市场前景。据中汽协数据，2021年新能源汽车下乡车型销售量同比增长169.2%。</p>
 <p>中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟表示，进入机动化高速发展阶段后，中小城市和农村消费者的第一辆车将很有可能是新能源汽车。这会成为未来3-5年，继大型城市之后，中国电动化市场的一个爆发点，并成为未来市场增量中一个最重要的领域。</p>
 <p>招商证券研报表示，新能源下乡车型以A0/A00级为主，续航集中在120公里-300公里，优惠后价格集中在3万元-8万元，符合农村消费者低出行半径、低预算的特点。</p>
 <p>全国工商联汽车商会新能源汽车分会会长李金勇在2022电观大会上表示，2021年新能源汽车销量中，非限购城市贡献了70%的份额，其中58%的用户购买了A00级电动车。A00级电动车将依托比燃油车低一半以上的出行成本等优点，率先取代同级别燃油车，如果缺芯不严重，2022年产销将达150万至200万辆。</p>
 <p>售价5万元上下、续航里程100公里至300公里、适合农村市场的新能源汽车更是成为下沉市场的“宠儿”。以长安汽车为例，公司旗下的长安新能源近两年推出多款奔奔E-Star车型，2021年该车型销量达7.64万辆，同比增速超三倍，其中60%至70%的销量来自三四线城市及农村。</p>
 <p>“新能源汽车在农村地区极具推广优势。一方面，农村地区电价比较便宜，农民买得起，也用得起；另一方面，近年来新能源汽车的种类逐渐增多，从早期的A0级到A级、B级，再到SUV等，给农村地区用车提供了越来越多的选择，提升了农村消费者购车的积极性。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对中国证券报记者表示。</p>
 <p><strong>痛点亟待解决</strong></p>
 <p>虽然新能源汽车在农村市场发展前景广阔，但仍有不少痛点需要解决。</p>
 <p>张翔告诉中国证券报记者，“农村新能源汽车市场在充电桩等基础设施方面还存在不少短板，补齐这些短板，拓展更多使用场景，将成为未来释放农村新能源汽车市场消费潜力的关键。”</p>
 <p>值得注意的是，相比2020年7月发布的《关于开展新能源汽车下乡活动的通知》，2021年3月发布的《关于开展2021年新能源汽车下乡活动的通知》联合发起单位除工信部、农业农村部和商务部外，还增加了国家能源局综合司，进一步补齐农村充电基础设施短板的意图非常明显。</p>
 <p>中国电动汽车百人会发布的《农村电动化调查报告》指出，尽管国内市场在售的新能源乘用车有较多车型、版本可供选择，但销售到农村的新能源汽车仍十分有限。究其原因，主要是在价格、用途和便利性等方面，现有车型与农村居民的预期有较大错位。</p>
 <p>中国电动汽车百人会调研发现，受红极一时的低速电动车影响，农民对纯电动车并不排斥，但也因为低速电动车价格普遍在3万元左右，价格敏感的农民由此产生参考“标尺”，而目前市面上符合农民主流价格预期(4万至7万元)的产品并不多。</p>
 <p>同时，尽管纯电动专用车微面、微卡、轻卡众多，性能也基本满足载货量需求(2吨左右)，但绝大多数都是针对城际、市内使用场景的物流、市政等需求，其车型设计、价格都难以匹配80%农村居民的期望值(低于5万元、续航里程200至500公里)。</p>
 <p>此外，今年以来，受芯片短缺、原材料价格上涨等因素影响，多款A00级新能源汽车陷入停止接单乃至停产的困境，这也给新能源汽车下乡提出了新的挑战。</p>
 <p>4月24日长安新能源发文称，“近期，受上游原材料短缺影响及整车和零部件产能限制，导致奔奔E-Star交付周期较长。为更好服务于已下订用户，现定于2022年4月25日00:00起暂停奔奔E-Star国民版车型订单收取。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362456833>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)