---
layout: post
title: "宠物行业专题报告十：国内宠物食品企业突围路径探讨"
date: 2022-06-13 07:32:54 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>随着又一轮宠物企业上市潮、主粮产能大幅扩产以及前期新兴品牌所依赖的宠物食品线上渠道增速的放缓，我国宠物食品行业或正处于格局改善的起点之上。格局改善需要优质头部宠物食品企业引领，借鉴美国与日本行业发展规律，我们总结了优质宠物食品企业崛起的3 个要素：</p> <p>1、优质产能与创新产品；2、注重营销与渠道铺设；3、多品牌战略。基于三要素分析我国头部宠物企业在国内市场自主品牌的发展，中宠股份与乖宝宠物与在产品、渠道与品牌多维领先。</p> <p>国产替代行至中流，行业格局或迎改善</p> <p>国产替代行至中游，格局呈现外资领先、内资同质化竞争的特点。当前我国宠物食品行业或正处于格局改善的起点之上，主要由于以下几点原因：1、新一轮宠物行业公司上市潮开始，我国头部几家宠物行业企业或在未来几年都将冲击上市，在资本助力下，头部企业与其他国产品牌的综合实力差距或进一步拉大；2、头部宠物食品企业在2021 年后均募资大幅扩产，主要投向面对国内市场的优质主粮产能。国产品牌为主的中端主粮产品市场预计竞争将更加激烈，中小品牌或更难生存；3、一级市场对于宠物行业的投资额有所下滑，前期大量新兴品牌所依赖的线上渠道销售增速也有所放缓。存量品牌角逐市场，扩产加剧竞争，宠物行业或迎来洗牌期。</p> <p>怎样的内资厂商能够从行业竞争中脱颖而出？</p> <p>格局改善并非一蹴而就，需要有竞争力的头部企业引领，借鉴美国与日本宠物行业发展规律，我们总结了优质企业崛起的三个要素：1、拥有优质产能，从而更好把控产品品质并能够进行产品概念的研发创新；2、注重营销与渠道铺设，尤其重视线下渠道；3、多品牌战略。产品概念创新以及重视渠道与营销的本质在于提升品牌力：宠物食品的最大特点是消费者与使用者的分离，其产品力或较难证实，但可证伪(对品控提出高要求)，产品概念的成功创新给予品牌在某领域的专业形象，从而与大众品类差异化竞争。而渠道与品牌则是相辅相成，线下渠道的服务属性能够引导消费者的品牌认知，利于品牌力的提升；另一方面，渠道欢迎高利润率、稳价盘与强粘性的受广泛认可的品牌入驻。此外，产品概念创新的重要性导致了宠物食品多样化程度高，那么从行业特性来看，可能品牌集中度天然就是相对分散的。日本与美国的宠物行业均是公司集中度远高于品牌集中度，多品牌战略可以使得集团的研发、产能与渠道产生规模效应。</p> <p>国内头部宠物食品企业对比：中宠股份与乖宝宠物多维领先基于以上提出的三个要素分析中宠股份、乖宝宠物、佩蒂股份与福贝宠物四家企业的国内市场自主品牌业务，中宠股份与乖宝宠物多维领先。在产能与产品研发端，随着本轮计划扩张产能投放完成后，乖宝的干粮产能与中宠的湿粮产能或领先行业，从披露的在研项目透视产能未来可能转化的产品形态，乖宝宠物在干粮研发方向较为丰富与深入，已经向减肥粮、天然粮等细分领域进行研究开发。在渠道与营销策略端，中宠线上与线下渠道相对均衡，乖宝以线上渠道销售为主。乖宝与中宠在国内市场投入了大量的营销费用，远高于佩蒂股份与福贝宠物的水平。</p> <p>中宠于2021 年搭建了旗下品牌的代言人体系，乖宝结合泛娱乐化品牌营销、多元线上平台推广、联名款产品三种营销策略，取得较好的效果。在品牌矩阵搭建端，目前中宠股份与乖宝宠物已构建多品牌矩阵的雏形，均为主打天然健康概念的高线品牌搭配中端全品类品牌的模式。</p> <p>风险提示</p> <p>1、乖宝宠物与福贝宠物的IPO 以及中宠股份2022 年可转债发行尚未过会，存在不确定性；2、宠物食品安全问题。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409535393>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)