---
layout: post
title: "房企变阵进行时：多位高管另谋“钱”途"
date: 2022-03-05 04:20:24 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“过去一年，集团未曾新增一块土地，前期开发的项目卖得只剩少量车库和商铺了。”面对集团“无米下锅”的境遇，在南京某房企担任管理层的沈冶(化名)最终选择了离职。</p>
 <p>与沈冶相似，近期从“老东家”离职，另谋“钱”途的房企高管并不少见。2月21日，旭辉集团在公司官网宣布，周轶群出任集团副总裁兼运营中心总经理。“这是旭辉2022年步入‘三五战略’后，引进的首位重量级职业经理人。”</p>
 <p>据不完全统计，今年2月份以来，房地产行业中已有近30家品牌企业的高管发生变动，除旭辉集团和仁恒置地外，还包括绿城中国、中南置地、弘阳地产、祥生集团、美好置业和雨润地产等。</p>
 <p>针对房地产行业跳槽现象日益增多的现象，业内分析人士认为，这反映出在房地产行业销售下滑等情况下，房企正通过精简组织结构、提升组织效能以及更加重视绩效来提升精细化管理和盈利能力。</p>
 <p>“明星职业经理人离职在行业属正常现象，企业也不能过分看重单个职业经理人的管理能力。”一家总部位于浙江宁波的房企董事长在接受《中国经营报》记者采访时表示，对房企而言，必须通过总结过往的经验，形成一套可复制、可持续的管理体系，才能确保不断健康地运行。</p>
 <p><strong>多位房企高管“转会”</strong></p>
 <p>在房地产行业进入新周期的背景下，曾经手握丰厚年薪的高管们开始纷纷“转会”，或者在其他赛道寻求职业生涯的机会。</p>
 <p>赴南京担任房企高管之前，沈冶曾是一家浙系房企安徽区域公司的副董事长。熟悉房地产开发运营的他，曾因为不满老东家的内部混乱问题而跳槽。这次再度选择离职主要是因为公司业绩下滑明显。</p>
 <p>在沈冶看来，公司整整一年的时间没有在土地市场公开拿地，这对地产企业而言无疑是不正常甚至是危险的。看着公司销售额和利润只能勉强维持管理层和员工的工资，他最终选择了离职，开始寻找新的任职机会。</p>
 <p>总部位于上海市的旭辉集团，最近迎来了新任副总裁——职业经理人周轶群。旭辉集团在官网发布的信息中将其称为“重量级职业经理人”。</p>
 <p>据介绍，周轶群有着18年的房地产行业从业经验。在加入旭辉前，其在仁恒置地集团担任执行副总裁，分管集团投资、商业、酒店以及文旅业务。此前，周轶群还曾担任仁恒置地上海公司总经理、路劲地产集团上海公司总经理等职务，在房地产多业态投资及运营、跨区域经营及管理等方面，积累了丰富的实践经验。</p>
 <p>“行业正面临前所未有的优胜劣汰、迭变重整，旭辉必须穿新鞋、走新路，探索出一条全新的内涵式发展之道。”旭辉集团董事局主席林中表示，相信周轶群的加盟，能让公司的精细化管理和精益化经营再上一个台阶。</p>
 <p>与此同时，2月26日，前中南商业总裁、中南置地副总裁韩石加盟旭辉商业，担任旭辉商业副总裁兼旭辉商管公司总裁，并主持旭辉商管公司的日常经营管理工作。</p>
 <p>此外，美好置业副总裁李骏近期已跳槽至雨润集团，并出任地产板块副总裁，分管营销和品牌；阳光城集团产品中心总经理邓健加盟弘阳地产，担任首席产品官；蓝光发展副总裁张胜利加入绿城中国，担任西南区域总经理。</p>
 <p>“手里还有一定资金的房企，当下都会迎来新高管的加盟，而资金紧张的房企则更多地是在削减编制。”上海地产行业猎头Damon告诉记者，仁恒置地高管出走主要是因为被“定向挖角”。</p>
 <p><strong>更青睐稳定基础薪资</strong></p>
 <p>据沈冶介绍，每年年初，房企都会按照惯例召开会议，制定全年的销售目标和战略。“在这期间跳槽的高管多是受到业绩压力影响。”</p>
 <p>中国企业资本联盟副理事长柏文喜认为，类似高管变动除了与房企应对行业形势变化和战略调整而进行的组织结构调整、人员精简有关外，也可能涉及业绩考核因素与新一年目标任务变化的问题。</p>
 <p>中指研究院最新数据显示，截至2月23日，A股有69家房企发布业绩预告或业绩快报。其中，28家亏损，占比40.6%，亏损额超过10亿元的房企有11家。</p>
 <p>而2021年，规模房企整体的目标完成情况也远不及历史同期。据克而瑞研究中心统计，2021年规模房企平均目标完成率不到90%，明显低于近年105%以上的平均水平。在披露2021年度业绩目标的部分规模房企中，截至2021年12月底有逾8成房企未完成全年业绩目标。</p>
 <p>对于大部分房企未完成年度销售目标的情况，克而瑞研究中心表示，即使年内规模房企已对业绩增长保持了谨慎预期，并适度调降了销售目标的情况下，但下半年在市场大幅降温、企业业绩持续萎缩的影响下，多数企业的业绩压力仍然较大。</p>
 <p>每年年前和年后的几个月是猎头公司的旺季。然而，Damon原本合作的房企近期大多都缩减了编制。“招聘高管的房企明显减少了，有的正面临资金压力，有的业绩出现了亏损。”他介绍道。</p>
 <p>Damon还透露，自己曾将一位碧桂园区域负责人推荐到了旭辉集团，该人士不再愿意承受高周转的开发运营工作，而是选择去相对稳健型的房企任职。</p>
 <p>“这位区域负责人原来一年的薪酬将近千万元，主要包括较低的基础薪资和高额的销售奖金，但他认为现阶段在房地产行业已很难再拿到高额销售奖金，因此选择了跳槽。”Damon表示，相对于碧桂园，旭辉集团给这位区域负责人开出了比较保守的薪资，相当于基础薪资比在碧桂园时要高一些，他选择了宁愿拿保守薪资。</p>
 <p>据Damon介绍，自己曾运作的一位广西荣和集团高管离职案例也是类似情况，更青睐稳健型房企和更高的基础薪资。“在房地产行业火热的时候，他们在房企曾享受过一波红利，尽管彼时基础薪资只有200多万元，但随着营销业绩连年翻番，个人获得销售奖金相当高。但现在情况不一样了。”Damon表示。</p>
 <p>“其实，目前在房企中还有一部分人的工作已经不多，但还没有选择跳槽，只是他们觉得裁员还没到自己头上，而且当市场上很少有薪资上涨的机会时，就只能先选择待着不动。”据Damon透露。</p>
 <p><strong>重在提升管理效能</strong></p>
 <p>CIC灼识咨询总监张辰恺表示，随着国内全面落实房地产市场长效机制，房地产行业爆发式增长的时代已然过去，平稳健康发展将成为未来中国房地产市场的主旋律。</p>
 <p>因此，房企组织架构也在向更为合理的规模、更为扁平化的架构、更为专业化的管理转变，通过进行新一轮的职能整合、职能协同、专业强化，以期降本增效。</p>
 <p>2021年12月份，中央经济工作会议明确房地产良性循环发展目标，同时提出“探索新的发展模式”。今年2月份以来，全国多地出现首付比例下调现象、70城房价指数环比出现止跌。</p>
 <p>在新发展模式下，房企应该如何应变？张辰恺建议，房企应该精准匹配合理规模的人力，避免机构臃肿，扁平化架构；关联职能拉通，提高部门协同效率；管理下沉，总部人员参与具体业务条线，补齐专业短板，强化实战经验和专业能力。</p>
 <p>房地产在过去数十年的“高周转”模式下，创造了规模快速扩张、利润不断暴增的发展奇迹，行业普遍追求“重两头”的快周转模式，重视投拓和营销环节，同时，依赖外部资源、环境、资本流转速度、品牌形象、销售速度等。</p>
 <p>然而，在“房住不炒”以及一系列房地产长效机制之下，房地产行业的传统经营方式在逐步打破，拿地难和营销难成为了普遍现象。</p>
 <p>柏文喜表示，以今年的房地产行业环境来看，企业要“活下来”而且“活得好”，在公司冶理方面需要以保流动性、提升销售业绩为核心，实现精兵简政和提升管理效能，在战略规划方面则需要根据市场变化调整公司的发展方向与发展目标，以实现战略转型。</p>
 <p>上述来自浙江宁波的房企董事长也认为，房企销售业绩从百亿元跨越到千亿元，不只与职业经理人的能力有关，还与公司的团队合作密不可分，依靠的是“天时地利人和”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297897030>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)