---
layout: post
title: "商品期市走势分化 专家认为跨品种套利机会明显"
date: 2022-03-29 02:10:54 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>国际油价高位震荡背景下，3月28日，国内商品期市各板块走势分化，有色金属和化工板块遭重挫，而能源板块和农产品则维持偏强震荡格局。分品种来看，沪镍、不锈钢、沪原油和燃料油，以及LPG、PTA等全天跌幅居前，而铁矿石、硅铁和焦煤等品种则维持偏强势头。</p><p>多位分析人士告诉《证券日报》记者，由于地缘政治风险的持续外溢，布伦特原油和WTI原油期价双双维持高位盘整，阶段性回调促使国内商品盘面同步下滑；目前来看，国际油价仍将持续引领国内商品盘面，不过，基于对各品种相关性的考虑，部分品种间的套利机会非常明显。</p><p><strong>油价百元关口上方震荡</strong></p><p>3月28日亚洲时段，WTI原油期价已跌破110美元/桶关口，而布伦特原油勉强维持在110美元上方；截至记者发稿，WTI和布伦特原油主力合约分别报收于109.21美元/桶、113.08美元/桶，跌幅分别为3.2%、3.26%。值得注意的是，布伦特原油主力合约已移仓至6月合约，成交5.3万手，持仓41.49万手。</p><p>“国际油价此前上涨是多种因素交织而成，例如地缘政治风险和供需缺口偏大等，虽然短期油价有回调迹象，但从整体基本面来看，仍有走高可能。”中衍期货市场部经理黄天畅告诉《证券日报》记者，原油即将进入消费旺季，目前供应段仍有较多不确定性因素，例如欧佩克大规模增产仍未有明显表态，国际油价中短期仍有持续性上涨势头。</p><p>虽然分析人士对国际油价仍有一定上涨的预期，但阶段性回调也不可避免。自3月26日以来，布伦特原油整体呈现出震荡回调态势，而WTI原油亦同步跟随。</p><p>徽商期货能源分析师张小娟向《证券日报》记者表示，目前国际油价处于较大区间震荡，主要由于多空因素交织，资金面博弈较为激烈，不过，基于对全球地缘政治风险持续外溢的预期，油价随时拉高的可能性依然存在。</p><p>中衍期货投资咨询部研究员史文华向《证券日报》记者表示，从供给来看，目前欧佩克减产协议整体有序推进，暂未看到大幅度增产的可能，随着剩余产能的枯竭，市场供给愈发缺乏弹性。截至目前，欧佩克实际协议减产量已经降至256万桶/日，且处于本轮协议减产的后期。</p><p><strong>能源类期货维持较强态势</strong></p><p>多位分析人士表示，从商品盘面整体情况来看，基于国际油价的高位波动和各品种供需基本面不一致，目前跨品种套利机会比较明显。</p><p>由于国际油价的阶段性回调，国内商品期市呈现出分化势头。3月28日，但有色金属和化工板块则整体走软，且部分品种跌幅较深。分品种来看，沪铜、沪铝、沪镍和沪锡整体飘绿，尤其是沪镍期价，在外盘的影响下，全天跌幅高达14.74%；同时，沪原油、沪燃料油、低硫燃料油、沥青、LPG、PTA和橡胶等品种，也维持弱势盘整，但在尾盘跌幅有不同程度收敛。</p><p>从能源板块来看，多数整体维持偏强势头，螺纹钢、铁矿石、热卷、焦煤、焦炭、硅铁和锰硅等品种主力合约全天飘红，盘终铁矿石和硅铁主力合约涨幅超3%。</p><p>与此同时，农产品板块则走势分化，豆类和油脂板块有所承压，盘终豆油、菜籽油、豆一、豆二和豆粕等全线飘绿；而棕榈油、花生、棉花、白糖和棉纱等品种则有所走高。</p><p>黄天畅表示，当前能源化工品种供需格局呈现阶段性波动，主要原因在于国际油价的不断调整，例如原油下游品种的成本在上涨，相关产业企业的订单在下降，供需格局维持不确定性因素，品种间的短期套利机会比较多；同时，农产品板块也存在一定套利机会，例如棕榈油和豆油的涨跌互现格局，跨品种套利机会比较确定。</p><p>“沥青和乙二醇存在着较强的基本面支撑。沥青产业由于进入排产期，产量将在同期下跌约三成，且后期国内疫情逐渐缓解支撑需求复苏，市场对后市存在较好的预期；而乙二醇则由于地缘政治风险的影响，乙二醇进口量占中国总需求量的50%左右。基于此，两个品种之间的套利机会比较突出。”张小娟表示，此外，在供需边际改善预期下，高硫燃料油裂解价差还有进一步修复空间，而低硫燃料油的利多因素将转弱，预计低硫与高硫的价差会拉大，可考虑择机做多高硫燃料油、做空沪原油。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325452672>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)