---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：美银警告美联储在美股估值过高时升息恐招致惨淡收场"
date: 2022-02-08 08:49:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦全球经济以及公司动态。全球经济方面，美银警告美联储在美股估值过高时升息恐招致惨淡收场；为避免政府停摆，美国众议院民主党再提临时开支法案；欧洲央行陷入加息争论，拉加德承诺政策调整将“循序渐进”；美国参议员要求贸易代表扩大对中国商品的关税豁免范围；美日达成协议，取消特朗普时代的钢铁关税。公司动态方面，Meta再次警告欧盟称若无法继续传输数据，将把Facebook等服务撤出欧洲；特斯拉披露收到SEC传票，涉及马斯克公开言论。此外，美国和欧盟承诺共同努力确保天然气供应免受俄乌紧张局势冲击；拜登称若俄罗斯入侵乌克兰，北溪2号管道将无法推进。</p>
 <p><strong>Yahoo Finance:美银警告美联储在美股估值过高时升息恐招致惨淡收场</strong></p>
 <p>美国银行(BofA)策略师表示，尽管过去股市在美联储(Fed)升息获得正面回报，然而此次却不同，因为在估值过高的市场收紧货币政策，恐怕会导致惨淡收场。</p>
 <p>美银策略师Savita Subramanian领导的团队在一份报告中写道，这次的关键风险是美联储在估值过高的市场收紧货币政策，在首次升息之前，标普500指数的比1999-00年以外的任何一个升息周期都还要贵。</p>
 <p>美国与欧洲股市在2022年开局不稳，大众担心为抑制通胀而采取的更激进货币措施将阻碍经济复苏，尽管业绩良好的财报季缓解对宏观经济情势不佳的担忧，但股市仍然不稳定，策略师对今年前景看法不一。</p>
 <p>美银团队完全站在空方，预估标普500指数今年年底将收低在4600点，意味着仅比当前水平上涨2%，策略师认为，与目前前景最接近的历史先例是世纪之交的收紧货币政策，随着科技泡沫破灭，导致股市“惨淡收场”。</p>
 <p>美银策略师在周一(2月7日)报告中表示，美联储从超级鸽派政策转向强硬的鹰派政策，凸显美股流动性处在见顶时刻。</p>
 <p><strong>路透：为避免政府停摆，美国众议院民主党再提临时开支法案</strong></p>
 <p>美国众议院民主党人提出议案，拟提供临时资金，在3月11日之前维持联邦政府项目，避免部分机构在现有资金于2月18日耗尽时停摆。</p>
 <p>众议院预计将在本周某个时候就新的临时拨款议案进行表决。如果获得通过，这将是本财年以来的第三项此类措施。随后，参议院也必须通过此议案，并在2月18日午夜的最后期限之前提交给总统拜登签署成为法律。</p>
 <p><strong>彭博：欧洲央行陷入加息争论，拉加德承诺政策调整将“循序渐进”</strong></p>
 <p>在欧元区加息争论升温之际，欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德表示，货币政策的任何调整都将遵循“循序渐进”原则。</p>
 <p>她表示，随着经济摆脱疫情冲击，“基于数据来做决策”变得更加重要，官员们必须比以往任何时候都更注意保持政策灵活性和可选择性。</p>
 <p>“我们将继续关注即将到来的数据，并仔细评估其对中期通胀前景的影响，”拉加德告诉欧洲议会议员。 “对我们政策的任何调整都将是渐进的。”</p>
 <p>面对屡创新高的通胀率，拉加德在上周举行的政策会议后发出更加明显的鹰派信号，没有排除今年加息的可能性。决策者私下认为，官方政策指引最早可能3月作出调整，届时将获得新的经济预测并重新评估债券购买行动。</p>
 <p>荷兰央行行长Klaas Knot周日表示，预计加息最早在第四季度到来，这个预测更符合货币市场的预期，是迄今欧洲央行官员就加快货币政策紧缩时间表发出的最强烈评论。</p>
 <p><strong>彭博：美国参议员要求贸易代表扩大对中国商品的关税豁免范围</strong></p>
 <p>由41名美国参议员组成的跨党派小组敦促贸易代表制定更全面的程序，将部分中国商品排除在惩罚性关税之外，因其对美国企业产生了不利影响。</p>
 <p>由俄亥俄州共和党议员Rob Portman和特拉华州民主党议员Tom Carper牵头的参议员在周一信函中写道，美国贸易代表去年10月宣布的豁免程序“范围狭窄”，“鉴于新冠疫情还在持续，可能使处境艰难的企业和制造商得不到他们亟需的救济。”他们表示，根据这份豁免程序，只有1%的进口商品符合条件。</p>
 <p>从去年10月到12月，美国贸易代表办公室就是否继续延长对部分中国商品的关税豁免公开征求意见。在最初获得豁免的2200多商品中，有549项被延长，其中大多数是在2020年12月31日到期。</p>
 <p><strong>路透：美日达成协议取消特朗普时代的钢铁关税</strong></p>
 <p>美国和日本周一达成协议，自2018年以来首次允许来自日本的大部分钢铁货物免征关税。</p>
 <p>美国商务部和美国贸易代表办公室(USTR)的官员周一表示，华盛顿将暂停对从日本进口的钢铁征收每年至多125万吨的25%关税。超过这一数额仍需额外征税。这些官员称，该协议将于4月1日生效。</p>
 <p>2017年，美国从日本进口了约170万吨钢铁，这是最近没有受到关税影响的一年。根据美国商务部的数据，2019年进口量降至110万吨。</p>
 <p>官员们称，美国和日本将讨论日本可能采取的国内措施，包括计算钢铁和铝碳强度的方法。日本希望谈判的重点是钢铁，因此周一达成的协议不包括日本的铝出口，其仍将面临10%的关税。</p>
 <p><strong>彭博：Meta再次警告欧盟称若无法继续传输数据，将把Facebook等服务撤出欧洲</strong></p>
 <p>Meta Platforms Inc。再次威胁称，如果无法继续将用户数据传输回美国，将把Facebook和Instagram撤出欧洲，目前监管层正在磋商取代一份已经废止的隐私协议。</p>
 <p>欧盟监管机构与美国方面就替代一项跨大西洋数据传输协议已谈判数月。数千家企业依赖该协议，但欧洲法院因担心公民数据在转移到美国后不安全，于2020年表示反对。</p>
 <p>在周四公布的年度报告中，Meta表示，如果无法依赖新的或现有的协议——例如所谓的标准合同条款——来传输数据，那么“就可能无法在欧洲提供我们的多项最重要的产品和服务，包括Facebook和Instagram。”</p>
 <p>“我们绝对没有意愿和计划退出欧洲，但是事实是，Meta和其他许多企业、组织和服务提供商一样，依赖欧盟与美国之间的数据传输，从而运行全球的服务，”Meta的一位发言人在电邮声明中指出。</p>
 <p><strong>路透：特斯拉披露收到SEC传票，涉及马斯克公开言论</strong></p>
 <p>特斯拉向美国证券交易委员会(SEC)递交的10-K年报文件显示，2021年11月16日，美国证交会向公司发出传票，要求特斯拉提供有关履行2018和解案涉及的管理流程。</p>
 <p>此前，马斯克2018年时曾在社交媒体上表示试图将公司私有化，随后遭到美国SEC的证券欺诈指控。</p>
 <p>2018年9月双方达成和解协议，特斯拉需要对马斯克的公开表态进行监管，上文提到的传票日期恰好在马斯克去年发起“抛股投票”后不久。</p>
 <p><strong>路透：美国和欧盟承诺共同努力确保天然气供应免受俄乌紧张局势冲击</strong></p>
 <p>美国和欧盟承诺， 将努力确保天然气供应， 能够应对管道天然气供应中断带来的冲击。 欧洲约四成的天然气供应来自俄罗斯， 目前欧洲最大的天然气供应国俄罗斯， 在乌克兰边境集结军队， 导致紧张局势升级。</p>
 <p>美国国务卿布林肯表示， 与盟国和合作伙伴的协调， 包括在俄罗斯切断天然气供应或挑起冲突， 中断通过乌克兰的天然气供应的情况下， 如何最好地共享能源储备。</p>
 <p>欧盟委员会副主席、外交及安全政策高级代表博雷利表示， 当务之急是使能源和天然气来源多样化， 以避免供应中断， 并确保世界能源市场的流动性， 竞争力及供应充足。</p>
 <p>美国和欧盟在能源理事会会议上， 发表联合声明， 指在各国摆脱化石燃料走向可持续的净零排放未来之际， 欧盟和美国将共同努力， 令全球液化天然气市场， 可以提供额外的和多样化的供应， 以防管道天然气短期内中断。</p>
 <p><strong>华尔街日报：拜登称若俄罗斯入侵乌克兰，北溪2号管道将无法推进</strong></p>
 <p>美国总统拜登周一表示，如果俄罗斯入侵乌克兰，用于向德国输送俄罗斯天然气的北溪2号(Nord Stream 2)管道将不会继续推进。</p>
 <p>拜登在与德国总理朔尔茨(Olaf Scholz)举行的联合新闻发布会上称，如果俄罗斯入侵，“北溪2号项目将不复存在”。</p>
 <p>朔尔茨未直接谈及该管道，他在谈到制裁时称：“我们正在共同行动。我们是绝对团结一致。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268986167>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)