---
layout: post
title: "国家卫健委：进一步降低核酸检测成本 高输入风险城市建立步行15分钟核酸采样圈"
date: 2022-05-23 21:02:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>国务院联防联控机制于5月23日召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在会上表示，当前，上海疫情继续整体向好，新增报告感染人数持续下降，已连续8天每天新增低于1000例，但是防反弹压力仍然较大，个别点位和社区风险仍有波动，疫情防控成果仍需进一步巩固。北京聚集性疫情和零星散发病例交织，局部地区和重点人群仍有感染传播风险。四川广安邻水疫情处于波动下降期，疫情传播风险较前期有所降低。天津、吉林近期有聚集性疫情发生，需加快检测和风险点位排查。河南、安徽、江西、辽宁等地疫情已得到有效遏制，疫情形势趋于平稳。</p>
 <p>雷正龙介绍，我国疫情形势仍然较为严峻复杂，国家卫生健康委将继续指导各地科学精准防控，坚定信心、坚定决心，完善防控体系，进一步优化防控措施，聚焦聚集性疫情处置，强化早期防控能力，健全完善分类救治体系，继续推进疫苗接种等各项工作，努力以最小范围、最短时间、最低代价控制住突发疫情，坚决筑牢疫情防控屏障。</p>
 <p>上海、杭州、深圳等城市目前正在积极地开展步行核酸采样圈的工作，建立起步行15分钟核酸采样圈。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋表示，要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，方便群众就近就便进行核酸采样。开展核酸定期检测，重点行业和人群加大检测频次，提高早发现能力。</p>
 <p>医政医管局监察专员郭燕红进一步分析，杭州、上海都已经做了采样圈布局，深圳、大连、合肥和江西、湖北的多个城市也都开展了一系列工作，这些城市都是根据本地实际情况合理布局核酸采样点，主要的目的就是让市民能够就近就便进行核酸检测。同时又不挤占医疗机构的核酸检测服务。</p>
 <p>郭燕红说：“特别是有些地方通过联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低了检测成本，降低了检测价格，促进了常态化检测工作的有序开展。我们在疫情防控中立足于‘防’是成本最低的，只有立足于‘防’，减少病例发生、减少波及范围，才能使得人民群众的生命健康得以维护，才能使得经济社会发展在一个稳定环境下运行。”</p>
 <p>郭燕红介绍，国务院有关部门正在抓紧研究，进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。</p>
 <p>“并不是要求所有的城市都要建立15分钟的核酸采样圈，主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。在频次上也并非要求所有人群都要48小时检测一次，具体的检测频次也是要当地根据疫情的发生发展情况和防控的需要来因时因势确定。因此，科学精准的进行疫情防控工作，在核酸检测工作中也同样如此。”郭燕红如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388567279>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)