---
layout: post
title: "最低生活保障标准将与上年度城乡居民人均消费支出水平联动"
date: 2022-03-28 07:35:54 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>3月25日，山西省民政厅召开新闻发布会，今年起，各地最低生活保障标准将与上年度城乡居民人均消费支出水平联动。</p>
 <p><strong>低保标准按当地上年度城乡居民人均消费支出确定</p>
 <p></strong>最低生活保障制度事关困难群众衣食冷暖，是维护困难群众基本生活权益的基础性制度安排。低保标准作为衡量困难群众享受低保待遇的主要依据，既要能够满足困难群众的基本生活需要，又要与当地经济社会发展水平相适应。低保制度建制以来，每年省政府都统筹提高保障标准。截止到2021年底，全省城市低保平均保障标准7380元/年·人，农村低保平均保障标准5658元/年·人。</p>
 <p>2021年8月，省民政厅、省财政厅联合出台了《关于规范我省城乡最低生活保障标准制定和调整工作的指导意见》，通过“量化”对低保标准的制定和调整作出规范，从2022年起，各县(市、区)城乡低保标准按当地上年度城乡居民人均消费支出的一定比例确定，同步提高特困供养标准。2022年是我省实行城乡最低生活保障标准与上年度城乡居民人均消费支出水平联动的第一年，省民政厅将指导各市科学、合理确定低保标准，形成与我省经济社会发展水平和财力相适宜的低保标准自然增长机制，并在6月底前完成。</p>
 <p><strong>村(社区)“两委”换届工作完成，女性干部比例整体提升</p>
 <p></strong>2021年，我省依法组织完成了村(社区)“两委”换届工作。从全省第十二届村民委员会、第七届居民委员会换届结果看，这次换届呈现出平均年龄明显下降和学历层次、党员人数、“一肩挑”比例、“两委”交叉任职比例、女性干部比例整体提升的鲜明特点，基本实现了选优配强的效果，为我省高质量发展提供了坚实的基础支撑。</p>
 <p>这届换届，新选进村(居)委会班子的成员接近一半，这些年轻干部在抓基层治理和乡村振兴等方面还不同程度存在法规政策知识、工作经验欠缺等问题。扎实做好村(社区)换届“后半篇”文章，切实提升村(社区)干部履职能力，加强基层治理和乡村振兴发展，是我们目前重点考虑和计划下大力气扎实推进的工作。省民政厅以提升基层干部履职能力为目标，及时举办新选任村(社区)主干省级示范培训班，提高他们的党性观念、政策意识和科学发展、富民强村等履职能力。同时，指导健全完善村(社区)各项规章制度，确保新班子规范运行。推动基层纪检监察组织与村(居)务监督委员会有效衔接，形成监督合力。重点加强对“一肩挑”人员的管理监督。推动落实任期目标考核、年度工作考核，评优评先与报酬待遇挂钩等方式，激发工作动力热情。</p>
 <p>下一步，省民政厅将启动“双百双培双带动”跟踪指导发展行动，选100个行政村和100个城市社区，进行为期5年的指导支持跟踪问效，分层分级分类培养政治能力强、业务能力强和治理好、发展好的“双强双好”村(社区)带头人，培育基层治理服务示范村(社区)，通过示范带动效应，引领推动全省城乡社区治理能力现代化建设和乡村振兴。</p>
 <p><strong>支持5000户困难家庭实施适老化改造</p>
 <p></strong>实现“老有所依、老有所养”，是人们最朴素的人生愿望，也是社会发展的重要目标之一。为了实现这一目标，2021年，我省各级民政部门全面发力，为山西养老服务交上了一份答卷。</p>
 <p>2022年，养老仍然是民政工作的重点。</p>
 <p>2022年，山西民政将实施养老品牌建设，提升养老服务水平。聚焦民生实事，提升养老服务设施供给，实施好30个城镇社区养老幸福工程民生实事，不断总结经验，提升品质，为全省社区居家养老提供典型示范。开展“431工程”和“1251工程”，壮大社区居家养老服务业态，全面带动我省社区居家养老服务发展。</p>
 <p>针对特殊困难高龄、失能、残疾老年人需求，以施工改造、设施配备、老年用品配置等形式，支持5000户困难家庭实施适老化改造。</p>
 <p>会同有关部门发展“家庭养老床位”，推动失能失智和高龄老年人家庭成员照护培训纳入政府购买养老服务目录，支持有条件的地区探索开展失能失智老年人家庭照护者喘息服务。</p>
 <p>建立健全养老机构评价体系，制定完善全省养老机构等级评定程序，细化具体标准和评定方法，对我省养老服务机构进行等级评定，全面提升我省养老机构标准化管理水平，促进养老机构长期可持续发展。</p>
 <p>融合居家、社区、机构、康养等服务资源，为老年人提供社区养老、机构养老、康养服务信息查询以及养老政策、法规查询，养老服务定制等快捷便利的线上服务。积极推进“5G+智慧养老”服务，通过改变信息交流传递方式，强化资源配置整合力度、提升服务管理效率等手段，破解现有养老服务模式存在的问题，努力提升养老服务质量和水平，让全省660万老年人拥有更多的获得感和幸福感。</p>
 <p>山西晚报记者郭卫艳</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324185097>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)