---
layout: post
title: "“火爆”B站、狂赚3000万 这类UP主有多香"
date: 2022-06-07 17:25:46 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>·金融科技人才稀缺，相关专业研一学生基本被抢光 </strong>广东省一家高校的教师表示，金融科技人才的需求每年都在增加，其中研究生最抢手，基本在研一就被订购一空，“最受欢迎的学生一般是本科学技术类专业，比如计算机、微电子之类，研究生再修金融，技术打底，金融拔高。”</p> <p>21能闻 </p> <p><strong>·两部门发文：新型储能可作为独立储能参与电力市场 </strong>6月7日，国家发展改革委办公厅与国家能源局综合司联合下发相关通知，提出新型储能可作为独立储能参与电力市场。此外，还提出将进一步支持用户侧储能发展，建立电网侧储能价格机制，修订完善相关政策规则等。</p> <p>21视频 </p> <p><strong>·俞敏洪建议高考学子选大学要远离家乡，选大学比选专业更重要 </strong>6月7日，针对家长最关注的“高考志愿填报和城市选择”，俞敏洪提出了四项建议。他认为，选择大学地区应该遵循两个原则，一是远离自己的家乡，二是如果能进入大城市或者经济发达地区更好。</p> <p>21低碳 </p> <p><strong>·绿色建材下乡全面启动：浙江获批首个试点，津鲁川积极申报 </strong>6月6日，由工业和信息化部、住房和城乡建设部等六部门指导的“2022年绿色建材下乡活动信息发布及线上平台启动会”举行。工业和信息化部原材料工业司副司长邢涛在会上表示，今年工信部将在全国范围内选择5个左右基础条件好、有积极性的地区试点开展活动。目前，浙江省通过申报已经获批成为第一个绿色建材下乡活动的试点地区，天津、山东、四川等地也在积极申报。</p> <p><strong>“火爆”B站、狂赚3000万，这类UP主有多香？</strong></p> <p>靠泛娱乐内容起家的B站、抖音、快手等平台纷纷盯上知识区博主，向“知识领域”进军的背后，是知识博主能给平台带来意想不到的“用户增长”和“营收增长”。以快手为例，周杰伦作为顶流明星，在快手首次直播，30 分钟内引 6800 万人围观，互动总量达3.8 亿；而快手在知识区的第一个动作，在拉新ROI上超越了周杰伦。此外，泛知识内容在拉动营收方面的威力也不容小觑。相比泛娱乐内容，知识区博主的“恰饭”模式在接广告的基础上，还增加了“卖课”项目。而平台都能从中分得一杯羹。更重要的是，由于“知识门槛”的存在，泛知识领域博主的内容质量更高，更受用户欢迎，接到的广告类型往往更多样、广告价格也更高。</p> <p>靳毅 </p> <p><strong>美国经济是否出现衰退迹象？</strong></p> <p>我们认为，目前谈论衰退仍为时过早，原因有二：一是目前美国经济韧性尚存，与2019年美联储表述的“大致平衡”相去甚远：①美国PMI仍处于近10年来高位；②制造业产能利用率达到疫情以来的最高水平；③居民消费韧性犹存。二是通过对历史上金融环境指数和未来出现衰退的时间进行逻辑回归后，可以得出相应金融环境松紧度下，美国未来一年进入衰退的概率仍相对较低。因此，在目前衰退风险可控的前提下，年内美联储的核心任务将依旧聚焦在控制通胀上，加息难以停止。在此格局下，10年期美债利率较难出现大幅下行，并且将仍有一定上行空间。</p> <p>IT桔子 </p> <p><strong>搞Web3.0的人，到底在搞什么？</strong></p> <p>先从Web3.0是什么说清楚。Web1.0时代的特点是，互联网由静态网页和各类超链接组成，代表性产品为搜素引擎与门户网站。在这种情况下，网页产生内容，网页拥有内容，网页通过广告等方式产生利润。Web2.0的创新之处则在于内容从“只读”变为“交互”，用户不光能接收内容、还能创造内容，代表产物为博客、RSS、社交网络等。这一时代下，用户创造内容、平台拥有内容、平台分配奖励。而所谓的Web3.0 则是一个基于区块链技术的去中心化互联网，即在这一时代下，内容的生成、内容的管理以及内容产生的收益都将完全归于用户个人，用户对自己的身份和数据拥有了更多控制权。</p> <p>锦缎 </p> <p><strong>新能源的“最后一块拼图”</strong></p> <p>虽然电力运营商掌握着国家的电力源头，是典型的国计民生的压舱石行业，但是电力运营商类的股票却长期没有人青睐。这主要有三方面的原因：一为电力运营商在项目投产之后，营收增速基本确定，提前透支了想象空间；二为电力运营商明面上具备垄断特质，可没有实际定价权，拉长维度看盈利能力无法保证；第三点则在于电力运营商顶上的另一大标签是公共事业，或多或少带有“牺牲”属性。因此在广大投资者眼里，电力运营商大而不强，鲜少能入眼。但情况正在发生变化。从去年下半年开始，多家机构开始大手笔买入电力运营商。</p> <p>百嘉基金 </p> <p><strong>当前要不要买基金，看完这些指标再决定</strong></p> <p>那么当前市场与历史上几次底部相比，估值究竟处于什么样的水平呢？市场向下的风险大不大，投资的性价比如何？从常见的三大估值指标：市盈率(TTM)、股权风险溢价(ERP)、股债性价比来看：本轮 PE 底部于 5 月 6 日达到 11.71，为 2005 年以来历史分位数 16.3%，处于一个较低水平。另外从ERP来看，本轮底部的股权风险溢价于 2022 年 5 月 6 日达到 3.20，为 2010 年以来历史分位数的 89%。至于股债性价比，本轮底部数值达到了均值向上1至2倍标准差之间，与历次股债性价比峰值相近，处于一个极高的水平。综上，三大类估值指标均已在4月底-5月初达到过往历次市场底部水平。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404272264>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)