---
layout: post
title: "出台保供稳价、减税降费、融资支持系列政策—— 各地发力稳工业增长"
date: 2022-05-05 14:45:21 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>面对错综复杂的外部环境和经济下行压力，全国各地近期纷纷推出并落地稳增长政策，从保供稳价、减税降费、扩大金融和投资支持等多方面发力，提振工业经济运行。</p>
 <p>数据显示，一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升良好态势。专家认为，一季度经济开局良好，各地区采取多项逆周期对冲举措，大力支持实体经济发展，稳增长政策初见成效。</p>
 <p><strong>激发中小企业活力</strong></p>
 <p>当前，受原材料价格上涨、用工难用工贵、疫情散发多发等多重因素影响，中小微企业生产经营面临诸多困难。对此，各地加大对中小企业的支持力度，助力中小企业和困难行业持续恢复，并加快培育一批“专精特新”中小企业。</p>
 <p>近期印发的《福建省加大力度助企纾困激发中小企业发展活力的若干意见》从财政资金纾困帮扶、融资支持、缓解成本上涨压力、加强要素保障、帮助开拓市场等方面，提出针对性措施，帮助企业渡过难关。如支持应收账款融资，给予供应链核心企业最高200万元奖励；鼓励对接国家基金，对获得国家有关基金支持的企业，给予最高100万元奖励。</p>
 <p>《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》提出，对入选工业和信息化部制造业单项冠军企业(产品)和专精特新“小巨人”企业给予一次性奖励，鼓励各市对经省级认定的优质企业给予资金奖励；引导“专精特新”企业成长为国际市场领先的单项冠军企业。</p>
 <p>中国宏观经济研究院产业所工业室主任付保宗表示，中小企业由于疫情等因素冲击，受到需求收缩和成本高企双重挤压，面临现金流断裂窘境，通过降成本和助融资尽快保住企业生命线是当务之急，也是稳定预期的有力支撑。</p>
 <p>“从全国来看，减税降费等对中小企业的支持力度较大；从地方来看，今年春节返乡早、假期长，有效组织一季度生产是中小企业面临的突出问题。因此，从地方实践来看，‘援企稳岗’及‘返岗招聘’相关政策最直接、最具有普遍性，相关举措有效帮助了中小企业纾困解难，促进了市场主体提质增效。”工信部赛迪研究院副研究员王高翔说。</p>
 <p><strong>稳定产业链供应链</strong></p>
 <p>今年一季度，我国新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。</p>
 <p>“工信部在去年的基础上搭建了汽车芯片在线供需对接平台，引导整车和零部件企业优化供应链布局。同时，着眼于满足动力电池等生产需要，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，引导锂盐价格理性回归。”工信部副部长辛国斌说。</p>
 <p>今年以来，各地各部门加强增产增供，促进产需对接，基本实现了大宗商品保供稳价，工业生产者出厂价格指数同比涨幅回落，工业品出厂价格与购进价格之间的“剪刀差”有所收窄，企业成本压力一定程度上得到缓解。</p>
 <p>《安徽省促进工业经济平稳增长行动方案》提出开展补链延链固链强链行动。实施省域产业共同体打造工程，全面提升省内产业协作配套能力。云南省《关于落实促进工业经济平稳增长的若干政策》要求，强化对钢铁、有色、建材、化工等基础产品生产的能源保障，保障化肥企业原料、能源等生产要素供应，确保化肥生产企业原材料足量供应和价格稳定。</p>
 <p>“当前，疫情多点散发，供应链受阻，外部因素影响运输成本较快上涨，各地应在保供应、稳就业的基础上，进一步畅通稳定物流运输通道，保障关键原材料供需之间的运力支撑，打通原材料保供稳价的‘最后一公里’。”王高翔说。</p>
 <p>付保宗认为，还需尽快建立健全大宗商品、原材料供给风险监测预警机制，强化风险研判和预警处置能力；加强“产供储销”体系建设，加强国内找矿增储，多元深化国际合作，大力拓展全球资源供给渠道；加强对期货和现货市场有效监管，完善资源类商品金融市场，提高实体企业参与国际市场的风险意识和避险能力。</p>
 <p><strong>提升制造业核心竞争力</strong></p>
 <p>“各地稳投资政策对于提高供给、扩大需求和稳定预期起到了初步成效。同时，对于补短板强弱项、优化经济结构、提高发展质量也起到重要推动作用。”付保宗说。</p>
 <p>广东省加强对制造业重大项目的服务与支持，统筹安排先进制造业发展专项资金，对地级以上市政府予以投资奖励。河北省鼓励企业加大技改投资，以8个工业主导产业、107个县域特色产业集群为重点，抓好重点工业项目，构建产业梯度培育体系。</p>
 <p>国务院发展研究中心产业经济研究部副部长许召元认为，从发展阶段看，应着力于制造业更新改造、转型升级的投资，提高产品品质，提高整个工业生产线的智能化、数字化、绿色化水平。</p>
 <p>付保宗认为，要聚焦高质量发展，谋划、储备和建设一批引领性、示范性重大项目。继续聚焦实体经济，尤其是围绕制造业投资，改造传统产业，加快培育新动能；聚焦产业链供应链短板弱项，加大新型基础设施建设、关键技术研发和中高端生产能力等领域投资。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368876558>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)