---
layout: post
title: "堪比碳中和！这个板块会成为新的年度投资主线吗？"
date: 2022-03-10 22:18:32 +0800
categories: suningjinrongyanjiuyuan
tags: 苏宁金融研究院新闻
---
<p>回顾2021年的A股行情，“最靓的仔”莫过于碳中和。</p><p>Wind数据显示，碳中和指数(8841429.WI)从2021年年初的794.25一路上涨至年末的1309.81，累计涨幅高达65%；细分来看，新能源汽车、光伏、锂电、稀土等主要领域无一例外都走出了翻倍行情，而实现三五倍增长的个股同样不少。可以毫不夸张地说，碳中和绝对是2021年贯穿全年的最强主线，相信踏准了这一主线的投资者都获利颇丰。</p><p>那么，2022年的投资主线又将会是谁呢？</p><p>尽管市场一致认为，碳中和会是未来长达40年之久的巨大投资机会，今年必定还会有进一步表现，但是考虑到碳中和板块此前涨幅已经足够大，估值也不算低，想要重现去年堪比牛市的行情，难度无疑要大大增加；相比之下，那些尚处于低位的板块反而更有增长空间。</p><p>在我看来，开年以来大火的数字经济板块，或许有机会“接棒”碳中和成为新的投资主线。至于理由，请往下看。</p><p><strong>1</strong></p><p>首先有必要分析一下，为什么碳中和板块能成为2021年贯穿全年的最强主线，这便涉及到一个“主题投资”的概念。</p><p>作为一种相对新兴的投资策略，主题投资表征的是通过分析实体经济中结构性、周期性及制度性变动趋势，挖掘出对经济变迁具有大范围影响的潜在因素，对受益的行业和公司进行投资；其最大特点在于，它并不是按照一般的地域和行业划分方法来选择投资标的，而是致力于发掘对经济发展和产业升级具有长期影响的潜在驱动因素，并将此视为“主题”，继而将相关的行业、板块或个股纳入该主题范围内进行投资，最终获取超额收益。</p><p>通常情况下，主题投资的驱动因素包括宏观政策类的、产业规划类的，也涉及一些重大事件题材，如“一带一路”、雄安新区、新能源汽车、5G，以及本文开篇提到的碳中和等等，都是曾经很火的主题。而在这些主题的驱动下，市场上都上演过不错的行情。</p><p>乍一看上去，主题投资有点像概念炒作，但二者并不能划等号。</p><p>概念炒作类型的投资，多为资金驱动型的短期行为，只是停留在阶段性市场热点和偏好层面上，缺乏长期业绩的支撑，其结果往往是昙花一现，后劲不足；主题投资虽然也是围绕某些特定的驱动因素或事件来寻找投资机会，但却是着眼于发现符合产业升级要求、符合经济转型或政策趋势的优秀企业，因而更能经得起考验，属于一种理性的投资策略。</p><p>虽然市场上从来不缺乏投资主题，但投资者似乎并不是每一次都能如愿获得理想的回报。究其原因，除了投资者自身的策略选择和时机判断可能有失误之外，还与主题成色的好坏有关；换言之，并非每一个主题都值得投资者参与，只有成色够好、质量够高的主题，才有望引发一波强势上涨的大行情。</p><p>如何检验主题的成色呢？我们可以从四个维度进行研判：</p><p>第一，立意。越是高大上的立意，就越有想象空间，市场的参与方自然也就不会少。一般来说，由国家决策层正式定调的内容或文件，立意都非常高大上，自然也都是理想的主题，而非官方的突发性事件往往激不起太大的浪花。</p><p>第二，范围。主题传播的范围越是广泛，越能不断发酵反复扩散，也就越能吸引更多的人参与进来。通常情况下，那些相对更接地气的大众化主题要比专业门槛较高的小众主题更容易传播和被理解。</p><p>第三，容量。想要产生大的行情，相关板块的资金容量也必须要够大，否则便难以吸引主流机构资金的大规模参与，行情也便难以持久。资金容量大不大，关键在于该主题涵盖的行业领域广不广，涵盖领域越广越好。</p><p>第四，业绩。虽说主题投资对于企业短期业绩的要求相对不高，但这绝不表示对长期业绩没有要求；也就是说，好的主题一定要拥有长期的业绩预期，以及兑现业绩增长的可能性，至少这种可能性在短期内无法被证伪，否则便很难走得长远。</p><p>一言以蔽之，立意高大上、传播范围广、容量足够大、业绩可兑现，满足这些条件的主题，便可视为值得参与的、有望引发大行情的优质主题。</p><p><strong>2</strong></p><p>去年的碳中和，就是典型的优质主题，我们不妨按照前文思路逐条验证。</p><p>先来分析立意。</p><p>所谓碳中和，从概念上讲是指社会各界通过一系列手段来降低或者抵消产生的二氧化碳或温室气体排放量，继而达到相对意义上的“零排放”。之所以要实现碳中和，是由全球大势所决定的。</p><p>放眼全球，由二氧化碳等温室气体排放引起的全球气候变化已成为全人类面临的最大挑战之一。尤其是近些年，全球气候变暖问题愈发严峻，海平面上升加速，极端天气频繁出现，环境破坏引人担忧。若是任其发展，一旦达到某个“阈值”，人们所处的生态环境变化恐将不可逆转。想要解决这一问题，势必需要各个国家全人类的共同努力。</p><p>于我国而言，作为全球碳排放第一大国，在减碳方面自然是责无旁贷；与此同时，我国正面临石油能源紧缺问题，前期粗放的高能耗增长模式对资源及环境造成了不小的负面影响，由此也产生了大量的碳排放，因而迫切需要推动能源结构与产业结构的双重升级来实现节能减排。因此作为负责任的大国，我国已在2020年9月做出了二氧化碳“于2030年前达到峰值，争取在2060年前实现碳中和”的承诺，而后续更是频频出台相关政策文件，矢志不渝地贯彻落实各项工作，彰显出我们的必胜决心。</p><p>毫无疑问，碳中和是一幅宏伟壮丽的蓝图，不仅关乎到我国产业的转型升级、科技实力的突破乃至经济社会的高质量可持续发展，还与全人类的命运息息相关，怠慢不得。故而从立意角度看，碳中和无疑具有巨大的想象空间。</p><p>再来分析范围。</p><p>相比于PPP、VR/AR之类的小众题材，碳中和绝对算得上是“接地气”，相信绝大多数人都能理解“节能减排”、“气候变暖”、“环境保护”的含义，故而碳中和主题必然会口口相传，不断发酵，反复扩散。不仅如此，回顾2021年全年，无论是政策文件、媒体报道、机构分析，还是相关企业纷纷制定的战略转型方案，都在持续推动着碳中和主题的渗透，加深广大投资者对于碳中和的认知，这些都在不断吸引机构和散户的参与。</p><p>最后分析容量和业绩。</p><p>我们知道，碳中和的目标想要如期实现，绝不是仅靠某一两个行业的改变就能做到的，而是需要从能源、环保、交通、工业、农业、建筑、新材料、数字技术等多个领域共同发力，每一个领域涉及的内容都足够丰富，产业链都足够长，证明赛道足够宽阔，所能容纳的企业和资金量级当然小不了，从而有助于各个板块之间的轮动增长，并促进行情的持续演进。</p><p>业绩方面更是不用多说，2021年碳中和板块的各个细分领域几乎都表现出了强大的高成长性和确定性，从新能源汽车、锂电池到光伏、有色，很多公司业绩都是不断超出市场预期的，因此碳中和概念股被市场誉为“赛道股”，而以宁德时代为带头大哥的“宁组合”，甚至大有取代以贵州茅台为核心的“茅指数”之势，令人刮目相看。</p><p>上述种种，不仅充分诠释了“碳中和”这一主题的优质性，更是说明了碳中和能够成为去年年度投资主线的关键所在。</p><p><strong>3</strong></p><p>回到开篇的问题：为什么说数字经济板块有机会“接棒”碳中和，成为2022年新的年度投资主线呢？答案在于，数字经济同样是一个优质的投资主题，我们依然可以沿用前文的思路来验证一番。</p><p>先说立意。</p><p>放眼全球，伴随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术的加速创新发展，数字化浪潮已是大势所趋，不可逆转，抢占数字经济发展的制高点、把握新形势下的产业变革机遇已是所有人的共识。大力发展数字经济，不仅有利于推动各行各业的转型升级，催生更多新业态、新模式，提高经济发展质量，还是构筑国家竞争新优势的必然选择。</p><p>正因如此，自十八大以来，决策层一直高度重视数字经济的发展，并将其上升为国家战略；从实践上看，《网络强国战略实施纲要》、《数字经济发展战略纲要》、《“十四五”数字经济发展规划》的相继出台，反映了从国家层面全方位部署推动数字经济发展；而近期全面启动的“东数西算”工程，更是能够媲美南水北调、西电东送、西气东输的国家级重大工程，彰显出中央对于全国范围内数字化建设的高度重视。</p><p>值得注意的是，相比于发达国家，我国数字经济仍处于大而不强、快而不优的局面，未来还有极高的景气度和巨大的增长潜力。这些都充分佐证了数字经济立意的“高大上”和想象空间之大。</p><p>再说范围。</p><p>类似于碳中和，数字经济同样是“接地气”的题材，因为几乎所有人每天都在与数字经济打交道，无论是使用智能手机、平板电脑等电子设备，还是网络购物、微信聊天、移动支付、信息搜索、观看直播、追剧玩网游等日常活动，亦或者是在线问诊、居家办公等等，都离不开数字技术与数字经济，特别是新冠肺炎疫情发生以来，数字经济对于广大用户的渗透率得到了进一步提升。而从企业层面看，近些年无数企业都在致力于探索数字化转型之路，各大研究机构和媒体也都在持续为数字经济宣传造势。可以说，数字经济的传播范围只会越来越广，参与者也必然会越来越多。</p><p>最后说容量和业绩。</p><p>容量方面，由于数字技术具有强大的渗透属性，可以广泛应用于各行各业，无论是农业、工业还是服务业，因此数字经济这一概念涉及到的板块必然也是极为广泛，包括云计算、大数据、人工智能、区块链、数字货币、5G、计算机、通信、软件、传媒、网络安全、工业互联网等等，每个板块都与多个产业密切相关，赛道之宽阔毋庸置疑，所能容纳的企业和资金量级自然也不会少。</p><p>至于业绩，近些年互联网行业的快速发展已经充分证明了数字经济的高成长性，而在其他领域同样都拥有业绩可观的龙头公司。可以预见的是，在国家政策的利好和驱动下，数字经济正在迎来全新的发展契机，未来一定有希望诞生更多极具行业竞争力和增长潜力的领军企业。</p><p>综上所述，我们可以断定：“数字经济”主题的成色足够好，的确算得上是非常优质的主题投资标的。</p><p>值得注意的是，目前数字经济整体估值并不高，比如IDC(数据中心)板块目前市盈率分位点仅有21.8%，云计算板块的市盈率分位点也只有34.9%，具备较高的安全边际。因此长期来看，数字经济板块投资回报可期，也有望成为接棒碳中和的年度新主线，值得普通投资者参与其中。</p><p>2022年，数字经济会如我们所愿，走出一波结构性牛市吗？拭目以待！</p><p class="em_media">（文章来源：苏宁金融研究院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102305008396>

[返回苏宁金融研究院新闻](//finews.withounder.com/category/suningjinrongyanjiuyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)