---
layout: post
title: "公用事业行业：《2022 年能源工作指导意见》政策点评：大力发展风光 加快发展抽蓄 积极有序推进核电"
date: 2022-03-31 09:24:38 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>2022 年3 月29 日，国家能源局发布关于印发《2022 年能源工作指导意见》的通知。《意见》指出，增强供应保障能力。全国能源生产总量达到44.1 亿吨标准煤左右，原油产量2 亿吨左右，天然气产量2140 亿立方米左右。保障电力充足供应，电力装机达到26 亿千瓦左右，发电量达到9.07 万亿千瓦时左右，新增顶峰发电能力8000 万千瓦以上，“西电东送”输电能力达到2.9 亿千瓦左右。</p>
 <p>稳步推进结构转型。煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800 亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。</p>
 <p>着力提高质量效率。能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考虑，并留有适当弹性。跨区输电通道平均利用小时数处于合理区间，风电、光伏发电利用率持续保持合理水平。</p>
 <p>国信环保公用观点：1)《指导意见》部署了22 年能源发展目标，非化石能源消费占比提高到17.3%的目标和风电光伏发电量占比达到12.2%的目标，根据测算将新增110GW 以上风光装机。2)加大力度规划建设大型风光基地，积极有序推动新的沿海核电项目核准建设。3)市场化改革将持续推进，抽水蓄能发展速度将加快。4)投资建议：1、积极安全有序发展核电，作为收益率较高的优质资产，核电估值将得到提升，推荐“核电与新能源”双轮驱动中国核电；2、电力市场化改革推进，新能源装机规模大幅上涨，新能源盈利能力将得到提升，推荐有资金成本、资源优势的新能源运营龙头三峡能源等；3、政策推动煤炭和新能源优化组合，长协煤价+长协电价政策有望落地，联动机制形成，煤电市场化交易扩大，火电盈利拐点出现，推荐积极转型新能源，现金流充沛火电龙头华能国际；4、新能源为主新型电力系统建设，深度利好电能综合服务及智能配网建设，推荐电能综合服务商苏文电能评论：</p>
 <p>2022 年能源发展目标梳理</p>
 <p>《指导意见》规划了2022 年能源发展目标，全国能源生产总量达到44.1 亿吨标准煤左右，电力装机达到26 亿千瓦左右，发电量达到9.07 万亿千瓦时左右。非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。跨区输电通道平均利用小时数处于合理区间，风电、光伏发电利用率持续保持合理水平</p>
 <p>与《十四五现代新能源体系规划》对比，预计未来三年全国能源生产总量年复合增长率要达到1.42%，电力装机年复合增长率要达到4.89%。同时，煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%；风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%，预示着2022 年新能源发展将进一步加速，根据测算将新增110GW 以上风光装机。</p>
 <p>大力发展风光、积极有序推进核电</p>
 <p>《指导意见》指出，大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设。</p>
 <p>有序推进水电核电重大工程建设。推动雅鲁藏布江下游水电开发前期工作，建成投产白鹤滩、两河口水电站全部机组，加快推动雅砻江孟底沟、黄河羊曲水电站建设，推进旭龙水电站核准，水电装机达到4.1 亿千瓦。建成投运福清6 号、红沿河6 号、防城港3 号和高温气冷堆示范工程等核电机组，在确保安全的前提下，积极有序推动新的沿海核电项目核准建设。</p>
 <p>市场化持续推进，抽水蓄能加快发展</p>
 <p>《指导意见》同时指出，深化重点领域市场化改革。推动全国统一电力市场体系建设，做好南方、长三角、京津冀等区域电力市场建设。健全中长期交易、现货交易和辅助服务交易有机衔接的市场体系，推动具备条件的电力现货试点转入长周期运行。积极推进分布式发电与用户就近直接交易。</p>
 <p>加快电力系统调节能力建设。加快龙头水库建设，提升流域调蓄能力，缓解部分地区枯水期缺电量、汛期缺调峰容量的问题。推动制定各省抽水蓄能中长期规划实施方案和“十四五”项目核准工作计划，加快推动一批抽水蓄能电站建设。</p>
 <p>同时，《意见》还指出要推进深远海海上风电技术创新和示范工程建设，加快新型储能、氢能等低碳零碳负碳重大关键技术研究。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>1、积极安全有序发展核电，作为收益率较高的优质资产，核电估值将得到提升，推荐“核电与新能源”</p>
 <p>双轮驱动中国核电；2、电力市场化改革推进，新能源装机规模大幅上涨，新能源盈利能力将得到提升，推荐有资金成本、资源优势的新能源运营龙头三峡能源等；3、政策推动煤炭和新能源优化组合，长协煤价+长协电价政策有望落地，联动机制形成，煤电市场化交易扩大，火电盈利拐点出现，推荐积极转型新能源，现金流充沛火电龙头华能国际；4、新能源为主新型电力系统建设，深度利好电能综合服务及智能配网建设，推荐电能综合服务商苏文电能</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>相关政策不及预期；用电量增速下滑；电价下调；原材料价格大幅上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329101531>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)