---
layout: post
title: "增资30亿！“宁王”、比亚迪、中石油，都看好这家锂电公司"
date: 2022-04-20 07:55:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月19日晚间，锂电负极材料公司杉杉股份公告，拟通过全资子公司宁波杉杉新能源与四位战略投资人问鼎投资、比亚迪、宁德新能源、中国石油集团昆仑资本，对公司控股子公司上海杉杉锂电进行增资，合计30.5亿元。</p>
 <p>截至4月19日收盘，杉杉股份股价报24.94元/股，市值534亿元。</p>
 <p align="center"><strong>合作伙伴投资</strong></p><p>根据公告，30.5亿元将用于认购上海杉杉锂电新增注册资本合计3.05亿元。该增资完成后，杉杉股份将持有上海杉杉锂电87.08%的股权。</p>
 <p>具体而言，宁波杉杉新能源增资24亿元、问鼎投资增资3亿元、比亚迪增资1.5亿元、宁德新能源增资1亿元、昆仑资本增资1亿元。宁德时代持有问鼎投资100%股权。</p>
 <p>公告显示，上海杉杉锂电主要从事锂离子电池负极材料及炭素材料的研发、生产与销售业务。</p>
 <p>杉杉股份表示，上海杉杉锂电通过本次增资扩股，将有助于优化其资产负债结构，降低财务成本，增强资本实力，为负极材料业务扩张提供资金保障。</p>
 <p>本次引入的战略投资人均是负极材料业务上下游核心战略客户及供应商。宁德时代、比亚迪是杉杉股份负极材料下游客户，中国石油下属成员是杉杉股份负极材料上游原材料供应商。</p>
 <p>对战投对象而言，意图明显。比亚迪日前宣布，自3月起停止燃油汽车的整车生产。与此同时，公司发布的数据显示，3月公司新能源汽车产销量均突破10万辆。</p>
 <p>比亚迪表示，未来在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。这意味着，对锂电材料的需求将增加。</p>
 <p>市场研究机构SNE Research的报告显示，1-2月，全球纯电动车电池使用量53.5GWh，宁德时代市占率继续排名第一，其电池使用量和市场份额分别为18.4GWh和34.4%。</p>
 <p align="center"><strong>产能将陆续释放</strong></p><p>杉杉股份主要从事锂离子电池负极材料、正极材料和电解液的研发、生产和销售。公司预计，一季度实现归母净利润7.5亿元-8.5亿元，同比增长148%-181%。</p>
 <p>对于业绩预增原因，公司提到负极材料产销量和经营业绩同比增长；纳入合并范围的偏光片业务发展稳定并带来较高的业绩贡献等。</p>
 <p>根据鑫椤锂电数据，杉杉股份2021年人造石墨出货量排名全球第一。截至2021年底，公司负极材料成品产能12万吨，石墨化产能4.2万吨。</p>
 <p>杉杉股份直言，随着公司新一代快充类产品在消费端客户的批量导入和主要动力客户快充类产品需求进一步增加，公司现有产能已不能满足下游客户需求。</p>
 <p>对此，公司也在加速扩产。杉杉股份2021年年报显示，公司内蒙古包头二期一体化产线设计产能6万吨，石墨化产能配套5.2万吨，已于2021年末试产，预计2022年第三季度可以实现达产。四川眉山一体化基地设计产能20万吨，分两期建设；一期10万吨计划2022年底前实现投试产。</p>
 <p>杉杉股份称，2022年内蒙古包头二期达产后，公司石墨化产能将达到9.4万吨，同时随着眉山项目一期石墨化产能投放，公司石墨化自给率水平将进一步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348933961>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)