---
layout: post
title: "俄方：乌克兰拒绝和谈 军事行动继续！乌总统：我们成功击退了俄方袭击"
date: 2022-02-26 22:30:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>俄乌又传来新消息！</strong></p>
 <p>综合新华社、参考消息、央视新闻报道，当地时间26日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，乌克兰方面已拒绝和谈，俄方的军事行动将继续。</p>
 <p>乌克兰总统办公室负责人顾问表示，基辅拒绝谈判，因为他们对条件不满意。</p>
 <p>此前，乌克兰总统泽连斯基通过电视及网络发表视频讲话时说，我们成功击退了俄方的袭击，首都基辅和周边主要城市目前都在我军控制之下。我们破坏了俄罗斯的计划，他们没有获得任何优势。</p>
 <p>乌克兰国家边防局称，俄军已封锁了黑海西北部的乌克兰海岸线。北约秘书长斯托尔滕贝格25日宣布，北约首度以“北约快速反应部队”进行陆、海、空部署，以加强防范，紧急应变。</p>
 <p align="center"><strong>俄乌局势最新进展</strong></p><p>据央视新闻，当地时间26日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，乌克兰方面已拒绝和谈，俄方的军事行动将继续。</p>
 <p>佩斯科夫说，俄罗斯总统普京25日曾下令俄军停止前进，但是乌克兰方面拒绝谈判，俄军恢复军事行动计划，主力部队26日下午继续推进。佩斯科夫指出，西方针对俄罗斯的制裁是严厉的，俄方已做好应对准备，以确保经济领域正常运转。</p>
 <p>据央视新闻，当地时间26日，乌克兰总统办公室负责人顾问表示，基辅拒绝谈判，因为他们对条件不满意。</p>
 <p>当地时间2月26日中午，乌克兰总统泽连斯基通过电视及网络发表视频讲话时说，我们成功击退了俄方的袭击，首都基辅和周边主要城市目前都在我军控制之下。我们破坏了俄罗斯的计划，他们没有获得任何优势。</p>
 <p>泽连斯基表示，对乌克兰最好的支持就是接纳乌克兰成为欧盟成员国。</p>
 <p>据央视新闻报道，俄国家杜马主席沃洛金26日在社交平台表示，乌克兰总统泽连斯基25日离开基辅，他从乌克兰首都发出的所有呼吁都是提前拍摄。</p>
 <p>据央视新闻，乌克兰基辅市市长克里奇科当地时间2月26日宣布，从26日起，基辅宵禁时间延长为每天17时至次日8时，持续至28日早晨。</p>
 <p>据新华社报道，乌克兰内务部26日上午在社交媒体发布声明说，乌军将封锁首都基辅市连接第聂伯河两岸的主要桥梁，并歼灭从左岸通过桥梁向右岸移动的目标。</p>
 <p>据乌克兰媒体此前报道，俄罗斯军队计划在第聂伯河左岸实施空降作战，抢占桥梁并突袭位于第聂伯河右岸的乌最高拉达(议会)、总统府和政府办公大楼。</p>
 <p align="center"><strong>北约首度出动“快速反应部队”</strong></p><p>据新华社报道，北约秘书长斯托尔滕贝格25日宣布，在俄罗斯对乌克兰军事行动之际，北约首度以“北约快速反应部队”进行陆、海、空部署，以加强防范，紧急应变。</p>
 <p>报道称，北约各成员国首脑稍早举行视频会议，斯托尔滕贝格会后说：“情势仍很多变，我们看到乌克兰部队奋战，能对俄罗斯军队造成损害。”</p>
 <p>新华社援引法新社报道称，斯托尔滕贝格声称，俄罗斯的军事行动制造了“新常态”，不只危及非北约成员国的乌克兰，更威胁到欧洲更广泛的安全。</p>
 <p>他说：“我们已加强吓阻和防范。盟国昨天启动了防范计划，因此我们正以北约快速反应部队进行陆、海、空部署，进一步强化我们的战力，以迅速因应任何意外事件。”</p>
 <p>报道称，斯托尔滕贝格未详述这些反应部队要派到哪里，仅说这要看北约最高军事指挥官的决定。</p>
 <p>斯托尔滕贝格还声称，北约有上百架飞机高度戒备，在超过30个不同地点运作，从北方至地中海还有逾120艘船舰，“这是为了防范攻击，避免乌克兰战事蔓延到北约任何成员国”。</p>
 <p align="center"><strong>俄乌冲突或“扩至太空”</strong></p><p>据参考消息援引外媒报道，美国太空高官说，俄乌冲突很可能扩展至太空，他们预测GPS导航卫星会受到持续干扰和欺骗，并敦促军用和商业太空运营商为可能的网络攻击做好准备。</p>
 <p>安全世界基金会(SWF)在2021年的《全球反空间能力》报告中说：“俄罗斯高度重视将电子战融入军事行动，并一直在使这种能力现代化方面投入大量资金。俄罗斯有大量的系统可以干扰局部地区的GPS导航接收器，从而有可能干扰无人机、导弹和精确制导武器的制导系统，但俄罗斯没有已知的使用射频技术来干扰GPS卫星本身的能力。”</p>
 <p>美国国家侦察局局长克里斯·斯科利斯说，俄罗斯“很可能会在一定程度上使用干扰和欺骗能力”——不过他指出，尚不清楚将在多大程度上。</p>
 <p>报道称，至于动能反空间能力，俄罗斯2021年11月最新展示的反卫星武器(ASAT)估计制造了1500块碎片。美国太空军采购司令部负责人迈克尔·盖特莱因中将在2月23日的国家安全太空协会会议上说，像最近的ASAT试验这样的行动，加强了俄罗斯对阻止敌人进入太空的兴趣。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290304918>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)