---
layout: post
title: "银保监会：进一步强化金融支持小微企业发展"
date: 2022-04-09 07:06:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>银保监会4月8日消息，银保监会日前印发《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》提出，2022年，银行业要继续实现普惠型小微企业贷款“两增”。并要求加大对先进制造业、战略性新兴产业小微企业的中长期信贷投放，提升新市民、个体工商户金融服务的均等性和便利性。</p><p><strong>小微企业贷款将量增价减</strong></p><p>《通知》明确了全年工作目标：总量方面，银行业继续实现普惠型小微企业贷款增速、户数“两增”。结构方面，力争普惠型小微企业贷款余额中信用贷款占比持续提高。努力提升小微企业贷款户中首贷户的比重，大型银行、股份制银行实现全年新增小微企业法人首贷户数量高于上年。成本方面，在确保信贷投放增量扩面的前提下，力争全年银行业总体新发放普惠型小微企业贷款利率较2021年有所下降。</p><p>银保监会最新数据显示，普惠型小微企业贷款连续四年实现高速增长，截至2月末，贷款余额19.67万亿元，同比增长22.16%，较各项贷款增速高11.15个百分点；有贷款余额的户数达到3450.58万户。</p><p>多家银行表示，将继续推动普惠金融提质扩面。中国农业银行副行长崔勇称，2022年将统筹发展和风险防范，以数字化发展为主线，深入推动科技赋能，精准识别有效客户，推动普惠小微贷款明显增长。</p><p><strong>细化小微企业金融服务要求</strong></p><p>《通知》紧扣高质量发展和小微企业纾困恢复的迫切需要，细化了对重点领域和薄弱环节小微企业的金融服务要求。</p><p>《通知》提出，加大对先进制造业、战略性新兴产业小微企业的中长期信贷投放，积极支持传统产业小微企业在设备更新、技术改造、绿色转型发展方面的中长期资金需求。引导银行保险机构对接主管部门，建立健全“专精特新”中小企业的信息对接机制。完善科技信贷和科技保险服务，在风险可控前提下鼓励银行与外部投资机构探索“贷款+外部直投”等服务小微科创企业的新模式。为小微外贸企业提供适当的外汇避险产品，扩大出口信用保险对中小微外贸企业的承保覆盖面和规模。通过随借随还、续贷等方式优化小微企业贷款的期限管理。对临时经营困难但确有还款意愿和吸纳就业能力的小微企业，统筹考虑贷款展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商还本付息方式。</p><p>《通知》强调，银行保险机构要对新市民、个体工商户、依法无需申领营业执照的个体经营者的金融需求积极响应，提升金融服务的均等性和便利性。特别是大型银行、股份制银行，要向欠发达地区的小微企业倾斜信贷支持。</p><p>《通知》明确提出各级监管部门和各银行保险机构要主动参与推进信用信息共享机制和融资服务平台建设，推动有序扩大信息共享范围，提升信息数据可用性，完善平台功能。</p><p>招联金融首席研究员董希淼认为，应通过加强农村征信体系和小微担保体系建设，积极优化县域乃至村域数字金融服务生态，尤其是要建设好区域大数据平台，赋能金融机构。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337330347>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)