---
layout: post
title: "有色行业周报：复工复产推进 基本金属价格震荡回升"
date: 2022-06-06 08:09:24 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>行情回顾：截至2022年6月2日，SW有色板块报收点5042.69，上涨1.88%。</p> <p>沪深300 指数报收点4089.57，上涨2.21%，有色金属板块表现整体弱于大盘。</p> <p>子板块方面，工业金属上涨1.38%；贵金属板块下跌0.95%；能源金属板块上涨1.41%；小金属板块上涨4.16%；金属新材料板块上涨3.69%。</p> <p>重点品种跟踪：</p> <p>铜：上周沪铜价格维持在7.1w-7.2w间高位震荡，复工复产继续带动需求预期改善，冶炼端的供应修复仍需时间，海内外库存继续去化，短期基本面向上，价格存在震荡反弹的预期。基本面变化：1)随着华东地区复工复产启动，铜消费延续改善，周度精铜制杆开工率维持高位；2)国内供应维持低位，受集中检修影响，国内5 月精铜产量预计环比下降为81.6 万吨，为年内低谷，6月后精铜产量有上升预期，但新建项目的投产受疫情等因素影响，节奏或有放缓；3)铜精矿加工费维持在78 美元，国内冶炼厂复产及海外矿山生产扰动短期对加工费形成压制，但TC下行幅度有限，国内硫酸价格坚挺，冶炼厂利润水平仍维持历史高位；4)海外铜库存大幅下降，国内精铜社库小幅回升，全球铜库存水平整体维持低位。</p> <p>铝：上周沪铝价格小幅下跌后反弹，价格整体仍维持在2.0w-2.1w间运行，铝仓库重复质押问题短期干扰流通环节，但对基本面实际影响有限，供应和消费同步改善的背景下，铝价短期维持震荡反弹的判断。基本面变化：1)阿拉丁数据显示，国内电解铝建成产能4380.1 万吨，运行产能4046.3 万吨，5月份国内原铝日均产量预计增至11 万吨以上；2)下游复工复产稳步进行，铝型材及铝线缆周度开工维持回升趋势；3)国内铝锭+铝棒库存小幅下降，铝锭重复质押事件预计将导致近期市场流通货源减少；4)氧化铝过剩格局延续，价格中枢维持低位，预焙阳极价格继续抬升，以行业平均成本评估，吨铝利润维持在2000 元以上。</p> <p>投资建议：建议持续关注再生铝板块：1)铝基本面长周期向好。原生铝供应受制于供给侧改革确立的产能天花板，高耗能的冶炼特点降低产量稳定性，下游受益于新能源汽车和光伏的需求增长，铝价中枢有望保持高位；2)再生铝规避产能限制，产量仍有增长空间；3)再生铝节能减排优势明显，政策利好对行业形成加持。</p> <p>个股关注：1)明泰铝业：新投产能持续放量，产销规模扩大，规模效应增加成本优势；出口占比有望提升，享有海外市场溢价；高附加值领域研发加强，产品结构转型升级。2)南山铝业：产品结构继续优化，汽车板、航空班、锂电铝箔高端产品占比提高；一体化生产叠加海外原料布局，成本优势显著。</p> <p>风险提示：复工复产不及预期、疫情负面影响超预期、企业突发事故风险。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401839990>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)