---
layout: post
title: "商贸零售行业跟踪报告：疫情多点爆发 超市保供价值凸显"
date: 2022-04-17 10:17:13 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>根据永辉超市披露，2022 年1 至2 月，公司实现营业总收入约204 亿元，同比增长约3%，其中同店增长约1.6%，经营性净利润约7.6 亿元。根据红旗连锁公司公告，2022 年一季度实现营收24.41 亿元(yoy+8.0%)、归母净利润1.22 亿元(yoy-1.6%)，扣除投资收益影响，公司实现归母净利润1.01 亿元(yoy+9.1%)，盈利能力方面，2022 年一季度公司综合毛利率为29.7%(-0.2pct)，基本保持稳定。</p>
 <p>3 月疫情辐射范围广，持续时间长，货流量下降。本轮omicron 为高传染性毒株，根据国家卫健委数据，3.1-4.12 期间我国累计感染新冠疫情人数超32 万人次，已波及省份超30 个省份。在动态清零政策下，目前主要采取封城/全域静态管理，严格管控下，仓库被封或是运力不足导致货品供应捉襟见肘。</p>
 <p>3.11 长春封城，4.1 上海实行全域静态管理，两座城市的货运流量指数(以2019 年日均值为基准)均下降至20 以下，接近2022 年春节水平，流量下降幅度超过2021 年的西安疫情水平。</p>
 <p>居家隔离使必选品囤货需求凸显。由于本轮疫情出现物流传播感染、病毒传播速度超出预期等，街道或者小区的清零时间迟滞，居民居家隔离时间延长，必选品囤货需求凸显，蔬菜、肉制品、鸡蛋、米面油盐、酱油、卫生纸品等需求相对持续，订单对象从家庭个人转变为小区团长，货品到达小区后再由小区团长分发至户。封城下，供应商仓库被封或部分骑手因被居家隔离而数量紧缺，外地保供人员调配能力也有限，拣货、打包、送货等流程下，货品每日量供应有限，价格也开始上涨。分拣人手和运力不足对超市收入略有压制，但行业受益逻辑类似疫情爆发初期。</p>
 <p>居安思危下，居民囤货需求持续，价格敏感度不高，疫区CPI 上行。根据统计局数据，2022 年3 月全国CPI 同比增长1.5%，环比+0.6pct，上海和吉林CPI 同比涨幅分别为2.2%和1.9%，环比+0.7pct 和1.3pct.对比来看，上海鲜菜同比增速(+31.7%)和环比增速(+14.2%)分别高于全国水平14.5pct 和13.8pct；猪肉因供给过剩价格有所下滑，上海畜肉价格下跌幅度同样低于全国水平。</p>
 <p>民生物品采买需求持续，超市积极发挥保供作用。在社区团购等平台骑手不足且货源相对有限情况下，永辉、家家悦、联华等超市积极发挥了保供作用。上海疫情期间，永辉超市上海门店的供应量为之前的2 倍左右，3 月10日以来，永辉上海的线上订单增量增长了2-3 倍。</p>
 <p>互联网反垄断之后，跨界竞争压力减小：从市场竞争格局来看，反垄断政策对行业发展进一步规范，社区团购增长趋缓，头部平台日单量趋于稳定，追求降本增效，部分区域性玩家退出市场，兴盛优选、十荟团、京喜业务收缩，同程生活，呆萝卜相继倒闭或破产，对超市的分流边际减弱。</p>
 <p>投资建议：回顾疫情爆发初期，永辉、家家悦、红旗连锁、三江购物20Q1营收分别+31.6%、+39.0%、24.0%、18.8%，利润端，净利润同样增长显著，分别+41.1%、+27.9%、+80.8%、+40.2%。我们认为今年一季度因为物流限制，供应短缺，加上成本上涨压力，超市业绩增长或达不到2020 年同期水平，但由于承接必选品需求，加上居民在居家囤货情绪之下价格敏感度不高，景气度和持续性仍值得期待。在3~4 月疫情持续下，我们看好超市供应链系统优势下的保供作用，永辉超市，家家悦，红旗连锁等全国或区域性龙头公司供应链优势明显，深耕生鲜采购多年，壁垒深厚，建议关注。</p>
 <p>风险提示：疫情影响超预期，市场竞争加剧，原材料成本上涨，公司经营改善不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345678521>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)