---
layout: post
title: "2021年药企A股IPO：53家公司吸金逾800亿元"
date: 2022-01-05 04:05:55 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>A股新年开盘首日，180亿元资金涌入A股医药板块，特别是中药概念股炙手可热。近年来药企A股上市连年丰收，在刚刚过去的2021年，A股药企IPO达53家，吸金超过800亿元，但二级市场分化明显，不少公司一级市场火热、超募，二级市场股价却连续下跌，甚至破发。有分析认为，受到多种因素影响，部分医药类股业绩高增长持续性有待观察，二级市场热度不高，但医药板块依然是A股的优质赛道，对有业绩支撑，估值偏低的蓝筹细分龙头，机会在调整下跌中产生。</p><p>IPO募资超800亿元创新类公司受宠</p><p>东财Choice数据显示，包含医疗器械在内，2021年A股上市的医药企业达到53家，合计募集资金832亿元，创业板或科创板上市企业占绝大多数，经营范围覆盖创新药开发、医疗器械研发、分子诊断试剂研发等多个方面。值得注意的是，一级市场受到资金追捧，不仅IPO规模大，而且频频超募。</p><p>“从今年整个A股IPO发行情况来看，一级市场是很热的。一个表现是发行价格偏高的多，估值也不低。另一个表现就是超募。说明资金对一级市场比较看好。”一位证券分析师认为。根据广州日报全媒体记者不完全统计，在上述53家公司中有25家超募，占比达47%，主要涉及生物试剂、创新药、医疗器械等细分行业。其中义翘神州首发超募38.24亿元，为超募最多的公司。</p><p>记者对比发现，科创板和创业板是医药公司IPO的首选。其中去年成功登陆科创板的医药企业共38家，占整个A股当年药企IPO的72%，同比2020年增长35%。</p><p>一二级市场分化多家公司破发</p><p>然而，相对火热的一级市场，依然有很多公司股价处于破发状态。有分析指出，医药行业范围很广，二级市场表现反映了机构资金对一二级市场不同的态度。</p><p>以上市首日为例，去年10月28日，成大生物正式登陆科创板，作为常年占据国内狂犬病疫苗半壁江山的“业界老大”首日收盘报80元，跌幅达27.7%。今年1月4日报收75.88元，当日下跌0.33%，相比110元的发行价下跌了31.02%。</p><p>一直以来，医药板块备受投资者追捧，为何这些创新药一二级市场会出现冰火两重天呢？有业内人士分析称，这与创新药研发难度高、周期长有关。2021年3月，百济神州总裁吴晓滨参加央视《对话》节目时表示，医药领域的创新既是一个商业问题，更是一个科学问题。当一款药终于被科学家们从实验室研发成功以后，它还要面对如何转化成产品的挑战。</p><p>机构建议关注精选优质创新赛道</p><p>由于产业的特殊性，一些创新药企业在利润空间受到压缩的同时依然要承担增长乏力甚至亏损的风险。百济神州2021年中报显示，去年上半年该公司实现营业收入7.56亿美元，同比增长542.23%，但同期归属母公司净亏损4.14亿美元。康诺亚招股书显示，2019年及2020年间，分别亏损总额人民币1.67亿元及8.18亿元。但我国医药领域依然是高需求行业，而且创新药享受诸多政策红利。因此，从中长期看，优质的公司依然是较好的投资赛道。</p><p>特别在创新药方面，国家已经出台《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》等文件，从政策顶层设计解决历史上由于研发资源有限、审评不规范、进度慢、招标效率低、入院难度高、医保对接难等造成的创新药创新动力不足的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236259115>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)