---
layout: post
title: "万朗磁塑时乾中：工匠精神成就“隐形冠军”"
date: 2022-01-25 04:02:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>自2019年起，中国每3台出厂的冰箱，就有1台使用万朗磁塑生产的门封条。</p>
 <p>与海尔、美的等冰箱品牌已是家喻户晓不同，“隐藏”在它们身后的万朗磁塑，是一位家电产业的“隐形冠军”。</p>
 <p>1月24日，以冰箱门封磁性条为产品核心的新材料制造公司——万朗磁塑登陆资本市场。22年时间，万朗磁塑在国内建立37家分公司，海外拥有6家工厂，连续5年营收保持30%增长。</p>
 <p>一路走来，万朗磁塑是如何成长的？未来又将如何发展？近日，万朗磁塑董事长时乾中接受上海证券报专访，讲述了公司的创业故事。</p>
 <p><strong>深耕：</strong></p>
 <p><strong>22年专注磁性材料，技术质量全国第一</strong></p>
 <p>“万朗磁塑开辟了冰箱门封这个新产业。”时乾中是一位70后，20多年前，他第一次接触冰箱门封条产品需求时，也感到头疼。“冰箱门封看上去并不起眼，零件小、品类小、利润薄，别人都不愿意干，都想拿出去外包。”</p>
 <p>冰箱门封这个零件虽小，但是关键部件不仅要磁力好、结实耐用，还要节能环保。</p>
 <p>“把冰箱门封做好，很不容易。”时乾中回忆道，冰箱要节能，光靠改良制冷机、发动机是不行的。“门封条不密封，制冷机效果再好也没用，冰箱很容易结冰、起霜，影响能耗，还降低使用寿命。”说起门封的重要性，时乾中娓娓道来，他把门封条这个小零件，琢磨得很透彻。</p>
 <p>彼时，做家电零部件采购的时乾中，敏锐地发现小配件背后的大商机。</p>
 <p>他开始组建团队，在门封的材料设计、产品研发上动脑筋。“我们根据顾客的需要，不断设计研发产品的形态、规格，打样打了成百上千个。一遍遍地造粒、混料、称量、密炼、穿磁、切角、检测，就是要找到最优解。”</p>
 <p>功夫不负有心人，公司在新材料改性、工艺与装备、产品设计、模具设计与加工方面，积累了自主核心技术，20年来取得了200多项专利，其中36项为发明专利。</p>
 <p>2000年前后，万朗磁塑还率先将TPE材料引入磁塑门封行业。“我们将EPDM与SEBS复配的TPE材料应用于冰箱门密封领域，并形成多项专利技术，技术达到国际领先水平。”</p>
 <p>2020年，万朗磁塑“冰箱门密封条”被工业和信息化部和中国工业经济联合会认定为“制造业单项冠军产品”，奠定了该品类产品质量技术全国第一的地位。</p>
 <p>此后，万朗磁塑还主持制定及修订了3项行业标准，具备“磁性材料及高分子改性材料开发—模具开发及关键设备制造—冰箱门封产品设计—产品生产与销售”冰箱门封全产业链优势。</p>
 <p>“用工匠精神深耕产品、深耕技术，这是我创业最深刻的经验。”时乾中说。</p>
 <p><strong>顺势：</strong></p>
 <p><strong>赶上家电黄金时代，市场占有率达33%</strong></p>
 <p>“特别幸运，我们赶上了中国家电业的黄金时代。”时乾中表示。</p>
 <p>2003年起，受家电下乡、以旧换新、节能补贴等政策影响，中国冰箱产量连续多年保持快速增长。2009年后，我国冰箱等家电产业又进入更新换代和消费结构升级相结合阶段，城乡居民庞大的更新换代和消费结构升级需求，推动了国内冰箱及其配套产业的发展。海尔、美的、海信等冰箱厂商先后将冰箱门封条零部件交由万朗磁塑生产。</p>
 <p>“我国冰箱主机厂主要集中在长三角(合肥)、珠三角(佛山)和胶州半岛(青岛)区域。其中，合肥已成国内最大的冰箱生产基地之一，我们就把公司总部设在合肥，并在佛山、青岛等地设立子公司。”时乾中介绍，万朗磁塑建立了37家分公司，产业规模越做越大。</p>
 <p>2018年至2020年，万朗磁塑营收分别为7.9亿元、9.67亿元、12.15亿元；主营产品冰箱门封条销售收入分别为5.15亿元、6.02亿元、7.11亿元；净利润分别为6544万元、9189万元、13294万元。</p>
 <p>还有一组数据，时乾中记得很清楚：2017年至2019年，公司向主要客户供应的产品，装配的冰箱数量合计为8037.24万台。2017年至2019年，全国冰箱总产量合计为24327.58万台。据此测算，公司冰箱门封的国内市场占有率约33%。换言之，全国每3台出厂的冰箱中，就有1台使用万朗磁塑门封。</p>
 <p>“万朗是‘无名英雄’，也是产业隐形冠军。”对于即将走进资本市场的万朗磁塑，时乾中信心满满，“我们会始终坚持‘深耕区域、深耕客户、深耕产品’的理念，做最值得信任的家电产品供应商。”</p>
 <p><strong>亮招：</strong></p>
 <p><strong>坚持内外双驱动，争做“世界第一”</strong></p>
 <p>“未来，我们不仅要做‘中国第一’，还要做‘世界第一’。”时乾中说，“我们的目标是，在全球范围内，只要有家电国际头部品牌的制造基地，就有万朗的工厂，公司要成为这些品牌的战略合作伙伴。”</p>
 <p>2011年起，万朗磁塑开始布局国际市场，先后在泰国、越南、墨西哥、波兰开建6家工厂。为什么要在海外建工厂？时乾中笑道：“这是我们的‘杀手锏’。”</p>
 <p>原来，万朗磁塑始终坚持“贴近客户，快速反应”的经营理念。“在国内，我们几乎都会在客户制造基地内或距客户3至5公里的范围，设立工厂。在国外，我们也尽量在客户附近建工厂。”时乾中说，“我们不仅将国内成熟的经验复制到国外，还在国外进行产品横向拓展，争取新的利润增长点。”疫情发生后，公司的国外工厂没有停工，订单反而增加了。国外对大冰箱保鲜、储物的需求更强烈，泰国工厂的订单排到了2023年。</p>
 <p>对于国外稳定增长的市场需求，公司将加速新建工厂。“我们计划用15年时间，在海外设立15家工厂，实现国内国际的双轮驱动模式，将冰箱磁塑门封从‘中国第一’做到‘世界第一’。”</p>
 <p><strong>出征：</strong></p>
 <p><strong>扩展能力圈，走科技赋能之路</strong></p>
 <p>对于未来发展，时乾中保持理性乐观。他深吸一口气，历数同行佼佼者及其优势。他认为，公司的主导产品冰箱门封，所属行业为“橡胶和塑料制品业”中的“塑料零件及其他塑料制品制造”，行业集中度较高。</p>
 <p>这两年，公司不断向其他家电配件产业扩展，升级产品结构，提供吸塑产品、冰箱门胆、冷藏风道组件、风道盖板等注塑产品，还创新研发“薄壁冰箱门封条”“复合共挤冰箱门封条”等，从产品类型和产业规模上继续做大做强。</p>
 <p>为了避免单一产品带来的风险，公司正在研发新材料，开辟更多工业应用场景。时乾中透露，公司正在关注新能源汽车的密封条产业。“同样是磁性密封条，汽车的使用场景要求更高更复杂，汽车外部环境差异很大，这个转型挑战不小，目前我们处于调研阶段。”</p>
 <p>除了通过IPO募资加码技术研发，万朗磁塑还与中国科学技术大学、四川大学等高校联合展开“产学研”合作，在磁性材料、高分子材料上进行重点科技攻关。同时，公司大力招揽人才，走科技赋能、人才振兴之路。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259612884>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)