---
layout: post
title: "力品药业“报考”科创板 红杉资本力挺“坐镇”二股东"
date: 2022-06-16 13:28:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月15日，上交所受理力品药业(厦门)股份有限公司(简称“力品药业”)科创板上市申请，公司拟募集资金12亿元。多家明星机构及上市公司持股，让力品药业IPO备受市场瞩目。据记者统计，6月以来，科创板已受理13家公司的IPO申请。</p><p>力品药业是以创新制剂技术为核心的改良型新药研发企业。公司聚焦口腔膜剂、气体微球、缓控释制剂等高技术壁垒的创新制剂开发，致力于满足未被满足的临床需求，为患者提供更加安全优效的新药产品。目前，力品药业推动了多个改良型新药产品的中美国际多中心管线研发，同时建立了国际级GMP产业化基地。</p><p>公司研发管线的“含金量”如何？招股书申报稿显示，公司开发的9款主要新药产品中，有7款新药处于商业化、临床试验或IND阶段；5款高端制剂中，1款已获得中、美上市批准，1款获得美国上市批准，其他3款均已申报美国上市。</p><p>其中，公司创新口腔黏膜给药系统技术达到国际水平，盐酸帕洛诺司琼口颊膜是国内首个进入美国临床的口颊膜产品，同时获得国家“十三五”“重大新药创制”科技重大专项支持。公司所开发的注射用全氟丙烷人血白蛋白微球产品已经获得NMPA批准上市，是国产首家冻干气体微球超声造影增强剂；公司缓控释技术平台产品中，Omega-3脂肪酸乙酯肠溶软胶囊、盐酸可乐定缓释片、托吡酯缓释胶囊、盐酸美金刚缓释胶囊、盐酸美金刚多奈哌齐缓释胶囊5个产品入选国家“十三五”“重大新药创制”科技重大专项。</p><p>创新硕果背后是公司大手笔的研发投入。2019-2021年，力品药业累计研发投入1.3亿元，占三年累计营业收入比例为98.49%。由于大部分主要核心产品仍旧处于研发阶段，未实现上市销售，导致报告期内公司尚未实现盈利并于最近一期存在累计未弥补亏损。因此，力品药业也特别选择第5套上市标准，即“预计市值不低于人民币40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验。”</p><p>本次公司拟募集资金12亿元，投入产业化基地建设项目、改良型新药制剂的研发项目和补充流动资金项目。力品药业表示，未来随着改良型新药产品陆续上市，公司将扩大自营销售团队、优化自营销售体系，进一步完善中国、美国两地的销售模式，提升公司商业化能力，致力于发展为全球一流的创新制剂改良型新药企业。</p><p>在股权结构方面，Ying Ye直接持有力品药业17.79%股份，通过员工持股平台力品投资控制公司12.85%股份；叶诚系Ying Ye的弟弟及一致行动人，直接持有公司1.09%股份，通过力同投资控制公司3%股份。因此，Ying Ye合计控制公司34.73%股份，系公司控股股东、实际控制人。</p><p>除此之外，力品药业股东榜还云集了众多明星股东。红杉资本旗下的红杉瀚辰持有公司14.55%的股份，为公司第二大股东；国家财政部控股的先进制造持股6.76%，为公司第五大股东；深创投持有公司0.72%股权；上市公司片仔癀旗下的片仔癀丰圆群贤(厦门)创业投资合伙企业(有限合伙)持有公司2.43%股权。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415097428>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)