---
layout: post
title: "中信证券：建议关注银行板块全年配置价值（附股）"
date: 2022-01-21 08:38:30 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>1月LPR报价跟随MLF利率下行，1Y和5Y品种非对称下降10bp/5bp，符合“房地产长效机制”提出后的操作惯例。政策宽松-经济景气-信用风险预期改善的逻辑链条成立，预计1-2月市场对于经济和信用风险的担忧仍然存在，但中期而言，风险因子的不确定性正在降低，建议关注银行板块全年配置价值。</p>
 <p>1月20日，全国银行间同业拆借中心公布，2022年1月20日1年期贷款市场报价利率(LPR)较上月下降10bp至3.70%，5年期贷款市场报价利率(LPR)较上月下降5bp至4.60%。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>1Y和5Y LPR报价分别下降10bp/5bp，沿用“房地产长效机制”后的操作惯例。</strong></p>
 <p>五年期LPR改革时间晚于“房地产长效机制”提出时间，因此从LPR过去两年报价情况来看，MLF利率下调10bp以上的月份，当月LPR报价均是一年期品种同步下调，五年期品种折半下调(2020年2月和4月)。此次1Y和5Y LPR报价分别下降10bp/5bp，与过往情况一致。综合来看，央行在开年首月下调MLF和OMO利率而带动LPR报价利率下行，体现了稳增长、稳信用、稳预期的政策用意，货币政策对于经济稳增长的支持力度正逐步加大。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>银行影响：LPR非对称下调，料对银行息差影响较平稳。</strong></p>
 <p>结合本周MLF和OMO利率均下调10bp，并结合下述情景进行测算：</p>
 <p>1)负债端，除OMO和MLF项目成本调降10bp外，若同业负债和同业存单项目亦对应10bp的成本节约，则对行业息差全年正向贡献在1.9bp左右；</p>
 <p>2)资产端，结合贷款期限结构及重定价结构假设，此次1Y和5Y LPR报价分别下降10bp/5bp，则2022/23年息差负向影响在2.0bp/1.8bp。因此，综合资产负债两端来看，此次MLF利率下调带动的LPR报价下行，对今明两年银行息差影响(-0.1bp/-1.8bp)总体较为平稳。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>政策展望：稳增长、稳信用背景下，降准与降息仍有空间。</strong></p>
 <p>我们认为，选择在年初首月调降MLF利率并引导LPR报价下行，主因：①贯彻“政策发力适当靠前”的经济工作会议部署；②充分把握美联储3-4月加息预期前的货币政策窗口期；③有助于提振年初开门红过程中的信贷需求。参考LPR改革前存贷款基准利率调整幅度基本以25bp为步长，当前“稳增长”政策持续推进背景下，我们预计下阶段“小幅高频”的政策利率调降仍有空间。此外，本周中国人民银行副行长刘国强在新闻发布会上提到存款准备金率“空间变小了但仍然还有一定的空间”，预计下阶段降准亦存在一定空间。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>宏观经济增速大幅下滑；银行资产质量超预期恶化。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>投资策略：短期仍有经济走弱预期扰动，中期风险因子不确定性下降。</strong></p>
 <p>1月LPR报价跟随MLF利率下行，1Y和5Y品种非对称下降10bp/5bp，符合“房地产长效机制”提出后的操作惯例。政策宽松-经济景气-信用风险预期改善的逻辑链条成立，预计1-2月市场对于经济和信用风险的担忧仍然存在，但中期而言，风险因子的不确定性正在降低，建议关注银行板块全年配置价值。</p>
 <p>个股选择可遵循两条线索：1)优质银行：估值溢价有望延续，盈利领先会带来持续阿尔法收益，如招商银行、平安银行；2)改善银行：盈利弹性源自收入端稳定增长和拨备端充足有效，叠加当前中低估值则股价存在重估空间，包括兴业银行、邮储银行、南京银行和江苏银行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255793949>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)