---
layout: post
title: "传媒行业周报：短期行情震荡不改中长期看好"
date: 2022-01-25 10:21:30 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>行情回顾：1 月17 日-1 月21 日间，传媒板块下跌2.89%，跑输沪深300 指数单周涨跌幅(1.11%)4pct；跑输上证指数单周涨跌幅(0.04%)2.93pct；跑输创业板指数单周涨跌幅(-2.72%)0.17pct，排在中信一级行业周涨跌幅第20 名，位于中部靠后位置，排名相比上期提升了2 名。</p>
 <p>投资建议与评级：经历为期两个月较为明显上涨后，近期传媒板块行情有所调整，我们认为可能是部分公司在Q4 由于短期因素影响导致业绩不达预期以及前期进场资金获利离场共同推动板块行情出现震荡。但我们从中长期依然看好传媒板块未来表现，政策上看，从《“十四五”中国电影发展规划》、《出版业“十四五”时期发展规划》、《“十四五”数字经济发展规划》、《版权工作“十四五”规划》等政策的陆续出台为传媒板块各个领域明确发展路径并提供指导意见。其中《“十四五”数字经济发展规划》重点提出加快5G 网络建设和应用，将数字技术和各行业加速融合，数字经济核心产业增加值要占国内生产总值比重达到10%(2020 年为7.8%)，发展虚拟现实、8K 高清视频、互动视频、沉浸式视频、云游戏等具体发展目标。中长期来看，国内各产业数字化转型空间较大，以落地应用场景为代表的传媒子领域或将持续收益。从估值上看，截止至2022 年1 月21 日，板块估值为22.28 倍(TTM，整体法，剔除负值)，为过去5 年市盈率平均值的80%，中位数的86%，与2018 年Q4 估值水平接近，依然处在较低的水平。因此维持“强于大市”投资评级。</p>
 <p>建议关注：</p>
 <p>1)游戏板块。对于游戏板块建议把握出海战略、云游戏、VR/AR、游戏产品上线周期及市场表现等投资主线。腾讯、字节跳动等国内头部互联网公司通过硬件+软件的形式加速布局VR/AR领域，虚拟现实或将在2022 年后迎来较快发展。由于国内版号停止发放时间已经长达近半年，国内游戏厂商可能在发展国内游戏市场的同时加大对海外增量市场的投入。根据SensorTower 数据显示，2021 年有42 款中国手游在海外市场收入超过1 亿美元，相比2020 年增加了5 款，出海收入TOP30 的手游产品总收入115 亿美元，同比增长24%。游戏产品作为目前最接近元宇宙理念的产品形态，在研发过程中所积累的各项游戏研发技术能够复用于未来元宇宙平台的搭建。近期微软以687 亿美元收购游戏巨头动视暴雪，以动视暴雪公布的近四个季度26.42 亿美元净利润计算，对应市盈率为26 倍，高于收购消息公布前公司19 倍左右的市盈率。微软以溢价收购动视暴雪将促使更多动视暴雪旗下诸多优质工作室以及知名游戏IP 加入微软平台并加快对元宇宙的布局进度，优质内容研发公司在市场上的稀缺性得到体现。建议关注具有研发技术优势的头部游戏公司，在拓展海外市场、产品研发、应对监管都具有比较强的竞争力。</p>
 <p>2)电影板块即将迎来春节档：《长津湖之水门桥》近期定档大年初一，作为国内票房最高影片的衍生续作，《长津湖之水门桥》的上映有望进一步助推假期观影需求。除《长津湖之水门桥》之外，春节档电影市场还有包括《奇迹·笨小孩》、《四海》、《这个杀手不太冷静》、《狙击手》以及历年均能创造比较好票房成绩的“熊出没”系列动画电影等涵盖各类题材的影片上映。截止目前春节档预售票房已经接近1.3 亿元，整体呈现一超多强的格局。参考2021 年“就地过年”趋势下春节档创历史新高，我们认为2022 年延续的“就地过年”模式也有望创造比较好的票房成绩，但国内部分地区反复的疫情可能带来一定负面影响。</p>
 <p>3)虚拟人技术：目前虚拟人技术已经在主流媒体平台的大型节目中进行试水。虽然目前虚拟人技术仍主要用于虚拟偶像、电商直播、短视频、新闻综艺节目等泛娱乐领域，但未来虚拟人技术应用场景有可能进一步拓展至智能办公、社交、金融、教育、医疗等领域，作为元宇宙底层技术之一，虚拟人技术具备比较大的应用空间。</p>
 <p>推荐关注传媒子版块细分领域的头部公司：完美世界、三七互娱、吉比特、万达电影、光线传媒、分众传媒、芒果超媒、值得买、中信出版、果麦文化等。</p>
 <p>风险提示：疫情反复以及病毒变异风险；监管政策收紧超预期；市场竞争加剧；商誉减值风险；产出内容质量不及预期；项目制特点导致公司业绩波动</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260421234>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)