---
layout: post
title: "41家公司成海外巨头“新宠”！“中东神秘土豪”大举买入这只股票"
date: 2022-03-23 08:13:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为海外长线资金的代表，QFII的一举一动一直备受市场关注。随着A股上市公司年报陆续披露，QFII最新持仓情况浮出水面。</p><p>截至3月22日，在已披露年报的上市公司中，有73家上市公司前十大流通股股东名单上出现了QFII身影，其中41家公司在去年四季度成为QFII“新宠”。</p><p>值得注意的是，去年四季度被社保基金和投资大佬邓晓峰共同增持的紫金矿业，也获得了中东神秘土豪阿布达比投资局的青睐，该机构于去年四季度大举买入1.4亿股紫金矿业，成为该股第十大流通股股东。</p><p><strong>QFII现身71家A股公司</strong></p><p>东方财富Choice数据显示，截至3月22日，QFII共现身71家A股上市公司，其中持股数量超过1000万股的公司共有13家，主要涉及有色金属、机械、基础化工、电子等行业。</p><p>从持股家数来看，共有5家公司获得3家或以上QFII抱团持有，其中，银河微电被5家QFII共同持有。</p><p>具体来看，UBS、法国兴业银行和中国国际金融香港资产管理有限公司分别持有107.7万股、37.8万股和31.4万股银河微电，分别位列公司前三大流通股股东，中信里昂资产管理有限公司和华泰金融控股(香港)有限公司分别持有26.7万股、16.9万股股票。</p><p>在持股比例上，共有16家公司QFII持股比例超过2%，其中，QFII持股比例最高的股票是华熙生物，持股比例达12.16%，此外，QFII对安徽合力、银河微电和再升科技的持股比例均超过5%。</p><p>从持仓变动情况来看，QFII在去年四季度新进入41只个股的前十大流通股东名单，具体来看，紫金矿业、百川能源和横店东磁等3只股票的QFII持股股数均超过1000万股。此外，QFII在去年四季度增持了再升科技、卫星化学、宏创控股等股票，增持数量分别为730.9万股、574.4万股、341万股。</p><p><strong>资管巨头A股“心头好”曝光</strong></p><p>作为全球最大主权财富基金之一，由于阿布达比投资局直至2010年才首次公布年度评估报告，早期的投资策略和投资组合一直不为人知，因此也有“中东神秘土豪玩家”之称。</p><p>事实上，“中东土豪”阿布达比投资局向来热衷于在A股市场投资布局。公开资料显示，阿布达比投资局由阿联酋于1976年建立并持有，目前资产管理规模约为8000亿美金。截至3月22日，阿布达比投资局共持有4只A股，分别是紫金矿业、东方财富、招商积余和同花顺。</p><p>其中，阿布达比投资局在去年四季度大手笔买入1.4亿股紫金矿业，成为该股第十大流通股股东。公开资料显示，紫金矿业是一家以金铜等金属矿产资源勘查和开发及工程技术应用研究为主的矿业集团，2021年其实现营业收入2251.02亿元，同比增长31.25%，实现归母净利润156.73亿元，同比增长140.8%。</p><p>值得注意的是，去年四季度，社保基金大举增持7114.29万股紫金矿业，该股同时也是知名投资人高毅资产首席投资官邓晓峰的爱股，截至去年年底，邓晓峰管理的三只产品合计持有紫金矿业9.4亿股，相较去年三季度末增持2080万股。 </p><p>根据最新披露数据，截至去年四季度末，UBS共持有21只A股股票，是持有A股数量最多的QFII.从持股情况来看，UBS对再升科技、百川能源和安徽合力的持股数量均超过1000万股。</p><p>法国兴业银行也是持有A股数量较多的外资。截至去年四季度末，法国兴业银行合计持有7只A股，分别是宁波韵升、飞亚达、百川股份、大地熊、三孚股份、银河微电和阳光诺和。</p><p>截至去年四季度末，摩根士丹利持有3只A股，分别是特瑞德、坤彩科技和开开实业。 </p><p>总体来看，QFII的投资范围已经不再局限于部分传统行业的龙头公司，而是向越来越多中小盘成长股扩散。</p><p>沪上一家QFII机构的中国投资业务负责人表示，近些年来，很多外资都在不断扩大在中国市场的投研能力，其中很明显的变化就是外资研究和投资覆盖的股票数量远远高于过去。“以往由于投资渠道受限，外资持股集中度非常高，现在投资渠道大大拓宽，这使得外资在中国的布局覆盖范围更广，可以深入到很多中小盘股票。此外，中国市场的可选标的也在大幅提升，令外资可以寻找到更多符合其投资要求的标的。”</p><p>站在当前时点，威灵顿投资管理中国投资业务总监卞策表示，随着地缘政治冲突的升级，全球市场持续动荡，在这样的环境下，他认为，中国在岸资产与全球市场的低相关度可以帮助海外投资者有效地分散风险以及增加超额回报。相对于发达市场和整体新兴市场而言，中国市场是海外投资者在2022年不可忽视的投资机会。</p><p><strong>万亿资金跑步入场，TA们都买了哪些标的？</strong></p><p>近年来，不仅公私募的高速发展为资本市场提供了“涓涓活水”，体量不小的信托资金也开始跑步入场。</p><p>中国信托业协会最新发布的数据显示，资金信托投向证券市场的占比自2020年开始大幅提升，2020年底同比提升了2.95个百分点，2021年底同比大幅上升了8.5个百分点。从上市公司披露的年报数据来看，信托资金去年四季度加仓了紫金矿业、万华化学、中国巨石等周期股。</p><p>业内人士表示，目前市场的“政策底”已经明朗，未来一段时间是股指的震荡筑底阶段，个股会有明显分化，一些产品涨价的公司如煤炭、化工等企业和成长性良好的行业如新能源等机会较大。</p><p><strong>信托资金跑步入市</strong></p><p>中国信托业协会最新统计数据显示，2021年底，全行业资金信托规模为15.01万亿元，资金信托投向证券市场的占比大幅提升。</p><p>具体来看，受资本市场发展、资管产品非标转标、投资者需求多元化等因素影响，资金信托投向证券市场的占比自2020年开始大幅提升，2020年底占比为13.87%，同比提升了2.95个百分点，2021年底占比更是达到了22.37%，同比大幅上升了8.5个百分点，在所有投向中的名次也从2020年的第五跃至第二，成为仅次于工商企业的投向。</p><p>从周度数据来看，信托资金仍在跑步入场。用益信托数据显示，上周(3月14日-3月20日)尽管A股市场波动加剧，但金融类信托的成立规模为69.94亿元，环比增加61.31%，占比高达57.96%。</p><p><strong>年报透露投资方向</strong></p><p>信托资金投向了何方？近日密集披露的上市公司年报令其行踪浮出水面。</p><p>东财Choice数据显示，截至3月22日，共有10家上市公司前十大股东名单中出现了信托资金的身影，从行业分布来看，周期股备受青睐。</p><p>具体来看，信托资金去年四季度大手笔加仓紫金矿业、万华化学、中国巨石等细分行业龙头标的。另外，以灵活为标签的信托资金，去年四季度还高位减持了积极进军新能源市场的兰石重装。</p><p>中航信托宏观策略总监吴照银表示，目前“政策底”已经明朗，但是“市场底”还需要较长时间的交易才能达到，因此未来一段时间大概率是股指的震荡筑底阶段，指数上涨和下跌的空间都较小，但个股会有明显分化。特别是在上市公司年报和一季报集中发布的时点，一些业绩稳定、估值较低、分红收益率较高的股票会获得资金青睐，而业绩不达预期、估值较高的股票在存量资金博弈的情况下，股价或继续下行。相对而言，一些产品涨价的公司如煤炭、化工等和成长性良好的行业如新能源等机会较大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319507846>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)