---
layout: post
title: "传播文化业行业：政策加持技术迭代 向体育强国奋进"
date: 2022-02-25 10:12:57 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>体育产业总规模和参与锻炼的人数在未来10 年均将保持高速增长，其中智能健身软硬件和体育IP 有望获益，周边行业亦有望享受体育产业红利。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>体育产业向五万亿进发，全民健身全面推进。2019 年我国体育产业总规模达2.95 万亿元，2020 年虽受疫情影响同比有所下滑，但基本完成了“十三五”规划制定的目标。根据“十四五”规划，2025 年我国体育产业总规模将达5 万亿元，五年增长规模绝对值超过2 万亿元。同时，“经常参加体育锻炼的人数”2015 年为3.99 亿人，2020年为4.35 亿人，5 年间增加3,600 万人，到2030 年该人数计划达5.3亿人，十年间预计增加近亿人。无论是规模还是人数，体育行业都有望成为未来增长最快的赛道之一，《全民健身计划》等多项重磅政策的出炉更有望是我国从体育大国迈向体育强国。 </p>
 <p>智能健身突破场景限制，软硬件产品开创运动新模式。智能健身解决了传统健身进入门槛较高、结果反馈周期长、短期成就感低、对实体场地依赖度高等痛点，结合趣味性的课程和游戏体验，配合及时的数据反馈，提升了用户的成就感，并推动用户向更加科学专业的运动类型前进。目前智能健身软件已有Keep、悦动圈等千万级月活App，硬件也诞生了FITURE 智能健身镜、VR 健身等新型设备。智能健身对于推进全民健身，实现体育强国建设有重要意义。 </p>
 <p>重大赛事激发体育热情，全民体育偶像时代来临。北京冬奥会吸引了全国观众的目光，在传递体育精神的同时也使运动员个人价值提升。谷爱凌、武大靖、苏翊鸣、任子威等夺金运动员关注较高，结合互联网多渠道宣传，偶像效应显著提升。竞技体育价值的落脚点是体育偶像的个人价值，能实现更长期的引导群众参与锻炼的目的。此外，重大赛事辐射利好多项周边产业，体育衍生品和互联网平台从中获益，北京冬奥会吉祥物冰墩墩“一墩难求”，具有转播权的在线平台流量在赛事举办期间较快增长。 </p>
 <p>投资建议：体育产业在政策持续支持及下一代的网络技术发展背景下，有望迎来快速发展的市场红利。建议关注以下投资主线：(1)全民健身健康市场领域，建议关注在互联网及沉浸式技术结合健身领域具备先发优势的公司，以及相关设备器材生产公司；(2)竞技类体育领域，建议关注在IP 积淀、赛事运营、衍生品生产具备布局优势的公司。推荐标的姚记科技(002605.SZ)、元隆雅图(002878.SZ)，受益标的中体产业(600158.SH)、当代文体(600136.SH)、力盛赛车(002858.SZ)等。 </p>
 <p>风险提示：智能健身发展不及预期，体育IP 运营低于预期，疫情反复影响赛事正常举办。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289082924>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)