---
layout: post
title: "“体验经济”时代 追一数字人如何服务企业和政府"
date: 2022-03-28 16:21:00 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>体验经济正渐渐崛起，如今的用户越来越重视体验，他们不只是满足于传统的价格、功能这些因素，“悦己”的情感诉求不断提升。基于生活和情境打造感官体验，让用户在购物和服务中获得更好的愉悦感，非常有助于提升客户满意度。特别是随着互联网和各种智能终端的普及，在用户体验旅程中设计新颖多样的交流互动对提升满意度极为重要，在新冠疫情期间，随着数字渠道使用比例的提高，这种趋势得到进一步加强。</p><p>“根据普华永道(PWC)在全球的一项调研，86%的客户愿意为更好的体验支付溢价；而32%的客户表示，只要经历一次糟糕的客户体验，他们就会停止接受该企业的产品和服务。在中国，高达87%的中国消费者表示，自己在做出购买时会受到客户体验的影响。”</p><p>融合了语义、语音、视觉技术的多模态数字人可以说是为体验而生，将与用户交流互动的体验推到一个新的高度。 但当人们的目光往往被2C领域那些大放异彩的偶像型数字人所吸引，2B领域数字人也有着广泛的应用场景，TA能在直播、服务、营销、培训等场景大显身手，在带来全新感官体验的同时，也推动着企业和政务领域的智能化转型。</p><p>数字人正在打开一个体验新世界</p><p>数字人带来的不仅是类似人与人交流的体验，而且是通往元宇宙的一个窗口，对用户交流互动模式以及品牌传播带来全新的变革。</p><p>交流自然亲切</p><p>数字人的交互方式我们称之为多模态交互，即融合了语音、语义、和视觉技术，是最接近于人与人之间的交互方式，带来非常自然逼真的体验，是非常好的情感化表达载体，更加人性化，这是其他人机交互方式(如语音和文本)没法替代的。</p><p>沟通多维有效</p><p>从交互效率的角度来看，文本和语音都有局限。文本交互需要打字，语音可能会丢失信息(比如嘈杂环境下)，但数字人听的懂，看的见，说的出，将身份识别、手势识别、情感识别等信息包含进来，信息收集、交互和传递维度更为丰富，有更强的场景适应性， 还可以增加多媒体面板以富媒体的形式表达信息，交互效率也提高不少。</p><p>赋予品牌新内涵</p><p>作为一个虚拟形象，数字人可以说是迈入元宇宙这个虚拟世界的一个切入点。企业和政府可结合用户诉求和自身的品牌调性，打造独有的数字人IP，创造出更丰富的品牌传播形式，更能潜移默化传递品牌理念。特别是针对年轻消费者，智能的数字人形象让品牌变得更酷、更年轻，更容易和他们建立起情感的纽带，更符合“元宇宙”时代消费者对品牌的新期待。</p><p>此外，由于数字人能在多种场景中替代或者协助员工提供服务，可以显著降低人力成本，提升服务效率。</p><p>追一的数字人用于哪些场景</p><p>电商直播</p><p>追一的“小一” 主播是一款应用于电商直播平台的智能虚拟主播，能以可爱活泼的形象在直播间实现与观众的互动交流，帮助商家留存粉丝，助力成交，创造收益。</p><p>“小一”能7*24小时不停播，承接各时段流量，并支持多平台同时推流(淘宝、快手、抖音、B站、虎牙、斗鱼、视频号、拼多多)，支持语音、文字弹幕两种实时互动方式，还能定时暖场活跃气氛。</p><p>“小一”使用起来也容易上手，轻松配置一键开播 ，零基础3分钟即可掌握所有操作，还有专业顾问指导；数据保存在云端，换电脑无需重新配置。“小一”还配备了丰富的素材库有多种主播形象、主播动作、直播背景、直播音色供选择，还有商品话术模板和短句以及覆盖多达16个行业的商品类目常见问答(FAQ)及相似问。</p><p>政务服务</p><p>追一的数字人可广泛应用于多个政务服务场景，如党建宣讲、税务服务、社保服务、政务热线等，以更生动可亲的形象为公众提供服务。追一科技为大连市税务局打造的“塔可思”(TAX)虚拟数字人服务，为数百万纳税人提供集咨询、办理、查询、预约、诉求响应于一体的高效互动服务，“塔可思”正成为深受纳税人喜爱的“税务网红”。</p><p>银行手机助手</p><p>在银行，数字人可以化身为大堂经理或线上数字人客服经理，以趣味或亲切虚拟形象为客户提供服务。追一帮助某上市银行在国内率先实现了手机银行客户端的真人形象多模态数字人金融服务。可以实时与用户对话交互，为用户提供视频转账服务，极大提升了用户体验，特别是对不太习惯使用手机的老年人尤为方便，帮助他们跨越“数字鸿沟”。</p><p>智能投资者教育</p><p>监管机构要求金融机构进行投资者教育，但对金融机构而言，投教要投入不小的成本，却不直接产生收益，这对金融机构来说是笔不小的负担。传统的投教形式呆板，覆盖率差：视频/微信稿无法做到双向沟通，效果一般；线下的专题课程、主题沙龙等形式虽然互动性好，但覆盖面太小；直播虽能做到一定互动，真人讲解互动成本较高。</p><p>利用利用多模态数字人不仅可以在线上和线下进行投教讲解，还可以和客户互动，回答他们的问题，并可辅以智能问答机器人回复观众留言咨询和推荐产品，即节约了人力成本，又将投教与营销结合一体形成完整的线上直播解决方案，有助于投教的可持续发展。</p><p>虚拟主播</p><p>追一数字人还可以用在媒体和娱乐领域的播报和宣讲。追一科技与南京广电合作，利用多模态AI交互技术，打造数字主播 “牛博士”，是业内首个实时播报的虚拟主播，为大型理论宣讲节目《思想的力量》提供科技助力，通过更加生动、活泼、富于思想的传播形态，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。 虚拟主播不需要彩排，也不需要提前录制，只要直接输入文字内容，就可以像真正的主播一样，实时播报。</p><p>5G视频服务</p><p>视频客服改变了传统语音客服的基本服务模式，用户拨打服务热线后会以视频交互+图表展示的形式为客户提供服务，利用数字人可以在视频交互中为用户打造接近于面对面服务的体验，提供更有温情的服务，在服务的过程中还可以辅以图表，大幅提升服务效率和信息传达效果。</p><p>此外，追一的数字人在教育培训、保险、券商、家居、公共交通、文旅也有广泛的应用场景。</p><p>追一数字人有哪些优势</p><p>完善的产品功能</p><p>逼真的数字人表现力</p><p>多年的多模态算法钻研与沉淀，目前已经能实现准确的实时驱动，确保数字人的嘴唇和</p><p>声音完美契合，表情动作自然流畅，形象栩栩如生，具有无限接近于真人的表现力。</p><p>行业领先的NLP技术能力</p><p>数字人对话交互的基础自然语言处理(NLP)技术，是追一科技的核心技术能力之一。作为数字人的智慧大脑，强大的NLP技术能力搭配海量知识库，夯实数字人多模态交互的基础，从容应对对话需求。</p><p>全栈技术能力</p><p>追一科技同时掌握全场景(交互型和播报型)和全技术(仿真、3D)数字人的构建路线，满足客户对于数字人的不同需求。</p><p>全案交付能力</p><p>基于金融、电信、政务等领域的经验积累，我们具备提供企业级全套数字人解决方案的能力，实现包括数字人外在形象、智慧超脑、 硬件载体在内的快速响应及交付。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325146289>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)