---
layout: post
title: "年内6家银行出手“稳价” 板块或展开“业绩报”行情"
date: 2022-03-10 13:30:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月9日晚间，紫金银行发布关于稳定股价方案实施进展的公告。公告显示，截至公告日，该行有关增持主体的高管以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价的方式累计增持公司股份17.3万股，占公司总股本的0.0047%，累计增持金额54.64万元，完成增持计划的31.47%，成交价格区间为每股人民币3.13元至3.19元。去年12月30日，紫金银行发布关于稳定股价方案的公告显示，由于触发稳定股价措施的条件，在该行领取薪酬的时任董事(不包括独立董事)、高级管理人员，将增持公司股份的货币金额不低于其上一年度从该行领取税后收入的25%，即增持金额合计不低于173.61万元。增持实施期限为自股东大会审议通过之日起6个月内。至此今年至少有6家银行给出或者已经实施了增持方案。</p><p> 多家银行祭出稳价计划</p><h4></h4><p>无独有偶，2月21日，浙商银行公布稳定股价措施，董事、高级管理人员共计7人，将以不少于上一年度自本公司领取薪酬(税后)15%的自有资金增持本公司A股股份。公司现任6名高级管理人员基于对公司未来发展前景的信心和成长价值的认可，除完成上述义务增持外，同时以自有资金自愿增持公司A股股份。上述义务增持及自愿增持金额合计不低于534.28万元。增持实施期限自2022年2月22日起6个月内。</p><p>同一日，兴业银行也发布类似公告，1月13日至2月18日，该公司部分子公司、分行及总行部门负责人(包括其配偶、子女)以自有资金从二级市场自愿买入公司股票1693.29万股，成交价格区间为每股20.36元至23.08元。以此计算本轮买入金额高达3.45亿元至3.91亿元。</p><p>对此，多数机构给予肯定。民生证券分析师余金鑫表示，核心骨干大手笔增持，彰显信心。1693.29万股，相当于兴业银行自由流通股本的0.11%，按照成交价格区间20.36-23.08元计算，对应的成交金额近4亿元。非高管层如此大手笔的自愿认购，在我国上市银行历史上比较少见，凸显兴业银行上下对经营的十足信心。核心骨干员工以自有资金自愿购买，这并非股权激励计划，但其信号意义更胜过股权激励计划。“部分子公司、分行及总行部门负责人”，他们虽非高管，但却是各条线、各分行、各子公司业绩的直接责任人，他们的热情，具有对经营绩效的直接推动力量。</p><p>除了上述三家银行之外，2月14日晚间，重庆银行发布关于稳定股价措施的公告。公告显示，自1月4日起至2月7日，重庆银行A股股票已连续20个交易日的收盘价低于该行最近一期经审计的每股净资产(经调整后为10.91元)，触发稳定股价措施。2月14日，重庆银行召开董事会通过了《关于启动A股稳定股价措施的议案》，决定拟由该行7位董事、5位高级管理人员增持该行不低于76.34万元的股份，拟由该行第一大股东重庆渝富增持该行2585.9万元的股份，本次增持金额合计不低于2662.24万元。</p><p>2月7日，渝农商行发布稳定股价方案公告称，该行共有9名董事、高级管理人员使用自有资金增持该行股份。 郑州银行日前也发布完成增持公告，累计增持金额超过200万元。</p><p> 首份年报预喜</p><h4></h4><p>尽管2022年再次出现了因股价长期破净而有银行宣布股价“维稳”的情况，但也应该看到，如今上市银行的外围环境已有不少改观。年初以来“宽信用”政策接踵而至，这将有助于上市银行业绩稳定增长。</p><p>昨日晚间平安银行发布2021年首份银行年报，2021 年，平安银行实现营业收入 1693.8亿元，同比增长 10.3%，利润总额458.7亿元，同比增长24.8%，净利润则为 363.36 亿元，同比增长达到 25.6%。平安银行的利润增速创近八年来的最好记录。</p><p>截至本周三，A股上市银行中已经有22家银行披露了业绩快报，且全部实现预喜，其中有19家的归属母公司股东净利润增速达到两位数。苏州银行在目前已经公布业绩快报的银行中，业绩表现最为亮眼，归母净利润增速超过30%。</p><p>对去年良好的业绩，多数分析师看好银行的估值修复行情。兴业证券分析师陈绍兴表示，目前银行业整体估值仍处于历史低位，当前稳增长政策积极落地，货币政策持续发力，有利于宏观经济增长预期的稳定。后续政策有望在总量稳、结构优的方向上进一步发力。继续积极看好稳增长背景下银行板块的估值修复行情。</p><p>中泰证券分析师戴志锋认为，板块目前安全边际是比较高的，资产质量构筑银行股的安全边际。预计上市银行的资产质量未来几年都会处于稳健状态，会构筑银行股的安全边际。</p><p>国盛证券表示，随着宽松政策补充、加码，不少银行未来需求或将逐步改善。另有多家券商认为，目前银行板块的低估值水平已经充分反映市场对房地产信用风险暴露、宏观经济下行等预期。</p><p>今日上午，业绩良好的平安银行受到资金的追捧，截至中午收盘大涨5.92%，位居银行涨幅榜首位。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304558844>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)