---
layout: post
title: "全国政协委员、证监会原主席肖钢：主板注册制改革要坚持“稳字当头” 三方面推进多层次资本市场高质量发展"
date: 2022-03-06 08:40:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>注册制改革是资本市场推进全面深改的“牛鼻子”工程。继2021年中央经济工作会议之后，今年的政府工作报告再次提出“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展”。全国政协委员、证监会原主席肖钢在接受上海证券报记者独家专访时表示，实施全面注册制的重点和难点在于主板注册制改革。在主板实施注册制，要坚持“稳字当头，稳中求进”。</p>
 <p>“注册制改革的实质是处理好政府与市场的关系，把选择权交给市场，减少不必要的行政管制，加强市场约束和法治约束，从而激发市场活力、提升市场功能。注册制改革的路径，在于构建以信息披露为核心的发行上市制度体系，促进市场各参与方归位尽责。”肖钢说。</p>
 <p>肖钢表示，注册制改革试点先后在科创板、创业板和北交所推出，取得了显著成效。各方面对此广泛认同，改革获得感较强，这为全面实施注册制积累了经验，创造了条件。实施全面注册制的重点和难点在于主板改革。沪深主板不同于科创板与创业板，涉及众多存量上市公司和投资者，这些上市公司的规模相对较大，业务经营处于相对成熟的阶段。从行业分布看，不少属于传统行业。</p>
 <p>“在主板实施注册制，要坚持稳字当头，稳中求进，既要体现注册制要求，又要符合主板特点。”肖钢说，同样是主板改革，上交所和深交所的相关制度也不尽相同，在制定改革方案时需进一步研究，确保改革平稳落地。此外，在全面推行注册制的过程中，要进一步优化机制，交易所重在强化审核职责，证监会重在统筹协调与监督管理，不断提升审核注册的质量和效率。</p>
 <p>除了注册制改革，肖钢还就多层次资本市场高质量发展、资本市场服务绿色低碳发展等热点问题建言献策。</p>
 <p>肖钢认为，目前我国多层次资本市场定位清晰，初步形成了错位发展、各有特色、适度竞争的格局。科创板主要定位于支持“硬科技”，创业板定位于创新创业，北交所定位于打造服务创新型中小企业主阵地，突出“更早、更小、更新”的特点，各项标准与科创板、创业板形成差异，发行、交易制度更为灵活，更加贴近中小企业的成长阶段。</p>
 <p>肖钢表示，当前我国资本市场正在发生深刻的结构性变化，上市公司和投资者结构明显改善，市场生态明显好转，市场活力、韧性和内在稳定性显著增强。当前，我国经济运行总体平稳，可动用的政策工具较多，调控空间较大，市场流动性合理充裕，A股市场的杠杆资金、股票质押等风险边际收敛，市场保持稳定运行具备坚实基础。</p>
 <p>针对促进多层次资本市场高质量发展，肖钢认为应着重从三方面入手：</p>
 <p>第一，要进一步增强资本市场服务实体经济的能力，科学合理保持IPO、再融资常态化，积极发挥并购重组的主渠道作用，规范发展私募股权和创投基金，引导资金加大对科创、先进制造业、中小企业等重点领域的支持力度。</p>
 <p>第二，应以注册制改革为主线推进市场改革开放，坚持用改革的办法激发市场活力，稳定市场预期，提振市场信心，加快投资端改革，引导更多长期资金入市。</p>
 <p>第三，要维护资本市场平稳运行，健全风险监测、预警、处置机制，完善风险应对的工具箱。</p>
 <p>在资本市场服务绿色低碳发展方面，肖钢表示，资本市场可锚定以下目标助力绿色低碳发展：一是支持绿色低碳企业上市融资，严把入口关，坚决防止不符合国家相关产业政策和监管要求的企业进入资本市场。二是大力发展绿色债券、绿色基金，以及绿色资产支持证券。三是发挥期货市场的作用，积极稳妥推进碳期货产品研发，完善碳定价机制，丰富绿色低碳品种，在低硫燃料油等绿色低碳品种的基础上，推进天然气、锂、工业硅等低碳商品期货的研发。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298024083>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)