---
layout: post
title: "讲好品牌青岛故事 让青岛品牌唱响全球"
date: 2022-05-09 16:49:42 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>从2017年国家将5月10日确定为“品牌日”以来，每年的“品牌日”成为中国品牌唱响全球的高光时刻。市十三次党代会提出青岛建设社会主义现代化国际大都市的奋斗目标，青岛建设活力之都、精彩之城，实现特色化、现代化、国际化、规模化发展，发挥好品牌经济的引领作用非常重要。在第六个中国“品牌日”到来之际，我立足品牌之都青岛品牌引领经济高质量发展，和大家分享关于品牌培育的观点。</p>
 <p><strong>青岛品牌培育，应发挥好品牌的整合作用。</strong>品牌是生产者和消费者共同的追求，是供给侧和需求侧升级的方向，是企业乃至国家综合竞争力的重要体现。作为引领高品位消费的载体，品牌具有传承文化、传播故事、传递幸福的特质；作为引领高品质生产和服务的载体，品牌具有人格化的特质，亦有立德、立言、立功之必要。当前中国品牌培育正在从产品质量阶段、广告营销阶段、技术和模式创新阶段，向品牌个性阶段、体系质量阶段、区域品牌生态培育阶段、国家整体品牌形象塑造阶段转型升级。青岛本身就是一个品牌之都，走过产品品牌、企业品牌、服务品牌、城市品牌、机关品牌、公益品牌、产业品牌、党建品牌、清廉品牌等一系列品牌生态的塑造和培育的历程，形成了丰富多元的品牌生态。放在全国来看，青岛既有像海尔、海信这样叫响全球、具有世界影响力的电子家电品牌，也培育了像青啤、崂矿、华东、青食等一批批具有地域特色的消费品牌，更诞生了像酷特、歌尔、特锐德、日日顺、聚好看等一批具有四新经济特征的新模式、新业态品牌。青岛的品牌现象不仅涵盖了一二三产业，还在从经济领域向机关、公益、党建、廉洁等领域创新发展并卓有成效。应以城市品牌生态的培育，以工业互联网之都的积淀，以时尚和消费品牌的成就，整合一切有利发展的优势资源，在青岛努力成为全球城市网络关键节点的奋斗中，提升对战略性资源、战略性产业和战略性通道的运营能力，在更大范围配置全球高端要素资源。</p>
 <p><strong>青岛品牌培育，应发挥好品牌的价值提升作用。</strong>品牌的背后，不仅是品牌质量、品牌技术、品牌服务在支撑，还有品牌形象、品牌精神、品牌个性、品牌文化在赋能。从某种意义上说，面临激烈的竞争，我们早已度过了单纯的质量品牌、广告品牌、商标品牌、技术品牌时代，步入到形象品牌、情感品牌、IP品牌、文化品牌竞拼的新时代。品牌是一个整体形象，来自利益相关方的认知、印象和联想，这个整体形象包含了品牌的质量、广告、商标、技术、情感、IP乃至于她所代表的生活方式的总和，应以趋势的、本质的、全局的、系统的思维，科学认知品牌培育的本质内涵、底层逻辑、运营体系、运作规律等，科学做好品牌培育和管理的系统工作。一方面，我们面对国际超级品牌迭代更新和各类新兴潮牌崛起的挑战；一方面，我们也面临国内新生代消费群个性化消费需求的升级、以及整体消费升级和消费理性并行的挑战。在品牌创新的过程中，我们需要通过大力发展能够代表新消费模式和新消费业态的品牌，努力成为全球创新交互的重要枢纽，增强对技术新赛道、应用新场景和消费新模式的引领能力，更加深入广泛地参与前沿科技研发，形成国际化消费供给和国际标准的消费服务能力，以品牌引领的力量，让产业结构和产业能级迈向先进制造业、现代服务业更高产业层次能级，并逐步培育以体验经济为主要特色的经济形态。在这方面，青岛的海尔卡奥斯工业互联网平台品牌、海信“聚好看”品牌、歌尔科技品牌、特锐德高新技术品牌，还有一系列“专精特新”小巨人品牌的生态群落正在实现生生不息的创新，为我们提供了标杆和示范榜样。作为生于斯长于斯的企业经营者们，应该人人怀揣品牌梦想，树立起科学创建和培育品牌的意识，以这些引领性品牌为榜样，争做城市品牌经济发展的代言者，争当引领城市经济高质量发展的灵魂企业。</p>
 <p><strong>青岛品牌培育，应该发挥好品牌的动力提升作用。</strong>品牌的背后是文化、是产业、是人。正所谓一方水土养一方人，一方水土也成一方牌。品牌是营销城市、营销产业、营销企业、营销产品和服务的利器。品牌打造得好，不仅可以培育城市品牌声誉，让城市的招商引资变得简单，让企业的营销活动变得简单，也可以让人均生产效能不断提升。所以经济发展到较高的阶段后，品牌就开始发挥重要的作用，引领着生产端的品质提升和消费端的品位升级，从而促进经济迈向高质量发展。品牌的本质是一种关系，连接着供给方和消费方，是沟通主客体的平台和纽带，经营品牌的实质就是经营好主客体的关系，将品牌的价值以符号的形式，深深根植在消费者的心智之中。期待着在品牌创新的新时代，建立青岛自主品牌发展的“双引领”工程：引领供给侧迈向品牌建设的高端化，引领需求侧迈向品牌消费的高品位。让城市文化、城市产业、城市经济借由城市品牌经济的繁荣、城市IP的物化、城市声誉的整合传播获得自我更新和内外循环，在提升城市的国际影响力的同时，丰富市民生活品质，探索走向共同富裕的城市方案，创造更多的幸福美好生活图景，不断丰富人民城市的新时代内涵。以全球视野、国际标准、中国特色，为自身的品牌培育和创新选好赛道、订好目标、制定打法，以产品和服务的持续创新和迭代，以内容和公关的持续丰富和变现，带动品牌发展不断迈向高端化，成为行业的引领者、产业的整合者、城市的代言者、中国故事的讲述者。</p>
 <p>总之，新时代青岛自主品牌培育，应该以做时代的品牌、做与国偕行的品牌、做引领性的品牌为目标，让品牌能够为中国质量、中国创造、中国文化代言，做品牌引领经济高质量发展的使命和责任的担当者。以新时代品牌之都2.0版本的打造方略，为品牌夯实质量基础力、为品牌筑强科技引领力、为品牌设立标准管理力、为品牌内植文化竞争力，让品牌真正成为面向世界讲好中国质量、中国创造、中国文化的载体。在把青岛建设成为令人向往的创新之城、智慧之城、人文之城、生态之城、品质之城、幸福家园、治理标杆的同时，让青岛品牌唱响全球。</p>
 <p>本文作者盖彦，品牌中国战略规划院专家，新华社民族品牌工程点评专家，品牌强国先行工程专家，2017中国十大品牌专家，中国石油大学、青岛科技大学等院校特聘品牌课程导师，首页传媒品牌专栏主持人，青岛创想力品牌研究院创始院长，出版《黑马》《博弈》《情道》专著，合作撰写《中国自主品牌评价报告》蓝皮书。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372791240>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)