---
layout: post
title: "楼市松绑勿操之过急 统筹兼顾为上策"
date: 2022-05-24 05:56:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>去年至今，知名房企暴雷之声不绝于耳，倒下的不仅仅是房地产企业及行业，而且牵连一张张多米诺骨牌，也因此法拍房数量暴增，亦有一部分人房贷断供了。如此危局下，中央依然定调稳地价、稳房价、房住不炒，但允许各地政府因城施策。此番积极信号释放后，从4月底开始，我国新一轮楼市松绑潮开启。</p>
 <p>纵观此轮楼市松绑潮，各地政府都对楼市颇为操心。有城市凌晨发布楼市新政，如东莞；有城市用力过猛全面放开二手房限购，如南京，但最终也因其为楼市松绑操之过急而在发布政策后三小时内被叫停。楼市出现史上罕见的密集松绑潮，不到一个月几十个城市发布楼市新政。</p>
 <p>各地政府操之过急情有可原，房地产为各地政府支柱产业，房地产行业一旦不景气便一发而动全身。但理性思考，将经济绑定在房地产业上终究无法长久，而且长此以往很可能有暴雷的一天。因此，真正考虑长远、可持续健康发展的城市，都应该透过此次房地产行业所带来的经济低谷，去反思各城市所存在的问题，以及未来五年、十年甚至更长，这座城市发展的引擎在哪里，这座城市该如何将现有问题与房地产、教育、医疗、人才、养老、婚恋、社保等多方面相结合，以一种长效机制去推动城市全面健康可持续发展。</p>
 <p>从目前已出台的楼市新政来看，多个城市已经考虑到了未来即将面临的人口红利消失的问题、人才短缺等问题，将购房新政与当地人才、人口政策相结合。不过，仅仅简单地通过购房松绑政策向二孩或多孩及人才倾斜仍浮于表面。毕竟由于疫情、经济、限购等影响，社会对房地产信心已略显不足，同时年轻一代生育意愿也不强，两个都吸引力不够强的事情如何实现两全之效果，这是各界应该思考的问题。</p>
 <p>记者认为，各城市应该彻底了解清楚新一代年轻人不愿结婚、不愿生育、以及高端人才不愿意扎根城市的根源，比如房价过高、优质教育资源普遍集中于少数群体、子女养育及教育负担重、工作节奏快等各方面原因，从而对症下药，深层次解决城市人口、人才问题、环境问题等，顺势稳定楼市，实现一举多得。当然一个政策可能难以覆盖所有问题，但各城市也可以在出台相关楼市政策后，循序渐进出台其他相关配套政策，推动城市整体健康稳定发展。</p>
 <p>深层次解决年轻一代或高端人才所顾虑的生育、婚恋、教育、房价等一系列问题的同时，每个城市也应警惕因松绑力度过大，吸引人才力度过大等，而引发的新一轮楼市热以及人才或家庭投机心理所引发的投机行为，比如有的人才在一个地方城市工作几年获取相关购房补贴或福利后，再换另一个城市工作再获取相关福利。</p>
 <p>此外，从最近北上广深等几个一线城市暂未明显松绑，以及南京等部分城市经历松绑政策“半日游”等事件来看，外界应该摆正对房地产业和购房的心态，正确看待购房行为，理性消费，不要再继续抱着炒房致富的心态去购房，否则不排除因购房而被套牢。</p>
 <p>据了解，在部分四五线及以外的城市，由于外来人口较少，当地市民大多手握几套房，转手也较难，城市房屋空置率较高。甚至有部分临近深圳的城市，有消费者购买了当地房产后多年都无法转售出去，原因有的因为位置较偏，有的因为当地可选一手房源较多，购房者无须购买二手房等。</p>
 <p>综上，无论是各城市松绑楼市，还是市民购买房产，都应理性对待，考虑长远，切勿操之过急，风物长宜放眼量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388664077>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)