---
layout: post
title: "中邮消费金融原董事长林茂新已调任邮储银行江西分行 总经理代为履行法定代表人职责"
date: 2022-01-07 19:11:12 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>又一消费金融公司掌舵人发生变动。</p>
 <p>1月7日，中邮消费金融有限公司(下称“中邮消费金融”)官网公告称，根据公司董事会决议，由王晓敏总经理代为履行该公司法定代表人职责。</p>
 <p>界面新闻记者从接近中邮消费金融人士获悉，该公司原董事长林茂新工作已经调动，回归大股东邮储银行，王晓敏代为履职已经有一段时间了，新任董事长人选目前暂无消息。</p>
 <p>林茂新是中邮消费金融开业6年以来首任董事长，在加入中邮消费金融前曾任邮储银行深圳分行行长，此番工作调动则是再次回归邮储银行系统。此前，中邮消费金融总经理一职曾空缺近11个月，彼时，林茂新还曾代为履行总经理一职，直至王晓敏担任总经理的任职资格获批。</p>
 <p>界面新闻记者关注到，林茂新已经被调至邮储银行江西分行，江西联通官方微博文章显示，2021年12月，林茂新就以江西邮储银行党委书记、行长的身份，到访中国联通江西分公司进行交流。</p>
 &nbsp;<p>公开资料显示，中邮消费金融2015年1月获原银监会批准筹建，于2015年11月开业。截至2020年末，该公司股东包括邮储银行、星展银行、广东三正集团、渤海国际信托、广州市广百股份有限公司、拉卡拉和广东海印集团组成，其中邮储银行为大股东，持股比例为70.5%。公司原始注册资本为10亿元，2017年11月28日，获批增资增资至30亿元。</p>
 <p>最新业绩数据显示，2021年上半年，中邮消费金融实现净利润7.91亿元，同比大增1514.3%，在净利润可查的18家消金公司中位列第三，仅次于招联消费金融公司和兴业消费金融公司；上半年实现营业收入24.87亿元；截至2021年6月末，该公司总资产365.56亿元，较年初增长7.5%。</p>
 <p>2021年9月24日，中邮消费金融还因贷后管理严重违反审慎经营规则，领了开业以来第二张罚单，被广东银保监局处以罚款50万元。同年11月，该公司还发行了首单ABS，规模为10.27亿元。</p>
 <p>2022年以来，已有2家消费金融公司董事长发生变更。1月5日，厦门银保监局官网公示信息显示，核准林晟厦门金美信消费金融有限责任公司董事、董事长任职资格。</p>
 <p>据媒体报道，林晟在厦门金圆投资集团有限公司参股的多家子公司担任董事长、董事，其中，在厦门资产管理有限公司担任董事长、法定代表人。天眼查显示，厦门金圆投资集团有限公司参股的厦门金圆金控股份有限公司为金美信消费金融并列第二大股东。</p>
 <p>履历资料显示，林晟为硕士研究生学历，毕业于江西财经大学、美国纽约理工学院MBA专业。2018年12月至今，担任厦门资产管理有限公司董事长、厦门金圆投资集团有限公司总经理助理。曾任交通银行厦门分行柜员、信贷员、信贷科副科长，光大银行厦门分行职工、主管、副经理、总经理助理、台湾街支行行长，以及民生银行厦门分行营业部总经理、企业金融部总经理等职。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240450748>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)