---
layout: post
title: "汽车行业深度报告：汽车软件黄金赛道 多维度剖析厂商成长性"
date: 2022-03-11 13:58:21 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>汽车产业正在由电子时代向软件时代转变。汽车智能化将推动汽车软件开发需求爆发式增长，整车软件成本占比将大幅提升。全球汽车软件市场规模2030 年将高达2520 亿欧元，国内市场规模年复合增长率预计在未来十年都稳定在30%左右，2030 年市场规模将高达2154 亿元。智能化与网联化必须建立在EE 架构核心的计算能力上，EE 架构升级实现汽车芯片由MCU 转向SoC 升级，车载以太网成为汽车骨干通讯网络，软硬解耦实现OTA 升级。SOA 是软件定义汽车的软件趋势，极大地减少了软件升级的复杂度和成本，未来5 年将迎来SOA 的量产高峰。</p>
 <p>智能汽车软件分为三层架构：1、底层系统软件层：包括BSP、虚拟机、系统内核、中间件组件等；2、功能软件层：包括库组件、中间件等，位于操作系统、网络和数据库之上，应用软件的下层，为应用软件提供运行与开发的环境，帮助用户灵活、高效地开发和集成复杂的应用软件；3、上层应用软件层。具体看，操作系统内核未来市场将是QNX、Linux、Android 三足鼎立的局面，头部主机厂和第三方企业都积极布局汽车操作系统；BSP 核心为操作系统提供虚拟硬件平台；虚拟机让不同类型的操作系统得以运行在一个计算平台上；中间件将软件、硬件进行分离，主流方案为AUTOSAR；功能软件主要包含汽车智能化的核心共性功能模块，供上层应用软件调用，如视觉模块、语音模块、自动驾驶通用框架、网联、云控等；上层应用软件负责具体功能实现，是OEM 重点研发打造差异化的领域，比如座舱HMI、自动驾驶等。</p>
 <p>产业链格局重塑，多维度剖析软件厂商成长性。主机厂开始深度参与软件开发，软件供应商向Tier1 进阶，能提供越多的软件IP 产品组合，就可能获取更高的单车价值。软件开发向分层化、模块化演变，手机领域模块化的行业分工给标准模块供应商带来了较大的市场机会，典型SDK厂商Twilio 常年保持50%以上的营收增速，汽车软件行业也必将诞生一批专业化中间模块供应企业。具有下列属性的汽车软件企业将有更好的成长性：切入芯片or 操作系统or 中间件等核心生态；与下游客户深度绑定，且形成长尾覆盖；“License+Royalty”壁垒更高，收入较NRE 更稳定；具备跨细分领域业务布局的企业成长性更优。头部新势力车企出于极致差异化目的及资源优势选择自研软件，占据市场销量主力的国内外车企倾向于采购基础软件自研上层应用软件，参考PC、手机时代，汽车软件行业最终也极大概率会形成分层和模块化分工格局，标准的第三方模块将会是车企的更优选择。标的关注：中科创达、光庭信息、东软集团等。</p>
 <p>风险提示：俄乌冲突恶化；汽车需求下滑；汽车智能化进展不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306194197>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)