---
layout: post
title: "险资操作思路曝光：为春节后加仓备足“子弹”"
date: 2022-01-28 06:07:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国证券报记者日前调研保险机构春节前夕操作动向。多位险资投资经理透露，节前持续跟踪投资标的，已为春节后加仓备足“子弹”。春节后是调仓或加仓的较好时间窗口，届时将根据市场波动呈现的新特征，抓紧布局。</p>
 <p><strong>节前谨慎筛选标的</strong></p>
 <p>“春节后加仓是‘板上钉钉’的事。”一家大型保险资管公司权益投资部负责人告诉中国证券报记者，春节前这个时点处在业绩空窗期，主要工作是观察和思考市场，并对过去一年的工作进行复盘。</p>
 <p>保险机构坐拥万亿元资产，其“一举一动”始终是市场关注的焦点。上述负责人表示，不少投资者期盼险资“加速进场”，但对于险资来讲，既要收益又要稳健。在节前要积极寻求有价值的投资标的，具体取舍会格外谨慎。</p>
 <p>“今年股票市场出现整体普涨行情的可能性不大，大概率维持2021年轮动式结构性行情。”上述投资经理称，结构性机会主要来自于回调后景气度持续超预期的板块、盈利能力边际改善的低估值板块以及支持中国高质量转型发展的“专精特新”中小市值板块。控制好仓位、做好平衡操作是2022年的主要策略。</p>
 <p>大家资产权益投资部总经理张伟表示，通过内外部的投资策略会，分析哪些个股在全年会取得较好的收入和利润增长，哪些行业能有超预期的政策支持，哪些链条处于行业的爆发期，并进行持续跟踪。根据投资计划与调研结果，结合市场走势、基本面实际情况进行印证，为节后建仓埋好伏笔。</p>
 <p><strong>看好两条主线</strong></p>
 <p>大家资产股票投资经理、价值周期组组长姜锦铖认为，节后可沿两条思路进行布局：第一，在经济企稳前，稳增长政策将不断发力，沿政策发力方向寻找如地产链、基建链等被市场低估，同时具有中长期成长逻辑的公司；第二，碳中和是长期主题之一，会持续从新能源车电动化和智能化等具有长期成长性的方向寻找具有性价比的公司。2022年以来，市场运行主要受国内经济下行尚未见底、政策发力尚未见效、海外市场预期美联储加息、海外金融市场波动加大等因素影响。在此环境下，A股市场风险偏好被抑制，主要体现在两个方面：成长股估值收缩明显，小盘股跌幅较大。</p>
 <p>新能源方向超跌修复的机会和低估值蓝筹股的配置机会下一步将被锁定。</p>
 <p>生命资产组合管理部投资经理表示，经过两年的整体上涨，新能源标的可能出现业绩分化，部分业绩不及预期和基本面未见兑现的标的业绩、估值会出现双杀，要重点围绕成长性和估值精选标的。对于TMT板块，电子、通信、计算机估值处于偏中低位置，自主可控是经济发展的必经之路，产业支持政策有望加码。</p>
 <p>对于消费板块，重点关注与宏观经济周期相关性小、盈利能力强且稳定的回调标的。比如，提价带来2022年业绩弹性的调味品，以及航空、酒店相关标的。此外，周期股普遍弹性较大，建议以低吸为主，可关注基建、券商板块。</p>
 <p><strong>加仓时点即将到来</strong></p>
 <p>待春节后，险资预计外盘风险将基本释放完毕，国内政策进一步加力稳增长，年初A股调整基本到位。在多重利好因素作用下，险资表示大概率会选择逢低加仓。</p>
 <p>光大永明资产相关负责人表示，春节后将迎来较好加仓时点。2022年的投资主线会在一季度日渐明朗，对节后市场表现持乐观态度。“一季度是调仓或加仓的较好时间窗口。我们会根据市场波动呈现的新特征加紧研究。”这位负责人说。</p>
 <p>“年报预告是我们追踪上市公司业绩的重要窗口。从年度业绩预增报告中我们可以发现众多优秀公司，它们会成为潜在加仓对象。”姜锦铖说，春节开工后也是企业接收订单的高峰期，可从中窥探全年景气度。将通过积极调研上市公司及其所处产业链上下游，找出优质标的。 </p>
 <p>生命资产组合管理部投资经理表示，从已经公告的上市公司业绩预增报告情况看，上市公司2021年四季度业绩增速呈现分化态势，可聚焦四季度业绩表现优异的标的，择机配置。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264591990>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)