---
layout: post
title: "私募大佬刘晓龙发声：市场大概率已是底部区域！关注新能源、半导体、军工等成长股"
date: 2022-03-19 00:48:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月18日，私募大佬聚鸣投资董事长刘晓龙罕见发声，就近期市场行情、2022年市场展望等做了详细解读。他表示，市场大概率已是底部区域，行业方面可关注新能源、半导体、军工等成长方向。（中国证券报）

<p>“市场大概率已是底部区域。”</p><p>“接下来港股、A股的走势可能相对更趋同。”</p><p>“我会在所有的资产之间不断做性价比的推演和计算，寻找那些现在处于历史估值低位的资产，通过基本面的分析做一定的转换。”</p><p>3月18日，私募大佬聚鸣投资董事长刘晓龙罕见发声，就近期市场行情、2022年市场展望等做了详细解读。他表示，市场大概率已是底部区域，行业方面可关注新能源、<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>、军工等成长方向。</p><p><strong>底部指向明确</strong></p><p>刘晓龙分析称，从今年初开始，市场下跌反映的是之前赛道股的高估值，以及市场对经济预期相对悲观的看法。进入到2月底、3月之后，主要的担心开始阶段性转移到了俄乌局势。</p><p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。随后三天，市场企稳反弹。刘晓龙认为，会议不只是对于股市，也给房地产、平台经济等带来偏正面的信号。</p><p>刘晓龙认为，第一，决策层对于股市的下跌，尤其是香港股市的下跌，是非常重视的。</p><p>另一方面，截至周二，A股市场的整体估值比2018年的底部大概高10%左右。考虑到2021年的年报和2022年一季报数据还未完全披露，这两个季度的增长是比较确定的，也就是说整个市场的估值对比2018年的最低估值仅高5%-10%左右，基本在底部区域。</p><p>此外，刘晓龙测算，创业板在2300-2500点大约是一个底部区域，此前创业板下探到2400多点的位置，大概率已经是底部区域了。如果不出现极端的超预期情况，接下来市场应该会在此区域相对窄幅波动。</p><p><strong>港股、A股后市走势会更趋同</strong></p><p>港股和中概股成为近期市场关注的焦点。</p><p>刘晓龙表示，年初以来，港股和中概股经历了两轮下跌：第一轮是随全球市场一起下跌，第二轮是俄乌冲突发生后的下跌。近几天港股的反弹比A股强烈，据其测算，港股和中概股近期的反弹基本已经收复了第二轮下跌的幅度。因此，接下来港股、A股的走势可能相对更趋同。</p><p>对于港股和中概股的未来，刘晓龙抱有较强的信心。他表示，中国的工业生产占到全球的30%以上，港股和中概股这些优质公司，未来依然是优质的。</p><p><strong>不必担心流动性问题</strong></p><p>对于市场关心的流动性问题，刘晓龙表示，去年底，市场基本对于美联储加息的问题有了一致预期，目前市场已经消化了这个预期。</p><p>对于国内流动性的观察，刘晓龙认为，从央行等各部门的政策导向来看，宽松是确定的。且未来相当长的时间内，<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>长期下行的大趋势是不会变的，叠加经济增速放缓，大家对于回报率的要求是降低的，对于中美利差锚定也需要用发展的眼光来看待，宽松或许会是个大的趋势。</p><p>对于今年接下来的大半年时间，刘晓龙认为流动性是很充裕的，不用担心今年的流动性。</p><p><strong>看好新能源、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>、军工等成长方向</strong></p><p>刘晓龙表示，成长股有三种表现形式：第一，行业的渗透率不断提升，总需求在高速增长；第二，总量增长虽然不大，但结构性的变化使得国内总量在增长；第三，量价齐升，量增长的同时价格也在持续增长。</p><p>刘晓龙更好看新能源、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>、军工等方向。例如新能源方向，新能源车行业的渗透率还有很大提升空间；在碳中和的背景下，光伏、风电等新能源的增长相对来说也是较为确定的；半导体方面，当前中国一年进口的总额在2.5万亿元左右，一旦国内有企业能走出来，空间是非常巨大的。</p><p>此外，从逆向投资的角度来看，刘晓龙认为电力和医药也值得关注。</p><p>谈及投资策略，刘晓龙表示，“我会在所有的资产之间不断做性价比的推演和计算，如果发现有持仓的公司明显高于均值相当长一段时间，就可能会逐步降低这部分资产的比重，而去寻找那些现在处于历史估值低位的资产，通过基本面的分析做一定的转换。”他认为，这是他控制回撤的主要方法之一。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202203182315808735.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)