---
layout: post
title: "俄罗斯愿开放海上通道以便乌克兰粮食外运 小麦玉米期货下挫"
date: 2022-05-26 08:51:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美东时间周三，在俄罗斯方面透露俄罗斯方面准备为乌克兰粮食出口建立人道主义通道后，美国芝商所小麦和玉米期货价格出现下跌。</p><p>此前，西方国家一直在讨论为乌克兰港口的粮食出口建立“安全通道”的想法，并表示这样的通道需要获得俄方的同意。而俄罗斯方面的最新表态表明其态度有了明显松动。</p><p><strong>俄罗斯准备为粮食出口建立人道主义通道</strong></p><p>截至发稿，芝加哥期货交易所小麦主力合约下跌1.5%，至每蒲式耳11.31美元。玉米主力期货下跌1.4%，徘徊于六周低位附近，报每蒲式耳7.61美元。</p><p>据俄罗斯国际文传电讯社周三援引俄罗斯副外长鲁登科(Andrei Rudenko)的话说，俄罗斯准备为运送食品的船只建立一条人道主义走廊，让它们离开乌克兰，以换取部分制裁的解除。</p><p>“我们在这一点上一再表示，解决粮食问题需要采取综合措施，包括取消对俄罗斯出口和金融交易实施的制裁，”俄副外长鲁登科引述称，“它还要求乌克兰方面对所有停泊船只的港口进行排雷。俄罗斯已准备好提供必要的人道主义通道。”</p><p>俄罗斯国防部发言人也在星期三表示，乌克兰南部城市马里乌波尔的港口重新开放。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫(Igor Konashenkov)在新闻发布会上表示，排雷工作完成后，港口已经“开始正常运作”。</p><p>俄罗斯国防部官员米哈伊尔·米津采夫(Mikhail Mizintsev)周三称，黑海和亚速海港口(包括敖德萨)的人道主义海上走廊将于每天上午8点至晚上7点开放。</p><p><strong>乌克兰粮食出口迎曙光</strong></p><p>自俄乌冲突爆发以来，乌克兰黑海港口一直处于封锁状态，超过2000万吨粮食被困在该国的粮仓中。</p><p>俄罗斯和乌克兰占全球小麦供应量的近三分之一，同时乌克兰也是玉米和葵花籽油的重要供应国。乌克兰港口关闭限制了大量粮食出口，导致全球粮食危机日益严重。</p><p>此外，小麦价格也受到咨询机构APK-Inform上调乌克兰2022/23年度作物和出口预测的影响，原因是乌克兰冬季收获好于预期。</p><p>该机构预计乌克兰2022年收获4830万吨谷物，其中包括1710万吨小麦和2520万吨玉米。2022/23年度预期出口量从早前的3320万吨上调到3940万吨。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://futures.eastmoney.com/a/202205252390703634.html">全球粮食危机还有多远？专家：“屯粮自保”很可能会适得其反</a><br /></p><p><a href="http://futures.eastmoney.com/a/202205242390218069.html">粮食危机有多严重？发达国家英国也有七分之一成年人要忍饥挨饿</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392239278>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)