---
layout: post
title: "广发基金2022年度投资策略：结构性震荡市或延续 关注三大领域"
date: 2022-01-04 13:58:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，广发基金2022年度投资策略出炉。广发基金认为，自2019年以来的结构性震荡市或仍将延续，2022年预计政策仍将以“稳”为主，后续关注新能源内部和新基建相关、促进消费、景气反转这三大领域。</p><p>对于市场热点板块，广发基金认为，消费的配置价值或将上升，一线品种配置价值相对更强；金融地产修复的力度与持续性不宜作太高预期；未来周期股的投资重点还是在于和新能源结合的方向。</p><p><strong>2021年两大关键词：背离、分化</strong></p><p>回顾2021年，金融市场的资产价格呈现两大特点：背离和分化。</p><p>2021年很多资产价格表现出反常特征，出现了很多历史上没有发生过的背离。例如，股票市场上，MSCI全球成长股上涨但MSCI中国成长股大幅下跌；利率市场上，中国的工业品价格大幅上涨但国债利率回落。第二个特点是分化。以股票型基金表现为例，2021年股票型基金的平均收益率基本符合年初的预期，但收益率分化较大，基本上是过去10年分化最大的一年。</p><p>如何理解这些资产价格的表现？广发基金宏观策略部分析认为，站在宏观角度可以看见，2019年以来政策思路的变化影响逐步传导到资产端。</p><p>宏观调控思路的转变对市场带来的影响主要体现在：利率方面，央行的货币政策可以在更长的时间维持中性状态，且市场利率中枢下移；A股方面，市场出现结构性慢牛的机会有所增加；行业方面，地产等受政策调控的行业趋势性跑输市场，以往周期中一些有效的经验正在失效；市场风格方面，成长趋势性跑赢了价值，其中大盘价值表现相对较弱。另外，政策对中小企业从间接挤压转向直接扶持，“新能源+”和“专精特新”大多以中小市值企业为主，小盘成长风格崛起。</p><p><strong>2022年料以“稳”为主</strong></p><p>展望2022年，广发基金宏观策略部认为，政策的重心将会以“稳”为主：目标之一是社融增速和名义GDP基本匹配；目标之二是不能发生处置风险的风险；目标之三是经济增长不能偏离潜在增长太多。</p><p>值得注意的是，“稳”并不意味着全面刺激。一方面低库存背景下刺激地产容易导致房价飙升，另一方面高质量发展仍然是未来经济的重心。2021年的信用分层体现的是“政策调控方向(地产链)去杠杆+政策鼓励方向(高端制造、绿色能源、中小微企业)加杠杆”，对应2022年最大的变化可能是“政策调控方向适度稳杠杆+政策鼓励方向加杠杆”。</p><p>对于2022年的市场和资产价格，广发基金认为，在缺乏信用全面宽松的背景下，利率走势可能类似2019年，但会围绕一个更低的中枢上下震荡，利率债投资可能需要适度交易。A股方面，定性来看，市场预计将会处于震荡市；定量来看，预计2022年底A股非金融企业的潜在回报大概率能够和2021年接近。</p><p><strong>三大领域值得关注</strong></p><p>具体到行业与风格方面，广发基金认为，由于信用分层的收敛意味着市场的行业和风格之间的表现也会收敛，短期金融和消费有望反弹。但由于政策加杠杆的方向仍然未变，结合未来的盈利预测，行业上的排序是科技制造&gt;消费&gt;金融&gt;周期，风格上的排序是小盘成长&gt;大盘成长&gt;大盘价值&gt;小盘价值。</p><p>结合稳增长的政策基调、PPI下行带来的产业链利润再分配等宏观判断，广发基金将重点关注新能源内部和新基建相关(绿电、配电网改造、光伏、风电、储能、特高压、充电桩)、促进消费(汽车零部件、汽车电子等)、景气反转(食品饮料、猪、酒店、航空等)板块。</p><p>广发基金认为，2022年景气度较高、业绩高增长的细分行业或主要来自两个方向。一是高端制造，包括锂电、光伏、风电、电子、军工等各细分赛道；二是底部反转型行业，如酒店餐饮、旅游及景区、影视院线、机场航空等，因为基数原因部分领域增速更高。在宏观经济及产业政策不发生剧烈波动的情况下，大部分行业的业绩兑现度可能较高。</p><p>对于消费板块，比较来看，2022年消费的配置价值或将上升，从基本面的角度来看是稳增长与下游提价带来支撑，从估值的角度来看是稳信用提供部分支撑。但考虑到美债实际利率下行与信用是稳而非宽，未来一年消费股或缺乏明显的估值扩张行情，因此在配置上的重要性或弱于高端制造。此外，考虑到龙头公司提价的能力与业绩的确定性更强，倾向于认为一线品种配置价值相对更强。</p><p>对于2021年受到政策影响较大的金融地产等大盘价值股，广发基金认为，从历史基本的规律来看，受政策调控最厉害的板块，当政策调整的时候短期往往表现最强，但持续性也取决于政策的持续性。当前地产政策的调整会支撑金融地产的估值修复，但考虑到政策调整强度较弱，对金融地产修复的力度与持续性不宜抱有太高预期。</p><p>周期股是否能迎来价值重估？广发基金表示，A股的投资本质上还是看重成长性，周期股重估需要有量的逻辑(国内高增或者海外占比高且高增)，或者有价的逻辑(价格持续上涨)。当前，高耗能行业本质上没有量的逻辑，而2021年在供给大幅收缩的背景下，周期品价格的飙升已偏离了均衡水平，意味前期的高价不是常态，而在高价的背景下进一步涨价的空间有限。故比较来看，未来周期股的投资重点还在于和新能源结合的方向。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235309827>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)