---
layout: post
title: "“最美科技工作者”赵洁：引进小鹌鹑 托起大产业"
date: 2022-06-09 15:16:35 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>编者按：</p> <p>每一个努力生活的中国人，都是最美的奋斗者。也正是因为亿万奋斗者，才有了今日之中国。十年，致敬每一个奋斗的你。让我们一起，踔厉奋发新时代，笃行不怠向未来。</p> <p>中新网新疆图木舒克6月8日电(高磊张依纯)2019年，作为科技特派员的石河子大学动物科技学院教授赵洁，来到新疆生产建设兵团第三师图木舒克市，挂职第三师图木舒克市科技局副局长。几年来，她走进团场连队，用自己的科技知识为职工群众探寻出一条产业增收致富之路。</p> <p>6月初的南疆炎热干燥，空气闷热无比。在五十三团六连鹌鹑养殖基地内，赵洁与“学生”连续奋战多天对鹌鹑进行分栏，并在合适的时间将分栏后的小鹌鹑转群至新的养殖棚中。</p> <p>“我们把三万多只父母代鹌鹑转舍到这边来，把这栋圈舍装满，就为今年年底能够发展到50万只到60万只做基础，甚至明年的百万只我们都能够满足。”赵洁说。</p> <p>2021年，赵洁带领团队实地考察了新疆九鼎农产品批发交易市场，瞄准鹌鹑养殖投资少、周期短、见效快、需求大、前景广的特点，带领合作社成员赴河南、山东，对鹌鹑规模养殖及产品精深加工进行考察，制订了第三师图木舒克市鹌鹑规模化养殖产业规划。</p> <p>通过科技项目帮扶，赵洁决定把鹌鹑产业作为五十三团特色产业进行全方位的技术指导，鼓励由五十三团六连书记牵头，联合11户少数民族群众成立鹌鹑养殖合作社，利用连队原废弃办公室，经改造后建起新疆第一个集繁育、规模化养殖于一体的鹌鹑产业园，填补了第三师图木舒克市乃至新疆鹌鹑养殖产业化发展的空白。</p> <p>成立合作社、鹌鹑繁育、商品鹌鹑养殖、鹌鹑蛋加工、屠宰冷链运输……赵洁对鹌鹑产业发展规划清晰且细致。养殖初期，她从早到晚都待在繁育基地，检查指导鹌鹑孵化、育雏脱温情况，查看蛋鹌鹑饲养管理情况；在孵化育雏期间，她就吃住在连队，手把手教饲养员码蛋、捡雏、做雌雄鉴别等，经常忙到深夜才拖着疲惫的身体回到宿舍。</p> <p>“我们这个团队主要就是以专业技术来支撑，给他们制定产业规划，做技术的全程服务。先发展规模养殖，然后进行蛋品初加工，最后到蛋品的深加工，到明年年底发展到全产业链。”赵洁说。</p> <p>目前，六连鹌鹑养殖基地占地面积约8000平方米，有饲养区、育雏区、孵化区，共5万羽鹌鹑，每天能带来1200多元的纯利润。今年，为进一步扩大养殖规模，基地又建起10座可容纳50万只鹌鹑的养殖棚。后续还计划建设标准养殖大棚30个，养殖100万羽鹌鹑，预计年产鲜蛋1750吨，产值可达1750万元。</p> <p>眼看着当地鹌鹑养殖发展日益走上正轨，不少群众纷纷找到赵洁，希望跟着她学习鹌鹑养殖技术。</p> <p>六连群众热沙来提·吾斯曼，自合作社成立以来就一直在基地从事鹌鹑饲养工作。她从打扫圈舍卫生、收获鹌鹑蛋等做起，在赵洁的带领下，鹌鹑养殖方面的理论素养和实践操作能力都在不断提高，已基本掌握鹌鹑养殖技术要领。今年她希望能承包一个养殖大棚，跟着赵洁一起做鹌鹑养殖。</p> <p>“我刚来这上班的时候，每天就是打扫卫生、消毒，加水加料，两天一次捡蛋。我现在跟着赵老师一起好好学鹌鹑养殖技术，以后我也想承包一个鹌鹑养殖场，好好发展这个产业。”热沙来提·吾斯曼说。</p> <p>如今，已到退休年龄的赵洁依然奋战在第三师图木舒克市这片土地上。在她看来，科技助农只有把产业链和创新价值链融合起来，才能真正将产业做精做强；才能把科技作为撬动财富的“金钥匙”，才能趟出一条特色、精准、可复制的发展之路，更好地带领当地职工群众增收致富。</p> <p>“到今年年底，我们就可以发展到50-60万只的规模，达到这样的发展规模就要走蛋品加工这条路，才能提高产品附加值，才可以创造更高更好的经济效益，更好带动当地的老百姓。”赵洁说，我们既然已经开始做了，就要做到全新疆最大，做到全新疆最好。从技术层面来全力支持合作社把鹌鹑产业做大做强，打造百万只以上养殖规模的鹌鹑小镇，使鹌鹑养殖能够成为这个团场的一个支柱产业。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407120063>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)