---
layout: post
title: "做强“富裕链”一起向未来"
date: 2022-06-15 10:21:33 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>走进安塞区沿河湾镇茶坊村，白墙黛瓦房屋整齐划一，农家院落干净整洁，房前屋后绿树掩映，宽敞平坦的道路蜿蜒曲折。置身其中，青山环抱、鸟语花香，居住环境、生态环境焕然一新的同时，人们实现了安居乐业的梦想，在充满诗意的“大家园”中生活得更加舒适、温馨。2017年，茶坊村被评为全省美丽宜居示范村。目前累计发展新型日光温室大棚110座，弓棚134座，山地苹果2550亩，各类养殖68户，特色杂粮种植1350亩，初步形成了以棚栽业为主导，林果养殖为支撑，特色杂粮种植为补充的发展格局，2021年农民人均纯收入18686元。 </p> <p>近年来，茶坊村牢固树立抓作风就是抓发展的工作理念，把乡村振兴作为统揽一切农业农村工作的总抓手，以干部队伍作风专项整治行动为保障，按照“抓作风、转观念，抓产业、促增收，抓文明、树新风”的工作思路，压实推进全村各项工作，有力的助推了全村促进巩固拓展脱贫攻坚成果与全面乡村振兴有效衔接。 </p> <p><strong>聚焦产业振兴让群众腰包“鼓”起来</strong></p> <p>产业兴旺，是解决农村一切问题的前提，要鼓励和扶持农民群众立足本地资源发展特色农业。茶坊村结合村情实际，拓宽群众增收渠道。提高基础设施水平，针对作风建设中群众反映的实际困难和问题，积极协调项目，争取资金，化解矛盾纠纷。今年对纸坊沟村组48座大棚涉及36户103人的生产道路进行了硬化、安装太阳能路灯30盏并重新寻找水源引入灌溉，一举解决困扰当地群众近十年的生产生活出行难、大棚季节性缺水的严重问题。结合产业发展、生态环境现状，川道棚栽和拐沟林果等持续增收致富，累计为已脱贫25户群众发展大棚12座，弓棚25座，山地苹果50亩，养殖8户，移民搬迁安置15户。目前，全村498户群众均达到了“两不愁、三保障”及饮水、收入达标的基准线。通过作风整治行动，充分发挥了茶坊村干部干事创业的积极性，今年为55户大棚种植户引进了蔬菜新品种、安装轨道车25辆，增加滴灌28座，减少劳动力的同时增加了农民的收益。 </p> <p>初夏，天气渐渐炎热黄瓜植株快速生长，茶坊村的第一茬黄瓜也进入了结瓜期。种植户王和平正在温室大棚里忙碌，在他的精细管理下，大棚里的黄瓜生长旺盛。 </p> <p>“我和妻子共同管理这个大棚，黄瓜长得也好，有了这个大棚，我都不用出去打工了。近年来，大棚效益越来越好，我种植大棚更有信心了。”王和平说。 </p> <p>由于两口子勤劳能干，加上原先有一定的蔬菜种植基础，王和平把135米的大棚发展得风生水起。他给记者算了一笔账，今年蔬菜普遍价格都比较好，除去肥料、秧苗、人工等成本，他家的黄瓜今年最低也能收入十万元左右。 </p> <p>走在茶坊村李鹏种植的樱桃园内，一串串红玛瑙般的樱桃挂满枝头，在绿叶间散发着诱人的醇香，充满勃勃生机的产业园吸引四面八方的游客欣然前来，体验田园采摘的乐趣。 </p> <p>90后的李鹏大学毕业后一直在外工作，也找到了一份好工作，收入也很稳定，但是他了解到近年来家乡发展特别好，他毅然决然回乡创业，认定黄土地里也能长出金疙瘩的他，拿出全部积蓄在村里承包了8亩地种樱桃。建棚初期，区蔬菜局在他建棚时给予相应补助，总共建了3个弓棚，210米，一米补助了200元，资金上给予了李鹏很大的帮助。 </p> <p>李鹏忙着采摘、还要给客人称重、打包，忙得不亦乐乎“。你看咱这樱桃，个大肉多，吃起来香甜香甜的，都是纯天然无公害的。现在樱桃一斤卖80元，今年3个弓棚差不多能卖15万元左右。”李鹏高兴地说。 </p> <p>为增加种植户的经济收益，真正实现群众脱贫不返贫，茶坊村大力发展日光温室大棚产业，在政策、资金、技术等方面给予指导和倾斜，村“两委”将村里7户大棚种植能手发动起来，带头承包种植，充分利用地理、交通便利的优势，第一年种植黄瓜、西红柿等见效快的蔬菜，使种植户能迅速回笼资金，第二年引导鼓励种植户种植草莓、葡萄、西小瓜等反季节水果，发展棚内休息采摘、农耕体验等产业模式，示范带动其他种植户改变传统的种植品种，推广新技术、引进新品种，从而增加农产品附加值，全面扩大特色果蔬种植规模，实现全村棚栽产业效益最大化。 </p> <p><strong>聚焦人才振兴让两委一肩“挑”起来</strong></p> <p>人才振兴是乡村振兴的关键。茶坊村注重吸收一些“土专家”、乡村工匠、乡贤能人，着重培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。挖掘“老支书、老干部、老教师、老军人”的优良作风和在群众中的威信、声望、才能，为村委出言献策，为群众排忧解难，为乡风树立正能量。干部队伍作风整治以来共调处化解矛盾纠纷8起(村组矛盾纠纷2起)。注重吸收人才，将1名为人公道正派，肯吃亏有担当的村干部储备为村级后备力量；吸纳12名“土专家”、乡村工匠、乡贤能人为志愿服务队队员。为想干事创业和实现价值的人提供机会条件，最大限度激发人才内在活力。组织村上的技术能人成立了“村教授”“棚博士”“果医生”“田秀才”服务小分队，“面对面”“手把手”开展新品种推广、新技术传授，解决了发展产业的技术难题。 </p> <p>“我只要哪里不舒服，高医生就来看我，每次都是随叫随到。”长期卧病在床的师俊兰说。师俊兰口中的高医生是茶坊村的乡村医生高宝林。 </p> <p>“今天的检查一切正常，常规检查项目都有，而且医生一分钱也不收，就在自家门口，能免费体检对我们老年人来说真是好事。”72岁的老人王玉莲说。 </p> <p>像这样的事例还有很多，自从高宝林担任村医以来，逐步建立健全公共卫生服务体系，为辖区1558名居民建立了居民健康档案，为65岁以上老年人、高血压病人、糖尿病人、重型精神病人建立健康档案并纳入健康管理，每三个月一次上门随访服务。每年都为65岁以上老人进行一次健康体检，并及时将人员信息存入档案，成为老年人的贴身健康顾问。自2000年7月担任茶坊村卫生室乡村医生，22年来，他立足农村，在最基层的医疗卫生工作岗位上默默奉献，守护着茶坊村群众的健康。 </p> <p>茶坊村驻村干部张欢，自从担任包村干部以来，始终坚持认真学习党的相关理论及政策，把党建、乡村振兴、人居环境、疫情防控、防电信诈骗、信访维稳、水污染防治的等日常工作放在首位，实实在在为群众办好事。宣传党和国家的政策，落实各项惠民补贴，为群众谋福利，为组织分忧解难，贡献自己的力量，诠释一名90后驻村干部能吃苦能干事的厚重底色。 </p> <p>“处理村上的事情，最重要的是公平。他是我见过原则性最强的驻村干部，能够很好地维护多数群众的利益，始终把群众的利益放在首位，积极落实上级大走访要求，看望孤寡老人，帮助困难群众，这样的干部群众欢迎。”说起张欢，村支部书记王文怀这样评价。 </p> <p>茶坊村这样默默坚守的人还有很多，他们脚踏实地以真心、用真情服务群众，默默地为茶坊村实现全面振兴贡献自己的力量。 </p> <p><strong>聚焦生态振兴让村庄建设“靓”起来</strong></p> <p>生态振兴重在构建乡村振兴的环境基础。茶坊村把提升群众获得感、幸福感作为切入点，以过硬的作风推进生态振兴，着力改善人居环境。聚焦生活垃圾处理、生活污水治理、卫生厕所改造、村容村貌整治，以户厕改造、垃圾进箱、污水进站为重点，在“生态振兴”的实践探索出了一条群众齐参与、共治理的新路子。改善环境强基础，采取群众主体，政府补助的办法，实施了村口、路口、家门口的绿化美化和改厨房、改院落、改厕所、改巷道等工程，改造了文化休闲广场，安装了休闲廊架、凉亭、健身器材等，建成了污水处理站，实现了厕所进院，污水进池，垃圾进箱目标。按照建章立制强保洁，按照“片长包段，干部包村，村干包户”的工作思路，采取台账管理，夯责奖惩的工作措施，建立了户分类、村收集、镇清运、点兑换、场处理的“五位一体”垃圾处理、卫生保洁网格化管理、垃圾银行+爱心超市、公益事业“义务工”、评优树模5项便于操作、实用性强的制度机制，全村的生产生活垃圾得到全面分类、收集和运转，生活污水得到了有效治理，创建优美的生活环境、追求文明的生活方式已成为村民的自觉行为，群众真正成为了乡村治理的主体和直接受益者。 </p> <p>走进沿河湾镇茶坊村，给人最深的印象：村道、组道通联畅通，地上整洁干净，道路两旁清清爽爽。印象中的村庄也发生了大变化，一些村民房前的绿化很漂亮，花带上路，沿途俨然成为一道美丽的风景，不少墙面上张贴的乡风文明宣传字画无不给人眼前一亮的感觉。 </p> <p>“之前村内又乱又脏，什么旱厕、垃圾、污水、柴堆、旧房到处都是，这些年通过人居环境整治大变样了，现在村里干净整洁，我们住着也舒服呀。”七十多岁的高树林老人对村里的人居环境整治赞不绝口，高兴之情溢于言表。 </p> <p>茶坊村的第一书记邵伟说“：我们村硬化了马路，栽了花草，种了树 ，又修了广场，老百姓出行方便了，大家伙都开心。” </p> <p>村党支部书记王文怀说：“我们积极响应乡村振兴战略，结合我村实际情况，对全村各街道进行了硬化、绿化、美化、亮化，全方位打造提升，使村容村貌有了极大的改善。” </p> <p>“以前的厕所是旱厕，一年到头都臭烘烘的，一到夏天苍蝇蚊子满天飞，现在新建的厕所变得干净卫生了，又有水冲洗，方便多了，我们也过上了城里人的生活。”茶坊村回乡创业的大学生李鹏高兴地说，“这样的民生实事办得好，我们拍手欢迎。” </p> <p>以往农村的粪堆、垃圾堆都不见了，旱厕改造项目解决了困扰村民多年的“卫生死角”问题，极大地改善了农村的环境和卫生面貌，村居环境大为改观，也为村民提供了更加便利的公共基础设施，美丽乡村就这样一点一点变靓、一步一步走来。 </p> <p>走进村里的“垃圾兑换银行”，只见货架上琳琅满目的商品排列整齐，每个商品上清清楚楚都标注着的价格。“村里的垃圾兑换银行平时正常对外营业，里面的所有商品群众都可以用所获得的积分兑换，自从开展积分兑换以来，来超市的群众真不少，你看这本上，已兑现了上百件商品，价值近五千元呢。”沿河湾镇茶坊村“垃圾兑换银行”负责人李长平边说边翻着记录本。 </p> <p>“爱心超市”采用超市化运作、积分制兑换的工作模式，以“活动换积分，积分换物品”等形式换取所需物品。每月定期组织开展评选家庭美德、邻里和睦、人居环境、积极参加乡风建设、热心公益等方面的先进，给予积分奖励并大力宣传，激发村民参与热情，促进乡村社会文明程度不断提升。 </p> <p>下一步，茶坊村将进一步加大“转作风、抓落实、促发展”的理念，强化村干部队伍教育管理，切实改进工作作风，树立廉洁高效、勤政务实的队伍形象，建设“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、生活富裕”美丽幸福乡村。 </p> <p>茶坊村正大步走在乡村振兴大道上，奋力书写新时代壮丽共富新篇章！</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413173122>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)