---
layout: post
title: "北大荒 铺展科技备耕画卷"
date: 2022-03-30 06:55:43 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>“我今年承包了600亩大豆，足足比去年多了一倍。”“我们今年申报了8项发明专利，其中之一就是这个智能化暗室育秧工厂。”……从储备农资到种子包衣，从检修农机具到装备高端智能农机，从调整种植结构到科技应用备耕，北大荒集团为即将开始的春耕生产做足了准备，火热的备春耕画卷正在广袤的田野铺展开来。</p>
 <p><strong>着墨“稳粮扩豆”主色调</strong></p>
 <p>在北大荒集团北安分公司建设农场有限公司，工人们正在生产车间内有条不紊地对大豆种子进行筛选、加工、打包。今年，北安分公司以扩大面积、提高单产、提升品质为目标，大力实施大豆产能提升工程。</p>
 <p>“去年我种植了300亩大豆，收入近20万元，今年公司扩大了大豆种植面积，这是一个非常好的机遇。”第四管理区种植户魏殿龙告诉记者。</p>
 <p>在农机技术人员的指导下，魏殿龙已完成了扩种大豆需要的机车检修改装，农场统供统购的种肥也已全部到位。“我今年承包了600亩大豆，足足比去年多了一倍，我相信一定会有好的收益！”魏殿龙对今年农业生产信心满满。</p>
 <p>今年，北安分公司通过加强新技术推广应用和品种更新力度、强化健身防病措施、加快农机具更新改装、扩大提质增效措施应用面积等多项措施，确保不盲目扩种的基础上，持续提高大豆单产水平，促进农业可持续发展。“我们将发挥资源、组织、技术优势，建设规模化、标准化、专用化、品牌化和竞争能力突出的优质大豆生产基地。”北安分公司农业发展部副总经理迟宏伟介绍说。 </p>
 <p>今年中央一号文件提出大力实施大豆和油料产能提升工程，按照这一部署，北大荒集团适时调整种植结构，今年计划粮食作物播种面积4400万亩以上，大豆播种面积达到1230万亩以上，比上年增加230万亩以上。为坚决完成“稳粮扩豆”任务，更好地服务国家战略需要，截至目前，集团备春耕资金已筹集96.17%，化肥已完成86.65%，种子已订购99.9%，农机已检修99.9%。</p>
 <p>今年，北大荒集团采用引、购、修、改相结合的方式，做好扩种大豆后的机械保障工作。截至目前，集团已完成更新和修改各型号大豆精量播种机组6000余台套，平均每台担负大豆播种面积2050亩，检修和引进其他相关配套机具10000余台件。同时，积极发挥种子和化肥集团化运营、全程机械化等优势，实现大豆高产、优质、高效。通过“水改旱+玉改豆”等方式提高大豆扩种面积，以“扩面积、提单产”的双轮驱动，全力打好大豆扩种攻坚战。</p>
 <p><strong>绘就“科技备耕”主线条</strong></p>
 <p>种子检验、测土配方、农艺推广……随着土地冰雪消融，一批批农业新品种、新技术、新模式从实验室走向田间地头，让春耕备耕生产更加科学高效。</p>
 <p>这几天，七星农场有限公司科技信息中心的技术人员们正在对新设备进行技术组装及测试。</p>
 <p>“我们今年申报了8项发明专利，其中之一就是这个智能化暗室育秧工厂，它以叠盘育秧技术为核心，实现育秧方式工厂化。在少人或无人的情况下，依靠智能系统完成浸种催芽直到秧苗进入大棚管理。”信息中心主任张亚菲告诉记者。</p>
 <p>七星农场有限公司的智能化暗室育秧工厂专利申请完成后，将成为全国首例采用工厂化暗室育秧的现代农业生产模式，这也为科技农业打开了一道全新的大门。</p>
 <p>北大荒集团各级农业技术人员为确保农业关键技术及时有效推广，采取“云会议”“云培训”“云代理”等多种方式，创新利用多种培训平台，通过微信推送、短信推送、电话讲解、专家视频讲解、直播讲座等方式，全方位立体化开展农业技术培训和网上指导服务，持续加大新技术推广力度，培训人数达5.9万余人次。</p>
 <p>这几天，新华农场有限公司的农业技术人员正忙着给大马力农机安装作业智能终端。“播种质量是我们最关心的事情。”种植户李雪鹏说，“安装了智能终端后，就可以实时了解作业和油耗情况。播行直、接茬准，不但提高了工作效率，更提高了播种质量。”</p>
 <p>红卫农场有限公司利用无人机、传感器以及人工取样等多种手段，结合信息技术、人工智能技术与农艺技术，勾勒地块数据图谱，进行上图入库工作，建成农业生产数字分布底图，让生产数据“一目了然”，为科技稳粮丰粮提供安全可靠的大数据支撑。</p>
 <p><strong>落笔米袋子菜篮子服务元素</strong></p>
 <p>既要稳定粮食播种面积，又要统筹“菜篮子”产品生产，是北大荒春季农业生产的重要内容。突出质量兴农、绿色兴农，充分运用科技手段，以市场为导向提高生产的精准性、有效性，从田间到餐桌各环节齐发力，成为北大荒集团今年备春耕生产的主要特点。</p>
 <p>这几天，在哈尔滨有限公司红旗农场有限公司自主经营的蔬菜产业园草莓大棚里，一阵阵草莓清香沁人心脾，一颗颗红色的草莓挂在藤蔓上，果型敦实、色泽鲜亮，工作人员正忙着采摘、分拣、装箱成熟的草莓，准备快递到顾客家中。据园区技术人员介绍，这里的草莓坚持绿色种植，引进蜜蜂自然传粉，全程安全无公害种植。</p>
 <p>今年，哈尔滨有限公司积极优化产业结构，全力打造“都市农业供应商”，充分利用区位优势、产业基础、资源禀赋等有利条件，全力打造近郊农业“融城圈”和远郊农业“围城圈”。</p>
 <p>哈尔滨有限公司种植的果蔬品种多、品质优、产量高，眼下，韭菜、水萝卜、小白菜等各类优质蔬菜已源源不断地端上冰城百姓的餐桌。家住哈尔滨市道里区的王先生告诉记者，“各种小菜、水果味道好，最关键的是吃得放心。”</p>
 <p>为确保百姓“菜篮子”丰富、营养、健康，北大荒通过精细化管理不断稳生产、增品质，打破传统营销模式，通过线上线下同步订购、青蔬快递、果蔬礼盒直销、免费配送等销售举措，促进优质果蔬生鲜不断端上百姓餐桌。</p>
 <p>备春耕生产，牵连着种植户一年的收获和千家万户的餐桌，更需要悉心保障，不负春天。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326978962>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)