---
layout: post
title: "八百多家知名企业参办职业教育"
date: 2022-01-05 10:13:11 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者石如宽</p>
 <p>本报通讯员徐晓宇</p>
 <p>位于潍坊滨海经济技术开发区的山东化工职业学院目前正在进行新校区一期、二期建筑工程建设，其总建筑面积达35万平方米，预计总投资规模在19亿元左右。“如果我们不通过混改，学校实际上就没有办法筹得这么多的社会资金，新校区的建设又如何能顺利地推进呢？”山东化工职业学院副校长冯喜成说。</p>
 <p>山东化工职业学院于2021年4月完成办学主体变更，明确混改后第一阶段举办方及其产权比例，学校由政府单一举办变为地方政府、省属大型国企和地方国企三家共同举办，形成政企共同举办的混合所有制办学体制。其中，山东化工职业学院以新校区基础设施建设为契机，引入山东水利发展集团出资18.9亿元与潍坊滨海经济技术开发区管委会、潍坊市教育投资集团有限公司进行混改。</p>
 <p>近年来，作为山东省和潍坊市职教资源富集地的滨海区，创新推进混合所有制办学改革，以办学主体多元化、办学资产产权化、内部治理现代化、校企育人一体化四个维度，探索形成职业教育混合所有制办学“山化模式”“山海模式”，构建多元办学格局，为全省乃至全国职业院校改革和职业教育制度顶层设计，蹚出了路子、提供了借鉴。</p>
 <p>山东海事职业学院通过探索院校整体、二级学院、公共实训基地“大混合”套“小混合”办学模式，形成政府、企业、行业等多方参与、协调合作、各司其职的全方位、多层次、高效能混合所有制办学实践模式。</p>
 <p>“我们学校建立‘整建制大混合’办学体制机制，畅通各类资本进入职业教育渠道，先后吸纳各类社会资本10亿元参与学校建设，其中，以产权变更转让形式吸引社会资本投入1.17亿元建设图书馆、教学楼等基础设施，投入2.1亿元建设北校区以及智慧海洋培训大楼等项目，为学校发展注入了新活力。”山东海事职业学院执行校长徐立清说。</p>
 <p>建校以来，山东海事职业学院以数百万元的教育财政投入撬动数十倍于自身的社会资本投入。学校先后引进5家企业社会资本9300万元，共建航空学院、人工智能学院、电商学院等3个混合所有制二级学院及配套公共实训基地，办学能力、实训水平得到大幅提升，年培训规模突破3万人次。同时，山东海事职业学院引进中船集团、美国皇家加勒比邮轮公司等国内外知名企业共同组建专业建设共同体，推动校企资源共享、师资共用、课程共建。“目前，学校已先后开设航海技术、轮机工程技术等涉海专业10多个，年培养海洋技术技能人才3000余人。”徐立清说。</p>
 <p>滨海区坚持政府宏观管理与学校自主办学相统一，统筹兼顾政府权益与社会组织权益，鼓励指导11所院校“先行先试”，实施以“混”促“改”，推进办学主体多元化，健全现代法人治理体系。“目前，共有山东水发、青岛海尔、潍柴集团、爱尔兰国家学院等800多家知名企业、机构，参与共建二级院系和产业学院20多个、专业50多个，为滨海区高质量发展提供了强大的技术技能人才支撑。”山东(潍坊)海洋科技大学园管理办公室党组成员、副主任侯志勇说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236601093>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)