---
layout: post
title: "汽车周报：从顶层到地方开启汽车消费补贴 生产及零售在逐步恢复"
date: 2022-05-16 08:12:46 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>4 月乘用车零售端同比大幅下降受疫情拖累，但5 月的零售数据已经有明显恢复。2022年4 月我国乘用车上险数据为96.0 万辆，同比21 年4 月的156.5 万辆下降38.7%，4 月份同比大幅下降主要受压于全国各地新冠疫情扩散导致的进店购车及成交受阻，但是从乘联会周度零售数据看，5 月1-8 日，乘用车零售25.4 万辆，同比下降21%，较4 月周度数据已明显恢复。</p>
 <p>从顶层设计到地方省市已陆续推出鼓励汽车消费的政策，或将成为疫情后乘用车终端零售恢复的重要变量。4 月25 日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，《意见》有多项举措支持汽车消费，涵盖新车、二手车、汽车下乡、放宽汽车限购等多个方面。在顶层设计的带动下，多个省市已经发布了鼓励汽车消费的政策，其中广东省从省级到其下多个地市推出补贴政策，深圳、中山、江门、汕头等市各自推出购车补贴政策，叠加4 月初深圳的福田区、宝安区、盐田区、龙岗区率先推出的疫情后购车补贴政策，所以在深圳上述区级购车可享受多级的购车补贴，将极大提高区域内购车意愿。</p>
 <p>此外，浙江义乌推出至高1 万元的新能源汽车购车补贴；辽宁沈阳推出至高5000 元的汽车购车补贴；天津多区发放最高5000 元/辆的汽车消费券；海南海口推出至高5000 元的汽车购车补贴；山东省内新能源汽车购置补贴政策延长至2022 年底，符合条件的非公共领域新能源汽车最高5.04 万元/辆，公共领域新能源汽车最高补贴6.48 万元/辆；江西设置购车抽奖池，总金额4600 万，计划奖补7700 名，最高奖补5 万元；江西南昌推出总额300 万元，最高3000 元/辆的汽车购车补贴。此外，汽车下乡政策也有较大期望将于近期落地，新能源汽车购置税减免政策也有可能获得延长。我们预计从顶层到地方的鼓励汽车消费政策仍将会持续推出，对于疫情后的汽车终端消费将会起到极大的推动作用。</p>
 <p>汽车产业链复工复产有序进行。整车企业中，上海的上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000 辆，并带动上下游1100 多家零部件配套企业恢复生产；特斯拉计划从5 月16 日起在上海工厂恢复实行两班倒制度；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900 辆整车，上汽集团出口1.5 万辆整车；截至5 月12 日，吉利Tier1、Tier2 的复工率由上月底的不足30%爬升到50%±区间；长城预计到5 月中下旬可以恢复正常生产节奏；一汽大众开工率接近100%；零部件企业中，截至5 月12 日，博世复工复产后的产出能力大概在30%-75%之间，各产品和工厂之间情况不一，公司40 多家直接供应商中已有30 多家实现复工复产；5 月10 日左右安波福A6 工厂出现阳性病例，主要生产汽车线束及部分注塑件产品，配套客户以大众、特斯拉等头部车企为主，相关车企生产可能受影响。交通物流方面，汽车、化工等重点产业链跨省物流运输成功率不断提高，长三角地区发车成功率达到90%以上。</p>
 <p>总体看复产复工整体情况向好，珠三角较长三角生产恢复更好，长春恢复较好。</p>
 <p>投资分析意见：疫情冲击短期影响行业供需总量释放，但仍然看好外部因素缓解后的行业增长潜力，在电动化、智能化，以及自主品牌崛起的主线不变。看好比亚迪、特斯拉、新势力及其供应链的业绩兑现度，以及积极转型中的整车厂吉利、长城、上汽集团。电动化带来零部件新增量，①三合一赛道的关注英搏尔、巨一科技、卧龙电驱；②小三合领域关注欣锐科技；③热管理领域推荐三花智控、拓普集团；④以及受益于智能电动车发展的的汽车电子标的：星宇股份、德赛西威、科博达、华阳集团、湘油泵，关注合兴股份；⑤轻量化板块：推荐爱柯迪。混动产业链带来零部件新增量，发动机控制方面推荐菱电电控。</p>
 <p>看好受益二轮车新国标更换、管理层内部改善的龙头爱玛科技。</p>
 <p>核心风险：供应链缺芯风险，上游原材料涨价超预期，疫情反复持续时间超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379626925>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)