---
layout: post
title: "【财经分析】六成精炼锡产能检修停产仍不改锡价颓势 原因何在？"
date: 2022-06-14 22:29:36 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在需求低迷拖累下跌跌不休的锡价，已经迫使供应端做出调整。据上海有色网(SMM)统计，本周以来已有九家锡冶炼企业发布停产检修公告，约占国内冶炼厂总产能的近六成。</p> <p>但是，锡价真的能就此摆脱颓势吗？从市场分析来看，面对需求羸弱、宏观利空的弱需求，供应缩减的利多能否带动锡价企稳反弹，仍需等待现货成交好转的配合。</p> <p><strong>锡价跌跌不休冶炼厂被迫减产避险</strong></p> <p>自3月9日创下历史新高以来，在诸多因素影响下，沪锡期价从近40万元/吨的高位一路回落，迄今跌去约四成。</p> <p>快速、大幅下跌的锡价给产业链上下游，尤其是上游冶炼企业带来了不小的压力。有市场消息称，上周末(6月11-12日)国内多家锡冶炼厂在云南个旧召开行业会议，探讨当前背景下企业规避风险的事宜。很多企业已经或即将开始减停产措施以减少经营风险。</p> <p>锡业股份13日公告称，锡业分公司计划于2022年6月16日停产检修，预计本次停产检修时间为45-50天。</p> <p>赤峰大井子锡业有限公司13日也发布公告称，决定于2022年6月16日停产检修，时间预期为1个月。</p> <p>江西新南山科技有限公司也在日前决定自2022年6月20日进行为期一个月的停产检修。</p> <p>此外，个旧凯盟、伟泰锡业、云南乘风等公司也都发布了停产检修公告。据SMM调研了解，本次停产检修预计将造成约10000吨/月的产量影响，检修企业产能占比约为国内精炼锡总产能的60%。</p> <p>而据我的钢铁(Mysteel)粗略估计，预计 6 月份国内精锡产量将大幅下滑至12500吨附近，7月份产量仍将下滑。此外缅甸进口锡矿或受到云南边境口岸疫情管控的影响，未来锡矿供应趋紧和成本上升的影响将逐渐显现，也将进一步影响冶炼厂生产。</p> <p>按照市场规律，一般来说，供应的缩减，有助于缓解锡产业链的阶段性过剩压力，推动价格企稳回升。Mysteel解读称，由于锡价快速下跌，导致国内多家冶炼厂停产检修计划被提上日程，消息面提振锡价或将反弹。</p> <p><strong>锡价冷对供应收缩现货成交改善与否成关键</strong></p> <p>但从期货市场来看，锡价对冶炼厂减产的短期反应并不积极。14日沪锡大幅收跌超4%，伦锡则一度跌超5%，刷新了近一年的低点至30405美元/吨。</p> <p>与此同时，机构也对冶炼厂减产这一利多普遍谨慎乐观，现货成交情况的改善与否，则成为锡价能否从供应收缩的利多中获得上涨动力的关键点。</p> <p>Myseel认为，锡冶炼厂停产检修增加有望另价格回升，但也指出，“需重点关注现货交投情况能否得到改善。”</p> <p>一德期货也表示，近期精炼锡货源较充足，现货出货者增多，而近期下游买兴不足，现货升水普遍下行。尽管生产端的部分企业停产检修，但需要看到供应收缩传导至现货，现货升水回升、成交回暖才会对期货有明显支撑。</p> <p>国泰君安期货则进一步指出，无论是进口端的缩量还是国内生产端的联合停产，都给予供应侧强烈的收缩预期，然而由于需求的持续疲软以及美联储紧缩预期带来的宏观利空，使得供应端的利好并未能扭转锡价的颓势，特别是锡价处相对低位下成交询价依旧冷淡，彰显市场对后市的信心不足。“展望未来，我们认为供应端的收缩需要传导到现货，出现成交转好或库存再度显著去化至低位时，才能改善目前市场的悲观预期，锡价迎来止跌反弹，短期来看将依旧在弱现实的压力下走势羸弱。”该机构称。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412473534>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)