---
layout: post
title: "金属、非金属与采矿行业周报：铜铝高位震荡 新能源配置性价比凸显"
date: 2022-04-25 13:58:45 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>基本金属：受国内外经济前景担忧影响，本周以油为首的全球大宗商品整体走弱，基本金属则外弱内稳，其中LME3 月铜跌2.5%、铝跌1.7%，SHFE 主力合约铜涨0.1%、铝涨0.3%。本周全球显性库存铜环比上升2.26%、同比下降41.55%，铝环比下降3.43%、同比下降42.93%，依然均处于历史最低位；主要受制于动力煤涨价，本周成本同步测算电解铝冶炼环节吨铝税前利润环比回落171 元至1934 元(山东地区)。尽管基于长久期特性，权益维度，基本金属板块本周主要基于担忧国内需求而出现较大回调，不过，商品维度，铜、铝等基本金属总体维持相对稳定，基本面并未出现显著恶化，本周以铝为代表的绝大多数基本金属显性库存重回去化通道。当前的铜、铝等基本金属，面临供给时有扰动对冲内需相对羸弱的局面，预计短期价格维持高位震荡，而一旦随着国内经济相对触底，则有望开启一轮更流畅上行周期，尤其是对于供需结构优化明显、且在传统地产领域应用集中在更易触底反转的竣工端的铜、铝。权益层面，建议关注铝(神火股份、天山铝业、南山铝业)、铜(紫金矿业、铜陵有色)、锡(锡业股份)、锌(驰宏锌锗)等，其他具备强阿尔法属性如索通发展、金诚信、洛阳钼业等也可中长期关注。</p><p>能源金属：随着新能源板块权益的调整和基本面的强势明显背离，板块配置性价比逐步提升。</p><p>锂方面，随着新增产能的释放叠加盐湖产量的季节性修复，锂价在45-50 万/吨区间震荡。目前来看锂盐厂/贸易商/中游的锂盐库存普遍很低，因此后续锂价有望在需求持续增长的拉动下重新回归上涨趋势。目前来看，本轮行业由于海外资源开发速度相对较慢，锂电需求占比大幅抬升，叠加成本曲线陡峭且韧性十足，较大幅度地抬升了锂价中枢水平，关注Pilbara 4 月底的精矿拍卖。钴方面，4 月12 日南非东部夸祖卢-纳塔尔省由于连日强降雨导致发生洪水，德班港宣布紧急暂停业务，刚果金70%钴物流均从德班港经过。目前德班港物流正在逐步恢复，但本次极端天气造成的灾害预期将导致内陆运输中断、船期推迟，或将对6 月份往后到港钴中间品原料造成影响，供给将持续紧张，短期高成本低库存下钴价将在50 万/吨以上。镍方面，俄乌战争叠加逼空行为，镍价中枢明显上抬，后续随着新增供给的逐步释放价格有望逐步回归供需基本面，2022 年镍价中枢有望大超之前18000 美金的预期。本周华友印尼华科高冰镍项目第一台电炉顺利点火，华友衢州基地3 万吨高镍动力电池硫酸镍项目投料试产。稀土方面，2022 上半年国内稀土配额同比增长20%，进一步延续稀土供需偏紧的格局，近期氧化镨钕价格已经企稳反弹。北方稀土受益于配额同比增长40%，量价齐升利润弹性有望充分体现。同时，北方稀土成立磁材事业部，将对现有磁材产业整合，推动磁材业务一体化发展。看好磁材板块在头部公司产能扩张、产品结构改善等多重因素共振下的业绩弹性。建议关注：锂(赣锋锂业、永兴材料、天华超净、中矿资源)，钴镍(华友钴业、伟明环保、中伟股份)，稀土(北方稀土、金力永磁、大地熊)。</p><p>贵金属：美联储首次加息落地，美债利率加速创新高，但油价依旧维持高位韧劲，滞涨环境下黄金整体仍旧维系强势。当前节点我们依旧以左侧配置的视角看待黄金，有别于其他商品，历经一年半的整固，黄金股当前仍处低估值区域，配置性价较高。展望未来，不论是短期的滞涨情景，还是中期的衰退情景，均有利于金价走强，黄金股当前处左侧配置区域，重视其配置价值，不限于当前的抗滞胀交易。建议关注招金矿业、赤峰黄金、银泰黄金、山东黄金。</p><p>风险提示</p><p>1、全球经济复苏进度不及预期，全球新能源汽车需求不及预期；2、金属供给过快释放，导致价格下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356796918>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)