---
layout: post
title: "开考了 2022年高考期货卷！期友：太难了"
date: 2022-06-07 19:53:19 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p style="text-align:center;">听说，今年的题目不太容易……</p><p style="text-align:center;">但是，高考嘛，加油呗。</p><p style="text-align:center;">乾坤未定，你我皆是黑马！</p><p style="text-align:center;">早上刚做完隔壁中证君的A股卷</p><p style="text-align:center;">来试试，期货卷</p><p style="text-align:center;">2022年期货市场市场招生全国统一考试</p><p style="text-align:center;"><strong>期货市场综合卷</strong></p><p>本试题卷共10道单选题，满分100分，时间30分钟。</p><p>注意事项：</p><p>1、考试之前，消毒洗手，绿码护体所向无敌；</p><p>2、考试期间，Just Do It，考的全会蒙的都对；</p><p>3、考试之后，转发分享，你就是成熟期民了。</p><p>1<strong>、今年3月的“妖镍大战”，下面哪句话最贴近其情境？</strong></p><p>A、我赌你枪里没有子弹</p><p>B、是兄弟就帮我砍一刀</p><p>C、给你机会你不中用啊</p><p>D、我在元宇宙倒腾狗呢</p><p>2<strong>、俄乌冲突爆发后，欧美联合投下的“金融核弹”是指什么？</strong></p><p>A、CBSS</p><p>B、SWIFT</p><p>C、UNCHR</p><p>D、UNWTO</p><p>3<strong>、下面哪一类资产，在今年5月份遭遇了“史诗级归零”？</strong></p><p>A、NFT</p><p>B、IGBT</p><p>C、REITs</p><p>D、LUNA</p><p>4<strong>、以下“好人好事”，发生在今年的是哪一项？</strong></p><p>A、A股好岳父</p><p>B、A股好同学</p><p>C、A股好妻子</p><p>D、A股好老板</p><p>5<strong>、截至此次考试前，美联储今年共进行了几次加息？</strong></p><p>A、1次</p><p>B、2次</p><p>C、3次</p><p>D、4次</p><p>6<strong>、5月20日，央行宣布5年期LPR下调15个基点，从4.6%降至4.45%。如果你之前的月供是2万元，那么下半年的月供可减少多少元？</strong></p><p>A、0元</p><p>B、50元</p><p>C、100元</p><p>D、200元</p><p>7、广期所个人开户门槛是多少？</p><p>A、5元</p><p>B、50万</p><p>C、10万</p><p>D、无门槛</p><p>8、印尼棕榈油出口禁令维持多少天？</p><p>A、10元</p><p>B、25万</p><p>C、60万</p><p>D、没有这个禁令</p><p>9、经济日报6月2日刊文，对操纵粮价“零容忍”，所指涉嫌操纵粮价对象，不包括？</p><p>A、美国ADM</p><p>B、法国路易达孚</p><p>C、美国嘉吉</p><p>D、中粮集团</p><p>10、国家发展改革委4月30日发布关于明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的公告，其中违法行为不包括？</p><p>A、捏造涨价信息</p><p>B、散布涨价信息</p><p>C、<strong>囤积居奇</strong></p><p>D、销售给发电供热企业或热值低于6000千卡的煤炭</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404412524>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)