---
layout: post
title: "去年被散户逼空“巨亏”的对冲基金，清盘了"
date: 2022-05-19 16:27:08 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>去年在“散户逼空机构大战”中损失惨重的对冲基金梅尔文资本(Melvin Capital)表示，随着今年市场动荡期间的亏损加速，它将逐步平掉基金，并将现金返还给投资者。</p>
 <p>梅尔文资本创始人Gabe Plotkin在周三一封致投资者的信中宣布了这一决定，结束了他一年多来尝试东山再起的努力。</p>
 <p>Plotkin在信中写道：</p>
 <p>“过去的17个月，对公司和你们——我们的投资者来说，都是一段令人难以置信的艰难时期。我已经尽我所能，但最近这还不足以实现你应该期待的回报。我现在意识到，我需要远离管理外部资本。”</p>
 <p><strong>百亿明星基金“逼空大战”后元气大伤</strong></p>
 <p>直到去年，梅尔文资本一直是表现最好的对冲基金之一，其在2021年前扣除费用后每年约30%的业绩记录在华尔街名列前茅。</p>
 <p>它尤其以做空股票而闻名。2015年，梅尔文资本的空头收益占该基金67%的未计费用回报率的三分之二。</p>
 <p><strong>但2021年1月，梅尔文资本的空头头寸被打爆，当时Reddit网站高人气“投资”板块“WSB”上的散户们，抱团推高了游戏驿站(GME)等梅尔文资本持有大量空头头寸的股票，史无前例的逼空行情导致该基金当月亏损55%。</strong></p>
 <p>在当月最糟糕的时候，去年年初管理着125亿美元的梅尔文资本每天损失超过10亿美元。</p>
 <p>这迫使Plotkin向外界寻求注资帮助，<strong>随后，Point72资产管理公司以及Citadel基金、以及Plotkin位于芝加哥公司的合伙人，为其注入了27.5亿美元的资金。</strong></p>
 <p>去年底前，梅尔文资本设法挽回了一些损失，该基金2021年累计下跌39%，尽管与他在2021年前实现的约30%的业绩相差甚远，但还不至于走向穷途末路。</p>
 <p><strong>投资者也准备给他再一次机会，因为他们将1月份reddit引发的逼空潮视为一种非常态事件。</strong></p>
 <p><strong>祸不单行的2022</strong></p>
 <p>然而，在动荡的2022年，Plotkin未能挽回去年的亏损。</p>
 <p>由于在美联储稳步加息的背景下，投资者对以成长为导向的公司失去兴趣，该基金重仓的科技股出现暴跌。</p>
 <p><strong>截至今年4月，梅尔文资本的投资组合再下跌了23%。</strong></p>
 <p>根据13F文件显示，梅尔文在今年第一季度大幅增持了亚马逊和微软的股份。截至3月底，该公司最大的头寸包括一些押注经济重新开放的受益股，如Live Nation、希尔顿酒店和Expedia，而这三只股票今年年初至今分别下跌28.66%、17.52%和33.52%。</p>
 <p>投资者预计，<strong>如果Plotkin不在这段时间关闭公司，这个巨大的亏空可能需要数年时间才能弥补。</strong>自成立至今，该基金的年平均回报率已降至11.9%。</p>
 <p>不过，一些投资者周三表示，他们对Plotkin的这一决定感到意外。</p>
 <p>《华尔街日报》援引知情人士称，就在上周，梅尔文资本的高管还在询问客户，什么样的新收费安排对他们和梅尔文来说是公平的。</p>
 <p>Plotkin在信中表示：</p>
 <p>“我不知疲倦地工作了20年，努力做到最好，建立和领导一个杰出的专业团队……我很感激你们对我和我们团队的信任。”</p>
 <p>他写道，<strong>公司已经“大幅减少了基金的风险敞口”，并且从6月1日起将不再收取管理费。至少50%的投资者资金将在5月31日之前赎回，其余的将在6月30日之前赎回。 </strong></p>
 <p>截至今年4月，梅尔文资本管理着78亿美元的资产。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385084847>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)