---
layout: post
title: "5月中旬生猪价格环比上涨4% 专家预计仍有上涨空间"
date: 2022-05-24 19:35:18 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月24日，国家统计局发布数据显示，5月中旬生猪价格较5月上旬上涨4%。记者梳理发现，生猪价格从今年3月中旬的11.9元/千克，一路上涨至5月中旬的15.5元/千克，其中4月下旬生猪价格大幅上涨12.3%。专家预计，生猪价格仍有上涨空间。</p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，生猪价格上涨的主要原因是生猪出栏节奏放缓，供给端呈现季节性收缩。同时，疫情防控背景下，存在部分居民和餐饮企业短期囤货需求上升，导致部分生猪主产区和主销区供需平衡被打破，从而形成生猪供应偏紧、价格短期持续上涨等现象。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，当前生猪价格已经不能完全覆盖养猪的成本，特别是随着原材料价格上涨造成饲料成本保持高位，规模猪企缺乏出栏的积极性，因此生猪价格上涨是对饲料成本持续上涨的反映，倘若上游价格不能有效向下顺出，预计养猪企业将进一步放缓出栏节奏。</p>
 <p>农业农村部最新数据显示，4月份全国生猪存栏同比下降0.2%，这是2020年6月之后的首次同比下降，但生猪出栏仍惯性增长，环比增长1.2%。近日，农业农村部生猪产业监测预警首席专家王祖力表示，4月末生猪存栏同比出现下降，意味着生猪的去产能已经接近尾声。</p>
 <p>5月24日，广州市发展改革委发布消息称，今年以来广州市猪肉产量较前明显下降，猪粮比价进入过度下跌区间已持续较长时间，生猪集中出栏多致存栏量锐减，生猪养殖业困难加剧。为进一步提升保供稳价能力，落实产能调控措施稳定生猪生产，避免“猪周期”导致价格异常波动和产能下滑，保护养殖户生产积极性，对保持存栏量不减少的养殖户主，按初次核定数据每头存栏生猪补贴200元。</p>
 <p>刘向东表示，从当前趋势看，如果饲料成本保持高位，猪肉价格长期处在行业成本线之下是不可持续的，预计生猪价格仍有上涨的空间，短期猪粮比价将会有所上升，即已经进入猪周期上行阶段，但考虑到规模养猪企业仍有较大的产能，生猪价格回升过程中仍会受到产能压制，不会出现价格的急速大幅上涨。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问侯贤平对《证券日报》记者表示，随着各地发放消费券刺激消费，对于猪肉消费也存在刺激作用，叠加端午假期来袭，生猪的价格有望迎来小幅上涨。</p>
 <p>宋向清认为，我国储备肉战略调整机制的有效性和及时性一直是重要生活物资供需平衡的稳定器。端午假期前后，生猪供需两端季节性自发调整和政策性制度调整的结果预计将使生猪供需矛盾弱化，有望重建新的平衡，因此猪价继续大幅度上涨空间不大，总体判断，未来一段时间内，依然是稳定为主，稳中有升，稳中缓升。</p>
 <p>“未来，生猪市场应重点关注饲料价格持续上涨趋势，有效增加生猪供应链上游的饲料等产品供给，激发市民的消费热情，同时抑制屠宰、批发等环节的不理智市场行为，可大大缓解肉价上涨压力，推动猪肉价格回归合理区间。”宋向清说。</p>
 <p>宋向清表示，由于季节性和政策性市场调节的叠加效应，养猪行业利润率在市场自发调节下有望走出盈利阴影区，预计进入秋冬季后，猪价反弹将是大概率事件，明年元旦和春节前养猪行业盈利能力将得到强化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390295453>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)