---
layout: post
title: "中泰证券徐驰：节后行情的主线 该如何布局？"
date: 2022-02-07 07:12:06 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>1、为何关注低估值蓝筹的机会？</p>
 <p>我们认为，海外风险造成的短期国内资本市场悲观情绪的“宣泄”或告一段落，对于A股市场，我们这个时间点维持整体观点不变：当前指数处于20年7月构筑的“大箱体”底部，节后仍或有新的降准等宽松，可以参考19年初将带来低估值券商反弹行情的开启。“俄乌”剑拔弩张的局势或随时缓和，美联储加息预期或已经逐步PRICE IN(当前市场预期年内加息4次甚至更多)。国内流动性仍以稳为主，宽货币、宽信用的格局仍助推A股有向上动力。</p>
 <p>2、为何大小票风格切换或刚刚开始？</p>
 <p>1)2021年开始的大小盘风格切换发生于2月，主板注册制因蚂蚁上市全面延后，这带来了小票供给减少与退市制度延后的预期，其后年中伴随北交所推出和国家引导资金进入“专精特新”，中小盘风格持续占优。但今年情况正好相反：主板注册制是今年资本市场最重要政策，小票供给增加与退市制度加速，并试图引导资金进入主板；</p>
 <p>2)估值角度看，当前A、H股低估值央企龙头的股息率与全球主流市场相比处领先，而估值全球靠后，估值修复理所应当；而从市场资金结构来看，公募基金、外资对此类板块持仓比例较低；</p>
 <p>3)考虑到今年民企与民营房地产企业等内生动能的弱化，稳增长与稳就业的主体，央企龙头或受到更多资金流动性及政策呵护，在此基础上，今年作为“国企改革三年试点收官年”和“换届年”，国企特别是去年有国改动作的企业，今年将有强烈的市值管理及业绩释放的动力。</p>
 <p>4)由于近年来IPO速度过快，各板块只能呈现“此消彼长”的特点，上证50低估值央企蓝筹上涨必然依靠资金从中证1000小股票流出作为“代价”，因此要关注去年领涨的高位小股票、题材股等的风险。</p>
 <p>3、低估值蓝筹中关注哪些机会？</p>
 <p>复盘2010年以来价值蓝筹相对占优的阶段，行情早期主要受政策宽松催化，若后续经济数据能够证实预期，大盘价值风格或继续；而若经济数据持续疲弱，大盘价值预期或被证伪。</p>
 <p>历史行业表现来看，价值蓝筹中非银金融、银行、房地产链的超额收益较高。优势行业主要受到政策预期、基本面数据、估值分化收敛几个因素推动。估值收敛角度，2021年12月以来在政策基调转松、经济数据边际好转之下，低估值板块有所修复，但目前估值分化程度仍处于历史高位，低估值板块的修复空间还有很大。盈利角度，2022年行业间增速差异相对2021年快速收敛，寻找具备明显高景气优势的行业将更为困难，盈利结构的再分配以及低估值蓝筹的修复将是主要线索。</p>
 <p>配置建议上，我们提示积极布局春季行情的中期逻辑亦没有发生改变，建议关注：</p>
 <p>1)主板注册制下，券商为代表的金融股；2)电力、铁路等中央财政集中发力的板块；3)2021年有国改动作且有盈利提升催化的国企龙头；4)高分红的公用事业化的板块。</p>
 <p>4、低估值蓝筹细分行业的投资机会如何？(中泰非银陆韵婷、中泰地产陈立、中泰建材&新材料孙颖、中泰环保公用汪磊)</p>
 <p>1)非银：券商板块看好东方财富，年初以来调整幅度较大，新发基金对东财业绩影响不大，股价主要是受到可转债转股预期的影响。中信证券：减值计提减少+头部券商扩表能力较强+配股落地。保险板块优先看好港股的友邦保险。</p>
 <p>2)地产：政策端降低对总量政策的关注，更多关注地方政府的因城施策。2022年企业经营的思路，预计将有三方面较大变化——从土地为王转化为现金为王、企业对于规模的诉求将大大减弱、经营思路将从全国扩张转向区域深耕。持续关注三条主线：(1)高评级、稳健型的民营房企，如旭辉控股、新城控股；(2)区域内持续深耕，建立一定的品牌优势和成本优势的滨江集团；(3)融资环境结构性分化下的top国企央企，以及全国性的头部企业，包括绿城中国、保利发展以及万科。</p>
 <p>3)建材&新材料：短期重视基建链；22年全年看好品牌建材和新材料投资机会。品牌建材看好北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、永高股份、蒙娜丽莎、三棵树、伟星新材、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。碳纤维及石英材料领域看好石英股份、光威复材、菲利华，建议关注中复神鹰(拟IPO)、吉林碳谷、吉林化纤、金博股份。玻璃玻纤领域看好中国巨石、旗滨集团、中材科技、长海股份、山东玻纤，建议关注信义玻璃、南玻A、凯盛科技。水泥和减水剂领域看好苏博特、华新水泥、海螺水泥、天山股份、塔牌集团，建议关注上峰水泥、中国建材。出口链条建议关注海象新材和玉马遮阳。</p>
 <p>4)环保公用：当前申万环保行业整体估值处于较低位置，具备较大的安全边际。同时，许多传统的环保行业的公司也积极转型，拓展带来新的增量业绩来源的业务。且传统环保公司商业模式发生显著变化，客户由原来的G端变为B端，商业模式由“项目制”下的工程建设及运营变为“产品销售”为主，业绩增长的确定性和持续性会相对更好，现金流水平也会有显著改善。此外，积极转型发展新业务的公司的管理能力也较强，将在很大程度上保障转型发展的目标落地。因而传统环保公司新业务有效落地，将会带动公司业绩和估值双提升。我们看好传统环保公司转型发展带来的投资机遇，建议关注路德环境、圣元环保、荣晟环保、旺能环境。重点关注路德环境、圣元环保。</p>
 <p>风险提示：需求不及预期；现金流恶化；原材料和能源价格大涨；技术变革；信息滞后或更新不及时；行业规模测算偏差，共同富裕领域内相关改革政策落地不及预期，国内宏观经济增速超预期下行风险，研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的情况。</p>
 <p>摘要选自中泰证券研究所研究报告：《节后行情的主线，该如何布局？》</p>
 <p>发布时间：2022年2月6日</p>
 <p>报告作者：徐驰中泰策略行业负责人S0740519080003</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267508296>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)