---
layout: post
title: "豆油后续累库速度有望放缓 预计后市延续中性偏多走势"
date: 2022-06-09 09:08:07 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>豆粕胀库导致大豆开机率下滑，油厂压榨利润不佳导致大豆进口量减少。在此背景下，预估国内豆油库存保持低位的概率较大，累库速度有望放缓。</p><p>前期，因美国新季大豆播种进度落后，旧季大豆库存偏紧，美豆价格维持高位。同时，受生物柴油政策利好以及国际油价高位的影响，美国豆油价格也表现偏强。近期，在外盘豆油价格走势中性偏多以及国内供应预期减少的背景下，连盘豆油2209合约价格冲破12000元/吨。</p><p>展望后市，7—8月，美豆依旧存在天气炒作的可能。同时，在乌克兰粮油出口未实现和新季度油料收获之前，全球油脂供需格局仍偏紧。此外，我国油厂压榨利润不佳，大豆后续采购量下滑，并且豆粕需求不畅导致油厂开机率同比下降，豆油后续累库速度有望放缓。笔者由此预估，豆油后市将延续中性偏多走势。</p><p><strong>新季美豆播种速度加快</strong></p><p>前期，受干旱影响，美国新季大豆播种进度落后。然而，随着降雨增加，美豆播种进度恢复正常。虽然新季美豆因天气状况改善播种加快，但是美国国家海洋和大气管理局预测，2022年春季拉尼娜现象带来的影响仍将持续，并且有58%的可能在北半球夏季持续。从往年的情况来看，夏季拉尼娜现象主要给美国东南部与欧洲北部带来干旱，中南部气温偏高。如果后续天气模型不变，那么美豆产区6—8月干旱的可能性仍然较大。目前暂不能排除后续天气对美豆生长带来的影响，需要进一步跟踪美豆优良率的变化。</p><p><strong>乌克兰粮油出口不乐观</strong></p><p>前期，俄乌冲突导致葵花籽油供应紧张，豆油消费因替代而受到提振。近期，俄乌冲突仍在持续，俄罗斯的相关制裁尚未解除，市场对乌克兰港口正常出口的政策执行保持谨慎。5月，乌克兰粮食、油籽和植物油出口环比增长80%，但是数量明显低于去年同期水平。笔者认为，在黑海地区的出口未解决前，乌克兰前期的粮油库存暂难大量投放市场。虽然5月美国农业部预计全球植物油脂供需双增，但是期末库存增长幅度不及市场预期，国际市场油料在旺盛需求下供应仍偏紧。</p><p><strong>生物柴油政策带来利好</strong></p><p>近日，美国环保署公布的RVOs最终方案，预示着可再生柴油的产量将增长，从而带动美国豆油需求上升的预期，美国豆油乘势反弹。在此之前，美国农业部对2022/2023年度豆油添加至生物燃料的需求调高到120亿磅，同比增长12%。巴西考虑将生物柴油掺混比例提高到12%，若该政策落实，巴西豆油需求也将得到增长。阿根廷1—5月生物柴油出口73万吨，同比增长78%。巴西与阿根廷的生物柴油现象也从侧面利好美国豆油价格。</p><p><strong>国内油厂压榨利润不佳</strong></p><p>因下游饲料企业随买随用，对豆粕的需求不及豆粕增量，加之豆粕高价抑制终端消费，部分油厂已经出现胀库停机现象。因国内大豆榨利亏损，后期大豆进口量同比下滑的可能性较大。目前，6月船期大豆进口预估为700万吨，低于早先预估的780万吨。7月和8月船期大豆进口预估同样调低。其中，7月船期大豆进口预估下调50万吨，至710万吨；8月船期大豆进口预估下调30万吨，至700万吨。国内7月、8月船期的采购任务分别完成40%、35%，低于去年同期的70%、80%。因此，市场调低大豆进口量。据相关机构预估，2022年国内大豆进口量或同比下调6%。而国内后续大豆进口低采购的现状，也为美豆价格提供支撑。</p><p>由此来看，豆粕胀库导致大豆开机率下滑，油厂压榨利润不佳导致大豆进口量减少。在此背景下，预估国内豆油库存保持低位的概率较大，累库速度有望放缓。基于上述利好因素，豆油将延续中性偏多走势。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406378695>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)