---
layout: post
title: "一次领到500万元加氢站建站补贴"
date: 2022-03-16 09:43:25 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>“一次补贴500万元，对我们加氢站来说更有动力。”潍坊华润燃气有限公司运行管理部经理王春光说。近日，潍坊三座在营加氢站的运营企业陆续拿到政府发放的1500万元加氢站建设补贴。</p>
 <p>氢能是最具发展潜力的清洁能源之一。近年来，潍坊共出台十几项支持政策，推动氢能发展走在全国前列。“除2019年出台的支持政策外，2020年编制出台中长期发展规划，规划引领产业合理布局、健康良性有序发展。”潍坊市发改委二级主任科员张秀红介绍，2021年，市里成立氢能产业发展工作专班，由25个部门和龙头骨干企业组成，制订“氢进万家”科技示范工程推进方案，出台支持氢能产业发展的10条“红利”政策，对氢能“制、储、运、加、用”全产业链条支持。</p>
 <p>“不少创新政策在国内都是首发，对全国都具有一定的借鉴意义。”潍坊市市政公用事业服务中心建设管理科科长徐海东说，其中，潍坊2019年在全国范围内首个明确提出汽车加氢站参照天然气汽车加气站管理模式管理，并根据城镇燃气相关法律法规办理经营许可，解决了行业监管不明确、经营许可无法办等难题。</p>
 <p>“建站最大的阻力不是资金和技术，是土地。”徐海东说，潍坊鼓励站点合建，只要合法建设的加油站、加气站，扩展加氢功能时无须再办理规划建设的相关手续。乘政策之东风，潍坊加氢站建设有了较大突破。截至目前，该市已建成加氢站5座，日加氢能力4500公斤，投运氢燃料电池车辆已超过150辆。</p>
 <p>华润燃气206国道加氢站位于潍坊城区东南部。这还是一座加气站，白色的大罩棚下，西侧加氢，东侧可加气。“之前是压缩天然气和液化天然气的合建站，现在增加了加氢功能，三站合一。”王春光说，此前土地规划性质为加气站，一方面企业有转型升级需要，另一方面政策利好，合建站不用重新办理燃气经营许可证，土地不需要重新走“招拍挂”程序，只要符合规范要求，在原加气站内直接增建就可以。2020年底，该加氢站投产，这是全省首座商业化加氢站、第一个合建站，也是华润燃气在全国的第一个加氢站，为后续华润燃气在无锡、南京、武汉等地开建合建站树立了标杆。</p>
 <p>当下，潍坊市正在编制全市的加氢站专项规划，在做建站选址规划摸底时，各县市区已上报了91家意向建站的地点。“大部分都是合建站，单独拿地建设加氢站的很少。”在徐海东看来，政策驱动效应明显。</p>
 <p>此外，去年底出台的10条“红利”中，明确天然气管道掺氢及纯氢管道纳入城镇燃气管理并给予建设补贴，在全国尚属首个。</p>
 <p>在政府多重政策的支持下，氢能项目布局持续升温。在加速氢源本地化方面，潍坊滨海区空气化工氢能源综合利用项目和山东海化工业副产氢纯化项目已进入设备安装调试阶段，近期将陆续建成投产，实现高品质、低成本氢气的安全、稳定、可持续的本地化供应。在新建加氢站方面，华电潍坊正开工建设制氢加氢一体站，中石化第十三加油站将增设加氢站，一些外地企业也被吸引而来，深圳市凯豪达潍坊加氢站已建成完工，具备运行条件。</p>
 <p>同时，潍坊市正依托国家燃料电池技术创新中心建设氢能产业大数据平台，以国家内燃机质量检验检测中心(山东)为基础筹建国家燃料电池质量检验检测中心。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311190434>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)