---
layout: post
title: "透析2022年4月经济数据：主题(2022年第6期)"
date: 2022-05-19 15:46:48 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>摘要</p><p>4 月局部疫情对经济运行造成较大冲击，经济增速下行压力明显加大。生产端工业增加值和服务业生产指数均呈同比下降趋势；需求端各项数据也均较前值有所回落，尤其是消费需求同比下降达两位数，反映了局部疫情冲击下居民部门消费场景受限、消费能力减弱等因素。</p><p>物流运输困难加大是制约4 月经济景气的直接原因，为了消除物流运输不畅对经济循环的不利影响，4 月交通运输部等多个部委已围绕物流保通保畅出台系列举措，并且从最新情况来看，物流运输困难已初现边际改善。</p><p>后续，我们预计随着局部疫情得到进一步有效控制，经济社会运行将逐步恢复正常。在4 月29 日召开的政治局会议精神指引下，“稳增长”政策也在持续推进，并将助力经济进一步复苏。预计4 月是全年经济运行的低点，5 月开始工业生产、固定资产投资等经济指标将有明显好转，消费和就业的相关指标也有望环比改善，整体经济将进入复苏区间。</p><p>投资策略</p><p>大类资产配置：资本市场寻找弹性最大的方向</p><p>权益市场：非对称的冲击和非均衡的经济结构增大了很多行业的业绩波动，寻找未来弹性最大的方向。消费服务业、受供应链约束较大的制造业可能存在预期差。</p><p>债券市场：短期资产荒的环境仍在延续，可以适度博弈杠杆策略。然而这一轮经济预期底已现，年中利空因素或将陆续增多，警惕二季度后期的利率上行风险。</p><p>外汇市场：美联储紧缩预期和国内基本面变化最为剧烈的时间或已过去，下一阶段国内基本面反弹概率较大，预计美元兑人民币汇率将在6.8-7 企稳。</p><p>银行：局部疫情带来扰动，静待后续政策效果显现4 月金融数据显示，当月局部疫情因素对信贷投放和信用扩张带来阶段性的负向影响，而较为积极的财政因素，带来了近两个月货币与存款数据的显著改善。展望后续，随着局部疫情扰动的边际减弱，以及政府债券发行的集中上量，预计社融增速将筑底回稳。板块投资而言，近期局部疫情对宏观经济预期与银行经营预期带来了一定扰动，静待后续疫情防控、稳增长及稳地产政策的效果显现。</p><p>个股投资逻辑，需要兼顾行业估值提升的系统性机会+商业模型升级的个体性机会，组合为：招商银行、兴业银行、平安银行、邮储银行、江苏银行和南京银行。</p><p>新能源汽车：行业向上趋势明确，建议把握供应链优质标的机会主流车企优质车型不断推出提升行业景气，行业向上趋势明确。美国政策环境回暖，有望重回高成长，特斯拉继续引领全球电动化趋势。全球新能源汽车产业链已经步入高速成长阶段，当前时点继续建议把握全球电动化供应链优质标的机会，尤其是特斯拉、宁德时代、LG 化学供应链，包括1. 电池/电机环节的宁德时代、比亚迪(A+H)、亿纬锂能、欣旺达、鹏辉能源、精达股份、亿华通等；锂电材料的德方纳米、中伟股份、天奈科技、璞泰来、贝特瑞、中科电气、杉杉股份、科达利、新宙邦、厦门钨业等，建议关注恩捷股份、天赐材料；2. 上游设备及资源：赣锋锂业等，关注杭可科技、先导智能；3. 热管理供应链：三花智控(热管理)、银轮股份(热管理)、拓普集团等。</p><p>汽车：销量不及预期，但行业全面最差的阶段大概率已经过去4 月国内局部疫情形势依然严峻，导致车市继续低迷，销量不及预期，但随着上海、吉林等地疫情好转，我们认为汽车行业全面最差的阶段大概率已经过去。目前，生产端，OEM 和供应链复工复产、物流逐渐好转；需求端车企在手订单充裕，我们看好5、6 月份汽车销量的环比改善。自主OEM 在电动智能时代的品牌力提升，众多行业领先的三电技术和智能化体验引领创新。</p><p>我们重点推荐：理想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车、比亚迪、广汽集团、长城汽车等自主周期向上的OEM.供应链板块我们建议继续关注：(1)三电产业链优质标的：宁德时代、亿纬锂能、德方纳米、中伟股份、璞泰来、杉杉股份、紫江企业、精达股份、卧龙电驱、三花智控、银轮股份等；(2)智能化产业链：菱电电控、保隆科技、华阳集团、中科创达、德赛西威、拓普集团、中鼎股份、伯特利等。</p><p>房地产：看好效率和信用兼备的开发企业和具备核心竞争力的房地产服务平台</p><p>受局部疫情影响，4 月房地产市场基本面仍在下降，我们相信政策仍在集中发力期，而力度可能有所提升。我们认为，当前房地产市场虽然成长持续性不如2014 年，但政策势头和14 年下半年相似，且相比于14 年，高信用蓝筹企业更加受益于行业竞争格局的调整，同时由于竞争对手的减少，土地市场的机会也好于14 年。</p><p>我们看好信用和效率兼备的开发企业，推荐保利发展、万科A/万科企业、金地集团、招商蛇口、绿城中国、华发股份、龙湖集团、华润置地、滨江集团和美的置业。我们也看好受益于房地产市场见底复苏，具备核心竞争力的房地产服务平台，即贝壳。</p><p>消费：短期可继续配置以预期主导的疫情修复逻辑主线4 月核心城市疫情冲击伴随其他地区管控升级对消费压制，消费整体下滑显著。由于社零统计不包含受疫情冲击更为严重的服务业消费统计，总体消费下滑幅度预计更高。我们认为5 月局部疫情影响仍将延续，消费景气有望在6 月出现更加明显的恢复。但局部疫情的影响从投资层面我们预计市场已有所预期，当前建议从更长维度把握消费优质企业估值调整后的配置机会。短期仍然建议继续配置出行产业链(酒店、免税、景区、餐饮等)等疫情复苏逻辑主线，逐步加大主流景气消费赛道配置。从消费的整体配置而言，我们维持下半年的潜在机会大于上半年的观点，主要考虑到基本面的维度，消费作为终端传导， 其恢复情况取决于稳增长政策的落地及实施，存在一定的滞后。短期行业的风险主要是市场系统性风险以及基本面数据仍然承压的扰动。</p><p>推荐组合维持：贝泰妮、绝味食品、华利集团、李宁、华住、中国中免、思摩尔国际、贵州茅台、五粮液、泸州老窖、美团、拼多多、京东、大北农、温氏股份、晨光文具、太阳纸业、珀莱雅、华熙生物、华润啤酒、海伦司。</p><p>风险因素</p><p>宏观经济增速大幅下滑，银行资产质量超预期恶化；全球疫情的不确定性；国内局部疫情反复；</p><p>局部市场的信用风险；</p><p>海外主要经济体宏观政策的变化；地缘冲突的扰动；汽车销量不及预期；工厂复产速度不及预期；汽车消费鼓励政策落地不达预期；局部疫情反复影响售楼处开放的风险；公司盈利不达预期的风险；经济增速下行超预期，对应消费需求下降超预期；各行业政策变动风险；</p><p>通胀超预期，企业提价能力不足影响盈利能力的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385038642>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)