---
layout: post
title: "持牌消金业绩大比拼：行业合规深化 数字普惠加速"
date: 2022-04-16 03:42:48 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近期，各消费金融公司2021年年报陆续出炉。一改2020年机构普遍利润下滑、资产缩减的颓势，消费金融行业开始回暖。</p>
 <p>截至4月13日，已经公布全部或部分经营数据的消费金融公司(以下简称“消金公司”)营收普遍上涨，并且全部盈利，其中总资产排名前五名的消费金融公司净利润增长均在60%以上。</p>
 <p><strong>行业加速度：资源向持牌消金集中</strong></p>
 <p>当前，消费金融行业已经迎来发展的第十二个年头。2021年，三家新消费金融公司的获批，持牌消费金融队伍已经从首批四家试点机构扩容至三十家。同时，随着多家区域性银行通过受让股权的方式获得消费金融牌照，突破区域展业限制，开拓零售金融业务版图，消费金融行业的发展更加受到各界关注。</p>
 <p>对于持牌消费金融公司业绩普增的原因，冰鉴科技研究院高级研究员王诗强对《中国经营报》记者表示，消费金融公司2021年相对于2020年业绩同比增加更多是与疫情有关。2020年由于疫情严重，各家消费金融公司坏账较多，放款也比较谨慎，因此，业绩一般。2021年疫情好转，各家消费金融公司放款加速，经济复苏使得借贷回款较好，多重因素叠加之下，消费金融公司业绩增速加快。</p>
 <p>此外，一位消费金融公司高管表示，由于重庆蚂蚁消费金融有限公司(以下简称“蚂蚁消费金融”)业务庞大，在其“瘦身”过程中，许多消费金融公司、助贷平台都间接承接了一部分被释放的客群，扩大了业务体量，这也是各消费金融公司和助贷平台业绩普增的因素之一。</p>
 <p>“蚂蚁消费金融释放的客群流向市场后，由于其客群较为优质，因此各家对这部分资源也处于竞争的状态。这就更考验各家的风控和获客能力，谁的风控和获客能力强，获得优质客户的概率就更高。目前看来，这部分资源有向头部平台集中的趋势。”上述消费金融公司高管表示，不过这只是阶段性的利好，如果蚂蚁消费金融持续增资，达到监管的要求，这部分客户有可能会回流。根据公开消息，蚂蚁消费金融向全体增资认购方增发注册资本220亿元，增资完成后注册资本将由80亿元增加至300亿元，远超同行成为规模最大消费金融公司。</p>
 <p>此外，一位业内人士指出，2020年10月16日，中国人民银行发布的《中华人民共和国商业银行法(修改建议稿)》指出，未经批准，城商行和农商行、村镇银行不得跨区域经营。如今区域银行不得跨省经营也给持牌消费金融机构释放了一部分资源，持牌消费金融机构成为行业内唯一可以合法合规进行全国展业的机构。</p>
 <p><strong>两极分化 “新生代”力量来袭</strong></p>
 <p>从消费金融行业营收利润数据来看，头部机构与其余玩家已经拉开了断崖式的差距。</p>
 <p>比如营收排名前五的招联消费金融(以下简称“招联消金”)、马上消费金融(以下简称“马上消费”)、兴业消费金融(以下简称“兴业消金”)、中邮消费金融(以下简称“中邮消金”)、中银消费金融(以下简称“中银消金”)，营业收入分别为159.33亿元、100.1亿元、83.91亿元、56.86亿元、53.46亿元。</p>
 <p>在2021年上半年以营业收入而位列行业第六的中原消费金融，2021年年度营业收入达35.95亿元。</p>
 <p>在资产规模方面，分化趋势也在继续。从已经披露总资产的消费金融公司来看，目前总资产排名前五名的分别是招联消金、兴业消金、马上消费、中银消金、中邮消金，总资产分别为1496.98亿元、617.9亿元、610.91亿元、543.26亿元、444.22亿元。</p>
 <p>前五名总资产合计占到了15家消金公司总资产约八成。在2021年上半年数据中，排名第一的招联消金与第二名马上消费在总资产规模上差距为728.2亿元，在2021年度，仍然以压倒性优势位列第一名的招联消金与第二名兴业消金的差距达到了879.08亿元。</p>
 <p>在资产的同比增幅方面，截至2021年度，在已披露的消金公司中，除了华融消费金融的总资产出现了下滑情况，其余消费金融公司均有所上升。在2021年上半年实现210.39%资产同比增长的小米消费金融(以下简称“小米消金”)，本年度实现了301.27%的亮眼增幅。</p>
 <p>小米消金于2020年5月获批开业，距今不到两年。在年度业绩数据曝光中，崛起的新兴玩家并不止有小米消金，开业首年的苏银凯基消费金融总资产已经达到了129.09亿元，在目前排名中仅次于2017年开业的哈银消费金融，已经超过开业十二年的锦城程消费金融。</p>
 <p>此外，根据光大银行(601818.SH)2021年报告，旗下控股公司阳光消费金融截至报告期末，总资产为118.73亿元，同比增幅达到276.92%，录得净利润1.08亿元，实现扭亏。</p>
 <p><strong>进一步比拼科技实力</strong></p>
 <p>在回望2021年时，普惠金融、乡村振兴、消费者保护是消费金融市场不可忽视的三大关键词，而科技创新则成为了贯穿发展的主脉络。</p>
 <p>作为行业前五名中，唯一一家非银行控股的消费金融公司，马上消费在2021年年度总资产规模与净利润位列第三，营业收入规模保持了2021年的第二名水平。马上消费表示，公司始终坚持“自营+开放平台+金融云”轻资产模式运营，持续利用数字技术深化普惠金融业务，同时公司探索数字化，加大金融服务的可得性和便利度。</p>
 <p>“数字经济时代，金融与数字技术的深度融合加速消费金融行业朝着更加稳健、高质量方向发展。在人工智能、大数据、云计算、区块链、生物识别等新一代信息技术的驱动下，行业整体的服务质效得到明显提升，且成本也在进一步下降，与此同时，消费金融公司凭借自身综合优势，将金融服务的触角向更远、更广的区域不断延伸，让更多的人享受到数字经济时代所带来的金融和数字科技红利，形成巨大的行业影响力。”马上消费相关人士表示。</p>
 <p>同在前五之列的中邮消金在向记者介绍增长动因时也谈及了科技，“2021年度公司科技实力持续增强，数字化经营能力取得长足进步。”</p>
 <p>根据邮储银行(601658.SH)刚刚披露的2021年年报显示，中邮消金报告期内，实现营业收入56.86亿元，实现净利润12.29亿元，利润同比增幅205.70%。</p>
 <p>谈及相较于2020年的主要变化，中邮消金表示，公司在2021年把自营渠道建设和股东业务协同放在更加重要的位置。“一是自营渠道加强用户挖掘与存量运营，提升获客活客能力。二是与股东开展多维度联合营销，强化场景协同。三是注重和优质平台的渠道合作，挖掘新客户。”</p>
 <p>中银消金也向记者表示，加快增长性与支持性运营、数字化与智能化风控、新一代科技系统的建设，推进数字化转型是目前公司主要展业策略之一。“在过去一年中，公司抢抓疫情后消费复苏的机遇，拓线上、优线下，加大线上小额普惠消费贷款的投放力度。同时，公司紧紧围绕普惠定位，在业务拓展、产品结构、客户服务、风险防控等领域不断增强普惠服务的综合能力，坚持高质量发展理念，行稳致远。”2021年末，中银消金线上贷款余额占比35.06%，比上年末提升28个百分点，逐步改变了以线下业务为主的展业模式，线上化转型初见成效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345576722>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)