---
layout: post
title: "证监会立案！1个月20家A股公司发布相关公告 *ST、ST公司扎堆"
date: 2022-01-02 13:38:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年12月31日晚，ST宏图公告，公司和控股股东被中国证监会立案。至此，2021年12月以来，共有20家A股公司主体或(和)重要股东被证监会立案调查。</p>
 <p>从立案调查的原因看，上述20个立案事项中，有19个是因为当事方涉嫌信息披露违法违规。</p>
 <p align="center"><strong>*ST、ST类公司扎堆</strong></p><p>不少ST、*ST类公司既涉及对公司本身的立案调查，也涉及对公司重要股东的立案调查。</p>
 <p>ST宏图2021年12月31日晚间公告，2021年12月30日，公司收到中国证监会的《立案告知书》。因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司立案。同日，公司控股股东三胞集团也收到中国证监会《立案告知书》。因三胞集团涉嫌与宏图高科相关的信息披露违法违规，中国证监会决定对三胞集团立案。</p>
 <p>ST奥马2021年12月30日晚间公告，公司原实际控制人赵国栋及公司于近期收到中国证监会的《立案告知书》。因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司原实际控制人赵国栋及公司立案。截至三季度末，赵国栋持股比例为1.61%，位列前十大股东第6位。</p>
 <p>部分公司遭立案调查后，股价出现明显下挫。</p>
 <p>以*ST基础为例，公司2021年12月17日晚间收到中国证监会的立案告知书，因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司立案。</p>
 <p>上述公告发布后，*ST基础股价连续一字板跌停，股价出现明显下挫。</p>
 <p align="center"><strong>涉嫌信披违法违规是主要原因</strong></p><p>从立案调查的原因看，涉嫌信息披露违法违规是主要原因。由于立案事项尚在调查中，来龙去脉尚不明晰。有的公司此前曾被地方证监局采取监管措施，从中或可看出端倪。</p>
 <p>中公教育2021年12月15日收到了中国证监会《立案告知书》，因涉嫌未按规定披露关联交易信息披露违法违规，中国证监会决定对公司立案。</p>
 <p>此前，中公教育收到安徽证监局警示函。2019-2020年，公司与关联方北京创晟建筑装饰工程有限公司、上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司、陕西冠诚实业有限公司等之间存在业务合作，相关交易金额达到应披露标准，但未按规定履行董事会、股东大会审批程序及信息披露义务。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234202036>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)