---
layout: post
title: "邯郸拓展非现场监管方式 推行“智慧型、差异型、服务型”执法"
date: 2022-02-22 16:34:18 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>刚刚过去的一年，河北省邯郸市生态环境局推进环境执法改革、优化执法方式，推行“智慧型、差异型、服务型”执法，拓展污染源在线监控系统、远程执法抽查系统等非现场监管方式，依托“大数据”精准筛查问题，不仅大幅提高发现问题、解决问题的能力，还有效减少了对企业的打扰，保障了环境质量的持续改善。</p>
 <p><strong>推行智慧型执法</strong></p>
 <p><strong>按图索骥查问题</strong></p>
 <p>“经济开发区某印刷企业印刷机分表计电报警，请你们立刻进行核查。”近日，邯郸市生态环境局智慧平台工作人员根据报警信息，及时向当地执法人员推送情况。</p>
 <p>为有效提升执法的智慧性、精准性、有效性，邯郸市充分运用视频监控、无人机、在线监测、分表计电等非现场执法监控手段，积极构建智慧执法平台，每日推送污染物排放总量变化、管控措施落实、在线监测超标异常、重点企业停限产装备视频监控、重点用车单位门禁、乡镇空气质量综合指数和二氧化硫浓度区域排名、高值点位推送等11类信息。</p>
 <p>“经检查发现，该企业的印刷机下午进行正常生产，产生挥发性有机物废气，但14时至16时未按照规定运行废气处理装置，涉嫌未按照规定使用VOCs治污设施，导致含挥发性有机废气直排，已进行立案查处。”邯郸市生态环境局开发区分局执法人员检查结束后，及时将处理结果上报到邯郸市生态环境综合执法支队。</p>
 <p>“我们已经形成‘智慧平台发现问题—现场检查处理—回馈结果’的闭路循环。”邯郸市生态环境局副局长、执法支队支队长董秀立介绍，2021年，邯郸通过智慧监管平台，协助查处环境违法案件16起，查处钢铁、焦化等重点行业企业在线造假案件10起。</p>
 <p>无独有偶，智慧平台对锁定区域污染源也功不可没。“经现场核查，超标原因为垃圾燃烧不充分，已启动燃烧器助燃，并督促企业安排专人24小时值守。”2021年12月27日13时39分，距收到“高值预警”问题线索仅1小时，邯郸市生态环境局魏县分局大气污染防治专家组组长张朝振已将处理结果反馈完毕。</p>
 <p>企业在线监测超标(异常)数据量大，逐一现场核查耗费人力物力，如何高效提升查办效率？邯郸市一方面通过远程质控提升数据准确性，对29家涉气企业、46家涉水企业在线监测设备实施远程质控，减少了异常数据产生；另一方面，邯郸市全市执法系统通过“线上+线下、日常执法+大数据分析、调度+帮扶”等一系列方法，迅速将固定污染源自动在线监测系统推送的超标、异常数据降低50%以上，初步形成污染物自动监控设施稳定运行的工作局面，进一步提高了科技执法质量。</p>
 <p><strong>推行差异型执法</strong></p>
 <p><strong>扶优汰劣助发展</strong></p>
 <p>“自从企业被评为A级后，不仅不用停限产了，各级生态环境执法人员到现场检查的频次也明显少了，企业充分享受到了政策红利，直接促进了经济效益提升。”河北威达蓝海环保科技有限公司总经理范学松高兴地说，企业的订单已经排到了两个月后。</p>
 <p>作为一家专注于低温SCR脱硝催化剂产品研发、生产、回收再生的高科技环保型企业，威达蓝海几年前受困于环保限产的压力，近年来通过不断加大环保设施的投入与研发力度，达到超低排放标准，其生产销售也发生了可喜的变化。</p>
 <p>而冀南新区中材科技(邯郸)风电叶片有限公司安环质量部经理郭强告诉记者，“我们企业2021年产品新增了两个型号，产能扩大的背后正是环保治理带来的收益。被纳入生态环境监管正面清单后，企业生产的连续性得到保证，接订单、搞研发的底气和信心更足了。”</p>
 <p>据统计，邯郸市共有4140家企业纳入应急减排清单，561家企业纳入生产调控范畴。邯郸市严格按照企业环保绩效实施差异化管控，“多排多限、少排少限、不排不限”，让环保治理投入少或不投入的企业“干瞪眼”，投入多、治理效果好的企业少受限甚至不受限。</p>
 <p>邯郸市坚持动态调整，鼓励先进、激励后进，2021年，先后对企业生产调控比例进行了6次动态调整。提升环境监管正面清单效能，对纳入正面清单的274个项目和企业全年不停产、不限产，少检查、少打扰。</p>
 <p>此外，邯郸市还以税收贡献高、污染排放少、处于重要产业链环节的企业为重点，开展“升A晋B”绩效提升帮扶行动。同时，深入开展“送法入企”活动，帮助企业查找并解决了一批环境问题隐患。</p>
 <p>邯郸市以生态环境高水平保护推动经济高质量发展，几年来，通过环保倒逼，全市产业优势实现重构。2021年，邯郸市推进“532”主导产业发展，即5个优势产业、3个战略性新兴产业和两个未来产业，着力构建现代产业体系，省重点项目数量已连续5年居河北省第一，高新技术产业增加值年均增长22%。</p>
 <p><strong>推行服务型执法</strong></p>
 <p><strong>轻微违法可免罚</strong></p>
 <p>魏县某环保有限公司焚烧炉排口废气，因超标情况发生非主观故意且异常数据发生在豁免时限内，经集体审议，决定免予行政处罚，责令其立即改正。这是记者在邯郸市生态环境局看到的一个案卷。</p>
 <p>据了解，为规范环境保护行政处罚行为，邯郸市坚持宽严相济、过罚相当的原则，修订完善了《邯郸市生态环境局环境行政处罚自由裁量权裁量标准》，限制自由裁量情形和幅度，确保同一事项相同情形同标准处罚、无差别执法。对轻微违法问题包容审慎，依据《行政处罚法》规定，明确5种情节较轻的行为从轻或者减轻行政处罚，12种违法行为轻微并及时纠正，且未造成环境危害后果的可以不予行政处罚。</p>
 <p>邯郸市着力推行服务型执法，2021年，聚焦重点区域、重点行业、重点时段、重点问题，深入开展工业企业大气污染防治，钢铁焦化行业专项执法，严打在线造假，炭素行业帮扶，区域驻点解剖，涉VOCs、涉粉状物料、涉水、涉固废等交叉执法专项帮扶行动30余个，有效提升了企业环境治理水平。</p>
 <p>2021年10月7日18时至10月9日24时期间，邯郸市某水泥有限公司未按照邯郸市大气污染防治工作领导小组办公室《关于实施不利气象条件重点行业精准管控的通知》要求执行生产管控，邯郸市对该企业给予立案高限处罚，进一步加严其原定的10月份生产调控措施。</p>
 <p>对合法企业保护，对轻微违法问题包容审慎，而对存在台账造假、规避重污染天气应急减排措施等问题的企业，邯郸市坚持从严从重从快处罚；对弄虚作假、在线造假的企业，一律移交公安机关依法追究刑事责任；对伙同造假的第三方运维公司，一律列入“黑名单”，清出邯郸市场。</p>
 <p>其中，对涉县某煤化有限责任公司和河北某能源科技股份有限公司启动按日连续处罚，分别罚款1155万元和660万元，有力震慑了违法排污行为。</p>
 <p>一系列执法改革，有力保障了邯郸市生态环境质量，尤其是大气环境质量的持续改善。监测数据显示，2021年，邯郸市空气质量综合指数为4.81，在全国168个城市中倒排第十五位，实现“退后十”目标，同比下降19.8%；全市优良天为245天，同比增加21天。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284799288>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)