---
layout: post
title: "两次会议 一个议题！易纲：中国货币政策的首要任务是什么？"
date: 2022-04-22 13:48:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在不到24小时内，两个不同的会议场合，人民银行行长易纲谈起了同一件事。</p><p>易纲4月22日在博鳌亚洲论坛2022年年会“全球通胀、加息潮和经济稳定”分论坛上表示，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。他认为，只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。</p><p>而就在昨晚召开的第45届国际货币与金融委员会(IMFC)会议上，易纲表示，中国货币政策的首要目标是稳价格和稳就业。稳价格既离不开货币政策的支持，也离不开实体经济的稳定。</p><p><strong>只要确保粮食生产和能源供应，</strong><strong>物价将稳定在合理区间</strong></p><p>人民银行行长易纲4月22日在博鳌亚洲论坛2022年年会“全球通胀、加息潮和经济稳定”分论坛上表示，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产，以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。</p><p>“中国将继续实施稳健的货币政策，并将综合运用多种工具为中小微企业提供更多支持，加大对实体经济的支持力度。”易纲说。</p><p>在他看来，当前国际形势充满不确定性，地缘政治紧张局势进一步加剧全球通胀压力。近期中国金融市场出现了一些波动，这既有外部冲击因素，也有国内疫情散发、经济下行压力加大等内部因素的影响。</p><p>“面对这些挑战，中国货币政策提前布局，稳健的货币政策加大了对实体经济的支持力度。”易纲表示，2021年12月以来，1年期和5年期以上LPR分别下降15个和5个基点。截至今年3月底，广义货币(M2)和社会融资规模分别增长9.7%和10.6%，较上年末显著上升。</p><p>2022年，人民银行依法向中央财政上缴结存利润总额超过1万亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，上缴安排根据退税和财政支出进度靠前发力。易纲表示，结存利润主要来自人民银行过去几年的利润积累，相当于增加GDP总量1%的财政支出，体现了货币政策和财政政策协调联动，共同发力稳定宏观经济大盘。</p><p>易纲表示，人民银行发挥结构性货币政策直达工具的作用，大力支持重点领域和薄弱环节。设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，通过金融机构向企业提供融资支持。</p><p>据他介绍，截至今年2月末，通过碳减排支持工具已支持金融机构发放符合要求的碳减排贷款2300亿元，带动年度碳减排约4000多万吨二氧化碳当量。绿色融资快速增长，截至今年3月末，绿色债券余额约1.3万亿元，同比增长36%；截至2021年末，绿色贷款余额近16万亿元，同比增长33%，快于各项贷款余额增速22个百分点。</p><p>货币政策还聚焦支持中小微企业和受疫情影响的脆弱群体。易纲介绍，3月末，普惠小微贷款余额21万亿元，同比增长25%。最近，人民银行进一步出台了支持实体经济的23条政策举措，包括向受疫情影响的脆弱群体提供支持。</p><p>“适宜的货币金融环境支持了2022年中国经济平稳开局。一季度中国GDP同比增长4.8%，增速较去年四季度有所回升。物价保持在合理区间，一季度CPI同比上涨1.1%，PPI上涨8.7%。”易纲表示。</p><p><strong>金融服务高度重视煤炭、石油、</strong><strong>天然气等</strong><strong>重要能源的生产和进口</strong></p><p>第45届国际货币与金融委员会(IMFC)会议于4月21日晚以线下为主、线上为辅的形式召开，会议主要讨论了全球政策议程及当前的全球经济挑战等议题。人民银行行长易纲、副行长陈雨露出席会议。</p><p>易纲介绍了中国经济形势及货币政策，表示中国货币政策的首要目标是稳价格和稳就业。稳价格既离不开货币政策的支持，也离不开实体经济的稳定。货币政策方面，人民银行始终保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，市场利率保持在合理区间。实体经济方面，今年粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要，中国已基本实现粮食生产自给自足。金融服务高度重视农业生产，煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。</p><p>易纲表示，中小微企业是“稳就业”的主体，承担了整个社会80%的就业量。人民银行已出台多项措施稳企业保就业。为加大对中小微企业和“三农”的支持力度，近期人民银行在全面降准0.25个百分点的基础上，对部分城商行和农商行额外多降0.25个百分点。人民银行将继续加大对中小微企业的普惠金融支持力度，有效帮助中小微企业维护就业稳定。</p><p>针对国际社会普遍关注的低收入国家债务问题，易纲表示，中方愿同各方一道，在个案基础上落实好G20债务处置共同框架，将参加赞比亚债权人委员会，就债务重组问题与各方积极协调。债权人应本着“共同行动、公平负担”的原则加强债务问题的协调。私人部门应按照可比方式参与债务重组，多边开发机构也应在债务处置中发挥作用。解决债务问题需统筹考虑债务处置和新融资，以满足低收入国家未来发展的需要。</p><p>会议认为，全球经济继续复苏，但受疫情影响有所放缓。俄乌冲突及其影响将加剧当前挑战，包括能源和粮食价格上涨加剧通胀压力，供应链受阻问题进一步加重，金融市场和资本流动波动性增加。债务、粮食安全、社会不公等可能加剧社会压力，气候变化等问题亦愈加紧迫。会议强调降低能源和粮食价格上涨影响、确保疫苗及治疗公平可得、加快减少温室气体排放、推进数字化转型等，共同实现更具韧性、可持续性和包容性的全球经济。</p><p>会议欢迎国际货币基金组织成立“韧性和可持续性信托”(RST)，这为特别提款权(SDR)转借打下了基础。会议支持国际货币基金组织加强与其他国际组织的合作，并进一步就气候变化、数字化及国际货币体系等问题开展研究。各方承诺按时完成第16次份额总检查和国际货币基金组织治理改革。</p><p>中国将通过转借部分新分配的SDR来支持国际货币基金组织的减贫与增长信托(PRGT)和RST，其中将重点支持低收入国家，特别是非洲国家。国际货币基金组织是以份额为基础的国际金融机构，中方期待国际货币基金组织第16次份额总检查能够如期完成。当前坚持多边主义尤为重要，中国一直是多边主义的支持者和践行者。中国金融业将继续高质量对外开放，并与各方继续保持密切合作。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353837633>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)