---
layout: post
title: "疫情影响持续 多家拟IPO公司同日按下“中止键”"
date: 2022-03-22 21:18:45 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>疫情影响下，部分拟IPO企业和中介机构工作均受到影响，上市进程暂告中止。</p><p>过去两天，10家创业板、1家科创板IPO审核状态变更为“中止”，原因均为受到疫情影响。其中歌尔股份(002241)分拆歌尔微拟创业板IPO，因为疫情影响中止审核。歌尔股份回应称，申请中止预计不会对歌尔微电子整体IPO进程带来重大影响。</p><p>按照《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》规定，中止审核的情形消除后，发行人、保荐人和证券服务机构应当及时告知本所。本所经审核确认后，恢复对发行人的发行上市审核，并通知发行人及其保荐人。</p><p><strong>多单IPO按下暂停键</strong></p><p>“慢节奏”在深圳持续了一周。3月20日，深圳市新冠疫情防控指挥部宣布，深圳已基本实现社会面动态清零，有序恢复社会生产生活秩序。相比刚复工复产的深圳，上海、吉林等地疫情仍然持续，不少受影响居民暂居家中隔离，也影响到拟上市公司和中介机构的工作进程。</p><p>过去两天(3月21日、22日)，10家创业板、1家科创板IPO审核状态变更为“中止”，原因均为受到影响影响。具体来看，科创板1家中止公司为浩辰软件；创业板9家中止公司包括：歌尔微、广浩捷、志高股份、亚派科技、惠柏新材、固高科技、联众信息、汇成真空、科净源、浙江丰茂。</p><p>10家中止审查的创业板公司中，歌尔微拟募资金额达31.91亿元。</p><p>去年12月28日，歌尔微创业板IPO获深交所受理，今年1月获交易所问询。歌尔微是由上市公司歌尔股份分拆，以MEMS器件及微系统模组研发、生产与销售为主的半导体公司，业务涵盖芯片设计、产品开发、封装测试和系统应用等产业链关键环节，通过垂直整合，为客户提供“芯片+器件+模组”的一站式产品解决方案。歌尔微计划募集资金31.91亿元，将用于智能传感器微系统模组研发和扩产项目(一期)、MEMS传感器芯片及模组研发和扩产项目、MEMS MIC及模组产品升级项目。</p><p>3月21日，歌尔微表示，因受新冠疫情影响，发行人及保荐人主动申请中止发行上市审核程序。</p><p>就歌尔微IPO中止，3月22日歌尔股份在互动平台表示，因新冠疫情原因对IPO资料整理、审核及问题答复等工作的开展带来一定的不利影响，为避免此阶段占用过多时间，影响后续进程节点的按时完成，歌尔微电子团队根据深交所审核规则，申请暂时中止发行上市审核程序。歌尔微电子团队将利用此段时间克服疫情影响尽快完成相关文件资料工作，并尽快适时申请继续IPO发行上市审核程序，此次申请中止预计不会对歌尔微电子整体IPO进程带来重大影响。</p><p>据了解，依照《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十四条第七项规定，发行人及保荐人主动要求中止审核，理由正当并经本所同意。本所将中止发行上市审核，通知发行人及其保荐人。</p><p>科创板浩辰软件同日披露中止审查，同为受疫情影响。上交所披露显示，3月21日，浩辰软件及其中介机构因受疫情影响，无法在规定时限内完成尽职调查、回复审核问询等工作，向本所申请中止审核。根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》第六十四条第(七)项的规定，本所中止其发行上市审核。</p><p><strong>影响消除IPO进程将恢复</strong></p><p>疫情之下，IPO被按下中止键，但相关影响只是暂时性的。</p><p>据了解，按照创业板和科创板上市审核相关规定，中止审核后，发行人应当在中止审核后三个月内补充提交有效文件或者消除主动要求中止审核的相关情形。</p><p>另外，在规定的时限内完成相关事项后，发行人、保荐人和证券服务机构应当及时告知本所。本所经审核确认后，恢复对发行人的发行上市审核，并通知发行人及其保荐人。依照前款规定恢复审核的，审核时限自恢复审核之日起继续计算。</p><p>换言之，只要疫情影响消除，前述上市公司的IPO进程将稳步推进。</p><p>与此同时，为落实落细统筹疫情防控和经济社会发展各项工作，针对市场主体实际需求，深沪交易所均已推出配套服务措施。</p><p>对于一线监管和市场服务，近期，深交所在上市审核、一线监管各条线陆续推出系列监管服务举措，加大对生产经营暂时遇到困难企业的支持力度。</p><p>上市审核方面，积极回应市场主体合理诉求，对于中介机构确受疫情影响无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的，依申请同意中止审核，给予发行人和中介机构更加充足的时间，准备审核问询相关问题的核查回复。</p><p>再融资审核方面，加强与发行人、中介机构线上沟通交流，保障受疫情影响企业再融资审核不断档、服务不打折。创业板小额快速再融资机制继续保持“深圳速度”，近期8个小额快速再融资项目从受理至注册生效平均用时仅9个工作日。</p><p>公司监管方面，及时了解受疫情影响较重上市公司的困难及诉求，支持上市公司在法定期限内适当延期披露2021年年报，为上市公司线上举办业绩说明会免费提供平台支持服务。</p><p>同时，深沪交易所均免收受疫情影响的上市公司相关费用。3月18日，深交所发布通知，免收深市上市公司2022年度上市初费、上市年费和股东大会网络投票服务费，以实际行动落实国家减税降费政策要求，支持市场主体应对疫情，加快恢复发展。今年以来，深交所已免收陕西省、河南省和天津市三地上市公司2022年度相关费用。此次扩大减费范围，是深交所全力支持疫情防控和实体经济发展的又一务实举措。</p><p>上交所3月17日发布通知，免收近期受疫情影响地区上市公司2022年上市初费和上市年费；指导下属上证所信息网络有限公司免收近期受疫情影响地区上市公司2022年股东大会网络投票服务费。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319150582>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)