---
layout: post
title: "360推出元宇宙产品“N世界”；知乎预计4月22日挂牌；B站与智联招聘联合发布《2022青年求职行为洞察报告》"
date: 2022-04-19 17:51:04 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>品牌动态：</p>
 <p><strong>知乎预计4月22日挂牌上市</strong></p>
 <p>近日，知乎发布港股招股书，计划于4月22日登陆港股，瑞信、摩根大通、中金公司、招银国际为其联席保荐人。公司计划发行2600万股A类普通股，发售价最高为51.80港元/股，集资约13.47亿港元。据悉，知乎将通过不增发新股的方式，完成在港股的双重主要上市，有望成为首家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司。</p>
 <p>财报显示，2021年知乎总营收为人民币29.59亿元，同比增118.9%；净亏损为12.99亿元，较上年同期净亏损5.18亿元扩大了约151%；调整后净亏损为7.471亿元，较上年扩大约121%。2021年，以内容为核心的非广告业务在知乎的收入占比达到了61%。其中，商业内容解决方案收入占比约33%，付费会员业务收入占比约23%；包括在线教育、电商的其他业务收入占比约5%。</p>
 <p><strong>小度推出数字藏品国家一级文物《听琴图》立轴</strong></p>
 <p>近日，国民智能科技品牌小度正式推出第二件数字藏品，为国家一级文物《听琴图》立轴。据悉，《听琴图》立轴是小度发行的首款国宝级文物数字藏品。小度每幅数字艺术藏品都具有唯一链上序列号。目前，小度已和甘肃省博物馆、山西博物院、兰州市博物馆、武威市博物馆等多家省市级博物馆单位开展合作，还与英诺艺术等艺术机构及漫画家寂地在内的多位艺术家联手，共同开发数字藏品IP。</p>
 <p><strong>阿里自有品牌“淘宝心选”退场，未来将给天猫超市做自有商品</strong></p>
 <p>淘宝心选近期宣布，正进行品牌升级，未来将从一个独立的生活方式消费品牌转为天猫超市提供自有商品，聚焦年轻家庭人群。据悉，“淘宝心选”品牌将升级为全新品牌 “喵满分”，并围绕纸巾、坚果、鲜奶等多个品类孵化出天猫超市的多款自有商品。首批 “喵满分” 牌五常大米、核桃油等商品将于4月中旬在天猫超市售卖。</p>
 <p><strong>360推出元宇宙产品“N世界”</strong></p>
 <p>360于近期推出了一款元宇宙产品“N世界”。据悉，“N世界”是新一代的兴趣元宇宙，这里由一个个的“兴趣世界”构成，人人都可以创建自己的世界。用户在其中可以打造兴趣话题、语音互动沉浸式玩法、身份牌、私人专属领地。360相关人士透露，内部对这款产品比较重视，并给予了“N世界”价值千万元的“n.cn”域名作为官网。这是一款主打兴趣元宇宙的社交平台，玩法与国外的语音聊天产品“discord”类似。</p>
 <p><strong>三七互娱与智度股份、智度宇宙达成战略合作</strong></p>
 <p>4月15日，三七互娱和智度股份、智度宇宙签署战略合作协议。基于本次合作，三七互娱将在Meta彼岸(智度宇宙研发的元宇宙艺术社区)内，落地“互联网+”行动计划。据了解，三七互娱全国首个元宇宙游戏艺术馆已在建设中，近期将会与用户见面。合作期间，三七互娱还会将部分作品授权给智度宇宙，进行相关数字艺术藏品的发售。</p>
 <p>娱乐风尚：</p>
 <p><strong>网易入股剧本杀游戏公司“推理大师”</strong></p>
 <p>近日，剧本杀平台“推理大师”关联公司北京夕文科技有限公司发生工商变更，股东新增北京网易传媒有限公司、杭州网易雷火科技有限公司等，同时，注册资本由约125.57万人民币增至约148.41万人民币。公开资料显示，剧本杀平台“推理大师”成立于2017年，打造剧本杀全产业链平台，主要聚焦上游、中游的优质内容生产、消费者流量聚拢等行业痛点环节；下游布局主要以线下小B端加盟为核心，并辅以积累多时的线上游戏平台满足不同层次的需求，线上线下终端形成联动。</p>
 <p>资本关注：</p>
 <p><strong>轻运动生活方式品牌“焦玛”获千万级天使轮融资</strong></p>
 <p>轻运动生活方式品牌“焦玛”宣布完成由协立投资领投，千帆明月资本跟投的天使轮融资，融资金额达千万级，千帆明月资本担任独家财务顾问。本轮资金将用于产品矩阵扩充以及渠道拓展。</p>
 <p>「焦玛」由原韩都衣舍电商操盘手徐晓锋创立于2021年，瞄准千亿运动休闲服饰市场，以“极致体感”为设计理念，以激发运动和生活热情为产品灵感来源，以“enjoy it”(乐活当下)为品牌理念，致力于为年轻女性提供可多场景穿着的功能性服饰。据品牌官方介绍，其主打产品为2022年1月上线天猫旗舰店的首款产品裸感瑜伽裤，售价329元；运动上衣预计4月中旬上线。</p>
 <p><strong>“柒禾影业”完成数百万天使轮融资</strong></p>
 <p>浙江柒禾影业近日宣布完成数百万人民币的天使轮融资，投资方为国开发展基金。本次融资将主要用于两个方面：一是扩大创作团队规模，提高创作产能；二则是以军旅影视剧为重点方向，对主旋律题材作品进行持续探索。</p>
 <p>柒禾影业是一家影视剧出品服务商，是以军旅主旋律题材影视剧投资、摄制、出品为主体，艺人孵化及网络推广为主的新型传媒公司。公司拥有国内知名的制作人团队和专业的线上运营团队。旗下有北京柒禾影视、上板桥文化等多个艺人网红经纪机构。</p>
 <p><strong>日料餐厅“上井”拟赴港上市</strong></p>
 <p>4月13日晚间，日本料理放题餐厅集团“上井”向港交所提交上市申请书，拟在主板挂牌上市。招股书显示，上井为中国最大的日本料理放题餐厅集团，只在中国经营业务，共计在中国的18个城市开设了47家连锁餐厅。此番IPO募资将主要用于在全国开设新餐厅、发展新品牌。</p>
 <p><strong>国潮配饰品牌“abyb charming”获得数千万A轮融资</strong></p>
 <p>4月14日消息，国潮配饰品牌“abyb charming”获得梅花创投、KC INVESTMENT HOLDING LIMITED A轮融资，本轮融资金额为数千万元，庚辛资本担任独家财务顾问。本轮融资资金将用于产品研发、市场推广及供应链建设。据了解，abyb charming成立于2018年，旨在让每一位佩戴者自己挖掘自身的丰富性，2021年在淘系平台销售已过亿。</p>
 <p>消费风口：</p>
 <p><strong>B站与智联招聘联合发布《2022青年求职行为洞察报告》：视频UP主成00后最想从事的职业</strong></p>
 <p>近日，B站与智联招聘联合发布《2022青年求职行为洞察报告》，该报告显示，在B站用户最关注的职业中，程序员摘得榜首，超3成00后期待成为互联网人。与此同时，“灵活就业”成为报告关键词， 88.1%的00后愿意或正在尝试灵活就业，视频UP主是00后最想从事的新兴职业。此外，人工智能算法研究员、密室NPC、剧本杀编剧、脱口秀演员等多个新兴职业也在B站的投稿量及搜索量增速中异军突起。</p>
 <p><strong>马蜂窝发布《2022露营品质研究报告》：74%的露营爱好者来自一线及新一线城市</strong></p>
 <p>近日，马蜂窝发布《2022露营品质研究报告》。报告显示，74%的露营爱好者来自一线及新一线城市，其中，北京、成都、上海、广州包揽露营客源地前四，对露营总游客量的贡献超过三成。81%的游客选择用1-3天来体验露营，10%的游客游客会花上6-8天甚至更久的时间露营。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348514653>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)