---
layout: post
title: "智通美股研报(3.23) | 花旗下调Coinbase(COIN.US)目标价至275美元 小摩维持波音(BA.US)“买入”评级"
date: 2022-03-23 09:49:05 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>花旗：将Coinbase(COIN.US)的目标价从300美元下调至275美元，仍维持“买入”评级。</p><p>花旗分析师Peter Christiansen表示，最近加密货币价格的波动可能阻碍了Coinbase平台的交易活动。</p><p>为了进行国际扩张，Coinbase预计今年在技术、开发和一般行政费用(不包括股票薪酬)上的支出将从2021年的14.1亿美元增加到42.5亿-52.5亿美元。Christiansen表示，其赞同这一举措，并认为增加的技术/产品开发支出将转化为新的功能(即预期的NFT平台)，这将有助于推动产品差异化。</p><p>摩根大通：予波音(BA.US)“买入”评级，目标价为270美元。</p><p>小摩分析师Seth Seifman表示，波音自2020年12月恢复生产以来，每月交付的飞机数量只有两次超过30架，所以如果波音的实际建造量是每月31架，它将需要增加交付量，以避免库存增加。Seifman相信，到目前为止，波音最重要的事情是交付飞机，但他表示，近日在中国发生的737-800坠机事件似乎目前看来是一个障碍。该分析师还注意到，波音方面越来越愿意保持库存，以促进产量的上升。</p><p>Truist:将宝洁(PG.US)评级由“持有”上调至“买入”，目标价由165美元上调至175美元。</p><p>Truist分析师William Chappell表示，宝洁有望在今年“脱颖而出”，因为投资者能够确定哪些公司在疫情中表现更强劲。</p><p>Chappell表示，“我们不仅相信宝洁变得更加强大，我们还相信，宝洁在过去两年对产品优势的关注、以及消费者加速转向值得信赖的品牌将使该公司比大多数公司更好地应对当前的通胀环境。”</p><p>分析师指出，宝洁四年前设定的目标是让75%的产品在技术上优于竞争对手，该公司对产品优势的关注令人感动鼓舞。“技术含量提高、以品牌为中心的消费群体以及宝洁主要市场的强劲经济表现，这些因素的结合将使该公司能够以比以往周期更低的需求弹性来抵消成本上升带来的影响。”</p><p>Chappell指出，“随着消费者行为模式回归‘新常态’，投资者将再次看到宝洁的运营势头。因此我们相信，该股将因此重新开始一段表现优异的时期。”</p><p>DA Davidson:维持Roku(ROKU.US)“买入”评级，目标股价为200美元。</p><p>DA Davidson分析师汤姆·福特(Tom Forte)表示，苹果(AAPL.US)更改设备的隐私设置为该公司的广告业务带来“适度积极”的影响，而同时该公司在广告业务上的积极投入，也取得了“预期效果”。</p><p>福特还表示，现在而言，谈论该公司扩张如每用户平均营收(ARPU)之类的指标“还为时尚早”。目前，该公司从硬件业务向软件业务转型的举措是其赢得OTT(互联网电视)市场的长期战略的一部分。</p><p>巴克莱：维持SAP(SAP.US)“增持”评级，将目标价由155美元下调至147美元。</p><p>分析师Raimo Lenschow表示，该公司首席财务官Luka Mucic将在2023年离职是一个“重大负面因素”。分析师指出，SAP的投资围绕着2025年目标的实现，而由于该公司在中期进行了如此高调的管理层变动，市场现在会认为该公司对这些目标的承诺将不如以往那么坚定。</p><p>BMO Capital:将耐克(NKE.US)的目标价从170美元下调至150美元，维持“增持”评级。</p><p>BMO Capital分析师Simeon Siegel表示，耐克第三季度的营收和利润都有所好转，但全球宏观风险“显然很重要”。 Siegel补充称，尽管他继续质疑专注于直接面向消费者(DTC)模式是否能带来更高的利润，但他仍然看好耐克的长期竞争优势。</p><p>摩根士丹利：将通用汽车(GM.US)目标价从55美元下调至50美元，维持“持有”评级。</p><p>摩根士丹利分析师Adam Jonas此前将通用汽车2022财年批发销量增长预期下调了2%，将2022财年每股收益预期从6.64美元下调至6.00美元，并将他在通用汽车的EV/AV综合估值从650亿美元下调至约300亿美元。</p><p>Jonas指出，将通用内燃机业务的估值从“接近于零”的预期上调至约200亿美元，这部分抵消了对通用电动车业务预期的下调。Jonas预计通用汽车2025财年全球纯电动汽车销量(不包括中国的一款微型车)将在30万辆左右。</p><p>瑞穗：将Block(SQ.US)目标价从180美元上调至190美元。</p><p>瑞穗分析师Dan Dolev表示表示“对200多名有孩子的父母进行的调查发现，Cash App正迅速成为青少年的主要财务应用，有望带动数百万MAU(月活跃用户)的增长，并有望在2022年实现Cash App的毛利润。”</p><p>Dolev补充道：“据调查显示，在年轻群体中，早期用户数量稳定，与Z一代竞争平台相比，使用率和月交易量更高。此外，自去年11月以来，Cash App已经面向13岁及以上的儿童开放。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320094982>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)