---
layout: post
title: "全球市场剧烈波动 基民避险转向“稳健”基金"
date: 2022-02-28 06:14:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>受地缘局势影响，上周全球资本市场波动剧烈，避险情绪升温。在股票等风险资产价格大幅调整的同时，黄金、石油等大宗商品价格震荡走高，相关主题基金净值也跟随上升。</p><p>公募人士指出，市场呈现明显的“避险”特征，但地缘局势并非目前市场走势的决定因素，投资者不应对此感到恐慌，投资需要着眼于长期逻辑。</p><p><strong>股市有望逐步回暖</strong></p><p>数据显示，上周俄罗斯股票指数累计下跌近30%，波兰股指累计下跌近15%，匈牙利、奥地利、土耳其等多国股指跌幅超过5%。A股方面，上周前半周主要股指跟随调整，但历经后半周反弹后，部分股指已翻红。</p><p>南方基金指出，地缘局势是当前股市的主要扰动因素。目前来看，地缘局势仍具不确定性，短期资产价格波动在所难免。平安基金表示，地缘局势会降低全球投资者的风险偏好，同时也使得原油、天然气、高端产业原材料等领域供给收缩，从而推高全球通胀水平，对全球经济复苏带来干扰。前海开源基金认为，地缘局势紧张，全球避险情绪升温，A股交投情绪自然会受到影响，但投资者不应对此感到恐慌，当前投资者也不应该离场。</p><p>“受地缘局势因素影响，全球市场波动明显，但地缘局势并非行情走势的决定因素。”创金合信基金首席策略分析师王婧对中国证券报记者表示，近期全球资产价格波动主要原因在于，2021年下半年开始，能源紧缺推高了美欧经济体的通胀水平，美联储计划进行加息以及缩表。此前，受益于疫情背景下的宽松流动性，资产价格和估值持续走高。如今在通胀预期下，市场对于这些资产较为敏感，价格自然出现大幅波动。</p><p>以A股为例，王婧进一步分析，在外围市场波动背景下，上周成长股逆势反弹。一方面，“东数西算”等政策利好带动了计算机、通信等板块上涨；另一方面，新能源、半导体赛道受行业需求数据、企业业绩超预期等基本面利好提振，资金有所回流。这些板块之所以能顶住外围市场波动影响，深层原因在于，今年以来A股的成长与价值风格表现的“剪刀差”较大，短期修复在情理之中。</p><p>“实际上，A股近期已经出现了反弹迹象，外围因素只是干扰了A股的修复节奏。随着经济‘稳增长’预期逐步加强，结合当前整体估值水平看，A股继续大幅向下的空间不大，但修复性的上涨过程也不会一帆风顺，当前需要更多耐心。”信达澳银基金人士表示。</p><p>招商基金表示，当前位置不必对A股短期波动感到悲观，预计进入3月后，市场将会逐步升温。当前，风险偏好的核心在于宽信用的节奏变化。地方债与地产作为宽信用的主导因素，是重要的观察点。在“稳增长”趋势下，基建作为重要抓手，将会持续发力。国内市场仍需持续消化海外经济体货币政策预期带来的影响。随着美国经济数据的转弱与通胀触顶，加息预期也有望在一季度见顶。进入3月份，海外流动性预期带来的影响将会趋于弱化，随着积极因素逐步显现，市场有望逐步回暖。</p><p><strong>避险资产人气高涨</strong></p><p>在权益市场波动下，避险资产表现大相径庭。</p><p>南方基金指出，在地缘局势影响下，当前市场交易呈现出了明显的“避险”特征。比如，市场对原油等商品的供给层面产生担忧情绪，导致相关大宗商品价格纷纷上涨，进一步推升海外通胀压力。此外，美元指数有所走强，非美市场资金流出压力增大，而作为避险资产的黄金则相对受益。</p><p>原油主题基金表现出色。数据显示，上周有7只原油基金实现上涨，嘉实原油基金涨逾6%，易方达原油A人民币、南方原油A等产品均涨逾3%，华宝标普油气主题基金则涨逾1%。拉长时间看，截至2月25日，嘉实原油基金、易方达原油A人民币、南方原油A、广发道琼斯美国石油等产品收益率均超过了20%，处于今年以来表现居前的主题基金第一阵营。</p><p>前海开源基金表示，从中期角度看，地缘局势发展或使得原油和有色金属贸易受到限制，相关标的短期高风险溢价会延续到中期维度；原油价格的短期上涨，可能会继续抬升通胀预期。</p><p>诺安基金国际业务部总经理、诺安油气能源基金的基金经理宋青对中国证券报记者分析，进入2022年，随着全球社会活动逐步恢复和经济逐步复苏，重要经济体央行此前大幅度释放流动性的副作用开始显现，大宗商品价格开始上升，欧美发达经济体的通胀开始升温。在这一背景下，投资者对原油供给端可能跟不上需求端的担忧情绪开始发酵，资金不断流入现货市场囤积现货，导致现货价格节节升高。</p><p>黄金珠宝等资源主题基金的表现也可圈可点。数据显示，随着贵金属价格走高，特别是现货黄金在上周一度站上1970美元/盎司关口，主题基金净值表现积极。截至2月25日，前海开源金银珠宝A今年以来净值累计上涨逾10%，创金合信资源主题A上涨逾7%，易方达黄金主题A美元上涨5%。易方达资源行业、鹏华国证有色金属行业ETF、诺安全球黄金等产品的净值增长率均超过3%。</p><p>公募投研人士李贝(化名)对中国证券报记者表示，地缘局势是近期贵金属主题产品走强的直接原因。在目前局势尚未明朗的情况下，黄金等贵金属品种依然具备投资机会。但这类资产价格容易随地缘局势变化而大幅波动，投资更需要着眼于长期逻辑。</p><p>前海开源基金指出，在避险需求下，短期避险情绪升温会继续推升美元指数，黄金等传统避险资产或会继续受益。从中期来看，避险情绪对美元指数的支撑无法持续，美联储货币政策走势仍是美元指数中期走势的主要逻辑。黄金价格方面，风险演化的不确定性或会导致黄金价格走高。从中期看，美联储紧缩货币政策推升美债收益率走高，可能会对黄金价格形成持续压制。</p><p><strong>“稳健收益”基金受青睐</strong></p><p>基民的风险偏好也发生了明显变化，他们正在根据自身情况进行着不同的投资策略调整。在“稳健收益”诉求之下，不少基民转向“固收+”等“稳健收益”属性基金。</p><p>在市场波动加剧背景下，深圳基民陈晓华(化名)持有的权益基金近期出现持续亏损。陈晓华是一名金融从业者，他告诉中国证券报记者，春节假期之后，他本来是想用年终奖再买点权益基金。但近期市场持续调整，迟迟不敢加仓。“特别是看到上周市场大幅波动后，我感觉2022年应该适当降低投资回报预期。接下来，等市场稍微平稳后，会考虑配置一些‘稳健收益’属性的基金。”</p><p>“春节假期以来，我一直在为年终奖理财的事情感到烦恼。不仅新能源赛道熄火，白酒、医药等其他赛道也迟迟不见回暖。我只能将目光投向‘固收+’产品。”在深圳前海上班的陈彬(化名)告诉中国证券报记者，在一番权衡对比之后，他近期用一部分年终奖买了一只“固收+”基金。这只基金的权益投资比例最高不超过30%，2021年7月成立以来的回报率大约有5%左右，目前规模超过10亿元，投资策略具备较大的灵活性。</p><p>陈彬特别提到一个细节，他买的这只“固收+”基金，设置了9个月的持有期。他说，之所以选择持有期基金，是想通过这一方式约束自己的交易冲动。“长期持有好基金，是投资盈利的重要基础。2021年白酒、医药等赛道基金接连亏损，个人的投资情绪也难免会受到影响，因此这次选择了持有期基金。”</p><p>与陈彬相比，在财富管理机构工作的陆峰(化名)，则显得“淡定”很多。与大多数基民不同，陆峰的基金投资有着显著的“个人资产配置”特点。“目前我个人可支配的资产分为几部分，分别是股票、基金、保险、现金。2021年以来基金投资基本盈亏平衡，白酒医药基金出现大幅亏损，幸好科技类基金实现了一定涨幅。2022年以来，市场波动进一步加剧，我的风险偏好也就降了下来。截至目前，持有的存量基金维持不动，拿了一部分现金买了一点‘固收+’和基金中基金(FOF)类产品。在当前市场环境下，除了更新部分短期保险外，我更愿意持有稳定收益类资产，除了FOF和‘固收+’外，接下来可能还会配置一些纯债基金。”陆峰对中国证券报记者说。</p><p>陆峰表示，他原来是一个股民，近年逐渐将资金配置往基金方面转移。“就我个人经验而言，散户炒股赚不了大钱。只不过有些人不愿意承认，或者只记住了少有的几次偶然获利。现在，我更愿意通过基金参与投资。”</p><p>“我平时会密切关注市场动态和基金经理预判。从当前情况来看，我感觉地缘局势不会对A股行情带来决定性影响。等到一些因素被消化后，市场依然会回到自身轨道上来。”陆峰说。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290524958>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)