---
layout: post
title: "“东数西算”启动 浪潮全力以赴"
date: 2022-02-22 19:00:11 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>又一个重大国家战略工程，“东数西算”正式启动。</p>
 <p>“东数西算”，“数”是数据，“算”是算力，简而言之就是把东部产生的数据和需求，放到西部数据中心去计算和处理。根据规划国家将建设8个国家算力枢纽节点10个国家数据中心集群，带动全国算力一体化协同发展。</p>
 <p><strong>全力支持！</strong></p>
 <p>“东数西算”被认为是继“南水北调”、“西电东送”、“西气东输”之后的又一重大基础设施战略工程，将成为“新基建”的新抓手。</p>
 <p>当前，算力已成为经济发展的重要基础设施。全社会对算力需求迫切，预计每年以20%以上的速度增长，</p>
 <p>“东数西算”通过全国一体化大数据中心布局建设，可以实现算力规模化扩张和集约化发展。</p>
 <p>浪潮作为领先的数字基建提供商，将积极发挥产品和技术优势，全面参与“东数西算”工程，提供先进算力支持，全力打造数字基建。</p>
 <p><strong>产业利好！</strong></p>
 <p>据中国信息通信研究院预计，“东数西算”工程每年将带动社会投资超过4000亿，利好整个数据中心产业链。</p>
 <p>“东数西算”带来了巨大商机，已引发资本市场和产业链各方的强烈关注。</p>
 <p>建设数字中心，首先需要的是IT基础设施。浪潮作为服务器稳居中国第一、存储中国领先的IT基础设施提供商，可以全力为“东数西算”提供服务器、存储、网络、5G云网融合产品等IT基础设施。</p>
 <p>同时，浪潮作为云服务企业，已在全国布局101个云中心和323个分布式云节点，提供云网边端融合、云数智融合、建管运融合的全栈云计算服务。</p>
 <p>其中，浪潮云7大核心云数据中心，分别位于济南、北京、上海、广州、重庆、昆明、亳州，在“东数西算”成渝、京津冀、长三角、粤港澳枢纽地区均有布局。</p>
 <p>“东数西算”，对于浪潮来说，可谓好风凭借力、利好正当时。</p>
 <p><strong>绿色必行！</strong></p>
 <p>数据中心是“能耗大户”，“东数西算”将能源资源紧张东部地区的“数”，调往资源充裕的西部地区“算”，就是要实现绿色低碳发展。</p>
 <p>绿色低碳也是浪潮的发展方向。以数据中心的核心产品服务器为例，浪潮提供的绿色开放标准服务器、整机柜服务器，更高效节能，某大型数据中心使用浪潮整机柜，电力节约了30%。</p>
 <p>浪潮还积极推进了数据中心液冷技术研发，实现制冷系统30%-50%的综合能效提升，支撑绿色数据中心构建。</p>
 <p>在浪潮七大核心云数据中心中，继浪潮(济南)云计算中心成为国家绿色数据中心后，浪潮(重庆)云计算中心于近日入选了国家绿色数据中心名单。</p>
 <p>浪潮(重庆)云计算中心通过采用变频改造、削峰填谷、智慧能源管理平台等技术，推动绿色节能低碳，云中心的PUE较同期降低了0.15，每年减少碳排放约198吨。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284949440>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)