---
layout: post
title: "20220407牛大复盘日记"
date: 2022-04-07 15:40:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天震荡走低，三大指数均跌超1%。盘面上，水泥板块大涨，宁波富达涨停。煤炭、化工等周期类板块涨幅居前。下跌方面，房地产板块今日大跌，多只高位地产股跌停。数字货币等题材板块全天低迷。今日短线情绪跌至冰点，炸板率超50%。总体上个股跌多涨少，两市超4000只个股下跌。沪深两市今日成交额9230亿，较上个交易日缩量431亿。板块方面，水泥、新疆、煤炭、磷化工等板块涨幅居前，数字货币、电子身份证、猪肉、房地产等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌1.42%，深成指跌1.65%，创业板指跌2.1%。北向资金全天净卖出6.09亿，其中沪股通净买入6.38亿，深股通净卖出12.47亿。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、盘面综述：</strong></p><p><strong>大盘今天走出中阴线的调整行情。美联储会议纪要再度释放加息50个基点的信号，支持每月缩表950亿美元，对于全球的资本市场产生明显压力，美国三大股指下跌，对今天的A股也产生了不利影响。但另一方面，也有积极性因素出现，国常会提出“要适时灵活运用多种货币政策工具”，这意味着，4月降准降息的概率进一步加大。</strong></p><p><strong>利空利好对冲，盘面走势纠结。全天震荡下行，但尾市跌幅也没有明显的加速扩大。3250点附近是三月中旬的成交密集区，也是近期的波动中枢，今天的走势也没有跌破近几个交易日的整理平台，杀跌并不剧烈。不过热点出现了变化，房地产、猪肉、种业等近期领涨主力整体调整，盘面走势谨慎，个股跌多涨少，成交缩量。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>煤炭板块近期一直处于强势状态，昨天调整，今天再次居涨幅前列。基本面上，国际大宗商品易涨难跌，能源价格波浪式上涨。煤炭行业供需缺口仍然存在，有政策干预的情况下，目前的价格仍然能让煤炭企业取得高额收益。另外上午盘中消息，工信部、发改委等六部门4月7日发布关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见。其中提到促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，按照生态优先、以水定产、总量控制、集聚发展的要求，稳妥有序发展现代煤化工。利好刺激，煤炭股集体走强。</strong></p><p><strong>化肥行业全天活跃。全球范围内化肥行业受疫情影响，市场供给不足，供求关系持续偏紧，推动了化肥产品价格上涨。另外，俄乌战事扰动了全球的化肥供应，春耕季节需求旺盛，海外化肥价格持续创新高，国内外成本及终端价差持续扩大，同时出口有望持续扩大，化肥板块后市行情继续看好。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>现在境内因素是暖色调的，政策与资金都对市场形成支持，对于积极性措施的预期还在提升。但境外因素有不确定性的地方，一个是俄乌战争，另一个就是外围的加息风险。这些因素令投资者持谨慎态度，资金入市并不积极。房地产板块暂时休息了，现在高分红品种就相当于市场的压舱石，股指上不去但也跌不到哪里去。近期大概率会维持这种震荡走势，政策底之后就是这样一个磨市场底的过程。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335197025>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)