---
layout: post
title: "最高法发布2021年知产十大案例 大众点评打击刷单公司入选"
date: 2022-04-22 14:39:22 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>近日，最高人民法院(下称“最高法”)举办知识产权宣传周新闻发布会，并发布2021年中国法院10大知识产权案件。其中由山东省青岛市中级人民法院判处的“刷单炒信”不正当竞争纠纷案位列其中，该案已于2021年9月完成一审判决，令刷单平台经营者青岛简易付网络技术有限公司(下称“青岛易付”)赔偿大众点评关联公司上海汉涛信息咨询有限公司(下称“大众点评”)经济损失30万元。</p>
 <p>最高法在该案件的典型意义中指出，判决积极回应实践需求，通过制止“刷单炒信”等行为，维护市场竞争秩序，保护经营者和消费者的合法权益，有助于形成崇尚、保护和促进公平竞争的市场环境。</p>
 <p>实际上，作为互联网灰黑产业链的一环，刷单对平台及消费者带来的危害显而易见，大众点评作为以消费者点评为核心业务的平台，刷单行为本身对其权益的侵害是毋庸置疑的。通过查询判决书，记者发现，青岛易付开发一个名为“铁鱼霸王餐”的小程序，通过该程序，与部分商户签订广告服务合同，在多个微信群发布任务，组织人员对特定商户在平台上的店铺及服务进行点赞、好评、店铺收藏、增加浏览量等，通过“刷单”、“刷好评”、虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传，从中牟取利益。</p>
 <p>山东高法在本案判决中指出，“被告(青岛简易付)以营利为目的组织刷手刷单炒信，违背了公平、诚实信用原则及商业道德，被告上述行为造成了‘大众点评’平台上的相关数据不真实，影响了原告的信用评价体系，损害了原告的合法权益，构成不正当竞争。”</p>
 <p>据了解，以“刷单炒信”为代表的网络黑灰产存在隐蔽性强、取证难度大等特点，在刑事判决上尚缺少明确规制。对此，国内的互联网公司也正在用更加务实的手法、坚决的态度探索实体商业线上化过程中涌现的社会问题治理，淘宝、小红书、大众点评等平台，采取的均是一套内外结合的组合拳模式。</p>
 <p>以大众点评为例，在线上，大众点评的主要治理方向是强化“阻断拦截”能力。升级风控系统，提升技术识别能力，并叠加人工审核，动态识别违规评价。针对不同的评价场景，大众点评建立了相应的技术防控手段进行主动识别和打击，并结合投诉、举报、处置规则等方式进行综合治理。同时，考虑评价是为了服务消费者，平台上线公众评审机制，引入用户对评价的真实有效性进行识别。</p>
 <p>但打击刷评黑灰产将是平台乃至全社会的长期工作，打击黑色产业链涉及市场监管、网信、公安等多部门，需要各方形成社会化治理机制，通过联防联控进行全链条打击。目前，我国司法机关的相关司法实践和理念已走在了国际前列。1月14日，最高人民法院发布《关于充分发挥司法职能作用助力中小微企业发展的指导意见》，《意见》提出，加强反不正当竞争案件审理力度，依法严惩刷单炒信等不正当竞争行为。2021年，最高法曾明确定性刷单炒信是“网络黑灰产”，是不诚信行为，人民法院通过案件裁判严惩网络刷单炒信等不诚信行为，加强了网络空间的法治治理，用司法保障企业的合法权益。</p>
 <p>在具体实践上，大众点评通过政企合作建立联防联控机制，结合内部摸排的线索，将相关线索同步各地监管部门，协助全国各地的监管、执法部门查处了多起网络“刷单炒信”案件，对扰乱市场经营秩序和损害消费者合法权益的违法行为，进行了有效打击和严厉惩治。2021年，大众点评联合各地市场监管部门、公安机关打击非法刷单网络灰黑产案件88起，同时还对21家网络灰黑产公司发起法律诉讼。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353919444>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)