---
layout: post
title: "LCD TV面板价格止跌预期落空 面板厂或减产应对"
date: 2022-03-29 06:56:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>LCD TV面板价格一季度止跌的市场预期落空。市调机构近日发布的LCD TV面板价格风向标报告显示，3月，除32英寸面板连续两个月止跌外，其他尺寸面板价格跌势不止。更加不乐观的是，机构预计进入4月，32英寸面板价格将下跌，而大尺寸面板价格跌幅仍较大。</p>
 <p><strong>一季度止跌预期落空</strong></p>
 <p>各尺寸LCD TV面板价格跌幅不一。小尺寸方面，奥维睿沃表示，32英寸面板3月价格环比持平，但受整体面板砍单影响，4月预计下跌1美元/片。</p>
 <p>中尺寸方面，奥维睿沃预计43英寸、50英寸面板4月分别维持1美元/片、2美元/片的下跌，但其认为50英寸面板的价格已接近厂商的现金成本(指扣除折旧以及管理、研发、销售费用的成本)。</p>
 <p>大尺寸方面，奥维睿沃认为，受头部品牌砍单、面板厂库存压力增加影响，预计4月65英寸、75英寸的面板价格维持5美元/片的下跌。群智咨询认为，由于国际品牌采购需求减弱，供应宽松，前述两个尺寸面板价格3月维持了近10美元/片的下跌，预计4月价格下跌收敛至6美元/片。</p>
 <p>面板是典型的周期性行业，经过长达三年左右的供需调整，叠加疫情因素，2020年二季度开始，LCD TV面板迎来史上最长一轮“涨价潮”。但从2021年8月开始，终端需求达到饱和，面板行业景气度掉头向下，并延续至今。市场普遍预期今年一季度有望止跌，但终究未能如愿。</p>
 <p>群智咨询总经理李亚琴在接受记者采访时表示，“目前，LCD TV面板价格还没跌破现金成本，整体在现金成本之上。预计二季度LCD TV面板还会是一个下跌行情。电视和笔记本各尺寸面板价格都在下跌，这意味着全球LCD面板市场景气度处于整体下行通道中，形势比较不利。”</p>
 <p><strong>韩厂或重启停产计划</strong></p>
 <p>目前，部分LCD TV面板价格已较去年高点腰斩，部分产品线出现亏损。业内人士认为，重压之下，韩国两大面板厂或把停产计划再次提上日程。</p>
 <p>随着京东方、TCL华星等国内面板厂商的强势崛起，LCD行业竞争十分激烈。三星显示近年来陆续关停LCD产线，转而发力OLED、QLED等显示技术。三星显示原计划在2020年底前全部关停LCD产线，但为确保疫情之下面板足额供应以及由于面板价格大涨，故其延迟了停产计划。</p>
 <p>韩国面板大厂乐金显示的情况亦是如此。公司原计划在2020年底停止韩国本土LCD电视面板的生产，但如今仍在运营。</p>
 <p>一位长期跟踪面板的买方人士判断，“尽管三星显示全部关停LCD产线对行业供给端的影响不大，但这意味着韩国公司又开始亏钱了，而且价格还在跌，因此乐金显示关停本土LCD产线只是时间问题。”</p>
 <p><strong>应对去库存压力</strong></p>
 <p>过去一年，国内LCD面板厂赚得盆满钵满，如今压力剧增。</p>
 <p>李亚琴表示，目前面板厂的压力已经从芯片等原材料供应不足转移到需求侧。全球疫情缓解使得需求回落和供应链风险逐步解除，进而带动品牌开始去库存。而这轮去库存又是全盘性的，涉及TV、显示器、笔记本电脑、手机等消费电子产品。加之在此过程中，俄乌冲突及全球通胀加剧，品牌进入加速去库存阶段。</p>
 <p>李亚琴表示，面板厂必须做出一些实质性调整来应对去库存带来的需求收缩风险，例如，降低产线稼动率。但是品牌去库存不会阻碍产品升级的速度，预计今年显示产品升级速度会加快。</p>
 <p>李亚琴判断，“今年面板厂商的盈利会出现分化，有一部分面板厂将面临亏损。时下境况比较考验面板厂的抗风险能力和抗需求收缩能力，产品纵深、市场策略、产品线调整速度等因素都会影响盈利能力。”</p>
 <p>值得注意的是，TCL科技近日在接受投资者关于行业是否有调整稼动率应对需求波动的提问时表示，“过去几年是产能国别转移的关键阶段，行业格局剧烈变化，企业市场地位快速洗牌，面板企业为保证规模优势及市场地位没有降低稼动率的意愿。而在国别转移进入尾声，行业竞争格局重塑后，行业的健康平稳发展符合所有企业利益。预计今后面对需求波动，企业端将追求规模与效益的平衡。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325464412>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)