---
layout: post
title: "多地政策调整 房地产信贷环境料持续改善"
date: 2022-02-22 11:47:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，多地住房公积金贷款相关政策迎来调整，涉及下调首付比例、提高贷款额度等。同时，银行商业贷款也迎来暖风，菏泽、重庆等地多家银行下调房贷首付比例，广州地区部分银行下调贷款利率，贷款发放速度有所加快。机构人士表示，未来房地产信贷环境将持续改善，预计有更多城市跟进调整公积金政策，银行商业贷款方面也可能有更多行动。</p><p><strong>多地出台公积金贷款新政</strong></p><p>2月18日，南宁住房公积金管理中心印发《南宁住房公积金个人住房贷款管理实施细则》，自3月1日起实施。相较以往，南宁公积金贷款额度有所提高，且首付比例有所降低。南宁住房公积金管理中心负责人表示，首套房的公积金贷款最高额度从60万元提升至70万元，二套房的最高贷款额度从50万元提升至60万元，二套房的首付比例从房屋总价的40%下调至30%。</p><p>此前，北海已发布调整公积金贷款新政策，明确缴存职工家庭购买第二套住房或申请第二次住房公积金贷款的，最低首付款比例由60%下调至40%，成为2022年以来全国首个降低首付款比例的城市。</p><p>自贡则放宽了住房套数认定政策，实行“只认贷不认房”的认定标准。通知明确，既无住房公积金贷款记录，又无未还清的住房商业贷款，按首套房贷款政策执行；有一笔已还清的住房公积金贷款记录或一笔未还清的住房商业贷款，按二套房贷款政策执行。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，自贡此项规定降低了购房门槛，使得更多购房者可按照首套房首付比例认购住房，具有一定的刺激效应。综合来看，多地出台的住房公积金贷款新政有助于对房地产交易市场形成较为实质的影响，对促进房地产市场稳定健康发展具有积极作用。</p><p><strong>商业贷款频现积极信号</strong></p><p>商业住房贷款方面也频现积极信号，有助于满足居民住房刚需及住房改善需求。</p><p>2月21日，广州地区六家国有银行同步下调房贷利率。其中，首套房利率由贷款市场报价利率(LPR)+100基点(5.6%)下调至LPR+80基点(5.4%)，二套房贷款利率由LPR+120基点(5.8%)下调至LPR+100基点(5.6%)。贝壳研究院2月21日发布的数据显示，2月以来重点城市主流首套房贷平均利率为5.47%，二套房贷平均利率为5.75%，均较1月回落9基点，延续下行趋势。</p><p>除贷款利率下调外，还有多地对首付比例进行下调。中国证券报记者日前了解到，菏泽多家银行已下调住房按揭贷款首套房贷款首付比例，由30%下调至20%，目前菏泽大部分楼盘可按照20%首付比例进行操作。</p><p>不仅如此，2022年以来，购房商业贷款发放速度相比2021年下半年显著提升。以北京地区为例，目前北京地区多数银行商贷放款周期缩短至1个月以内，为房贷市场创造了更为宽松的信贷环境。</p><p>在招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼看来，尽管目前公积金贷款政策调整主要是二三线城市发力，但预计未来更多中小城市会按“一城一策”原则推进，“一城一策”的调整也有望从公积金贷款进一步拓展至银行商业贷款。</p><p><strong>政策效果或已显现</strong></p><p>中国人民银行2022年工作会议提出，更好满足购房者合理住房需求。银保监会也表示，要根据各地不同情况，重点满足首套房、改善性住房按揭需求。在机构人士看来，监管部门将持续完善房地产长效机制，深化住房制度改革，促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>房地产相关政策效果或已显现。国家统计局2月21日发布的数据显示，1月份，70个大中城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比降势减弱，同比涨幅总体回落。据国家统计局城市司首席统计师绳国庆介绍，1月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比由上月下降0.1%转为上涨0.6%。其中北京、上海、广州和深圳分别上涨1.0%、0.6%、0.5%和0.5%。</p><p>“整体来看，随着调控政策的稳定，信贷供应的增加，政策底部出现后，近来的楼市逐渐出现底部特征。”中原地产首席分析师张大伟表示。</p><p>据中国证券报记者不完全统计，今年以来已有5家银行针对房地产企业并购项目进行专项资金支持，合计提供融资额度近600亿元。此外，全国性金融资产管理公司(AMC)日前也开始发债募集资金参与房企纾困，房地产开发行业的融资难度和融资成本有望进一步降低。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284361338>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)