---
layout: post
title: "午间要闻 | 两部门约谈铁矿石资讯企业：不得编发虚假价格信息"
date: 2022-02-09 11:48:00 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【两部门约谈铁矿石资讯企业：不得编发虚假价格信息】</strong>据国家发改委微信公众号2月9日消息，针对近期铁矿石价格出现异动的情况，国家发展改革委价格司、市场监管总局价监竞争局联合约谈有关铁矿石资讯企业，要求提供发布信息的事实来源，提醒告诫相关企业发布市场和价格信息前必须认真核实、做到准确无误，不得编造发布虚假价格信息，不得捏造散布涨价信息，不得哄抬价格；高度关注铁矿石价格变化，将进一步研究采取有效措施，保障铁矿石市场价格平稳运行；同时加强市场监管，对于捏造散布涨价信息、哄抬价格等违法违规行为，露头就打，严厉惩处。</p><p><strong>【最高法：法院错误处置执行财产可申请国家赔偿】</strong>2月9日，最高人民法院发布《关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》，其中明确，人民法院在执行判决、裁定及其他生效法律文书过程中，错误采取财产调查、控制、处置、交付、分配等执行措施或者罚款、拘留等强制措施，侵犯公民、法人和其他组织合法权益并造成损害的，受害人可以申请国家赔偿。《解释》自今年3月1日起施行。</p><p><strong>【2021年物流业总收入11.9万亿元，同比增长15.1%】</strong>据中国物流与采购联合会网站消息，2021年全年物流业总收入11.9万亿元，同比增长15.1%。从年内走势看，各季度物流业总收入均保持15%以上的增速，两年年均增速在8.5%以上，市场规模稳步扩大。</p><p><strong>【多地适度下调经济增速目标】</strong>据经济日报消息，截至目前，除天津因疫情原因推迟召开两会外，已有30个省份在政府工作报告中提出了2022年经济增长预期目标。梳理发现，对照2021年各地经济增速，除了西藏、河南、宁夏、河北，有26个省份下调了今年增速目标。其中，多数省份的预期增速目标值在5.5%至7%之间，中西部地区目标增速相对较高。</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【</strong><strong>小鹏汽车正式纳入港股通，为首个进入港股通的造车新势力</strong><strong>】</strong>深交所2月9日发布公告称，根据《深圳证券交易所深港通业务实施办法》的有关规定，将小鹏汽车纳入深港通下的港股通股票名单，小鹏汽车成为首个纳入港股通的造车新势力。纳入后，符合资格的境内投资者即可开始买入小鹏汽车港股。(经济观察网)</p><p><strong>【B站回应员工猝死：拟扩招千名审核人员降低人均工作压力】</strong>2月8日晚间，B站在其官方微博“哔哩哔哩弹幕网”发布长文回应“员工过年期间猝死”事件。B站称，已成立专项小组与家属沟通好了善后事宜，将为审核员工的身体健康保障作出更积极的改进，避免类似悲剧的再度发生。B站今年拟扩招1000名审核人员以降低人均工作压力。</p><p><strong>【宁德时代：网传咨询被制裁事宜不实】</strong>2月8日，针对网传“宁德时代正在美国向专业机构求助，咨询其被美国制裁的可能性”等相关信息，宁德时代方面回应称：“关于网传公司向美机构咨询被制裁可能性一事为不实信息。”(证券日报)</p><p><strong>【百胜中国全年总收入增19%】</strong>2月9日早间，百胜中国-s在港交所发布业绩公告，2021年总收入98.5亿美元，同比增加19%。另外，去年第四季度，公司总收入22.9亿美元，较去年同期增加1%；经营利润上，肯德基和必胜客分别下降68%、147%。</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【沪指涨0.4%，数字货币概念现涨停潮】</strong>2月9日，A股三大指数窄幅震荡，截至午间收盘，沪指涨0.4%，深证成指涨0.68%，创业板指涨0.01%。盘面上，数字货币、中药、猪肉、国产软件等板块涨幅居前；可燃冰、厨卫电器、油气开采及服务等板块跌幅居前。</p><p><strong>【数字货币板块走强】</strong>御银股份、海联金汇涨停，神思电子涨超16%，先进数通等跟涨。</p><p><strong>【元宇宙概念拉升】</strong>东华软件、湖北广电涨停，数字政通、智度股份跟涨。</p><p><strong>【</strong><strong>CRO概念走弱</strong><strong>】</strong>药明康德跌逾4%，凯莱英、昭衍新药等跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270860363>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)