---
layout: post
title: "又见基金赎回 什么情况？两大基民包揽96%份额 业内揭露“潜规则”：或是帮扶资金"
date: 2022-03-16 14:19:59 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>中小基金公司旗下产品对单一投资者过分依赖的问题，在公募竞争中愈发凸显。</p><p>券商中国记者注意到，华南一小型公募基金旗下长债基金出现大额赎回，该基金份额截至去年底主要由两位个人投资者所持有，二人合计持有基金份额比例超96%，也意味着这两位散户的操作策略，对该基金的合同延续构成重大影响。就在两个月前，一只规模高达15亿的长债基金宣布清盘，即因几个持基比例集中的大户赎回基金份额相关。</p><p>业内人士认为，这些赎回行为大概率是帮扶资金的离场，此前有基金公司人士直言避免迷你基金清盘的策略是在朋友圈中寻找帮扶资金，但此类资金通常不会待太久。</p><p><strong>迷你基金出现巨额赎回，两大持有人包揽超96%份额</strong></p><p>3月14日，华南一家小型公募基金公司发布公告披露，旗下一只长债基金于2022年3 月11日发生基金份额净赎回申请超过了前一开放日基金总份额10%的情形，即发生了巨额赎回情形，且存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额 30%以上的赎回申请的情形。</p><p>根据《基金合同》的约定，“若本基金发生巨额赎回且单个基金份额持有人的赎回申请超过上一开放日基金总份额的 30%(”大额赎回申请人“)，基金管理人可对大额赎回申请人的赎回申请延期处理，即按照保护其他赎回申请人(”小额赎回申请人“)利益的原则，基金管理人优先确认小额赎回申请人的赎回申请，具体为：如小额赎回申请人的赎回申请在当日被全部确认，则基金管理人在当日接受赎回比例不低于上一开放日基金总份额的10%的前提下，在仍可接受赎回申请的范围内对大额赎回申请人的赎回申请按比例确认，对大额赎回申请人未予确认的赎回申请延期办理；如小额赎回申请人的赎回申请在当日未被全部确认，则对全部未确认的赎回申请(含小额赎回申请人的其余赎回申请与大额赎回申请人的全部赎回申请)延期办理。”</p><p>根据该基金披露的信息显示，上述出现大额赎回的债基截至去年末的资产规模不足2亿，且基金份额持有人主要依赖两位个人投资者。某种程度而言，这只名义上的公募基金产品，从基金份额持有人情况看，似乎更像是一只基金专户产品。</p><p>券商中国记者注意到，在去年10月15日至12月31日期间，有一位个人投资者申购该长债基金份额高达7456万份，另一位个人投资者亦在此期间申购该长债基金份额达6904万份。截至2021年12月31日，这两位大散户合计持有该长债基金的份额约为1.44亿份，两人所持份额比例占基金总份额比例高达96.74%。</p><p>对于两位大散户合计持有96.74%的基金份额比例，上述基金公司在去年的四季度报告中也曾提示过风险，该公司强调“本基金存在持有基金份额超过20%的基金份额持有人，特定赎回比例及市场条件下，基金管理人未能以合理价格及时变现基金资产，将会导致流动性风险和基金净值波动风险。”</p><p><strong>帮扶资金频现迷你公募，基金运作依赖超级散户</strong></p><p>上述基金发生的大额赎回，或与避免清盘寻获的帮扶资金离场有关。</p><p>“许多中小公募的迷你基金产品，避免因规模太小导致清盘，往往会寻找帮扶资金，但这些资金一般不会待太久。”业内人士判断，许多迷你基金的大额赎回，往往是帮扶资金到期离场。</p><p><strong>深圳地区一家公募基金高管此前向券商中国记者坦言，为避免旗下一只迷你基金产品的清盘，他动用了自己积攒多年的人脉资源，这些机构或超级散户往往能够提供相当大的资金规模。</strong></p><p>这只长债基金定期报告中的隐秘细节，也揭示了此次资金离场的行为，可能与帮扶资金有关。该基金在2021年三季度也曾出现过一次核心持有人的离场现象。当时有一家机构投资者，在2021年三季度赎回基金份额高达2.4亿份，如此之高的赎回比例，使得当时该基金资产规模骤降90%，令该基金一度面临清盘风险，但很快两位个人投资者出现，在去年四季度末累计申购基金份额1.44亿份，令基金得以延续。</p><p><strong>正是由于帮扶资金当枪匹马即能维持基金相当的资产规模，此类资金的离场也往往对基金后续运作产生影响。就在前不久曾出现帮忙资金离场后，一只规模巨大的公募产品宣布清盘的现象。</strong></p><p>券商中国记者注意到，今年年初华南另一中型公募旗下一只规模高达15亿资金宣布清盘。该基金产品此前发布的四季度报告显示，在去年四季度内有多家机构在去年底集体赎回该基金产品，赎回份额高达15亿份。在15亿份份额赎回后，该基金产品资金规模截至去年底不足2000万。</p><p>上述赎回的15亿资金，在业内人士看来很大程度上指向了“帮扶资金”。根据定期报告显示，在去年三季度末，多个机构申购上述基金产品，申购资金约14亿，使得这只规模长期维持在1亿左右的迷你基，变成一只资金规模超15亿的基金产品。而从这些机构停留的时间看，这些“帮忙资金”在基金池子中只待了大约三个月。</p><p><strong>债基二季度或迎配置时机</strong></p><p>值得一提的是，长债基金的成立往往需要获得机构或超级散户的支持，今年以来已有多只中长债产品宣布募集失败，或与机构资金在参与长债产品上进行收缩相关。</p><p>长债基金是今年债基业绩分化比较明显的品类，截至2022年3月14日，年内表现最好的长债基金收益率为4.3%，而表现最差的长债基金年内亏损已经接近8%。也就是说，单从业绩分化的角度看，长债基金的吸引力短期内还不太大。</p><p>长城基金固定收益部的一位基金经理认为，债市收益率处于偏底部位置，债市的配置价值仍需等待。俄乌冲突可能带来能源和农产品价格的上涨以及全球通胀预期上行，在目前偏低的位置，长债的交易和配置性价比都不高，参与者继续做多的动力不足，但长期来看无论债券还是权益，资产价格最终将回归国内政策和基本面的大框架之中。</p><p>此外，一位获得偏债混合型基金冠军的基金经理在接受券商中国记者采访时预测，今年债券市场仍有不错的投资机会，他判断政府希望经济的增速回到合理的水平，比如房地产政策的房住不炒，对于地方政府的隐性债务要坚决遏制，所以在这种情况下一旦经济回升达到了一定水平，稳增长政策可能会逐步的放松或者退出，到时候就可能迎来了比较好的配置时间点，预期今年年内在二季度或最晚三季度初会有一些好的时间，交易节奏上倾向于前期面临中期调整，二三季度可能是很好的再配置机会。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311993290>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)