---
layout: post
title: "98岁芒格卸任Daily Journal董事会主席，加拿大科技高管接任，芒格捐赠个人持股力挺接班人"
date: 2022-03-29 19:24:03 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>据外媒报道，3月28日公开的一份监管文件显示，查理·芒格先生将卸任Daily Journal董事会主席一职，并将向该公司捐赠价值100万美元的个人所持该公司股票。98岁的芒格担任这一职位已经有45年，卸任后他将继续担任该公司的董事。现年46岁的加拿大科技高管斯蒂文·梅希尔-琼斯被任命为临时CEO.芒格在声明中说，捐赠股票的决定是为了“反映出我对现有团队和新上任的斯蒂文的领导力的信心。”</p>
 <p><strong>卸任45年董事会主席</strong></p>
 <p>自1977年开始，芒格开始担任这家媒体出版以及软件供应公司的董事会主席，并负责管理公司的投资组合，至今已经45年。这些投资中比较知名的持股包括美国银行、富国银行以及中国互联网巨头阿里巴巴。</p>
 <p>根据该文件，Daily Journal首席执行官、83岁的杰拉德·萨尔兹曼也将退休。芒格在一份声明中对萨尔兹曼担任多项职务的能力表示赞赏和感谢，称“这是帮助我们这家小公司成长、进化和扩张的关键一点。”</p>
 <p><strong>加拿大科技高管接任</strong></p>
 <p>现年46岁的加拿大科技高管斯蒂文·梅希尔-琼斯被任命为新任主席兼临时CEO.据公开资料显示，梅希尔-琼斯既是一位企业家，也是一位投资人。</p>
 <p>他曾于23岁时凭一己之力创办了基于网络的地理软件公司Latitude Geographics.这家公司如今已被并购并更名为VertiGIS，而此前已成为拥有1400家全球企业客户的公司。梅希尔-琼斯还是科技创投领域的天使投资人、顾问和导师。</p>
 <p>“斯蒂文以他的方式走进我们的生活，我们对此感到十分幸运。他聪明灵活，充满能量。”芒格在声明中说，“他正是那种我们在Daily Journal 和Journal Technologies所需要的、带领我们的业务走向未来的那种领导者。”</p>
 <p>芒格还在声明中说，捐赠股票的决定是为了“反映出我对现有团队和新上任的斯蒂文的领导力的信心。”</p>
 <p><strong>芒格将如期出席今年伯克希尔股东会</strong></p>
 <p>芒格目前仍继续在伯克希尔哈撒韦公司担任董事及副主席职务，并帮助巴菲特做出重大的投资决策。Daily Journal的投资组合与伯克希尔公司并无直接关联，但其中也有同时投资一家公司股票的情况，比如美国银行。在芒格备受关注的对阿里巴巴投资上，伯克希尔和巴菲特并无关联。</p>
 <p>芒格所在的Daily Journal，也像伯克希尔哈撒韦公司那样定期举办股东大会，由芒格本人和Daily Journal高管出席并回答全世界投资者的问题。每年也会吸引全球不少投资人去“朝圣”，因为疫情原因，2021年和2022年的股东会都在线上举行。芒格今年出席了2月17日举办的Daily Journal股东会并回答提问，但目前仍不清楚这是否是他最后一次参加。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326857060>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)