---
layout: post
title: "优化营商环境 让政务服务更暖心"
date: 2022-02-22 10:56:30 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>“你们的服务真贴心，帮了我们这些不懂得操作手机的人大忙。”2月21日，寿宁县鳌阳镇居民柯素英领到新办的营业执照高兴地说道。</p>
 <p>今年55岁的柯素英准备开个早点米糕店，而使用微信提交申请就不需要提供各类证明材料，她选择了微信开业申请，但因为不懂操作，只好找到寿宁县行政服务中心。市场监督管理局的代办员龚奶花热情地接待了她，不到3分钟就帮她提交了开业申请，顺利地办理了营业执照。</p>
 <p>去年11月以来，寿宁县市场监督管理局在县行政服务中心内专门设立了“帮办代办”专窗，由专人帮助市民代办新开办业务、营业执照遗失和注销公示、证照邮递等各类事项。仅春节后上班以来，该窗口就为147人提供了服务。</p>
 <p>“专人办事效率很高，可以有效减少市民等待办证的时间，提高办照时效。”寿宁县行政服务中心副主任叶允平表示。</p>
 <p>根据相关规定，办理不动产的相关业务需要夫妻双方共同在窗口办理，但许多孤寡老人或行动不便的群众无法亲自到窗口办理，寿宁县行政服务中心就推出了“上门代办服务”，为企业和群众提供实地勘察、上门办理不动产业务及无偿代办、代取、代发服务。</p>
 <p>难事帮代办，仅是寿宁县优化营商环境，暖心服务市民的举措之一。近年来，寿宁县行政服务中心坚持问题导向，围绕群众、企业在行政审批过程中面临的事难办、周期长、效率低等短板弱项问题，创新推出多项便民利企增效举措，不断优化营商环境。</p>
 <p>暖心服务，从“章”开始。去年9月6日起，寿宁县财政专门拨付资金用于给个体户免费刻章。刻章标准与企业的享受相同，均是造价为69元的铜质印章3枚。</p>
 <p>让群众不要来回跑，琐事一窗办必不可少。该行政服务中心将政务大厅办事窗口进行分类整合，设立综合审批窗口，实行前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件工作模式，实现一窗通办。与此同时，加快服务“速度”提升。对公共服务事项以分钟计时办理，对行政许可事项以小时计时办结，去年共梳理“分钟办”事项32项，“小时办”事项647项。对建设项目实行联办，协调相关部门入驻政务大厅，分别压缩政府投资、社会投资、小型投资项目审批时间至90、70、50个工作日内，对社会投资简易低风险工程项目承诺时限压缩至27个工作日，审批手续减至15个工作日以内。</p>
 <p>暖心服务不仅在县行政服务中心内，还推行到全县14个乡镇。该县在14个乡镇便民服务中心等人员密集场所投放“e政务”服务一体机和自助查询机18台，“e政务”集合了11个部门，涉及100多个高频自助服务事项，打通政务服务最后一公里，让群众享受“就近办、自助办”便利。</p>
 <p>目前，寿宁县行政服务中心已经实现事项网上可办率达100%、全程网办率达94.75%、“一趟不用跑”达99.02%、“最多跑一趟”达0.98%、平均每一事项跑动次数为0.01次；行政许可事项即办率达78.90%、压缩时限比例达91.24%。</p>
 <p>□ 吴苏梅叶艳艳蔡丹丹</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284268119>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)