---
layout: post
title: "上海物流仓储市场短期受疫情影响较大 长期稳中向好趋势不改"
date: 2022-04-13 16:50:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“一季度末，上海遇到更为严峻的疫情挑战，上海物流仓储市场短期内疫情影响较大。”世邦魏理仕中国区顾问及交易服务部和投资及资本市场部产业地产负责人孙洁近日向记者表示，“与此同时，多家物流开发商和第三方物流租户投身于供应链的重新整合布局，提供仓储资源和供不应求的生鲜、医药等资源运输。”</p><p>今年一季度，上海物流仓储市场整体需求有所回落，主要由于电商购物节潮后市场进入租赁淡季，同时电商短租集中到期退租，净吸纳量4.4万平方米，空置率环比小幅上升1.3个百分点至9.2%。</p><p>孙洁同时表示，尽管短期受疫情影响较大，但难改物流行业长期稳中向好趋势，待此波疫情得到有效控制，制造业、跨境物流、电商等重振发展，带动去化实现突破，租金仍有成长潜力。</p><p>写字楼市场方面，近期疫情反弹导致上海租赁活动受阻，世邦魏理仕预计，业主后续将随行就市调整租金以应对去化放缓的可能。</p><p>数据显示，今年一季度，上海写字楼市场净吸纳量韧性领跑全国，环比上升5.0%至27.3万平方米，空置率较去年底显著下调1.3%至15.3%。以成交类型来看，搬迁扩租占市场八成以上，一千平方米以上中大面积段租赁需求于季内落地增多，成交笔数占比62%。</p><p>世邦魏理仕华东区顾问及交易服务|办公楼部负责人张越表示，“第一季度上海写字楼市场很大程度延续去年底的活跃态势，但由于近期上海疫情呈现快速蔓延趋势，造成租赁在内的商业活动放缓。业主与租户对延期的不确定性多持观望态度，在抵御突发风险并提升可持续发展能力的多重考量下，灵活办公模式及绿色楼宇升级或将受到进一步广泛关注。”</p><p>零售物业方面，三月开始的疫情一定程度上影响了上海线下商业的正常运营，各大购物中心暂停堂食、缩短营业时长以及关闭部分业态等方式积极响应疫情防控。</p><p>商务园区写字楼市场方面，年初租赁淡季叠加疫情影响，今年一季度上海商务园区写字楼市场新增供应去化平淡，净吸纳量9.9万平方米，环比下降62%，致使整体空置率上行一个百分点至15.5%。就行业需求而言，TMT行业以61%租赁需求占比位居第一，华为作为典型企业在金桥板块进行大面积扩租，进一步完善金桥智能制造的产业图谱；另有半导体及芯片企业在张江和漕河泾板块落户扩租。TMT行业不断增强的旺盛需求，充分体现上海全力践行电子信息产业发展“十四五”规划，积极引进外资企业，助力本土发展，向着建成具有全球影响力和竞争力的世界级电子信息产业集群迈近。</p><p>世邦魏理仕华东区顾问及交易服务|商务园区负责人丁竹君表示：“一季度上海商务园区写字楼市场表现总体稳定，未来六个月，预计将有超25万平方米的新增供应入市。因疫情反复，租赁需求释放在短期内受到影响，建议租户及业主尽早合理规划，并积极探索线上方式。”</p><p>为坚决打赢疫情防控保卫战，上海发布21条纾困政策，全力支持相关行业和中小微企业克服困难，丁竹君预计，此举将有效缓解疫情对经济社会的影响，加快市场回暖节奏。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342106943>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)