---
layout: post
title: "国家统计局局长回应热点问题：扩大有效投资有潜力、有动力"
date: 2022-01-18 05:14:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国新办昨日就2021年国民经济运行情况召开新闻发布会，针对投资、房地产市场、人口数据等热点问题，国家统计局局长宁吉喆在发布会上一一回应。</p>
 <p><strong>今年投资增长走势看好</strong></p>
 <p>对于今年投资走势，宁吉喆认为，从我国发展阶段看，扩大有效投资有潜力、有空间，也有动力。</p>
 <p>他分析说，我国仍是世界上最大的发展中国家，人均GDP还不到美国的五分之一、日本的三分之一，人均基础设施资本存量只有发达国家的20%-30%。推动高质量发展、建设社会主义现代化国家仍需持续扩大有效投资。</p>
 <p>他提到，随着去年下半年以来加快地方政府专项债券发行节奏，中央预算内投资加快下达进度，“十四五”规划确定的102项重点项目陆续启动，“两新一重”项目有序建设，财政货币投资等政策支持力度加大，都有利于固定资产投资稳步恢复。</p>
 <p>“适度超前开展基础设施投资等政策正在发力。今年年初以来，各地又按规划开工了一批重点项目，可以说投资增长前景看好。”他强调。</p>
 <p><strong>房地产市场有望保持总体平稳运行</strong></p>
 <p>宁吉喆表示，随着房地产长效机制不断完善，因城施策效果不断显现，今年我国房地产市场有望保持总体平稳运行。</p>
 <p>他分析说，我国常住人口城镇化率去年在继续提高，但仍处在城镇化持续发展阶段。随着新型城镇化的推进，居民正常住房消费的愿望转化为现实，再加上金融等政策的支持，城市住房需求特别是改善性住房需求，还是有望持续释放。</p>
 <p>他说，随着房地产调控政策的稳步推进，房地产开发企业发展更加稳健，房地产行业正在向着集约、高效、长期、健康、稳定的方向发展和转变。多主体供应、多渠道保障、租售并举的房地产市场供给格局也在逐步形成，新的发展模式正在探索中成型。</p>
 <p>他还表示，房地产增长对经济增长总体上还是起到了拉动作用。去年房地产业增加值比上年增长5.2%，拉动整体经济增长0.4个百分点；建筑业增加值增长2.1%，拉动整体经济增长0.2个百分点。</p>
 <p><strong>未来，人口总量将保持在14亿人以上</strong></p>
 <p>昨日发布的人口数据备受关注。宁吉喆分析说，人口增速放缓是我国经济发展，特别是工业化、城镇化到一定阶段的客观结果。去年我国出生人口比上年减少，人口出生率下降，主要原因是育龄妇女人数持续减少，生育水平继续下降，新冠肺炎疫情在一定程度上也推迟了年轻人的婚育安排。</p>
 <p>不过，他强调，未来一段时期，我国人口总量将保持在14亿人以上。</p>
 <p>他表示，我国人口基数大，目前仍有3亿多育龄妇女，每年能保持1000多万人的出生规模，人口总量将保持一定水平的增长。此外，三孩政策效果将逐步显现。从过去十几年看，“单独二孩”“全面二孩”等生育政策均取得积极成效，出生人口数量增加。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250704527>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)