---
layout: post
title: "直击车市复工首日！特斯拉优惠1万 上汽24小时生产！"
date: 2022-06-01 18:00:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>6月1日，伴随上海全面恢复正常生产生活秩序，在这座汇集特斯拉、上汽、宁德时代等产业链重要公司的汽车重镇，上证报记者采访发现，从优惠1万元卖车的新能源车门店到开始24小时生产的临港新车生产车间，在时隔两个月后，正在迅速恢复生机。业内专家表示，需求的回暖有望进一步促进新车等产能的释放。</p> &nbsp;<p><strong>门店复市，电动车补贴1万开卖</strong></p> <p>“开门啦！”在特斯拉陆家嘴中心工作的程子韬激动地说，这是他时隔两月再次回到自己的工作岗位，虽然6月1日当天进店的客人不多，但是根据新的补贴政策，6月1日起，在上海购买特斯拉电动车就可以享受1万补贴，在程子韬看来，伴随着商业的恢复和活跃，电动车的消费热情一定会被激发起来。</p> <p>6月1日起，蔚来汽车在上海的27家线下门店也陆续恢复营业，“我们将每日对交付车辆进行清洗、充电、车内紫外线消毒。”工作人员对上证报记者介绍，交付中心全区域每日早晨消毒，现阶段需市民如果持有72小时核酸报告就可以进入店内。同时，位于上海的9家蔚来服务中心也恢复营业，6月前两周这些营业点将延长营业时间至凌晨24点，保障用户的车辆维保。同时，蔚来的50座换电站也恢复上线。</p> <p>根据上海市人民政府最新发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，上海将大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。</p> <p>政策暖风频吹，经历了两个月的销售空白后，特斯拉、理想、蔚来等新能源车企也在积极自救，吸引消费者。特斯拉有关人士介绍，除了1万元电动车购车补贴外，为响应政府政策，特斯拉自6月1日起为消费者提供增强版自动辅助驾驶功能90天免费试用、多种金融方案等置换配套。</p> <p>资深汽车行业分析师梅松林对上证报记者分析，近期提振车市的利好频出。根据财政部、税务总局5月31日发布的减征部分乘用车车辆购置税的通知，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。“预计很多厂商会大手笔跟进，把另一半的购置税也给消费者补贴上。”</p> <p>在梅松林看来，减征燃油车购置税也意味着纯电动车等新能源车此前的购置税减免优势不复存在了。所以，时不我待，上海、深圳等多地近期对新能源车购买推出了新的、额外的补贴，比如上海提供的一万元补贴，目的就是进一步释放市场购买潜力，提振地方车市和汽车产业。</p> &nbsp;<p><strong>24小时不停</strong></p> <p><strong>上汽临港基地下线新车提升230%</strong></p> <p>6月1日一早，位于上海浦东临港的上汽集团旗下上汽乘用车生产基地的四千多名职工已经开始忙碌起来，一辆辆上汽自主品牌荣威RX5 PLUS新车陆续下线。“我们现在是双班生产，要确保机器24小时不停。”一位一线工人师傅对上证报记者说。</p> <p>根据上汽乘用车有关负责人介绍，作为上海本土车企，上汽乘用车上海临港基地自5月27日开启双班压力测试以来，基地已成功实现5天双班生产。目前临港基地日均下线数较复工复产压力测试之初提升了约230%，下线新车数量恢复到满产的八成左右。</p> <p>上汽乘用车方面表示，双班压力测试对供应链、零部件保障等方面提出了更高挑战。作为上海市首批复工的重点企业，根据上汽乘用车统计，自4月18日开启压力测试至今，上汽乘用车上海临港基地已有超过1万辆整车陆续下线。后续上汽乘用车将基于供应链、物流等情况进一步制定复工复产、产能提升的动态规划。另外，在密切关注下级供应商的人员动态、生产情况的同时，上汽乘用车还积极带动产业链供应商的复工复产，协助他们加快流程推进、防疫复产等方面的工作。</p> <p>上汽集团董事长陈虹日前表示，从目前来看，疫情反复、供应链紧张、原材料价格大幅上涨等诸多不确定性因素，仍将给2022年的汽车生产经营带来十分复杂严峻的挑战，但上汽集团会全力以赴，目前公司各项工作仍按照年初提出的600万辆目标进行推进。</p> <p>除了上汽集团，6月1日，宁德时代、均胜电子等汽车产业链上市公司在上海的基地也抓紧复工复产。宁德时代有关人士介绍，毗邻特斯拉上海超级工厂的宁德时代临港基地的一千多名职工目前已经到岗，处于正常生产状态。</p> <p>乘联会秘书长崔东树对上证报记者表示，伴随着上海等地恢复正常生产生活秩序，未来一段时间需求的回暖可以拉动汽车行业公司复工复产产能的进一步释放，促进生产端尽快恢复增长到正常轨道，进而拉动工业增加值和产值的恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399528957>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)