---
layout: post
title: "我爱我家谢勇：聚焦数字化转型 实现客户体验牵引下的高质量增长"
date: 2022-03-09 17:36:39 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>“数字化给行业带来的最大益处，是让产品和服务能够更加精准匹配消费者的需求，从而全面提升交易效率。”日前，我爱我家集团董事长谢勇在接受采访时表示，“我爱我家将坚持创新，丰富产品，实现客户体验牵引下的高质量增长。同时，持续为消费者提供高品质的交易服务，更好地承担时代赋予的安居使命。”</p><p><strong>发挥自身优势推动住房租赁稳步发展，实现美好居住</strong></p><p>今年政府工作报告提出，继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>对此，谢勇表示，作为房地产经纪行业的龙头企业，“我爱我家”更要坚守初心，找回房地产服务的本质，努力实现“行业价值”“社会价值”这两个房地产经纪行业的核心价值。</p><p>在他看来，社会价值就是履行社会责任。一方面，推动保障性租赁住房建设，与政府紧密协同，落实职住平衡，推出职工公寓。</p><p>另一方面是参与社区建设，在生活、环境、健康、应急、房产等五大社区守护计划中发挥出重要作用。</p><p>据他介绍，我爱我家追求“以保障好群众性住房需要为本”“以提高居住品质为核心”“以平衡住宅供需为目标”“以协调居住市场资源”为己任的经营理念，基于自身数字化房屋经纪优势与旗下品牌相寓的业务优势，积极践行企业责任担当，推动住房租赁稳步发展，实现美好居住。</p><p><strong>积极推动数字化转型，增强产业链关键环节竞争力</strong></p><p>在我国居住服务行业的信息化之路上，我爱我家一直是以数字化推动行业转型升级的“先锋旗手”。2018年开始，我爱我家着力践行数字化战略，目前已经具备房地产经纪业务全价值链数字化运营、端到端闭环交付的能力，为业务、运营和员工赋能，极大改善了客户体验，也为行业发展注入了新动能。</p><p>在谢勇看来，行业价值就是提升效率、优化服务。利用数字化对传统房地产经纪进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对房地产经纪全链路的放大、叠加、倍增作用，增强产业链关键环节竞争力，加速产品和服务迭代。</p><p>据他介绍，我爱我家作为居住服务企业的代表，积极通过数字化转型及多样化的产品设置，让租房者更真切地感受到便捷和高效。</p><p>“近年来，我爱我家在数字化建设上投入超过10亿。通过提供手机VR看房、大数据精准匹配房源、线上签约等服务为年轻人找房提供便利。”谢勇表示，数字化实践将贯穿于集团经营建设与组织发展的各个方面。</p><p>据他介绍，集团从“智慧经营、效率管理、风险防范、服务优化、中枢平台”五个方面践行战略价值，拉动各类资源要素快捷流动，促进各类业务主体加速融合，帮助重构组织模式，打破时空限制，延伸产业链条，畅通企业内外协同组织效率，建立起效率护城河，通过目标管理激发与提升团队的战斗力，推动品质、效率、规模的全面发展。</p><p><strong>扎根数字化社区建设，提升服务的深度与颗粒度</strong></p><p>“目前，居住服务行业发展迎来机遇期，同时也需要企业自身积极发挥市场主体作用。”谢勇表示，我爱我家在21年的发展历程中，不断拓展着美好居住的内涵。</p><p>近年来，我爱我家持续推动数字化社区建设，致力于将门店建设成为数字化社区的助力者与推动者，成为数字化社区的赋能者与推动者，通过生活、环境、健康、应急、房产等五大守护计划在智慧助老、青少年科普、全民健身、社区安全等领域发挥出重要作用。</p><p>他举例，我爱我家一直积极扎根于社区，提升服务的深度与颗粒度，打造可信的人、暖心的店、安心的服务；北京公司推出了15项服务承诺发布，1024客服服务标准并发起安心服务计划，经纪人深入深入，在老人网上挂号、防诈骗、青少年科普等方面发挥积极作用，全面提升用户体验，增加用户信赖度。</p><p>“今年，行业面临着难得的机遇期，我爱我家也将抓住跨越式发展的良机，重点打造‘三个一工程’。即，要以一流标准升级我爱我家品牌工程、实施一个核心业务系统迭代工程、实施全国统一的互联网线上品质服务工程。”谢勇表示，“2022年底前，用户服务体验要达到主流互联网企业的用户服务品质，为用户提供高效、便捷、温暖的服务。数据营销精准赋能业务场景，实现高质量增长。”</p><p>“三大工程看起来是三件事，其实是一件事：归根结底都是提升服务品质这一个核心，一切以客户为中心，苦练内功，实现客户体验牵引下的高质量增长。这些专业提升匹配组合，都是为今后集团的稳健发展打下坚实的基础。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303224814>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)