---
layout: post
title: "“四个融入”激发内生动力"
date: 2022-02-23 08:19:54 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员张浩</p>
 <p>五莲农商银行深入贯彻落实省联社党委“123456”总体工作思路，以“四个融入”为切入点持续推进基层党建“四大行动”，深化党建与业务有机融合，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，激发内生动力，推动各项工作稳步提升。</p>
 <p>融入支部支部建设“系列工程”更加坚实有效</p>
 <p>规范党支部组织建设。坚持独立设置为主，建立动态调整机制，对于符合条件的及时设立党支部，按要求推进支部换届工作，配齐配强党支部书记和支部委员。2022年1月份，新设党支部2处。组织开展党支部建设“微经验”推广宣传活动，营造“比学赶帮超”的浓厚氛围。选好用好基层党组织骨干队伍。年初制定并实施了五莲农商银行党务工作人员考核激励办法(试行)》，针对目前基层党支部存在的问题进行了细化，根据各项问题详细制定考核措施，根据工作质量、工作效率、工作成效等五个模块，制定了详细的奖罚条例，增加党建问责办法，从严出发，推动支行党建工作更好、更快发展，提升党建工作质量。</p>
 <p>融入业务</p>
 <p>党建共建与业务发展深度融合</p>
 <p>该行年初对全年党建共建工作作出部署，提出具体任务，认真做好统筹协调、组织实施和调研监督工作，研究和解决工作中遇到的具体困难。将党建共建工作纳入党建考核，按月检查并通报结果，进行年度考核并评选年度先进典型。基层党支部召开支部党员大会，党支部书记做专题党课，学习共建要求，研究部署下一步党建共建计划。联合开展“党员模范岗”“党员先锋队”“岗位之星”等评选活动，提升党员干部的参与积极性，使共建协议内容和要求贯彻到每个党员、每个岗位。</p>
 <p>融入合规两项监督更加坚实有力</p>
 <p>组织党员干部系统研讨学习习近平总书记系列讲话和十九届六中全会精神，全面开展了《党史》《党章》等党纪法规学习教育，深入学习《中国共产党员纪律处分条例》。每月进行一次廉政主题学习教育，每年度开展廉政主题党课和员工家访活动。经常性开展批评与自我批评，从道德上时刻警惕，从思想上长鸣警钟，真正做到防患于未然。</p>
 <p>为从源头上杜绝违规违纪行为，该行采取以加强警示教育预防为主，以加大监督问责力度为辅的方式，筑牢警戒线。一月份开展两次廉洁自律为主题的集中学习，通过案例警示、部门和支行表态发言，职工表态发言等方式，让员工感受到合规从业的必要性，为进一步加强两项监督工作打下坚实基础。</p>
 <p>融入员工打造温暖有爱大家庭</p>
 <p>建立“聊聊天”制度，党支部书记每月至少与干部职工“聊聊天”，详细了解员工的思想动态、工作状态和家庭情况，及时解决员工遇到的困难问题，为干部职工排忧解难。落实职工慰问“三必贺、三必访”，在传统节日，员工结婚、重要业务推进等时期组织“送温暖”现场慰问，开展困难职工、因公受伤职工的暖心帮扶活动。在春节、中秋节举家欢聚的日子，总行负责人到各个支行进行慰问，提升员工归属感。1月份为23处网点加装热水器，解决员工冬天用水不便的问题；春节期间总行负责人深入基层与值班员工共度春节，真心实意为员工付出，增强了员工的幸福感。</p>
 <p>五莲农商银行将继续坚持党的建设和企业经营发展“两手抓，两手硬”的原则，用党的建设推动各项业务高效发展，用企业发展业绩彰显党的建设成果，促进党的建设与业务发展有机融合、互促互进。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285352064>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)