---
layout: post
title: "深圳银保监局连发通知 警惕涉疫诈骗等新套路"
date: 2022-03-09 14:45:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海证券报获悉，在大家齐心抗疫期间，却有不法分子打着“疫情”的幌子行骗。日前，深圳银保监局连发两条风险提示，一方面提醒消费者谨防不法分子打着“流调”的幌子行骗，另一方面警惕不法分子冒用官方名义实施诈骗。</p>
 <p>据网友反映，近期有骗子伪装成“疫苗接种普查调查员”或“回访员”，以社区工作人员的名义添加被骗人为好友，被骗人在填写包括身份证号、手机号、银行卡号等个人信息后，银行卡内的钱却被骗子转走。</p>
 <p>为不断提升消费者“涉疫”防诈防骗意识，切实保护消费者合法权益，深圳银保监局提醒称，流调人员在开展流调工作时，只会核实个人基本信息、健康状况、近期行程等对疾病防控有用的信息。不会通过电话或短信要求提供银行卡号、支付账号、付款码、验证码，更不会索要钱款或推销产品。“消费者要注重保护个人信息，切勿随意向他人透露银行卡密码、手机验证码等敏感信息，谨慎网络转账。”</p>
 <p>同时，深圳银保监局提醒称，要仔细辨别收到的退费退货信息。“不法分子可能声称因受疫情管控道路管制的影响，无法发货送货，需通过有关链接或二维码操作退费，进而窃取消费者个人重要信息。消费者要提高安全意识，仔细辨别内容真实性，及时通过官方渠道核实快递的配送情况，切勿盲目点击扫描来路不明的网络链接或二维码。”</p>
 <p>深圳银保监局还表示，要警惕非法“代理维权”活动危害。“受疫情防控措施影响，部分消费者可能出现短期收入下降，在信用卡或贷款偿还方面存在压力。如遇相关困难，应当通过合理的方式和渠道与银行协商解决，切勿轻信非法代理维权组织‘解决债务’‘修复征信’等错误宣传。”</p>
 <p>此外，深圳银保监局近期监测发现部分不法分子冒用银保监会(局)等金融监管部门名义，通过网站、微信群、QQ群等，号称官方回款渠道引诱P2P网贷机构出借人缴纳保障金实施诈骗。</p>
 <p>针对相关情况，深圳银保监局作出如下风险提示：中国银保监会及深圳银保监局未设立或授权设立P2P网贷机构回款渠道，有关网贷回款信息请通过网贷机构官方渠道或当地网贷整治办获取确认，切勿轻信不实信息。中国银保监会及各银保监局依法依规对银行业和保险业实行统一监督管理，不会向消费者索取费用或者要求缴纳保证金。</p>
 <p>深圳银保监局还表示，金融消费者在选择金融服务时，注意甄别服务主体是否取得金融业务许可，应当选择正规机构或渠道获取金融服务。金融消费者要注意个人信息保护，不要轻易将身份证件号码、账户信息、短信验证码等关键信息告诉他人，注意不要随意点击或扫描来源不明的链接或二维码。发现个人信息存在泄露风险，请及时更换账户密码，或联系开户银行进行挂失、限制交易等临时管制措施。若发现涉嫌违法犯罪线索或者合法权益受到不法侵害，请及时向公安机关反映。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302988144>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)