---
layout: post
title: "林利军坦诚致歉 回应几大关键问题 看好四大投资方向"
date: 2022-01-23 21:39:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><span style="font-size:14px;">1月23日下午，在正心谷资本2022年投资策略会上，正心谷创始人林利军就去年的业绩表现向投资者道歉。</span><br /></p>
 <p>林利军坦言，过去一年的投资业绩欠佳，这是正心谷成立以来最差的一年，但短期业绩并不代表长期收益，正心谷投资团队也在不断反思和提升。</p>
 <p>他表示，接下来将提升团队能力，加强深度研究，积极拥抱能源革命领域内的结构性投资机会，坚信经历过风雨之后会迎来彩虹，长期业绩会让投资者满意。</p>
 <p><strong>复盘2021年：</strong></p>
 <p><strong>林利军坦言压力很大瘦了二三十斤</strong></p>
 <p>在复盘2021年的投资时，林利军说，2021年的整体策略分为两个部分。在年初时，认为当时的消费医药和一部分的核心资产股票都高估了，采取了“找弹坑”策略，买入了一些价值防御的资产，希望躲过核心资产的下跌后，再调到长期看好具有长期竞争优势的公司上来。</p>
 <p>“由于行情非常极致，出现了很大的行业轮动。等到去年5月份重新布局的时候，一部分新能源的资产已经大幅上涨了，于是布局了估值较低且受益于产能供给稀缺的化工大平台以及新能源上游等，从7月到9月业绩不错，但9月底出现了外部的能耗双控和拉闸限电的政策，对业绩造成了影响。”林利军说。</p>
 <p>过去一年来，正心谷业绩表现欠佳，一度遭遇信任危机。林利军在策略会上坦言，从事资产管理业已经有近20年，去年是过去这么多年来投资压力比较大的一年，“瘦了二十多斤，很多朋友看到我都说好像是换了一个人。去年业绩确实我自己也很不满意，向我们的投资人表达诚挚的歉意。”</p>
 <p>即使遭遇去年的下跌，在林利军看来正心谷的长期业绩依然不错，早期买入的投资者依然有不错的收益率，但是对于去年初买入的投资者来说比较糟糕。“我对去年的短期业绩都是不满意的，还是要表示歉意。”</p>
 <p>不过，林利军表示，短期业绩不代表长期收益，过去11个月是非常短期的事情，短期波动不代表长期业绩，做投资要看长期。“像巴菲特在1973年到1975年也有56%的下跌。在1990年也跌了38%，1996年到2000年的五年中也有很大的压力。出现市场的波动、风格的调整，导致投资业绩的波动，实际上是蛮正常的。”</p>
 <p>林利军表示，遇到压力和困难，才是真正展现人与人、机构与机构的差异的时候，世界上很多伟大机构都经历过重大挫折，宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。</p>
 <p>关于合规风控问题，林利军表示，“合规是我们的底线，也是我们的生命线。正心谷是一群真正热爱投资的人组成的团队，我们把投资当作我们的事业，看得比生命还重要。”正心谷建立了一整套事前、事中、事后的全流程风控体系。按照公募基金的标准建立了集中交易制度与合规风控体系，建立了专门的IT系统和机房。</p>
 <p>林利军特别强调说，正心谷所有二级市场发行的产品都由他亲自管理。</p>
 <p>对于未来如何防止大的回撤？林利军说，一是确保进入组合的标的都是真正优秀的公司，公司的竞争优势、管理团队、商业模式和企业的长期财务回报是优秀的；二是在构建组合上，强调“行业相对均衡，个股适度集中，实时动态调整”的投资方法，这样的投资方法能够使得组合在长期内，在控制风险暴露的情况下，努力获得较好的长期收益。</p>
 <p>林利军表示，长期业绩的取得，短期净值的修复与回归，依旧要靠每天日常的深入调研，做好行业与企业的深度研究，积小胜为大胜。“我最不愿意看到的就是让投资者亏钱，面对压力必须承担起责任，需要每天精进，必须每天持之以恒地做好长期正确的事情，认认真真地把每天的工作做好，从短期的困难中吸取经验教训，能够积小胜为大胜，把长期业绩做好。”</p>
 <p>最近几个月来，林利军最大的感悟是不经历风雨怎能见彩虹。“去年我们经历了风雨，我相信以后会见到美丽的彩虹。要增强两心：一是敬畏之心，对于投资、对于市场、对于外部环境乃至对于人生，都要有敬畏之心；二要有平常心，无论逆境还是顺境，都要保持平常心，保持内心的宁静。就像曾国藩所说的‘慎独则心安，主敬则身强’。”</p>
 <p><strong>看后市：</strong></p>
 <p><strong>2022年依然是比较明显的结构性行情</strong></p>
 <p>对于2022年的市场，林利军表示整体上不悲观，认为今年可能还是一个比较明显的结构性行情。主要是三个方面的外部环境较好：</p>
 <p><strong>一是今年的货币政策整体上有利于资本市场。</strong>今年经济工作会议提出的关键词是“稳”，说明了国家一定要把经济建设搞好。我们看到去年降准了两次，今年年初也开始降息，未来可能有进一步降息。货币政策对于资本市场的影响是最大的，当前我们的无风险利率也在下降，货币基金收益率、国债利率也在下降通道，这对于资本市场是有利的。</p>
 <p><strong>二是资本市场的政策环境也是有利的。</strong>一行两会的工作报告，特别是证监会主席的工作报告，明确提到稳定资本市场预期，提振资本市场信心。在国家转型发展中，资本市场被定位为“牵一发而动全身”的重要一环。</p>
 <p><strong>三是资本市场的长期资金环境是有利的。</strong>随着“房住不炒”政策的有效实施，特别是去年开始房地产行业的变化，我们观察到对于房地产只涨不跌的预期已经改变，居民资产配置方向会发生转变。</p>
 <p><strong>谈机会：2022年看好四个方向</strong></p>
 <p>对于具体看好的方向，林利军看好以下领域：</p>
 <p><strong>第一，能源革命领域的结构性机会，特别是产业链中竞争格局好的板块。</strong></p>
 <p>2021年，新能源相关的公司出现普遍性上涨，今年一定会出现很大分化，有少部分在产业链里面具有很强竞争优势的公司会脱颖而出。</p>
 <p>今年新能源车的销量仍然会大幅上升，光伏风电的装机量也会大幅上升，我们终端能量使用只有27%是电能，例如家庭烹饪还是用天然气，炼钢还是用煤炭等，到2050年，这个数字可能会到80%的终端用能采用电能。我们要靠自下而上的研究深入研究企业，然后找到投资机会。</p>
 <p><strong>第二，“能源革命带来的产业革命”投资机会。</strong>举一个例子，由于能源革命所带来的半导体行业、被动元器件行业、电子行业的革命，已经在深刻的发展中。再举一个例子，我们也看好新能源革命所带来的汽车产业链革命，以及电动化渗透率提升后带来的智能化革命。从10年周期来看，我们会看到中国的汽车公司有机会成为全球范围内的龙头产业。诺基亚这样的公司故事，可能会在汽车整车行业再次验证。</p>
 <p>我们看到整个汽车产业链都在向中国转移，有零部件的平台型企业，也有智能化的公司，中国正在引领世界。</p>
 <p><strong>第三，“专精特新”所带来新的“强者恒强”机会。</strong>我们讨论和研究了一系列100亿元至300亿元的中盘成长股企业，他们分布在工业气体、金属加工、核心材料等领域，普遍特征是效率很高、产品技术非常优秀、产业空间又比较大，未来大概率会成为具备成长性的隐形冠军。</p>
 <p><strong>第四，消费、医药、互联网的价值重现。</strong>这些领域的龙头公司经过去年的大幅下跌，有些公司的竞争优势仍然很强大，估值已经相当便宜，股价目前跌到一个相当具有吸引力的位置，逐步进入合理的投资区间。</p>
 <p><strong>谈风险：市场面临三个不确定性</strong></p>
 <p>对于接下来的市场潜在风险，林利军认为面临三个不确定性：</p>
 <p><strong>第一个不确定性是美国加息。</strong>美国可能很快就会加息，我们有可能会还处于一个货币宽松的状态，所以中美两国货币政策相向而行，会对资本市场产生什么样的反应？确实大家还没有经历过。我自己的整体判断影响不会特别大，短期可能有影响，长期可能影响不大。</p>
 <p><strong>第二个不确定性就是新冠的疫情。</strong>我们的判断是，因为科技的发展，包括疫苗和小分子药的研发，可能会使得新冠成为最后一年了，我们过的最后一个冬天。当然新冠之后，我觉得可能也会对我们投资产生影响的，我们也在深度研究。</p>
 <p><strong>第三个不确定性就是地缘政治方面的风险，会不会有大的变局，现在还没有办法预测。</strong></p>
 <p>但是投资永远是和各种不确定性去作战的一个工作。所以整体上我们会非常谨慎，兢兢业业地控制风险。只要对我们投资的公司进行深度研究，估值也不高，中长期都没有问题。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257823684>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)