---
layout: post
title: "论固定收益投资之道"
date: 2022-06-06 08:11:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>老子曰：“有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术”。庄子曰：“以道驭术，术必成”。固定收益投资也有自己的“道”和“术”，投资者只有深刻理解了其中之“道”，娴熟掌握其中之“术”，才能不断适应市场的变化，成为一个合格的固定收益投资者。我认为固定收益投资之道主要可以归纳为以下几个方面：</p> <p>首先，受人之托、忠人之事是固定收益投资中最重要的“道”。固定收益投资是大宗交易，对风险的控制要求比较高。无论是固定收益资产管理业务还是自营业务，投资人员和委托人之间都存在受托关系或者说是委托代理关系。投资人员应当以委托人的利益为重，要理解委托人的投资需求和风险偏好，为委托人设计满足其需求的投资方案，根据投资方案进行投资，尽受托之责。固定收益投资人员，须要时时反省自己的投资行为，是不是在专业能力允许的范围内，是否做到了对受托资产的勤勉尽责，是否首先维护了委托人的利益。作为专业人士，我们固定资产投资人员须本着谨慎的原则，控制和管理资产风险，为委托人创造长期的稳健收益。</p> <p>其次，不断加深对资本市场本质的认识，是抓住固定收益投资之道的关键。债券市场和股票市场作为金融中介，为投资者和融资者提供了资金融通的平台，为社会发展和科技进步提供了源源不断的血液。固定收益投资人员须要充分利用投资工具，发现优质的低估资产，实现资源的有效配置。然而，在实践中，某些投资机构没有从促进资源有效配置的角度去进行固定收益投资，为了规避风险，对某一类资产实行“一刀切”，例如不加区分地拒绝投资民营企业的债券。这和中央的政策方向是矛盾的，也不利于经济发展。诚然，在某些时候，有些民营企业无序扩张，存在很大的信用风险。但是作为市场专业投资机构，我们的作用就是去发现和甄别风险，扶持优秀的企业做大做强，摒弃没落的企业，让市场将他们淘汰出局。我们应该按照国务院金融委的工作要求，坚持“两个毫不动摇”，持续发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，支持和鼓励更多金融机构参与民营企业债券融资专项支持计划，凝聚各方合力，共同推动民营经济健康发展。</p> <p>再其次，我们应该充分了解固定收益市场的作用，不仅仅是“赚钱”。多样化的固定收益资产和有效的金融市场是为未来经济的不确定性提供对冲手段的。这正是市场参与者和监管机构不断创新，推出新的固定收益品种和工具的原因之一。对这些资产和风险管理工具进行合理有效配置，可以使未来不同状态下都有均衡的收益，这就是为何要进行资产配置的本质原因。</p> <p>在市场有效的情况下，被动进行资产配置如采用风险平价等配置方式就可以实现稳健的收益。如果市场缺乏效率，投资经理可以对未来经济状态和资产收益分布进行有效预测，在有效预测的基础上，优化组合仓位，从而实现超额收益。现实的市场，是在动态调整中趋近有效市场的，即市场在某些短暂时期可能是处于无效的状态，但是这些无效性很快就能被市场发现并作出反应。因此，拉长时间看，市场总体还是比较有效的。</p> <p>然而，一些固定收益的投资人员对这点理解并不深刻或者对于自己的投资标的过于自信，投资组合过于集中在单一资产甚至单一标的。在经济状态不利于这类资产或者标的时，组合往往大幅回撤。过于自信的投资人员往往执著于自己的头寸，不愿意止损，从而造成更大的亏损。</p> <p>最后，我们可以运用量化思维，深入探索固定收益市场背后的因素。从因素考察投资，近年来越来越受到重视。资产好比食物，因素好比营养，只有了解食物内在的营养，人们才能根据自己的需求挑选合适的食物。近年来，随着投资前沿对资产认识的深入，越来越多固定收益资产背后的“养分”被挖掘出来，这些“养分”包括宏观(经济增长和通胀等)、风格(盈利、市值、质量等)、资产特有的特征(债券票息、到期收益率等)。了解了这些资产的“养分”，投资者可以合理搭配这些资产。</p> <p>大浪淘沙，潮水过后才能看见谁在裸泳。投资市场发展迅速，变化多端，须要我们不断学习，才能适应市场，不被市场抛弃。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401842616>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)