---
layout: post
title: "创新客户节活动，国寿寿险助力释放消费潜力"
date: 2022-06-11 09:08:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，国务院召开常务会议，助力稳定经济基本盘和保障民生改善，同时确定加大金融支持实体经济的措施。人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，抓好近期各项金融政策的落地工作，加大疫情防控和经济社会发展金融支持，保障物流畅通和促进产业链供应链循环。</p><p>作为国有控股金融保险企业，中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿寿险公司”)深入贯彻相关决策部署，认真践行金融服务实体经济的天职和宗旨，充分发挥保险行业优势，支持企业自主创新、支持产业链提升、畅通经济循环、促进中小微企业“专精特新”发展等，推动公司发展与实体经济同频共振、互促共荣。</p><p><strong>多措并举助企惠民纾困</strong></p><p>助力加强基础设施建设。今年一季度，中国人寿寿险公司通过乌市综合管廊基础设施债权投资项目出资10亿元，投资乌鲁木齐的地下综合管廊，推进乌鲁木齐市作为丝绸之路经济带核心节点城市的基础设施建设，提升公共服务的供给能力及供给水平，全面助力西部大开发战略。公司还通过济南城建基础设施债权投资项目出资10亿元，支持济南新旧动能转换先行区黄河体育会展及科技智造园区基础设施(黄河大道一期)工程。项目偿债主体济南城市建设集团是济南市属大型国有独资企业，是济南市区内重要的基础设施建设和片区综合改造开发的投融资建设主体。通过投入长期保险资金支持，该项目进一步充实了济南城市建设集团的资金实力、优化了债务结构，为中国人寿与山东省人民政府全方位战略合作奠定了坚实基础，积极支持了济南市新旧动能转换重大工程发展战略。</p><p>保障重点产业链运转顺畅。投资山能高端制造债权投资项目，截至一季度末，中国人寿寿险公司已出资7亿元，资金用于山东能源重型装备制造集团有限责任公司旗下高端装备制造项目和补充融资主体营运资金。通过支持山东新旧动能转换战略，助推国家战略性新兴产业发展和产业结构优化升级。此外，中国人寿寿险公司于2016年、2019年及2021年分别认缴大健康基金一期、二期及三期，分别出资90亿元、30亿元和75亿元，共计出资195亿元。2021年，公司还认缴科创基金40亿元。</p><p>支持中小微企业发展。在新冠疫情下，中国人寿寿险公司迅速推出并全面推广“关爱保”专属团体保险保障方案，对现有团体意外险产品扩展因感染新冠病毒导致的身故和伤残责任，进一步助力中小微企业复工复产，保障特定时期企业项下员工人身安全，积极帮助企业铸牢风险防控屏障，共同抗击疫情，度过难关。针对中小微企业特殊时期困难，为方便小微企业在特殊时期为其员工购买其他商业性员工福利保险，中国人寿寿险公司将针对小微企业的“员福保”专属方案实现线上无纸化投保，推出免“面”受理服务。</p><p>丰富新市民保险服务。为探索满足新业态、新产业和灵活就业人员基本保险保障及养老保障需求，中国人寿寿险公司积极开展关于新业态产业员福业务，并根据银保监会关于扩大专属商业养老保险试点范围的通知要求，积极贯彻中央重大决策部署，扎实推动专属商业养老保险业务发展。同时，积极推进新业态、务工人员、建工险等新市民专属产品的开发。</p><p><strong>多彩客户节激发消费潜力活力</strong></p><p>多年来，“6.16”国寿客户节活动已成为中国人寿寿险公司与客户间沟通和交流的重要互动平台。2022年线上客户节以“牵手国寿·共向未来”为主题，不断创新活动形式，聚焦关爱客户健康主题，一路用心陪伴客户，搭建“活力乐园”主活动专区，通过打造趣味性和互动性强的活动场景，向客户集中展示优质服务和产品，激发大众保险消费理念，进一步筑牢家庭风险保障网。</p><p>推出十大站点，升级三大玩法，惊喜无限。十大活力站点，三大全新玩法，让客户有更强的互动感受。主要包括五款游戏站点，即篮球俱乐部、舒尔特魔方、消消实验室、星球投影仪和趣玩跳台；五项“活力乐园”基础功能站点，即活力盒子、活力广播站、集五虎、任务中心和个人中心。三大玩法缤纷呈现：一是特别推出“合成大篮球”“趣玩跳一跳”“挑战舒尔特”“梦幻拼图SHOW”“欢聚消消乐”五款围绕运动健康主题的手速反应类游戏，并设有丰富多彩的每日打卡任务。玩游戏、做任务可获得“活力豆”，使用“活力豆”可开启“活力盒子”，有机会收获各种惊喜好礼；二是参与五款游戏达到指定目标可得到五虎福卡，在“6.16”国寿客户节前集齐“幸福虎”“福气虎”“安康虎”“智慧虎”“活力虎”五张福卡，可以在“6.16”国寿客户节当天开启惊喜礼品；三是在6月16日当天，推出三场“活力夺宝”活动，全民皆可参与，活动分时段开启，可通过拼手速“刷”出宝箱，开启压轴宝藏。</p><p>“超白金大礼包”，守护健康，尊贵升级。6月16日，中国人寿寿险公司、财险公司、广发银行的高端交叉星级客户将收到“超白金大礼包”，包括三项权益：一是就医无忧，为客户提供日常不适咨询、急症就诊援助及就医全程陪诊、同城转运等服务；二是精准检测，提供性别专属及通用的定制化健康检测服务，操作便捷，可快速进行常见疾病的早期筛查；三是安全防疫，在常态化防疫的大环境下，提供新冠抗原自测盒、家庭防疫包。</p><p>“6.16”国寿客户节不仅是彰显中国人寿服务品质的载体，也是中国人寿客户共同期待的盛大节日。中国人寿寿险公司将坚守初心与使命，坚持“以人民为中心”，持续满足广大消费者多样化综合金融保险需求，履行服务社会民生的职责使命，持续用爱心、诚心、贴心、细心来赢得客户舒心、放心、开心、安心，与消费者携手共向美好未来。</p><p><strong>打好促进稳就业保就业“组合拳”</strong></p><p>全面落实党中央、国务院“稳就业、保就业”的决策部署，积极履行社会责任，中国人寿寿险公司高度重视应届大学毕业生及社会人员招聘活动，结合公司实际需求，2021年以来，累计提供2767个校招岗位、987个社会招聘岗位，累计拟招聘8416人。</p><p>为进一步吸引就业，中国人寿寿险公司在传统招聘渠道的基础上，积极参加了教育部“24365”活动、国聘网“全国高校2022届毕业生金融行业线上双选会”、中国保险行业协会“保险有未来，就业大舞台”等就业专项行动，积极推动各分支机构开展“网上进校园”活动，要求全国各地分支机构积极对接目标院校，与学校、老师、学生做好无缝衔接，将他们关心、关注的招聘信息在学校就业网站及学生关注的新媒体上进行传播。积极优化宣传形式，录制了多场“空中宣讲会”，并在个别省公司尝试开展“直播招聘”，通过线上渠道向广大求职者介绍公司的招聘情况，起到了良好的宣传效果。同时，在遵守各地防疫政策的前提下，积极倡导全国各分支机构组织开展线上笔试、线上面试，促进学生“云”就业。</p><p>据了解，中国人寿寿险公司近几年在校园招聘岗位及人数上维持稳定，充分体现了国有大型保险企业在特殊时期响应国家号召，为“稳就业”做出积极贡献的决心。后续，公司将继续做好“稳就业、保就业”相关工作，为经济稳增长、社会稳就业贡献力量。</p><p>据中国人寿寿险公司介绍，在支持高新技术企业业务发展方面，该公司自2012年起，累计开发“高新技术”系列险种共10款产品，针对高新科技企业职工，提供涵盖意外身故、疾病身故、意外伤残、意外医疗、意外住院定额给付、住院医疗、重大疾病、轻度疾病等保险保障，产品可灵活组合，满足不同高新技术企业的保障需求。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409356926>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)