---
layout: post
title: "稳就业 育人才 增收入 促和谐"
date: 2022-01-28 14:40:26 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■2021年3月24日厦门大学组织的引才推介会暨专场招聘会。</p>
 <p>2021年，市人社局持续巩固拓展常态化疫情防控和经济社会发展成果，深改革、兜底线，稳就业、育人才，增收入、促和谐，各项工作实现新提升，交出亮眼成绩单。</p>
 <p>昨日，市人社局通报了我市2021年人社工作情况，并对2022年人社工作重点进行了详细说明。数据显示，截至2021年12月底，全市城镇新增就业人数33.07万人，帮扶城镇失业人员再就业11.07万人，城镇就业困难对象就业1.4万人。</p>
 <p>记者吴笛</p>
 <p>2021年亮眼数据</p>
 <p>用工</p>
 <p>●全市登记用工企业：22.01万家。比前一年同期增加2.53万家，同比增加12.99%</p>
 <p>●登记在职职工：267.96万人(其中本市员工78.17万人，来厦务工人员189.78万人)，比前一年同期增加16.76万人，同比增加6.67%</p>
 <p>保险</p>
 <p>●养老保险参保人数：356.63万人</p>
 <p>●失业保险参保人数：270.33万人</p>
 <p>●工伤保险参保人数：273.22万人</p>
 <p>(全年全市实施阶段性降低社会保险费三项社会保险减费率降成本62.34亿元。)</p>
 <p>人才</p>
 <p>●接收毕业生：70529人</p>
 <p>●柔性引进人才：9615人</p>
 <p>●引进留学人员：1821人，其中新引进高层次留学人员170人</p>
 <p>培训</p>
 <p>●开展各类职业培训：28.09万人次</p>
 <p>●发放补贴：4.94亿元</p>
 <p>●发放提升企业职工职业技能补贴：2.77万人4271.12万元</p>
 <p>服务</p>
 <p>●推进186个行政审批和公共服务事项提速办，“即办件”达到122项</p>
 <p>●新增全程网办事项58项，全程网办数增至157项</p>
 <p>●持续推动高频政务服务事项“跨省通办”，已实现“跨省通办”事项共30项</p>
 <p>2021回顾</p>
 <p>稳就业</p>
 <p>创建“充分就业社区” 发放补助减免企业负担</p>
 <p>去年，我市坚持就业优先，立体施策稳就业保用工。开展企业用工服务，积极推进多渠道灵活就业和创业，优化精准就业帮扶，稳定和扩大就业容量。</p>
 <p>实施稳岗返还政策，增强企业稳定用工积极性。落实各类特殊就业群体社保补贴补差、公益性岗位工资性补贴、企业自主招工招才奖励、台湾人才就业补助等政策，全年发放资金6.12亿元。认定创业孵化示范基地15家，发放各类创业扶持资金、创业担保贷款贴息及银行奖励金4112.49万元。</p>
 <p>全面推进“充分就业社区”创建，同安区同新社区、海沧区未来海岸社区被评为第五批国家级充分就业社区。继续做好扩大失业保险保障范围有关工作，落实失业人员失业保险金、代缴医疗保险费、一次性生活补助金和失业补助金、灵活就业社保补贴等共9.88亿元。</p>
 <p>育人才</p>
 <p>线上线下搭建引才平台首创直播带岗配套培训</p>
 <p>去年，我市坚持引育结合，加强人力资源工作。紧扣厦门重点产业和重点领域发展需求，深入实施新时代人才强市战略，深化人才体制机制改革，强化招才引智工作合力，为我市高质量发展超越提供人才支撑。全年发放各类人才生活补贴(补助)、住房补贴等共3.41亿元。</p>
 <p>坚持自主引才与城市推介相结合，赴全国31个城市举办引才推介会以及招聘活动，积极搭建“校园云招聘”平台和“直播推岗”引才平台，首创直播带岗配套培训。首次举办厦门金砖创新基地人才赛道暨留学人才创新创业大赛，完成台湾特聘专家(专才)申报评审和考核工作，积极落实台湾特聘专家(专才)生活补贴、实习见习补贴等政策。</p>
 <p>同时，我市进一步优化人才政策体系，积极推进落实“留厦六条”引才政策，优化“双百计划”高层次创新人才申报认定条件，认定高层次及骨干人才共896人。持续深化职称制度改革，扩大2020年新增专业的评审范围，优化提升两个行业职称改革试点；有序做好专家服务及博士后工作，推荐4人入选第二批省“雏鹰计划”青年拔尖人才。</p>
 <p>增收入</p>
 <p>提高培训补贴标准推进技能大师工作室建设</p>
 <p>去年，我市坚持技能夯基，积极推进技能提升行动。出台重点企业“一企一策”和企业新型学徒制、以工代训、“马兰花”创业培训等系列政策，进一步提高培训补贴标准，面向各类劳动者开展职业技能培训。推进技能人才评价选拔工作，开展职业技能鉴定、等级认定和专项职业能力考核2.47万人次。积极推进技能大师工作室建设，认定20家市级工作室，推荐12家单位参评省级工作室。</p>
 <p>依托厦门技师学院现有办学资源，建设金砖新工业能力提升培训基地和未来技术技能与人文交流人才国际训练基地，配合落实我市促进金砖创新基地建设措施并制定实施细则。</p>
 <p>承办“2021一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛”(厦门赛区)增材制造等三个赛项，完成针对金砖和“金砖+”国家的4个培训项目课程体系和3个专业留学生课程体系建设。</p>
 <p>促和谐</p>
 <p>开展根治欠薪专项行动</p>
 <p>实施守信激励失信惩戒</p>
 <p>去年，我市积极构建和谐劳动关系，扎实开展根治欠薪专项行动，加强矛盾纠纷调处，劳动关系保持总体和谐稳定。全年全市劳动保障监察机构共处理工资纠纷案件补发工资728人共603万多元，实现涉案人数及金额指标与前一年同期相比较大幅度下降。</p>
 <p>深入推进和谐劳动关系创建活动，培育评定年度市级劳动关系和谐商业楼宇1家、社区6个、企业109家，思明区、湖里区被省人社厅认定为“福建省和谐劳动关系示范区”。</p>
 <p>组织1700多家企业开展薪酬调查信息应用及技能人才薪酬分配指引培训，指导企业合理确定职工薪酬水平、建立职工工资正常增长机制，推动建立健全符合技能人才特点的工资分配制度。</p>
 <p>培育并评定89个“无欠薪项目部”，推动在建工程项目完善和落实保障工资支付各项制度，推动全市工程建设领域工资保证金归口办理。评出901家A级“守信红名单”和23家C级“严重失信黑名单”并推送至市信用平台，实施守信激励和失信惩戒。</p>
 <p>2022展望</p>
 <p>强化失业预警和用工监测</p>
 <p>帮扶西部劳动者转移就业</p>
 <p>2022年，我市将实施就业能力提升工程，加强对全市人力资源运行情况、就业登记情况分析，强化失业预警和企业用工监测，加强企业用工保障和公共就业服务。</p>
 <p>发挥劳务输入基地作用，支持企业加强校企合作，从源头上保持劳动力输入稳定。做好厦宁、厦临的就业帮扶，促进西部劳动者转移就业，开展校企合作，组织结对地区人员劳动技能培训，引导宁夏技工院校学生到我市企业顶岗实习和就业。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265793547>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)