---
layout: post
title: "重磅会议一锤定音 稳预期稳增长政策信号强烈"
date: 2022-04-30 09:42:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>据新华社消息，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。专家表示，通过强化发展目标导向、加大政策调节力度、有效管控重点风险，稳定宏观经济大盘、实现全年预期发展目标值得期待。对于房地产市场、资本市场、平台经济发展等市场关注的热点话题，会议释放了明确的政策信号，有力地提振市场信心。</p><p><strong>扎实稳住经济 </strong></p><p>会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。</p><p>“此次会议有助于强化共识、汇聚力量，把工作重心聚焦到稳定经济运行上来。”植信投资首席经济学家兼研究院院长连平说，在当前形势下，会议将起到一锤定音的效果。</p><p>对于如何加大宏观政策调节力度，会议指出，要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。</p><p>“在风险挑战增多、预期发展目标不变的背景下，宏观调控进一步加大力度、加快节奏、丰富手段是应有之义。”在中信建投证券首席经济学家黄文涛看来，既定的宽信用、扩投资、促消费、稳外贸等经济金融政策举措有望加快落实，更多储备政策工具的运用值得期待。</p><p><strong>全力扩大国内需求 </strong></p><p>围绕加大宏观政策调节力度，会议从全力扩大国内需求、稳住市场主体、切实保障和改善民生、坚持全国一盘棋等方面作出一系列重要部署。</p><p>扩大内需既是长期战略，也是当下关键。全面加强基建、扩大有效投资成为十分明确的发力方向。东方金诚首席宏观分析师王青预计，二季度基建投资增速或达10%左右。“预计自上而下的政策变化将推动基建和融资更加顺畅，全年基建投资增速有望再上一个台阶。”中信证券日前发布的报告表示。</p><p>随着海外需求下滑迹象增多，促进消费恢复、推动扩大内需成为各方共识。英大证券研究所所长郑后成表示，当前形势下更需提振消费，充分发挥其经济“压舱石”的作用。</p><p>会议提出，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。“商务部将继续密切关注形势变化，与有关部门一道，抓好已出台稳外贸政策落地见效，研究切实有效的新政策，努力保持全年外贸运行在合理区间。”商务部财务司司长袁晓明日前表示。</p><p><strong>促进平台经济健康发展 </strong></p><p>除对疫情防控、稳定经济作出明确要求，会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。</p><p>关于房地产，会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。在连平看来，两个“支持”和一个“优化”，释放更加清晰的政策信号。</p><p>近期金融市场出现一些波动。会议要求，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。证监会等部门近期发布通知称，完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产。</p><p>对于平台经济，会议指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。在业内人士看来，这有助于稳定市场对平台经济乃至民营经济发展的政策预期。“大型平台公司整改工作有望尽快完成。对于资本市场而言，这一重要信息也有望给境内外投资者吃下‘定心丸’。”申万宏源证券首席策略分析师王胜说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367289538>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)