---
layout: post
title: "汇安基金董事长何斌：匠心致远 坚持长期视角"
date: 2022-02-07 10:39:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在这岁序更替、辞旧迎新的美好时刻，我谨代表汇安基金衷心祝愿《中国基金报》的读者朋友、广大基金投资者新春快乐、阖家安康！</p><p>新故相推，日生不滞。2021年，是“十四五”开局之年，是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。全球继续经历着“后疫情时代”，而中国在党和政府领导下，克服种种挑战，实现全面建成小康社会的伟大飞跃。</p><p>世纪疫情与百年变局交织，百年变局与时代新局激荡。资本市场也在时代激荡中迎来了新的发展和机遇。2021年，资本市场基础制度建设蹄疾步稳，科创板和创业板注册制改革稳步推进，退市新规逐步完善，多层次资本市场建设和资本市场双向开放不断走向纵深。</p><p>近两年，公募基金行业迎来大发展，行业规模节节攀升，跑出了发展加速度。尤其在2021年市场极度分化起伏的情况下，行业规模仍然创出新高难能可贵。截至2021年末，公募管理规模合计达25万亿，公募基金产品超9000只。在这样的时代，我们是幸运的！在这样的时代，我们时刻不忘使命！</p><p>匠心致远，慢即是快。作为行业中新锐的基金公司，汇安基金在2021年初迎来五岁生日。五年多来，汇安基金踔厉奋发，披荆斩棘，一步一脚印，一行一进步。面对复杂的市场形势，坚定“匠心致远，慢即是快”的经营理念。五年的耕耘，初见果实。</p><p>用长期视角解决短期问题。受人之托、忠人之事。汇安基金始终坚持“汇客户财富，达安心回报”的使命，一切以持有人利益为先，努力为投资者提供专业而优质的服务。在保持资产管理规模稳步增长的同时，投资业绩整体优异，一步一个脚印。海通证券数据显示，截至2021年12月31日，过去一年，汇安基金全部在管的20只权益类基金有一半达到了同类业绩排名的前1/3；过去三年，全部在管的12只权益类基金有8只实现业绩“翻倍”；同期，坚持绝对收益理念的“固收+”和中短债基金为持有人提供了长期良好稳健的投资回报。这些业绩风格多样、客户定位差异的产品形成了汇安基金“守正、稳健”的业绩长城。</p><p>成绩的取得离不开良好的投资文化和管理体系。汇安基金投研平台强调理念共融、内容共享、合作共赢，特别在投资体系建设中，以“追求基于深度价值研究的长期业绩”和“获取以规避极端风险为前提的合理收益”为支点，“着眼长期，守正出奇”，这成为公司投研以“科学化、系统化、平台化”为建设基石的长期管理目标。公司的成长和高效发展也得益于“创新、专业、简单、奋斗、自我革新”的价值观，从管理层到公司全体员工务实奋斗、磨炼自我、发挥自身优势、立足长远，坚持用长期视角解决短期问题。</p><p>忆往昔，我们取得了一定成绩；向未来，我们将继续奋楫笃行。随着疫情的日益明朗与中国经济的稳步发展，我们相信公募基金的广阔前景。汇安基金以成为国内一流的资产管理公司为目标。新的一年，我们将继续朝此目标前进，深耕投研体系建设，夯实投研能力，严控合规风险。行稳才能致远，坚持走在正确的道路上，把握时代机遇，在新格局中找准新定位，以新思路谋划新未来！</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268015810>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)