---
layout: post
title: "政策落实快提振企业信心！吉林税务助力全省项目建设跑出“加速跑”"
date: 2022-06-13 15:17:19 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>眼下，全省上下迅速掀起项目建设热潮。</p><p>6月13日，中国吉林网从吉林省税务局获悉，吉林税务人在这场与时间赛跑中，加足马力奋勇向前，把税惠新政落下去，把发展动能激起来……</p><p><strong>政策落实快，提振企业信心足</strong></p><p>一架架客机整齐排列，一位位旅客整装待发，通化柳河三源浦机场又恢复了繁荣景象。吉林省民航机场集团有限公司通化机场分公司财务人员一边指着新添的服务设施，一边介绍：“受前几个月疫情影响，机场航班共取消717架次，旅客吞吐量推测减少约4万人次，资金周转出现巨大困难。留抵退税政策来得太及时了，税务部门不仅在第一时间宣传、辅导，还安排专人紧盯退税流程，确保741万余元留抵退税及时到达企业，为机场升级各项安检、服务设施提供了资金保障，感谢国家的好政策，感谢税务干部的辛苦付出。”</p><p>留抵退税早一天落地，企业就多一份发展力量。为推动留抵退税政策直达快享，吉林省税务系统针对不同类型企业，开展精细化服务，有效提升纳税人缴费人的获得感和满意度。在数据支撑上，根据纳税人的类别和个性化需求，有针对性地进行一对一辅导提醒，点对点推送“办前提醒”和短信温馨提示；在高效便捷上，进一步做好“非接触式”办税缴费服务工作，扩大网上办税范围，强化电子税务局功能，增加“非接触式”办税缴费事项，税费业务基本实现网上办、掌上办；在精简流程上，对符合条件的纳税人实行简易退税流程，提高退税效率。</p><p><strong>服务跟得紧，助力项目加速跑</strong></p><p>把失去的时间抢回来，把错过的进度赶上去。针对疫情对全省项目建设造成的影响，吉林省委省政府加强应对，第一时间成立了项目建设专班，建立省直部门“直通车”协调解决重大问题。全省各级税务机关闻令而动，围绕项目建设政策辅导、税源管理、纳税服务、纾困解难四个方面诉求，建专班、开专窗、设专线、定专人，按期联系企业，具体负责企业随时需要处理或解答的问题，推动全省项目建设又好又快地发展。</p><p>以支持全省企业汽车产业项目为例，在全省“服务企业月”活动中，一汽解放汽车有限公司副总经理欧爱民向走访调研的税务干部介绍说：“在复工复产期间，税务部门为企业成立了政策落实专班，将上亿元的留抵增值税款退到了企业账户。退回的资金可以帮助公司快速稳定复产，可以对经营困难的供应商、代理商给予资金支持；同时也保障了公司在建项目、新四化研发项目的正常开展，解决了燃眉之急！”目前，留抵退税政策效应初步显现，已为一汽解放汽车有限公司、一汽丰田汽车(成都)有限公司长春丰越分公司等1068户纳税人，退税8.08亿元，为企业项目建设的技术研发、生产线升级等提供了充足的资金保障。</p><p>助力项目建设，不仅要把企业“扶上马”，还要再“送一程”。为此，全省各基层税务部门普遍建立了专班服务应急机制，组成“专业辅导团队”，一对一、点对点对接区域内项目企业，提供“税前、税中、税后”全流程的“管家式”服务，做到“一企一策”，为税惠政策铺好直达快享的“高速路”。</p><p><strong>管理盯得准，护航经济稳增长</strong></p><p>留抵退税是今年新的组合式税费支持政策的“重头戏”，政策涵盖范围广、优惠力度大、各方期待高，在做到“退快、退准”的基础上，更要做到“退稳、退好”。为此，吉林省税务局不断加强税收风险管理，深入开展风险分析，完善税务稽查工作机制，建立一体化风险防控体系，在事前、事中、事后环节设立25项个性化风险监控指标，为基层税务部门整理推送重大风险监控数据。</p><p>通化安瑞特生物制药股份有限公司重组人蛋白项目是吉林省重点扶持的“双十项目”，财务负责人孙振海介绍说：“企业正处于研发阶段，需要大量资金，在通化县税务局政策落实专班的帮助下，经过比对数据、比对划型、比对风险，我公司符合政策标准，留抵退税及时到账，为公司在生产基地建设和产品研发创新上注入了动力。”</p><p>为推进跨部门联合监管，全省各级税务部门主动融入地方发展大局，及时向当地党政机关汇报留抵退税工作开展情况，主动加强政策效应分析，帮助算好“地方财力账”，积极争取地方党委政府的理解和支持。</p><p>通化市税务局在落实财税银联合会商机制过程中，市人民银行行长丁延青表示：“作为落实新的组合式税费支持政策的最终资金端口单位，市人民银行坚决扛起政治责任，强化领导、明确责任，同税务部门一道做好应急预案，推进新的组合式税费支持政策落地见效，政策红利充分释放，助力全市经济社会稳步发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410438777>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)