---
layout: post
title: "搭建好“四梁八柱” 让企业管控更高效"
date: 2022-04-28 10:10:51 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>搭建好“四梁八柱”</p>
 <p>让企业管控更高效</p>
 <p>中国平煤神马集团大力完善现代企业制度</p>
 <p>本报记者郭义伟通讯员时达</p>
 <p>近年来，中国平煤神马集团不断完善中国特色现代企业制度，搭建改革“四梁八柱”，推动各方面革新重塑，实现了质量效益全面提升。</p>
 <p>管好：制定15类300余项制度文件</p>
 <p>国企改革三年行动实施以来，中国平煤神马集团突出公司章程在规范各治理主体权责关系中的基础性作用，先后制定企业章程管理办法、外部董事选派、董事会向经理层授权等15类300余项制度文件。各子公司实现董事会应建尽建，70%的公司外部董事占多数。</p>
 <p>随着产权多元化，该集团不断健全法人治理结构。从总部到二级子公司，该集团建立了党委会、股东会、董事会、监事会和经理层“四会一层”，党委会把方向、管大局、保落实，董事会定战略、做决策、防风险，经理层行使生产、经营、管理等权力，监事会监督财务、运行，权责清晰、运转协调、有效制衡的法人治理结构确保决策科学、民主、规范。</p>
 <p>同时，中国平煤神马集团不断健全母子公司管理体制。一方面，对子公司实施“三管三放开”，即管章程，放开日常性管控；管董事、监事，放开经理层任命；管重大决策，放开日常性生产经营，使其真正成为市场竞争主体。另一方面，实施党建工作与生产经营双百分综合考核，构建纪检监察、巡察、督查督办、审计、法务、组织协同联动的“六大监督”格局，严防放权经营风险。</p>
 <p>放开：子公司自主决策、快速反应</p>
 <p>在中国平煤神马集团首山化工生产线上，每吨价值数百元的原煤被“吃”进去，“吐”出来的则是价值更高的焦炭、硅烷、光伏材料等“高精尖”产品。如今，首山化工已形成了煤基尼龙化工、煤基电子/新材料、煤基炭素三大产业链。</p>
 <p>成立于2007年1月的首山化工，是由中国平煤神马集团、许昌卧虎山焦化公司、福建三钢集团出资组建的混合所有制企业。成立以来，首山化工严格按照公司法和企业章程，合理界定董事会、监事会和经理层职责，面对瞬息万变的市场，真正做到了自主决策、快速反应，也实现了企业的快速发展。该公司资产总额由成立之初的2.8亿元增至100亿元以上，焦炭年产量由32万吨增至300万吨，年销售收入由3.9亿元增至150亿元以上。</p>
 <p>平煤隆基新能源科技公司是2016年中国平煤神马集团与西安隆基公司合资成立的公司，投资40亿元，建设了全国规模最大、设备最先进的高效单晶硅电池片项目。自2017年10月建成投产以来，该公司生产的电池片A级率保持在98%以上，转换效率接近23.7%，达到行业量产顶尖水平。投产5年来，该公司产能规模由最初设计的4吉瓦提升到目前的8吉瓦，每年生产高效单晶硅太阳能电池片超10亿片，可实现清洁能源发电84亿千瓦时。</p>
 <p>谈及发展态势，平煤隆基新能源科技公司相关负责人认为：“坚持完善现代企业管理制度，引入市场化用人机制是成功的秘诀。”成立以来，平煤隆基新能源科技公司董事会全权负责选聘了经理层，并按照市场化原则确定员工收入，明确董事长办公会、总经理办公会议事规则，完善“四会一层”公司治理结构，迅速成长为一家科技领先、高度市场化、盈利能力强的标杆企业。今年前2个月，该公司生产电池片1.48亿片。</p>
 <p>如今，中国平煤神马集团市场化、差异化用人机制已经建立，职业经理人市场化选聘和经理层任期制、契约化正稳步推进。2021年，硅烷科技、开封炭素、建工集团等11家单位开展市场化选聘，职业经理人达到30人；集团层面完成经理层任期制和契约化工作，75家子企业、320人签订“两书一协议”。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363214038>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)