---
layout: post
title: "秦洪看盘｜分歧加大 赛道股再度领跌"
date: 2022-01-11 17:02:13 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周二A股市场在早盘一度震荡企稳，但随着芯片股、新能源汽车股的进一步回落，创业板指再度调整，意味着2022年以来的六个交易日持续下跌，K线已有破位态势。不过，中药股、新冠检测等品种有所强势，给疲软的A股市场带来些许暖意。</p><p><strong>年报预告信息强化短线观望情绪</strong></p><p>回顾以往走势，可以看出，如果A股市场处于强势状态、场内主流资金做多意愿足，那么，年报预告或年报业绩信息或成为个股股价加速扬升的催化剂，也有了“业绩利润断层”等这样的投资名词。去年初，全志科技(300458)等个股因年报业绩大增信息明朗从而使得股价跳空上行，拉开了汽车电动化、芯片为核心的硬科技股的主升浪，而且此类个股所对应的赛道股成为2021年A股的主角。</p><p>可惜的是，可能是涨幅过大等因素，今年以来的六个交易日里，业绩预告信息并未对股价走势形成强有力的刺激，比如，德赛西威(002920)的业绩虽然被业内人士称为超预期，但股价依然不振；景嘉微(300474)等个股年报业绩明朗后出现跳空下行走势。这说明，当前存量资金对汽车电动化、智能化以及芯片等投资主线的分歧开始加大，即便业绩超预期，也认为持续力度不强，所以，借此减持筹码。而那些业绩低于预期的品种的股价走势更为不佳，直接跳空下行。</p><p>由此可见，今年初的行情较去年初有了实质性的转变，赛道股的业绩兑现能力虽然较强，但由于股价高企，也由于对未来业绩的持续性，市场的分歧开始较大，所以，不仅年报业绩浪的预期落空，还使得赛道股再度低迷，成为A股市场新的杀跌源泉。</p><p><strong>短线A股市场转机随时可能出现</strong></p><p>不过，A股市场不仅有赛道股，还有一些业绩优异、个股估值数据相对低企的蓝筹股、白马股，比如银行股等品种，它们的市盈率大多在5倍左右，市净率大多在1倍以内，股息率一直保持在3%甚至更高，显示出它们较高的性价比。更为重要的是，近几个交易日，兴业银行(601166)、苏农银行(603323)等个股公布了业绩快报等年报信息，均超预期，所以，此类个股在近期有所活跃，其日K线图渐有向上突破的态势。此类个股的权重大，尤其是占上证综指的权重大，它们的企稳，也使得上证综指的走势一度强于创业板指，也意味着后续A股市场至少是上证综指的下跌空间并不大。基于此，部分游资热钱才放手出击，中药板块、新冠检测板块等主题投资品种渐趋火爆。</p><p>由此可见，虽然赛道股再度领跌，但是由于金融地产股等高性价比个股的业绩超预期，从而成为短线机构资金的避风港。也正因为有了这样的避风港，游资热钱也由此判断A股市场短线大跌的空间不大。如果再考虑到流动性、稳增长等诸多表述，说明A股的系统性风险也不大。因此，当前A股的压力主要来源于2021年涨幅较大的赛道股的回落态势，而支撑力量主要来源于金融地产股等高性价比蓝筹股以及正在反复活跃的一些主题投资股。既如此，对短线A股市场走势不宜过于悲观，转机随时可能出现。</p><p>更何况，赛道股虽然分歧大，但毕竟它们是当前中国经济的增量产业，未来渗透率、成长空间仍然广阔，所以，持续的回落也使得性价比渐趋显现。因此，不排除此类个股在后续走势中再度渐趋企稳的可能性。如此一来，A股市场的压力就会随之减缓。因此，在操作中，不减仓，只是可以进一步调整仓位，应付短线股价结构所带来的风险以及把握股价结构所带来的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243798794>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)