---
layout: post
title: "应健中：股市筑底还在进行之中 但基本面开始转暖"
date: 2022-05-28 09:56:12 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p><span style="font-family:楷体, 楷体_gb2312, simkai;">恢复经济的号角已经吹响，接下来会有很具体的、具有可操作性的措施对具体行业产生刺激作用。同时也要清醒地认识到，企业供应链、产业链的恢复是一个漫长的过程，更重要的是，我国经济的生态链是经过改革开放四十多年来积累起来的，恢复经济的生态链需要漫长的过程；更何况，由于当下的防疫，企业人员流动、物流、资金流的聚合难度不小，这对未来市场走向都会带来影响。</span></p><p>当下，“稳住经济大盘”成了最主要的关键词。今年的时间已行至5月中旬，由于抗疫和国际局势的变化，已经公布的各项经济指标出现了大幅度下滑，维持稳就业、稳经济、稳预期就成了当务之急。一系列政策措施的出台和进一步超常规实施细则出台，将成为未来影响股市的主要基本面因素。</p><p>古诗云：春江水暖鸭先知。在经济生活中，春江水暖则是股市先知。本周股市在周二大跌，但“稳住经济大盘”的积极信号一出，周三股市立马大涨，市场的理解是“稳住大盘”。尽管接下来将采取的一系列措施并非针对股市而来，但股市是嗅觉最灵敏、反应最快地方，一系列稳定经济大盘的各项举措从出台到产生实际效果，需要一个时间差，而股市则是立竿见影地涨声相迎。所以，“稳定经济大盘”与股市所认同的“稳定大盘”仅差两个字，但其相关性一目了然。</p><p>筑底还在进行之中，但基本面开始转暖，这对于股市走出谷底将起实质性的推动作用。</p><p>以上证指数为例，从3月15日开始构筑着一个超级大箱体，这个箱体的上限是3290点，下限是2863点，这个空间为427点的超级箱体大震荡，见证着从3月中旬以来受疫情和国际局势影响所经历的风风雨雨；也可以说，这个震荡区间度过了今年最困难的时期。接下来，大盘能够在这个区间撑住并走出这个谷底，这才是市场所期待的。</p><p>恢复经济的号角已经吹响，接下来会有很具体的、具有可操作性的措施对具体行业产生刺激作用。比如，通过放宽额度刺激汽车消费、降低购置税以及适度的补贴，推动汽车行业的发展；对新基建、新能源等行业加大投入，则有利于相关上市公司提升业绩。这些都是接下来的新看点。当然，也要清醒地认识到，企业供应链、产业链的恢复是一个漫长的过程，更重要的是，我国经济的生态链是经过改革开放四十多年来积累起来的，恢复经济的生态链需要漫长的过程；更何况，由于当下的防疫，企业人员流动、物流、资金流的聚合难度不小，这对未来市场走向都会带来影响。</p><p>5月行情进入尾声，再过二十多个交易日，今年上半年的股市就将收官；对股市而言，也将面临中报的影响。</p><p>今年1月至4月的经济数据已经出台，各项数据出现下降，国务院会议明确要让经济数据回到合理区间，以免大幅下滑后难以修复。对股市而言，在接下来的6月中，要走出盘旋了两个多月的大箱体的难度较大，但这并不意味着市场不能操作。目前至少还有如下几个机会：第一，可以提前布局中报行情。由于中期财报可以进行半年分配，那些还未实施过分配的次新股值得关注。第二，现阶段市场震荡空间还会加大，这给短线客提供了博弈差价的机会，手中的资金和股票就是每天做差价的工具，也不必再去找黑马，自己手中的个股就是可以用来做差价的最好品种。第三，北交所扩容幅度加大了。尽管北交所目前是个小众市场，但从个股的价位、市盈率以及质地而言，也算是一个价值洼地，也可以关注。</p><p>现在大盘是小年，一旦大年来临，这个市场终将翻身。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395254853>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)