---
layout: post
title: "多家电商平台开启“618”花样促销 业内预计有望迎来“补偿性消费”"
date: 2022-05-28 11:34:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“618”年中大促来临，以京东、拼多多、苏宁等为代表的电商平台已纷纷摩拳擦掌，筹备这场购物盛会。上述电商平台早在5月23号便开启了大促活动，正式拉开了今年“618”购物节的帷幕。随后，5月26日晚8点，天猫“618”预售开启。</p> <p>疫情反复导致居民消费意愿降低，企业经营压力增加，在此大背景下，今年“618”各大电商平台活动较往年有何不同？销量又会有何变化？这种电商集中促销活动是否能促进消费恢复？</p> <p>多位专家在接受《证券日报》记者采访时表示，在消费面临着下行趋势的背景下，今年“618”各大电商平台活动力度加大，旨在拉升业绩、刺激消费，但大众的消费预计会更加理性。</p> <p><strong>玩法简化折扣变大</strong></p> <p>记者梳理了各大平台活动发现，相较于往年，今年“618”玩法更加简化，商品预售、抢购时间也全面提前。</p> <p>具体来看，天猫“618取消定金立减”等玩法话题在5月25日便登上过微博热搜榜。一位90后资深网购爱好者小王对《证券日报》记者表示：“往年每到这种购物节，拉好友砍价、玩小游戏领红包等玩法特别复杂，商品也是各种抢券、凑单，多拍、没领券导致价格过高等情况经常出现，今年有很多商品都直接降预售价格，方便了许多。”京东“618”大促活动从5月23日持续至6月20日，其中商品预购等各个节点也都选定于晚8点。</p> <p>据东吴证券研报显示，对比天猫旗舰店的活动价格，本次“618”部分化妆品核心单品的折扣力度大于去年“618”，足见品牌方对本次大促的重视。同时，一般化妆品在“双11”的折扣力度大于“618”，而在今年活动力度加码的情况下，部分核心商品的让利幅度已超过2021年“双11”。</p> <p>为何今年618活动规则较往年有如此多的变化？</p> <p>IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时表示：“当前消费信心减弱，平台业绩承压，因此提前启动预售和抢购来预热氛围和拉长活动时间，意在拉升业绩和刺激消费，这和当前的促消费大势吻合。”</p> <p><strong>有望助力消费提振</strong></p> <p>事实上，今年的“618”注定是不同于往年的，在部分地区疫情反复导致消费面临下行趋势的大背景下，“618”这样的电商集中促销活动备受期待。</p> <p>浙江大学管理学院特聘教授钱向劲在接受《证券日报》记者采访时表示：“首先，电商平台企业需要通过这样的大促活动证明电商仍充满着发展后劲，其次，也需要有一个这样能够广泛获得认知的促销活动来激发消费者的消费欲望，从而提振消费；再者，通过‘618’这样的电商消费节，也能够向国际市场展现我国巨大的内需市场，发挥强大国内市场的优势。”</p> <p>柏文喜也认为：“今年的‘618’可以被视为电商平台、商家释放消费潜力、促进消费恢复、助力复工复产的重要节点，有望加速消费回暖。”华鑫证券也在研报中称，618电商节有望拉动内需，若6月份疫情防控继续取得较好进展，618电商节有望迎接“补偿性消费”需求。</p> <p>另外，钱向劲还表示：“电商平台线上发力，物流公司线下给力，双方协作才能更好地推进‘618’大促活动，为消费者提供更好更多的购物服务，才能使其积压的消费需求能够得以释放。”</p> <p>值得一提的是，也有专家对今年“618”销量持谨慎态度。深圳思其晟文化传播有限公司CEO伍岱麟就在接受《证券日报》记者采访时称：“受疫情影响，预计此次‘618’大促大众的消费还是会更加理性一些。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395263544>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)