---
layout: post
title: "成都郫都区聚力营造安全放心消费环境"
date: 2022-04-18 17:26:23 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>本报讯(记者颜伟通讯员郭芯屹)如何推动区域内经济加速发展、消费转型升级？今年以来，四川省成都市郫都区市场监管部门紧紧围绕市场监管职责，牢牢把握维护消费者权益主线，多措并举、努力打好维权组合拳，致力于放心舒心消费环境建设。该举措受到当地党委、政府和群众的好评。</p>
 <p>在放心舒心消费环境建设中，该局加强业务培训，进一步提升消费维权工作人员业务素质和服务水平。畅通消费者维权诉求渠道，通过网络理政市长公开电话、全国12315互联网、成都市消费者协会等行政投诉举报平台，认真做好消费者咨询、申诉、举报、投诉和建议办理工作，切实做到咨询解答快、受理诉求快、调查查处快、信息反馈快。针对投诉相对集中的市场主体，采取协调业务科室、执法大队、基层所运用约谈、规劝等行政指导措施，及时给予警示提醒，对拒不纠正整改的，在加大监管和执法力度的同时，向社会公示其被约谈的有关情况。为提升消费维权效能，该局还积极开展食品安全、未成年人保护、打击乱评比乱排序、保障农村药品质量安全、网络交易市场秩序整治、预付式消费乱象整治等各项执法子行动，持续推进消费者权益保护工作。</p>
 <p>与此同时，该局始终保持侵权假冒行为“零容忍”高压态势，坚决打击侵权假冒违法犯罪。从生产源头、流通渠道、消费终端入手，全面治理“山寨食品”；完善以随机抽查为重点的日常监督检查制度，加强对农村市场和城乡接合部等假冒伪劣高发多发区域监管；对假冒伪劣商品、“三无”产品进行追踪溯源，铲除销售网络，清理生产源头；建立跨区域执法办案协作机制，探索建立跨区域线索通报、证据移转、案件协查以及检验鉴定结果互认等制度，完善线索发现、源头追溯、属地查处、联合行动工作机制，对假冒伪劣商品的生产、流通、销售形成全链条打击。</p>
 <p>截至目前，该局已完成食品、药品、医疗器械、保健食品等执法抽检共计342批次，处理风险抽检问题产品31批次，处理不合格报告65件，处理24小时限时报18件，案件协查120件；办结案件302件，罚没715.072万元，移交公安9件。深入开展校园食品安全守护行动、餐饮质量安全提升行动、特殊食品规范经营行动和农村食品、网络食品安全治理等专项整治20余项，全区校园食堂明厨亮灶率达100%。</p>
 <p>在优化放心消费环境方面，该局一方面以消费维权“五进”为抓手，在大、中型商场超市、餐饮企业、服务型企业建立消费维权站，确保投诉渠道畅通，群众投诉处理及时，充分利用消费维权大数据，定期分析消费动态，结合新的消费领域、消费模式、消费热点和人民群众反映强烈的突出问题，开展“春雷行动”“网剑行动”“特种设备安全整治3年行动”等市场整治行动，引导企业开展对标达标提升行动，提升产品质量和服务水平。另一方面立足“放心舒心消费示范单位”创建，汇聚各方力量，积极构建企业自律、消费者参与、社会监督、政府监管的消费维权社会共治新格局。目前全区共有“放心舒心消费示范单位”48家，通过在示范单位全面推行“诚信示范承诺”，大力倡导经营者实施线下无理由退货，赔偿先付等制度，促进经营者落实主体责任，增强消费信心，释放消费潜能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346968817>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)