---
layout: post
title: "山东赫达毕于东：执着的纤维素醚领域追梦人"
date: 2022-05-17 08:07:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>我希望赫达集团能够成为一家被客户、股东、员工和社会高度认可的企业。赫达的愿景是‘我们致力于让人类更健康、让环境更友好’。这对我来说，绝不仅仅是一句口号。赫达将永远做良心企业，永远做对社会有益、对环境友好的企业。</strong></p>
 <p>他，与父亲共同打拼，把一家乡镇企业打造成世界级行业龙头；他，从“学徒工”做起，成为公司业务骨干，再成为百亿市值上市公司的二代掌门人。</p>
 <p>他就是山东赫达董事长毕于东。</p>
 <p>在父子两人的不懈努力下，坐落于山东淄博的山东赫达，从一家无名的乡镇小厂，逐步发展为亚洲最大、世界第四的纤维素醚行业龙头。</p>
 <p>“赫达对于我来说不是一份工作，也不仅仅是一份事业，而是一个使命。我想做一家不只是为了赚钱的企业，而是一家对于赫达人，对于客户、社会都有价值和贡献的公司。因为这样的企业有责任、有担当、有血性、有温度、有未来。”毕于东对上海证券报记者如是说。</p>
 <p><strong>大道至简，执着追梦</strong></p>
 <p>“认准一个目标，我就会义无反顾地前进，不怕苦，喜欢赢。” 对于梦想，他和父亲一样，就是在纤维素醚领域，把赫达做成世界级龙头。</p>
 <p>虽然是二代接班人，毕于东却是跟随父亲一路打拼过来的“得力干将”。</p>
 <p>2003年，他从澳大利亚毕业回国，加入赫达国际业务部，从“学徒工”做起，一步步做到国际贸易部经理。</p>
 <p>“那时的赫达正处于艰难的转型期，传统业务纷纷被市场淘汰，纤维素醚业务刚刚起步，国内市场份额很小，市场主要集中在欧美、日韩等发达国家和地区。任职国际贸易部经理期间，我个人曾一度包揽公司80%的出口业务。”回忆赫达的发展历程，毕于东对于自己的业绩也颇为自豪。</p>
 <p>琢之磨之，玉汝于成。2007年至2011年，毕于东先后担任公司董事会秘书、董事、副总经理，逐步加深了对公司业务全局的理解。他积极推动公司规范化治理，逐步摆脱了原乡镇集体企业遗留的诸多问题。公司纤维素醚业务也有了长足进步，大踏步进入国内第一梯队，在国际市场也积累了良好口碑。</p>
 <p>毕于东说自己相信大道至简，也是一个执着的人。“认准一个目标，我就会义无反顾地前进，不怕苦，喜欢赢。” 对于梦想，他和父亲一样，就是在纤维素醚领域，把赫达做成世界级龙头。</p>
 <p>他最难忘的事还是公司成功登陆资本市场。“上市的过程是艰辛的，但对公司发展的影响也是最为深刻的。2016年8月26日，我们在深交所敲响了上市的钟声。那一刻我非常兴奋，但这种兴奋转瞬即逝，随之而来的是压力与自省。未上市之前，我们是当地企业的佼佼者；而在众多优秀的上市公司中，我们还只是一个‘小不点’。如何利用资本平台，把企业做大做强？这是我们面临的一个新挑战。”时隔6年多，毕于东依然清晰记得当时的心情。</p>
 <p>2020年5月，毕于东正式接任公司董事长，至今正好任职两年。在此期间赫达参股米特加，正式进军人造肉产业，确定了纤维素醚国际排名“保四进三”、植物胶囊国际排名“保三进二”的发展战略，公司业绩更呈稳步增长的趋势。2021年公司实现营收15.6亿元，同比增长近两成；实现净利润3.3亿元，同比增长超三成。今年一季度，公司克服疫情影响，实现营业收入3.92亿元，实现净利润近1亿元，同比增长超两成，创历史新高。</p>
 <p><strong>聚一流人才，做有温度的企业</strong></p>
 <p>赫达努力营造一种氛围，使员工相互尊重、理解、信任，愿意并且心情舒畅地在企业工作，逐步达到自主管理的境界。</p>
 <p>“作为公司的董事长，我深知人才和团队的重要性，赫达发展到今天，必须要有一支志同道合的精英团队，否则很难突破原有格局。”他深有感触地说。</p>
 <p>近几年，他排除一切干扰因素，从一线城市、跨国公司、世界五百强企业重金引进高端人才，并给他们充分授权。</p>
 <p>“我的理念就是要让精英人才形成气候，形成规模，把优秀的管理体系嫁接到公司，适者生存，不适者坚决淘汰。我始终认为，人才是企业的核心竞争力，也是竞争对手难以逾越的护城河。赫达在纤维素醚领域深耕22年，依托以人为本的企业文化和上市公司平台优势，培养和引进了包括技术研发、运营、市场等领域的一批优秀人才。”毕于东说。</p>
 <p>在他看来，企业会发展成什么样，与它的管理者推行什么样的管理理念息息相关。毕于东认为，管理可以分为三个层次，第一层次是“人治”，就是靠人去管理，这在企业规模小的时候是可以的。随着企业规模的做大，单纯依靠人的管理就会落后。第二个层次是“法治”，就是靠各项规章制度去管理。这样虽然有规矩了，但是少了一些温暖。第三个层次是“文治”，也就是企业形成了自己的文化，用文化鼓励大家不断前行、变得更好。一个优秀的企业文化，是根植于员工内心的，能够起到潜移默化的作用，润物无声。</p>
 <p>天下难事，必做于易，天下大事，必做于细。2021年，赫达企业文化2.0落地。公司用企业文化告诉大家干什么，干到什么程度，怎么干，为大家指明方向，给大家带来信心和希望。同时，赫达还努力营造一种氛围，使员工相互尊重、理解、信任，愿意并且心情舒畅地在企业工作，逐步达到自主管理的境界。</p>
 <p>“我性格的形成跟父母的影响是分不开的，父亲教会我坚韧、执着，让我在高处有如临深渊的谨慎，在低谷有仰望星空的勇气；母亲给了我善良和担当，让我常怀感恩之心，助人以危难。”今年3月，毕于东捐款1000万元，用母亲的名字设立“爱菊基金”，专门用来救助赫达的困难员工。</p>
 <p>在采访中，多位赫达员工也告诉记者，毕于东非常关心一线工人的生活，在员工食堂也经常看到他，会和员工亲切地打招呼，询问大家的工作、生活近况。尤其是疫情期间，他和员工一起，在公司同吃同住，给大家带来了很大的精神鼓舞。</p>
 <p><strong>深耕细作，稳中求变</strong></p>
 <p>“一体化战略思维是我一直奉行的不二法则，即以纤维素醚为发展主线，深耕细作，在稳中发展，在稳中求变，进行产业链的不断延伸。”</p>
 <p>“我们的业务已经先后延伸到植物胶囊和人造肉领域。截至目前，这种产业布局也是全球唯一的。三个产业之间相互支撑、互为犄角，形成了赫达独有的优势。”毕于东非常自信地表示，“我们就是要充分发挥这种优势，将这三个产业在市场占有率、技术研发水平、品牌美誉度等各个方面全部做到全球的‘塔尖’，塑造品牌国际影响力，并进一步延伸产业链，将一体化优势发挥到极致。”</p>
 <p>毕于东告诉记者，作为纤维素醚和植物胶囊的全球知名企业，2020年的时候，赫达就制定了“赫达2025”战略规划，希望通过5年的时间，实现市场销售、技术研发、运营服务、组织人才四大领域的卓越，全面完成业务板块、流程及组织架构重塑，积累技术、人才、 市场优势，打造世界级精益工厂。届时，纤维素醚具备每年8万吨以上的产能，植物胶囊达到年500亿粒以上的规模。</p>
 <p>“曹德旺先生是我非常崇敬的一位企业家，他曾说：‘国家因你而强大，社会因你而进步，人民因你而富裕，这才是一个企业家该有的担当。’这句话时刻鞭策和鼓励着我。我希望赫达集团能够成为一家被客户、股东、员工和社会高度认可的企业。赫达的愿景是‘我们致力于让人类更健康、让环境更友好’。这对我来说，绝不仅仅是一句口号。我们的产品，不管是纤维素醚，还是植物胶囊、植物肉，都具有健康、安全、环保的基因，是天然、有益的产品，这也是我们能够长期发展的动力。赫达将永远做良心企业，永远做对社会有益、对环境友好的企业。”对于未来，毕于东憧憬而坚定。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381162698>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)