---
layout: post
title: "春节 感受这群大陆台胞的“山海情”"
date: 2022-02-04 20:46:25 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>北京2022年冬奥会于4日晚开幕。这让台湾青年张立齐感到亲切。</p>
 <p>当初，他在北京大学读博士，每年都会在北大未名湖上滑冰。“从小我在台湾就喜欢滑旱冰，到了北京，穿上冰刀很快学会了滑冰。”现在，人在厦门的张立齐相信，冬奥会后冰雪运动会进一步普及。</p>
 <p>今年因为疫情等原因，张立齐等很多台胞没回台湾，而是留在大陆过年。</p>
 <p>这个春节福建持续多日下雨，扰乱了张立齐的海边“踏浪”计划。于是，他宅在离海不远的厦门家里，吃火锅、看春晚、和台湾亲人通电话。</p>
 <p>张立齐以前在金门大学读书时，特别喜欢晚上在金门海边看厦门。2020年他成为华侨大学国际关系学院博士后，落户厦门，“从屋子走出去10多分钟就到海边”。</p>
 <p>隔着一湾海峡，他发现闽台过年习俗如此相似。年前送灶神，除夕贴春联，门口摆上象征“节节高”的甘蔗，满街都回荡着闽南语拜年歌曲。</p>
 <p>厦门这个温暖的城市，渐渐让张立齐找到安家立业的感觉。去年，除了华侨大学的工作外，他还和朋友合作成立了两家公司，一家主要做智库和传媒，一家主要做设计，“尝试做看看，结果很不错”。</p>
 <p>过年前，他第一次组织公司小伙伴举办“尾牙”聚餐活动。大家表演节目、抽奖，很热闹。“感觉人生又进了一步。”他说。</p>
 <p>大年初一，张立齐和台湾家人通电话、发视频。他给家族里新出生的孩子发微信红包，告诉奶奶、爸爸、姑姑、舅舅，自己在厦门生活“很有盼头”，期待“小三通”早日恢复。</p>
 <p>“2022，我在福州的第一个春节。” 台湾规划设计师、福建橙翔文旅总经理曾芝颖在微信朋友圈里记下难忘的一笔。</p>
 <p>她和一起从台湾来福州打拼的同事去超市选海鲜，除夕夜端出了十二菜一汤的“豪华大餐”。福州浓浓的年味，让曾芝颖内心充满喜悦。</p>
 <p>这些年来，曾芝颖致力于推动台湾青年建筑师团队参与福建乡建乡创。去年，她最高兴的是，自己担任台籍秘书长的福建省青年建筑师协会，正式启动“海峡乡创奖”。她希望，两岸乡创队伍能更深入认识交流，台湾专业人才能在福建找到更大的舞台。</p>
 <p>曾芝颖来大陆后扎根山村，参与的第一个项目是福州闽清县梅城印记历史文化街区改造。除夕晚上她特意传了年夜饭照片给闽清朋友，表达虎年祝福。</p>
 <p>2021年，因为项目需求的关系，曾芝颖招聘了福州当地小伙伴一起工作，彼此不断磨合、适应。她觉得深入融合就是要一起经历生活的“捶打”，“两岸伙伴经由认识、理解、接纳，才能获得最深远的感情”。</p>
 <p>在三明泰宁，台湾建筑规划师张欣颐带领团队致力于美丽乡村发展规划。自称“福建农民”的她，在过年前举办的闽台乡建乡创合作交流沙龙上，分享过去一年的收获和体会。</p>
 <p>这个春节，张欣颐离开福建去云南旅游。谈到2022年愿景，她通过微信告诉记者，团队在乡村中前行的每一步，都是与村民和地方干部们共同协作的成果。乡村的持续发展和产业活化，是乡建人们面对的共同课题。她期待，“2022年众虎同心，在乡村建设中继续探索发展新路”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267316913>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)