---
layout: post
title: "广州出台大湾区首个“元宇宙10条”，最高补贴500万激励研发"
date: 2022-04-07 16:23:28 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>“黄浦区将从三个层面对元宇宙相关项目进行奖励，最高补贴达500万元。”</p>
 <p>4月6日，《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》正式发布，黄埔区副区长、区工业和信息化局局长徐丹在发布会上表示，根据《创新发展办法》，黄浦区将从建设具有黄埔特色的元宇宙标志性场景、元宇宙关键共性技术与通用能力的价值创新与公共服务平台、特定研究方向的元宇宙相关项目等三个层面进行奖励，最高补贴分别达500万元。</p>
 <p>据悉，这份由广州市黄埔区、广州开发区发布的《促进元宇宙创新发展办法》也被称为“元宇宙10条”，是粤港澳大湾区首个元宇宙专项扶持政策。</p>
 <p>“元宇宙10条”里，扶持范围涵盖技术创新、应用示范、知识产权保护、人才引流、交流合作、基金支持等十个方面，重点培育工业元宇宙、数字虚拟人、数字艺术品交易等体现元宇宙发展趋势的领域。“以期抢占互联网下一个‘风口’，为推动数字经济高质量发展集聚发展新势能。”</p>
 <p><strong>何为元宇宙？</strong></p>
 <p>记者注意到，在“元宇宙10条”里，对于元宇宙的概念并没有明确定义，但给出了一个相对清晰的企业适用范围，即“开展数字孪生、人机交互、脑机接口、增强现实/虚拟现实/混合现实等元宇宙领域具有突破性与颠覆性数字技术研发并提供相关服务的”。</p>
 <p>而清华大学新闻学院教授沈阳曾在《2020-2021元宇宙发展研究报告》中表示，元宇宙是整合多种新技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态，它基于扩展现实技术提供沉浸式体验，以及数字孪生技术生成现实世界的镜像，通过区块链技术搭建经济体系，将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和编辑。</p>
 <p>但他同时表示：“元宇宙仍是一个不断发展，演变的概念，不同参与者以自己的方式不断丰富着它的含义。”</p>
 <p><strong>怎么形成企业聚集？</strong></p>
 <p>根据“元宇宙10条”，广州市黄埔区将培育并引进一批拥有数字孪生、脑机接口、增强现实/虚拟现实/混合现实等元宇宙关键技术，可面向产业发展、社会治理、民生服务等各方面提供元宇宙相关技术服务的软硬件或平台型领军企业。</p>
 <p>元宇宙相关专精特新企业入驻黄埔区认定的“专精特新”产业园，租用办公用房、生产用房且自用的，按照区专精特新政策，按实际租金的50%给予补贴，每家企业最高补贴100万元；对购置办公用房且自用的，按购房价格的10%给予一次性补贴，最高补贴500万元。</p>
 <p>同时，鼓励园区内元宇宙相关企业向“专精特新”、“高精尖”方向发展。按照黄埔区专精特新政策，对获得国家工业和信息化部、广东省工业和信息化厅、广州市工业和信息化局认定的“专精特新”企业分别给予200万元、50万元、10万元一次性扶持。</p>
 <p><strong>怎么引导技术研发？</strong></p>
 <p>“元宇宙10条”里，鼓励企业及机构加强元宇宙相关技术的研发及标准制定。对元宇宙重点科技攻关项目实行“揭榜挂帅”，支持区内企业与国内外科研机构联合攻关解决元宇宙领域“卡脖子”技术问题。按照区人才自由港政策，对成功攻克的项目按该项目总投入的30%给予补助，最高不超过1000万元，每年支持不超过10个项目。按照区高新技术产业政策，对已建立内部研发机构且当年研发费用500万元以上的元宇宙领域规模以上企业，按其研发费用增长额的10%给予补助，最高100万元。</p>
 <p>同时，支持企业或机构参与国内外数字孪生、人机交互、脑机接口等元宇宙相关标准研制，对主导国际标准、国家标准、行业标准、地方标准和团体标准制修订的企业或机构，按照区质量强区政策给予扶持，单个标准最高资助100万元。</p>
 <p><strong>有何优势？</strong></p>
 <p>“作为广州实体经济主战场、科技创新主引擎，黄埔区在推动元宇宙相关技术与实体经济紧密融合方面，拥有得天独厚的优势。”徐丹表示，黄埔区2021年规上工业总产值达8771亿元，目前已落户工业互联网标识解析顶级节点(广州)，全区重点工业企业关键工序数控化率86%，打造了明珞、香雪制药、瑞松等24个工信部示范项目，占全省37%。</p>
 <p>近年来，区内企业已率先将数字孪生等元宇宙核心技术应用到工业数字化转型中。目前，黄埔区与中科院自动化所共建广东人工智能与先进计算研究院，北京理工大学教授王涌天在区内牵头建设广州市大湾区虚拟现实研究院，2021年12月大湾区首个元宇宙研究院也在黄埔顺利落地。</p>
 <p>“可以预见，在‘实打实’的政策红利支持下，作为湾区数字枢纽的黄埔区，数字经济发展将再度升级。”</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335184662>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)