---
layout: post
title: "中国职业足球俱乐部欠薪解决方案公布"
date: 2022-04-03 17:33:40 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>中国足协、中足联筹备组3日召集中超、中甲、中乙联赛俱乐部召开线上会议，会后中国足协下发了《2022赛季中超、中甲、中乙联赛相关工作的通知》，公布了2022赛季三级联赛准入俱乐部名单，同时发布俱乐部欠薪解决方案及相关处罚办法。</p><p>新华社记者从中国足协获悉，2022赛季分别有18家、17家和22家俱乐部通过中超、中甲和中乙准入审核。</p><p>中甲贵州足球俱乐部、中乙四川民足足球俱乐部未获得新赛季准入资格。贵州俱乐部不符合亚足联准入相关规定，即存在超期未解决国际欠薪的情况，故未获得联赛准入资格。四川民足俱乐部未在规定时间内提交准入相关材料，故未获得联赛准入资格。</p><p>上赛季参加中冠联赛的济南兴洲足球俱乐部有限公司、南通海门珂缔缘足球俱乐部有限公司、泰安天贶足球俱乐部有限公司、海南之星职业足球俱乐部有限公司、武汉江城足球俱乐部有限公司获得新赛季中乙联赛准入资格。</p><p>接下来，中国足协、中足联筹备组将根据上述中超、中甲、中乙联赛俱乐部参赛确认实际情况，最终决定各级职业联赛参赛球队。</p><p>2022赛季职业足球联赛准入工作焦点在于部分俱乐部存在欠薪。对此，中国足协统筹考虑保障球员利益和俱乐部的现实状况，出台了分批次解决欠薪的方案。既坚决维护球员、教练员、俱乐部工作人员合法权益，督促俱乐部尽快解决欠薪问题，也考虑俱乐部实际经营情况，给予各俱乐部一定解决时限，便于俱乐部筹措资金、改善经营状况，借助地方政府及各方面社会力量推进改革。</p><p>根据上述精神，部分存在欠薪的俱乐部在提交具体欠薪解决方案后也被有条件授予准入。同时为保证球员相关利益，对此类俱乐部，中国足协制定了解决欠薪方案以及配套的相关罚则。</p><p>中国足协要求，各俱乐部2022赛季不得有新的欠薪发生。2021赛季及之前的欠薪设立三个时间节点：2022年7月31日前解决欠薪不低于总额的30%；2022年10月31日前解决欠薪不低于总额的70%；2022年12月31日前解决全部欠薪。在上述三个时间节点，相关俱乐部必须向中国足协提交所有教练员、球员、工作人员签字的2021赛季欠薪偿还表。同时，中国足协也明确了相应处罚：</p><p>一是未在2022年7月31日前完成偿还不低于2021赛季及之前欠薪总额30%的俱乐部，禁止2022赛季第二次转会窗口注册新球员并处罚扣除联赛积分3分。</p><p>二是未在2022年10月31日前完成偿还不低于2021赛季及之前欠薪总额70%的俱乐部，处罚扣除联赛积分6分。</p><p>三是未在2022年12月31日解决全部欠薪的俱乐部，则处以降级或取消准入资格的处罚。</p><p>对于在2022年12月31日前不能全部解决欠薪问题的中超俱乐部，俱乐部须与被欠薪人员达成解决协议，与每个被欠薪人员签字确认，交中国足协备案，严格按照备案协议中确定的时间节点解决欠薪。未能按照备案协议中时间节点解决欠薪的俱乐部，处罚参照上述罚则执行。</p><p>由于新冠肺炎疫情、经济、投资人主业发展等多方面因素影响，中国职业足球处于寒冬之中。目前看来，中国足协的欠薪清理工作力求兼顾俱乐部实际情况与球员利益。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332403531>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)