---
layout: post
title: "旅游开发促脱贫乡村治理结硕果——河南省三门峡市卢氏县官道口镇新坪村旅游扶贫案例"
date: 2022-05-07 17:41:19 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p align="center"><strong>一、基本情况</strong></p>
 <p>河南省三门峡市卢氏县官道口镇新坪村位于卢氏县北部山区，距县城23.5公里。全村346户人家，分为十个村民组，散居在12平方公里的沟沟岔岔中。发展景区前，当地农户以农业种植为主，收入单一，全村贫困户多达92户，贫困率达到27%，属于典型的深山区贫困村。特别是豫西百草园所在的新坪村河沟组几亩薄田、山路崎岖、靠天吃饭，是该村最为贫困的村民组。</p>
 <p align="center"><strong>二、旅游扶贫成效</strong></p>
 <p>2015年开始，新坪村利用卢氏“天然药库”的资源优势，借力发力，采用原始资源入股、合作分红模式，开发建设豫西百草园。经过三年多的建设期及后期运营，原来的贫困小山村发生了天翻地覆的变化，豫西百草园景区先后被评为“国家AAAA级旅游景区”“省旅游扶贫开发先进企业”“省研学旅游基地”“省健康旅游示范基地”“省中小学专项性社会实践教育基地自然生态基地”“省环境教育基地”“县扶贫开发先进单位”等称号，新坪村也一举摘掉贫困帽子，走上了致富奔小康的康庄大道，被评为“全国乡村旅游重点村”，“芳香草药谷，诗画小山村”获得了广大游客和媒体广泛赞誉。</p>
 <p align="center"><strong>三、主要做法</strong></p>
 <p><strong>(一)景区运营，带贫成效彰显</strong></p>
 <p>豫西百草园的开发建设，使原来贫困小山村发生了天翻地覆的变化。原来破旧老院子经过改造变成了美食坊、手工艺坊、酿酒坊等特色院落。景区通过把旅游观光、养生体验、农耕休闲有机结合起来，建成了以金银花、油牡丹、彩芍药、连翘为主的中草药示范园，以樱桃、苹果、石榴、红果为主的四季百果园，以薰衣草园、紫薇园、菊花台为主的花卉观赏区，以“光阴故事”为主题的民俗文化展览区等多个特色功能区，使豫西百草园成了远近闻名集中草药种植加工、民俗文化体验、生态休闲观光和科教研学为一体的旅游项目，每年迎来了豫秦晋三省每年近20万游客。同时，豫西百草园作为豫西大峡谷景区的姊妹景区和延伸互补景区，也为投资方带来了较好的社会效应和经济效益。</p>
 <p><strong>一是群众收入明显增加。</strong>截至目前累计分红22万元，带动35户贫困户脱贫，村集体收入每年增加20余万元。<strong>二是保障机制让群众获益</strong>。百草园景区连续为全体新坪村900余名适龄村民缴纳新农保88万元。设立“勤学有为”奖学金，对该村考上二本以上的大学新生发放奖学金7.6万元。不仅提供了50余名从事田间耕作的种植管理人员岗位，而且吸纳了30多名农村妇女参与景区卫生保洁、餐饮、商品买卖等工作。给暑假期间为贫困家庭子女提供勤工俭学岗位和捐赠资助。以前30年全村考上大学的不足5人，如今全村学子积极向上、勤奋学习已蔚然成风。<strong>三是村容村貌变化巨大</strong>。原来的羊肠小道变成了宽阔的水泥路；原来牛粪遍地的村庄变成了环境优美、鸟语花香的美丽乡村；木屋、栈道修葺一新，亭台水榭、茂林修竹，一派清新怡人美景。四是村民之间关系更融洽。过去村里人农闲时打牌喝酒，现在积极参与旅游运营和旅游相关的餐饮、住宿等，生活方式和生活体验都得到了极大改变。村民通过在景区务工，幸福指数明显升高，人生价值得到体现，家庭氛围更和谐、更融洽。五是形成了文明向上好风尚。招聘当地20多个戏曲爱好者来景区进行旱船、秧歌、快板、戏曲等民俗表演，邀请做豆腐的师傅、酿酒的师傅、编制手工制品的师傅来景区现场制作，进一步挖掘了豫西婚俗表演等豫西民俗文化，让原汁原味的乡村文化有了展示的舞台。每遇节庆或旅游旺季，百草园的生产队广场、豫西花戏楼，便成了欢乐的海洋，让原汁原味的乡村文化有了展示的舞台，使古朴贴近游客，走进富裕。</p>
 <p><strong>(二)组织引路，团结奋进有干劲</strong></p>
 <p><strong>1.建成一支好班子</strong>。班子配得好，农民少烦恼。选好党支部，带动全村富。为更好打赢脱贫攻坚战，建设美丽乡村，2015年，在官道口镇党委的领导下，新坪村党支部进行了调整，补充了新生血液。新支部成立后，充分发挥支部的组织堡垒作用，凝聚全村党员、干部、群众力量，群策群力谋发展，促脱贫。在工作实践中，新坪村党支部积极贯彻落实习近平总书记“要把党建与扶贫同部署、齐推进，以党建扶贫促精准脱贫”的指示，按照把党支部建设成脱贫攻坚的作战部、项目实施的指挥部、帮助企业的调解部、为民办事的服务部、党员活动的俱乐部的“五部”理念，充分发扬践行卢氏县“土坯房精神”，于2017年把党支部搬到了正在开发的河沟村的土坯房里，支部的战斗堡垒真正来到了项目实施的第一线，真正做到了把促脱贫、谋发展、服务村民和企业结合到一起，取得了实实在在的效果。党员群众一条心，生态旅游变黄金。新坪村先后被评为首批全国乡村旅游重点村、2019年中国美丽休闲乡村、首批全国乡村治理示范村、国家森林乡村、国家森林康养基地、河南省乡村旅游特色村、三门峡市乡村旅游示范村等称号，一个凝心聚气、作风扎实的好班子的形成，为新坪村发展乡村旅游，打赢脱贫攻坚战提供了有力引擎，近年来，新坪村党支部也先后获得三门峡市市级“五星标兵”农村党支部、卢氏县首批基层党建标兵村、五星级党支部等荣誉。</p>
 <p><strong>2.理清一条好思路。</strong>与豫西百草园相近的AAAA级豫西大峡谷景区2002年初步开发，2003年郑州市公共交通总公司控股投资成立了“卢氏豫西大峡谷旅游开发有限公司”，注册资本1000万元。目前豫西大峡谷景区已开发面积达32.68平方公里。2006年豫西大峡谷被评为国家AAAA级旅游景区，是2014年国务院批复的《晋陕豫黄河金三角区域合作规划》示范性景区。2016年被三门峡市政府授予“市长质量奖”；连续十年被评为“三门峡市旅游突出贡献奖”“三门峡市旅游行业先进单位”“三门峡市长质量奖”；多次被评为“河南省旅游行业先进单位”和“河南省旅游扶贫开发先进企业”。</p>
 <p>在看到豫西大峡谷景区给周边群众和所在村带来的巨大变化后，新坪村两委班子经过反复论证，提出了“抓党建促脱贫，抓旅游谋发展”的工作思路，围绕这一思路，在原旅游局的牵针引线和大力支持下，新坪村和卢氏豫西大峡谷旅游开发有限公司经过多次商谈、论证，最终确定卢氏豫西大峡谷旅游开发有限公司在河沟组开发豫西百草园景区。项目主要对当地扶贫搬迁后留下来的老旧房屋进行原貌修复，保留豫西传统村落。流转新坪村、耿家村1200亩土地，采取“龙头企业+专业合作社+种植基地+贫困农户”的方式，实现“土地集约化、农民职业化、种植特色化、销售网络化”运作模式，打造连翘、芍药等中药材种植示范基地，集中连片栽植，规模化发展，目前已累计投资2800余万元。</p>
 <p><strong>3.形成一套好模式</strong>。在景区开发过程中，坚持创新扶贫模式，形成了“可复制、可借鉴、可推广”的“租金、薪金、股金”的三金模式。租金是土地租赁收入：河沟组村民户均13亩土地和林地，按目前每亩450元计算，每户土地流转租金收入将近6000元；薪金是中耕除草施肥等劳动收入：不再种地的农民返聘到景区当起了职业农民工，按生产计划出工劳作，招用村民50余人，每人年收入9000~12000元；股金收入：河沟组群众以宅基地入股(占股25%)的形式和百草园紧密联系在一起，为村民再添一份预期收入。原来靠天吃饭的村民实现了租赁土地有“租金”、参加草药种植管理有“薪金”、老房屋入股有“股金”的“三金”收入。2017年9月29日，豫西百草园召开首次“农民股东分红大会”，向22户100名农民股东发放了10万元的当年分红和大米、食用油、月饼等中秋礼品。2018年2月1日~4日，景区为耿家村5个组236户群众，发放土地流转费用及务工工资100余万元。2019年1月，第二次给新坪村河沟组群众发放股金收入10万元。中央电视台“走村直播看脱贫”活动2020年8月14日对景区带动新坪村进行深度报道。2020年，卢氏县豫西百草园景区带村创新“三金扶贫”模式入选“世界旅游联盟旅游减贫案例100”。</p>
 <p align="center"><strong>四、经验启示及未来展望</strong></p>
 <p>从资源开发性旅游发展，新坪村的经验说明：发展乡村旅游，必须深入挖掘现有的文旅资源，让游客看得见乡景、听得见乡音、触得到乡情，不断提供旅游产品的供给，并丰富其内涵，让视觉、听觉、触觉以及感觉基因真正走到游客的心理；发展乡村旅游，必须充分利用现有的文旅资源、村庄特点、基础设施，将最好的景色呈现给广大游客，将最原始的生活状态和生态环境展示给游客，既要节省资源、资金、资产，用最少的钱打造最大最多的亮点，还要最终实现让老百姓脱贫致富的目的；发展乡村旅游，必须让景区发展结合农村现状，实现农业、工业、林业等多业态融合式发展，这样才能在疫情等突发情况下，增强人民群众抵御风险的能力，切实增加人民群众的收入水平和致富能力；实现乡村振兴，必须扶贫先扶志，只有让老百姓先富了“脑袋”，才能增加农村的内在发展动力，这是农村发展的基础。百草园景区的实践以及大多景区的发展证明，只有团结一心、增强信心，旅游才能发展，才能厚积薄发，持续高质量发展。相信在新坪村两委的带领下，在文旅部门的支持引导下，在百姓群众的共同努力下，新坪村的乡村旅游致富路越走越宽广。</p>
 &nbsp;<p><strong>案例点评</strong></p>
 <p>靠山吃山，靠水吃水，新坪村利用“天然药库”的自然资源优势，发挥党支部的战斗堡垒作用，真正做到把促脱贫、谋发展、服务村民和企业结合到一起，以点带面，采取“龙头企业+专业合作社+种植基地+贫困农户”方式，在发展中草药特色旅游产业的同时，鼓励全民参与、探索以地入股参与分红，实现农业、工业、林业等多业态融合式发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371558567>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)