---
layout: post
title: "PPT大赛高手过招 “零距离”贴近办公实战"
date: 2022-05-18 16:49:53 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>“建设高质量教育体系，增强职业技术教育普适性，提升学生信息化素养”是“十四五”规划中关于深化教育改革的基本要求。5月17日，江苏联合职业技术学院举办的第一届“金山杯”学生信息技术应用能力比赛暨第五届PPT大赛圆满落幕。</p><p>以基础办公综合应用为基础，让职业教育与办公流程相融合是本次竞赛的主旨。江苏联院人工智能与信息技术课程建设指导委员会负责人表示，江苏联院根据《教育行业“十四五”规划要点》要求，积极探索“互联网+”教育发展新模式，大力发展智慧教育，通过开展信息素养提升活动，加强学生信息素养培养，顺应新时代教育信息化发展需要。</p><p>据悉，今年大赛中增加了学生信息技术应用能力比赛的环节，对参赛学生们的文档、表格、视频的制作能力和展示水平进行综合考核，提升了教师队伍及学生群体对于信息素养培养和提升的认识，形成了“以赛促教、以赛代教、以赛代学”的良好风尚，为学生们技能专业课学习和未来就业和创业打下良好基础。</p><p>江苏联院南京工程分院副校长张跃东作为学院人工智能与信息技术课程建设指导委员会秘书长，全面指导主持学院信息技术课程建设，牵头研制《五年制高等职业教育信息技术课程标准》，他表示，“金山杯”大赛对于考核学生们信息判定、信息处理能力有着很好的度量能力，江苏联院将以“新课标”的执行为契机，在课程设置和教学实践中，增强计算思维、人工智能等相关课程教学，全面提升学生们的信息素养和职业技能。</p><p>来自江苏联合职业技术学院的44个分院和办学点，111支队伍参加了本次比赛，参赛队伍以过去20年来江苏省环境发展数据为基础，完成了数据汇总与分析、《2020年江苏省生态环境状况公报-环境质量》报告公文排版、汇报演示文稿的制作，并通过现场演讲进行了汇报，来自司法警官分院、南京工程分院等多支队伍斩获了优异成绩。</p><p>作为本次赛事的组织参与方，金山办公在赛事中，增加了数据处理、文字报告制作的部分，结合演示文稿制作和演示汇报，形成了实际办公应用场景常见的工作模式，也充分还原了一次工作汇报所涉及的多个环节。</p><p>作为有着30余年技术积累和经验积淀的民族办公软件企业，近年来在教育领域不断持续推动民族软件应用推广。金山办公软件教育行业1+X证书负责人张小平介绍，2020年是WPS服务于教育领域的元年，金山办公与教育专家联合制定了《WPS办公应用职业技能等级标准》，加入了教育部1+X证书序列。截至2020年底，就已有超过7万学子获得了WPS办公应用1+X证书，金山办公通过证书标准的建立，帮助考生在办公应用能力方面获得一个社会认可的技术标准，助力其在就业过程中获得用人部门、企事业单位的认可。他还表示，金山办公团队在1+X证书在推出之初，就考虑到“课证融通”的重要性，使WPS办公应用职业技能更容易融入当前教学体系的课程内容，通过课程置换和课程改革，学校达到课证融通的门槛非常低。目前，1+X证书也逐步被越来越多的用人单位认可，成为招聘人才的一项基础要求。</p><p>据悉，本次比赛采用的竞赛平台源自WPS办公应用1+X证书考试平台，金山办公将秉持“以赛促教，以赛促学，课赛融合”的教育理念，全力为更多学生们提供学习了解WPS办公应用1+X证书、提升现代化办公信息素养，零距离接触企业办公实战的机会，共同推动教育行业信息素质能力培养水平。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383640233>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)