---
layout: post
title: "中泰证券：联席主承销华鲁集团5亿元公司债成功发行 票面利率2.60%"
date: 2022-05-30 19:41:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月27日，华鲁控股集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行科技创新低碳转型公司债券(第一期)在上交所完成簿记建档，发行规模5亿元，期限2+1年期，投资人认购踊跃，全场倍数6.79倍，最终票面利率2.60%。</p> <p>本期债券为全国首单科技创新低碳转型公司债券，募集资金将用于置换发行人前期对华鲁恒升(荆州)有限公司(以下简称“华鲁荆州”)的出资款。华鲁荆州是华鲁恒升荆州高端化工基地的建设运营主体，目前在建项目包括园区气体动力平台项目和合成气综合利用2个子项目。该项目与同类型项目比，能耗低，能源转化效果高，均达到了行业领先水平。此外，该项目应用现代先进的国产技术升级传统化工产业，促进园区和企业产品链的发展，培育新的经济增长点，具有良好的经济效益和社会效益。</p> <p>本期债券发行助推升级现有产业结构，提升创新能力、竞争力和综合实力，促进新技术产业化、规模化应用，推动战略性新兴产业加快发展。同时，本期债券畅通了科技创新领域的直接融资渠道，充分发挥了资本市场优化资源配置的作用。</p> <p>华鲁集团成立于1985年，是山东省驻港窗口公司，也是山东省重要的省属国有资本投资公司。华鲁集团聚焦高端化工、生物医药、生态环保三大主业，实际控制华鲁恒升、新华制药、鲁抗医药3家上市公司。华鲁恒升为高新技术企业，建有国家级技能大师工作室、博士后科研工作站、院士工作站、技师工作站，现拥有100多项国家专利和一批核心技术，20多项成果获得全国、行业和山东省科技进步奖，其中“30万吨合成氨成套技术与关键设备开发研制及应用”获得国家科技进步二等奖。华鲁荆州是华鲁恒升荆州高端化工基地的建设运营主体，依托华鲁恒升技术、管理、成本和团队优势以及荆州当地优越的发展环境、区位优势和资源条件，围绕煤炭清洁高效利用这一主线，以独立自主、国际领先的多喷嘴水煤浆气化技术、大型低压氨合成装置、低压法合成有机胺、接触法生产DMF工艺等一系列先进的国产技术升级传统化工产业，预计项目建成后能源转化效率高，碳减排效果好，具有良好的经济效益和社会效益。</p> <p>中泰证券作为本期债券的联席主承销商，深入贯彻落实山东省创新驱动发展战略，将金融科技纳入公司战略，借助先进技术，推动各项业务与金融科技深度融合。同时，中泰证券坚持贯彻以绿色转型为驱动，从加强绿色低碳融资、增加“双碳”产品供给、开展ESG专项投资、深化“双碳”主题研究等方面，全面提升服务实体经济效能，构建证券行业“双碳”金融综合服务体系，为山东省绿色低碳发展贡献“中泰力量”。</p> <p>下一步中泰证券将深入贯彻“深耕山东”战略方针，充分发挥属地化服务优势，继续助力山东资本市场建设，为山东经济高质量发展做出新的更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396612128>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)