---
layout: post
title: "中小盘周报：以新三板和北交所为核心的转板制度初步建成 渐进性建立覆盖全市场的转板制度"
date: 2022-02-21 09:23:09 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>本周市场表现及要闻：十二部门联合印发促进工业经济平稳增长的若干政策市场表现：本周(指2 月12 日至2 月18 日，下同)上证综指收于3491 点，上涨0.80%；深证成指收于13460 点，上涨1.78%；创业板指收于2827 点，上涨2.93%。大小盘风格方面，本周大盘指数上涨1.37%，小盘指数上涨1.89%。2022年来大盘指数累计下跌6.00%，小盘指数累计下跌7.72%，小盘/大盘比值为1.25。</p>
 <p>本周要闻：发改委等十二部门联合印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知。</p>
 <p>本周重大事项：2 月16 日，首都在线发布股权激励预案公告，激励总股数2000万股，期权初始行权价格13.00 元/股，有效期6 年。股权激励目标：首次授予部分的归属考核年度为2022-2025 年四个会计年度，第一至四个归属期：以2020年的营业收入值为基数，营业收入增长率不低于61%、105%、160%、230%。</p>
 <p>本周专题：以新三板和北交所为核心的转板制度初步建成，渐进性建立覆盖全市场的转板制度</p>
 <p>多层次资本市场奠定转板基础，以新三板和北交所为核心的转板制度初步建成。</p>
 <p>经过30 年左右的发展，我国已经初步形成了“沪深主板——科创板、创业板、北交所——新三板(创新层、基础层)——区域性股权交易中心”的多层次资本市场体系，并在此基础上建立了包括区域股权交易中心至新三板以及创新层至北交所的升级转板、沪深A 股和北交所至新三板的降级转板、北交所至科创板和创业板的平级转板、新三板基础层与创新层之间的内部转板在内的转板制度。</p>
 <p>从北交所出发，“五步走”渐进式建立覆盖全市场的转板制度。与成熟资本市场相比，国内各层次资本市场之间的联系还不够紧密，还需要建立更加完善的转板制度来加强各层次资本市场之间的联系，提升资本市场的资源配置效率。而为了避免出现短时间内大量公司转板导致过热以及监管套利的问题，在推进转板制度建设时要考虑审慎性原则，需要分步骤、分阶段地渐进式推动转板制度的建立，从而最终实现覆盖全市场的转板制度。因此，我们建议分五个阶段推进全市场转板制度的建立：第一步，以北交所成立为契机初步建立跨交易所的转板制度；第二步，以全面注册制为抓手打通交易所内部的转板和降级转板制度；第三步，以创新层为依托进一步拓展场内外市场的转板通道；第四步，逐步建立四板与新三板的双向转板制度；第五步，以竞争的方式推动全市场转板制度的建立与完善。</p>
 <p>重点推荐主题和个股</p>
 <p>智能汽车主题(炬光科技、德赛西威、华阳集团、北京君正、中科创达、联创电子、均胜电子、美格智能)；休闲零食主题(盐津铺子、良品铺子、三只松鼠)；宠物和早餐主题(佩蒂股份、巴比食品)；高端制造主题(埃斯顿、晶晨股份、青鸟消防、矩子科技、安靠智电)。</p>
 <p>风险提示：经济大幅下滑；资本市场改革政策大变动；行业景气度低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282641237>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)