---
layout: post
title: "高学历人才流向“小县城” 如何“才尽其用”是关键|新京报专栏"
date: 2022-05-20 16:18:45 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>如果只是一味地认为，县城等“小地方”不需要人才，“小地方”与高学历人才就是错配，这也未尝不是一种偏见。 </p><p>88所事业单位，157个工作岗位，190个招聘名额，其中176个名额要求研究生学历及相应学位，其余14个名额要求本科以上学历(含本科学历，下同)——这样一则招聘公告并非出现在一线大城市，而是在一个常住人口不足100万的县。 </p><p>日前，重庆市云阳县发布的2022年二季度考核招聘事业单位工作人员公告引发关注。招聘的单位包括县人才发展服务中心、县医院、县图书馆、县疾控中心、中小学，以及多个镇、街道办事处、乡等。 </p><p><strong>“小地方”呼唤高学历人才</strong></p><p>190个事业单位招聘名额，90%以上的岗位都要求研究生及相应学位，这样的招聘要求，显然又为“名校硕博生已经卷到小县城”添加了一个现实注脚。 </p><p>事实上，不止是云阳。如今区县一级城市对于高学历人才的抢夺，早非个案。如近期就还有浙江遂昌县、广东和平县等重金引入高学历人才引发关注。可以说，基层对高学历人才的争夺，正在成为一种流行现象，并且东、中、西部地区均有。 </p><p>当然，具体操作上，各地也有所区别。像一些地方是按照专门人才进行引进，开出了重金待遇；一些地方则是在事业编招聘中，设置了较高的学历门槛，这主打的是岗位的稳定性。云阳就是一例。 </p><p>但不管是哪种方式，更多的“小地方”在呼唤高学历人才，同时，更多的高学历人才流向“小地方”，已经是一种可见的趋势。 </p><p>在很多人看来，多数县城都缺乏引入高学历人才的必要。尤其是一些基层岗位，也普遍要求高学历，这似乎是人才的内卷和浪费。但在作出这种判断时，需要注意到两个事实。 </p><p>首先，随着我国高等教育规模，特别是代表高学历的研究生及以上教育规模的持续扩大，高学历人才的供应也在“水涨船高”。人才的池子越来越大，“溢出”到更多地方，也是种必然趋势。 </p><p>据《全国教育事业发展统计公报》，我国研究生招生规模从2010年的53.82万人，增加到2020年的110.66万人，10年间增长了一倍。也就是说，如今每年毕业的研究生人数已经达到百万级别。 </p><p>在供应量大幅增加的情况下，像云阳这样的“小地方”，也自然有更大的可能性去招揽高学历人才。而在当前的就业压力下，县城揽才，也有了更多的机会。 </p><p>其次，每个地方发展都需要人才，一些正在迎来不错发展机遇的县城，同样有着对人才的“刚需”。 </p><p>以云阳县为例，该县近年发展势头就很不错。如随着郑渝高铁即将全线通车，云阳也将进入高铁时代，届时云阳将实现“2小时重庆、宜昌，3小时成都、武汉、西安、郑州，6小时北上广”的目标。 </p><p>此外，目前云阳还在参与推进万开云(万州、开州、云阳)同城化，在基础设施、产业等多方面都有了新的发展想象力。这个背景下，地方“心气高”，希望多招揽些高素质基层人才，未尝不可以理解。 </p><p><strong>县城揽才也需“量力而行”</strong></p><p>其实，县城需不需要高学历人才，这就像是一个“到底是鸡生蛋，还是蛋生鸡”的问题。 </p><p>一方面，与大城市相比，多数县城的经济发展水平，产业发展层次等，都有着明显差距，自然对高学历人才的需求没那么强烈。 </p><p>但另一方面，也只有因地制宜地招揽一些与地方经济发展需要相适配的人才，县城才会获得更大的发展可能性。 </p><p>所以，如果只是一味地认为，县城等“小地方”不需要人才，“小地方”与高学历人才就是错配，这也未尝不是一种偏见。 </p><p>退一步言之，“小地方”也拥有争夺人才的志向，这亦可以看作是一种进取心的表现。换个角度看，一个县城能够持续性地确保人才流入，实际也就是不断地注入新观念、新理念，这对于破除可能存在的僵化思维、封闭保守惯性，也是有积极作用的。此外，一些县城积极揽才，实际是在促进本地人才的回流。 </p><p>值得注意的是，在国家政策的推动下，县城正在迎来新的发展机遇。前不久，中办国办就印发相关文件明确，推进以县城为重要载体的城镇化建设。 </p><p>如加快发展大城市周边县城、积极培育专业功能县城等。主要措施包括，增强县城产业支撑能力，完善医疗卫生体系，扩大教育资源供给等。这意味着，县城的人才需求将更为旺盛，同时，也有更多的县城可以给人才提供更大的发展空间。 </p><p>当然，要提醒的是，县城揽才还是需要秉持“量力而行”的原则。这包括两层意思：既要有“成本”意识，并且从本地实际需求出发，有多少需求招揽多少人才；也要能够确保“人尽其用”，为人才提供良好的干事创业环境，以保证人才招得来，也留得住。 </p><p>唯有如此，才能避免人才浪费和内卷。同时，招揽人才，也应杜绝“唯学历论”。像这次云阳的事业单位招聘，有一些岗位“遇冷”，就应该根据实际情况优化招聘门槛。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386601610>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)