---
layout: post
title: "鞠维萍：回归初心和使命 提升银行业服务实体经济能力"
date: 2022-02-23 18:29:03 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>今日下午，由经济日报指导，中国经济网与中国平安联合主办的平安大讲堂在北京举办，本次活动的主题为“提升金融服务实体经济质效”。平安银行副行长兼北京分行行长鞠维萍在发言时表示，在“稳字当头、稳中求进”的背景下，银行业要回归服务实体经济的初心和使命，就要认真贯彻落实新发展理念，努力提供更加优质高效的金融服务，走一条高质量发展之路。</p><p>鞠维萍介绍，对服务实体经济、走高质量发展之路，平安银行主要进行了五大方面的探索和实践。</p><p>一是以行业化发展道路聚焦生态，加大对“专精特新”企业支持。平安银行持续加强对“专精特新”中小企业的支持。为此平安银行风险控制部门制定专精特新企业专项授信政策，交易银行部和普惠金融部研发服务方案和适用产品，逐步建立起专精特新中小企业的服务生态，提供包含资金结算、企业贷款等综合金融方案，多层次匹配各类企业需求。</p><p>二是以科技赋能搭建物联网平台，加快金融行业数字化转型。平安银行于2019年确定并实施“星云物联计划”，自主搭建智能物联网数据平台即“星云物联计划”，通过布设物联网终端采集企业真实生产经营数据，在创新技术连接的基础上形成创新金融服务模式。2021年末，“星云物联计划”接入物联网设备总数突破1100万台，日新增数据记录5亿条，落地智慧车联、智慧能源、智慧制造、智慧基建、智慧农业、智慧物流等6大产业场景，服务企业客户超12000户，支持实体经济融资发生额超3000亿元。有效解决银企信息不对称痛点，打破核心企业信用强依赖。</p><p>三是以绿色金融助力经济社会可持续发展，妥善应对转型风险。2021年，平安银行成立了绿色金融办公室，并成立绿色金融事业部一级部门专职推动绿色金融工作，积极支持清洁能源、节能环保、清洁生产、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等绿色产业重大项目，形成针对绿金业务的专项额度、定价优惠、风险政策及打法指引，持续推进绿色金融业务发展。在总分敏捷联动层面，通过作战地图的制定及“一行一策”的设计，分行按图索骥、定向营销，总行“下田帮扶”形成合力，形成了高效敏捷的总分联动体系。</p><p>四是以精准滴灌支持小微企业创新发展，真正实现普惠让利。平安银行一方面以普惠于民的理念助力发展、服务民生，推动“真普惠、真小微、真信用、真让利”落地，让更多小微普惠主体真正获利；另一方面，坚持以科技手段赋能普惠金融服务能力，打造“全时空、全方位、全产品”的平安模式，切实提升普惠服务质效。</p><p>五是以综合金融积极探索乡村振兴服务模式，促进共同富裕。在服务小微企业的同时，平安银行致力探索乡村振兴服务模式，促进共同富裕。通过融资、融智、品牌和科技赋能，推动综合金融与三农场景相结合，致力于打造集政府、农业龙头企业、银行、保险、农研院所于一体的产业振兴共建平台。把促进共同富裕作为金融工作的出发点和着力点，持续做好金融服务乡村振兴和金融帮扶工作。2021年，投放产业扶贫和乡村振兴支持资金104.62亿元，惠及13.6万农户。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286424040>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)