---
layout: post
title: "济南济北开发区：以非公党建联盟构建发展新机制"
date: 2022-03-13 21:13:17 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>本报讯近年来，济南济北经济开发区创新开展非公企业党建联盟提升工程，组建五大非公企业党建联盟，以联盟为纽带，构建园区企业合作交流新机制，构建起“联盟+产业链”“联盟+协商”“联盟+联建”“联盟+公益”的大格局。</p>
 <p>组建党建联盟，当好“红色管家”。聚焦辖区五大主导产业，按照“行业相近、资源相融、抱团发展”的思路，组建了智能制造、<span id="bk_90.BK0438"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="keytip" data-code="90,BK0438">食品饮料</a></span><span id="bkquote_90.BK0438"></span>、信息技术、服务行业、生物医药五大非公企业党建联盟，将园区企业、辖区单位和其他社会资源纳入联盟，打造资源共享的发展联合体，着力构建起以开发区党工委为核心，以五大联盟为纽带，以行业内N家企业为支撑的“1+5+N”党建联盟融合新模式。在党建联盟的统揽和引领下，实现了资源的优化整合和服务的上档升级，“党工委(管委会)+”的管理运行服务模式不断健全，惠企政策体系不断完善，服务能力水平不断提升，各项经济指标逐年攀升。在2020年度省级以上开发区综合发展水平考评中，济南济北经济开发区位居山东省第27名，首次进入全省前20%。</p>
 <p>完善四项机制，激活“红色引擎”。联盟内企业定期召开行业发展交流会，同行业之间在用工、融资、技术等方面相互支持，共享在研发、企业管理等方面的先进经验。2021年，创新实行企业“共享用工”，鼓励引导企业通过用工余缺调剂，优化人力资源配置，解决用工难、招工难问题。联盟内台资企业，充分发挥自身优势，扩大对台经贸交流，共同推动国家级海峡两岸新旧动能转换产业合作区成功创建。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0438">食品饮料</span>类党建联盟企业立足自身实际，为区委区政府提出发展特医食品产业思路，推动规划建设了中国(济南)特医食品城。智能制造类党建联盟聘请高质标准化研究院编制液压升降平台产业团体标准，解决了济阳区液压升降平台长期缺乏产业和行业标准问题。通过非公企业党建联盟，各行业间加强合作，集中攻坚，破解制约发展的瓶颈。生物医药类党建联盟、智能制造类党建联盟共同聘请省内10位行业高端专家，推动解决了8项生产研发技术难题。新一代信息技术党建联盟、智能制造党建联盟帮助济南祥辰科技有限公司成功聘请中国科学院院士印象初，新建院士工作站1家，并以此为基础开展“智慧化园区”试点建设，探索建立一套“一站式、智慧化”园区服务体系，助力企业转型发展。联盟企业积极履行社会责任，彰显新时代企业家担当精神。服务业党建联盟作为济阳区首家民营企业社会公益组织，设立了500万元慈善助学<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>，已资助贫家庭学生50余人，开展公益活动200余次；疫情期间，联盟企业捐款捐物累计260余万元。智能制造类党建联盟与<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0438">食品饮料</span>类党建联盟联手购置价值10万元的爱心物资，及时送往河南灾区，积极履行了社会责任。</p>
 <p>开展包联企业，释放“红色动能”。健全服务企业长效机制，探索设立“点对点”的精准对接“经济发展服务生”，通过联系走访、问题领办、会商协作等多种方式，切实帮助企业解决实际困难。目前，“经济发展服务生”已实地走访企业上千次，解决企业实际问题308条。根据工作实际和各部门的业务特点，安排机关5个党支部分别对口包联五大非公企业党建联盟，采取“四化”措施，加强相互沟通交流。互动常态化，定期联系党建联盟企业，适时组织召开座谈会，研究企业发展情况。活动联合化，开展党建联合活动，激发党员、职工工作积极性。机制效能化，协调区直部门，为党建联盟行业发展提供政策支持和保障措施。反馈及时化，了解掌握企业党建和企业发展中遇到的问题和困难，并给予帮助。2021年以来，机关各党支部与党建联盟共举办各类联盟活动20余次，走访企业近300家。从机关选派25名正式党员担任党建指导员，派驻到125个非公企业，发挥好“四种角色”作用，推动企业党组织建好建强。当好“组织员”、当好“宣传员”、当好“参谋员”，运用专业知识和技能，从企业发展大局出发，在企业创新发展、改善经营管理、提高竞争力等方面多出主意、想办法，推动企业转型升级，加快发展。 (李希平)</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307161939>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)