---
layout: post
title: "既要降通胀，又要避免衰退，美联储从未成功解决过这个问题"
date: 2022-04-19 20:11:18 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美联储正在着手做一件以前从未完成过的事情：大幅降低通胀，同时不显著提高失业率。</p>
 <p>在过去的80年里，美联储从未像现在这样，在需要将通胀率降低4个百分点(核心PCE物价指数接近6%)的同时，确保不会引起衰退。</p>
 <p>要想实现安全着陆，劳动力市场将是关键。通常在经济衰退期间，失业率会急剧上升。目前，美国失业率为3.6%，处于异常低的水平，对工人的需求如此旺盛，以至于企业列出了数百万个职位空缺。</p>
 <p><strong>美联储官员表示，他们可以抑制这种需求，让雇主在不裁员的情况下消除职位空缺，并在不出现衰退的情况下抑制通胀——经济学家称之为“软着陆”。</strong></p>
 <p>但即使是美联储最亲密的伙伴之一——美国财长耶伦，也看到了失败的风险。这位前美联储主席上周在华盛顿公开表示：“<strong>这需要技巧，也需要运气。</strong>”</p>
 <p>美联储主席鲍威尔上个月表示：“<strong>没有人认为在当前形势下实现软着陆会是一帆风顺的——在当前形势下几乎没有什么是一帆风顺的。</strong>”他还说，美联储面临着一项“具有挑战性的任务”。</p>
 <p><strong>美国历史上的4次着陆</strong></p>
 <p>据《华尔街日报》，在过去80年中，有7个不同时期，美国通胀率的下降幅度达到了美联储现在希望的水平，但结果各不相同。</p>
 <p>其重点介绍了其中4次着陆。</p>
 <p><strong>在1980年代初，美国经历了经济学家所说的经典硬着陆</strong>——在美联储将基准利率上调至近20%，以遏制十多年来一直居高不下的通货膨胀之后，美国陷入了失业率高达两位数的深度衰退。</p>
 <p>在1950年代，美国经历的经济衰退没有那么严重，但经济着陆也不平坦，主要表现为短暂的通胀飙升和衰退。在此期间，即使经济产出萎缩，失业率也很少达到很高的水平。</p>
 <p>1970年代，由于受到外部冲击，如OPEC石油禁运和美联储不愿大幅升息等政策失误的困扰，通胀先是下降，然后突然走高，导致着陆失败。</p>
 <p><strong>也有软着陆，最近一次是在1994年。</strong>1995年2月，时任美联储主席格林斯潘将利率从一年前的3%大幅上调至6%，同时失业率持续下降。</p>
 <p>然而，与1994年不同的是，今天的美联储是在试图降低已经过高的通胀，而格林斯潘当年所做的是在高通胀出现之前就阻止通胀上升。</p>
 <p>《华尔街日报》评论认为，<strong>这些例子表明，尽管失败的风险很高，但理想的情景在理论上是可能的，尤其是因为美联储正在追逐已经存在的通胀，而不是像此前一些时期中那样，在问题出现之前就着手解决。</strong></p>
 <p>该报援引政策研究公司JST Advisors的创始人Jon Turek表示：</p>
 <p>“我现在思考美联储的框架是，1994年是目标，但他们不再需要过分害怕1980年的情况，或者至少不像我之前想象的那样害怕。”</p>
 <p><strong>美联储的希望</strong></p>
 <p><strong>在硬着陆风险很高的情况下，美联储的成功将取决于它无法控制的几个因素。</strong></p>
 <p>其中包括全球能源供应能否从俄乌危机中恢复，从而降低能源价格；被边缘化的美国工人能否重新加入劳动力大军，从而缓解劳动力短缺和工资上涨压力；全球疫情能否消退，从而结束经济中断和供应链瓶颈。</p>
 <p>如果这些供应限制得到缓解，美联储的工作将会轻松一点。</p>
 <p><strong>其中，就业市场的情况更为重要。</strong></p>
 <p>今年2月，美国企业公布了1130万个空缺职位，比疫情前增加了400万个，创下了历史最高纪录。</p>
 <p>造成这种差距的部分原因是劳动力短缺。美国3月份的劳动参与率为62.4%，仍比疫情前的水平低一个百分点，这意味着找工作的工人减少了。</p>
 <p>这种不匹配也是由雇主的旺盛需求所驱动的。亚利桑那州吉尔伯特一家餐厅集团的共同所有者Tad Peelen表示：</p>
 <p>“我们之前都认为，可供我们选择的员工减少了，但准备去餐馆工作的员工数量与疫情之前相当或更大。现在我开始明白，我们之所以招聘如此艰难，是因为有太多餐厅开业了。”</p>
 <p>高盛分析师估计，<strong>美联储可以通过减少约250万个职位空缺来实现降低通胀和减缓工资上涨压力的目标。</strong>高盛估计，如果劳动参与率恢复到疫情爆发前的水平，将增加约100万工人，这将使美联储缓解劳动力市场供需失衡的工作稍微容易一些。</p>
 <p>最近几周，美联储官员开始关注这一点。</p>
 <p><strong>如果供应限制持续存在 实现“软着陆”会更困难</strong></p>
 <p><strong>不过，如果上述供应限制持续存在，美联储将需要加息以挤压需求，这可能会对经济造成更大损害。</strong></p>
 <p>美联储利率点阵图显示，官员们预计基准利率将在明年年底前升至2.75%左右，略高于既不会刺激也不会放缓经济增长的预期水平。</p>
 <p>同时他们预计，到2024年，通胀率将降至略高于2%的水平，在不到三年的时间里罕见地下降了4个百分点；经济产出将以2%至3%的速度增长，而失业率将保持在4%以下。</p>
 <p>去年8月从美联储退休的高级政策顾问Ellen Meade说：</p>
 <p>“在我看来，这种情况不太可能发生，在不出现硬着陆的情况下做到这一点的可能性已经下降。”</p>
 <p><strong>斯坦福大学的经济学家John Taylor是颇具影响力的政策制定经验法则“泰勒规则”的创立人，他说，他的公式要求美联储现在将利率设定在5%。由于美联储不太可能在一年内大幅加息，他表示，官员们应该在12月前将利率提高到3%，并在此之后发出进一步加息的信号，除非通胀下降。</strong></p>
 <p>Taylor表示：</p>
 <p>“这不是历史上他们唯一一次落后，但他们明显落后了，他们需要迎头赶上，并以一种系统的、可理解的方式进行。”</p>
 <p><strong>这次着陆会和1950年代相似吗？</strong></p>
 <p>斯坦福大学教授Robert Hall研究发现，几十年来，失业率在衰退期间和之后都遵循着可预测的模式——衰退期间失业率急剧上升，而在扩张期间失业率缓慢而稳定地下降，这种模式从上世纪60年代一直持续到2020年。</p>
 <p><strong>疫情打乱了这些模式，缓慢下降的情景被惊人的快速下降所取代。</strong></p>
 <p>他说，他今天看到的失业率走势看起来更像1950年代，虽然当时失业率波动较小，因为当时美联储努力稳定通胀，但那时“所有事物的波动性整体更高”。</p>
 <p><strong>另一个相似之处，与当时一样，当前美国正在经历一个财政政策摇摆不定的周期。</strong></p>
 <p>从2020年到2021年，联邦支出占美国GDP的比例从21%上升到31%，据白宫行政管理和预算办公室(OMB)预计，到2022年，该比例将恢复到24%，到2023年将低于23%。</p>
 <p><strong>这是自二战以来联邦支出的最大波动。二战期间，美联储也将利率维持在低位，以支持大萧条后的经济和战争开支。</strong></p>
 <p>美联储未来的“二把手”布雷纳德表示，减少财政刺激也将有助于抑制需求。</p>
 <p>就目前而言，美联储官员一致认为，他们应该寻求迅速将利率提高到不再提供刺激的水平。他们已经暗示，可能会在下个月的会议上批准加息50个基点，并可能在6月再次批准。自2000年以来，美联储从未如此大幅度地加息。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348631221>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)