---
layout: post
title: "另类加仓显信心 逾50家公司大股东“独揽”定增"
date: 2022-06-10 07:09:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，以往在定增中较少出手的上市公司大股东抢当“主角”。上海证券报记者统计发现，截至6月9日，今年来有超50家上市公司的定增方案由大股东或其关联方“独揽”，数量达2021年同期的两倍，拟募资总额也大幅提升。</p><p>在众多定增方案中，补充流动资金成为“共识”，大股东积极参与、大方出手，一方面“抄底”增加了自身控股权，一方面积极“输血”上市公司，助力扩产或转型。</p><p><strong>大股东锁价定增案例翻倍</strong></p><p>上证资讯统计显示，今年以来，有51家公司的定增方案由大股东或其关联方“独揽”，该数据较2021年同期的24家增长2.13倍。其中，大股东或其关联方拟参与定增的出资总额约544亿元，该金额也较2021年同期的327亿元增约1.66倍。</p><p>在发行价格上，大股东均选择锁价定增方式，“八折增持”公司股份。有市场人士表示，大股东通过锁价定增机制平抑交易风险的同时，还起到增厚资金“安全垫”的作用。</p><p>进一步来看，在51笔大股东拟参与的定增方案中，预计募资规模排名前三的公司分别为亿纬锂能、合盛硅业和新希望，3家公司计划募资总额分别为90亿元、70亿元和45亿元。</p><p>其中，预计募资额最大的亿纬锂能定增方案在近期最引人关注。6月7日晚，亿纬锂能公告，拟向控股股东亿纬控股、实际控制人刘金成和骆锦红锁价定增募资90亿元，发行股票数量约1.426亿股，发行价格为63.11元/股。扣除发行费用后，募集资金净额拟用于动力储能锂离子电池产能建设项目和补流。</p><p>回溯来看，受锂电行业景气度提升影响，作为行业龙头的亿纬锂能在2021年3月下旬至2021年11月底，股价累计涨幅高达110%，其间更是创下152.9元的历史新高。在经历一波大涨后，受板块回调等影响，公司股价也逐步走低，回撤幅度最大时接近60%，今年来股价最低至52.45元。</p><p>事实上，刘金成和骆锦红63.11元/股的定增认购价格较2022年“新低”的股价52.45元相差不多，择机“加仓”的两人通过锁价定增低位拿到“筹码”的同时，还通过大额定增加码主业的方式向市场传递积极信号，可谓“一举两得”。</p><p>亿纬锂能的定增方案出炉后也得到市场认可。6月8日开盘后，公司股价一路走高，涨幅达7.92%。</p><p>再看今年3至4月股价跌去逾四成的合盛硅业。5月19日晚，合盛硅业发布定增预案，拟非公开发行股票不超过1.06亿股，预计募资金额不超过70亿元用于补流，并由公司实际控制人罗立国的子女罗燚和罗烨栋“包圆”，二人将分别认购35亿元。</p><p>发行价格上，合盛硅业本次定增以公司董事会决议公告日为定价基准日，在此基础上折价20%，将最终发行价格锁定为66.3元/股。发行完成后，罗立国及其子女罗燚和罗烨栋持股比例将从25.55%提升至32.21%，并通过持有合盛集团100%的股份而间接持有公司46.34%的股份。</p><p><strong>百亿市值以下企业“唱主角”</strong></p><p>除了亿纬锂能、合盛硅业这样的千亿龙头，还有更多百亿市值以下的公司大股东包揽自家公司定增方案。</p><p>数据显示，今年以来51笔大股东拟参与的定增方案中，市值不足百亿的公司为36家，占比达七成。其中，预计募资规模超过10亿元的有*ST沈机和亿晶光电，二者计划募资总额分别为15亿元和13.02亿元。</p><p>今年1月28日，彼时还未“披星”的ST沈机发布再融资预案，公司拟向控股股东通用集团定增募资不超15亿元，发行价格为3.94元/股，全部用于补充流动资金。此番定增是否意在化解公司的退市风险？对此，*ST沈机并未回避。公司表示，自2019年司法重整后，公司通过对业务板块、人员安排、产品发展战略的不断调整，已逐步脱离亏损泥潭，恢复自我造血能力，但现金流仍处于紧张状态。募集资金到位后，将有效缓解公司运营面临的资金压力。</p><p>6月8日，亚光科技推出向特定对象发行股票预案及2022年限制性股票激励计划，以聚焦军工电子主业。</p><p>预案显示，亚光科技拟以4.56元/股的发行价格向控股股东湖南太阳鸟控股有限公司(下称“太阳鸟控股”)发行不超1.476亿股，募集资金总额不超6.73亿元。其中，1.5亿元将用于微电子研究院建设项目，5.23亿元将用于补充流动资金及偿还银行贷款。</p><p>这将使得亚光科技控股股东太阳鸟控股的持股比例大幅提升。亚光科技公告称，本次发行有助于巩固李跃先作为实际控制人的地位，维护上市公司控制权的稳定，促进上市公司稳定发展。</p><p>目前，李跃先直接及间接控制亚光科技19.73%的股份，本次发行完成后，不考虑其他因素影响，李跃先直接及间接合计控制亚光科技29.98%股份。</p><p>“大股东包揽定增股份，完成注资所用时间更短，能尽快缓解上市公司的资金压力。”有市场人士分析称，从另一角度看，由于目前多数公司股价处于低位，大股东注资获得股份的成本也相对较低，单方注资亦可增强控股权，传递出对公司发展前景的信心。</p><p><strong>助力扩产与转型</strong></p><p>“目前订单爆满，我们正在进行新一轮扩产。”6月9日，岱勒新材相关负责人表示。</p><p>就在今年1月，岱勒新材披露定增预案，拟向实际控制人段志明控制的湖南诚熙颐发行不超3200万股，发行价格为11.43元/股，预计可募集资金3.66亿元，不考虑股权激励股份增发的影响，按照发行上限计算，本次定增发行完成后，段志明对岱勒新材合计持股比例将由23.14%提升至40.82%。</p><p>回头来看，这场由实际控制人包揽认购的锁价定增，成为岱勒新材蜕变的一个信号。</p><p>公司5月披露的投资者关系活动记录表显示，岱勒新材光伏硅片切割线产能今年一季度末已达100万公里/月，相当于1200万公里/年。5月已提升至110万公里/月，6月将达120万公里/月以上。2021年初，岱勒新材金刚石线产能还不到30万公里/月。</p><p>就在今年4月，岱勒新材还发布了新一轮扩产计划。岱勒新材表示，公司现有产能已全部释放到位，新型生产设备已成功开发，新建厂房已具备使用条件。本次拟进行一次产能扩建，即新增金刚石线产能2400万公里/年，本次扩产后公司总产能将达3600万公里/年。投资估算金额为1.5亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407528830>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)