---
layout: post
title: "涉锂资产热度不减！拟购“准一线”碳酸锂生产商27%股权 西部矿业新增高盈利业务"
date: 2022-03-01 16:16:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>开年以来，涉锂资产交易频发，此前已有中矿资源收购津巴布韦Bikita矿山、雅化集团认购澳大利亚ABY公司股权等案例……</p>
 <p>2月28日晚，西部矿业公告，公司拟受让控股股东西矿集团所持锂资源公司27%股权，积极参与锂资源开发，介入锂电池新材料产业。</p>
 <p>上述锂资源公司为青海东台吉乃尔锂资源股份有限公司，根据评估，该公司全部股权价值123.8亿元，西部矿业拟受让的27%股权对价为33.43亿元。</p>
 <p>需要指出的是，东台吉乃尔为国内重要盐湖资源之一，属于锂资源储量中等，但是资源禀赋较高的盐湖资源。东台吉乃尔锂资源公司现有的2万吨锂盐产能，以及潜在1万吨扩产规划，亦处于国内碳酸锂产能“准一线”队列。</p>
 <p>于西部矿业而言，公司原有业务以铜、锌、铅等工业金属为主。若上述股权交易顺利达成，公司将新增锂盐这一高毛利业务，Wind将其划入“锂矿板块”，变得名副其实。</p>
 <p>3月1日，西部矿业股价大涨6.63%，报收于17.38元。</p>
 <p><strong>原料高度自给，3万吨规划产能行业居前</strong></p>
 <p>青海东台吉乃尔锂资源股份有限公司，目前主要从事东台吉乃尔盐湖锂资源开发，加工生产碳酸锂产品。</p>
 <p>2016年7月，该公司总投资32.86亿元的锂硼钾综合开发项目，获得青海省经济和信息化委员会立项备案，建设规模和内容为年产3万吨碳酸锂、年产30万吨钾肥(硫酸钾)、年产3万吨硼酸的生产装置以及配套工程。</p>
 <p>截至目前，东台吉乃尔锂资源公司自身拥有1万吨电池级碳酸锂生产线，其控股子公司青海锂业另运营1万吨碳酸锂生产线。</p>
 <p>“盐湖出产电池级产品较少，比如蓝科锂业现阶段产品仍然是工业级碳酸锂，当地也有做锂盐提纯的企业。两相对比，电池级纯度更高、杂质更少，价格也要稍贵一些。”一位青海盐湖锂电行业人士介绍称。</p>
 <p>相关数据显示，东台吉乃尔锂资源公司2021年1-11月累计生产电池级碳酸锂产品9510吨。</p>
 <p>就标的公司经营情况来看，受益于去年锂盐价格的大幅反弹，该公司核心经营数据增长明显，2020年时收入、利润为3.57亿元和0.24亿元，至2021年11月30日已增至6.78亿元和2.84亿元。</p>
 <p>在阐述本次市场前景时，西部矿业也指出了当前业内最突出的矛盾，原料自给率不足，“2020年我国锂原料产量占全球比例仅24%，基础锂盐冶炼产能却高达全球的69%，原料自供率仅32%。”</p>
 <p>反观东台吉乃尔锂资源公司，与盐湖股份旗下的蓝科锂业一样，因采用盐湖提锂技术，所需的锂资源可以实现全部自给自足，无需高额成本向外采购。</p>
 <p>需要指出的是，虽然东台吉乃尔无法与南美锂三角盐湖储量相比，但是就国内盐湖而言，也是少数LCE(碳酸锂当量)储量超过200万吨的少数盐湖资源。</p>
 <p>国金证券2021年下半年统计数据显示，察尔汗盐湖LCE 储量为717万吨，东台吉乃尔、西台吉乃尔LCE储量超过200万吨，一里坪盐湖、大柴旦盐湖储量则在150万吨左右。</p>
 <p>不过，对比察尔汗盐湖，东台吉乃尔盐湖平均锂浓度更高、镁锂比更低，属于国内规模中等、资源禀赋较为突出的盐湖资源。</p>
 <p>锂盐产能方面，在既有的2万吨产能基础上，前述年产3万吨碳酸锂已经政府有关部门备案。“锂资源公司可在1年内再建设并增加年产1万吨碳酸锂生产线。”西部矿业指出。</p>
 <p>届时，公司碳酸锂总产能可达3万吨，与盐湖股份子公司蓝科锂业当前的产能规模相当。</p>
 <p>另据百川盈孚数据显示，截至目前，国内碳酸锂产能排名靠前的企业为赣锋锂业(4.3万吨)、南氏锂业(4万吨)、天齐锂业(3.5万吨)，其他多数企业在1万吨左右。</p>
 <p>相当于，上述1万吨扩产计划落地后，东台吉乃尔锂资源公司产能也可跻身国内一线梯队。</p>
 <p><strong>盐湖开发或提速，西部矿业增高毛利业务</strong></p>
 <p>“与国内其他盐湖相比，青海当地基础设施较为完善，开发、产能提升难度更低。”华东一位锂电行业研究员介绍称，考虑到当前进口锂精矿供应紧张、矿石提锂成本不断上行的因素，加快国内资源开发，势在必行。</p>
 <p>2月28日，工信部也指出，着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂、镍等资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。</p>
 <p>上述背景下，包括川西锂矿、青海盐湖和江西锂云母在内的代表性锂资源，均有望加快开发进度。</p>
 <p>于西部矿业而言，在既有的铜、锌、铅等工业金属业务基础上，将新增一项高毛利业务。</p>
 <p>2020年，该公司85%的收入来自上述基本金属；2021年前三季度，公司合计实现净利润22.6亿元，主要带动因素便包括了当期铜价的上行，以及公司旗下玉龙铜矿二期产能带来的增量。</p>
 <p>而就当前上述产品盈利能力来看，无疑盐湖提锂的利润率最为突出，目前处于行业利润率高位，上行趋势仍未结束。</p>
 <p>即便按照当前价格稍低工业级碳酸锂为例，当前市场成交均价也已超过47万元/吨。上述国金证券统计的东台吉乃尔盐湖提锂成本则为6万元/吨，以此粗略估算，相当于每吨碳酸锂毛利润可达40万元/吨。</p>
 <p>在进行此次交易资产评估时，评估机构采用历史均价进行评估标准中，碳酸锂销售价格采用五年均价92540.12元/吨(不含税价格为81893.91元/吨)。</p>
 <p>测算结果为，东台吉乃尔锂资源公司达产后，年销售收入26.7亿元，年所得税后利润14.6亿元。</p>
 <p>只是考虑到未来西部矿业持股比例较低的情况，东台吉乃尔盐湖产生的利润，可能会以投资收益的方式计入到公司。</p>
 <p>根据企业会计准则，合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定。</p>
 <p>而就东台吉乃尔锂资源公司持股情况来看，青海泰丰先行锂能科技有限公司及其全资子公司青海联宇钾肥有限公司，合计持有68.84%的股权，持股比例远高于西部矿业拟受让的27%股权。</p>
 <p>青海泰丰先行锂能科技有限公司，持股情况又较为复杂，有自然人投资者、北大资产经营公司、北京汽车集团，以及青海当地国资。</p>
 <p>而对于东台吉乃尔锂资源公司的实控人情况，西部矿业在公告中未作详细说明。对此，21世纪经济报道记者当日联系该公司，但未能获得明确回复。</p>
 <p>不过，若按照上述评估公司的测算结果、西部矿业持股比例计算，预计每年可以为西部矿业带来4亿元的利润增量。</p>
 <p>这对于当前上市公司的利润基数而言，带动效果可能较为有限，但是中短期内锂盐价格要显著高于上述9.25万元/吨的碳酸锂均价，东台吉乃尔锂资源公司中短期所对应的利润规模，也可能高于上述测算结果。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292930074>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)