---
layout: post
title: "全年GDP连续第二年超百万亿元 资本市场违法违规成本大幅提高！监管人士、专家学者还讨论了这些话题"
date: 2022-01-09 08:24:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 1月8日，以“中国资本市场：新理念、新生态、新格局”为主题的第二十六届(2022年度)中国资本市场论坛在京召开，来自国家监管部门、交易所、金融机构的相关人士及专家学者就我国资本市场发展格局进行阐述并展开讨论。（期货日报）

<p>1月8日，以“中国资本市场：新理念、新生态、新格局”为主题的第二十六届(2022年度)中国资本市场论坛在京召开，来自国家监管部门、交易所、金融机构的相关人士及专家学者就我国资本市场发展格局进行阐述并展开讨论。</p><p><strong>国家发改委副主任宁吉喆：全年<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>连续第二年超百万亿元</strong></p><p>论坛上，国家发改委副主任兼国家统计局局长宁吉喆表示，2021年我国GDP将连续第二年超过100万亿元人民币，占世界比重进一步上升，人均GDP将连续第三年超过1万美元，全面建成小康社会成色十足。四大宏观指标显示，我国经济运行保持在合理区间，呈现出经济增长较快、消费价格较低、就业情况较好、国际收支平衡的特点。</p><p>具体来看，一是经济增长总体较快，2021年前三季度我国GDP同比增长9.8%，属于较快增长。二是居民消费价格温和上涨。2021年1—10月份<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>同比增长0.9%，低于年初3%的预期目标，11月份的CPI同比上涨2.3%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点，对比美国11月份的CPI涨幅，我国的通胀率上涨是温和的。三是就业形势总体稳定，城镇调查失业率基本平稳，2021年11月全国城镇调查失业率5%，比10月份升0.1个百分点，比上年同期低0.2个百分点，都低于年初提出的5.5%的预期目标。2021年1—11月份全国城镇新增就业1207万人，超过了年初提出的新增1100万人的全年预期目标。四是国际收支基本平衡。截至2021年12月底，我国<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>余额32502亿美元，比11月底增加278亿美元，连续第三个月上升。</p><p><strong>证监会首席律师焦津洪：资本市场违法违规成本大幅度提高</strong></p><p>论坛上，中国证监会首席律师焦津洪谈及现阶段的资本市场法治建设时表示，资本市场法治建设取得突破性进展，资本市场法律体系“四梁八柱”基本建成。 </p><p>他表示，科学完备的法律制度是资本市场功能发挥的基础，证监会始终高度重视资本市场法律制度的建设。目前，资本市场已形成以公司法、<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>法、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>投资<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>法等法律为核心，以刑法、企业破产法为支撑，以行政法规、司法解释、部门规章、规范性文件为主干，以<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>期货交易所、登记结算公司、行业协会自律规则为配套的有中国特色的中国资本市场法律体系。</p><p>“过去几年间，行政和解制度、集体诉讼司法解释等出台实施，资本市场基础性制度得到了体系化的完善和升级，行政处罚、民事赔偿、刑事惩戒相互衔接，立体化的法律责任体系更加成熟、更加定型。与此同时，资本市场违法违规的成本大幅度提高，依法从严打击证券违法活动的体制机制加速健全。”焦津洪说。</p><p>他表示，2021年，中办、国办印发了关于依法从严打击证券违法活动的意见，围绕完善资本市场违法犯罪法律责任制度体系，健全证券执法司法体制机制等七个方面，提出了27条具体举措，这在中国资本市场30多年的历史上还是首次。证监会和相关部门高度重视对于意见的贯彻落实，经过将近一年的努力，意见中的大部分任务都取得了重要的进展。例如，打击资本市场违法活动协调工作小组成立，并召开了第一次会议；设立最高检驻证监会的检察室；依法从重从快查办重点地区重点领域的典型案件；首例证券诉讼判决生效等。</p><p>焦津洪指出，下一步，证监会将继续坚持建制度、不干预、零容忍九字方针，坚持稳字当头、稳中求进，持续加强资本市场法治建设，为加快建设一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场提供更加坚实的法制保障。</p><p><strong>北交所董事长徐明：北交所开市以来运行总体平稳，投资者已达475万</strong></p><p>北交所董事长徐明在论坛上介绍了北交所开市以来的相关情况。他表示，去年11月15日北交所开市，开创了北交所和新三板有机联动、一体发展良好局面，市场站在了探索具有中国特色资本市场普惠金融之路的新起点。开市以来，市场运行总体平稳，生态发生了积极的变化。</p><p>据徐明介绍，北交所成立以来，股票平均上涨98.9%，几乎翻了一倍，财富效应初步显现，投资者数量也大幅度增加。2018年时，新三板投资者约20多万，精选层设立北交所开市之前，投资者约170万，目前，北交所投资者达到475万。投资者开户踊跃，与9月2日宣布设立北交所之前涨了2.8倍。</p><p>同时，北交所聚焦创新型中小企业，市场定位更加清晰，预期更加明确。对内北交所坚持与新三板创新型基础层统筹协调，与制度联动；对外坚持与沪深交易所和区域性股票市场互联互通，打通资本市场服务中小企业全链条、全市场体系。</p><p>此外，徐明也强调，当前，北交所开市不到两个月，仍然处于规模建设、特色制度功能建设初期，良好资本市场文化与投早、投小、投新生态需要持续稳固。下一步，北交所、新三板将紧紧围绕创新型中小企业主体，牢牢把握支持创新发展关键，坚持错位发展，聚焦更早、更小、更新，充分体现市场包容性、精准性。坚持一体发展，让处于不同发展阶段、拥有不同发展需求创新型中小企业，在各个市场层次当中找准位置，顺畅、高效、递进发展。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201092240964181.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)