---
layout: post
title: "北京海淀：300余亩小麦开镰收割"
date: 2022-06-14 20:02:10 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>风吹麦田千层浪，又到一年麦收时。近日，北京市海淀区308亩小麦陆续开镰收割，温泉镇太舟坞股份社积极做好“三夏”工作，抓住晴好天气抢收小麦，确保夏粮颗粒归仓，打响了夏粮丰收第一枪。</p> <p>湛蓝的天空中飘着洁白的云朵，映衬着金色的麦田、滚滚的麦浪、沉甸甸的麦穗，联合收割机轰隆隆，在温泉镇太舟坞生态园的麦浪里来回穿梭，将一颗颗金黄的麦粒收割归仓，田间地头呈现出一片丰收的景象。</p> <p>俗话说“春争日，夏争时”。与春季相比，夏季农时更显珍贵。夏天是作物生长旺盛，雨热同期，利于农作物生长。为了缩短收种时间，要充分利用雨热资源，抢收抢种。“抢晴收割，趁着天晴，得赶紧把小麦都收了，这是一个丰收年。”太舟坞股份社负责人王哲学摸着颗粒饱满的小麦，开心地说。“接下来，我们也会时刻关注天气情况，抓住有利天气，集中农机、人力、物力，成熟一块，收获一块，打捆一块，确保小麦颗粒归仓，全力备战夏收夏种。”温泉镇副镇长佟久顺说。</p> <p>太舟坞股份社的小麦地块有200余亩，包含部分2020年复垦地块。近两年，通过测土配方施肥、增施有机肥等措施逐步提升耕地质量，去年种上了小麦。种植小麦后，股份社通过科学追肥、合理灌溉等一系列壮苗措施，加强田间管理。</p> <p>“太舟坞冬小麦种植基地是位于中心城区的高质量小麦生产田，也是海淀区少有的一年种植两茬粮食作物的地块，待冬小麦收获完毕后，该地块将及时播种夏玉米，真正做到种足、种满、不撂荒。有效提高土地利用率，实现高效科学利用管理耕地。”区农业农村局农业管理科负责人周长青说。</p> <p>据了解，海淀区冬小麦播种在田面积308亩，同比增长105%。受去年最强秋汛影响，部分小麦播种较晚、弱苗比例偏高，为此，区农业农村局积极采取了相应措施。“通过及时追肥、灌溉，做好春季和中后期小麦‘一喷三防’工作，加强田间管理等措施，已实现小麦促弱转壮，预计今年可实现产量、面积‘双增长’。”周长青说。</p> <p>今年是实施“十四五”规划承上启下之年，党的二十大召开之年，抓实抓细夏收夏种夏管的“三夏”各项工作，打响夏粮丰收第一枪，夯实秋粮基础，对保供给、稳预期、增信心意义重大。</p> <p>“目前全区春播工作已经全都完成，”周长青说：“春播总面积6800余亩，占全年播种面积的92%，主要包括玉米、水稻。同时，积极响应国家提升大豆和油料产能号召，完成大豆播种面积435亩，超额完成市下达任务量；在市级未下达我区具体油料作物生产目标的情况下，主动承担油菜和花生的播种任务100亩。”</p> <p>周长青告诉记者，接下来，区农业农村局将继续关注玉米、水稻苗情长势，加大农技人员田间指导力度，印发技术指导方案，依托农业绿色发展项目，加大农业废弃物回收力度，增进农药化肥减量增效，促进海淀农业提质增效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412416148>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)