---
layout: post
title: "国际空间站2031年将脱离轨道 坠入南太平洋无人海域"
date: 2022-02-06 22:23:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据报道，美国国家航空航天局(NASA)计划2031年让国际空间站退役坠入南太平洋。NASA计划将地点锁定在南太平洋无人居住海域一名为“尼莫点”(Point Nemo)的地方，那里是新西兰以东的一片开阔水域。（澎湃新闻）

<p>国际空间站将于2031年1月脱离轨道，随后坠入南<span id="stock_1.601099"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601099" class="keytip" data-code="1,601099">太平洋</a></span><span id="quote_1.601099"></span>。</p><p>据NBC News日前报道，美国国家航空航天局(NASA)计划2031年让国际空间站退役坠入南<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601099" class="em_stock_key_common" data-code="1,601099">太平洋</span>。NASA计划将地点锁定在南<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601099" class="em_stock_key_common" data-code="1,601099">太平洋</span>无人居住海域一名为“尼莫点”(Point Nemo)的地方，那里是新西兰以东的一片开阔水域。</p><p>受控脱离轨道是将退役空间站和卫星从近地轨道上移除的关键方法，大多数在穿过地球大气层时都会被烧毁，但也会有空间碎片坠落下来。</p><p>NBC News报道称，太平洋的偏远海域有时被称为“航天器墓地”，这里经常是航天机构和航空航天公司有意让陈旧或报废的航天器脱离轨道的目的地。由于位置远离任何陆地，这些海域被认为是相对安全的空间碎片坠落之地。</p><p>不过，俄“能源”火箭航天集团发布消息说，“国际空间站寿命以及离轨撞毁日期问题由国际空间站计划下合作伙伴国政府层面决定，而不是由其中一方单独决定。”</p><p>国际空间站是NASA、欧洲航天局、俄罗斯联邦航天局、加拿大航天局和日本宇宙航空研究开发机构的合作项目，于1998年开始发射，2011年完工，2000年以来19个国家的宇航员轮换值守。</p><p>空间站原定于2024年退役，不过NASA局长比尔·纳尔逊(Bill Nelson)一直主张将国际空间站的使用延长到2030年。美国白宫去年底也宣布，计划将空间站的运营延长至2030年。</p><p>在此期间，空间站将继续运行。NASA表示，在剩下来的这几年里计划继续在国际空间站上开展研究，同时利用轨道实验室支持深空探索。NASA总部商业航天主管菲尔·麦卡利斯特(Phil McAlister)在一份声明中还表示，“期待与私营部门分享经验教训和运营经验，帮助他们开发安全、可靠和经济有效的太空目的地。”</p><p>纳尔逊曾表示，一旦国际空间站最终退役，NASA希望商业空间站能在轨运行。“我们希望空间站作为一个政府项目一直延续到2030年，在这之后由商业空间站接替。”</p><p>据美国合众国际社(UPI)报道，去年12月，NASA宣布已与三家美国公司签署协议，开发设计新的空间站和其他商业太空目的地。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202062267458411.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)