---
layout: post
title: "假日购物季表现不佳 2022年美国零售业或面临更多增长困难"
date: 2022-01-15 13:17:50 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>美国商务部14日公布的数据显示，由于物价飙升抑制了消费者支出，2021年12月份美国零售销售额环比下降1.9%，降幅远超市场预期，也是该指标10个月以来最大跌幅。</p>
 <p>每年12月是假日购物季的尾声，传统上是零售销售旺季。然而，由于担心缺货或送货延误，许多消费者较往常更早购物，一定程度上导致2021年12月份零售销售额的下滑。同时，高通胀环境以及疫情反复更对消费者的消费欲望和支出造成极大伤害。</p>
 <p>当天公布的数据显示，2021年12月剔除汽车销售后的零售销售额环比下降2.3%，远低于市场预期的增长0.3%。2021年11月的零售销售额修正至增长0.2%。</p>
 <p>具体来看，在线零售商受到的冲击最大，非实体零售商销售额环比暴跌8.7%。百货商店销售额继上年11月下降5.5%之后再降7%。家具和家居用品零售销售额环比下降5.5%，体育用品和书店等销售额则下滑4.3%。由于新冠变异病毒奥密克戎毒株在美快速蔓延，餐厅和酒吧零售销售额环比下降了0.8%。当月，仅有杂货商店、建筑材料和园艺中心零售销售额环比出现增长，增幅分别为1.8%和0.9%。</p>
 <p>但从2021年全年来看，美国零售销售额增长了16.9%。其中，餐厅和酒吧零售销售额实现41.3%的增幅，在所有类别中处于领先低位。在油价上涨背景下，加油站零售销售额也增长了41%。对此，经济学家认为，这一定程度上可以证明，美国零售业已实现从2020年“最糟糕的经济时期”导致的销售低谷中走出来，实现消费者支出的激增。</p>
 <p>分析人士认为，2021年美国零售业虽实现反弹，但通胀率大幅攀升、经通胀调整后的实际员工薪资出现下滑、供应链中断、储蓄逐渐减少等都造成消费者支出增长的步伐变得更加温和。这也凸显了疫情带来的“并发症”正在给美国经济复苏带来更大压力。</p>
 <p>数据显示，2021年12月份美国消费者价格指数(CPI)环比上涨0.5%，同比涨幅达到7%，是1982年6月份以来最高水平。同时，2021年12月生产者价格支出也同比增长9.7%，涨幅创2010年以来最大值。</p>
 <p>同时，根据美联储公布的最新数据，2021年12月美国工业生产指数自2021年9月份以来首次下降。作为该指数的关键组成部分，制造产出在供应链瓶颈问题影响下下滑了0.3%。</p>
 <p>然而，受通胀高企影响，员工平均时薪在2021年却不增反降。数据显示，尽管企业为填补大量空缺职位而大幅加薪并增加薪资外福利，但经通胀调整后的实际平均时薪却同比缩水2.4%。</p>
 <p>展望未来，多数经济学家认为，由于消费者储蓄已经从高水平下降，加上奥密克戎变异病毒正在导致新的经济混乱，2022年美国零售业很难实现2021年同样的增长速度。即便疫情在未来得到缓解，消费者支出也将从商品转向服务，零售销售增幅或进一步转向温和。</p>
 <p>数据显示，2021年11月，在奥密克戎变异病毒大范围蔓延之前，消费者支出已经开始向服务业倾斜，当月商品支出环比增长0.1%，而服务支出增长了0.9%。</p>
 <p>与此同时，由于供应链中断导致生产和交货延迟，一些零售商可能会延迟收到本应在假日购物季销售的商品，从而导致过季商品打折，进一步削弱零售销售额。近日，运动用品公司Lululemon和休闲品牌Abercrombie & Fitch双双表示，疫情和供应链问题导致的销售中断将影响其销售情况。</p>
 <p>Lululemon首席执行官卡尔文·麦克唐纳德表示，疫情激增限制了可用员工数量，部分连锁店也被迫缩短营业时间，削弱了该公司在假日购物季初期创造的强势销售地位。</p>
 <p>Abercrombie首席执行官弗兰·霍洛维茨也表示，港口和运输延误导致关键产品库存意外短缺，从而影响整体销售情况。</p>
 <p>不过，也有专家对整体零售业前景感到乐观。万神殿宏观经济首席经济学家伊恩·谢泼德森(Ian Shepherdson)认为，2021年12月零售销售数据“十分糟糕”，但随着奥密克戎变异病毒“热潮消退”，零售销售有望实现强劲反弹。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249109494>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)