---
layout: post
title: "打造人才大本营 激活高质量发展新动能"
date: 2022-02-18 10:42:53 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者史树梅</p>
 <p>行业规模持续跃升：2021年度实现营收57.73亿元，税收2.14亿元；2018年开园至今累计营收163.14亿元，税收7.01亿元；累计服务用工企业9720家，派遣人数24352人次，外包人数181086人次，服务求职者89061人次。</p>
 <p>优质企业高度集聚：大中华区百强人力资源服务企业英格玛，中国500强企业中智集团、上海外服，本地人力资源领军品牌杰出集团等在内的81家人力资源服务机构百花齐放。</p>
 <p>创新业态喷薄涌现：从招聘、派遣、培训，到人力资源外包、猎头、咨询等初、中、高端产品结构……构建起了较全面的人力资源服务产业链条，形成了“产业聚人才、人才促发展”的良好局面。</p>
 <p>荣誉亮点精彩纷呈：2021年1月，产业园共享职工之家获批市级“共享职工之家”示范点；6月产业园荣获日照市“攻坚克难和改革创新奖”先进集体；6月在第十七届中国人力资源服务业高峰论坛上荣获“特色产业园”和“促进就业实践案例”；12月荣获2021HRSAION中人力资源沙龙年度评选“最具用户价值人力资源服务机构”，12月获得“市级工友创业园”，以及荣获“中国人力资源服务产业园最具科技创新园区”等重磅奖项。</p>
 <p>亮丽成绩单的背后，是日照人力资源服务产业园的崛起与发展。从无到有、从小到大、从单一服务到多元竞争，经过三年持续创新，日照人力资源服务产业园走出了一条富有特色、创新引领、活力奔涌的行业高质量发展之路，打造了“立足日照、服务全省、辐射全国”的人才服务新高地。</p>
 <p>集聚优质资源</p>
 <p>培育经济发展新动能</p>
 <p>人才是第一资源，第一生产力。</p>
 <p>作为日照人力资源产业的“聚宝盆”，日照人力资源服务产业园不仅成为人才集聚的高地，还成为区域经济发展的支点。</p>
 <p>走进园区，可以看到上海外服、苏州英格玛、中智集团等国内外知名人力资源服务机构的“身影”。英格玛是较早入园的知名人力资源机构。“政策利好、租金减免，和同行同处一个园区办公可多交流，也提高了品牌曝光量。”公司负责人表示，“政策利好，地理位置佳，行业合作沟通，是众多机构抢先入驻的原因。”</p>
 <p>“产业集聚是产业发展的内在规律，也是现阶段人力资源服务业发展的新形态、新趋势。”在园区负责人看来，人力资源服务产业园不仅是人力资源服务业高质量发展的重要内容，也是其规模化、集约化发展的重要载体。</p>
 <p>去年以来，日照人力资源服务产业园抢抓产业强市战略重大机遇，着力引进一批产业关联度强的补链延链强链企业，切实把招商引资与产业转型升级有机结合。2021年，园区运营团队赴外参加各类人力资源知名展会共计7场，足迹遍布深圳、上海、重庆、扬州、苏州等地，先后参加“2021第六届中国人才峰会”“第十七届中国人力资源服务业高峰论坛暨2021 亚太人力资源开发与服务博览会”“第一届全国人力资源服务业发展大会”等行业峰会，积极链接北、上、广、深等中心城市知名人力资源机构200余家，助推构建人力资源与人力资本协同发展新格局。</p>
 <p>与之同步，产业园重点吸纳在国际化元素、品牌化效益、专业化发展等方面优势突出的人力资源企业入驻园区，推行点对点、一对一精准化招商。成功引进“大中华区最佳人力资源综合服务机构”“中国人力资源服务机构TOP100强”优蓝国际山东总部落户园区，将蓝领人才深度开发与服务全产业链引入日照，着力推动我市职业教育与培训、互联网招聘、蓝领人才管理等服务迈向高质量发展快车道。此外，博士创业企业西牧教育，上海知名高科技企业画心智能科技，中科富美集团旗下灯塔国际人力资源有限公司，日照本地优质人力资源企业蓝鸥人力、海曲人力、华鼎企业管理咨询等13家高质量企业成功通过入驻评审会入驻园区，成为产业园品牌壮大、厚积薄发的新动能。</p>
 <p>不仅如此，产业园创业创新孵化中心引进大学生创业项目55个，招引、链接博士及以上高层次人才20人，创业孵化中心入驻率达100%，形成引才聚才的“磁场效应”。</p>
 <p>优化服务体系</p>
 <p>打造良好产业发展生态</p>
 <p>各地产业园林立，日照人力资源服务产业园如何打出竞争力，在激烈的市场中突围突进？其做法是创新服务，通过政策支持、平台建设、科技赋能，打造良好产业发展生态。</p>
 <p>为筑牢产业发展的专业“跑道”，在前期出台了《关于促进全市人力资源服务业发展的意见》的基础上，2021年4月16日，我市又印发了《关于支持人力资源服务业高质量发展的意见》，围绕支持行业诚信创新发展、支持开发新业态工作岗位、培育行业龙头企业、支持行业交流合作等10个方面，拿出真金白银，明确奖补激励措施。</p>
 <p>不止如此，产业园从最初创建，就以国家级人力资源服务产业园为标准建设，围绕“人的服务”做足全流程文章。在园区，既有办事大厅、会议中心等标准化硬件环境，也有餐饮、物业等规范化服务，还有招商引资、企业落户、手续办理等全过程配套服务。</p>
 <p>特别是2021年以来，日照人力资源服务产业园以“科技赋能产业发展”为工作重点，充分利用云计算、大数据、移动互联网等创新技术，从园区运营、企业服务、用户体验等维度，实现园区招商入驻、运营服务、政策解读等模块的全线上化、数字化管理，构建“政府主导、市场运营”的数字化、智能化动态呈现的智慧园区。</p>
 <p>2021年，产业园开发的“智慧日照”“易聘”AI线上招聘、人力资源线上交易等科技化平台不断更新升级，进一步提高了人岗匹配精准度，实现园区运营由“五星服务”向“无形服务”蝶变，提供线上线下一体的专业化、精细化、人性化运营管理服务，助力企业高质量发展。</p>
 <p>智慧园区的“互联网+人力资源”模式不仅打破了地域间的限制，也让人力资源服务更加公开、公平、透明，回归服务的本质。在支持中小企业多渠道灵活就业方面，免去了原有的人力资源招聘市场中的繁复程序，通过移动客户端，足不出户就可实现就业创业、缴纳税收等全过程的操作。</p>
 <p>有形的手和无形的手共同发力，不仅为入驻企业提供更专业、更深层次的服务，还促进产业园的开放运营、共建共享，园区和入驻机构发展有后劲，使园区成为一泓活水。</p>
 <p>稳就业保民生</p>
 <p>精准服务人才与企业发展</p>
 <p>“好好抓住机会，在岗位上多锻炼，未来的日子肯定会越来越好！”在2021年，“春风行动”暨企业用工保障服务专项行动招聘会上，张成同悬着的一颗心总算落了下来。通过这场招聘会，张成同找到了自己心仪的工作岗位，正式入职日照移动公司，实现了就业。</p>
 <p>在日照，通过日照人力资源服务机构搭台引路端上就业“饭碗”的，不只张成同一个人。为贯彻落实稳就业保民生决策部署，满足企业和各类单位用人需求，日照人力资源服务产业园打出系列组合拳，助力更多人就业增收———</p>
 <p>2021年3月在大学城举办东港区2021年“春风行动”暨企业用工保障服务专项行动招聘会，吸引参会企业112家，提供求职岗位8000余个，服务近万名求职者。</p>
 <p>2021年4至6月推出的线上“天天招聘双选会”，累计对接招工企业173家，提供岗位5300余个，服务求职人数1209人，为用人单位和求职者搭建了有效的双向交流平台。</p>
 <p>2021年8月，产业园与市、区人社局合作开展“日照人力资源服务机构助企用工保障服务供需对接会”，活动吸引了山东岚桥港、兴业集团、五征集团等35家重点用工企业及中智山东、上海外服、英格玛(山东)、优蓝人力、杰出人力等12家优质人力资源服务机构参会，为用工企业和人力资源服务机构搭桥引智，切实做好本市企业用工保障工作，从多维度助力企业发展。</p>
 <p>2021年12月，举办的2021中国(日照)人力资源服务产业园创新发展论坛暨第十四期亚太人力资源服务机构外包业务高级研修班，集聚20余位行业专家，呈现10余场主题演讲，3个国家级产业园及135家服务机构参展交流，吸引260余位全国人力资源产业精英到会交流，进一步搭建起互通平台，进一步增强人力资源服务产业园区加速向平台化转型升级。同时引进各类高端智力，促进人才、项目及团队在日照落地生根、开花结果，为我市经济社会高质量发展再添动力。</p>
 <p>不仅如此。该产业园积极开展政策宣讲会、供需对接会、线上知识问答及“三堂四会”活动共61场，园区党史学习教育、企业座谈交流、高层次人才对接、节日文化交流等内容丰富、形式多样的活动高频次开展，运营服务更加有温度，园区内生活力不断迸发。</p>
 <p>立足实际，精准发力。奋力向前，终获暖阳。</p>
 <p>踔厉奋发聚合力</p>
 <p>笃行实干启新程</p>
 <p>蓝图已经绘就，奋斗正当其时。</p>
 <p>2022年，日照人力资源服务产业园将紧跟五年发展要求，与山东省战略布局协同发展、一体推进，引导本地人力资源服务业与新一代信息技术、生物技术、先进装备与智能制造、现代物流等对接融合，提供专业化、精准化人力资源服务，实现跨行业、跨区域协同发展，人流、物流、资金流和信息流高效整合，为促进高质量发展提供坚实有力的人力资源支撑。</p>
 <p>——主动服务半岛城市群发展，做大做强做优产业链。围绕山东省“一群两心三圈”区域发展战略，聚焦“十强产业”、重大项目、急需紧缺用工企业等要点，积极搭建政府部门、人力资源服务机构、重点行业企业需求协同对接平台，打造引才、聚才、留才、用才的人才新高地。</p>
 <p>——数智赋能智慧园区体系，深化人力资源+科技创新。深入贯彻实施“互联网+”人力资源服务行动，推动人工智能、区块链、云计算、大数据等新技术在人力资源服务领域的深度融合和全面应用，不断升级产业园“易聘”AI线上招聘、人力资源产品线上交易、智慧园区服务平台等智慧管理平台，为重点行业企业提供定制化、个性化服务，实现人力资源服务与实体经济融合发展。</p>
 <p>——提升从业人员专业素养，多元化人才助推全面发展。开展从业人员职业技能提升专项行动，开展行业高层次人才培训，全面提升人力资源服务从业人员专业化、职业化水平。着力培养一批懂业务、勤谋事、具有国际视野的人力资源服务产业园运营管理专业人才。探索建立人力资源服务培训基地和实训基地，多层次、多渠道培养人力资源服务业急需人才。定期举办高层次人才引进、创业大赛和专题研讨交流会，通过赛会活动发掘优秀行业人才，推动从业人员更新知识理念，交流先进经验，拓展服务视野。</p>
 <p>旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。2022年，面对更加复杂的国内外环境，唯有踔厉奋发，笃行实干，方能书写出更新更美的时代篇章。焕发“闯”的斗志，汇聚“创”的力量，燃起“干”的激情，日照人力资源服务产业园再启新程，按照数智驱动、融创未来的运营思路，持续升级数字化配套服务，达到产才、产教、产城融合，为实现日照市高质量发展和精彩蝶变提供有力支撑，为开创新时代社会主义现代化强省建设新局面提供坚实的人才智力支持。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281068449>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)