---
layout: post
title: "建材行业周报：开启建筑节能大时代"
date: 2022-03-21 15:28:21 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>事件：2022 年4 月1 日起，《建筑节能与可再生能源利用通用规范》开始正式实施，属于住建部“全文强制性”文件。</p>
 <p>针对部分理解误区，我们进行以下梳理：(1)住建部2019 年2 月向公众发布38 项(后增加至40 项)住房和城乡建设领域工程规范(征求意见稿)，经过3 年多的征求意见、返修，当前有望陆续落地。例如4 月1 日明确落地执行的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》，3 月15 日再次征求意见的《住宅项目规范》，以及一直以来关注热度较高的《建筑与市政工程防水通用规范》均属于上述40 项工程规范。(2)因为覆盖面较广、各项指标更严格，历时3 年不断征求公众意见并予以修改，争取客观、全面、合理。例如市场较为关注的《建筑与市政工程防水通用规范》已经经过2 次征求意见。(3)4 月1 日《建筑节能与可再生能源利用通用规范》的率先执行，代表40 项文件可分开执行时间，增加标准落地的灵活性。实际上，同一批的《建筑与市政工程抗震通用规范》《钢结构通用规范》早于今年1 月1日已经正式执行。(4)这套工程规范代表着我国工程建设的控制性底线要求，全部条文必须严格执行，现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。</p>
 <p>经历过供给侧改革和蓝天保卫战，更应重视重磅政策的执行决心，双碳是大背景，能源减少外部依赖是源动力。建筑节能迫在眉睫，我国建筑全过程碳排量占全国比重约51.3%(2018 年数据)，全过程包含了建材生产、建筑施工、建筑运行，其中建筑运行碳排占总量的20%左右，窗户又是能耗重点。建筑节能的3 个提升方向：围护结构提升(窗、玻璃、保温材料)、可再生能源利用(主要是光伏)、建筑用能系统提效(新风系统、第三方运维等)。</p>
 <p>节能材料的时代机遇，重点关注：节能玻璃、节能门窗、石膏板、保温砂浆、岩棉、保温装饰板。(1)节能玻璃，low-e 中空玻璃或者三玻两腔，通过加镀银层、夹层、加厚等方式来减少外部热量交换或者太阳能辐射，需要传热系数K 和太阳得热系数SHGC 合理组合来实现节能效果；旗滨集团节能玻璃已投产能2195 万平(2021H1)，在建投产后预计达到4735 万平，南玻中空、镀膜玻璃合计3401 万平(2020)，北玻2 条Lowe 玻璃设备产能3.6 万平/日(2020)，自有Lowe 产能偏少，产销566 万平(2020)，金晶本部lowe 产线2020.12 月点火。(2)系统化门窗，通过将密封条、五金、玻璃、铝合金等材料按照节能标准结合形成系统化门窗方案，代表性品牌旭格(德国)、阿鲁克(意大利)、罗克迪(意大利)、贝克洛(豪美新材)。(3)石膏板，泡沫+石膏板以及岩棉+石膏板，组成内墙保温系统，冬天隔温、夏天降低空调负荷，代表企业可耐福、圣戈班，国内石膏板龙头北新建材。</p>
 <p>(4)保温砂浆、岩棉、保温装饰板，各地区气候、湿度等条件不同，全国尚未形成统一标准，例如上海2020 年10 月出台政策禁止岩棉保温装饰复合板外墙外保温系统的应用。</p>
 <p>BIPV 前景广阔，光伏建筑远景打开。我们认为结合回收率、技术要求，前期重点在工业屋面、公共/市政建筑立面，重点关注洛阳玻璃、东南网架、森特股份、东方雨虹、凯伦股份。</p>
 <p>风险提示：政策变动不及预期；信用趋紧的风险；地产调控继续趋严的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317288732>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)