---
layout: post
title: "SAP全球执行副总裁黄陈宏：“双碳”工作不仅是任务也是新机会"
date: 2022-06-15 10:49:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>中国从“碳达峰”做到“碳中和”只有三十年，比其他发达国家走过的路要少一半。 </p> <p>可持续发展正在成为企业面向未来的重中之重。</p> <p>自2020年，我国提出“2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”的双碳目标后，“双碳”连续两年受到高度重视，“碳中和元年”也于2021年正式开启。生态环境部数据显示，2020年中国碳排放强度比2015年降低了18.8%，比2005年降低了48.4%。</p> <p>“整个社会、整个企业界对‘双碳’这件事的重视比原来多了很多，这是最大的进步。”近日，在接受21世纪经济报道记者采访时，SAP全球执行副总裁、大中华区总裁黄陈宏如此评价中国“双碳”的成就。</p> <p>从目标的实现压力来看，黄陈宏认为，“双碳”目标时间短、任务重。从“碳达峰”做到“碳中和”只有三十年，比其他发达国家走过的路要少一半。</p> <p>双碳目标实现过程中也遇到各种问题。清华经管学院院长、弗里曼讲席教授，清华大学全球共同发展研究院常务副院长白重恩教授在论坛上表示，当前，企业面临新能源使用率低、拉闸限电、多重政策考虑的影响，欧盟即将到来的碳关税政策也将给水泥、铝、化肥、电力能源生产、钢铁等多个行业带来挑战。</p> <p>不过，“双碳”不只是一项任务，还意味着新机会。黄陈宏告诉21世纪经济报道记者，近年来，在绿色发展的要求下，新能源汽车、光伏企业成为全新行业。同样，在低碳技术上，减排技术、碳捕捉、碳交易方面也诞生了很多新的机会。</p> <p>为挖掘可持续发展的新机会，SAP于近日建立了持续发展与实践战略联盟。黄陈宏介绍，这是一个开放的平台，由SAP牵头、清华大学经济管理学院做赋能，并联合本地合作伙伴进行具体方案的落地。</p> <p>黄陈宏向21世纪经济报道记者介绍，接下来，可持续发展与实践战略联盟将从四个方面助力中国“双碳”事业。</p> <p>第一，把“双碳”可落地的解决方案和最佳实践，作为样本案例进行推广。</p> <p>第二，与客户联合创新。“‘双碳’是很复杂的问题，每个地方监管要求都不一样。”黄陈宏表示，为解决这个深度复杂的问题，SAP希望通过平台与更多客户进行合作。</p> <p>第三，解决顶层设计问题。黄陈宏指出，很多企业现在最大的困难是不知道怎样把业务发展和“双碳”要求结合起来。通过核心一体化的方案，可持续发展与实践战略联盟将为政府和企业做战略咨询和实践指导。</p> <p>第四，解决人才和政策理解的问题。作为政府的智囊团，清华经管学院在“双碳”政策方面有诸多建言和想法。SAP希望中国企业利用联盟平台深入理解政策，同时和高校、人才基地合作，培养“双碳”可持续发展的专业人才。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413305790>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)