---
layout: post
title: "缩量反弹！A股会否转向存量博弈 金牛私募这样“把脉”"
date: 2022-03-01 21:07:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p> 截至3月1日收盘，上证指数已连续三日缩量反弹。机构看好A股韧性的同时，市场资金面话题成为关注焦点。</p>
 <p>多家一线私募表示，年初以来市场缺乏主线、投资者信心阶段性下降等因素，可能是造成市场交易缩量、盘面“存量博弈”特征凸显的关键原因。整体而言，场外潜在“增量弹药”依然可期。</p>
 <p><strong>增量资金转淡“事出有因”</strong></p>
 <p>受外围市场波动、美联储加息预期等多方面因素影响，2022年以来A股市场总体偏弱震荡，在市场成交量明显萎缩的同时，公私募权益类新基金整体发行也同步转淡。</p>
 <p>重阳投资董事长王庆表示，从公募产品方面来看，今年以来公募基金发行明显趋冷。特别是春节后，根据重阳投资的监测，春节后三周，偏股型基金成立规模只有37亿元、22亿元和54亿元。同时，单只基金发行规模也大幅下降，春节后单只偏股型基金平均发行规模仅有4.36亿元。“公募基金发行遇冷的主要原因，可能是市场缺乏赚钱效应。尽管2021年全年以中证全指为代表的A股个股整体涨幅超过9%，但大多数基民的收益可能并不高，基金赚钱但基民不赚钱的效应明显。”</p>
 <p>王庆还指出，2021年年初发行的爆款基金目前大部分仍处于亏损状态，基金经理在管理规模大幅增长之后是否能够持续跑赢市场也存在较大的不确定性。</p>
 <p>丹羿投资执行合伙人兼投资总监朱亮称，由于2022年开年以来主要股指和人气板块的持续回调，在近期A股再次受到外部消息面影响的背景下，2月份公募机构新成立的基金总规模不足2021年同期十分之一。今年以来和最近几个交易日A股成交量转淡，在很大程度上也由于市场运行缺乏明确的做多主线。</p>
 <p><strong>资金面展望普遍积极</strong></p>
 <p>在上周以来外盘剧烈波动而A股持续展露韧性的背景下，一线私募机构对于全年A股资金面的预期，整体偏积极。</p>
 <p>朱亮称，对于2022年的市场资金面和流动性状况整体乐观，“在当前国内宽松的货币环境下，股市是不缺钱的，只是缺乏主线”。此外，在国内经济提速、海外通胀控制等形势明朗之前，A股可能还会呈现出存量博弈特征。但这些问题逐步解决之后，势必会有更多增量资金入场。</p>
 <p>保银投资指出，在降准降息前期已经落地、财政支出增速上升、基建投资触底向上的背景下，货币环境整体转松的确定性都比较高。</p>
 <p>青骊投资总经理苏雪晶表示，今年地产对宏观经济的影响需要做更细致的评估。此外，今年开年以来，许多A股投资者都关注到了美联储的“加息在即”，但却并没有充分关注到人民币汇率的显著走强。因此，“对今年A股的流动性并不悲观。对于私募管理人来说，也可以考虑逆势做一些准备”。</p>
 <p>王庆进一步表示，A股市场并不缺钱，居民等社会财富流向权益类资产仍是大势所趋。</p>
 <p><strong>转“好赛道”为“好赛手”</strong></p>
 <p>随着市场成交量萎缩、交投人气活跃度下降，目前不少一线私募也进一步从策略应对的角度，进行“接地气”的投资考量。</p>
 <p>世诚投资总经理陈家琳表示，在“稳字当头、稳中求进”的宏观背景和市场资金面环境下，尽管2022年开年以来成长风格整体承压，但后期市场仍看好“高质量成长”这一稀缺品。</p>
 <p>聚鸣投资创始人刘晓龙表示，年初以来赛道股下跌，主要原因是经过前两年的上涨之后估值太贵。但事实上，“贵和便宜是市场流动性和信心的一个表征。”结合业绩增速、行业竞争格局等因素来看，军工、新能源、电动车、CXO等板块的整体估值已基本合理，后期不同个股将会有所分化了。</p>
 <p>针对目前的A股市场环境，龙赢富泽资产指出，目前国内流动性政策导向较为宽松，将把投研精力由“好赛道”切换至“好赛手”，持续寻找能在2022年继续保持高景气度和高速增长的优质公司。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293160064>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)