---
layout: post
title: "零跑汽车提交赴港IPO申请 二线造车新势力争相上市加速突围"
date: 2022-03-18 21:35:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在新一轮资本风口和行业竞争下，能否上市已成为造车新势力的一道分水岭。继“蔚小理”之后，第四家造车新势力公司正“拍马赶到”----这一次是安防巨头大华支持的零跑汽车。</p>
 <p>3月17日晚间，浙江零跑科技股份有限公司向港交所提交上市申请书，本次IPO联席保荐人为中金公司、花旗、摩根大通、建银国际。据《证券日报》记者不完全统计，至今零跑汽车已获得红杉中国、上海电气、中国中车、歌斐资产、九智投资、沂景资本、和达投资、中金等知名财务投资方和产业投资方的投资，总金额至少近百亿元。</p>
 <p>众所周知，造车新势力持续发展需要更多的资金，才能维持后续车型的研发、推出和市场规模的扩大。新势力们继量产考验、月销竞争之后，上市融资的中场战事已然打响，港股IPO已经成为新势力们共同的选择。</p>
 <p><strong>零跑申请赴港上市</strong></p>
 <p><strong>2022年将继续产生净亏损</strong></p>
 <p>资料显示，零跑汽车成立于2015年7月份，其CEO朱江明是安防巨头大华股份的创始人之一，同时也是技术研发出身。在看到电动汽车浪潮后，朱江明在大华的支持下，创办了零跑汽车，涌入新造车大潮之中。</p>
 <p>申请书显示，过去三年，零跑汽车已交付三款车型，分别是智能纯电动轿跑S01、智能纯电动微型车T03和中型智能纯电动SUVC11，并计划以每年1到3款车型的速度在2025年底前推出8款新车型。2021年全年，零跑汽车合计交付43748辆电动汽车，同比增长443.5%。</p>
 <p>从交付量数据上可以看出，零跑汽车目前所有在售车型中，零跑T03依然是撑起销量的主力军。截至2021年12月31日，该车共计交付4.6万辆，并从去年第三季度开始，季度交付量连续超过1万辆。</p>
 <p>《证券日报》记者查阅申请书发现，零跑汽车的主要收益来自电动汽车及部件销售。2019至2021年，零跑汽车的总营收分别为1.17亿元、6.31亿元和31.32亿元。其中，汽车及零部件销售的收入约为1.17亿元、6.16亿元人民币和30.58亿元。</p>
 <p>据申请书显示，2020年到2021年汽车及部件销售收入大幅增加396.7%，主要受益于2020年开始交付的T03和C11的销量大幅增长。然而，收入的大幅上涨并未令零跑汽车扭亏。数据显示，三年来，零跑汽车净亏损不断扩大，分别为9.01亿元、11亿元和28.45亿元，毛损分别为1.12亿元、3.19亿元和13.87亿元。申请书还指出，由于新车型的研发投入及生产设施、销售网络的扩张，2022年预期将继续净亏损。</p>
 <p>研发方面，截至目前零跑汽车拥有超过1000名研发人员，占公司员工总数的33.9%。零跑汽车在2019年、2020年及2021年的研发开支分别为3.58亿元、2.89亿元及7.40亿元。零跑汽车在招股书中表示，IPO募集所得资金净额将主要用于研发、提高生产能力、扩张业务与提升品牌知名度、以及用作运营资金和一般公司用途。</p>
 <p><strong>造车钱路漫漫</strong></p>
 <p><strong>筹措资金以时间换空间</strong></p>
 <p>近年来，陆续有新造车企业成功登陆资本市场，甚至实现“双板”上市，被市场赋予了较高估值，不仅刺激了其他造车企业的上市欲望，也加剧了行业竞争。</p>
 <p>中国新能源汽车产业创新联盟理事高云鹏告诉记者，新势力企业发展的逻辑和时间线与传统车企并不一样。传统汽车企业转型做新能源汽车，对于亏损可能难以接受，会选择主动收缩止损，此前欧拉黑猫停产就是例子。但对于新造车企业，在与投资人达成合意之后，一定限度的“烧钱”是必要的，也是可以被理解的。</p>
 <p>《证券日报》记者观察到，即便是销量和口碑俱佳的蔚来，在2018年至2021年前三季度净亏损就已高达近300亿元。但是通过融资上市等方式，蔚来用资金换取了时间和发展空间。</p>
 <p>回首新能源车的发展历史，“蔚小理”凭借最先一批赴美上市，拿到了资金弹药，在国家政策扶持下开启了国产新能源车的疯长时代。随着“蔚小理”再度回港股上市，新势力们从0到1的初诞故事即将翻篇，新一轮企业发展、市场竞争和资本争夺的全新局面即将展开。</p>
 <p>“目前资本市场的不确定性增大，尤其是中概股在美国资本市场上被严重低估。为了安全起见，新势力们才普遍采取了加速赴港上市的动作。”高云鹏认为，回归港股，可以为投资者提供更多的流通交易渠道。</p>
 <p>业内普遍认为，对于目前市场表现优异，同时已传出有意赴港上市的哪吒、零跑、威马等腰部新势力们，在一众强者面前打开市场后，更要设法加速改变局面。这将考验他们的研发能力、产品节奏、品牌维护等综合实力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315792751>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)