---
layout: post
title: "广东省消委会发布《2022年度互联网弹窗信息对消费者的影响调查报告》部分弹窗存在诱导点击"
date: 2022-05-31 04:03:58 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>上网冲浪时，你是否遇到弹窗频频跳出、难以关闭？5月30日，广东省消委会发布《2022年度互联网弹窗信息对消费者的影响调查报告》显示，近8成受访者经常遇到弹窗，深受困扰。13个样本弹窗存在诱导点击、影响正常使用等情形。通过喜好设置并不会减少互联网弹窗信息的数量。</p> <p><strong>受访者说</strong></p> <p>受访者普遍认为问题弹窗会造成不良影响，包括影响正常网页浏览或软件使用、误点会强制下载捆绑软件/应用程序、不良信息内容对未成年人成长造成危害、担心个人信息被泄露、误点容易中病毒等。有66%受访者认为消费安全权受到侵害，过半受访者表示知情权和自主选择权同时受到侵害。</p> <p><strong>近8成受访消费者受弹窗问题困扰</strong></p> <p>广东省消委会介绍，今年1-2月份开展了互联网弹窗信息对消费者的影响调查活动。调查采用网络问卷调查及体验式调查相结合的方式开展。</p> <p>问卷调查结果显示，近8成受访者经常遇到弹窗，深受困扰。具体问题为：一是关闭难。受访者反映，弹窗信息“关闭”标志不清晰/不显著(占36%)、需要等倒计时结束才能关闭(占35%)、出现多个“关闭”按钮(占33%)、需经多次点击才能关闭(占31%)、没有“关闭”标识(占28%)。</p> <p>二是容易误点。受访者反映，部分商业广告类弹窗没有注明“广告”(占28%)，及以“摇一摇”方式极容易触发跳转(占28%)。</p> <p>三是频繁出现。受访者反映，同一页面中，关闭弹窗后继续弹出(占33%)、一次性弹出数量过多(占32%)、位置无法移动或弹窗尺寸过大(占30%)。</p> <p>四是内容虚假低俗。受访者反映，弹窗信息内容存在虚假宣传(占35%)、以欺骗方式诱使点击弹窗(占34%)、内容低俗(占31%)。</p> <p><strong>网站弹窗现低俗不良广告 “喜好设置”作用有限</strong></p> <p>体验式调查发现，部分互联网弹窗仍存在以欺骗方式诱导点击、设置关闭障碍、弹窗过多等情形。志愿者体验式调查了177个网站、电脑软件或APP，发现有51个存在弹窗，其中13个体察样本存在不同程度的以上问题。</p> <p>其中芒果TV、米读小说、MM应用商场和趣头条等4款APP弹窗以领取优惠、中奖等信息来诱导消费者点击，涉嫌对用户进行欺骗、误导。土巴兔、58同城、宝宝树3个网站弹窗没有关闭标志；猎豹游戏中心、宝宝树2个网站弹窗要倒计时结束才能关闭；快资讯网站关闭单个弹窗须经两次以上点击。</p> <p>此外，调查还发现，360导航网站的弹窗在选择7天内不再显示后，过数分钟再次打开仍然显示；百图秀电脑软件同时弹出多个弹窗；MM应用商场和2345浏览器APP的商业推广弹窗没有标明“广告”标识。</p> <p>嵌入式横幅及开屏弹窗信息也是消费者上网过程中经常遇到的，本次调查发现，这两类信息同样存在与弹窗类似的问题。</p> <p>其中，搜狗浏览器、2345浏览器、微米浏览器、快狗打车等4个APP存在以抽奖、优惠或伪装成服务协议的形式诱导消费者点击；360搜索、快资讯等网站出现低俗不良广告内容，360搜索一些信息内容有夸大宣传嫌疑。</p> <p>调查发现，通过喜好设置并不会减少互联网弹窗信息的数量，62%的受访者反映采取的应对措施并不能完全拦截，只能降低出现频率。体验式调查发现，就算选择“不感兴趣并关闭”，同类弹窗信息仍然会不断推送。</p> <p><strong>提醒：</strong></p> <p><strong>别轻易点击含有优惠、中奖等信息的提示内容</strong></p> <p>省消委会指出，今年3月国家互联网信息办公室起草的《互联网弹窗信息推送服务管理规定》(已完成征求意见)对互联网“弹窗信息”作出专项规定，建议有关部门尽快出台并实施，为监管提供更加明确的标准和依据，确保监管更加有为有力有效。</p> <p>省消委会建议加强协同监管，推动社会共管共治，发挥好广大消费者的监督作用。建议行业协会制定更加详细的互联网弹窗信息发布规则。同时，平台应落实主体责任，加强互联弹窗信息内容审核把关。“平台应对发布的弹窗信息内容进行严格把关，利用技术手段及时发现问题，下架问题弹窗信息，防范发布风险，营造清朗的网络生态环境。”省消委会指出。</p> <p>省消委会提醒广大消费者，一要尽量在官方渠道下载软件，使用时注意软件的提示，防止被诱导点击弹窗信息或安装不需要的软件。二要不轻信、不轻易点击含有优惠、中奖或红包等信息提示内容，防止自动下载软件或陷入互联网问题弹窗信息陷阱。三要选择正规消费渠道，不随意通过陌生链接进行消费，购物后保存消费凭证。如遇到无法关闭的“暴力弹窗”、存在虚假、欺骗及不良内容的弹窗信息，主动向发布平台或通过12321网络不良与垃圾信息举报受理平台投诉举报。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396706644>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)