---
layout: post
title: "上投摩根基金恩学海：目前已可采取相对积极的配置态度"
date: 2022-04-18 07:34:39 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>长期来看，基金投资收益最重要的因素之一在于资产配置决策。上投摩根全球资产配置及退休金管理首席投资官恩学海表示，资产配置须以终为始。在他看来，目前大环境正在变得清晰，中概股风险逐步释放，左侧布局机会正在来临。</p>
 <p>资产配置要以终为始</p>
 <p>恩学海是一位资产配置“大将”，在海外拥有25年养老、退休计划管理经验；在美国富达投资集团任职期间，曾领导设计富达401K养老金投资计划产品及策略，管理全球多元资产、美国股票型等基金，截至2017年底，管理规模超过1500亿元人民币。2018年加入上投摩根，负责全球资产配置和退休金业务。</p>
 <p>恩学海认为，制定多元资源配置方案，无论服务对象是个人投资者还是机构投资者，都应该有一个清晰的目标。“确定这个目标，需要投资者和投资机构共同来完成。管理人可以通过各种方式，比如尽调、大数据分析以及访谈等，尽可能了解投资者的财务目标，了解他能够承担什么样的风险、需要以什么样的时间维度来实现这一切，这样才能进一步延伸到资产配置。”</p>
 <p>至于如何选择基金，恩学海认为，选择基金需要理解所面对的基金、基金经理及投资团队，他们是否能够带来Alpha，这个超额收益的来源是什么，基金评估就是要理解、分析Alpha的来源，并判断它能否持续。</p>
 <p>恩学海介绍，衡量基金经理创造的Alpha能否持续既需要定性，又需要定量的手段。其中，定量手段有两类，一类是净值为主的分析，另一类是持仓为主的分析。</p>
 <p>“定性就是要对基金经理、对对方的投资团队做出研究、分析和判断，这是高难度的工作。绝大多数基金经理并不擅长讲故事，未必能很好地表达他们的投资风格和投资理念，而且即便能够讲述清楚，判断其陈述的可信度也是不容易的。”</p>
 <p>恩学海认为，在中国，公募基金的运营时间较短，历史数据较少。这种情况下，基金评价不要过于迷信量化的框架。</p>
 <p>更看好中国权益资产性价比</p>
 <p>今年以来，股票市场波动非常大，投资者情绪较为低迷。在恩学海看来，大环境正逐渐变得清晰，目前到了一个可以相对积极、承受风险的阶段。</p>
 <p>具体来看，恩学海表示，美联储加息周期和节奏逐渐清晰。加息周期通常会给风险资产或者风险偏好造成明显的挤压，对新兴市场形成压力。</p>
 <p>“俄乌冲突，风险偏好主要的问题不在于冲突本身，更在于低估了这场冲突和之后的连锁反应。另一个市场关注的焦点是中概股退市的风险。”在恩学海看来，中概股退市并不是一个新的风险，在很大程度上是可控的。“但是，在地缘冲突大背景下，可控的技术层面的风险被无限放大，不过我们也能从中看到一些不错的投资机会。”</p>
 <p>一季度市场剧烈波动，对于今年剩余时间的投资，恩学海表示，从去年四季度开始，对中国的经济周期的判断是相对保守的。不过，随着国内经济政策发生变化，目前的形势也出现了变化。“我们正处于一个从相对保守、追求安全的状态，转向相对积极、相对接受风险、相对承受这些风险资产的过程。”</p>
 <p>对比中国的权益和债券投资，恩学海认为，当下，权益资产或高风险资产的性价比应该值得接受。考虑到后续的宏观政策、货币政策、财政政策，考虑到所有稳增长的手段。“当然，我们还可以考虑和中国基本面紧密相关的一些资产，如中概股、港股，这些资产代表未来市场的走向，具有更高的灵敏度，是我们高度关注的投资选择。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345778245>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)