---
layout: post
title: "GE燃气发电集团发布全新气电白皮书"
date: 2022-04-14 10:06:16 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p>站在新起点上，加速燃气发电和可再生能源的战略性部署，精进低碳或接近零碳发电的技术可快速地实现大幅度减排。</p>
 <p>燃气发电是未来新型电力系统的重要组成和电网安全的可靠支撑。</p>
 <p>零碳技术是燃气发电发展的重要技术选择，零碳技术的突破将为燃气发电行业发展换取新的空间。</p>
 <p>4月12日，GE燃气发电集团基于行业领先的燃气发电技术与深耕中国市场的丰富本土经验，发布全新中国气电白皮书——《加速燃气轮机发电增长迈向零碳未来》，提出加速燃气发电和可再生能源的战略性部署，精进低碳或接近零碳发电的技术可快速地实现大幅度减排，助力中国新型电力系统的建设和降碳目标的实现。</p>
 <p>当前，气候变化已成为全人类面临的严峻挑战，关系到世界各国的可持续发展。越来越多的国家已经采取积极行动对策，以实现零碳未来的愿景。由于全球温室气体排放量的41%来自电力行业，因此，电力系统的低碳变革势在必行。</p>
 <p>燃气发电凭借自身具备的众多独特优势，成为未来新型电力系统的重要支撑，地位愈发重要——其便于接近负荷中心，提高供电可靠性，是替代传统煤电的基荷能源和保障电力系统安全稳定可靠的环保低碳能源；同时作为响应特性、发电成本、供电持续性综合最优的调峰电源，燃气轮机发电也是可再生能源为主的新型电力系统的重要支撑和补充。</p>
 <p>环保、低碳、灵活性强的气电发展正当其时。一方面，燃气发电将继续为负荷中心煤电机组的淘汰提供替代；同时，灵活高效的天然气分布式能源站将为产业园区、物流园区、旅游服务区、大型商业设施、交通枢纽、学校、医院等区域供能提供可靠支撑；此外，气电还将与风电、光伏发电等其他可再生能源相结合实现多能互补，成为电网灵活性调峰资源的重要组成。</p>
 <p>“燃气发电是实现降碳目标的重要组成和电网安全的可靠支撑。随着中国电力产业的全方位深刻变革，清洁低碳、安全高效、灵活性强的燃气电厂将为绿染中国的大美画卷添上浓墨重彩的一笔。”GE燃气发电服务中国区总经理许欣表示，“放眼未来，零碳技术也是燃气发电发展的重要技术选择，零碳技术的突破将为燃气发电发展换取新的空间。现役或新建的燃气电厂都可以通过使用氢气作为燃料或者采用碳捕获、利用与封存(CCUS)技术，实现燃气电厂从低碳到零碳电源过渡。”</p>
 <p>随着全球CCUS技术不断发展，CCUS有望成为燃气电厂实现更低碳排放的重要方式。GE通过CCUS技术，将捕集的二氧化碳广泛应用于各种领域，实现资源化利用，探索燃气发电由“低碳”向“零碳”能源的过渡。例如，GE对阿拉巴马州的一座7F级燃气电厂进行整厂的CCUS技术改造，助力该电厂每年减少超过60万吨二氧化碳排放，相当于13万辆汽车的二氧化碳排放量。</p>
 <p>在掺氢燃烧方面，全球已有超过100台GE燃氢及低热值燃料机组在运行，累计运行小时数超过800万小时。GE的9HA.01、9HA.02以及7HA.03燃气轮机机组目前已经具备50%掺氢燃烧的能力，HA级燃机也计划在2030年实现100%掺氢燃烧。广东省能源集团旗下的惠州大亚湾石化区综合能源站，将运行两台套9HA.01重型燃气轮机联合循环机组，2023年项目投产后，两台燃机将采用10%(按体积计算)的氢气掺混比例与天然气混合燃烧，成为中国首座掺氢燃烧的9HA电厂。</p>
 <p>GE燃气发电集团深耕中国市场多年，不断携手本土合作伙伴将先进的燃气发电技术引入中国，致力于推动中国燃机技术的本土化发展，推进产业链升级。2020年，哈电通用燃气轮机(秦皇岛)有限公司正式投入运营，重点推进和实施重型燃机关键技术国产化，这也是GE在亚洲唯一的重型燃机制造基地。GE燃气发电集团将与继续与中国的合作伙伴紧密合作，为客户提供高效、可靠、灵活的天然气及氢能发电解决方案，共同支持新型电力系统建设，携手迈向零碳未来。</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342997043>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)