---
layout: post
title: "打破科技人员薪酬“天花板”、鼓励项目经费包干 国企科技创新激励再加力！"
date: 2022-06-09 00:03:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 6月8日，国务院国有企业改革领导小组、国务院国资委对中央企业和各地国资委推广“科改示范行动”经验、强化科技创新激励，推进国有企业科技创新取得新的重大突破提出了新要求。（券商中国）

<p>“科改示范企业”激励政策措施将进一步走深走实！</p><p>6月8日，国务院国有企业改革领导小组、国务院国资委对中央企业和各地国资委推广“科改示范行动”经验、强化科技创新激励，推进国有企业科技创新取得新的重大突破提出了新要求。</p><p>国务院国有企业改革领导小组办公室副主任，国资委党委委员、副主任翁杰明表示，央企集团公司要做好“战略引领+中枢统筹+高效推手”，加快形成科技创新的“强大推力”。创新主体要做到“搭好平台+建好机制+用好人才”，鼓励采用项目经费“包干制”等新型管理模式，打破科技人员薪酬待遇“天花板”，对关键稀缺人才，可以提供住房、子女<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>等各种保障性激励等。政策方面，在坚持和加强党的全面领导、保证正确改革方向、防止国有资产流失的前提下，鼓励各地国资委和国有企业集团公司结合本地区、本行业、本企业实际，推行更为灵活、更具创新性、更接地气的激励政策措施。</p><p>翁杰明还强调，中央企业、地方国资委要支持鼓励国有科技型企业上市，协调解决各类难题，推动央地之间创新交流，既搭好平台，又铺平道路。</p><p><strong>重点改革任务基本完成，八成示范企业已开展中长期激励 </strong></p><p>“科改示范行动”于2020年初启动实施，目标是加快培育一批国有科技型企业改革样板和创新尖兵。入选“科改示范企业”名单保持了动态更新。今年3月，国务院国资委官网公布最新“科改示范企业”名单。<span id="stock_1.601985"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601985" class="keytip" data-code="1,601985">中国核电</a></span><span id="quote_1.601985"></span>工程有限公司、中核能源科技有限公司等440家企业上榜。</p><p>翁杰明表示，两年多来，“科改示范企业” 在改革创新双轮驱动、促进企业高质量发展方面取得了显著成效。其中，市场化改革取得实质性突破。目前，“科改示范企业”已基本完成董事会应建尽建、配齐建强、经理层成员任期制和契约化管理等重点改革任务。80%的“科改示范企业”已灵活开展多种方式的中长期激励。</p><p>据统计，2021 年“科改示范企业”<span id="Info.3323"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">营业收入</a></span>、 <span id="Info.3324"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">净利润</a></span>分别较2019年增长34.5%和45.9%，全员劳动生产率、人工成本利润率分别较2019 年提高 30.5%和20.8%。经营效益和质量屡创新高。</p><p>不过翁杰明强调，“科改示范行动”的深化也反映出一些问题，必须紧盯问题、定点攻关、加快解决。</p><p><strong>打好政策应用“组合拳”，持续推动激励政策创新 </strong></p><p>对于“科改示范企业”的激励，国务院国资委始终坚持“能给尽给、应给尽给”的原则。近年来，国资委陆续出台了“五加、两减、一保障”一揽子创新支持政策，即：考核加分、利润加回、投入加大、激励加码、改革加力，两金减出、容错减压和保障工资总额，其他部门也出台了不少支持性政策。</p><p>“但一些企业还不熟悉、应用不到位。当务之急就是要把这些好政策真正转化为生产力。”翁杰明说。</p><p>在此基础上，翁杰明表示，还要持续推动政策创新。在坚持和加强党的全面领导、保证正确改革方向、防止国有资产流失的前提下，鼓励各地国资委和国有企业集团公司结合本地区、本行业、本企业实际，推行更为灵活、更具创新性、更接地气的激励政策措施。</p><p>对于创新主体而言，则要“搭好平台+建好机制+用好人才”。国资委鼓励采用项目经费“包干制”等新型管理模式。打破科技人员薪酬待遇“天花板”，贡献大的科技人员的薪酬待遇水平可以超过同职级管理人员。对市场化引进的稀缺高端科技人才，可以采用市场化对标方式，提供具有市场竞争力的“薪酬包”。对关键稀缺人才，可以提供住房、子女<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>等各种保障性激励。</p><p>据记者了解，已有央企开展相关探索。如：<span id="stock_1.601117"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601117" class="keytip" data-code="1,601117">中国化学</a></span><span id="quote_1.601117"></span>工程集团有限公司旗下天辰公司任期制和契约化管理面向中层干部延伸，实现中层管理岗位全覆盖，推行部门薪酬总额包干制，缩减管理人员 20%以上。</p><p><span id="stock_1.600150"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600150" class="keytip" data-code="1,600150">中国船舶</a></span><span id="quote_1.600150"></span>集团有限公司建立针对高端人才的全方位保障体系，鼓励有条件的子企业在住房、医疗等方面加大对科研骨干人员保障力度。2021 年为 200 余名一线骨干科技人员解决了“幼升小”和“小升初”需求，在广大干部职工中产生强烈反响，显著增强了科研骨干人才的归属感和使命感。</p><p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国对记者表示，这一激励政策安排着力在提升激励力度和保障力度。切中了科技人才，特别是关键稀缺人才的现实痛点，有利于增强国有企业对于人才的吸引力。</p><p><strong>进一步加大中央工业企业重点企业研发投入 </strong></p><p>“科改示范企业”把科技创新作为“头号任务”。两年多来，科技创新成果不断涌现。截至 2021 年底，累计获得国家科学技术进步奖和国家技术发明奖 855 项，累计拥有授权发明专利 41374 件。科技成果转化收益丰硕，两年多来累计实现科技成果转化收入 6327.5 亿元。</p><p>“科改示范企业”的研发投入强度也明显提高。2021 年“科改示范企业”研发投入强度达 15.4%，远高于中央企业平均水平，也高于科创板上市公司平均水平。</p><p>会上，中央工业企业重点企业被单独提及。根据要求，到今年年底，这类企业研发投入强度平均要达到 5%以上。2021年中央企业研发投入强度的平均水平为2.49%。</p><p>刘兴国认为，国资委并没有对外披露中央工业企业重点企业涉及的行业领域范围。总体上是指国有重点骨干企业中的工业企业，主要涉及航天<span id="bk_90.BK0490"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0490" class="keytip" data-code="90,BK0490">军工</a></span><span id="bkquote_90.BK0490"></span>、石油石化、信息科技、电力装备等领域。</p><p>刘兴国进一步表示，当前阶段，关键技术更加只能依靠自我创新，加大研发投入已经成为对中央企业创新发展的根本要求。无论是从学术界还是从世界500强企业创新发展的实践来看，一个具有竞争力的工业企业需要有5%左右的研发强度作为支撑。</p><p>会议还要求，要完善科技成果转化制度，鼓励有条件的企业和地区打造科技成果转化平台，牵头组建产业技术转移转化联盟，充分用好国有企业内部大市场。要落实好创新赋权、成果转化利益分享有关政策。</p><p><strong>支持鼓励国有科技型企业上市，协调解决各类难题 </strong></p><p>翁杰明强调，要加强统筹协调，有针对性解决实践中的困难和问题。央企、地方国资委要支持鼓励国有科技型企业上市，协调解决各类难题，推动央地之间创新交流，既搭好平台，又铺平道路。</p><p>今年5月，翁杰明曾表示，要加强上市资源培育储备，孵化一批科技创新实力强、市场前景好的优质资源对接资本市场。</p><p>刘兴国认为，会议强调要协调解决各类难题，推动央地之间创新交流，将推动科技型企业培育与发展，为更多科技型企业上市创造条件。</p><p>本次会议还提出，加快建立科技创新方面的合规免责清单，或在已有的经营投资免责事项清单中补充完善相关内容，明确具体免责事项、范围标准、实施程序等，支持国有企业家和科技人员甩开膀子大胆闯、心无旁骛干科研、一心一意搞创新。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206092405967653.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)