---
layout: post
title: "有序复工复产 连云港税务助力市场主体加速“跑”"
date: 2022-04-25 17:08:12 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>新柳吐绿，春至港城。4月芳菲，快速公交恢复运营，景区公园陆续开放，各大商超开门迎客，连云港这座海滨小城重新“跑动”起来。伴随生产销售“回暖”而来的是持续“升温”的优质服务。为落细落实新的组合式税费支持政策，国家税务总局连云港市税务局架起“快速干道”“贴心通道”，根据产业链各环节制定“一企一策”辅导方案，定期开展企业复工复产效应分析，为市场主体发展保驾护航。</p><p><strong>激发潜力制造业发展底气足</strong></p><p>走进江苏省连云港市多家企业，生产车间内均是一片繁忙的景象。江苏俊达环保科技有限公司是连云港市灌云县临港产业园区的一家从事环保设备及配件研发、制造和安装的企业。今年公司拟上一条全新生产线，但由于资金问题没有解决，迟迟不能上马，好在国家出台缓缴税款政策，目前企业已与相关厂家顺利签订设备采购合同。</p><p>“204.22万元的缓税帮助公司解决资金周转问题，在当前较为严峻的经济环境下，税收政策红利帮助我们提前复工复产，也坚定企业可持续发展底气。”俊达环保董事长泮俊坤表示，暖心政策是企业深耕绿色产业的“助推器”，为公司强技扩产、提升智造水平增添活力。</p><p>激发潜力，催生发展动能。制造业是国民经济的“压舱石”，是创新最活跃的领域。税费成本的降低，成为点燃众多制造业创新升级的“新引擎”。近日，连云港东坦机械配件有限公司负责人何成之高兴地说：“企业增量留抵退税的19多万元，存量留抵退税的74万多元已经到账。这笔近百万的留抵退税给我们做研发的小微企业极大的动力。”连云港东坦机械配件有限公司是一家外向型的轴承制造企业，是全球轴承行业重要的零部件供应商之一，其系列产品远销澳大利亚、英国、德国、日本、瑞典等20多个国家和地区。据何成之介绍：“除了留抵退税政策，我们还享受‘六税两费’减免政策，仅城镇土地使用税就省下近2万元，有效缓解疫情期间资金压力，复工复产后，我们将加大原材料采购和生产线建设力度，稳定生产，开拓市场。”</p><p><strong>解决难题小微经营恢复活力</strong></p><p>在赣榆区海洋经济开发区紫菜产业园，一片片经过处理的海苔制品从流水线上落下，工作人员质量检查后统一打包装箱。</p><p>“前些天复工，公司面临面粉、调味配料等原材料价格上涨、产品发不出去困难，年初刚上线的生产线开不了工……”连云港佳福隆食品有限公司负责人姜琳琳直犯愁。公司近年来带动周边30名村民增收10余万元，真正让村民的“钱袋子”鼓了起来，却被疫情打乱了节奏。赣榆区税务部门“榆快办”专班了解情况后辅导企业提交留抵退税申请，并特事特办、加班加点完成审核工作，解了企业复工复产的资金难题。“40多万资金快速到账让我们缓了口气，我们得以探索新销售渠道，争取在全国统一大市场闯出新路。”姜琳琳满怀希望地说。</p><p>据了解，今年最新组合式税费支持政策中，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业，包含个体工商户。针对个体工商户没有财务人员、办税经验少的难点，连云港市税务部门设置清册台账，对符合条件的个体户逐户通知到位，逐户对接辅导，逐户对账销号，畅通个体工商户退税通道。</p><p>“政策短信提醒，退税专人帮办，我只带了公章填个表，4万多元的退税款2天就到账了。”赣榆区青口镇金鹿摩托车经营部老板孙传安表示，疫情期间摩托车销售量大幅下滑，封闭管理期间甚至没有营业，还要承担每年3万多元的房租。“退税到账把房租问题解决了，基本上能弥补近期损失，有了税务支持政策，我有信心渡过难关。”孙传安高兴地说。</p><p><strong>精准帮扶服务业发展重迎生机</strong></p><p>4月以来，连云港服务业的日子明显“好过”起来了——从开票情况看，全市生产服务业率先恢复，租赁和商务服务业、交通运输仓储及邮政业销售基本恢复至同期水平，住宿餐饮、文化娱乐等生活服务业也逐渐回升。东风到处物皆春。政策的持续放宽给港城服务业带来发展机遇，折射出经济社会欣欣向荣的蓬勃活力。</p><p>连云港中外运化工国际物流有限公司位于连云区旗台作业区，依托港口和上合物流园多式联运的交通优势，目前正积极筹建功能完备的危化品业务经营平台。然而受疫情影响，公司平台建设陷入停摆，进度远低于预期。一筹莫展之际，连云区税务局主动与中外运公司联系，为公司带去最新的留抵退优惠政策，并提供从“辅导申报”到“申请退税”全流程“一条龙”服务，仅用一天时间，中外运公司便收到留抵退税资金99万元，再加上疫情防控交通政策逐步完善，平台建设项目得以重新启动，加速落地。</p><p>随着疫情阴霾渐散，景区旅游也在加速回暖。连岛是江苏省最大的海岛，集山、海、林、石、滩及人文景观于一体。去年是连岛5A和连云区全域旅游示范区创建“双验收”之年，景区在基础设施、功能完善、服务质量、市场拓展等方面进行提档升级，为游客带来全方位沉浸式体验。3月5日由于疫情再起，景区停工停产，直至4月1日复工，游客量和营业收入明显下降。“疫情影响了企业整个3月及清明假期的生产经营，包括景区门票、客房、餐饮、商品在内的各项收入减少300多万元。”连云港连岛旅游开发有限公司企业财务负责人程杰表示：“一系列的税收优惠政策送来了‘及时雨’，企业享受生活服务业增值税进项税额加计抵减15%的税收优惠，月均加计额在3万元左右，还享受旅游行业暂免征收2022年房土两税的优惠，一季度优惠40万元，让我们感受到了政策温度。”目前疫情防控形势积极向好，公司将利用节省的税款开发旅游新项目，促进新动能新业态持续迸发。</p><p>下一步，连云港市税务部门将力求提高政策落实的针对性、实效性，持续优化办税缴费服务，确保该减的减到位、该免的免到位、该缓的缓到位、该退的退到位，以最快速度为企业送上纾困“及时雨”，护航各行各业正常运转，服务经济社会高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357255214>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)