---
layout: post
title: "“油虑” 考虑一下新能源车吗？"
date: 2022-03-22 17:06:51 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>3月17日，国家发改委发布成品油调价公告称，自3月17日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别上调750元和720元，折合每升涨0.6元左右。这是今年国内油价第五次上涨，部分地区95号汽油进入9元时代。油价持续上涨推高了燃油车使用成本，不少业内人士表示，这将利好新能源汽车发展。</p><p align="center"><strong>成本优势凸显</strong></p><p>受近期国际形势影响，国际原油价格一路攀升。3月以来，WTI原油(美国西得克萨斯的轻质原油)与布伦特原油期货价格最高曾双双突破130美元/桶，均创2008年以来新高。 </p>
 <p>在油价持续上涨的压力下，出行公司优步近日宣布，将对美国和加拿大的打车费和送货服务收取至少2个月的燃油附加费。优步表示，乘坐优步出行的乘客每次将支付0.45美元-0.55美元费用。同时，优步的外卖服务将收取0.35美元-0.45美元附加费。在国内，杭州、贵阳等地的出租车近日也开始按车次收取燃油附加费。 </p>
 <p>公安部的统计数据显示，2021年全国机动车保有量达3.95亿辆，其中汽车达3.02亿辆；机动车驾驶人达4.81亿人，其中汽车驾驶人达4.44亿人；新能源汽车保有量达784万辆，同比增长59.25%。这意味着油价上涨将抬高数亿人的出行成本。 </p>
 <p>在乘联会秘书长崔东树看来，油价上涨对消费者购买燃油车带来较大的心理负担，加之受新冠肺炎疫情冲击，部分行业遭遇巨大损失，进而影响很多家庭的购买力，冲击了燃油车的市场需求。 </p>
 <p>与之形成对比的是，新能源汽车使用成本优势凸显。威马汽车CEO沈晖表示：“按加油50升计算，花费超过450元。450元相当于纯电汽车几个月的充电费用。按5年10万公里计算，智能纯电汽车消耗的电费比燃油车油费省约8万多元。” </p>
 <p>中信建投研报指出，石油价格上涨加速了全球电动化进程，在中国、美国、欧洲等主流电动汽车销售市场中，消费者的心态将发生积极变化。 </p>
 <p align="center"><strong>分摊成本压力的环节多</strong></p><p>今年以来，受动力电池原材料价格上涨、芯片短缺等因素影响，多家车企多次上调旗下新能源汽车售价。如3月10日-17日仅8天时间，特斯拉对Model 3、Model Y不同版本车型进行3次涨价，涨幅均超万元；比亚迪王朝网和海洋网相关新能源车型上调官方指导价3000元-6000元。崔东树分析认为，新能源汽车涨价不会影响整体的市场需求，预计今年新能源乘用车销量将达550万辆左右，实现70%左右的高增长率。 </p>
 <p>对新能源汽车而言，充电电价较为稳定。动力电池原材料价格已持续上涨一年多，产业链的电池厂、车企均能分摊部分成本上涨压力，因此车企近期才上调旗下新能源汽车售价，将成本压力传导至终端消费者。相比之下，汽油作为燃油车的动力来源，其价格浮动带来的影响会迅速传导给消费者，使消费者更加敏感。 </p>
 <p>当然，国内油价不会一直上涨。我国成品油实施“地板价”及“天花板价”机制，根据《石油价格管理办法》和《国家发展改革委关于进一步完善成品油价格形成机制有关问题的通知》规定，我国成品油价格调整上限是130美元/桶，下限是40美元/桶。国际原油价格高于130美元(含)/桶时，汽、柴油价格原则上不涨或少涨；每桶价格低于40美元(含)/桶时，成品油价格不再下调。 </p>
 <p>近日，国际油价已大幅回调。最新数据显示，3月17日，WTI原油期货价格为95.04美元/桶，布伦特原油期货价格为98.02美元/桶。 </p>
 <p align="center"><strong>插混车销量将迎来较大增长</strong></p><p>随着我国新能源汽车产品不断丰富，动力电池与整车技术水平均在不断提升，叠加智能化功能，使得电动汽车的驾驶体验越来越好。中汽协的统计数据显示，今年2月，国内新能源汽车市场产销分别完成36.8万辆和33.4万辆，同比分别增长2倍和1.8倍，1-2月新能源汽车市场占有率达17.9%。一位业内人士向记者表示，今年新能源汽车销售的良好势头并非因油价走高所致，而且，油价短期走高对新能源汽车发展的促进作用不会有过多显现。 </p>
 <p>同时，这并不意味着消费者对充电难的顾虑完全消除。在这种情况下，插电混动车成为部分消费者优先选择的新能源车型。“油价上涨推高了燃油车的使用成本，为新能源乃至油电混合技术进一步推广拓展了基盘量。”崔东树表示，今年插电混动车将迎来较大增量。乘联会的统计数据显示，今年1月、2月，插混市场份额显著增长，销量分别达77443辆、66609辆，同比分别增长207.5%、265.8%。崔东树指出：“从某种程度上来看，微型车市场萎缩、插混车型市场扩张，都是新能源汽车产品结构调整的表现。” </p>
 <p>此外，上述业内人士提醒：“油价暴涨在一定程度上可以使新能源汽车得到更多关注，但最终推动实现新能源汽车对燃油车替代的并非是油价，而是更多取决于新能源汽车综合产品力的提升及补能体系的健全。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318961315>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)