---
layout: post
title: "万向控股“拔头筹” 首个民营资本设立金控公司申请获央行受理"
date: 2022-01-30 22:24:39 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>首家由民营资本设立金融控股公司的申请，于春节假期前的最后一日获得了央行受理。央行30日发布公告显示，已受理中国万向控股有限公司(以下简称“万向控股”)、深圳市招融投资控股有限公司(以下简称“招融投资”)设立金融控股公司。其中，万向控股为首家获得受理的民营企业。</p>
 <p>自2020年金控公司系列管理新规出炉后，截至目前，央行已受理了5份设立金融控股公司的申请。 当前在已受理申请的5家公司中，包含了多种不同类型资本，既有央企、地方国企，也有以万向控股为代表的民营企业。</p>
 <p>业内人士指出，这显示出监管层对各类资本“一视同仁”的态度，随着金融控股公司批设工作步入常态化，预计今年将有更多的金融控股公司设立申请被受理，而首批金控公司亦有望正式获批开业。</p>
 <p><strong>万向控股或成首家民营金控公司</strong></p>
 <p>万向控股和招融投资是央行公布的第三批受理机构。此前已有中信集团、光大集团、北京金控相继获得了央行的受理。其中，中信、光大、招融均为大型央企，北京金控为地方国企，仅有万向控股是民营企业。</p>
 <p>根据央行的公告显示，万向控股的股权结构为：万向控股董事长鲁伟鼎持股比例74.57%，上海冠鼎泽有限公司持股20%，万向控股副董事长肖风持股5%。根据天眼查数据显示，鲁伟鼎亦是上海冠鼎泽有限公司的实控人，其持股比例达到70%。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼对财联社记者表示，万向控股是目前唯一一家民营资本申请设立金融控股公司的非金融企业，还出现了大比例的个人股东，这表明监管部门支持民营经济和民营企业发展、引导民营资本规范进入金融业的原则和方向是坚定不移的。</p>
 <p>据了解，鲁伟鼎是万向控股进军金融行业的关键人物。自1992年任职万向集团副总裁起，鲁伟鼎就将聚焦点放在了金融板块的开疆拓土上。如今，万向控股的金融版图已经涉足银行、保险、基金、信托、租赁、期货等诸多行业。</p>
 <p>据财联社记者不完全统计，目前万向系参控股的金融机构多达20家。据天眼查数据显示，万向控股直接持有民生人寿37.32%股权、持有万向信托76.55%股权、万向租赁100%股权、持有通惠期货60%股权、上饶银行20.88%股权等。</p>
 <p>民生人寿、万向信托等是万向控股金融版图中重要棋子。民生人寿持有通惠期货有限公司40%股权、浙商银行4.29%股权、浙商基金50%股权、通联支付41.1%股权。去年，万向控股曾试图以民生人寿拿下浙商基金100%控制权，但至今未果。此外，万向信托旗下全资子公司万向三农集团，以26.78%的持股比例成为网商银行第二大股东。</p>
 <p>近年来，金融“全牌照”迎来了强监管，万向控股设立金融控股公司势在必行。根据2020年9月国务院发布《关于实施金融控股公司准入管理的决定》、央行发布《金融控股公司监督管理试行办法》要求，金融控股公司的控股股东、实际控制人应为境内非金融企业、自然人以及经认可的法人；实质控制两类或两类以上金融机构；实质控制的金融机构的总资产或受托管理资产达到一定规模，或者按照宏观审慎监管要求需要设立金融控股公司，都要设立金融控股公司并纳入监管。</p>
 <p>国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，一些大型互联网平台亦属于需要设立金融控股公司的民营资本。而万向控股设立金融控股公司的申请被受理，充分显示出监管对各类资本是“一视同仁”的，预计未来互联网平台的金控公司申请亦将陆续被受理。</p>
 <p><strong>金控批设已步入常态预计后续会有更多动作</strong></p>
 <p>曾刚认为，随着金融控股公司批设工作步入常态化，金融控股公司将迎来持牌经营新阶段未来一段时间，将有更多的金融控股公司设立申请被受理，首批申请的机构有望在今年获得正式批复，而未来金控公司的类型也将多种多样。</p>
 <p>“金融控股公司被纳入监管，将有助于补齐监管短板、减少监管套利、防范金融风险，对更好地为实体经济服务具有重大意义。”曾刚表示，当前监管支持金融控股公司的合规发展，并遵循凡金融业务必须持牌，全覆盖、一致性的监管原则。对金融控股公司的监管，将维护我国当前金融系统安全及健康发展。</p>
 <p>此外，董希淼补充说，《准入决定》和《金控办法》补齐我国金融控股公司监管的制度短板，有助于依法依规开展金融控股公司准入管理和持续监管，更好地防范金融风险，维护金融稳定和金融安全。但《金融办法》规定的相对原则，下一步应在实践中逐步完善，并尽快出台并表监管、资本管理、关联交易、大额风险暴露等细则。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266900748>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)