---
layout: post
title: "聚焦AI高端人才培养 AICA首席AI架构师培养计划第六期启动"
date: 2022-05-27 18:46:17 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>5月27日，由深度学习技术及应用国家工程研究中心与百度联合发起创办的AICA首席AI架构师培养计划第六期迎来开学典礼，来自能源、工业制造、金融、交通物流等数十个重点行业领域的105位企业CTO、科学家以及技术高管学员齐聚云端，正式开启首席AI架构师的进阶之旅。</p> <p>以人工智能为代表的新一代信息技术，成为我国“十四五”期间推动经济高质量发展、建设创新型国家，实现产业智能化的重要技术保障和核心驱动力之一。可以预见，我国科技产业的跨越式发展不仅需要技术层面的基础设施不断升级，也对AI人才培养的数量和质量提出了更高要求。</p> <p>在推动人工智能技术走向规模化应用的过程中，百度飞桨产业级深度学习开源开放平台为产业界及广大开发者提供了全方位的支撑。近期，飞桨产业级模型库中的文心大模型发布最新全景图，业界首发行业大模型，从模型、平台、生态三方面加强建设，推动大模型产业落地。在人才培养上，AICA首席AI架构师培养计划广泛引入了百度AI领域的顶级技术专家、产业应用经验和生态赋能资源，以推动树立产业AI人才培养标准，助力产业解决高端复合型AI人才培养的难题。</p> <p>第六期AICA开学典礼上，百度集团副总裁、深度学习技术及应用国家工程研究中心副主任吴甜表示，推进智能化发展需要既懂得创新又懂得业务逻辑、能够开创性地把新技术引入业务当中解决问题的复合型AI人才。AICA自2019年创办以来已举办了五期，培养了247名AI架构师，本期学员的课题涵盖各领域更为深入的行业问题。相信学员们可以在产业应用中借助飞桨和文心大模型的有力支撑，建立AI思维和方法论，将AI技术更进一步、更深一步带入产业当中。</p> <p>AICA首席AI架构师培养计划第六期从700多位报名人士中层层选拔，最终录取了来自国家能源局、中国科学院、广汽本田、一汽、软通动力、中国移动、海康威视、碧桂园等企业的105名学员，企业首席技术官与科学家等高级技术管理者占比再次提升，达到92.7%；500强企业学员、专精特新龙头企业总数达78家，占整体总数的74.29%；企业学员中首次出现海外企业AI精英、福布斯细分领域精英。学员的背景经验和能力模型向着更专业化、工程化、国际化方向的交叉融合扩展。</p> <p>开学典礼上，百度AI技术生态总经理马艳军针对智能时代浪潮下的AI架构师进行了深度解读。他表示，AI架构师是AI时代催生的新型复合人才，需要三大核心能力：对AI技术和开发应用流程的整体掌握能力、对业务问题进行技术抽象的能力、设计并实现高效合理的AI落地方案的能力。同时，也需要具备综合素质，充分发挥AI技术对业务的助力作用。</p> <p>产业数字化转型与智能化升级的速度与成效，与人才的挖掘和培养密切相关。百度副总裁、学习发展中心负责人伍晖分享了百度AI人才培养体系，她提出，AI改变世界，需要产业智能化领军人才持续创新。百度通过AI融通创新工坊、首席AI架构师培养计划、5年培养500万AI人才、AIDU计划等举措打造多层次、高水平、高质量的产业AI人才梯队，实现“共创”、“共学”、“共享”的人才资源与产业升级之间的正循环。</p> <p>作为新学员企业领导代表，软通动力集团CTO刘会福表示，百度的AI技术业界领先，希望以本次AICA培训为火种，延续与百度飞桨的缘分。同时也期待以数字人为起点，与百度在垂直行业场景进行联合创新，通过双方在技术能力、人才培养、联合方案研发，实现在垂直行业上的商业共赢。</p> <p>往期优秀学员代表、国家海洋环境预报中心的王延强分享了培训心得。他结合自己基于深度学习的海洋潮汐预报技术研究这一AICA课题，分享了在学习期间获取到的人工智能最前沿的技术经验和产业实践成果。他也表示通过授课老师、指导专家、助教“三师制”的全方位指导和各行各业的优秀同学的交流，收获了最专业的架构师思维和丰富的项目经验。</p> <p>据悉，本期AICA首席AI架构师培养计划的教学方案包含4次闭门核心课程、若干选修课程及活动，学员将通过开题报告、专家授课、项目研讨、毕业答辩全流程，积极推动企业AI项目落地应用。同时，还将沿袭“飞行助教”传统，为新学员提供不间断的产业落地咨询和技术指导。</p> <p>产业的转型升级，本质是人才的升级。AI工业大生产阶段，人工智能技术应用正在广泛而深入渗透到千行百业、惠及千家万户，AI高端人才的重要性不言而喻。百度“首席AI架构师培养计划”也将持续为企业学员提供强有力的知识、经验与资源支撑，加码AI领域高端复合型AI人才培养，为产业转型升级、创新变革提供动力支持。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394846853>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)