---
layout: post
title: "宏观大类日报：乌俄局势进一步紧张 关注后续演变"
date: 2022-02-15 11:29:44 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>宏观大类：</p>
 <p>2 月14 日，七国集团财长表示将密切关注乌俄局势，当务之急是支持缓和局势的努力，但俄罗斯对乌克兰的任何进一步军事侵略都将得到迅速、协调和有力的回应，需要警惕后续双方互相制裁的风险，或将进一步推升全球能源价格。</p>
 <p>近期宏观事件密集，其中最主要的是美国紧缩预期和俄乌热战风险对风险资产尤其是美股的利空凸显。回顾上轮加息周期来看，在加息预期博弈阶段(首提加息-加息落地)，加息预期走强伴随着美元指数走强，新兴市场股指、黄金、原油、CRB 综指录得调整(至少是月度级别的涨跌表现)。在加息事实落地后，美债利率趋势上行，美元指数见顶回落，新兴市场股指、大宗商品企稳反弹。而缩表则对金融资产利空明显，2007 年至今美联储资产负债表和金融资产相关性显著，和美股显著正相关性高达0.9，和美债利率负相关性高达-0.849，和沪深300 录得0.68 的一定正相关；但美联储资产负债表和商品的相关性较低录得0.56。</p>
 <p>其次，国内稳增长信号继续加强，2022 年1 月社融存量同比增长10.5%，前值为10.3%，但1 月的人民币贷款约同比增长11.5%，前值为11.6%，结构上短期贷款和票据融资贡献更多的增量，国内信贷仍有待进一步发力。微观层面，2 月至今的专项债发行量较低(不足千亿)，1 月挖掘机和重卡销量仍较为低迷，1 月全国商品房拿地同比仍下滑超过50%，多个前瞻数据显示，信贷传导至实体仍需时间，地产尚处磨底阶段，基建仍处蓄力阶段，未来发力将逐步显现。并且后续还需要关注各国的通胀调控政策风险，海外主要是伊核谈判、乌俄局势逆转可能带来原油链条商品快速调整的风险，国内则需要关注发改委更多调控政策出台的风险。</p>
 <p>总的来讲，1 月天量信贷和社融的投放，或预示着2 月货币大幅宽松概率有所下降，加之发改委强力压制能源和铁矿石通胀，2 月专项债投放速度亦不及预期，我们短期下调内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)策略为中性；随着两会窗口临近，加之天量社融支撑企业盈利预期，我们仍维持股指逢低做多观点；农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅；原油链条目前较为依赖乌俄冲突局势的利好，需要警惕后续事件缓和的调整风险；贵金属层面，由于美国1 月CPI 再创80 年代以来新高，在海外滞胀逻辑支撑下，叠加俄乌冲突风险，我们短期上调贵金属策略为逢低做多。</p>
 <p>策略(强弱排序)：农产品(大豆、豆粕等)、贵金属逢低做多；外需型工业品(原油及其成本相关链条商品、新能源有色金属)、内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)中性；</p>
 <p>风险点：地缘政治风险；全球疫情风险；中美关系恶化；台海局势；乌俄局势。</p>
 <p>要闻：</p>
 <p>财政部等三部门调整海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策，进一步释放政策效应。一是扩大“零关税”商品范围，增列过山车、旋转木马、游乐场娱乐设备等文体旅游业所需的生产设备；二是扩大政策适用主体，允许公立医院、科研院所等在海南自贸港注册登记并具有独立法人资格的事业单位，适用自用生产设备“零关税”政策。</p>
 <p>财政部政府债务研究和评估中心发布1 月地方债发行数据时披露，经国务院批准，并报全国人民代表大会常务委员会备案，财政部提前下达2022 年新增地方政府债务限额17880亿元，其中，一般债务限额3280 亿元，专项债务限额14600 亿元。这是官方首度披露提前批一般债及提前批总额度情况。</p>
 <p>七国集团财长2 月14 日发布声明称，俄罗斯在乌克兰边境持续的军事集结令人严重关切，七国集团准备迅速果断地采取行动支持乌克兰经济，同时支持正在进行的努力，寻求紧急确定走向缓和局势的外交途径。声明称，七国集团的当务之急是支持缓和局势的努力，但俄罗斯对乌克兰的任何进一步军事侵略都将得到迅速、协调和有力的回应。七国集团准备集体实施经济和金融制裁，这将对俄罗斯经济产生大规模和直接的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276844272>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)