---
layout: post
title: "跻身酒业前十 国台酒业“回炉”百亿营收意欲何为？"
date: 2022-03-04 18:48:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“100亿元，是国台一步一步走过来的，是一件事一件事干出来的，是坚持长期主义的结果。”国台酒业集团总经理张春新近日在接受《证券日报》记者采访时表示，“2022年计划目标含税销售额115亿元左右，不追求高速度，要更加稳健和健康的100亿元。”</p>
 <p>刚刚跻身白酒行业“百亿俱乐部”的国台酒业低下头放慢脚步，决定把百亿营收“回炉”。在白酒行业深度洗牌的当下，国台酒业此举背后折射出怎样的信号？</p>
 <p><strong>放慢速度重做百亿</strong></p>
 <p>从不到6亿元发展到2021年的100亿元，并跻身酱酒第二阵营，国台酒业耗时5年。</p>
 <p>时间回溯到1999年，天士力响应国家西部大开发战略号召和贵州省特别是仁怀市招商引资的邀请，到茅台镇投资建厂。而此时，也正值五粮液引领的“浓香时代”发力的年代，天士力作为业外资本进入酱酒行业，多少人为这个茅台镇的“外来户”捏了一把汗。</p>
 <p>谈起当年的酒业投资，天士力创始人、国台酒业董事长闫希军表示，“20年前，天士力投资酒业的时候，着眼于白酒的道地性、历史性和人文性，从全国的白酒产地和白酒香型中，最后选择酱香型白酒，落地到茅台镇。”</p>
 <p>经过近20年的耕耘与沉淀，国台也等到了酱酒热潮的到来，在疫情防控常态化的大环境下，国台在2021年完成了含税销售额过百亿、品牌价值超千亿、投产超万吨、库存基酒超5万吨的‘百千万’佳绩。</p>
 <p>如今的国台酒业集团已不再是茅台镇上的“外来户”，其已经成长为政府授牌、行业认可、社会公认的茅台镇第二大酿酒企业。坐拥国台酒业、国台酒庄、国台怀酒、国台茅源四个生产基地，年产正宗大曲酱香型白酒过万吨的规模化酒企。</p>
 <p>然而，当所有目光聚焦国台后百亿如何走时？国台决定“百亿回炉”，并提出了以“打造新名酒”为定位的新国台。</p>
 <p>对此，国台相关负责人表示，在后百亿时代，国台重新系统梳理了产品、市场、渠道等关键点，本着夯实基础的原则，优化细化“四梁八柱”结构，并提出了涵盖市场布局、经销网络、渠道销售、核心消费和产品结构在内的五个“四梁八柱”。</p>
 <p>在业内人士看来，国台降低姿态重新做百亿的做法是正确的。百亿规模的国台，在快速发展的同时必定也难以做到面面俱到，这个时候选择夯实基础无疑是务实和理性之举。</p>
 <p>对此，酒业营销专家蔡学飞接受《证券日报》记者采访时表示，国台在较短的时间内高速发展，国台有问题但也有成绩。在这一轮酱酒热潮中，国台算是少数跑出来的优秀品牌，对于贵州、对于行业、对于仁怀的就业、税收等贡献还是很大的。</p>
 <p><strong>国台开始精细化服务C端</strong></p>
 <p>统计显示，虽然目前白酒上市公司2021年年度业绩尚未披露，但根据19家白酒上市公司2021年前三季度业绩数据可见，百亿级营收酒企仅有7家，它们分别是贵州茅台、五粮液、洋河股份、泸州老窖、顺鑫农业、山西汾酒和古井贡酒，排在第8位的今世缘去年前三季度的营收也仅有53亿元。</p>
 <p>通过上市白酒企的业绩可见，拥有品牌力及资金实力的酒企，均取得了不错的业绩，而区域酒企的增长则相对乏力，这与消费者对于品牌的认知度越来越高，企业的综合实力不无关系。</p>
 <p>国台酒业含税销售额破百亿，并跻身中国白酒前十阵营，其跑马圈地的同时，也让公司的品牌力不断放大。</p>
 <p>蔡学飞表示，国台的发展丰富了中国酱酒的品类拓展，并且对于酱酒的全国性品质教育有推动作用，其作为酱酒的代表品牌，在一定程度上助推了此轮酱酒的全国性扩张。</p>
 <p>对此，酒业营销专家肖竹青在接受《证券日报》记者采访时表示，消费品营销有两个关键点，第一是有人愿意卖，第二个是有人愿意买。做好“买卖”是营销的核心。国台在百亿的路上曾经花了大量的精力在渠道、分销体系和终端渠道方面进行建设。今天国台重做百亿，国台酒业公司经营重心是联合渠道伙伴一起来服务C端，一起来服务消费者，努力占领消费者心智资源，国台的整个运营重心已经从渠道推动转型为消费者拉动。</p>
 <p>肖竹青称：“从国台酒的经营重心转型可以感受到，在渠道建设已经完成全国覆盖的基础上，在整个的销售业绩突破100亿的这个关键节点之后，国台酒业开始以消费者为中心开展经营工作，这样的转型对国台酒业未来的发展才能更稳健。”</p>
 <p>值得注意的是，对于资本市场，谁能成为“酱酒第二股”也成为业内关注的焦点。虽然国台IPO目前未实现，但是其仍然是最有实力冲刺“酱酒第二股”的种子选手。</p>
 <p>“国台酒业在未来的10年和20年的时间里，需要在国台品牌视觉识别、行为识别、理念识别和精神文化识别上与主流的社会价值观实现高度的吻合，品牌精神和品牌文化能够引领社会正能量精神和主流价值观，这样的品牌价值观表达，才有可能在广大消费者心中将国台品牌价值观等同于中国新名酒的价值观。”肖竹青表示，文化与主流的价值观的表达，需要通过一脉相承的持续IP的打造，才能伴随着岁月和时间的积累，形成广大消费者心中的“中国新名酒。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297514135>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)