---
layout: post
title: "走访广州“制衣村”：天气阴冷制衣旺季迟到 春装上新招工现场热闹"
date: 2022-02-25 12:19:38 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者李焕坤邹丽珍实习生张小悦图/羊城晚报记者周巍贺全胜</p>
 <p>2月22日上午9时许，不足10的气温下，广州市海珠区大塘村数百米长的桥南新街到处都是找工作的制衣工人，他们和站在路边招工的制衣厂负责人简单了解工序单价等信息后，如果合适，就会到厂里开始新一年的工作。</p>
 <p>每年的元宵节后，在中大纺织商圈周边的大塘村、康乐村等地都会看到如此热闹的招工盛况。然而受气温影响，今年的制衣旺季暂未到来，“招工热”较之往年有些许“降温”。</p>
 <p>现象：天气阴冷制衣厂上街招工</p>
 <p>“这个货工序简单，就是这个领子难办一点。”天气阴冷，穿着厚厚羽绒服的阿梁和同伴摸着李姐手中的纯白色衬衣，把头凑在一起小声商量。在了解到这件衬衣要做1000多件，每件单价5.5元后，他们决定接单。“两个人分工合作，一天可以做80件左右，每人可以拿到200多元。现在已经快中午了，我们要快点开工。”阿梁匆匆和记者说完，便和同伴跟着李姐走了。</p>
 <p>在大塘村，这种招工模式十分普遍，但今年情况又有不同。“天气冷，生意还没旺起来。往年来这里挤得走不过去。”来自湖北天门的张姐向记者分享过去一周她找零工的体验。</p>
 <p>龚先生的制衣厂是大塘村规模最大的制衣厂之一，全厂面积约1200平方米，有近90个制衣工位。“今年的订单比去年同期少一点，但也有急单，从2月10日开始，我每天都会出来招工，今天已经招了七八个。”他说。</p>
 <p>原因：订单高峰期引发季节性缺工</p>
 <p>中大国际创新生态谷纺织产业联合会秘书长梁晓旭介绍，广州是我国时尚潮流引领地，服装企业最快一天之内就可以完成从设计、面辅料选品、打版、成品样衣整个过程。由于到中大纺织商圈采购布料后，需要用最快的速度生产服装，因此就催生了周边大塘村、康乐村、鹭江村的服装加工制造业。</p>
 <p>“服装行业和季节变化息息相关，每年春节前后春夏装和9月秋冬装的订单高峰期往往会出现季节性缺工现象。现在正是春装上新的时候，叠加部分工人尚未返穗的情况，因此可以看到制衣厂的负责人紧急招工。大概两周后就会恢复正常秩序。”梁晓旭说。</p>
 <p>他认为，受天气影响，今年元宵节后全国大部分地区气温未明显回升，春装上市受到一定阻滞，制衣厂的订单量不如往年“火爆”，周边城中村的招工热也有小幅度“降温”。而“随着全国气温不断回暖，真正的春装旺季即将到来。”</p>
 <p>破局：开发线上平台提升对接效率</p>
 <p>长期以来，中大纺织商圈周边的纺织加工业季节性缺工现象，尤其是元宵节后的缺工现象，一直困扰着广州的服装企业。</p>
 <p>今年是方先生在中大纺织商圈附近开设服装厂的第五个年头，据他介绍，每年在订单高峰期，大量小作坊往往以外包形式委托熟练工人完成订单生产，他们习惯上午举牌招工，下午就带工人进厂。但举牌招工效率较低，有时候一天也招不到合适的技工。</p>
 <p>去年5月，海珠区陆续开发、引进了“包料人”“布衣汇”等线上服装行业专业招聘平台，助力服装企业、行业从业人员实现不见面招工、找工作，以提升供需对接效率。</p>
 <p>据统计，上述平台累计已有注册用人单位8000多家，注册个人用户2.4万多人次，发布岗位信息5000多个，2.7万余人次通过平台实现交流对接。</p>
 <p>与此同时，海珠区还在服装行业较集中的凤阳、瑞宝、江海等街道设立就业援助服务站，组织开展就业服务“天天荐”活动。“近期我们会根据服装行业用工需求变化，多渠道举办专场招聘活动，提供技能培训对接、政策咨询等服务。”海珠区人社局相关负责人介绍。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289288076>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)