---
layout: post
title: "电子身份证概念接连上涨 多家上市公司提示投资风险"
date: 2022-03-17 00:58:58 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>3月16日，电子身份证板块继续走强，同花顺电子身份证指数收涨7.26%。值得注意的是，在A股市场连续调整的背景下，电子身份证指数本周内已实现连续三天大涨，累计涨幅超过13%。</p><p>消息面上，电子身份证领域近期频现政策利好。3月14日召开的国务院常务会议指出，推进身份证电子化，实现通过扫码办理需要用身份证的服务事项，同时保障好群众信息安全和隐私。今年2月，国务院办公厅还印发了《关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》。</p><p>机构表示，随着政策深化，身份证电子化有望迎来高速发展。万联证券认为，预计电子身份标识相关产业有望迎来需求的爆发式增长，电子身份证相关的信息安全保护需求也将高增。市场空间方面，光大证券分析，数字身份证线下应用可分三级，保守估计，仅医疗、金融、酒店民宿等领域，实现第一级应用便可带来超1300万台设备的量级空间；二三级广义的身份验证应用，空间至少比第一级再扩大一个数量级。建议关注三条投资线索，一是系统平台与建设，二是识读设备与芯片，三是加密与签名服务。</p><p>消息提振下，电子身份证板块多只个股连续大涨。同花顺数据显示，截至16日收盘，中富通、远方信息等多只个股涨停，其中南威软件实现四天四板，周内涨幅达33.12%；英飞拓两天两板，周内涨幅22.22%；精伦电子和远方信息三天三板，周内涨幅分别为33.12%和72.76%。</p><p>但与此同时，多家上市公司近期发布股价异动公告，提示相关投资风险。3月16日，精伦电子发布异动公告称，经公司自查，未发现对公司股票交易价格可能产生重大影响的媒体报道或市场传闻，公司股票亦未涉及市场热点概念。同时，该公司还提示了公司业绩亏损风险和二级市场交易风险，经财务部门初步测算，公司预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为-400万元到-1400万元；公司静态市盈率为-53.25，滚动市盈率为-297.87，均低于行业值，提醒投资者注意二级市场炒作风险。3月15日，恒宝股份发布异动公告称，公司目前暂无电子身份证相关业务，提醒投资者谨慎决策，理性投资，并注意投资风险；3月14日，南威软件发布异动公告称，公司2020年电子证照项目占全年营业收入的占比较小，对公司生产经营不构成重大影响。此外，还有新开普、依米康等上市公司表示公司暂无相关业务。</p><p>在相关投资方面，业内态度谨慎。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《经济参考报》记者表示，电子身份证未来是一个重要的大方向，也是一个比较新的概念。随着智能手机的普及，电子身份证的应用将进一步方便人们的日常生活，也有利于数据的采集和识别，软硬件端一些相关的上市公司受益程度还是非常高的。但从风险角度看，上市公司受益程度不一，电子身份证推进也是一个长期逐步的过程，且有一些是蹭概念的上市公司，这类风险要关注。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312477452>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)