---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事|贵州茅台暂停发布数字藏品 索尼音乐探索NFT和元宇宙"
date: 2022-05-20 18:09:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>贵州茅台暂停“节气里的茅台”系列NFT数字藏品活动</strong></p>
 <p>5月20日消息，据茅台国际官方微信公众号消息，5月20日开始，活动协作方“头号藏品”平台发现大量“虚拟账号”涌入，且存在使用外挂批量参与抽签行为，对正常用户权益造成侵害，“节气里的茅台”系列活动暂停。</p>
 <p>此前消息，贵州茅台方面将于5月21日发布“节气里的茅台”系列NFT数字藏品，共包含数字藏品53款，与茅台经典度数53°相契合，分为二十四节气系列和传统节日系列两个类别，共计9605份。</p>
 <p>该系列数字藏品仅免费提供给预约抽签中签用户，每个用户限购1份。“节气里的茅台”系列数字藏品的全球首发将采用盲盒的形式。本次整体发售将分两批次进行。</p>
 <p><strong>The Sandbox收购游戏开发公司Cualit，以加速其Web3和元宇宙发展</strong></p>
 <p>5月19日晚消息，The Sandbox 宣布收购乌拉圭游戏开发公司 Cualit，以加速其 Web3 开发和元宇宙发展。同时，Cualit 将更名为 The Sandbox Uruguay，从而扩大 The Sandbox 全球团队。The Sandbox 表示，Cualit 在游戏方面的经验比较丰富，有希望通过他们在网页设计和用户流程方面的专业知识帮助其吸引更多的用户。</p>
 <p><strong>索尼音乐成立大中华区分区，以探索NFT和元宇宙等领域</strong></p>
 <p>5月20日消息，索尼音乐娱乐公司(Sony Music Entertainment)为其美国唱片公司RCA Records成立大中华区合资公司，以探索流媒体、NFT和元宇宙的机会。 RCA Records Greater China将在艺人管理和Web 3.0领域招聘关键员工。据悉，签约艺人包括歌手王嘉尔(Jackson Wang)、黄丽玲(A-Lin)。</p>
 <p><strong>文旅元宇宙企业“方天圣华”获5000万Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>5月20日消息，文旅元宇宙企业方天圣华数字科技有限公司(以下简称“方天圣华”)宣布完成5000万元Pre-A轮融资，本轮融资由俐儒资本独家投资，资金主要用于增加AR技术研发，拓展多元化的应用场景，建设更加丰富的AR内容，加速景区业务市场的拓展。</p>
 <p>方天圣华于2019年成立，是増强现实(AR)与文旅行业的5G+AR智慧云平台产品与服务提供商，拥有计算机视觉、深度学习智能交互、拍照与视频人像剔除、光场建模等领域多项核心技术，提供科技+文化+旅游的整合方案、5G+AR智慧文旅云平台搭建、云平台激活与运营的整案咨询。</p>
 <p><strong>通用汽车韩国子公司将发行雪佛兰Tahoe SUV NFT</strong></p>
 <p>5月20日消息，据Koreabizwire报道，通用汽车韩国子公司GM Korea Co.宣布将发行雪佛兰Tahoe SUV NFT，由韩国插画家Choi Hwan-wook和动作设计艺术家Lee Cheon-seong参与制作。该NFT系列总计10款，“VISION”和“CASTLE”两款各发行5个限量NFT，其余8款各发行50个限量NFT。</p>
 <p><strong>高盛认为加密货币市值缩水对美国经济影响不大</strong></p>
 <p>5月20日消息，据财联社报道，高盛集团以Jan Hatzius为首的经济学家指出，去年美国家庭净资产总额为150万亿美元，因此相对于整体家庭净资产而言，尽管加密货币市场的价值已经从去年的2.3万亿美元下滑到约1.3万亿美元，这样的下跌仍是“非常微小”的。他们预计最近加密货币跳水对总支出和美国经济的拖累将是比较小的。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386741760>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)