---
layout: post
title: "诺亚控股发布2021年财报 盈收能力持续保持 核心客群大幅增长 变革转型成效显著"
date: 2022-03-15 09:45:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国上海，2022年3月15日——诺亚控股有限公司(纽交所证券代码：NOAH，以下简称诺亚)公布截至2021年12月31日全年度未经审计财报。业绩显示，2021年全年诺亚整体实现销售净收入42.9亿元(人民币，下同)，同比大幅增长29.9%，创下历史新高，其中第四季度净收入也创单季历史新高，达到12.6亿元，环比增长38.6%；归属于股东的非通用会计准则净利润13.7亿元，同比增长21.5%，创下历史新高，全年盈利指引达成114.4%。盈利能力持续提升的同时，海外板块以及核心客群的钻黑客户数等均表现亮眼，变革转型成效显著。</p><p>诺亚控股联合创始人、董事局主席兼CEO汪静波表示：“回顾过去一年我们再次体验了金融市场的复杂和周期性，在中国，财富管理和资产管理行业已经范式转型，产业变迁、经营生态与特色定位都和过去不同，行业迎来了商业模式演进的拐点，稳步健康地发展着。2021年，诺亚进一步成功完成了非标转标的产品转型，优化了客户端的大类资产配置，推动了组织内部从‘产品驱动’到‘以客户为中心’的变革，虽然受到疫情的影响，全年净收入、非通用会计准则净利润、钻石和黑卡核心客户数、活跃客户数全部创出历史新高。”</p><p><strong>营收利润增长亮眼</strong></p><p><strong>变革转型品质发展</strong></p><p>经过两年坚定转型，在2021年上半年，诺亚率先成功完成非标资产清零，并得以全面开启“以客户为中心，以生存为底线”的战略转型，包括“以客户为中心”来做流程和组织设计，“以生存为底线”来构建新的业务环境，全面推进数字化转型，实现从“个人能力”到“组织能力”的整体升级，变革转型成效显著。</p><p>财报显示，2021年全年总净收入增长29.9%，其中财富管理净收入同比大增35.0%，达成31.9亿元；资产管理净收入10.4亿元，同比增长19.0%。收入持续增长的同时，盈利表现同样突出，在全年主动加大科技、人才、客群等夯实“土壤肥力”的投入情况下，依然取得归属于股东的非通用会计准则净利润13.7亿元，同比增长21.5%。上市十一年来，始终坚持品质发展，盈利能力持续保持高速增长。</p><p>分收入类型来看，2021年全年业绩报酬收入达到7.8亿元，增幅101.4%，主要得益于二级市场产品遴选能力和一级市场项目成功退出，在为客户创造价值的同时也为股东创造了价值。此外，随着长久期的私募股权和私募证券产品持续形成雪球效应，全年管理费收入继续保持增长，累计录得21.0亿元，同比增长9.3%；得益于非标转型成功以及产品结构调整，募集费收入同样表现亮眼，全年大增57.2%，达到12.6亿元。</p><p>按地区来看，海外板块净收入10.1亿人民币，不仅同比增长38.6%，比2019年底也增长了6.9%，恢复到了疫情前的水平；其中募集费同比增长42.9%、管理费同比增长4.4%、业绩报酬收入同比增长242.9%。海外资产配置规模达到143.0亿，同比大增60.6%；资产管理规模283.8亿人民币，比2020年底增长13.8%，占集团总AUM的18.2%。“非常感谢诺亚的海外同仁们，在疫情影响下，创造了优秀的成绩，”汪静波评论。</p><p>2021年，诺亚从“产品驱动”到“以客户为中心，以生存为底线”，在尊重常识、敬畏市场、理解人性的基础上，从容应对宏观环境和市场的变化，坚定地推进变革，用专业成就关爱之心。根据上海市商标品牌协会上海好商标评审委员会审议，“诺亚财富”商标在2021年被认定为“上海好商标”，品牌持续为业务加注拉力。2021年，诺亚总资产也在三季度末突破100亿元，在年底持续稳步增长至108.9亿元，迈入新的发展阶段。</p><p><strong>资产管理结构持续优化</strong></p><p><strong>多元组合打造财富底仓</strong></p><p>2021年，在全面变革的过程中，歌斐资产紧跟集团变革步伐，从产品驱动转向以客户需求驱动，深刻洞察市场和客户需求，不断加大投研投入，以投研驱动为核心，在上半年主动成功退出非标资产存量的同时，标准化多元组合配置能力持续创新和提升，同时推出目标策略系列产品，满足客户在标准化资产时代的“底仓配置需求”。</p><p>财报显示，截至2021年末，歌斐资产管理规模(AUM)达到1,560.3亿元，同比增长2.1%。其中私募股权产品管理规模1,309.1亿元，同比增长11.2%，依然是中国最大的市场化私募股权母基金之一。公开市场产品资产管理规模达到111.7亿元，同比增长13.4%，在2021年市场风格快速切换、行业轮动加剧的市场承压下，目标策略产品得到客户大力支持。此外，房地产资产管理规模主动大幅缩减至66.4亿元，同比下降47.5%，资产结构持续优化、更加健康、符合预期。</p><p>目前，歌斐资产投研团队在持续扩充中，覆盖基金研究、宏观策略和科技、消费、医疗等行业研究，建立了生命周期研究体系、大类资产配置体系、中观行业研究体系的研究方法，构建完整投研体系，投资和研究互锁，提升人才土壤肥力，更好地服务客户财富底仓(公开市场目标策略)和跨周期增长曲线(一级市场私募股权)。歌斐全球主动管理的基金产品，都开始实施产品端的IPD流程。</p><p>歌斐目标策略基金是根据高净值客户的财富底仓配置需求，通过多策略组合的投资方式，为投资人提供控制波动和回撤、相对稳健的投资体验，是投资者标准化时代下财富底仓型解决方案。作为市场上第一批目标多策略组合的先行者之一，歌斐有8年实盘业绩。在近期波动的市场中，目标策略以二级市场七大策略运用为核心，通过不同策略间的弱相关性，配置降低组合波动，以期为投资者创造长期可持续的收益。2021年，目标策略代表产品也荣获“Wind 2021年度五年期最强私募基金(组合基金)”奖项，受到行业认可。</p><p>私募股权方面，歌斐继续推进FOF、S基金和跟投基金，母基金组合布局前沿科技进步的科技和医疗子基金，通过230多个子基金投资了7,000多家公司；直投和跟投重点配置早期金融科技、消费、科技和医疗项目；海外成功退出美国地产基金，取得了优异的业绩回报。</p><p>2022年1月，全球母基金协会于瑞士苏黎世发布“2021全球最佳投资机构榜单”，歌斐资产连续两年入选“2021年全球最佳S基金投资机构TOP20”，并且2021年位列中国第一。</p><p>2021年，在海外疫情依然严峻的情况下，歌斐海外仍然逆势增长交出了亮眼业绩。财报显示，2021年全年歌斐海外管理资产规模达到283.8亿元，同比增加13.8%，海外板块净收入10.1亿元，同比大幅增长38.6%。歌斐硅谷科技投资基金为投资人提供了优质的美国PE/VC直投和FOF投资机会，另外歌斐美国地产核心团队也为投资人提供了美国地产的投资机会。</p><p>2021年11月，在亚洲两大对冲基金奖项评选机构HFM AsiaHedge Awards和Eurekahedge Awards联合举办的年度HFM Asia Performance Awards(HFM亚洲业绩年度大奖)颁奖典礼上，歌斐资产旗下的某美元私募基金，荣获年度最佳FOF对冲基金大奖(Fund of Hedge Funds)。这也是继2021年5月荣获BarclayHedge 规模2.5亿美元以下对冲母基金连续三年业绩排名第一的奖项后 ，再次荣获国际权威评选机构的认可。</p><p><strong>铁三角模式提升服务品质</strong></p><p><strong>私行客户数再度创下新高</strong></p><p>2021年诺亚全面启动从“理财师”端到端服务客户，到“铁三角”模式服务客户的变革，通过“1+1+N”的服务模式，即1个资产配置专家(AR)加1个存续和服务交付专家(FR)加N个产品与解决方案专家(SR)的协同服务，并且通过数字化转型，提升3R作业品质，导向卓越运营，为客户提供全面深入的综合性服务。</p><p>目前，铁三角服务模式已与核心客群增长形成良性循环。财报显示，2021年全年客户数量大幅增长，客户活跃度持续大幅提升。其中，黑卡客户同比大增37.9%，钻石客户同样录得13.9%增幅，作为核心客群的钻黑客户总数强劲增长18.2%。体现了“以客户为中心”的变革，在客户端得到了回应，营销端的变革，导向协同的展业、专业分工的铁三角服务模式提升了服务品质、增加了客户粘性。反映了铁三角服务模式和拓客模式升级的成效显著。</p><p>核心客群大幅增长还得益于战略客群拓展战略的全面展开，基于战略客群需求的深刻洞察与服务，诺亚不断打磨体系化的产品解决方案能力，为战略客户提供差异化、定制化和多样化的综合服务，与战略客户互利共赢，创造长期投资价值。</p><p>2021年，诺亚也上线了公募机构通，微笑司库，一个连接各行各业中小企业的SAAS平台，为他们量身打造便捷的线上现金管理的司库服务，提高企业资金的投资效率和营运效率，满足企业流动资金的需求。截至2021年底，已经覆盖了市场上95%的公募基金和90%的公募管理人，服务着来自包括地产、金融、科技等14个行业的机构客户。</p><p>诺亚控股CFO潘青表示：“所有的商业成功，背后唯一的原因，是赢得了客户的信任”。</p><p>在市场的波动中，2021年诺亚的客户保持了活跃度，全年总活跃客户数同比增长25.0%。其中，公募基金活跃客户数同比大幅增长30.4%，包括微笑司库和公募机构通业务逐渐展现活力，正在成长为诺亚主航道业务，充分展现出诺亚在不同周期及行情下的竞争优势。</p><p><strong>以专业成就关爱之心</strong></p><p><strong>用可持续发展推动长效动能</strong></p><p>秉承透明性与真实性原则，诺亚已连续第七年发布可持续发展报告。在第四届进博会现场，《诺亚可持续发展报告》于工业和信息化企业社会责任国际论坛上荣获优秀企业社会责任报告最高AAA评级。报告在可持续发展理念、实质性议题、清晰完整、客观平衡、表达方式、展现效果等多维度受到评审专家委员会的肯定与认可。</p><p>诺亚亦将ESG议题纳入企业的运营决策与管理考量，积极加入减碳行动，在2021年5月发布了减碳宣言，6月，诺亚位于虹桥枢纽的全新地标点亮，该地标建筑由英国福斯特建筑事务所设计，已经获得美国LEED认证及国家绿色二星级认证。10月，经国际认证机构SGS验证，诺亚控股获得了国际标准认证体系ISO最新碳核查量化与报告标准(GHGs)ISO 14064-1:2018的全公司温室气体排放信息认证，成为中国首家通过该版本标准的行业领先企业。</p><p>作为一家由女性CEO领导的公司，多年来诺亚持续致力于关注自身企业内女性的发展，赋权予女性，积极推动女性群体发挥社会影响力。2021年汪静波女士在联合国妇女署签署并宣布了《赋权予妇女原则CEO支持声明》，截至2021年底，女性员工在诺亚全体员工中占比达到62%，女性高管占比达到37%，且无明显的性别收入差距，公司的董事会中也有1/3的女性成员。2021年，诺亚控股作为中国区唯一“透明度和报告”类别获奖主体，荣膺联合国妇女署亚太中国区WEPs——“Transparency & Reporting—透明度和报告”奖项。</p><p>持续践行，诺亚ESG实践已处行业领先。2021年诺亚控股连续第二年荣获国际专业财经杂志《财资(The Asset)》颁发的“2021年企业ESG金奖”，并蝉联财联社授予的“中国企业ESG最佳案例奖”，成为在环境、社会、公司治理三方面全面发展，并具有行业领先、堪称典范的ESG综合表现的企业案例。这一案例还被收录进财联社与商道纵横联合发布的《2021中国企业ESG案例白皮书》当中，为其他企业开展ESG实践提供参考。</p><p>通过发起关爱自闭症儿童的星星港湾青少年公益领袖大赛，诺亚公益基金会已成功覆盖全国14家自闭症专业机构。携手阿拉善SEE生态协会发起的首届诺亚方舟——绿孔雀多样性保护音乐会，筹集善款用于珍稀濒危保护动物栖息地与种群复壮计划。扶贫攻坚类、促进教育公平类、可持续发展类捐助，使受助人群持续扩大。履行企业社会责任，诺亚不断探索公益新可能，携手客户共同追求富而有爱的人生。</p><p>展望未来，汪静波表示，2022年，诺亚人会继续理解和思考财富管理行业，理解市场和客户需求中的变与不变，尊重常识，敬畏市场，继续深化组织的变革，真正践行从“产品驱动”到“以客户为中心以生存为底线，以奋斗的专业人为本”，为客户创造价值。</p><p>“中国的财富管理和资产管理行业正处于一个拐点，未来的市场，将更加考验我们的资产配置专业能力，客户服务能力和科技能力。诺亚将继续朝着专精特‘深’方向努力，要做到‘一米宽，1000米深’，在管理中求效益，成为全球华人高净值客户‘百里挑一’的财富管理公司，我们还有很大的增长空间和很长的路要走，”她说。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309140529>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)