---
layout: post
title: "2021住房和城乡建设行业十大新闻"
date: 2022-01-19 23:06:29 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>2021年是不同寻常的一年。这一年，“十四五”规划开局；这一年，中国共产党成立100周年；这一年，全面建设社会主义现代化国家新征程开启。在这一年里，全国住房和城乡建设系统在部党组的领导下，把住房和城乡建设工作放在党和国家事业发展大局中去谋划和推进，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展，交出了靓丽成绩单。</p>
 <p>为此，经《中国建设报》梳理、网友投票，选出十大住房和城乡建设行业新闻，敬请关注。</p>
 <p><strong>1 全国老旧小区改造提前完成全年目标任务</strong></p>
 <p>2021年《政府工作报告》提出，今年新开工改造城镇老旧小区5.3万个。截至11月底，全国已新开工改造城镇老旧小区5.47万个，提前完成全年目标任务。</p>
 <p><strong>2 国办印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》</strong></p>
 <p>7月，国务院办公厅印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确了保障性租赁住房基础制度和支持政策，全方位支持保障性租赁住房的发展，其重点是减轻保障性租赁住房的企业负担，大力增加保障性租赁房源供给；解决新市民、青年人等群体，特别是从事基本公共服务人员等群体的住房困难问题。</p>
 <p><strong>3 中办、国办印发《关于推动城乡建设绿色发展的意见》</strong></p>
 <p>10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，指明了城乡建设绿色发展的指导思想、原则、目标和推进城乡建设一体化发展、转变城乡发展方式、创新工作方法三大领域的具体举措，将“建设高品质绿色建筑”作为深入贯彻落实绿色发展理念的重要抓手。</p>
 <p><strong>4 住房和城乡建设部确定10项“我为群众办实事”重点项目</strong></p>
 <p>6月，住房和城乡建设部研究制订“我为群众办实事”实践活动工作方案，确定加大城镇老旧小区改造力度、在10个城市推广公租房APP、实现住房公积金高频服务事项“跨省通办”等10项“我为群众办实事”重点项目，着力解决住房和城乡建设领域人民群众反映强烈的“急难愁盼”问题。</p>
 <p><strong>5 全国工程建设项目审批周期缩减近一半</strong></p>
 <p>全国工程建设项目审批制度改革实施以来，住房和城乡建设部认真贯彻落实国务院部署要求，改革工作顺利推进，取得了一定实效，审批时间由200个工作日压减至120个工作日。</p>
 <p><strong>6 全国住房公积金小程序上线运行</strong></p>
 <p>全国住房公积金小程序上线运行。小程序提供了全国统一的住房公积金服务入口，缴存人通过小程序可实现住房公积金账户、资金跨城市转移“一键办”，实现了各城市住房公积金管理中心线上服务渠道的互联互通。</p>
 <p><strong>7 15部门印发《关于加强县城绿色低碳建设的意见》</strong></p>
 <p>6月，住房和城乡建设部等15部门印发《关于加强县城绿色低碳建设的意见》，以绿色低碳理念引领县城高质量发展。意见从严守县城建设安全底线、控制县城建设密度和强度、限制县城民用建筑高度等10个方面提出具体要求。其中，“县城新建住宅最高不超过18层”的要求引起了业界内外的强烈反响。</p>
 <p><strong>8 住房和城乡建设部发布农村自建房安全常识</strong></p>
 <p>11月，住房和城乡建设部通知要求，各地要充分认识做好农村自建房安全常识宣传工作的重要性，加强农村自建房安全宣传工作，切实提高农村群众安全意识，并组织编制了《“农村自建房安全常识”一张图》，供各地在宣传工作中使用。 </p>
 <p><strong>9 第一批智能建造与新型建筑工业化协同发展可复制经验做法清单公布</strong></p>
 <p>7月，住房和城乡建设部办公厅公布第一批智能建造与新型建筑工业化协同发展可复制经验做法清单，列举各地在发展数字设计、推广智能生产、推动智能施工等方面的典型案例，为其他城市提供经验借鉴。 </p>
 <p><strong>10 第一批智能建造新技术新产品创新服务典型案例公布</strong></p>
 <p>12月，住房和城乡建设部办公厅总结推广智能建造可复制经验做法，公布第一批124个智能建造新技术新产品创新服务典型案例清单。住房和城乡建设部官方网站上设置了典型案例集查询入口，可以查询案例详情。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253856671>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)