---
layout: post
title: "“冰墩墩”引燃文创经济：近亿访客涌入线上门店 冬奥徽章遭黄牛爆炒"
date: 2022-02-16 19:29:40 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>“2月10日和朋友们一起来工美大厦排队预约的，现在‘冰墩墩’已经给我造成‘困扰’了，我拎着去哪里，都有人问我。”2月15日，一位女士手提着20厘米售价192元的“冰墩墩”毛绒玩具走出王府井工美大厦。</p>
 <p>2月4日冬奥会开幕，穿着冰晶外壳、憨态可掬的小熊猫“冰墩墩”随之出道，并一举超越迪士尼新IP玲娜贝儿成为“顶流”火爆全国，冰墩墩徽章、保温杯、盲盒手办、钥匙扣等周边产品也脱销“一墩难求”。而在北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”的带动下，冬奥会特许商品同样销售火爆，《华夏时报》记者2月14日走访北京多家官方特许商品零售店发现，轮番抢购潮过后，在售商品并不多，多为贵金属、陶瓷产品。</p>
 <p>近来年，文创产品成为新一代的消费风口，在文创头部品牌故宫文创出圈后，吸引着越来越多的企业和经营者加入，文创产品实用性、艺术性显著提升。如今，国内外“破圈”走红的“冰墩墩”俨然成为新的文化IP，也给文创产品、文创经济带来新启发。</p>
 <p>“冰墩墩”带火冬奥特许产品</p>
 <p>故乡为河北张家口的李文亚(化名)很早就开始收集冬奥会的相关产品。北京冬奥会开幕式当天，他在朋友圈晒出了收藏的冬奥会文创商品，还给了早就买到的“冰墩墩”一个特写。</p>
 <p>热衷收集徽章的李文亚告诉《华夏时报》记者，“我眼瞅着想买的一枚原价78的徽章在黄牛手中从200多元涨到400多元，现在又涨到800多元了，我当时不想买高价就是觉得冬奥会过了也许会好，坚决不买高价，让黄牛都砸手里，结果‘冰墩墩’火速出圈，买不到‘冰墩墩’的市民也开始购买徽章，徽章现在价格也很高，关键是买不到。”</p>
 <p>2月15日，元宵佳节，王府井大街上人来人往，最热闹的还是北京2022官方特许商品旗舰店工美大厦，门前的入口处有大喇叭播放着，“请大家保持一米距离，今天没有预售，请大家注意安全”；而在另一个入口则张贴着，“这是2月9日、10日冰墩墩、雪容融的兑付通道。”</p>
 <p>工美大厦一层陈列着冬奥特许产品，拥有冰墩墩、雪容融的明信片与邮票成套出售，售价在300元以上。</p>
 <p>尽管没有冰墩墩、雪容融毛绒玩具，但售价898元的北京2022年冬奥会会徽银镶金纪念章也被抢购，记者看到，不少市民在未询问价格的情况下就选择购入一枚。北京王府井工美大厦的相关工作人员告诉本报记者，“该徽章发行量少，仅发行2022枚对应2022年，目前仅在工美大厦销售。”</p>
 <p>而在记者走访的前门、西单商场、北京图书大厦等多家北京2022官方特许商品零售店，由于不少商品已被“扫货”，在售商品并不多。在位于前门的零售店，进门就能看到空空的货架。工作人员表示，“(毛绒玩具)没货了，目前空的地方之前都是(冬奥相关产品)，到2月底，会有一些纪念章、徽章，毛绒玩具要到4月(才能到货)，此前‘冰墩墩’销售量最多。”</p>
 <p><strong>线上预售热</strong></p>
 <p>与线下排队抢购交相辉映的是，冬奥特许产品线上的预售也十分火热。</p>
 <p>“你可以关注官网试试，每天都有限时抢购，现在仓里没货，去哪个零售店现在都这样，”上述前门的工作人员还表示，毛绒玩具(冰墩墩)都被黄牛炒到2000元了，说明实体店没货了，但凡有货他们也炒不上去，官网放的“期货”比较多，现在生产毛绒玩具都是给官网“还账”。</p>
 <p>在天猫奥林匹克官方旗舰店中，冰墩墩手办、冰墩墩钥匙扣、吉祥物冰丝带徽章、冰墩墩表情包软磁冰箱贴、冰墩墩运动造型陶瓷徽章、冰墩墩陶瓷挂饰、冰墩墩运动造型徽章等在内的诸多商品均在预售中，每个ID限购2-3件，付款后在30天或45天发货。以冰墩墩手办为例，其售价为118元，付款后45天内发货，每个ID限售3件，2月16日每整点预售1000件，目前月销售超过8万件。</p>
 <p>《华夏时报》记者从天猫方面获悉，2月1日至2月12日期间，天猫奥林匹克官方旗舰店累计访客近亿人，连续3日每日入店消费者呈百万级攀升。下单商品中，86%为冰墩墩相关产品。</p>
 <p>此外，天猫方面提供的资料显示，作为组委会官方合作的特许纪念商品，北京2022年冬奥会智能音箱日销售与一个月前相比，增长100倍。这款“冰墩墩天猫精灵冰糖智能音箱”由北京冬奥会火炬“飞扬”外观设计团队打造，外观包含冬奥吉祥物冰墩墩、冬奥火炬飞扬、冬奥赛场雪如意以及冬奥的冰雪元素。</p>
 <p>公开资料显示，“冰墩墩”生产厂家全国共有三家，分别是晋江恒盛玩具有限公司、元隆雅图(002878.SZ)、南通金凤凰工艺玩具制造有限公司，冰墩墩硅胶外壳由众盛硅橡胶制品有限公司(下称“众盛硅胶”)等研发生产。其中晋江恒盛目前已经新增50万订单，众盛硅胶则早在2月4日就已经接到20万个冰墩墩硅胶外壳的订单。</p>
 <p><strong>文创经济的春天来了？</strong></p>
 <p>北京冬奥会文创产品“冰墩墩”走红及脱销，也给文创产业、文创经济带来启发。</p>
 <p>据记者了解，在2014年前，国内文创赛道关注度极低，多数公司都是以周边来论，从故宫文创出圈后，文创赛道才被许多公司关注，也出现了许多相关的创业公司，目前以故宫为首的博物馆文创产品则属文创赛道的头部。</p>
 <p>国家统计局数据显示，2015-2019年期间中国文化及相关产业增加值从2.73万亿元上升至4.38万亿元，年复合增速达12.58%。其中，特别是融入博物馆藏、IP、非遗文化遗产等传统文化的文博文创产品近年来广受年轻消费者欢迎，从文具用品、食品饮料到彩妆服饰，文创产品品类不断扩张，推动行业实现较快发展。</p>
 <p>行业头部品牌故宫文创数据显示，2017年故宫文创的营收超15亿元，高于博物院门票收入。</p>
 <p>华鑫证券传媒新消费首席分析师朱珠向《华夏时报》分析指出，“冰墩墩IP属于冬奥会吉祥物，是一种纪念媒介，其价值在于背后带来的意义，冰墩墩是伴随冬奥会而生，冬奥会的开幕也赋予冰墩墩IP的价值，进而大众热捧冰墩墩，也间接表达了对冬奥会的支持、关注的情感。”</p>
 <p>北京图书大厦的工作人员也证实了这一点，她告诉本报记者，“2019年10月，我们就开始出售冬奥特许产品，那时销量并不高，‘冰墩墩’很多人买了1年多，都不知道是什么，冬奥会开始，店里就开始被疯抢，不论贵还是便宜，只要带吉祥物的产品都卖的很快。”</p>
 <p>尽管有故宫文创走红，但也有诸多文创产品并未获得消费者认可，其审美也被吐槽“一言难尽”。</p>
 <p>“文创与手办并不矛盾，文创周边的发展，也是伴随优质内容的供给、用户代际的变迁而被关注到的新消费，新世代对文创周边的喜爱，第一是国朝文化的推动；第二是新世代人群的一种‘社交货币’替代品。基于以上两点，也会继续推动文创行业的持续发展；”朱珠还分析认为，但任何一个行业发展，都需要不断修正，文创行业也不例外，从制作、创新、赋予的内容价值都需要考量。</p>
 <p>朱珠还分析，中国文创产业发展是伴随文化强国建设目标中一个分支，国潮文化与新世代用户需求，叠加优质供给的提升，多维度共振有望推动中国文创产向阳发展；冰墩墩伴随冬奥会热销，也说明在重要事件下的文创周边都有潜在可挖掘的商业价值。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278862698>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)