---
layout: post
title: "RNA诊断第一股仁度生物今日启动科创板招股"
date: 2022-03-11 09:53:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月11日，上海仁度生物科技股份有限公司(下称“仁度生物”)披露招股意向书，正式启动招股程序，拟在上交所科创板上市。资料显示，仁度生物是国内最早一批专注于RNA恒温扩增技术和产品的生命科学企业之一，本次拟发行1000万股，计划募集资金70051.08万元，将用于“精准诊断试剂和智能设备产业化研发项目”和“营销网络建设项目”。</p>
 <p>仁度生物主营业务为研发、生产和销售以RNA实时荧光恒温扩增技术(SAT)平台为基础的分子诊断试剂和设备一体化产品，专注于为生殖、呼吸、消化、血液、食品、环境安全等领域病原体的精准诊断、有效防控和个性化诊疗提供解决方案。</p>
 <p>作为聚焦于RNA分子诊断领域的企业，仁度生物拥有独特的研发管线和产品布局，RNA实时荧光恒温扩增(SAT)专利技术平台为其核心技术基础。SAT专利技术平台相较于分子诊断领域目前使用最广泛的PCR方法，在扩增效率、检测灵敏度和特异性、生物安全性等方面均具有独特优势。</p>
 <p>从产品端看，仁度生物在国内最早推出生殖道(沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、解脲脲原体、生殖支原体)、呼吸道(结核分枝杆菌、肺炎支原体)和乙肝检测领域的以RNA为检测靶标的核酸检测试剂产品。</p>
 <p>凭借自身的产品和技术优势，仁度生物的生殖道系列4项检测试剂盒产品在性传播感染分子诊断领域的收入占整个中国性传播感染分子诊断行业市场规模的28.5%(2019年，沙利文研究报告)，居细分市场第一位。</p>
 <p>据了解，仁度生物以SAT技术基础，掌握了多重RNA扩增检测技术、捕获探针法、核心自产酶的工业化生产技术等核心技术，构建了分子诊断试剂相关的核心技术体系。多年来，仁度生物始终坚持创新研发驱动，根据其招股说明书披露的数据显示，2018年至2021年6月末，研发费用持续增长，占营业收入的比例高于同行业上市公司平均水平。截至招股说明书签署日，仁度生物及其子公司共拥有专利46项，获得国家药监局批准或经药品监督管理主管部门备案的医疗器械产品23项，其中第三类医疗器械注册产品13项，第一类医疗器械备案产品10项。</p>
 <p>值得注意的是，仁度生物于2019年推出核心仪器产品“全自动核酸检测分析系统(AutoSAT)”。AutoSAT是首台国产全自动、高通量、具有随到随检和急诊功能的RNA分子检测流水线，并可搭载RNA实时荧光恒温扩增技术平台(SAT)的全系列试剂产品。AutoSAT打破了门急诊的使用限制，降低使用门槛，率先将分子诊断的临床应用领域拓展到门急诊、基层医院、移动检测车和方舱等现场应用场景，也为现今常态化疫情防控提供了新思路。</p>
 <p>据披露，仁度生物本次发行拟募集资金约7亿元，其中近65%计划投向在研产品的研究开发。对此仁度生物表示，募投项目的顺利实施，将有效提升仁度生物体外诊断试剂产品结构，进一步满足下游客户日益增长的市场需求，有效提升仁度生物产品的市场竞争力，促进主营业务的可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305806864>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)