---
layout: post
title: "上海农商银行与上海市工商联举办“聚焦实体 服务小微”助力制造业民营企业复工达产专项金融服务方案线上发布会"
date: 2022-06-02 22:00:04 +0800
categories: shanghainongshangyinxing
tags: 上海农商银行新闻
---
<p>为贯彻落实党中央国务院稳经济一揽子政策措施，推动市委市政府《上海市加快经济恢复和重振行动方案》金融惠企政策落地实施，进一步深化“政会银企”四方合作机制，上海农商银行与上海市工商联于6月1日共同举办金融服务方案线上发布会，推出《“聚焦实体服务小微”上海农商银行助力制造业民营企业复工达产专项金融服务方案》。上海市政协副主席、市工商联主席、市总商会会长寿子琪，上海农商银行党委书记、董事长徐力，上海农商银行行长顾建忠，上海市地方金融监管局副局长管小军出席会议并讲话，市委统战部副部长、市工商联党组书记王霄汉主持会议。</p> <p>作为市工商联的战略合作伙伴，近年来，上海农商银行不断深化“政会银企”四方合作机制，有效为民营企业发展注入金融活水，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。2019-2021年三年内，上海农商银行累计为民营企业投放贷款约3700亿元，余额近2300亿元，年均增幅超24%。</p> <p>上海本轮疫情出现以来，上海农商银行坚决贯彻市委市政府工作部署和主管监管部门相关要求开展金融助企纾困、保障民生工作，践行守护申城金融稳定大局的责任，始终强调坚持党建引领、坚持以客户为中心、坚持“普惠金融助力百姓美好生活”的使命，做有温度的银行、做有担当的国企。如今，申城已褪去阴霾，城市将重新恢复往日生机，上海农商银行号召全行上下以高度的责任感、使命感，投入到复工达产大局中去，全力支持企业共渡难关，以金融力量助力城市按下“重启键”。</p> <p>寿子琪在讲话中对上海农商银行、市地方金融监管局长期以来对市工商联和民营企业的支持表示感谢，对上海农商银行跳开金融看大局的格局担当，以助力人民美好生活为目标的温度和情怀表示敬意。他指出，本轮疫情对企业的冲击前所未有，遭遇的困境前所未有，恢复重振的挑战前所未有。上海农商银行作为上海本地法人银行和市属国资企业，在服务实体经济方面一直是敢于担当。市工商联与上海农商银行发布“助力制造业民营企业复工达产专项金融服务方案”，是稳定经济大盘，助力实体经济的具体行动，是深化“政会银企”四方合作机制，落实双方战略合作协议，助企纾困解难、推动复工复产的务实举措。</p> <p>同时，他对进一步统筹做好疫情防控和助力企业复工复产提出三点意见：一是金融机构要再发力，持续为企业输血，打好金融助企纾困“组合拳”。二是商协会要更多地为企业牵线搭桥，助力经济恢复重振。三是广大民营企业要坚定信心，跑出复工复产“加速度”。</p> <p>徐力在讲话中表示，本轮疫情，对各行各业都造成一定程度上的冲击，上海农商银行作为本地法人银行，将积极践行社会责任，与市工商联共同努力做好疫情防控和支持复工达产金融服务的各项工作，形成“政府部门主动服务、行业协会牵线搭桥、银行综合金融支持、民营企业纾困获益”的四方合作良性循环，从“五个度”“五个方面”“五项行动”出发，通过实施更有价值、更有创新、更有效率的金融举措，为产业链上的“堵点”企业提供“润滑剂”，为“断点”企业提供“连接剂”，打通堵点断点，消除痛点难点，助力供应链上下游企业协同发展，推动经济回归正常轨道，为“稳经济，促发展”共同努力。</p> <p>后续，上海农商银行将继续深化与市区各级工商联的合作，在“点”上做好与各区街、镇基层商会金融服务点的对接；在“线”上以行业产业为切入口，探索金融服务经济高质量发展的有效途径；在“面”上进一步发挥总对总“政会银企”机制作用，共同做好各项金融服务保障工作，为更多复工复产企业提供金融支持。</p> <p>管小军在讲话中肯定了上海农商银行为本地企业的疫情防控和复工复产作出的努力，希望上海农商银行积极贯彻市政府行动方案内容，运用好“政会银企”这一良好机制，并配套开展金融服务和产品创新，持续为上海经济社会发展做好金融支持。</p> <p>据悉，顾建忠在现场发布的《助力制造业民营企业复工达产专项金融服务方案》中表示，上海农商银行将通过加大信贷投放力度、拓展线上服务渠道、提升融资审批效率、强化专业服务能力、扩大减费让利范围五个方面十六条举措，年内力争对民营企业新增投放不低于500亿元、惠及企业不少于1万户；年内批次贷款投放金额不低于100亿元，年内实施无还本续贷金额不低于100亿元，以更大力度的金融资源投入，为实体经济提供更多动力，为更快重启城市活力贡献力量。</p> <p>会上各区工商联负责人、上海农商银行各分支行负责人以及数百位企业家等共计约300人，通过直播收看了本次发布会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海农商银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401253534>

[返回上海农商银行新闻](//finews.withounder.com/category/shanghainongshangyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)