---
layout: post
title: "券商晨会精华：市场存量博弈特征明显 创业板指数能否探明阶段性低点仍需验证"
date: 2022-02-16 08:51:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日大盘强势反弹，创业扳指涨逾3%，此前大跌的CRO、新能源等赛道股集体走强。两市超2300只个股上涨。沪深两市成交额8275亿，较上个交易日缩量350亿。板块方面，CRO、杭州亚运会、半导体及元件、教育、电力设备等板块涨幅居前，旅游、机场航运、煤炭、油气、房地产等板块跌幅居前。</p>
 <p>美股市场方面，三大指数集体收涨，道指涨1.22%，标普500指数涨1.58%，纳指涨2.53%。在线教育、抗疫概念股涨幅居前，油气板块下挫，热门中概股普遍上涨。</p>
 <p>今日券商晨会上，中原证券认为，赛道股昨日虽然全面反弹，但两市成交量未能有效放大，存量博弈特征明显，创业板指数能否探明阶段性低点仍需验证。光大证券认为，市场的量能尚未回归到此前的状态，中长期向上的逻辑不变，但短期内市场仍将面临前排分化的走势，需要注意节奏等问题。</p>
 <p><strong>中原证券：市场存量博弈特征明显，创业板指数能否探明阶段性低点仍需验证</strong></p>
 <p>周二A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，承接前日股指下行的惯性，早盘两市小幅下探，随着新能源、医药、半导体以及航天军工等赛道股的整体反弹，带动股指企稳回升，创业板全天表现明显强于主板市场，成长股出现全面反弹的走势。近期逆势走强的金融、房地产以及周期行业全线走低，市场结构性特征依然较为显著。值得注意的是，赛道股虽然全面反弹，但两市成交量未能有效放大，存量博弈特征明显，创业板指数能否探明阶段性低点仍需验证。</p>
 <p>预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线继续反弹的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p><strong>光大证券：短期内市场仍将面临前排分化的走势</strong></p>
 <p>昨日以风电、光伏、半导体为首的赛道板块全线反弹，宁德时代涨近4%，隆基股份涨超5%。CRO板块大幅走强。此前创业板权重股的补跌，更多像是空头最后的宣泄。恐慌过后，日内迎来技术性的反弹，但这里仍需注意，市场的量能尚未回归到此前的状态，中长期向上的逻辑不变，但短期内市场仍将面临前排分化的走势，需要注意节奏等问题。</p>
 <p>策略方面，赛道股明显回暖，率先走出了筑底性行情，风电、上游锂资源仍旧是目前较有性价比的布局方向。题材方面，日内尚未与指数共振，后市有修复预期，方向仍为盘面主流的数字货币、基建等。</p>
 <p><strong>中金公司：电力IT投资长周期属性明确，有望可持续增长</strong></p>
 <p>在新能源不同渗透阶段，电力呈现差异化特征，新痛点逐步涌现，以发电侧为例，在新能源中度渗透阶段，煤电仍为调峰重要资源，伴随新能源大规模并网，煤电灵活性不足、新能源机组运维监测、发电预测等问题凸显。而在新能源高/极高度渗透阶段，电网高度电力电子化，系统惯性下降，频率(电压)的稳定性下降构成痛点。因此，为应对阶段差异化的问题，电网需要在软硬件层面逐步升级，对应IT解决方案存量需求稳固，新需求点持续释放。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277898416>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)