---
layout: post
title: "250辆销往阿联酋！江夏中车一季度海外订单交付量大增"
date: 2022-04-05 20:53:12 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>3月30日，武汉江夏经开区，中车长江车辆有限公司的生产车间内，工人正在进行新的组装产线调试，为即将投产的澳大利亚铁路平车订单作准备。</p>
 <p>中车长江车辆有限公司是中国中车旗下铁路货车及关键零部件研制、修理、销售与服务的核心企业，产品种类涵盖铁路敞、平、棚、罐、漏斗车、铁路货车配件等12大系列60余个品种。公司产品及服务遍布全球30多个国家和地区。</p>
 <p>“今年一季度，公司的海外订单交付量大增，目前250辆销往阿联酋的五联平车已完成生产并交付。”该企业规划运营相关负责人介绍，公司预计一季度产值突破2.6亿元，同比增长近20%。</p><p><strong>“以机代人”，节约超一半人工成本</strong></p>
 <p>一季度刚交付的阿联酋五联平车，为双层集装箱平车结构，五辆一编组，在衔接上创新采用两车共用一个转向架，成本降低，运载量更大。相对国铁平车，制作工艺更为复杂。</p>
 <p>“难点在于克服焊接变形的问题，约15米长的集装箱需双层平行放置，承载板极易压弯变形。”公司工艺技术部经理介绍，为了确保产品质量，车辆外观部件80%以上采用自动焊，比人工操作更精准。</p>
 <p>近两年，中车长江车辆有限公司在产线智能化改造上持续发力。“目前我们对4条生产主线进行技术升级，‘以机代人’不仅提高了生产效率和产品质量，也节约了超50%的人工成本。”工艺技术部经理说。</p>
 <p>过硬的产品竞争力给企业带来源源不断的订单。今年该企业新造车辆订单迅速增长。除了满足国铁集团等国内大客户的交付需求，还扩展几内亚、阿联酋等海外市场。海外业务实现了从传统的单一产品出口向“产品+技术+服务”、本地化投资与合作、产品全寿命周期管理等模式转型。</p>
 <p>此外，修理业务产能也突破新高。仅第一季度，铁路货车修理订单就达到1300余辆，同比增长70%。“今年是铁路货车维修大年，全年修理总产量预计达到6000辆左右。”公司规划运营相关负责人说。</p><p><strong>进军多式联运装备，解决“临而不接、连而不畅”</strong></p>
 <p>除了持续提升新造车产品竞争力，长江公司正积极拓宽产业领域，打造以智慧货车、智能冷链运输装备、多式联运装备为代表的信息化、环保化、高可靠性的现代物流技术装备。</p>
 <p>多式联运装备，即立足“公铁一体化运输体系”“智能化铁路站场”“智能空轨集疏运系统”三大方向，可实现集装箱在各集散中心之间的互联互通，解决各物流节点间“临而不接，连而不畅”的问题。</p>
 <p>去年，长江公司与山东港口青岛港共同打造的智能空轨集疏运系统(示范段)在青岛竣工并投入使用。这是全球首次实现空轨技术与港口业务的有机融合，打通了集装箱运输港、船、站、场间的“最后一公里”。</p><p>“传统的港口卸货，多采用吊车，运输量大时在港口时常造成拥堵。而智能空轨系统从空中自动抓取，占地面积仅为公路建设的30%，有效提高‘最后一公里’运输效率。”工艺技术部经理说，“青岛空轨运输示范段目前运营状态良好，二期空轨建设正在积极洽谈中，一旦确定意向，示范段将延长至9公里。”</p>
 <p>在冷链运输装备上，创新研发的铁路冷藏货物运输发电箱，采用智能化+信息化技术首创国内铁路货运装备远程监控、无人值守运用新模式；新能源锂电池冷藏箱产品，首次将环保节能型锂电池系统运用到铁路工况，具备绿色环保、节能高效、信息智能的优势；研发推进的蓄能(冷)产品，可实现前置充能(冷)技术，在运输过程无人操作，环保零排放，将进一步提升货物运输经济性。</p>
 <p>“今年新产业领域将成为企业新的增长点，新兴物流装备销售收入或将突破10亿以上。”公司规划运营相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332624271>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)