---
layout: post
title: "第三大动力电池企业中创新航递表港交所 有望为今年最大IPO之一"
date: 2022-03-14 09:08:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>前身为中航锂电的中创新航3月11日递表港交所，华泰国际为中创新航的主承销商。</p>
 <p>曾有消息称中创新航的IPO将筹集高达15亿美元，有望成为2022年港股市场上最大规模IPO之一。</p>
 <p>按2021年装机量算，该公司排名居宁德时代和比亚迪之后，行业排名第三。但因比亚迪电池基本自用并不外售，所以中创新航是中国第三方动力电池企业中排名第二的头部动力电池企业，其在全球排名中列第七。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>中创新航的动力电池主要应用于新能源车，主要包括三元电池和磷酸铁锂电池。</p>
 <p><strong>年销量同比增超100%</strong></p>
 <p>招股书披露，中创新航主要从事动力电池和储能系统的设计、研发、生产和销售。据弗若斯特沙利文发布的数据，按照2021年装机量算，中创新航在全球动力电池企业中排名第七；按照2022年1月装机量算，中创新航已居全球动力电池企业第六。</p>
 <p>2019年至2021年，中创新航的动力电池销量由1.62GWh增至9.31GWh，复合年增长率高达139.7%，是中国前十大动力电池企业中唯一一家每年同比增速超过100%的企业。</p>
 <p>同时，中创新航客户圈不断扩大。目前，中创新航已配套广汽、长安、广丰、广本、上汽通用五菱、吉利等主机厂，并成为广汽、长安的最大供应商，主要配套车型有广汽埃安系列、宏光MINI、奔奔E-Star等。此外，中创新航还获得了小鹏汽车全系车型定点，零跑C11车型也由公司独供。</p>
 <p><strong>技术有亮点</strong></p>
 <p>招股书显示，中创新航此次赴港上市所募集资金将用于新建和扩建多个动力电池和储能系统的产业基地项目；先进技术研发，保持技术领先优势；营运资金及一般公司用途。</p>
 <p>中创新航在去年6月推出了一个新技术产品——one-stop bettery.one-stop bettery基于“高度集成与极简化”的设计理念制造，可以实现产品对“高比能、高安全、高可靠、低成本”的要求。</p>
 <p>采用one-stop bettery技术的磷酸铁锂电池系统电芯能量密度200Wh/kg，电池包PACK能量密度160Wh/kg，续航能力能够达到700公里。从参数上来看，采用该技术的磷酸铁锂电池续航以及能量密度，已经能够比肩比亚迪招牌的刀片电池。</p>
 <p>另外，one-stop bettery技术还能够适配三元锂电池。采用该技术的三元锂电池系统电芯能量密度为300Wh/kg，电池包PACK能量密度240Wh/kg，续航能力甚至能够突破1000公里，突破1000公里续航大关是目前新能源车企很渴求的事。</p>
 <p>在财务方面，数据显示，2019年、2020年和2021年，中创新航的营业收入分别达17.34亿元、28.25亿元和68.17亿元，复合年增长率高达98.28%。分别相应的净利润分别为-1.56亿、-0.18亿和1.12亿元，公司在2021年实现了扭亏为盈，盈利主要系政府补贴增加及规模效应下费用率摊薄。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307432245>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)