---
layout: post
title: "绿色发展的急先锋 动能转换的排头兵"
date: 2022-05-31 09:52:56 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□籍江涛</p> <p>一个个重大项目加紧建设，一幅幅投资画卷徐徐展开，绿色发展的热潮在齐鲁大地涌动……在山东推进新旧动能转换的进程中，山东发展投资控股集团有限公司(以下简称“山东发展投资集团”)一直扮演着重要角色，为经济高质量发展蓄能助力，为建设“美丽山东”筑牢绿色基底。</p> <p>自诞生之初，山东发展投资集团就肩负着实现省委、省政府经济战略意图的重大责任，始终与山东的发展同频共振。</p> <p>短短几年间，这一国有资本投融资平台越拓越宽，更深层次对接区域发展需求，逐步构筑起“绿色、科技”为引领的新方阵，同时也从多个维度彰显出一家省属国有资本投资企业履行社会责任的独特成色。</p> <p>无论是在脱贫攻坚的“战场”，还是动能转换的前沿，都有着山东发展投资集团的身影。</p> <p>站在更高的视野上，俯瞰山东发展投资集团的业务版图，不难发现，她还在积极践行着更高层级的社会责任——服务全省战略发展、全力推动“双碳”目标落地，将绿色理念始终贯穿于企业运营中，切实践行了以国资力量赋能山东绿色发展的责任担当。</p> <p>践行绿色发展初心</p> <p>——负责任的发展战略</p> <p>作为一家国有投资公司，山东发展投资集团投资行业跨度广，涉足领域众多，在企业一步步发展的背后，勾勒出一条清晰的发展脉络。</p> <p>山东发展投资集团于2015年12月正式挂牌运营，按照省委、省政府的决策部署，接过省基建基金的“接力棒”，接续履行全省基础设施建设和服务现代产业发展的使命，成为贯彻国家产业政策和区域发展规划的重要力量。</p> <p>彼时，山东发展投资集团将重心更多放在基础设施投融资、投资与资产管理上，支持山东省重大项目实施，参与发起设立山东省铁路发展基金，加快济青高铁、鲁南高铁等重大交通基础设施建设，支持了海阳核电、莱州电厂等一批能源基础设施项目建设。</p> <p>而随着国有资本布局优化和结构调整的推进，引导和带动资本向重要行业和关键领域集中，则成为促进高质量发展的重点工作之一。</p> <p>近年来，我国绿色低碳发展的任务日益紧迫，在山东，绿色发展理念全面融入经济社会发展中。尤其伴随着黄河流域生态保护和高质量发展国家战略的实施，山东绿色发展的步伐愈发坚定。</p> <p>山东发展投资集团更是前瞻性地将产业方向集中到“绿色、科技”上谋篇布局，在“十四五”规划中，明确了“推动绿色发展、建设美丽山东”的企业使命和“建设国内一流的绿色产业投资控股集团和国有资本投资公司”的企业愿景，推动经济社会发展绿色转型成为其新的责任担当。</p> <p>山东发展投资集团发起设立了规模100亿元的山东省绿色发展基金，利用国外金融组织资金总规模达4亿美元。比这些数据更为抢眼的是，这是世界上首次利用国际金融组织资金设立的市场化绿色基金，也是国内首只达到国际领先绿色标准的气候基金。</p> <p>像这样对绿色产业的探索，在山东发展投资集团还有很多。联合世界500强央企，发起设立专门的绿色能源产业运营平台——山东绿色能源投资有限公司，承担了山东省“外电入鲁”新能源基地重大建设任务；与中科院大气物理研究所、济南市政府合作，共建“碳中和科技发展中心”，筹建“碳中和工程实验室”，共同打造碳中和城市示范。</p> <p>聚焦绿色新动能关键领域，也进一步提升了企业发展的“含金量”。在山东发展投资集团有这样一句企业口号——“绿动家园，律动舞台”。“绿动”是绿色新动能，是主业方向；“律动”则是有规律地跃动，不仅凸显了企业的境界与远见，更勾勒出一家朝气蓬勃的国有投资类企业的发展活力。</p> <p>从一棵大树到一片森林</p> <p>——负责任的使命担当</p> <p>山东发展投资集团是山东省人民政府批准成立的第一批国有资本投资公司，被省政府定位为支持基础设施建设和现代产业发展的投融资主体。</p> <p>可以说，省委、省政府不仅希望山东发展投资集团自身“长成一棵参天大树”，更重要的是为山东“培育一片森林”，整合要素，“涵养水源”，带动一批强有力的企业，塑强现代优势产业集群，打造一个“既有灌木又有小草”的优良产业生态圈。</p> <p>由此，在做大做强企业的同时，如何发挥省级投融资平台引领作用，服务全省经济社会发展战略，成为摆在企业面前的重大课题。</p> <p>山东发展投资集团交出了一份精彩答卷，在“幕后”为各行各业赋能，全力服务山东新时代社会主义现代化强省建设——先后发起“一圈一带产业基金”“鲁深新动能创投基金”“鲁粤共赢基金”等政策性、市场化基金36只，投资支持了国家北方健康医疗大数据中心、山东天岳碳化硅、圣泉石墨烯、天元大数据等一批“十强”产业项目建设，目前所投企业中有8家成功上市。整合深圳东华、上海齐鲁、北京中纺3家省属企业，成为山东在京、沪、深三地对外合作的“窗口”和双招双引的平台。</p> <p>作为山东省财政直投基金受托管理机构，山东发展投资集团充分发挥资源、资本、平台优势，聚焦企业股权融资需求，通过直投基金先后与山东天河科技、山东联美弹簧等企业签订了投融资合作协议，把金融活水精准灌溉到链条企业，累计支持中小型企业169家，为省内中小企业高质量发展作出积极贡献。</p> <p>硕果累累的东西部扶贫协作也是亮点之一。开展东西部扶贫协作是我国着眼推动区域协调发展、促进共同富裕的重大举措。山东发展投资集团聚焦产业扶贫精准发力，不断取得新成效，与重庆联合发起设立规模1亿元的“重庆鲁渝赢创股权投资基金”，作为全国唯一一只以市场化方式运作的省级地方扶贫基金，成为产业扶贫的山东样本。</p> <p>产业扶贫是脱贫攻坚工作的重要支撑。山东发展投资集团对当地产业的支持可谓多点开花，比如，为石柱县泰尔森制药对接了重庆中医院等新的市场资源，为万州区三峡绣手工艺品对接域外的设计和销售渠道，为地方发展注入动力，有效推动了东西部扶贫协作走深走实。</p> <p>作为推动脱贫攻坚的新引擎，山东发展投资集团更是充分发挥易地扶贫搬迁省级投融资主体作用，承接发放国家开发银行扶贫贷款18.7亿元，为全省易地扶贫搬迁项目建设提供资金保障；先后选派12名干部赴冠县、商河县、郯城县等担任驻村第一书记和万名干部下基层服务队成员，推行“支部+合作社+基地+承包经营户+扶贫”模式，争取协调各类项目资金610万元，新发展农业产业项目5个，建设高标准智能大棚等项目17个；向第一书记帮包村捐赠420万元，建设一系列民生保障工程，帮扶村贫困群众实现全部脱贫。</p> <p>“守正创新、成人达己”</p> <p>——负责任的运营管理</p> <p>作为省管功能型国有资本投资公司，山东发展投资集团的主要业务都是跟“资本”打交道。提升资本运营效益，有效控制投资风险，实现国有资产保值增值，正是这家企业的职责所系。</p> <p>诚如山东发展投资集团党委书记、董事长孟雷所言，“我们的企业价值观是‘守正创新、成人达己’。‘规范性’是‘守正’的一种直接体现，这是‘底色’和‘底线’。通过多年实践我们深刻认识到，对投资最好的规范就是严格的风险管理。”</p> <p>一直以来，无论是前期项目的论证审核，还是平日的项目资金管理，山东发展投资集团都以严格谨慎的态度、高度的责任感落实着投资管理和风险防控措施。</p> <p>尤其在探索投资、风控新机制方面，山东发展投资集团加快推进市场化改革，组建了集团投资决策委员会和风控中心，建立了“大投决”“大风控”制度体系，打造的“智汇发投”投审品牌、“国企金盾”风控品牌更是做出了新的示范，上升到“品牌”的高度。</p> <p>“智汇发投”投审模式，围绕建立投资论证生态机制、提高投资效益、强化集团协作、打造一流团队等，建立5V价值生态系统，实现以协同运作创造价值，以全面防控保护价值，以投资管理发现价值，以投后赋能提升价值，以安全退出彰显价值。</p> <p>在“国企金盾”风控品牌的建设中，山东发展投资集团从多个维度发力——打造一支专业风控队伍，形成运行有序的风控制度，深化普及全员风控意识，以投资项目全链条风险控制为“点”、各类机制为“线”，再加上全面的风险管理体系，建立起“点、线、面”相结合的有效风控机制。</p> <p>“大投决”“大风控”体系的搭建，在国有资本投资公司项目投资、风控领域作出了有益探索，是国有企业在投资和风险管理体系方面的创新尝试，也为山东国有资本投资公司制度体系建设提供了有益借鉴。</p> <p>在诸多探索与实践中，山东发展投资集团走出了一条可持续的绿色发展之路，这既是时代赋予的使命，也是其肩负的责任。</p> <p>山东发展投资集团的脚步并未停歇。企业越是发展壮大，越是要承担更多的社会责任。踏上新征程，山东发展投资集团在高质量发展大路上砥砺前行。可以预见的是，走在绿色初心的道路上，山东发展投资集团将焕发更大的活力，开启新的篇章。</p> <p>①山东发展投资集团鸟瞰图</p> <p>②济青高铁</p> <p>③山东发展投资(长岭)50万千瓦风电项目首台风机完成吊装</p> <p>④光伏发电</p> <p>⑤支持海阳核电项目建设 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397247544>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)