---
layout: post
title: "一二线城市楼市调研：看房人增多 积极信号频现"
date: 2022-04-08 06:20:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“看房客户多，只好委屈您和另一组客户一起去看房。”北京房山区一项目销售人员带看时向中国证券报记者表示。日前，记者实地调研北京、深圳、成都楼市发现，看房人群明显增加，尽管成交端仍以观望为主，但个别项目已开始放量。近期多地楼市政策“松绑”，业内人士认为，当前楼市修复仍需时间，二季度为重要观察窗口期。</p>
 <p><strong>带看量回升</strong></p>
 <p>在北京房山区一项目售楼处，中国证券报记者看到，现场大概有40位看房客户，洽谈区座无空席。</p>
 <p>销售人员告诉记者，项目毗邻地铁，交通便利，性价比高，加上今年北京新推项目少，该项目3月开盘当天即售出260多套。</p>
 <p>“如果您今天能预付定金，我可以帮您查一下剩余户型信息。”上述销售人员表示，如能一周内支付清首付款，还可以享受98折优惠。</p>
 <p>当记者询问带看情况时，另一名销售人员表示：“这段时间大概每天有20至30组客户，节假日有50组左右。”</p>
 <p>“开盘那几天，光是我们渠道每天就有100组带看。”谈及销售火爆原因，该销售称，主要是现在放款较快，房贷利率较低。</p>
 <p>目前北京首套房贷款基准利率是5.15%，之前是5.2%。北京区域多家银行个贷经理均表示：“现在放款不成问题。”有银行个贷经理称，一般批复后5个工作日可以放款。</p>
 <p>同样的情况也出现在深圳。“最近咨询和看房的人明显多了起来。”深圳市福田区一房产中介销售顾问任女士介绍，与3月惨淡的成交量相比，进入4月以来，深圳疫情影响缓解，加上二手房指导价上调预期，刚需人群开始活跃。</p>
 <p>“很多在春节后搁置买房计划的客户，开始变得积极起来。”任女士说，清明期间，来线下门店咨询的客户数量明显增多，公司也对一些精品房源进行重点推荐。不过，由于疫情原因，客户线下看房还是有诸多不便，实际成交周期比疫情前要长。</p>
 <p><strong>观望情绪仍浓</strong></p>
 <p>中国证券报记者调研发现，大部分群体还是处于观望状态。</p>
 <p>成都天府新区将于5月开盘的一个项目销售人员表示：“前几天来看房的客户比较多，大家都很关心项目会不会烂尾，所以我们会着重给客户介绍开发商的背景和实力。”</p>
 <p>“成都楼市在回暖。”一位多年从事成都房地产销售的中介向记者表示，这主要得益于最近的房贷政策。之前二手房贷款从申请到放贷需要9个月甚至1年，最近2至3个月贷款就能下来，极大地提振了购房者信心。</p>
 <p>“从新房来看，最近一段时间看房的人变多了，但真正下手购买的不多。在买涨不买跌的心态下，许多人还处于观望状态。”该中介人士告诉记者。</p>
 <p>去年北京大兴区一地块引入“竞现房销售”试点，目前该项目已开始预售。记者日前实探看到，尽管项目售楼处有不少看房人群，但不少看房人员表示：“先等等。”</p>
 <p>市场对深圳二手房参考价政策的调整也充满预期。记者注意到，今年以来，深圳市场一直流传着“深圳二手房参考价将上调”的声音。深圳市住建局回应称：“会视调控要求和市场形势适时对价格作出相应调整。”</p>
 <p>“当前二手房参考价明显低于实际售价，银行发放贷款也以此为参考，相当于大幅提高了首付比例。”深圳南山区一位房产中介表示，如果二手房参考价上调，买卖双方的成交意愿都有望提升。不过，他也表示，即便是有调整，预计二手房参考价上调幅度不会太大。</p>
 <p><strong>市场回暖可期</strong></p>
 <p>3月以来，相关部门频频释放积极信号，地方政府因城施策，楼市调控趋于宽松。</p>
 <p>兰州日前明确，个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例不低于20%，二套住房最低首付款比例不低于30%。</p>
 <p>浙江省衢州市全面取消限售、限购。市场机构监测显示，衢州是第一个限购限售均取消的城市。福州日前也放松了限购政策，针对非五城区户籍家庭可在五城区购房，无需提供近两年内满12个月医社保或纳税证明或落户，即可购买一套福州五城区144平方米以下的普通住宅，购买后该房屋仍受限售政策影响。</p>
 <p>中指研究院数据显示，一季度逾60城发布房地产相关政策超百次，主要涉及放松限购政策、降低首付比例、降低房贷利率、取消限售等。</p>
 <p>华润置地总裁李欣在日前举行的业绩发布会上表示，当前楼市政策已经见底，市场下行状态也基本见底。3月中下旬以来，市场回暖比较明显。</p>
 <p>绿城中国副总裁李骏表示，初步判断2022年上半年应该是一个筑底盘整的时期，下半年开始市场会逐步复苏趋稳。</p>
 <p>平安证券房地产行业分析师杨侃表示，楼市调控已有实质性改善，核心城市步入松绑行列。但考虑到政策传导时滞及疫情影响，预计楼市修复仍需时间，二季度为重要观察窗口期。</p>
 <p>“积压需求在政策放松后有望逐步得到释放，4月市场企稳可期。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心认为，未来市场修复需要更加精准的政策加持。北京、成都、厦门及政策基本面持续向好的城市楼市回暖可期，预计今年年中将有明显改善。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335499425>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)