---
layout: post
title: "国际油价下跌7%！美国考虑再次释放石油库存 伊核会谈已接近达成协议"
date: 2022-03-29 13:37:32 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 光大期货能化总监钟美燕表示，整体来看，油市高位宽幅震荡运行为主，关注地缘局势以及美欧对俄罗斯能源制裁的程度，不过油价大幅上涨之后，对产业链流动性的挤出效应也将非常明显。（华夏时报）

<p>据新华社报道，当地时间3月27日，俄罗斯和乌克兰谈判代表称，俄乌双方将于本周就乌克兰局势举行新一轮面对面谈判。俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基27日在社交媒体上发文称，俄乌代表团当天通过视频会议举行谈判，双方决定于3月29日至30日举行面对面谈判。</p><p>乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚27日在社交媒体上发文称，乌俄谈判代表团新一轮谈判将于3月28日至30日在土耳其举行。另据土耳其总统府3月27日发表的声明，土耳其总统埃尔多安当天与俄罗斯总统普京通电话，商定下一轮俄乌谈判在土耳其城市伊斯坦布尔举行。</p><p>此外，最新消息显示，为缓和供应紧张局面，拜登政府正在考虑再次从战略石油储备中释放石油，如果实施，规模可能会超过本月稍早释放的3000万桶。</p><p>北京时间3月28日午后，国际<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>盘中大幅走软。据博弈大师行情系统显示，截至北京时间21:30分，纽约原油期价下跌7%，报每桶105.80美元；布伦特原油期价下跌5.65%，报每桶110.74美元。</p><p><strong>美国页岩油钻机数创近年新高</strong></p><p><span id="stock_105.USEG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.USEG" class="keytip" data-code="105,USEG">美国能源</a></span><span id="quote_105.USEG"></span>企业连续第19个月增加活跃石油钻机数，但增幅为2020年以来最低，全球都在寻找俄罗斯石油替代品的同时，政府敦促产油商增产。此外，美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)发布备受关注的报告称，截至3月25日当周，衡量未来产出的初期指标——美国石油钻机数量增加7座至531座，为2020年4月以来最高。</p><p>对此，光大期货能化总监钟美燕对《华夏时报》记者表示，近日美国及欧盟对俄罗斯能源实施制裁，目前欧盟正在降低该地区对俄罗斯能源的依赖，主要集中在天然气，因而出现中国自美国购买的长约天然气转卖至欧洲的消息，欧洲能源正遭遇从未有过的危机。</p><p>在此背景下，美国国会参议员们正在谈判立法对俄罗斯入侵乌克兰处以更严厉的经济惩罚，除了禁止进口俄罗斯石油，还将设立取消俄罗斯正常贸易关系的法案，市场关注后续这两项法案的新进展。而俄罗斯方面，目前已有的反制措施不多，不过阶段性的出口激增建立在大幅折价的基础上，欧洲买家回避俄罗斯原油，亚洲用户则可能会以折扣价购买。</p><p>据了解，印度的炼油厂已经出手。俄罗斯计划下个月出口接近三年来最大规模的乌拉尔原油，俄罗斯的国有石油管道公司Transneft公布了在4月份从三个西部港口向油轮进行226万桶/日的装载计划。这将是2019年6月以来的最高水平，与本月相比也有大幅增加。</p><p>不过，钟美燕表示，整体来看，油市高位宽幅震荡运行为主，关注地缘局势以及美欧对俄罗斯能源制裁的程度，不过油价大幅上涨之后，对产业链流动性的挤出效应也将非常明显。</p><p>业内人士表示，当前原油市场的复杂性一方面在于原油商品属性与金融属性的割裂，两个维度具备完全相反但力度又极强的驱动；另一方面，仅从原油的商品属性来看，地缘政治裹挟下的俄罗斯原油供应、伊朗原油出口恢复以及OPEC核心国的真实增产空间都具有极大的变数，短期的紧缺格局随时可能切换成过剩格局，并与流动性收紧利空形成共振加速下跌。</p><p>此外，和历史上的能源危机不同的是，本轮危机下的原油市场因为美国页岩油的存在而在供应端具备相对更高的弹性，且在逆全球化、主要经济体贸易脱钩的大势面前，地缘政治风险或许将长期成为制约全球经济发展的绊脚石，俄乌冲突爆发或许只是未来诸多地缘政治风险中的一个缩影，经济的复苏前景相对暗淡。上述不确定性，均加剧了油价大幅波动的可能，二季度的油价走势注定不平静。</p><p><strong>伊核会谈已接近达成协议</strong></p><p>3月26日晚间，伊朗外长阿卜杜拉·希扬在接受当地媒体采访时表示，伊核协议维也纳会谈已经接近达成协议，剩余分歧已经变得很少。</p><p>此外，他提到，维也纳会谈的任何成果都不会超过原有伊核协议范畴和框架，伊朗已经“在解除(美国)制裁方面取得长足进步”。莫拉和伊朗首席谈判代表阿里·巴格里·卡尼预计将于周日在德黑兰会面，试图打破为期四周的谈判僵局。</p><p>欧盟外交与安全政策高级代表博雷尔(Josep Borrell)也回应称：“现在我们非常接近于达成协议，我认为这是非常有可能的。”</p><p>博雷尔相信可以在“几天之内”达成协议。业内人士表示，如果恢复该协议的努力失败，可能会带来地区战争的风险，或导致西方国家对伊朗实施更严厉的制裁，并继续对因俄乌冲突而导致的高油价施加上行压力。希扬表示，美国想要直接谈判，以此证明自己“态度的真诚”，但伊朗的观点是，如果美国有诚意，就应该付诸实际行动，解除对伊朗的制裁。</p><p>希扬强调，目前谈判没有达成一致的原因是美方提出的一些问题，在这些问题上存在挑战和意见分歧。尤其是将一些伊朗自然人和法人从制裁名单中删除是谈判的主要议题之一，“其中还包括革命卫队问题”。除了伊核协议接近达成外，近期阿联酋的态度也发生逆转。</p><p>3月28日，阿联酋能源部长表示，如果我们不采取任何措施，未来的能源账单将翻倍或变成三倍。能源转型需要时间，需要更多投资，“我们需要投资者采取行动。虽然现在需要进一步降低能源价格，但我们不能在投资减少和需要增加产量的情况下做到这一点，而且没有人支持这一点”。</p><p>地缘政治局势紧张，不仅影响到石油和天然气行业，还影响到生活的方方面面。“阿联酋将尽最大努力提高天然气产量。我们需要使资源多样化，尤其是在天然气领域。阿联酋不会脱离欧佩克或采取任何单独行动。我们正在投资并将产能提高到500万桶，我们正在利用一切机会减少碳排放。” 阿联酋能源部长表示称。</p><p>金瑞期货也发布<span id="Info.3319"><a href="http://data.eastmoney.com/report/" class="infokey">研报</a></span>指出，俄乌冲突推动高油价下市场对通胀的担忧持续发酵，同样对<span id="bk_90.BK0732"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="keytip" data-code="90,BK0732">贵金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0732"></span>价格起到了支撑，预计未来<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0732">贵金属</span>价格短期将会围绕俄乌冲突和联储加息预期进行持续博弈，在俄乌冲突未出现实质性转好前，黄金价格或保持较高水平，但需要警惕美联储在<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀下美联储或将采取更加激进的加息行动，当前市场预测5月FOMC加息50个BP的概率高达68.3%，预计未来市场将会就预期差反复博弈，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="em_stock_key_common" data-code="105,QCOM">高通</span>胀下加息节奏存预期差或将是<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0732">贵金属</span>重要的风险之一。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203292326439510.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)