---
layout: post
title: "传媒行业周观点：芒果台网融合促进系统化内容生产 腾讯Q1本土游戏收入同比下降"
date: 2022-05-23 15:49:20 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p>
 <p>上周传媒行业(申万)上涨1.87%，居市场第18 位，跑输沪深300.湖南卫视与芒果TV 启动双平台融合战略，为平台构建系统化的内容生产体系。我们认为双平台战略能够整合现有的制作团队资源，配合营销手段，台网融合打通生产力，扩大优质剧综产能，使平台构建系统化的内容生产体系，促进内容行业的高质量健康发展；腾讯公布22Q1 财报，我们认为游戏本土市场方面市场下滑主要原因在于《英雄联盟手游》及《金铲铲之战》等游戏产生的收入增长大部分被《天涯明月刀手游》及《使命召唤手游》等游戏的收入下滑抵消，但是随着《重返帝国》、《Apex 手游》等新游热度持续，看好公司Q2 游戏市场，同时关注《DNF》手游上线进展。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>游戏：1)2022 年Q1 全球游戏行业共有243 起投资，总额达35 亿美元，同比下降10.3%。2)SensorTower 发布2022 年4 月全球热门移动游戏收入排行榜，腾讯《王者荣耀》持续第一。2022 年4 月，全球手游玩家消费为70 亿美元，同比下降4.6%。美国依然是全球移动游戏收入最高的市场，19 亿美元占全球总收入的27.7%；中国iOS 市场排名第2，占20.4%。3)data.ai 发布2022 年第一季度中国热门手游海外下载量排行榜，《PUBG Mobile》登顶。紧随其后的是MOUNTAINGAME 开发的《Pooking》和来自IGG 的《Lords Mobile》。4)网易游戏召开520 发布会，公布40 余款游戏的新动态及3 款重点新品。重点3 款产品分别是《逆水寒》手游、《永劫无间》手游、《暗黑破坏神：不朽》。5)光子EA 联合开发《Apex 手游》全球发行，首日70余国免费榜夺冠。6)索尼公布升级版PS Plus 会员游戏阵容，包含多款VR 游戏。7)网易武侠端游IP《逆水寒》手游版开启正式预约。</p>
 <p>8)腾讯游戏一季度业绩稳健，国际市场收入同比增长4%。在游戏业务板块，腾讯游戏收入达436 亿元，其中国际市场游戏收入为106 亿元人民币，同比增长4%；本土市场收入330 亿元，同比下降1%。</p>
 <p>互联网：湖南卫视与芒果TV 启动双平台融合战略，为平台构建系统化的内容生产体系。双平台储备了多个自制综艺制作团队、影视制作团队、新芒计划战略工作室，打造了国内最大的内容生产智库，为平台构建系统化的内容生产体系。在营销上，依托台网曝光资源、小芒电商转化资源、风芒短视频社交传播资源及互娱私域等，打造实现台网资源打通的平台。</p>
 <p>投资建议：顺应政策的严监管环境推动行业改革，把握后疫情时代及Z 时代带来的创新需求。1)游戏：疫情红利褪去，建议关注产品线中面向新世代用户开发、有知名IP、高期待度加持、测试反馈良好的个股；同时受“元宇宙”概念驱动，预计VR 内容生态建设将成为2022年市场关注重点；2)影视院线：重点关注龙头院线个股；3)影视剧集：多元化剧场、微短剧将是视频行业发展重点，建议关注拥有较强内容IP 商业化能力的个股；4)广告营销：重点关注梯媒个股。</p>
 <p>风险因素：监管政策趋严、新游延期上线及表现不及预期、出海业务风险加剧、疫情反复风险、商誉减值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388276755>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)