---
layout: post
title: "商业贸易行业周报：因退而进 关注疫后复苏下零售板块投资机会"
date: 2022-04-24 10:50:35 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>周观点：短期疫情致使可选消费承压，但消费升级仍为大势所趋，可选消费长期增长潜力可期；且疫情终将迎来拐点，静待疫后消费板块复苏，线下终端零售或迎反弹，因此给予商业贸易行业“推荐”评级。</p>
 <p>1)化妆品：3 月以来上海、广州等美妆产业相对集中的城市先后受疫情影响，工厂停工、快递停运等现象时有发生，影响了短期的行业增长。4 月上海等地仍受疫情冲击，但通常4 月为化妆品消费淡季(2015-2021 年单4 月化妆品社零销售占全年为6.6%-7.5%)，因此若疫情后续能得到控制预计对全年冲击有限。分品牌看分化仍在持续，部分细分赛道优、产品力强的品牌3 月仍实现亮眼增长，推荐珀莱雅、贝泰妮、华熙生物、上海家化、水羊股份。2)医美：2021 年以来政策侧重于引导“供给安全有序需求合理适度”，医美行业进入强监管时代，给予医美行业长期规范、持续、繁荣发展的契机。预计在监管政策规范、协会组织引导、行业透明度持续提升下，医美行业有望迎来规范化、健康化发展。对于医美板块，行业长期投资逻辑不变，监管补位、疫情冲击、消费者理性等多重力量将共同加速合规市场对非法市场的替代，合法合规机构、上游龙头厂商将有望受益于合规化进程。个股方面，重点推荐爱美客(盈利能力强、成长性高、标的具备稀缺性)、雍禾医疗(毛发一体化医疗服务龙头，门店扩张与毛发生态落地打开成长空间)。3)黄金珠宝：自2020 年下半年开始的黄金高景气演绎至2021 年下半年及2022 年春节，已转为由量驱动。</p>
 <p>国际形势与疫情为短期影响，长期来看，珠宝加盟店生意模式好、疫情加速行业出清，古法金等新工艺与龙头拓店带来的辐射效应驱动增量需求，有长期增长支撑。推荐关注周大福、周大生。</p>
 <p>行情回顾：1)本周板块市场表现：本周美护板块涨幅-0.9%、商贸零售涨幅-3.3%，31 个申万一级行业涨幅中美容护理、商贸零售分别排第3 位、第11 位。2)年初至今板块表现：年初至今美护板块涨幅-15.8%、商贸零售涨幅-14.4%，31 个申万一级行业涨幅中美容护理、商贸零售分别排第12 位、第10 位。3)商贸零售(包含饰品)：商贸零售板块周变动-3.3%，相对沪深300 指数收益率为0.9%；内部10个子版块间，表现较好的有超市(-0.3%)、多业态零售(-1.5%)与百货(-2.7%)。4)美容护理板块：周变动-0.9%，相对沪深300 与创业板指数收益率分别为3.3%与5.8%；涨幅居前的分别为嘉亨家化(+14.5%)、依依股份(+8.0%)与可靠股份(+6.9%)。</p>
 <p>行业动态：1)社零数据低于预期：一季度，社零总额同比增长3.3%；3 月社零总额同比下降3.5%(预期降0.8%)，环比下降1.93%；2)2022 年医美机构规范运营会举办，行业走向“合规元年”；3)快手电商发布大牌美妆资质升级治理公告，45 个国际品牌被列入管理清单；4)伽蓝领头，上海迎首批复工美妆企业。</p>
 <p>重点关注个股：珀莱雅、贝泰妮、华熙生物、上海家化、水羊股份、爱美客、雍禾医疗、周大福、周大生</p>
 <p>风险提示：监管政策超预期变化；疫情进一步恶化冲击终端消费；流量成本不断上升；重点关注公司未来业绩的不确定性；消费习惯等不确定性影响；公司拓店不及预期；医疗风险事故。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354994735>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)