---
layout: post
title: "农林牧渔2022年5月投资策略：关注种业催化 逢低布局畜禽"
date: 2022-05-13 15:02:07 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>畜禽链：猪周期反转蓄势加速，白鸡周期底部反转时点临近。</p><p>1)生猪：继续看好周期反转逻辑，建议逢低布局。从销售价格来看，2022年全年的生猪价属于周期磨底阶段，下半年猪价反弹高度低于预期应该是大概率事件。从成本角度去看，2022 年全球大宗农产品处于历史高位，下半年粮食价格有望再创新高。因此，当前的生猪养殖行业受到了下游和上游的双重挤压，行业现金的损耗速度前所未有，继续维持2023 年上半年产能出清的判断，2022 年是最好的布局窗口，核心推荐：华统股份和牧原股份。2)白羽鸡：短期产能去化幅度较大，看好白马股的估值修复逻辑。2022 年在低价格和高成本的打压下，白鸡行业亏损处于历史之最。3 月份行业种禽的存栏加速出清，背后原因在于行业深度亏损下，行业提前淘汰种禽。另外，3月鸡苗销售量出现明显下滑，下滑幅度接近30%，鸡苗等相关产品已在4 月中下旬已启动价格反弹。考虑到产能去化幅度较大以及价格快速的修复，我们看好行业的估值修复，尤其是白马股的估值修复，重点推荐：圣农发展。</p><p>种植链：转基因如期落地，看好板块周期与成长共振。</p><p>2022 年转基因品种有望落地，关注相关受益标的。2022 年种业继续看好周期与成长的共振。周期方面，大宗农产品景气继续上行，种业作为后周期继续受益利润兑现。成长方面，我们看好在全球潜在粮食安全危机的背景下，国内合理有序安全地的推进转基因种子的落地，2022 年4 月29 日，农业部公布2022 年转基因生物安全证书，其中包括杭州瑞丰、中国种子集团申报的4 个转基因玉米项目获批，继续看好2022 年品种端的实质性推进，看好相关头部受益标的。重点推荐：隆平高科、登海种业和大北农。</p><p>2022 年4 月市场行情：农业板块大幅跑赢大盘，畜禽养殖板块表现亮眼。</p><p>4 月SW 农林牧渔指数下跌12.8%，沪深300 指数下跌4.9%，板块跑输大盘7.9%。涨幅排名前五的个股依次为佳沃食品、海大集团、*ST 华英、*ST 华资、苏垦农发，涨幅分别为37.98%/12.35%/6.08%/6.01%/-0.50%。</p><p>投资建议：自上而下看好养殖板块及种业。其中，1)生猪养殖推荐：华统股份、傲农生物、巨星农牧、天康生物、东瑞股份、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等，建议关注：双汇发展、龙大美食等；2)种业推荐：隆平高科、登海种业、大北农；3)禽板块推荐：圣农发展，建议关注：春雪食品、益生股份、仙坛股份等白鸡标的，立华股份、湘佳股份等黄鸡标的。</p><p>自下而上推荐优质成长股，核心推荐：海大集团、牧原股份、金龙鱼。</p><p>风险提示：恶劣天气带来的风险；不可控动物疫情引发的潜在风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378690986>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)