---
layout: post
title: "抢抓“双区”驱动 奋力跑出“深圳加速度”"
date: 2022-04-26 06:57:53 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>总策划：杜传贵林海利</p>
 <p>总统筹：孙爱群孙璇胡泉</p>
 <p>总执行：林洁</p>
 <p>执行统筹：黄丽娜丰西西 </p>
 <p>羊城晚报记者沈婷婷</p>
 <p>穿上实验服，戴上手套，将超低温冰箱里的实验小试管取出，把试管中装有的冻存人源细胞系放在培养皿中……春光不负赶路人，四月的南海之滨，在深圳湾实验室里，从全球范围高标准引进的人才正在开展肿瘤疾病相关的蛋白质活性调控研究。</p>
 <p>《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》(以下简称《意见》)印发以来，深圳先行示范区建设进入全面铺开、纵深推进阶段。深圳湾实验室是深圳实践中国特色社会主义先行示范区行动中全力支持建设的生物医药领域重大创新载体。</p>
 <p>700多名国际化科研人才，90余个科研团队，100余位院士、杰青、优青等高层次人才“聚到湾里”。“未来，我们的实验室会更大，湾里人会更多，努力把深圳湾实验室建成国际一流的科技创新高地，为粤港澳大湾区的生物医药产业与临床医学发展提供有力支撑。”深圳湾实验室的相关负责人对此充满期待。</p>
 <p>以深圳为主阵地建设综合性国家科学中心，是中央赋予深圳先行示范区建设的重要使命之一。一批重大科技创新基础设施正在这座创新之城拔地而起。相关数据显示，深圳已有基础研究机构12家、诺奖实验室11家、省级新型研发机构42家，累计建成国家重点实验室、国家工程实验室等各级各类创新载体超过3100家。“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，这条推广至全国的“深圳经验”也在粤港澳大湾区不断实践。</p>
 <p>近日，广东省政府新闻办举行新闻发布会。会上透露，《意见》部署的56项重点任务中，探索知识产权证券化等11项已经完成，海洋大学筹建等45项取得重大进展，5方面47条经验做法在全国推广，深圳先行示范作用进一步彰显。这是对深圳承接全新历史使命、不断改革进取、创造新势能的倾情点赞！</p>
 <p>2021年9月6日，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》(下称《前海方案》)公开发布，为这个“特区中的特区”赋予更大的机遇和使命。从14.92平方公里扩展至120.56平方公里，《前海方案》扩展的不仅是前海的面积，更是前海的发展空间。</p>
 <p>记者了解到，2021年前海合作区(扩区后)完成地区生产总值1755.7亿元、同比增长10.5%，深圳举全市之力推动全面深化前海改革开放实现良好开局。2021年，前海合作区在地港资企业数量同比增长156%，实际使用港资占前海实际使用外资的93.8%。</p>
 <p>2021年深圳前海综合保税区进出口1581.1亿元，同比增长8%。海关支持前海综合保税区开展跨境电商、高端电子元器件保税检测维修、高端装备设备融资租赁等业务，打造对外开放重要平台。</p>
 <p>2022年深圳市政府工作报告显示，2021年深圳GDP实现3.07万亿元，同比增长6.7%，过去五年，深圳GDP实现从2万亿元稳步站上3万亿元新台阶，继上海(2017年)和北京(2018年)之后，成为国内第三个地区生产总值突破3万亿元的城市，深圳将继续抢抓“双区”驱动和实施综合改革试点重大机遇，奋力跑出“深圳加速度”、打造“深圳高质量”！</p>
 <p>亲历者故事</p>
 <p>以人工智能推动城市治理现代化</p>
 <p>“深圳是全国最适合海归创业的城市，没有之一；回国创新、来深创业，是这辈子最正确的决定，没有之一；粤港澳大湾区是全球最有潜力的人工智能创新先行区，没有之一。”深圳云天励飞董事长兼首席执行官陈宁，是深圳经济特区建立40周年创新创业人物和先进模范人物，并出席了深圳经济特区建立40周年庆祝大会。4月25日，陈宁接受记者采访时表示：“我的选择没有错，来了就是深圳人、创业就是身份证。”</p>
 <p>时间回溯到2014年，在陈宁回国前，他就参加了深圳市龙岗区在硅谷举办的“硅谷直通车”招商引资活动。“活动中，龙岗区领导‘用市场换技术，把科研成果转化为好的产品，使其产生经济效益和社会效益’的表态打动了我，所以我选择了龙岗。”就在那次活动不久后的8月27日，陈宁就在深圳注册成立了云天励飞。</p>
 <p>当时，人工智能前景并不明朗，人工智能芯片更是一块难啃的“骨头”。陈宁回忆起当时的情况说：“2014年的时候，我们还在考虑应该去哪个领域落地我们的人工智能技术，有很多方向可以选择，是龙岗公安分局的一位民警启发了我们。”</p>
 <p>陈宁在龙岗的一次人才活动上介绍了自己的人工智能技术，会后，龙岗的一位民警找到陈宁说：“如果这个技术能够用到公安的视频监控上就好了，以图搜图，或许深圳就不会再有走丢的儿童。”这番话说到了陈宁的心里：“那时候《亲爱的》刚刚播出，他的话当时就深深地打动了我们，于是，我们就开始跟龙岗公安局合作，一起打磨产品，龙岗的民警成为了我们第一代的产品经理。”</p>
 <p>从2015年初与龙岗公安分局接触，到2016年1月，云天“深目”在龙岗试点上线，只花了短短一年的时间。系统上线一年多，就协助公安破获各类案件4000余起，找回多名失踪儿童和走失老人。</p>
 <p>回忆起公司的初创期，陈宁颇为感慨：“深圳对我们最大的支持就是向我们开放了这个市场。真正能鼓励创新的，不是政府大把撒钱，而是真正打造出一个开放包容的市场运行机制，是深圳的勇气和信任成就了我们。”</p>
 <p>作为社会主义先行示范区的建设者之一，陈宁还谈到，深圳不仅重视科技产业的发展、不断优化营商环境，还从法制层面保障科技创新，这是全国罕见的。比如出台《深圳经济特区科技创新条例》《深圳经济特区数据条例》《深圳经济特区人工智能产业促进条例》等，从法制层面为科技创新铺平道路，让产业能够得到更健康的发展。</p>
 <p>陈宁表示，未来，云天励飞将继续发挥新时代深圳精神，为深圳人工智能产业发展、推动城市治理体系和治理能力现代化努力，为创建社会主义现代化强国的城市范例贡献力量。</p>
 <p>专家观点</p>
 <p>中国城市经济专家委员会副主任宋丁： </p>
 <p>前海“扩区”为宝安现代服务业带来机遇</p>
 <p>前海总面积由14.92平方公里扩展至120.56平方公里，凸显了深圳进一步深化改革的落地效应，也体现了深圳先行示范区的担当。前海“扩区”，也让宝安迎来现代服务业大升级的战略机遇，依托前海的政策优势，将先进制造业和现代服务业融合，是增强宝安制造业核心竞争力的重要途径。</p>
 <p>今年，深圳还强化前海“扩区”之后的投资开发，体现出深圳坚持改革和结构调整。前海是深圳经济增长过程中不可或缺的一个重要的支撑领域，对于“前海合作区新一轮总体发展规划”，大家都充满期待。</p>
 <p>另外，党中央支持深圳实施综合改革试点，以清单批量授权方式赋予深圳在重要领域和关键环节改革上更多自主权，为深圳经济特区在新的历史起点上推进改革发展指明了前进方向，“授权清单”对深圳方方面面的工作，都是一次纵深改革的推动。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357694193>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)