---
layout: post
title: "山东重点布局四大清洁能源基地"
date: 2022-03-04 09:53:52 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者张文婷报道</p>
 <p>本报济南3月3日讯推动可再生能源高质量发展，是落实“碳达峰、碳中和”战略目标的必然选择。今天，记者从省政府新闻办举行的发布会上了解到，当前，我省把优先开发利用可再生能源作为能源转型发展的主攻方向，制订了“十四五”可再生能源倍增行动计划，明确到2025年，全省可再生能源消费总量、装机容量和电量三项指标较“十三五”末基本实现“翻一番”。</p>
 <p>近年来，全省能源行业围绕“发展绿色能源，助力动能转换”核心任务，实现了可再生能源跨越式发展。2021年，全省可再生能源装机容量达到5849万千瓦，同比增长28.8%，占全省电力总装机比重提高到33.7%；发电量912亿千瓦时，增幅高达44.6%。</p>
 <p>“围绕服务海洋强省建设，我省规划布局山东半岛千万千瓦级海上风电基地，实现风电发展由陆域向海洋跨越。”省能源局副局长王福栋介绍，去年，首批海上风电示范项目当年开工、当年并网、当年投运，实现海上风电“零突破”。此外，我省在多项可再生能源重点关键领域实现突破：打造济宁、泰安新泰100万千瓦光伏领跑者基地，开辟采煤塌陷地综合治理新路径；建成全国首个利用退运电池建设的储能电站——山东口镇综能储能电站，投运“风光+储能”项目30个，为全国探索可再生能源与储能一体化发展提供“山东方案”。</p>
 <p>同时，我省稳步推进电力市场建设，探索创新可再生能源参与市场机制，力促有效价格信号引导火电机组灵活调整。“十三五”至今，市场机制累计为全省可再生能源置换发电空间311亿千瓦时。强化风电开发、光伏并网运营、清洁能源消纳等专项监管，搭建可再生能源项目实施、并网接入、电费补贴等助企纾困“直通车”，全力营造可再生能源健康发展良好环境。</p>
 <p>“在充分肯定成绩的同时，也要看到可再生能源发展面临的问题。”王福栋透露，我省可再生能源消费占比相对较低；可再生能源消纳能力亟待提升，缺少常规水电、燃机、电化学储能等资源，调峰能力不足，手段相对单一；可再生能源开发面临多重制约，土地、海域、生态保护红线，以及建设成本高、城乡配电网相对薄弱等制约因素较多；可再生能源产业竞争力不强，缺乏行业头部企业，缺少具有国际国内影响力的知名品牌。</p>
 <p>为实现“碳达峰、碳中和”目标，我省制订了“十四五”可再生能源倍增行动计划，力争到2025年，全省可再生能源消费总量、装机容量、电量均较2020年基本翻一番。其中，可再生能源消费总量达到4600万吨标准煤，发电装机容量达到9000万千瓦以上，省内可再生能源年发电量达1200亿千瓦时左右，省外来电中可再生能源电量达到450亿千瓦时以上。</p>
 <p>围绕该计划，我省重点布局了四大清洁能源基地，分别是：山东半岛千万千瓦级海上风电基地、鲁北盐碱滩涂地千万千瓦级风光储输一体化基地、鲁西南采煤沉陷区光伏基地和外电入鲁通道可再生能源基地。充分发挥省内风能、太阳能等资源优势，在条件优越地区布局大型基地项目，推进风电、光伏规模化、基地化发展。同时，鼓励省内能源企业“走出去”，依托“外电入鲁”送电通道，在省外建设大型可再生能源送电基地。通过可再生能源连片式规模开发，形成跨越式发展的有力支撑。</p>
 <p>“十四五”时期是全省可再生能源高质量发展“攻坚期”“窗口期”。近期，《山东省可再生能源发展“十四五”规划》编制印发，充分体现“清洁低碳”要求，突出太阳能、风能、生物质能、水能、地热能等重点领域，明确发展目标、重点任务、保障措施。同时坚持立足“能源转型”主题，注重在开发利用上下功夫，在创新发展上找出路，在夯实基础上做文章，形成推动可再生能源高质量发展的强大合力，助力全省新旧动能转换。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296761525>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)