---
layout: post
title: "共护绿水青山 共享山海福地"
date: 2022-03-08 11:10:33 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>冬春之交，一场名为“童溪花月夜”的文艺快闪在霍童溪畔浪漫上演，演出者在青山绿水间，演绎隋谏议大夫黄鞠避居福地霍童兴修水利，灌溉千亩良田的生态故事。</p><p>共护绿水青山，共享山海福地。穿越千年的霍童溪水依旧清澈，就在上个月，霍童溪(蕉城段)入选全国首批美丽河湖优秀案例，成为人与自然和谐共生的美好见证。</p><p>看一溪碧水而知全域。数据显示，2021年全市生态环境质量持续保持优良水平，县级以上城市环境空气质量达标天数比例为99.9%；重点流域国考断面优良水质比例、主要湖库、县级以上集中式饮用水水源地水质达标率100%。</p><p>山更青 </p><p>一场春雪过后，闽东山区“绿”意渐浓。在周宁县七步镇后洋村逐绿前行，7300多亩林场绿得喜人，孕育着村民新一年的增收希望。</p><p>1983年，年逾半百的黄振芳带领全家开垦荒山50亩，贷款8万元造林。在黄振芳的带领下，后洋村掀起了造林热，林地面积扩增到7307亩，开启后洋村民绿色发展的生态之路，成为闽东广为流传的一段生态佳话。</p><p>从30年前的开荒造林，到近年来壮士断腕清退石板材等落后产业，全市干部群众守护青山的那股劲始终不变。</p><p>春意盎然，在古田县鹤塘镇棋坪洋矿区旧址上改建的生态公园里，见到许多人到此踏春游玩。2017年以前，这里还是一个粉尘飞扬的采石场。</p><p>石板材开采加工业曾是古田县的支柱产业之一，但对生态环境造成了严重破坏。2017年，市县两级以中央环保督察为契机，采取有力措施，推进石板材企业绿色转型。</p><p>鹤塘镇棋坪洋矿山生态恢复治理(一期)工程项目自2017年9月开工以来，矿山复绿面积达120亩。不仅如此，2018年以来古田县共完成9个矿山的覆土复绿工程，有序推进矿山生态环境恢复治理工作。</p><p>荒山变绿林，矿山变公园，这样的成功实践案例在宁德比比皆是。近年来，我市充分发挥乡村生态振兴专项小组联动作用，引导社会力量参与推进乡村生态振兴；对农村生态环境治理项目，统筹有关部门资金、引导涉农金融机构予以优先支持。同时完成“绿盈乡村”实地走访，全面梳理村庄基础数据，形成一村一报告。</p><p>“截至2021年，我们已累计认定‘绿盈乡村’1761个、占比84.7%。周宁县荣获国家生态文明建设示范县，古田县国家生态文明建设示范县以及寿宁县‘两山’实践创新基地通过省生态环境厅预审。其他县(市、区)的生态示范县创建工作也在稳步推进。”市生态环境局相关负责人介绍。</p><p>水更绿 </p><p>走进“云水小镇”寿宁托溪，见到几名游泳爱好者在镇区旁边的鹤溪里游泳，体验一把“春江水暖鸭先知”的畅快。而在几年前，这里却是见不到鱼虾的“红河谷”。</p><p>托溪乡所产的“寿宁红”板材曾倍受市场青睐，因经济利益驱动吸引越来越多人投入这一行。这些石板材厂污水随意排放溪中，导致溪流变成暗红的“红河谷”。</p><p>寿宁县委、县政府10余次研讨托溪乡石板材污染整治问题，一致认为要从源头上进行治理，将石材厂拆除，将矿山关闭。2018年，托溪乡35家石材厂关停，没有污染源，“红河谷”悄然变脸，还吸引了大批白鹭栖息。</p><p>我市依山傍海，山海资源禀赋优良，做好“水文章”不仅要护好每条山间小涧，更要护好万顷碧波。2018年7月以来，我市全面打响为期两年的海上养殖综合整治攻坚战。</p><p>从无序养殖导致海水浑浊，海面垃圾漂浮杂乱无章；到如今碧波万顷，被誉为“水中大熊猫”的国家一级重点保护濒危野生动物中华白海豚频现，经两年努力，海上养殖综合整治取得决定性胜利。</p><p>整治成效得到农业农村部、生态环境部、中国工程院和省委省政府的充分肯定，“给绿水青山满意的答卷”被审计署确定为生态审计典型案例。</p><p>开展海上养殖设施品质提升攻坚行动，建设“海上渔医院”“海上社区”，完善“海上环卫”……如今，这篇清海的“后半篇”文章仍在继续，根据省生态环境厅无人机航拍通报，我市去年前三季度海漂垃圾分布密度较去年同期下降76.4%。</p><p>为了让水更清，去年我市编制完成《宁德市2020年度水环境承载力评价报告》，提出差异管控措施，开展41个有针对性的碧水攻坚项目，针对性实施区域水环境精准治理。</p><p>今年以来，我市持续推动中心城区、霞浦护城河黑臭水体整治工程实施，督促属地加强辖区内入河排污口、餐饮单位日常监管，让市民享受临水而居的诗意生态。</p><p>同时推动采取截污纳管、拆除关闭、人工湿地、尾水回用或引田灌溉等方式，累计完成整改1640个入河排污口，完成率99.6%；持续强化水源地环境管理，完成全市248个千人以上水源地保护区范围划定。</p><p>业更兴 </p><p>“森林是水库、钱库和粮库”“绿水青山就是金山银山”，现如今，这些耳熟能详的生态金句已经成为群众增收致富的秘诀。</p><p>后洋村以黄振芳家庭林场为榜样，积极探索林旅融合的产业化发展模式，走出一条切合村情实际的产业富民之路，2021年村集体经济收入突破50万元，村民人均可支配收入超过2万元，森林成了群众增收致富的“绿色银行”。</p><p>春天的寿宁县南阳镇坝头村，茶香四溢，满眼是绿。“四年前，这里还是道路泥泞、溪水浑浊。我们让只有1米宽的沟渠化身为串联三个自然村的生态溪流。游客可以在溪岸漫步，也可品尝特色水果。”市委编办驻村第一书记陈德荣介绍说。</p><p>好资源有好客源，好环境人气旺。立足富硒富锌土壤等生态资源优势，坝头村发展特色农业的同时，搞起了生态休闲养生旅游。随着生态旅游的发展，坝头村的人居环境越来越好。</p><p>福鼎叠石的康养旅游、福安赛岐的万亩葡萄、屏南龙潭的文创古村、霞浦三沙的摄影民宿……如今，靠“绿水青山”吃上“旅游饭”“生态饭”的成功实践在我市已不鲜见。</p><p>尽管如此，我市依然面对工业跨越式发展带来的环境保护压力，作为一只发展“弱鸟”，要实现统筹生态保护和经济社会发展，科技是重要手段。</p><p>走进霞浦七星渔排，宁德市海上养殖渔排“风、光、储、充、用”一体化试点项目基本完工，项目安装光伏组件、景观风力发电机、电动船舶充电平台，海水淡化装置和储能成套装置等设备。“这不仅可以提高海上养殖项目的供电能力和供电可靠性，还可以实现绿色低碳养殖产业升级。”国网供电宁德公司相关负责人说。</p><p>打造“电动宁德”、试点电动重卡电换站、推广海上渔排光伏发电、自主研发电动船舶、周宁抽水蓄能电站……发力“双碳”目标，一场以锂电新能源产业等为主导的绿色能源革命正在兴起，也悄然优化着城乡产业结构，让经济发展的“含绿量”更足的同时，“含金量”更高。 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300635212>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)