---
layout: post
title: "顺德多举措打造一流营商环境"
date: 2022-02-21 14:38:57 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p>“品质高地、成本洼地”，在顺德区一流营商环境“活水”的孕育下，越来越多的市场主体焕发出活力。</p><p>文|《小康》·中国小康网记者郭煦广东佛山报道</p><p>在《2021年中国城区经济高质量发展白皮书暨2021年赛迪百强区》中，广东省佛山市顺德区排名第六，是除副省级市辖区以外，全国地级市辖区的第一名。与此同时，在《财富》发布的世界500强榜单中，位于顺德北滘镇的碧桂园、美的两家“顺企”排名不断攀升，分列第139名、第288名。“品质高地、成本洼地”，在顺德区一流营商环境“活水”的孕育下，越来越多的市场主体焕发出活力。顺德区高度重视作为“一号改革工程”的国际一流营商环境打造，通过打造一流营商环境，营造一流的舞台氛围，让更多企业家充分发挥企业家精神和创新精神。</p><p>优化营商环境，永远在路上。多年来，顺德区持续致力于创新引领优化营商环境，为地方经济建设和社会高质量发展保驾护航。同时，顺德区社会信用体系经过多年建设，已广泛覆盖行政审批、政策资金扶持等多个领域，并取得了显著成效。在行政审批方面，通过“容缺受理”等方式，降低审批门槛，大大加快了审批速度，为群众办事和企业服务提供了便利，“越守信越便利”成为大家的共同感受。</p><p>“一号改革工程”打造一流营商环境</p><p>顺德区经济运行稳中有进、进中向好，2021年1—9月，全区实现地区生产总值2877.1亿元，同比增长10.8%；村级工业园区改造蹄疾步稳，截至2021年11月底，累计拆除整理土地6.93万亩，推进复垦复绿8888.9亩，有力支撑经济社会高质量发展；产业优化升级步伐持续提速，城乡功能品质持续优化提升，一流营商环境打造纵深推进；从快从严从实做好疫情防控，高效完成339万人次的全员核酸检测。</p><p>目前，佛山市将打造一流营商环境作为全市“一号改革工程”，顺德按照市委统一部署，进一步释放活力，激发内力，在打造“顺心顺意”营商环境上做了大量工作，取得了非常好的成效。 </p><p>2021年，顺德区在银行服务网点试点推行政务服务“门口办”新模式，推出226个“门口办”网点，打造覆盖半径不超过2公里的政务服务圈。实施高频事项“指尖办”，将分散在各类移动端办事平台的政务服务事项汇集整合，积极推动“线下跑”转“掌上办”，共上线服务事项605项，月平均点击量超2万次。顺德区还开展了新一轮区、镇(街道)事权划分调整，新增下放镇(街道)事权共计2882项。</p><p>在打造一流营商环境方面，顺德区还持续提升企业服务效能。推广应用24小时企业服务平台，截至11月底由平台办理的工单诉求总量达8646宗。深入推进企业开办便利化“1210”改革，推行“证照联办，一照通行”，实现企业设立登记、刻制公章、发票申领等事项0.5个工作日完成。全面推进工程审批代办服务，深入对接工程项目195个，提供上门服务328人次，涉及投资总额1733亿元。</p><p>顺德“区长直通车”平台以“一个直通车平台”“二大呈批路径”“三个受理范围”“四大核心使命”为主要建设内容，实行“接诉即办，直报批办，未诉先办”模式，领导实时批阅、即时督办，部门及时响应、联动处理，有效解决企业、市民的烦心事、操心事。2021年，平台共受理市民、企业问题49173件，其中咨询33936件、诉求15237件，已办理49115件，办结率99.88%，满意率99.97%。</p><p>2021年下半年，顺德区大力度推进营商环境优化“一号改革工程”。创新信息公开机制，建立全区营商环境政策大数据库，推动政务数据归集共享互用。进一步放宽多领域市场准入，清除市场壁垒，加快清理废除妨碍统一市场形成和公平竞争的各种规定和做法。构建以信用为基础的新型监管机制，形成行政监管、行业自律、社会监督、公众参与的综合监管体系。依法为实施市场化破产程序创造条件，完善破产程序启动机制和破产重整企业识别机制，有效实现市场主体救治与退出同步推进。建立政府采购及招投标信息披露机制，缩减办理时限及材料，优化招标需求规范化编制。</p><p>在营商环境不断优化的同时，顺德区还进一步创新招商工作体制机制，坚持“一把手”带头招商，区领导亲自谋划推动重点项目落地。</p><p>2021年，“村改”后腾出的高质量发展空间也吸引了更多项目，截至11月全区共引进10亿元以上重大产业招商项目15个，总投资495亿元。</p><p>顺德区一直是先行先试的改革先锋，多年来进行的一系列综合改革试验极大地释放了生产力。顺德区委区政府以自压、自逼、自上梁山的大无畏气概，又开始部署一轮刀刃向内的攻坚村级工业园改造“头号工程”。</p><p>这次“村改”通过改造提升382个村级工业园，建设一批“智慧、生态、安全、人文、美丽”的现代主题产业园(城)，从小散乱的村工厂到协调有序的产业生态，全区10个镇街通过土地置换，都找到了产业升级的发力点。引进电子信息、生物医药、新材料、芯片、集成电路等高科技企业，对现行产业链进行“补链”“强链”。</p><p>加快审批流程，为企业创一流服务</p><p>“村改”让顺德企业迈向高质量发展拥有了更大的新空间，但与此同时，产业园建设审批手续、税收等也成为影响企业发展的“隐性壁垒”。</p><p>顺德区凯硕精密模具自动化有限公司负责人表示，公司占地面积2万平方米，有员工315人，希望加快审批流程和办理手续，“几个月过去还没有最新进展，园区建设涉及五六十家企业搬迁，尽快建设园区有助于增强企业信心。”</p><p>广东科凯智能机器人有限公司负责人表示，“公司的发展得益于‘三旧’改造带来的帮助和提升，希望今后土地审批手续加快，特别是对村改中增资扩产和建设现代产业园的企业，将大大地提高企业积极性。”</p><p>企业抱团发展能够提高竞争能力。广东九鼎电子商务集团股份有限公司董事长浮金光提到，电商企业和工业设计企业有很多合作，电商企业在工业设计支持下，产品有创新，销售增加了，利润也增加了。未来顺德制造和销售要升级，必然需要多产业紧密协作，希望出台政策引导和支持区内不同行业紧密联系，协同发展。</p><p>营商环境只有更好，没有最好。当前，全国各地优化营商环境如百舸争流，竞相争先。如何推动惠企利民政策快速落地，让企业、群众及时便捷享受政策红利，是优化营商环境的重要方面。</p><p>广东顺博创意产业孵化器有限公司董事长吴兆恒也说到，顺德出台了多项人才政策和产业政策，园区有很多电商企业希望获得政策支持，但很多时候遇到不符合条件的情况，希望政策制定前多听企业意见，使政策出台真正帮助到有需要的企业，给予企业力量和信心。企业代表还在引才留才、公共服务配套政策、个人所得税优惠、扶持本地优质企业做大做强等方面建言献策。</p><p>为促使优化营商环境真正落在实处，顺德区实行“战略项目化、项目目标化、目标节点化”工作机制。</p><p>一是政策引导村改项目落地加速。针对村级工业园升级改造涉及的工程报建环节较多的实际，顺德推出的“1121”改革方案，围绕打造“审批最少、流程最短、服务最优”的营商环境，在以往项目报建审批需时36至50个工作日的基础上，实现一般工业项目从办理立项到取得施工许可的行政审批时间压缩至最短11个工作日，同时通过精简4项审批事项、建立并联审批机制、强化“一窗受理”和“容缺受理”、实现审批信息实时共享互通等等，房建类建设项目最快在21个工作日内完成审批。</p><p>二是领照开业零成本，全套流程半日结。为进一步促进企业开办便利化，区政府又出台了《顺德区企业开办便利化“领照即开业”“1210”改革行动方案》，进入实现企业开办全流程“一次办好、零元成本”时代。“1210”改革中的“12”，是指12项企业开办新举措。“1”是指线上实行“一网通办、全程网办、秒报秒办”，线下实行“一窗受理、集成服务、现场即办”，实现企业开办“一次办好”“领照即开业”。“0”是指开办企业“零成本”，主要包括审批结果免费邮、企业印章免费赠送和税控设备免费发放。</p><p>三是行政服务多自助，业务事项指尖办。从2021年开始，在各银行网点完成500多台“超级柜员机”的设置，推动高频政务服务事项全面下沉至“门口办”。以“顺德政务百事通”为载体，开发“指尖办事微信公众号平台”。以电子材料线上审核，纸质材料线下邮寄的方式完成各项业务办理审批手续，实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”。目前“指尖办”业务已涵盖公安、工商、公证、民社、烟草、卫健等部门业务589项。</p><p>守信激励助力企业发展</p><p>按照广东省发改委《关于同意佛山市顺德区开展高质量发展信用示范区创建工作的意见》，区委区政府协调各部门根据各自职责，助力企业擦亮“信用顺德”这个“金字招牌”。</p><p>2020年顺德区外贸进出口总值实现“突破2000亿”的历史跨越，达2026亿元人民币；预计2021年外贸进出口总值2461.6亿元，增速达21.5%。而顺德区AEO企业外贸进出口值占顺德区外贸进出口总值的57.32%，成为进出口中坚力量和稳外贸的“主力军”。 </p><p>顺德区在多个领域加强信用建设，以信用为基础，进一步优化行政审批流程，促进审批提速。</p><p>顺德区推行容缺受理制度，建立信任审批模式。针对那些基本条件、关键材料具备，非关键性材料缺少且符合法定条件的申请人，签订承诺书并提交必要材料后，即可办理审批，申请人只需要在规定时间内补齐材料即可。而在信任审批上，对通过事中事后监管能够纠正不符合审批条件的行为且不会产生严重后果的审批事项，根据申请人书面承诺，结合审批实际，具备一定审批条件的，可直接做出审批决定。企业一旦出现失信行为，将限制享受容缺受理等各类便利服务。“推行容缺受理制度、建立信任审批模式，意味着企业办事人员在提交资料审核的同时，还可以及时补交其他相关资料，减少办事人员来回跑的次数。”区审改办负责人表示，从政府被动审批变成企业主动承诺，通过企业信用来使审批速度进一步加快，降低了企业项目审批时时间紧资料多的压力，缩短了办事时间。通过一系列信用措施，加快审批事项办理速度，简化部分审批流程，提高审批效率。</p><p>当前，顺德区正在持续推进告知承诺简化审批，在医疗卫生、交通运输、工程建设、法律援助等多个领域，构建以信用为基础的新型监管机制，加快从重“事前审批”向重“事中事后监管”转变，切实为企业发展创新、群众办事创业提供便利。</p><p>在环境监管领域，明确完成区域规划环评的产业集聚区、工业园区可以享受环评报告表承诺制审批、报告书简化为报告表等便利措施。2021年上半年，相关改革园区共有65个项目环评文件通过承诺制审批完成审批，14个环评项目的审批形式由环评报告书简化为环评报告表。</p><p>在医疗卫生领域，全面实施公共场所卫生许可告知承诺制，发证速度明显加快，从30个工作日缩短至当场发证，受理承诺制审批超50宗。</p><p>在工程建设领域，落实工程质量终身责任承诺，在申请住房保障、水土保持方案审批等方面实行信用承诺制，已有14个工业项目享受施工许可“告知承诺”红利，快速动工建设。</p><p>顺德区发挥公共信用信息在审批服务中的应用，在证明事项和涉企经营许可事项中推行告知承诺制，将承诺信息和履约践诺信息纳入信用记录，作为事中事后监管的重要依据，积极探索“告知承诺简化审批”新型管理与服务模式。</p><p>水深则鱼悦，城强则贾兴。优质营商环境的一池“活水”，孕育了无数顺德企业。营商环境好不好，企业最有发言权。“美的能够成长到今天，得益于顺德优沃的营商环境，顺德每一阶段的发展战略，都让美的获得巨大的发展机遇。”美的集团股份有限公司办公室主任刘德刚也表示，美的2021年第三季度营收875亿元，同比增长12.66%，预计2021年全年将达到双位数的增长。近年来，美的加快发展总部经济，已在顺德投资超过100亿元，建设了总部二期、三期，美的机电杏坛项目，库卡科技园以及微波炉生产工厂等项目。刘德刚表示，接下来美的集团有新的项目，也将优先放在顺德。</p><p>顺德区政务服务数据管理局相关负责人表示，为打造更好的营商环境，顺德依托“广东政务服务网”已推动1633个政务服务事项实现网上办理，网办率达96.9%。顺德还通过广东政务服务网企业开办专区等服务平台共同组成顺德线上商事登记“不打烊”的服务矩阵，实现全区企业设立业务不见面审批式秒报秒办。</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283153339>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)