---
layout: post
title: "又有城商行“一把手”变更！年内多家银行“掌舵人”变动 核心岗位市场化“海选”模式渐受青睐"
date: 2022-06-15 15:38:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>又一上市城商行迎来新任董事长！</p> <p>日前，青岛银行发布公告称，因监管有关银行关键岗位任职期限的规定及临近退休年龄，郭少泉辞去该行董事长一职。他自2010年起担任该行董事长，至今已12年有余。</p> <p>在其辞任的同时，青岛银行也宣布，董事会同意提名景在伦为青岛银行第八届董事会执行董事候选人。2022年5月30日起，景在伦已担任该行党委书记。</p> <p>实际上，今年以来，已经多家城商行、农商行“一把手”发生变动。这当中包括长沙银行、紫金银行、重庆农商行等。</p> <p>此外，每经记者注意到，多家银行原“一把手”也相继被查，例如，上饶银行原董事长李群、湖北银行原董事长陈大林、龙江银行原董事长张建辉等。</p> <p>年内多家银行“掌舵人”变更 </p> <p>青岛银行2021年年报显示，郭少泉现年59岁，于2009年11月加入青岛银行，担任党委书记，2010年1月获委任为该行执行董事、董事长。</p> <p>公告指出，郭少泉因监管有关银行关键岗位任职期限的规定及临近退休年龄，辞去青岛银行第八届董事会执行董事、董事长，以及董事会战略委员会主任委员、董事会提名委员会委员、董事会薪酬委员会委员、董事会网络安全和信息科技委员会委员等职务，自2022年6月8日起生效。辞任后，郭少泉将不再担任青岛银行及该行控股子公司任何职务。</p> <p>为保证银行正常运作，青岛银行宣布，董事长职责将由行长王麟代为履职，直至选举产生新任董事长且任职资格获监管机构核准之日为止。</p> <p>此外，记者注意到，青岛银行6月8日发布的董事会决议公告显示，董事会同意提名景在伦为该行第八届董事会执行董事候选人。其任职资格需报银保监会青岛监管局核准。而在5月30日，景在伦已任青岛银行党委书记。</p> <p>年初以来，多家银行宣布变更“掌舵人”。1月，赵小中获批担任长沙银行董事长一职，并代为履行行长职责。</p> <p>就在昨日(6月14日)，该行发布公告称，董事会同意聘任唐勇为行长，任期与第七届董事会一致。唐勇的行长任职资格尚待监管部门核准。</p> <p>1月，紫金银行发布公告，宣布其董事长赵远宽的任职资格获批。</p> <p>4月25日，刘建忠辞任重庆农商行董事长一职，该行董事会选举谢文辉接任董事长，任职资格尚需监管核准。</p> <p>6月2日，重庆银保监局核准刘江桥的重庆三峡银行董事、董事长任职资格。</p> <p>另外，还有吉林银行、内蒙古银行、厦门银行等机构也迎来了人事变动。其中，厦门银行公告称，根据中共厦门市委决定，免去吴世群的中共厦门银行股份有限公司委员会书记、委员职务，由姚志萍担任。内蒙古自治区人民政府发布公告，提名刘丰为内蒙古银行董事长。此外，根据《吉林银保监局关于核准王立生任职资格的批复》，王立生获准出任吉林银行董事长。</p> <p>多家银行原“一把手”密集被查 </p> <p>除了多家银行“掌舵人”发生变更，记者注意到，随着金融反腐力度的持续加强，部分中小银行也出现了原“一把手”被查的情况。</p> <p>6月2日，据上饶市纪委市监委消息：上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法，目前正接受上饶市纪委市监委纪律审查和监察调查；</p> <p>5月30日，湖北省纪委监委发布消息称，湖北银行党委原书记、董事长陈大林涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查；</p> <p>3月31日，据黑龙江省纪委监委官网信息，龙江银行原党委书记、董事长张建辉存在向管理和服务对象放贷获取大额回报，把金融审批作为谋取私利的工具，大搞权钱交易，严重破坏金融市场秩序等行为，被“双开”。</p> <p>3月25日，江西省纪委监委发布信息，江西银行原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。2月22日，该行发布公告称，“因个人原因”，陈晓明辞任该行董事长等职务，不再担任该行任何职务。</p> <p>招联金融首席研究员董希淼在接受记者微信采访时表示：“实践中，近年来违规问题较多、经营风险较高的银行如包商银行等，往往存在公司治理不健全、制衡机制不完善等问题。”</p> <p>多家银行公开“海选”行长、副行长 </p> <p>《每日经济新闻》记者注意到，在“一把手”密集变动之余，近年来，更多中小银行已经开始公开招聘高级管理人员，包括行长、副行长等职位。</p> <p>近日，四川天府银行发布一则中高级管理岗位招聘公告。公告称，为建立一流人才队伍，现面向国内外、全社会，公开招聘中高级管理岗位，其中包括总行副行长、首席信息官、首席风险执行官、董事会秘书等总行高级管理岗位。</p> <p>然而，这并不是年内首次出现通过市场化方式招聘职业经理人的情况。5月17日，鞍山银行官网发布公告称，拟招聘总行行长1名，总行副行长3名，其中年满40周岁以下1名。</p> <p>今年1月，衡水银行也曾面向社会发布公告，公开选聘包括一名行长和一名主管公司业务条线副行长。</p> <p>该行发布的岗位任职资格信息显示，该行要求行长岗位需要具备本科及以上学历、50周岁以下，并且要满足10年以上的金融工作经历，同时要连续三年年度考核为优秀(B)以上，从业记录良好。</p> <p>此外，1月30日，由长沙市网信办认证的微信公众号“长沙发布”宣布：为进一步扩大选人用人视野，优化完善企业班子结构，促进企业全面健康发展，中共长沙市委决定面向全国范围竞争性选拔长沙银行行长1名。</p> <p>专家：中小银行应普遍开展市场化选聘 </p> <p>董希淼指出，当前我国商业银行尤其是中小银行公司治理仍然存在一些不足和问题：</p> <p>一是股权结构有待优化，股东管理不规范。所有者缺位问题长期存在。一方面，部分中小银行股权分散，股东在公司治理中的参与度较低。一方面，部分银行股东资质较差，部分股东缺乏长期投资的意愿和能力，只关心分红、融资而不关心银行长远发展。另一方面，股东出资不真实，股东向银行出资存在虚假出资，资金来源不明，将非自有资金作为入股资金，甚至有的股东使用银行自有资金进行体内循环。</p> <p>二是“三会一层”运行机制不畅，缺乏有效制衡。包括股东大会对于董事会、监事会的监督考核不到位，考核评价体系不健全；董事会对战略定位、风险偏好、业务发展等问题的规划能力需要进一步提升，相关专门委员会存在形同虚设，未实际履职或履职不到位、不充分等问题。</p> <p>三是关联交易行为需要进一步规范。部分银行存在股东利用自身实际控制人的优势，与银行之间进行关联交易，部分关联交易明显违背了公平交易的原则，存在利益输送的问题，部分中小银行甚至沦为大股东的“提款机”。近年来，金融控股集团的经营模式不断出现，不规范的金融控股关系是造成违法违规关联交易数量增多的原因之一。</p> <p>对此，董希淼认为，中小银行应普遍开展市场化选聘，引入从业经验丰富、专业水平较高的资深人士。地方党委政府推荐中小银行高管人选时，应把从业经历、专业素质放在第一位，切勿将缺乏金融从业经验的政府官员推到中小银行。监管部门应用好任职资格核准等制度，对中小银行高管特别是“一把手”人选进行严格把关。</p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对记者表示：“近年来，出现不少银行希望通过市场化公开、公平和公正的方式选出优秀的专业化管理人才，为银行带来新经营理念、新经营模式、新发展思路，也为银行经营注入活力。从行业看，人才作为企业发展第一要素，这种方式有助于提升资源要素的优化配置，促进行业效率提升与高质量发展；但这种‘海选’高管的方式也存在一些问题，例如：市场化人才对于银行经营情况、企业文化等方面不够了解等。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413712235>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)