---
layout: post
title: "这一旅游业细分市场或将率先反弹！业内称租车行业已步入复苏通道"
date: 2022-04-28 16:05:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着五一假期渐行渐近，低风险区域的本地游、周边游再次迸发出新的活力。本地游、周边游的活跃也推动了租车行业的景气度。</p>
 <p>已有巨头悄然行动。4月26日，飞猪和租租车宣布达成战略合作伙伴关系，双方将在供应链建设、数字化运营、客户服务、海外市场等领域展开深入合作，与国内外租车企业一起拓展“租车+旅游”市场增量。</p>
 <p>亦有资本加码布局。不久前的4月8日，神州租车宣布获得华夏金融租赁提供的30亿元的合作额度。值得一提的是，这是2021年以来汽车租赁行业最大的一笔合作额度，也是华夏金融租赁2022年开年以来在租车行业最大的一笔合作意向。</p>
 <p>“当前租车行业无论业务层面还是融资层面都步入了复苏通道。”盘古智库高级研究员江瀚告诉《证券日报》记者，目前来看，租车行业很有可能成为旅游业中最先实现真正复苏的细分垂直行业。</p>
 <p><strong>行业释放积极信号</strong></p>
 <p>在业内人士看来，当下或是租车行业加码布局的较佳时机。本地游、周边游、城郊游成为假期出行主流，带动租车行业需求提升，居民对于避免聚集的需求同样提升了租车行业的景气度。</p>
 <p>随着五一假期渐行渐近，租车企业们正在期待新一轮的用车高峰。据一嗨租车相关负责人告诉《证券日报》记者：“从五一假期的预订数据来看，预计广东、四川、湖南的租车数据较好，部分城市如广东云浮、四川资阳、湖南吉首增长同比超过100%。”</p>
 <p>神州租车方面人士亦表示，近年来，租车自驾因其便利性、以及疫情背景下的安全出行趋势而备受关注，租车市场有望迎来今年3月以来的首波全国性出行需求回暖。</p>
 <p>具体来看，神州租车方面人士表示，五一假期期间，全国范围内预计会呈现出由多个市区/省内中心向周边扩散的出行特点，一方面是由北京、深圳、广州等特大城市向远郊流动，另一方面是从省内较发达的城市向周边风景好的郊县扩散，比如湖南长沙、甘肃兰州相继降低风险级之后，城市周边的关注度有所上升。在当前大环境之下，五一假期预计超九成用户会选择省内或市内短线出行，以本地深度游、微度假、城市周边游为主。</p>
 <p>另据飞猪披露的数据显示，近一周以来“五一”假期的租车预订量增长明显。自疫情暴发以来，租车行业得益于安全、私密和灵活等特点，成为旅游领域的新增长点。</p>
 <p>另一方面来看，新的需求推动这一行业的细分领域向更为精细化的方向发展，从偏好高性价比出行的旅客，到偏好高端出行的旅客，从休闲游到度假游，消费者覆盖面的扩宽对租车行业的精细化服务提出了更多需求。</p>
 <p>同时，疫情重创线下实体，这为相关企业在企业经营、财务结构调整以及产品运营层面上提出了新的要求。</p>
 <p>江瀚表示，无论是本地游、周边游带来的出行需求，还是疫情所引发的安全出行的趋势，这些利好因素对于租车业而言都意味着长期的利好，随着消费者消费习惯逐步养成，未来汽车租赁行业有望进一步打开市场空间。</p>
 <p>“未来5年国内租车市场将实现翻倍增长，2025年规模预计将超1500亿元。”飞猪方面人士如是说。</p>
 <p><strong>探索增量市场空间</strong></p>
 <p>“多种因素共同推动了租车需求的增加，但需求增加的方向其实有所差异。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉《证券日报》记者，目前来看，一、二线城市交通设施发达，需求趋于稳定；但中、西部市场仍能涌现出新的机会。</p>
 <p>从目前动作频频的租车行业所指向的发展方向来看，据神州租车方面表示，随着华夏金融租赁首期10亿元合作额度到位，神州租车也将在昆明、西安、青岛、长沙、成都五座城市陆续上线新车。2021年，神州租车新入驻82座城市，将网点开设至交通枢纽、核心商圈、热门景区，数量超300家。</p>
 <p>飞猪与租租车的合作则指向海外市场。数据显示，疫情前飞猪的境外目的地产品有超过20万件。租租车作则在出境自驾游领域占据了国内市场主导地位，双方将利用各自优势为消费者提供境外自驾游体验。</p>
 <p>“飞猪希望把自己在旅游领域多元化的生态资源与租租车的差异化优势结合起来，为国内租车企业拓展生意增量，并为疫后的出境游市场做好充分准备”。飞猪旅行交通业务部总经理李晨表示。</p>
 <p>张翔同时提醒，当下网约车平台发展趋于成熟，私人租车市场蓄势待发，租车平台或仍将面临较大挑战。江瀚则提醒，整个旅游市场都处于压力较大的状态，租车行业的行情难免受旅游行业大环境发展所左右；同时呼吁业内从业者积极探索和引导行业自律，加强信用监管，促进汽车租赁行业健康有序发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363996156>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)