---
layout: post
title: "合肥高新区：招商“不断档”、建设“不掉速”、生产“不下线”"
date: 2022-04-12 18:22:24 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>搭建云洽谈、云签约等创新平台，确保招商引资“不断档”；利用智慧管理措施，保障项目建设“不掉速”；通过工作专班和包联服务，让企业生产经营“不下线”……面对严峻复杂的新冠疫情形势，合肥高新区在积极下沉一线、筑牢疫情防控防线的同时，努力保障经贸、建设、投资等工作的顺利开展。</p>
 <p>云洽谈、云签约，招商引资“不断档”</p>
 <p>进入3月份以来，合肥高新区投资促进局主要负责人多次赴安徽省药监局沟通必欧瀚、深蓝医疗、国研汉因等企业的新冠抗原检测试剂批复事宜。</p>
 <p>疫情期间，合肥高新区利用网络平台开展云洽谈、云签约工作，牵头做好全区招商引资工作，确保工作不断线、不断档，1-3月共签约项目70余个，协议投资额385.7亿元。在对外做好招商引资项目服务的同时，合肥高新区投资促进局内部也在积极制订双招双引工作方案，举办3次投资促进大讲堂活动，为疫情稳定后全力推动招商引资工作打下坚实基础。</p>
 <p>智慧管理，项目建设“不掉速”</p>
 <p>合肥高新区在抓疫情防控的同时，加大对各类建设项目的推进力度。计划项目抓前期、在建项目抓进度、竣工项目抓投产，确保疫情防控“不掉线”，项目建设“不掉速”。</p>
 <p>合肥高新区建设发展局采用签署建设领域疫情防控责任书，进一步压实主体责任；成立建筑工地疫情包保工作组，建设项目包保到人；督查建筑工地疫情防控落实情况，确保建筑工地“宿舍-工地”两点一线封闭式管理等举措。同时，对进入施工场所的工人两码联查后增加核酸检测报告核查环节，运用科技手段，提高核查效率。强化建筑工地智慧化管理水平，通过智慧工地平台进一步加强建筑业监管。</p>
 <p>目前，工投高新智谷项目、中国科学技术大学高新园区(一期二标段)工程、城西桥家园项目、集成电路总部基地、龙湖光年世纪城项目等都在紧锣密鼓地建设中。</p>
 <p>合肥高新区建设发展局相关负责人表示，以上这些项目都将按期实现提前交付。尤其是集成电路总部基地，计划2022年12月竣工投用，为合肥高新区高质量发展注入“芯”动能。</p>
 <p>解企业难题，生产经营“不下线”</p>
 <p>面对疫情，合肥高新区利用工作专班，包联服务重点企业，成立规上工业、限上服务业、限上商贸流通业等3个企业服务工作组，分别负责32家企业(规上工业、服务业和商贸业)的疫情防控工作。自2021年8月16日恢复“日调度”工作机制，督促企业自查上报重点包联企业疫情防控工作日统计表内容，第一时间了解掌握包联企业当天人员、防疫物品、场所消杀等防控工作进展。</p>
 <p>加强进口非冷链企业管理，做好人物同防。合肥高新区经济贸易局按周走访多家重点进口非冷链企业，开展非冷链货物疫情防控督查工作，并会同社区中心、合作园区强调要做好四个环节(报备、口岸、运输、开箱)、三个方面(报备、核酸检测、预防性消毒)全覆盖。截至目前，对进口货物的检测批次已达2万批次。</p>
 <p>随着疫情形势发生变化，合肥高新区研究制定了《“个十百千万”亿企业培育包联方案》《管委会领导及领导包联重点企业方案》等，常态化开展四送一服工作，形成调研工作机制，由管委会领导或各部门牵头，广泛开展企业走访调研超过1000家次，并召开分专业企业座谈会，多种途径了解企业诉求，帮助企业解决防疫物资不足、用工不足、外国人员入境、“缺芯”等实际困难，全力扫除企业生产经营“瓶颈”障碍，坚定稳定投资的信心。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340540883>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)