---
layout: post
title: "端午假期第三天全国开行旅客列车6730列 公路车流量较前一日增长"
date: 2022-06-05 17:30:52 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今天(5日)是端午假期最后一天。国铁集团公布，昨天，全国铁路共发送旅客433.6万人，开行旅客列车6250列。今天，全国铁路预计发送旅客640万人，计划开行旅客列车6730列。（央视新闻客户端）

<p>今天(5日)是端午假期最后一天。国铁集团公布，昨天，全国铁路共发送旅客433.6万人，开行旅客列车6250列。今天，全国铁路预计发送旅客640万人，计划开行旅客列车6730列。</p> <p>端午假期正值内蒙古草原旅游旺季。很多前往城市周边草原景区踏青游玩的居民开始返程。内蒙古包头、<span id="stock_1.600295"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600295" class="keytip" data-code="1,600295">鄂尔多斯</a></span><span id="quote_1.600295"></span>等地火车站短途出行旅客明显增长。中国铁路呼和浩特局开行34趟短途城际列车和动车组列车，同时开行连接内蒙古东西部和周边省份的直通旅客列车8趟，满足旅客出行需求。</p><p>中国铁路济南局迎来返程客流小高峰，客流方向主要集中在济南、青岛等省内中心城市之间和鲁西南等地，国铁济南局机动灵活安排运能运力，在省内青岛、烟台、临沂以及省外厦门、重庆等方向，安排恢复开行旅客列车24趟。</p> <p>济南、曲阜东等多个火车站安排专人对老年旅客、脱网人群进行健康码信息注册登记和查验，提供健康码、行程卡免费打印服务，确保旅客出行安全顺畅。</p> <p><strong>中国铁路济南局济南站客运值班站长柳晨旭：</strong>针对使用老年机以及脱网无法提供健康码的旅客，我们专门配备了健康码打印机，通过联系旅客家属获得旅客的健康码、行程卡等信息，打印出来方便旅客进站、乘车、出站使用。</p> <p>针对赣闽两省境内部分大中专院校学生提前返乡，今天起，南昌、福州、厦门等车站增设学生售票专窗，安排专人对接院校，为学生提供绕行中高风险地区或不在中高风险地区转站建议等行程服务。</p> <p><strong>中国铁路南昌局福州车站售票值班员肖琳楠：</strong>我们为学生旅客开辟了候车、检票、换乘等“绿色通道”，进一步减少进出站等环节等待时间，尽量不与其他旅客交叉聚集。</p> <p>5日广铁集团返程客流主要集中在广东、湖南、海南省内主要城市间及相邻省际间，京广、广深、张吉怀、南广、厦深、海南环岛等多条高铁线客流均有所上扬。广铁集团备足周边中小城市返回广州、深圳、长沙、三亚等中心城市间短途旅客列车运力，增开湛江、潮汕、河源、梅州往广深方向，常德、<span id="stock_0.000430"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000430" class="keytip" data-code="0,000430">张家界</a></span><span id="quote_0.000430"></span>、怀化往长沙方向的列车。长三角铁路根据疫情防控和客流变化情况，精准实施“一日一图”，通过恢复或加开北京、成都、江西、福建、湖南、江浙皖省内省际等方向旅客列车，动态灵活安排运力。</p><p>公路方面，假期最后一天，今天全国车流量较前一日略微增长。随着中短途车辆的陆续返程，车流量相对集中的时间将出现在10点至12点、14点至19点。预计北京的京藏高速、京承高速、京港澳高速、大广高速、京沪高速与五环相交的桥区，京港澳高速窦店至六环、京藏高速八达岭段等将出现车行缓慢的情况。受降雨影响，今早重庆境内G65包茂高速渝湘段封闭。</p> <p>水运方面，昨天，全国水路发送旅客43.81万人次。</p> <p>民航方面，全国首都、虹桥、宝安、双流、白云等五大热门机场延误或取消航班共1580架。其中延误共有114架，取消航班1466架。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206052401770057.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)