---
layout: post
title: "好品山东丨蜜蜂飞进大棚“打工” 蜜蜂授粉助推现代农业绿色发展"
date: 2022-03-09 14:13:58 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者刘臻通讯员郑秀宝潍坊报道</strong></p>
 <p>2月28日，在青州市弥河镇水沟村宋玉凯的樱桃大棚里，雪白的樱桃花竞相绽放、花团锦簇，不少蜜蜂正飞来飞去忙着授粉，嗡嗡声不绝于耳。</p>
 <p>今年34岁的宋玉凯前几年从公司辞职后便开始种植樱桃，开始是种植露天樱桃，尝到甜头后，去年投入40余万元，建起了樱桃大棚。“自从种植樱桃，我就一直租赁老李的蜜蜂来授粉，现在是真心喜欢这群小东西。”宋玉凯一边在蜂农李义兴的指导下给蜜蜂加水一边说。</p>
 <p>樱桃树下，隔一段距离放着一个蜂箱，一共有十个，这便是决定樱桃产量和质量的“宝贝”了。“蜜蜂授粉是自然授粉，绿色健康，经过蜜蜂授粉的樱桃产量高，畸形率低，而且口感好，不愁卖。”宋玉凯说，蜜蜂授粉费用也低，一箱蜜蜂300元，十箱才3000元，相比人工授粉来说，节约了不少成本。</p>
 <p>樱桃花的花期一般在20天左右，在开花前一周，宋玉凯便给蜂农李义兴打电话预定好了蜜蜂。“现在设施农业大多数都用蜜蜂授粉，蜜蜂对我们来说可是香饽饽呢。”宋玉凯笑着说，樱桃五一前后就能上市，根据往年的经验，一亩地产3000斤没问题，他对蜜蜂授粉的樱桃产量和质量很有信心。</p>
 <p>这个季节，需要蜜蜂授粉的，除了樱桃还有草莓。在晴雪草莓种植合作社草莓大棚内，一垄垄草莓地里，绿色的藤蔓，白色的花儿，映衬着红艳艳的草莓，到处可见飞舞的小蜜蜂落在白色的草莓花蕊里。“产量全靠这些小家伙了！”草莓大棚负责人宋德成说。</p>
 <p>一开始种植大棚草莓时，宋德成就遇到花儿无法授粉，草莓“难产”的难题。后来，他尝试在大棚内用蜜蜂进行授粉，结果草莓结得又大又红，产量也有很大增加。</p>
 <p>“一个草莓大棚里放一箱蜜蜂就行，采用蜜蜂授粉后，草莓可增产50%，畸形果只有无蜂区的五分之一。”宋德成说，“如果草莓喷洒了农药，蜜蜂接触了以后就会死掉。棚里有这么多蜜蜂，同时证明我们的草莓是安全绿色的。”</p>
 <p>如今，宋德成9个大棚的草莓已经进入盛果期，因着草莓果形好、口感佳的优势，来采摘的人非常多。“今年草莓价格好，一个棚至少收入十万元。”宋德成说。</p>
 <p>草莓的花期很长，从年前一直陆续开到五一，所以蜜蜂“养”在大棚里的时间足足有6个月。“草莓棚一般比较低矮，花期也长，不好好养护的话蜜蜂损耗率还是比较高的。”蜂农李义兴告诉记者。从11月份把蜜蜂送进棚，每隔一段时间他就来看看，打开蜂箱检查一下蜂王和幼虫，看看储备的花粉还剩下多少，观察蜜蜂健康不健康，保证蜜蜂能正常工作。</p>
 <p>今年60岁的李义兴已经养蜂40多年了，一开始是到四川、云南转场养蜂，因为受天气气候条件影响，蜂产品产量很不稳定，收入也不好。1987年以后，不少果园找他进行蜜蜂授粉，李义兴便把养蜂重心转到了农业授粉上。“开始是给苹果园授粉，经过蜜蜂授粉后的苹果产量能提高25%，收益非常可观。”李义兴笑着说。</p>
 <p>看到了蜜蜂授粉的好处，种植西瓜、苦瓜、桃子、蓝莓、草莓等现代农业的客户也多起来，蜜蜂供不应求。去年秋天，李义兴共储备了300箱蜜蜂，到目前已经授粉500余箱次了，仅蜜蜂授粉这一项，李义兴年收入就能达到15万左右。“等天气暖和了，遍山遍野都是鲜花，把蜜蜂放出去采蜜，出售蜂蜜、蜂王浆等蜂产品又是一笔收入，加起来一年收入在20万以上。”李义兴说。</p>
 <p>养蜂业一直是青州传统的特色产业。近年来，青州市十分重视养蜂产业发展，把养蜂业纳入生态农业特色产业，蜂群规模迅速增加。目前，青州是山东省蜂群存养量最多的县市，已有蜂群56000余群，授粉蜂群达30000余群，蜂农合作社30余家，蜂业从业人员2000余人，蜂产品年产量2000余吨，2015年青州被中国养蜂学会授予“中国蜜蜂之乡”的荣誉称号。</p>
 <p>为加强对蜂农的技术培训，青州市依托养蜂协会，积极组织开展蜜蜂饲养、病虫害防治、授粉增产、蜂产品研发等各类技术培训，提高了蜂农的养蜂水平。2018年，青州市蜜蜂协会举办了颁奖大会，李义兴等12名蜂农获得了“授粉状元”的称号，推动了养蜂产业的快速发展。</p>
 <p>如今，在青州西南山区，养蜂基地随处可见，养蜂正逐渐成为农民增收、乡村振兴的重要产业。“依托良好的生态资源，养蜂业发展规模越来越大，青州已经成为全国有名的授粉蜂群集散地。”青州养蜂协会会长王德玲说，“我们的蜜蜂授粉已经辐射到整个山东半岛，蜂群不够用的时候，还有不少蜂农从四川、云南等地买来蜜蜂，驯化过后再进行农业授粉，已经形成了相对稳定的一条产业链。”目前，蜜蜂授粉收入在养蜂收入中的占比达到40%左右，全市蜂农授粉总收入达2000万元，为果农、菜农带来收益近30个亿。</p>
 <p>养蜂作为一项甜蜜而伟大的事业，不少年轻人也逐渐参与进来。今年34岁的王坟镇丰家庄村村民丰凯大学毕业后一直跟着父亲养蜂，现在已有蜂群150余群。“养蜂既是为了生活，也是一种情怀吧，从小看着父亲养蜂，虽然辛苦，但是对蜜蜂也是发自内心的热爱。”丰凯说，现在生态农业是发展大趋势，蜜蜂授粉也一定会前景广阔。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302951764>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)