---
layout: post
title: "早间机构策略：短期扰动不改A股中长期向好趋势"
date: 2022-01-28 08:52:49 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>海通证券认为，市场对全球性货币紧缩的担忧，以及全球股票市场普遍下挫是近期惨淡的主要原因，国内市场的反应更多是基于情绪面的集体悲观，同时，春节假期降至，交投萎缩，也降低了市场做多情绪。另一面来看，我国整体宽信用、宽货币的基调没有变，刺激政策空间充足，保持耐心和重拾信心可能才是当前我们应该做的。操作上建议避免过度悲观，理性持股期待节后的修复行情，少动多看，尽量布局防御性强的板块，同时避免盲目抄底。</p><p>华泰证券指出，短期扰动不改A股中长期向好趋势。1)数据分析：无论是横向对比股债收益率、还是纵向计算股权风险溢价的分位数、或者计算春节前后的历史日历效应统计规律，均显示A股当前性价比高、节后大概率迎来修复；2)逻辑推演：稳增长政策加码之下，A股有望逐步迎来估值底、情绪底、盈利底，下半年A股盈利增速有望逐季回升、进一步支撑A股趋势性修复。3)结构根基：中国宏观、中观、微观三大层面的转型支持A股中长期慢牛趋势。</p><p>兴业证券指出，左侧布局“mini版2014”。1)抓主要矛盾，当前已是“稳增长”、边际“宽信用”的时间窗口。2)参照2014年，政策放松基调在上半年便已确立，社融在4月便基本触底，但指数行情直到11月降息后才正式启动。3)但当下与2014年的区别在于，一方面，2014年是全面的系统性放松，而当前在地产“房住不炒”、基建“托而不举”大基调下，政策宽松力度和空间相对有限，更有可能是阶段性、托底式的放松。另一方面，2014年逐渐演变成为一轮杠杆牛，而当前市场杠杆力量较弱，机构资金仍是市场主导力量。因此，本轮行情或类似“mini版2014”，并且现在已是左侧布局窗口。</p><p>中信证券认为，A股市场短期调整偏离了国内货币宽松的趋势，美联储宽松退出等外部变化并不会制约“以我为主”的国内政策风格，也不改变外资长期增配A股的趋势。其次，市场短期调整亦偏离了政策支撑下的基本面趋势，国内经济增速下行压力最大的时点已过，货币先行发力超预期后，其它部委和地方的接力预计将形成政策合力，“政策底”已经明确。最后，美联储上半年政策退出路径已明确，美股和美债前期充分反应后敏感度已降低，预计长假期间海外市场实际风险已经不大。综上所述，“情绪底”和“市场底”共振下，A股的超调带来了布局上半年行情的更好买点。</p><p>国泰君安证券认为，坚定信心，乐观看待A股节后行情。分母端负面冲击密集，分子端信心不足，叠加节前交易层面扰动，节前市场持续调整。展望春节后，1)积极因素将逐步向上修正。市场在经历了近几年的地产信用风险、地方隐债问题后，对稳增长难免存在迟疑。但当前地方两会相继召开，“稳”字当头，稳增长政策将加速推进与发力，年后无需对分子端过度悲观。2)负向因素将加速收敛。当前市场正对海外流动性预期变化逐步定价，年前海外流动性预期负面影响正被加速消化，同时年后地产信用风险亦将逐步落地，分母端负面因素加速收敛。近期投资者短期风险偏好已处较低水平，继续向下空间有限。3)此外从日历效应来看，亦能观察到历年春节后市场的表现要明显好于春节前。综合来看，春节后市场有望逐步回温。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265041419>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)