---
layout: post
title: "新一轮猪周期已开启？没那么简单......"
date: 2022-05-24 07:48:34 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>4月中旬以来，国内生猪价格出现较大幅上涨，带动养殖企业心态转变，对下半年开启新周期的预期日渐升温。受此影响，市场上仔猪补栏及育肥积极性有明显提升。</p>
 <p>简单回顾下4月以来猪价上涨的驱动因素。受疫情防控影响，4月以来市场囤货采购需求上升，带动了一波消费增量，供应上又遇到猪企出栏缩量，供需错配带动了市场看涨情绪。但这属于短期行为，不具有持续性。</p>
 <p>受内外价差缩减影响，前4个月猪肉进口较去年同期下降65%，国内猪肉供应形势转紧。同时，玉米、豆粕等饲料原料价格上涨提升养殖成本，处于亏损的养殖企业对低价抵触心理强。这些均促进了这一波猪价的上涨。</p>
 <p><strong>4月出栏缩量是季节性现象</strong></p>
 <p>猪肉消费具有显著的季节性规律，对应的生猪出栏节奏也呈现季节性变动。传统上，二季度是猪肉消费淡季，市场供需两弱，年内猪价低点多出现在二季度，因此4—5月生猪出栏量环比下滑是正常现象。一般而言，二季度作为年内淡季，出栏量常较一季度少30%左右，这不能作为生猪去产能到位的指标。</p>
 <p>从各大头部生猪养殖上市公司公布的销量数据看，除少数企业外，4月出栏数据均较3月出现了下降。据上海钢联对全国22个省份的123家企业的调研数据，4月份样本企业生猪出栏量环比下滑8.8%，这符合猪企季节性出栏的规律。因此，4—5月生猪出栏缩量是正常现象，不能过度解读。</p>
 <p><strong>仔猪市场显示养殖企业积极补栏</strong></p>
 <p>自去年7月以来，作为供应先行指标的能繁母猪存栏量较 2021年 6 月高点下降 8.5%，产能去化较快，提振了市场信心，但不能忽视总存栏中二、三元母猪结构的变化。2021年6月时，母猪存栏中二元母猪占比大约在65%，目前已经上升到90%左右，考虑到二元母猪养殖效率比三元母猪要高，实际上母猪存栏下降对仔猪产出的影响要小。此外，从绝对数量看，当前能繁母猪和生猪存栏大致处于2015年年初水平，仍要高于非洲猪瘟前的存栏数量。从头部上市公司公布的数据看，一季度六大上市公司销量占比较去年同期上升3.7个百分点，龙头公司仍在积极扩张，提升市场占有率。</p>
 <p>在猪价平稳和上升期，当市场预期未来4—5个月养殖利润较好时，仔猪销售活动会比较旺盛。仔猪市场的景气程度反映出了养殖企业对未来的猪价预期，可以看作养殖行业情绪的领先指标。随着4月中旬猪价积极反弹，仔猪销售也逐渐火爆，外三元仔猪均价较4月中旬有近40%的涨幅，显示出养殖企业对后市较乐观，补栏意愿有大幅上升。这部分补栏将在8—10月份的消费旺季投放到市场上。如果用生猪期货2209合约和玉米期货2209合约比价算，9月猪粮比已经回到6以上，养殖利润扭亏为盈。可以看出，远期价格已经反映了市场上的乐观预期，但供应是否收缩还存疑，消费能否同步回升也具有较大不确定性，这是养殖企业需要承担的风险。</p>
 <p><strong>当前阶段养殖企业要做好风险管理工作</strong></p>
 <p>综合来看，4月中旬以来的猪价反弹，是供应季节性收缩和短期囤货需求上升错配的结果，叠加生猪绝对价格低，为短期快速上涨提供了基础，但并不意味着新一轮周期的开启。龙头企业对下半年猪价走势总体持温和上涨观点。从养殖上市企业公布的数据看，龙头公司仍在扩张提升市占率，虽然去年至今养猪亏损较大，但并没有明显去产能。当前处于上一轮周期的尾部，特征是价格波动较大，在缺乏风险管理策略的情况下，押注下半年新周期开启需要承担较大风险。生猪养殖企业有必要采取措施，做好价格风险管理工作，平稳度过价格磨底期。(作者单位：华安期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388954526>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)