---
layout: post
title: "鲍威尔支持3月升息25个基点 欧央行将采取更谨慎的加息路径"
date: 2022-03-03 10:30:06 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>毋庸置疑，美联储的最新货币政策举动是本月资本市场的重中之重。</p>
 <p>美联储、欧央行均将于3月内公布最新的货币政策观点，当下的局势难免将对二者的决定产生轻重不一的影响。</p>
 <p>当地时间3月2日，美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)在众议院金融委员会作证时表示，他支持在本月加息25个基点，同时并未排除在某个特定阶段采取更大行动的可能性。</p>
 <p>紧张的地缘局势下，美联储仍决议升息。但另一边的欧央行，因受到更为明显的影响，叠加内部不平衡的经济复苏，它的收紧或将更为谨慎。</p>
 <p>美联储：50个基点升息的可能性已被降低</p>
 <p>鲍威尔再次表示，将进一步遏制通胀。</p>
 <p>“我倾向于提议并支持上调25个基点的利率。”鲍威尔说，若通胀水平高于此水平，或持续高于这一水平，美联储将准备采取更激进的行动，在一次或多次会议上将利率上调25个基点以上。</p>
 <p>在承认正在和即将发生的事件对美国经济的短期影响仍然高度不确定后，鲍威尔称，收紧货币政策的必要性没有改变。</p>
 <p>他表示，在此种环境下制定适当的货币政策，需要认识到经济正在以意想不到的方式发展，美联储将需要灵活地应对即将到来的数据和不断变化的前景。</p>
 <p>“底线是，美联储将继续收紧，但随着我们进一步评估此时情况对经济的影响，收紧的过程将会被谨慎推进。”</p>
 <p>同日，圣路易斯联储主席布拉德(James Bullard)在另一份声明中表示，应迅速撤回宽松的货币政策，若通胀上升没有达到预期的缓和程度，FOMC可能不得不采取更加激进的行动。</p>
 <p>芝加哥联储主席埃文斯(Charles Evans)较为谨慎。其在此前发表讲话时称，尽管现阶段的货币政策需要转向中性，但他预计美联储的升息不会超过25个基点。</p>
 <p>高盛此前指出，目前的紧张局势已将美联储的地缘政治风险指数推至非常高的水平。</p>
 <p>“因薄弱的贸易联系，此次地缘局势对美国经济的任何直接影响应是有限。” 根据高盛的经验，油价每桶上涨10美元，会将美国核心个人消费支出(PCE)通胀推高3.5个基点，将整体个人消费支出通胀(CPI)推高20个基点，但将GDP增速小幅拉低略低于0.1个基点。</p>
 <p>但其同时指出，若地缘政治风险使金融状况大幅收紧，同时增加企业的不确定性，美国经济增长受到的冲击可能会更大。</p>
 <p>通胀上行风险与增长的下行风险相结合，对货币政策产生了复杂的影响。 高盛表明，从历史上看，美联储官员有时倾向于推迟重大政策决定，直至围绕地缘政治风险的不确定性减弱。</p>
 <p>“随着出现一些工资-价格推动通胀的迹象，以及仍居高位的近期通胀预期，大宗商品价格的进一步上涨可能比以往更令人担忧。”高盛策略师因此预计，地缘政治风险不会阻止FOMC在即将召开的会议上稳步加息25个基点，但3月加息50个基点的可能性目前已被降低。</p>
 <p>在鲍威尔看来，美国目前的就业市场依旧非常紧张，国内工资以多年来最快的速度上涨。</p>
 <p>他称，为了促进强大的劳动力市场，我们能做的最好的事情是促进经济的长期扩张。“而这只有在价格稳定的环境中才有可能实现。”</p>
 <p>对于何时缩表这一问题，鲍威尔没有给出明确回答。他表示，在加息开始后，资产削减“将以可预测的方式进行，主要是通过调整再投资的这一方式”。</p>
 <p>鲍威尔继续预计，随着供应限制的缓解，以及财政支持减弱和利率上升导致需求降温，今年通胀将下降。</p>
 <p>紧张的地缘局势下，虽紧缩趋势仍将继续，但升息势头将放缓。</p>
 <p>保德信固收团队(PGIM)预计美联储将有四次25个基点的加息，同时QT将于2022年第三季度启动。同时表示，若能源价格持续走高，并抑制消费者在其他商品和服务方面的支出，那么低于预期的实际经济增长率可能会限制美联储今年收紧政策的力度，同时也会抑制较长期的通胀预期。</p>
 <p>“但若在能源价格高企和过去一年广泛的通胀压力下，较长期的通胀预期脱离掌控，那么美联储可能会加快其紧缩步伐，超出我们预期的温和路径。”PGIM补充了另一种潜在的可能场景。</p>
 <p>美国银行(BofA)同样预计，美联储将在年底前将基准利率从目前的0 - 0.25%区间上调至2%，摩根大通(JP Morgan)预计，到2023年初，关键利率将达到2%。他们的主要论点是：飙升的通胀将迫使美联储采取行动。</p>
 <p>3月15-16日，联邦公开市场委员会(FOMC)将发布关于最新的通胀与经济预测，为收紧幅度及速度提供指导。</p>
 <p>欧央行：更加谨慎的升息路径</p>
 <p>当下发生的事件对欧元区与美国的影响截然不同。</p>
 <p>“于欧洲而言，近日来发生的事件表明，其供应已明显受到负面冲击，经济活动被压抑，通胀被推高，政策制定者被拉入两难境地。” PGIM首席欧洲经济学家Katharine Neiss称，最近的紧张局势通过数个负面渠道产生影响，能源问题和对经济信心的打击首当其冲。</p>
 <p>“其他的负面影响来自于贸易和金融联系，尽管这些宏观影响相对有限。”Katharine Neiss说。</p>
 <p>紧张局势的升级是欧元区面对的共同冲击，但Katharine Neiss强调，重要的是，要注意到它对整个地区的影响是不对称的，德国和意大利等欧元区大国受到的影响最大，因它们对俄罗斯能源的依赖性更大。</p>
 <p>此种负面冲击显然让欧央行在考虑加息时左右为难。</p>
 <p>考虑到动荡和具有挑战性的背景，PGIM预计，鉴于形势的变化，欧央行将保持其选择的开放性，并加强其在去年12月宣布的相对鸽派的立场，即在今年内逐步缩减资产购买，并在资产购买结束后不久进行升息。</p>
 <p>Katharine Neiss补充称，最近的事件也为欧央行提供了一个机会，让其得以重新掌控通货膨胀叙事。</p>
 <p>根据欧元区于3月2日公布的最新数据，欧元区2月份消费者价格指数同比上涨5.8%，高于1月的5.1%，也高于预期值5.6%。核心CPI同比增长2.9%。</p>
 <p>“高于预期的通货膨胀结果显然是由外部冲击造成的，不在央行的控制范围之内。”她同时表示，能源价格持续走高，鉴于实体经济的影响，在其他条件不变的情况下，这将加强欧洲央行更加谨慎的正常化路径。</p>
 <p>Katharine Neiss的基本假设是，欧元区已经接近经济紧缩的峰值，欧洲的复苏被推迟，但不会脱轨。</p>
 <p>荷兰银行(ING)指出，对于欧央行来说，这场地缘局势确实意味着对货币政策的重新思考。</p>
 <p>“直到一周前，人们还主要担心高通胀的第二轮效应和可能的工资-物价螺旋上升。”ING说，但现在人们的想法已经迅速转变。</p>
 <p>在ING看来，目前的主要风险似乎是，随着消费者购买力受到挤压，通胀的影响在短期内是否不会造成严重的滞胀。在此基础上迅速收紧货币政策，将会给本已面临压力的经济带来额外的负面影响。</p>
 <p>ING表明，鉴于目前局势变化如此之快，预计欧央行将不会对来年的政策做出更多重大的承诺。 </p>
 <p>欧央行副行长Luis de Guindos预测当前局势将进一步推高价格，抑制欧元区经济增长。</p>
 <p>欧盟经济专员Paolo Gentiloni同日表示，鉴于当前局势带来的高度不确定性，欧盟将在两个月内“重新评估”是否在2023年重新实施其预算规则。危机和能源价格飙升可能会对欧盟经济扩张造成“重大”影响，但不会使其脱轨。</p>
 <p>欧央行执行委员会Isabel Schnabel表示，通胀短期内可能进一步加速，且放缓速度不会“接近我们先前预期的速度”。</p>
 <p>欧央行管理委员会成员Olli Rehn在3月1日称，政策制定者应该花时间彻底评估当前地缘冲突的影响，然后再继续退出刺激，其仍认为，正常化的方向仍是适当的。</p>
 <p>欧央行首席经济学家Philip Lane此前预测，这场危机将使今年的产出减少0.3%至0.4%。</p>
 <p>PGIM新兴市场债务部主管Cathy Hepworth在报告中表示，尽管如今的情况加剧了已经不确定的市场，但这并不会导致新兴市场整个资产类别的突然中止。</p>
 <p>“新兴市场仍然存在差异，许多发行者表现出了韧性。”Cathy Hepworth称，一旦消化了最近的事件，广泛的新兴市场不太可能跑输其他风险市场——在这个时刻，当前事件似乎不会造成系统性冲击。</p>
 <p>“我们看到许多新兴市场信贷企稳，如质量更高的拉美信贷和海湾国家信贷。”Cathy Hepworth说。</p>
 <p>新兴市场货币方面，Cathy Hepworth称，该地区的货币一直很有弹性。“新兴市场货币在今年第一个季度内表现亮眼，涨幅为1%。但由于美元走强，新兴市场货币目前面临压力。”</p>
 <p>对于人民币表现相对坚挺这一现象，高盛宏观经济分析团队认为主要可以由两个因素阐释。</p>
 <p>首先，目前正值中国贸易顺差处于记录高位，且外资流入因结构性因素(例如海外投资者的人民币资产配置依然偏低、指数纳入推动投资组合资金流入)而保持强劲，中美货币政策走向分化或本次地缘政治紧张导致的避险情绪对于人民币汇率的影响相对有限。</p>
 <p>其次，目前的地缘局势将推动俄罗斯央行将外储从美元和欧元转向人民币。“2017-2021年期间，人民币资产在俄罗斯央行外储(6400亿美元)中的占比从不到3%升至13%。此次地缘政治紧张的进一步升级还可能强化人民币在中俄贸易中的结算货币地位。”因此，高盛认为，当前市场避险动向的本质在某些方面能够推动资金流入人民币资产。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295454886>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)