---
layout: post
title: "国家统计局：5月国民经济呈恢复势头"
date: 2022-06-15 21:41:02 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>15日，5月国民经济多项指标出炉。数据显示，5月，受疫情影响，消费业态承压明显，但同时，城镇调查失业率出现小幅下降，工业生产由降转增，固定资产投资稳步增长。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，5月，国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。</p> <p align="center"><br/></p><p>工业、固投指标呈恢复势头</p> <p>国家统计局数据显示，5月，企业复工复产有序推进，生产供给逐步回升。在工业方面，5月，全国规模以上工业增加值由4月同比下降2.9%转为同比增长0.7%，工业生产由降转升。“这个指标超出市场预期，环比增长5.61%，是2020年4月以来的最高水平。”盘古智库高级研究员、中国民生银行高级宏观研究员王静文解释道。</p> <p>“多地实现动态清零防控措施之下，5月新增确诊较前大幅下降，疫情形势逐渐好转。”王静文表示，“疫情对物流和供应链的扰动减弱，原材料涨幅放缓，企业面临的成本冲击相对减小。”</p> <p>而在投资方面，前5月，全国固定资产投资(不含农户)205964亿元，同比增长6.2%。从环比看，5月固定资产投资(不含农户)增长0.72%，上月的负增局面得以扭转。</p> <p>经济指标好转离不开稳经济政策的持续发力。5月下旬，国家层面密集部署稳经济大盘。随后，全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议、国务院常务会议召开，加快推动稳经济一揽子政策措施落地生效。涵盖助企纾困、物流保供、促消费回暖、保就业民生就业等多个层面，为全社会复工复产保驾护航。</p> <p>但同时，王静文认为，前5月民间固定资产投资相比前4月较低，回落幅度更为显著，显示民企信心有待进一步稳固。对此，5月31日，《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》公布，其中提到，要稳定和扩大民间投资，鼓励和吸引更多社会资本参与国家重大工程项目，并鼓励民间投资以城市基础设施等为重点，通过综合开发模式参与重点领域项目建设。</p> <p>消费仍待回暖</p> <p>国家统计局数据显示，5月，社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点；环比增长0.05%。</p> <p>“受疫情影响，5月，接触型、聚集型特征明显的餐饮消费降幅依然较大，商品零售增速仍未转正。”国家统计局贸易外经司统计师付加奇表示。数据显示，5月，商品零售30535亿元，同比下降5.0%；餐饮收入3012亿元，同比下降21.1%。</p> <p>消费仍未反弹，影响因素源于多个方面。王静文认为，疫情冲击尚未扭转，消费场景仍然受限，尽管日均确诊病例大幅减少，但线下服务型消费受到抑制。</p> <p>中国人民大学副教授王鹏对此进行了进一步阐释，他表示，疫情之下，多地暂停堂食，导致这一部分的线下消费增长几乎停滞。</p> <p>一家烤肉店的店长王先生告诉北京商报记者，暂停堂食期间，每天的收入只能靠外卖，其店内流水几乎降到正常水平的1/10.“好在疫情好转，堂食也逐渐开放，否则可能会走向资金链断裂。”王先生表示。 </p> <p>此外，王鹏认为，国内外局势波动之下，人们更加向往稳定，因此储蓄意愿上升，消费意愿也处于低迷状态。</p> <p>“央行调查数据显示，一季度城镇居民储蓄意愿已经上升至有统计以来最高水平。4月居民消费信心和消费预期指数均降至1990年代初有统计以来的最低水平。”王静文表示。</p> <p>为了提升居民消费意愿，我国出台多项稳经济促消费措施。如4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，其中提到，将适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，培育壮大消费新业态。同时提出，鼓励城市群、都市圈等开发跨区域的文化和旅游年票、联票等。</p> <p>此外，各地密集发放各类消费券，促进居民参与消费。5月，贵州、山西都曾发放上万张消费券，北京也将于今年4-9月面向在京消费者发放超过3亿元北京绿色节能消费券。</p> <p>“目前来看，虽然受疫情冲击，消费仍然处于恢复之中，但是还应看到，随着疫情防控效果逐步显现，就业保持稳定，消费恢复仍然会持续。”付凌晖表示。</p> <p>城镇调查失业率小幅下降</p> <p>国家统计局数据显示，5月，全国城镇调查失业率为5.9%，比上月下降0.2个百分点。</p> <p>其中，外来农业户籍人员调查失业率为6.2%，比上月回落0.4个百分点。</p> <p>“这部分人员主体是农民工，农民工主要从事制造业、建筑业和批发零售业等劳动密集型的产业，以私营、个体户和灵活就业居多，就业稳定性相对较差。5月农民工群体的就业改善，也反映出经济运行出现改善，稳就业政策措施显效。”付凌晖解释道。</p> <p>但总体失业率小幅下降背后，部分具体数据却不算乐观。“16-24岁人口的失业率由上月的18.2%上升至18.4%，继续刷新有统计以来的最高水平，显示大城市和年轻人口的失业情况更为严峻。”王静文表示。</p> <p>外卖员有有(化名)此前从事的工作是二手车买卖，“疫情之下没有人出门，也都不太愿意一次性花很多钱，再加上一些其他因素影响，只能另辟新路。”</p> <p>对此，付凌晖表示，疫情的冲击对就业的不利影响还没有完全消除，失业率总体还处于较高水平，年轻人的失业率偏高也需要高度重视。“在疫情影响下，企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，而年轻人求职更倾向于稳定性强的岗位，加剧了供需矛盾。”付凌晖表示，“今年我国大学毕业生达到1076万人，随着毕业季的到来，大学毕业生集中进入劳动力市场，可能会进一步加大就业压力。”</p> <p>就业是最大的民生，5月13日，国务院办公厅印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，提出一系列促就业措施。此外，河北省于5月16日印发《关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作有关事项的通知》，上海市于5月29日介绍了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》有关情况，多措并举，均指向稳就业保民生相关问题。</p> <p>就业问题关系民生福祉、经济发展和国家未来。付凌晖表示，面对复杂的局面，下一步要增强就业的吸纳能力，加强援企稳岗，还要做好职业技能培训，促进劳动力市场供求有序衔接。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414033436>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)