---
layout: post
title: "粮食和能源推升境外通胀 货币政策难宽松"
date: 2022-05-06 13:52:20 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>5日4日，美联储宣布加息50个基点，这是二十年来首度一次加息这样的幅度，并公布6月启动缩表，最初每月最多缩减475亿美元、三个月后上限翻倍。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔会后在发布会上表示，接下来两次会议都各加息50个基点，并未积极考虑加息75个基点的可能，并排除市场由于加息毁灭经济增长的忧虑：没有迹象暗示美国接近经济衰退或者对衰退不堪一击。</p>
 <p>紧随其后的是，巴西中央银行宣布加息1%(即上涨100个基点)，上调基准利率至12.75%。这是巴西基准利率Selic的第十次上涨，预计在2022年底，巴西基准利率将增长到13.25%。</p>
 <p>当然主要原因是通胀形势严峻，4月巴西全国消费价格指数在过去12个月，食品和能源价格大幅上涨。其中，胡萝卜和西红柿的价格涨幅达到了195%和117.48%，为涨幅最高的食物。能源也是通胀的主要部分，柴油的价格涨幅达到了52.53%，汽油和乙醇的价格上涨幅度分别达到了30.12%和30.55%。</p>
 <p>巴西加息在市场预期之内，但是印度加息就是出人意料的。5月4日，印度央行宣布将关键贷款利率提高40个基点至4.4%。印度央行表示，这一决定是考虑到通胀上升、地缘政治紧张局势、原油价格高企和全球大宗商品短缺等对印度经济造成影响的情况而做出的。</p>
 <p>印度3月CPI同比上涨6.95%，创近17个月以来新高，连续三个月超出印度央行通胀区间上限，前值为6.07%，高于预期的6.40%；占印度CPI近半的食品通胀率跃升至7.68%，前值为5.85%；燃料和电力价格涨幅为7.52%；服装及鞋类价格涨幅为9.4%。</p>
 <p>此前的市场关于印度央行加息的时间点一再提前，即使最快的预期也仅仅在6月，而这次则提前了一个月。</p>
 <p>由于疫情缓解，生产恢复，能源价格必然会上涨，俄乌战争对能源供给的冲击具有不确定性，并且直接冲击能源价格的要害，欧洲对俄罗斯能源出口的封锁，对能源价格将是火上浇油。</p>
 <p>粮食价格同样与俄乌战争有关，俄乌都是粮食出口大国，乌克兰素有世界粮仓之美誉，而目前正在遭受战争的蹂躏，生死存亡之秋，何谈耕种？大幅度减产是必然的。俄罗斯的能源遭受封锁，粮食的命运也是注定的，粮价的上涨也在所难免。</p>
 <p>所以我们目前能够听到的声音就是到处传来的粮食出口禁运的消息，连印度也加入进来。因为极端天气破坏了农作物，作为全球第二大小麦生产国的印度正在考虑限制小麦出口。其中一项策略可能是设定一个最低出口价格，这样小麦就不能以低于这个价格出口到海外，这种举措间接推升了粮价。</p>
 <p>尽管全球都笼罩在通胀的阴影中，但是中国相对比较超脱，由于经济周期的不同，尤其是疫情发展在全球也不平衡，最近几个月的通胀数据都是比较低的。</p>
 <p>但是这个观念正在经历考验，国家统计局将于近日发布4月消费者价格指数(CPI)数据。多家机构预测，由于果蔬鸡蛋价格涨幅扩大、猪肉产能加速去化，4月CPI将回升明显，同比涨幅或在2%左右，较3月上升0.5个百分点。</p>
 <p>这个预测的前提是，猪肉价格维持低位，继续拖累食品项，猪肉产能加速去化。同时，受疫情加重影响，部分地区交通物流受限，食品供应紧张。其中28种重点监测蔬菜，鸡蛋平均批发均价同比均有17%以上涨幅，7种重点监测水果均价同比增长也达到12%以上。</p>
 <p>对于中国的通胀而言，笔者认为，由于中国经济周期还在下行，需求较弱，加上政府采取了一些对冲国际通胀冲击的措施，通胀形势短期看仍然比较缓和，消费价格低位徘徊，但是在能源和通胀的叠加冲击下，作为全球最大的能源和粮食进口国，国际冲击迟早会显现。年末和明年初的通胀形势不容乐观，这对国内货币政策制约是非常明显的。</p>
 <p>在市场上普遍预期即将降准和降息时，我们看到央行的政策一直是结构性的，比如最近推出的对于科技创新、普惠养老、煤炭开发和储备能力再贷款，就是在不实施宽松货币政策的前提下，让一些发展受疫情影响的产业得到低成本的资金支持。</p>
 <p>正如央行行长易纲近日所表示的，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。货币政策要打提前量，目前看央行对于大力度的宽松政策，例如调整基准利率等仍然是非常谨慎的，后半年推出的可能性都非常小。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370508879>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)