---
layout: post
title: "早知道·财讯热搜榜TOP10（4月11日）"
date: 2022-04-11 08:26:53 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>【早知道·财讯热搜榜TOP10】运用新华睿思大数据平台，从各媒体信源数据抓取最近24小时财经新闻、事件、话题传播热度排行。</p>
 <p><strong>1、加快建设全国统一大市场文件发布</strong></p>
 <p>《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》10日发布。</p>
 <p>意见坚持问题导向、立破并举，从六个方面明确了加快建设全国统一大市场的重点任务。从立的角度，意见明确要抓好“五统一”。一是强化市场基础制度规则统一。二是推进市场设施高标准联通。三是打造统一的要素和资源市场。四是推进商品和服务市场高水平统一。五是推进市场监管公平统一。从破的角度，意见明确要进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。</p>
 <p><strong>2、稳就业信号增强减负稳岗扩就业齐发力</strong></p>
 <p>当前，受疫情等因素影响，就业工作面临的形势复杂严峻。“把稳就业放在更加重要位置”“密切关注就业领域的苗头性、倾向性问题”“根据形势变化提出新的政策建议”……4月7日召开的就业形势座谈会明确了稳就业的重点方向——人社部门要会同有关部门加快推进相关政策落地见效，及时解决企业面临的困难和问题。</p>
 <p>在同一天召开的经济形势专家和企业家座谈会上，“稳就业”成为保持经济运行在合理区间的关键词之一。会议强调，就业稳，民生才有保障，稳增长也就有支撑。</p>
 <p><strong>3、3月CPI今日公布涨幅或有所回升</strong></p>
 <p>4月11日，国家统计局将公布3月份全国居民消费价格指数(CPI)，受非食品价格上升等影响，3月份CPI涨幅或有所扩大。</p>
 <p>据统计，24家机构对3月CPI同比涨幅的平均预测值为1.25%。若上述平均预测值兑现，3月CPI同比涨幅将有所回升。</p>
 <p><strong>4、8000亿元水利工程投资敲定多路资金组合发力</strong></p>
 <p>“重大水利工程每投资1000亿元，可以带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万。今年完成8000亿元的水利投资，会对做好‘六稳’‘六保’工作、稳定宏观经济大盘发挥重大作用。”在日前举行的2022年水利工程建设情况国务院政策例行吹风会上，水利部副部长魏山忠表示。</p>
 <p>记者获悉，今年在中央预算内水利投资、中央财政水利发展资金继续倾斜支持的同时，将尽可能多地争取地方政府专项债券用于水利工程建设。</p>
 <p><strong>5、新能源汽车涨价全面蔓延</strong></p>
 <p>原材料价格上涨叠加疫情冲击汽车生产，新能源汽车涨价之势仍在持续。</p>
 <p>目前涨价的新能源汽车品牌已经覆盖了各个价格段。3月以来，特斯拉连续3次上调部分国产Model 3、Model Y车型售价，其中国产Model Y高性能版短短几天内涨价3万元；小鹏汽车涨价幅度为1.01万元—2万元不等；理想汽车将理想ONE的价格上调1.18万元；上汽通用五菱也宣布五菱宏光MINI EV等3款车型涨价，价格上涨4000元~8000元不等。此外，比亚迪、广汽埃安等车企也有不同程度的涨价。</p>
 <p><strong>6、香港特区政府将重启零售绿债发行</strong></p>
 <p>香港特区政府财政司司长陈茂波10日发表网志表示，特区政府将在短期内重启政府绿色零售债券的发行。此次的零售绿债发行额是150亿港元，并可按认购情况加码至最多200亿港元。</p>
 <p>他表示，绿色债券所募集的资金，将投入符合绿色要求的特区政府基建等相关项目。可以说是通过汇集市民的资金，大力推进香港的绿色建设，让市民达致个人投资目标的同时，也可携手参与建设更绿色的香港。</p>
 <p><strong>7、资金借道ETF逆市抄底年内份额增超1700亿</strong></p>
 <p>今年以来市场大幅震荡，基金发行有所降温。一季度共有386只新基金成立，合计募资2738亿元，发行规模同比下降74%。新发行的股票型基金占比走低，从今年1月的9.82%降至3月的5.4%。不过ETF基金份额逆市走高，今年以来合计增加1734.68亿份，增幅16.88%，截至上周五累计份额1.2万亿份。</p>
 <p><strong>8、宁德时代：没有停产网格化管理有序生产应对疫情</strong></p>
 <p>宁德时代有关人士4月10日介绍，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。宁德时代目前没有停产。</p>
 <p><strong>9、辽宁将实施保护性耕作作业面积1000万亩</strong></p>
 <p>日前，辽宁印发2022年黑土地保护性耕作实施方案，计划实施保护性耕作作业面积1000万亩，并鼓励各市在计划任务面积基础上增加实施面积。</p>
 <p>今年，辽宁将新建保护性耕作整体推进县2个，总量达到14个；建设高标准保护性耕作县级应用基地60个、乡级应用基地260个。以玉米为重点，兼顾大豆、花生、小麦等作物，在全省适宜耕作区大力推进实施保护性耕作。</p>
 <p><strong>10、能源粮食价格飙升欧洲企业民众叫苦不迭</strong></p>
 <p>多家经济分析机构近期纷纷下调今年欧洲经济增长预期。</p>
 <p>欧盟统计局数据显示，受能源和食品价格大幅上涨影响，今年3月欧元区通胀率按年率计算达7.5%，远高于2月的5.9%，再创历史新高。其中，能源价格同比上涨44.7%，食品和烟酒价格上涨5%。从国别来看，德国3月通胀率为7.6%，法国为5.1%，意大利为7.0%，西班牙为9.8%，均处于高位。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337947781>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)