---
layout: post
title: "中国工程院院士蒋昌俊：数字技术为重塑国际金融格局开“机遇之窗”"
date: 2022-03-18 16:16:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “中国应抓住数字技术带来的变革机遇，利用线上线下新经济金融先发优势主动作为，构建全球经济金融的新规则体系，为未来世界经济的健康发展和密切合作奠定良好基础。”中国工程院院士、网络计算专家蒋昌俊日前接受中新社记者专访时表示。（中国新闻网）

<p>“中国应抓住数字技术带来的变革机遇，利用<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>新经济金融先发优势主动作为，构建全球经济金融的新规则体系，为未来世界经济的健康发展和密切合作奠定良好基础。”中国工程院院士、网络计算专家蒋昌俊日前接受中新社记者专访时表示。</p>
 <p>在蒋昌俊看来，当前数字技术的发展已开始注重虚拟世界与现实社会的深度、正向交互。对于这一必然的发展趋势，不仅要关注以数字孪生将现实社会进行虚拟仿真，构建起数字世界，更要以数字原生在虚拟世界生产新知识，以反馈和指导现实世界的运行。</p>
 <p>数字经济金融是一个良好的“落点”，蒋昌俊指出，面对系统性金融危机的防范难题，可通过数字金融模拟平台，构建起与完整的、与现实世界相对等的虚拟经济金融系统，在其发展演进中，研究其中从微观到宏观的逻辑关系、演化规律、传导链条等，发现薄弱环节和危险因素，从而在现实世界中进行调控和防范，最大程度避免真实世界发生严重后果。</p>
 <p>蒋昌俊认为，在数字金融经济领域进行“虚实世界交互”的深入探索，是中国重构世界经济金融格局的难得机遇。</p>
 <p>“传统金融体系的话语权，包括当前世界通行的金融规则、全球性的金融组织机构，乃至交易清算系统都掌握在欧美国家手中，但同时，中国的互联网金融和数字经济已走在全球前列，例如中国的第三方交易防欺诈系统，赔付率仅为百万分之五，远远领先于国际，并形成了ITU(国际电信联盟)在风控技术领域的第一个国际标准，已为东南亚国家及部分欧洲国家所采纳。”蒋昌俊说。</p>
 <p>因此，他认为，在数字新金融时代，中国应该有所作为，在基础理论、核心技术、标准专利、政策支持上率先实践，掌握新规则制定的先导权，数字人民币及其交易清算系统和安全保障的研发也是其中重要一步。</p>
 <p>蒋昌俊指出，上海应在近年来良好的数字技术发展态势下，抓住基础理论原发原创和应用场景需求牵引的“两头”来倒逼中间的核心技术发展，“只有根深、叶茂，树干才能愈加粗壮、扎实。”</p>
 <p>当前真实社会的经济金融系统已经极其复杂，主体和角色很多，大量金融衍生品被设计出来，如果不能完全厘清其中逻辑规律，容易导致偏差甚至失控。蒋昌俊解释称，因此构建<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="em_stock_key_common" data-code="0,300959">线上线下</span>、更加复杂的数字金融体系，需要多学科多领域共同梳理其中逻辑关系，为风险防范形成重要支撑。</p>
 <p>“随着全球化加深，如系统性金融危机更易波及全球，自然科学语言作为人类的‘通用语言’，更具客观性，也更易为各国彼此理解，形成通力合作的命运共同体。”蒋昌俊说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203182315555017.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)