---
layout: post
title: "五家中国药企获授权仿制辉瑞新冠口服药"
date: 2022-03-22 21:14:49 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>当地时间2022年3月17日，药品专利池组织(Medicines Patent Pool，以下简称“MPP”)宣布，已与35家公司签署协议，允许其仿制生产辉瑞(Pfizer)新冠口服药Paxlovid(奈玛特韦/利托那韦组合)成分之一的奈玛特韦(Nirmatrelvir)原料药或成品药。</p>
 <p>这其中包括5家中国企业，分别为上海迪赛诺、华海药业(600521.SH)、普洛药业(000739.SZ)、复星医药(600196.SH，02196.HK)和九洲药业(603456.SH)。除九洲药业仅被授权生产原料药外，其他4家可同时生产原料药和成品药。</p>
 <p>公开信息显示，MPP是一家联合国支持的非营利性公共卫生组织，总部位于瑞士日内瓦，致力于为中低收入国家增加获得药品的机会并促进其开发。MPP本身不生产和销售仿制药，而是通过与研发药企谈判，根据研发药企自愿，达成将其药品专利放入专利池的协议。仿制药企向MPP申请获得专利实施许可后，即可生产药品并以低价提供给特定的中低收入国家患者。</p>
 <p>此前，2021年11月，辉瑞与MPP签署Paxlovid自愿许可协议，允许其他仿制药企生产Paxlovid.根据协议，全球获得授权许可的合格仿制药企业能够向印度、巴基斯坦、科特迪瓦等95个中低收入国家提供Paxlovid，覆盖全球约53%的人口。不过值得注意的是，中国并不包括在内。</p>
 <p>对此，复星医药、华海药业均于3月18日发布公告。两者均被授权包括奈玛特韦原料(药)及成品药(制剂)的生产，以及奈玛特韦/利托那韦组合的生产。不过，本次非独家许可并不包括生产利托那韦(Ritonavir)，获授权的企业需自行解决这一药物的供货问题。</p>
 <p>《中国经营报》记者在国家药品监督管理局查询发现，目前，国内获批生产利托那韦分别为上海迪赛诺化学制药有限公司(原料药)、万全万特制药(厦门)有限公司(口服溶液剂)、上海宣泰海门药业有限公司(片剂)。其中，后者为歌礼制药(01672.HK)委托生产方。目前，歌礼制药拥有中国唯一通过生物等效性研究获批上市的利托那韦口服片。</p>
 <p>此前，歌礼制药于2022年3月13日发布公告宣布，已将利托那韦口服片年产能扩大至约5.3亿片，以满足国内和全球日益增长的潜在需求，包括在全资附属公司歌礼药业(浙江)有限公司的生产基地增添关键设备等。</p>
 <p>复星医药和华海药业的公告均提到，本次许可下相关产品在商业化生产前，尚需完成相关技术交接，且生产设施需经SRA(Stringent Regulatory Authority，严格监管机构)批准或经WHO(世界卫生组织)预审合格。</p>
 <p>相关产品的生产、在区域内销售等，须待相关主管机构的批准后(包括但不限于上市批准)方可实施。对基于本次所生产的许可产品在相关区域内能否获得当地药品监管机构批准以及在该区域内上市销售的时间，复星医药和华海药业均表示尚存在不确定性。</p>
 <p>此外，上述两家公司均表示，根据协议，将按照产品的实际成本(可通过第三方审计核实)加上合理加价(待定)进行供应，相关定价预计将低于原研产品或在其他中高收入国家的售价。截至目前，该许可产品的具体成本和定价等暂无法确定，对公司未来业绩影响尚无法预计。</p>
 <p>根据购买方性质的不同，上述两家公司均披露，其应按照年度净销售额(定义依据协议的5%或10%)向辉瑞支付专利许可使用费。基于Pfizer-MPP协议，这一专利许可使用费将自WHO宣布COVID-19不再被列为“国际关注的突发公共卫生事件”的次月起开始收取。但在低收入国家的销售，将豁免向辉瑞支付专利许可使用费。</p>
 <p>不过，截至公告日，复星医药和华海药业就许可产品均尚无在手订单，也尚未开展相关生产。</p>
 <p>而在海外注册和销售方面，复星医药此前接受记者采访时表示，在非洲地区，复星医药已与主要国家的公立药品采购中心，以及各大国际药品采购代理机构有长期业务合作，业务广泛覆盖撒哈拉沙漠以南的35个英语、法语和葡萄牙语国家和地区。</p>
 <p>华海药业则向记者表示，作为中国制剂出口龙头企业，华海药业充分利用在海外多年积淀的研发、注册、销售基础，有效提高产品开发效率和获批成功率。凭借自身特色原料药、制剂的垂直一体化优势，华海具备强大的供应链保障能力，在成本、质量、供应链的多重优势下快速满足市场需求，增强药品的可及性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319485573>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)