---
layout: post
title: "提质增效加速跑 担当实干开新局"
date: 2022-03-02 09:35:40 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>刘泽玮龙飘飘本报记者智文学文/图</p>
 <p>宝安是深圳的产业大区、制造大区，位列全国百强区第八、全国科技创新百强区第八、全国投资竞争力百强区第三，拥有超过5万家制造业企业和6500多家国家高新技术企业。2021年，宝安区规模以上工业增加值达到2005亿元，同比增长15.4%，增加值在深圳各区排名第一，其制造业发展对深圳至关重要，被视为深圳工业的“基本盘”。</p>
 <p>新一轮改革开放为宝安全面发展带来了前所未有的历史机遇，特别是前海“扩区”后，会有一大批重大战略级平台、项目布局宝安。宝安在推动制造业转型升级、产业可持续发展的过程中，也将陆续引进一批大企业、大项目。无论是承载国家级战略平台的落子布局，还是产业转型升级的迫切需求，都必须以规模化的优质空间为载体。</p>
 <p>如何以高质量产业空间为保障，以大集群、大企业、大项目为引领，重构产业格局，促进产业升级，提速建设世界级先进制造业高地？宝安以新的使命担当，交出了新的出色答卷。</p>
 <p>创新路、利长远</p>
 <p>打造产业空间提质增效宝安样本</p>
 <p>最大限度地用好每一寸土地，以高品质产业空间支撑高质量发展，是为深圳未来发展蓄积后劲的必由之路。“只要是符合深圳产业方向和高质量发展需求的优质项目，一定有地可落。”这是深圳铿锵有力的承诺，传递出积极而明确的信号。为回应落实深圳市委市政府“盘活空间、提质增效、集约发展”的战略部署，加快打造世界级先进制造业高地，宝安全力将产业空间保障工作当作“牛鼻子”来抓。</p>
 <p>去年9月底，《宝安区第七次党代会报告》明确提出“以高质量产业空间保障先进制造业发展”；区委七届二次全会报告又再次将这一要求融入“422133”工作主框架，重点提出要“做实四大制造业片区‘基本盘’，以战略级空间承载战略级项目”，要“实施工业园区提质增效专项行动”。</p>
 <p>2月18日，宝安印发2022年“一号文”《宝安区关于支持先进制造业高质量发展加快打造世界级先进制造业高地的若干意见》(以下简称意见)，将“规划引领，空间保障”作为基本原则的首条呈现，明确提出全力“优化制造业产业规划”“大力开展工业园区提质增效专项行动”“保障重点企业产业空间需求”。可以发现，宝安将打造高质量产业空间的重要性、紧迫性提到了新的高度。</p>
 <p>“如果说打造世界级先进制造业高地是守住工业‘基本盘’的总抓手，那么打造高品质产业承载空间就是夯实塑强工业‘基本盘’的‘定盘星’。”宝安区委常委、副区长孟锦锦表示，宝安将通过产业园区提质增效大会战，全力打造一批高标准高品质现代产业园区，助力宝安打造世界级先进制造业高地。</p>
 <p>2月25日，宝安举行了产业园区提质增效大会战启动仪式，正式吹响了实施工业园区提质增效专项行动的“冲锋号”。</p>
 <p>活动现场，宝安发布了首个《宝安区产业园区提质增效工作方案》(以下简称方案)，提出在2022—2024三年期间按照近期、中期、中远期分阶段谋篇布局，建成具有宝安特色的“一十百千万”园区布局体系，为产业园区提质增效工作提供了精准、全面的“作战指南”。</p>
 <p>具体而言，“一”指的是“一地图”+“一规划”+“一政策”，通过详细摸底全区各类产业园区信息，形成一张产业地图，编制形成宝安区“产业+空间”规划体系，构建引导园区高品质发展政策体系。</p>
 <p>“十”是十个示范性园区：按照“一街道一示范园区”布局，推动“1113”提质增效示范试点，按照容积率提升、拆除重建、综合整治、转型增效等类别在各街道按照“10+10+10+30”试点规模分别选点实施，打造一批高质量示范性园区。</p>
 <p>“百”是百万平方米产业保障房：通过国企代建统租、创新型产业用房移交等多种方式，力争筹集建设形成不少于百万平方米的产业保障房。</p>
 <p>“千”是千万平方米空间增量：持续加大产业用地供给力度，强化城市更新项目产业融合和引导，用好产业提容等其他相关政策，力争建设不少于千万平方米的产业用房增量。</p>
 <p>“万”是亿级产业生态：巩固“1+10+N”产业招商体系，按照“招大商、招优商”原则强化企业引入，争取形成万亿级产业生态。</p>
 <p>宝安区相关负责人表示，宝安将按照“保量、控价、提效、可持续”的主要原则，实施“产业园区基础支撑体系巩固”“产业空间增量供给强化”“产业空间存量品质优化”“空间使用成本调控”“园区运营效能提升”等五大工程，具体落实“完善数字化产业地图”“保障优质企业产业用地需求”“全速开展产业项目遴选”等15项重大举措，按照“以点带面、重点突破、整体推进”的作战思路，全力开展全区产业园区提质增效工作。</p>
 <p>此次方案重点布局打造“1113”示范项目，将在每个街道落实1个提容试点项目，每年增加至少30万平方米建筑面积；1个综合整治试点项目，每年整治至少50万平方米建筑面积；1个“工改M1”试点项目，每年增加至少200万平方米建筑面积；3个转型增效试点项目，每年优化至少150万平方米建筑面积。预计年内至少新增建筑面积200万平方米的产业空间、优化250万平方米的产业空间，充分展现了宝安以大手笔下好产业园区高质量发展“先手棋”的决心。</p>
 <p>强引领、立深远</p>
 <p>聚焦制造业连出四年一号文精准发力</p>
 <p>放眼全球，先进制造业都是产业能级和核心竞争力的重要支撑。国家和地方层面加快出台鼓励先进制造业发展的扶持政策，“十四五”时期，各地先进制造业集群建设和发展将全面提速。根据国家“制造强国”等相关部署，2021年9月，宝安区第七次党代会审时度势，根据自身资源禀赋和产业特点，适时提出加快打造世界级先进制造业高地的目标，吹响了由制造大区向智造强区加快转变的冲锋号。</p>
 <p>今年开年“一号文”，宝安就将目光对准先进制造业高质量发展，部署了提升制造业能级、增强制造业创新动力、推动先进制造业与现代服务业融合发展、营造国际一流营商环境服务先进制造业发展四大行动，并配套实施56条扶持措施，形成“1+4+56”政策体系，精准服务对应的市场主体，为打造世界级先进制造业高地描绘出具体的“路线图”。</p>
 <p>意见制定了总体目标：制造业产业生态更加完备，一批规模化优质产业空间有效拓展，链主企业、龙头企业辐射带动能力显著增强，科技创新引领作用不断增强，现代服务业赋能作用充分显现，营商环境竞争力大幅提升，“13+2”产业集群形成强大竞争优势，实体经济发展基础更加稳固，世界级先进制造业高地建设步伐进一步加快。</p>
 <p>而在各项具体部署中，则蕴藏着宝安“突破瓶颈，创新机制，构建生态，系统布局”的思路与理念。</p>
 <p>突出空间保障，破解土地空间资源瓶颈。经过40多年的高速发展，宝安土地资源高度紧缺，严重约束产业高质量发展。意见提出了“以规模化的优质空间承载战略性项目”的思路，通过高水平规划建设燕罗国际智能制造生态城、石岩科创城、桃花源“升级版”科技创新中心(深圳国家高新区宝安园区)和深港先进制造业合作区，打造四大先进制造业战略增长极；通过重点产业项目土地供应等八种模式，千方百计保障重点企业用地用房需求。</p>
 <p>突出共建共享，构建利益共享机制。“利益共享”是此次意见一个极为值得关注之处。借鉴多地经验，宝安提出，将工业园区、高端楼宇和软件园产生的收益通过一定方式“反哺”园区发展，让园区运营商不靠提高租金也可获得稳定投资收益，为园区建设提质增效。</p>
 <p>突出全产业链，构建头部企业“大如明月”、中小企业“满天星辰”的先进制造业发展生态。意见围绕先进制造业发展链条延伸和生态构建，支持具有生态主导力的龙头骨干企业整合产业链核心资源，培育若干个具有全球影响力的“千亿级企业系”，同时聚焦梯度培育，促进大中小企业融通发展。</p>
 <p>突出融合发展，强化现代服务业赋能。依托前海深港现代服务业合作区政策优势，强化现代服务业赋能作用，以总部经济、金融、物流、软件、会展商贸、文化创意为重点，推动先进制造业和现代服务业耦合共生、协同发展。</p>
 <p>中国城市经济专家委员会副主任宋丁认为，此次宝安一号文对先进制造业的扶持力度，在深圳各区当居首位。作为深圳传统制造业基地，意见通过导入高质量发展的理念，推动宝安向着世界级先进制造业高地的定位迈进。这不仅对于宝安，甚至对深圳未来继续在国内先进制造业领域保持领先位置，都具有十分重要的意义。</p>
 <p>扬优势、固根基</p>
 <p>昂首阔步向先进制造业高地迈进</p>
 <p>宝安区聚焦守住深圳工业“基本盘”的目标，实施“万千百十”计划，加快打造世界先进制造业高地，争当推进产业高质量发展的先行示范者。相关数据显示，截至2021年底，宝安拥有工业企业超过5万家，智能制造、电子信息产业深嵌全球产业链，深圳市20大战略性新兴产业集群中，宝安有9个集群增加值位居全市第一。全区全年规上工业总产值增长15.5%，一年内连续跨越8000亿元、9000亿元两个大关，增加值贡献率全市第一。此外，宝安拥有深圳最多的国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、国家级科技孵化器，5亿元以上工业企业研发机构全覆盖。</p>
 <p>这一亮丽成绩的背后离不开宝安厚积薄发、固本强基，守住工业基本盘，坚持走先进制造业高质量发展之路的努力付出。</p>
 <p>为重塑产业空间新形态，宝安开展了“国土空间百日攻坚”专项行动，整备土地357万平方米，整治工业区35万平方米。还建立了首批213家重点企业保障名单，实施产业空间保障计划，运用重点产业项目土地供应、带产业项目城市更新、创新产业用房等8种方式，解决优质企业空间需求142.39万平方米，预计新增工业投资超300亿元。</p>
 <p>做强科研技术创新链也是发展先进制造业必不可少的一环。宝安区相关负责人表示，宝安引进了南方工业技术研究院、深圳先进电子材料国际创新研究院等创新载体，打造更多校企联合实验室，推动行业重大攻关技术应用转化。鼓励企业加大研发投入，实现5亿元以上工业企业研发机构全覆盖。推进“一街道一重大创新载体”建设，2021年新增国家级科技企业孵化器2家、省级创新平台73个，有效提升科技创新支撑能力。</p>
 <p>此次印发意见也特别提到，深入推进宝安数字化赋能工程，以智能制造为主攻方向，推动制造业数字化、网络化、智能化改造，提高生产效率。支持企业实施技术改造，打造一批智能化改造标杆示范项目。深化国家工业互联网产业示范基地建设，推动数字产业化和产业数字化协同发展，形成产业优化升级和持续增长新动能。</p>
 <p>宝安出台了“智能制造七条措施”，鼓励、支持制造业企业加大技术改造投资，给予企业最高3000万元的补贴，目前已实施技改项目585个，推动吉田拉链智能提升等200个项目竣工投产。同时，积极发挥工业互联网平台在市场资源、技术连接、配置等方面的优势，加快制造业数字化、网络化、智能化转型，推动3000余家工业企业“上云上平台”，获评全国唯一五星级工业互联网国家新型工业化产业示范基地。</p>
 <p>拥有先进制造全产业链优势的宝安，将成为越来越多智造企业、创新创业者的聚集地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293785993>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)