---
layout: post
title: "瓶装饮料“无标签”环保设计是否合适？"
date: 2022-05-20 08:01:44 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者江芬芬 </p>
 <p>一直以来，琳琅满目的另类包装和抢眼标签被众多产品视为“吸睛”法宝。今年夏天，一些饮品品牌却是反其道而行之，撕掉标签以“裸瓶”示人。在业内人士看来，无标签设计固然体现了环保理念，不过有消费者也会因无瓶标产品信息不够充分而有所顾虑。 </p>
 <p>饮料瓶“变样了” </p>
 <p>经常买饮料的南京小伙子张晨发现，国内瓶装饮料市场玩起“裸奔”。 </p>
 <p>几天前，他在网上买的某知名品牌碳酸饮料到货，虽然仍是经典的蓝色瓶盖，但缠绕于瓶身的一圈塑料标签不见了。官方打出了“无瓶标共环保”的口号，这款饮料在瓶身和瓶盖处分别去除了塑料标签和油墨打印，仅品牌名和圆形商标浮于瓶身。 </p>
 <p>至于配料、产地、制造商、生产许可证编号等产品信息，均被详细标注在外箱包装上。“因为瓶身的信息有限，这款饮料必须整箱买，而且只能线上买。”张晨告诉记者。 </p>
 <p>撕掉瓶身的塑料膜，与消费者“赤诚相见”，并非仅此一家。记者发现，另一家饮企也于不久前推出了无标签饮料产品。在电商平台的商品首页，商家特意科普：无标签产品指瓶装产品去除瓶标，产品整箱售卖，标签信息在纸箱完整标示。这款无标签饮料产品虽然没有瓶标，但会用黄、黑两色的瓶盖，区分不同口味。瓶身多了三条激光打印的“刻印”，分别标注着产品名、保质期，以及“不单瓶销售”的提示语。 </p>
 <p>饮料品牌为何要以“裸瓶”示人？这些公司的解释大致相同，为了更方便回收再利用，进一步推进减碳经济发展，从原材料上落实减碳。单瓶无标签整箱销售、瓶盖去除油墨印刷，相比同规格常规产品，这些举措将减少碳排放量。 </p>
 <p>有人积极尝鲜，有人心存顾虑 </p>
 <p>据了解，“无标签包装”已经成为风潮，席卷国外市场。知名品牌战略与营销广告专家翁向东对记者表示，饮料行业本质上技术含量不高，在中国“碳中和”“碳达峰”的背景下，知名饮料企业推出无标签版本，助力环保之余，也能形成实质性的差异营销，给消费者带来新鲜感。 </p>
 <p>记者发现，虽然无标签饮料在中国市场亮相不久，销量并不差，单个电商平台的月销都能达到数千单。不少尝鲜后的买家在评论区表示，有无标签都是“熟悉的配方”，更愿意“支持环保”。有的则发挥想象力，晒出了用“裸瓶”制作的笔筒、花瓶等手工品。 </p>
 <p>不过，部分质疑声也随之而来。在一些消费者看来，当下大部分的饮料包装，都由标签承担传达产品信息和品牌信息的功能。而极度简化的单瓶包装缺少明显标识和充分信息，不仅容易被山寨模仿，本身还很像是“三无产品”。由于无法获取足够的产品信息，一些消费者对产品心存顾虑。 </p>
 <p>试水过后谋升级 </p>
 <p>记者注意到，目前饮企推出无标签产品，更多为试水意味。有的限量发售，有的仅限个别品类和渠道。翁向东直言，无标签饮料开拓出一个新的细分市场，但它短时间内难以成为市场主流。对厂家而言，标签是产品包装最核心的宣传窗口，企业难以放弃这一广而告之的载体； 对消费者而言，从视觉冲击和美学效果来说，大家更青睐有标签的产品。 </p>
 <p>张晨也提到，对于一些已经成名的大品牌，其瓶身已经具备极高的识别度，品牌只需要露出部分元素，就足以让消费者联想到产品与品牌，他们并不依赖标签纸做终端品牌形象。但这样国民度极高的品牌凤毛麟角，绝大多数品牌都没有条件跟风无标签设计。 </p>
 <p>长远来看，无标签产品有一定发展前景，在业内人士看来，目前相关品牌仅触及“无标签化”的初级阶段。从国外经验来看，没有了标签的饮料可以将设计思路放在瓶体本身以及瓶盖当中，实现“进阶的无标签化”。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385710293>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)