---
layout: post
title: "代表委员热议制造业高质量发展 借力资本市场杠杆效应 提升制造业核心竞争力"
date: 2022-03-05 07:14:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年中央经济工作会议提出，提升制造业核心竞争力。接受中国证券报记者采访的沪市上市公司全国两会代表委员表示，近年来，上市公司借力资本市场杠杆效应，赋能自主产业链成长，助力提升企业技术创新能力，力促行业转型升级，逐渐成长为掌握独门绝技的“单打冠军”或“配套专家”，制造业核心竞争力明显提升。</p><p><strong>“硬科技”动力十足</strong></p><p>多位代表委员指出，过去一年，以高技术制造业、装备制造业为代表的“硬科技”上市公司增长动力十足，更好赋能自主产业链成长。</p><p>在代表委员看来，产业链供应链安全稳定是制造业核心竞争力的关键。以广汽集团为例，全国人大代表、广汽集团党委书记、董事长曾庆洪介绍，广汽集团将从整体机制流程入手，建立健全供应保障机制；联合政府及相关企业共同推进工作，努力实现车用芯片的本地化配套。“建议将汽车工业软件纳入关键核心软件攻关工程，聚焦核心、单点突破；建议加强国产工业软件标准化各项工作，积极构建开放协同的国产工业软件标准体系。”曾庆洪表示。</p><p>提升产业技术创新能力也被视为提高制造业核心竞争力的一个关键方面。以长城汽车为例，全国人大代表、长城汽车总裁王凤英表示，公司将持续进行全球化“研发大投入”，以确保技术领先优势，计划到2025年累计投入1000亿元，并加大全球化研发人才投入。</p><p>提高制造业核心竞争力，市场化的激励体系功不可没。“公司构建了市场化的激励体系，并通过投资赋能中国汽车自主产业链成长。广汽集团通过股权激励，实现了关键岗位人员的持股，调动了员工积极性。”曾庆洪说。全国政协常委、全国工商联副主席、正泰集团董事长南存辉也表示，公司已多次推出员工持股计划。其中，正泰电器去年底发布公告称，公司以集中竞价交易的方式回购公司股份，本次回购的股份将全部用于实施员工持股计划。</p><p><strong>智能制造出奇制胜</strong></p><p>当前，一系列支持提升制造业核心竞争力的政策措施陆续出台，凸显了增强我国制造业核心竞争力的指向性。其中，证监会等6部门发布的《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》提出，要加强企业融资能力建设和上市培育，支持符合条件的优质企业在资本市场上市融资和发行债券。“中央经济工作会议重点瞄准制造业，表明我国更加重视发展制造业，加大技术创新和要素资源向制造业有效集聚，努力做大做强‘中国制造’。”曾庆洪表示。</p><p>智能制造作为制造强国的主攻方向，成为制造业企业的共识。有条件、有实力的制造业企业逐年加大数字化、网络化、智能化方面的研发投入，加快数字化转型步伐。南存辉介绍说：“2022年，正泰将锚定‘数智化’‘碳中和’‘创业创新’，持续以‘一云两网’战略为引领，构建完善集制造、业务、管理为一体的数字化平台，不断提升智能制造核心能力。”</p><p>部分上市公司代表委员表示，将持续弘扬新时代企业家精神，聚力科技创新驱动转型升级，全面增强企业核心竞争力，在高质量发展方面展现新担当、作出新贡献。“近年来，长城汽车不断深耕自主创新，重点突破电动化与智能化等关键技术领域，持续提升企业的成本控制能力与产品的使用体验。”王凤英说，下一步，长城汽车将加大智能化生产技术的规模应用，从产品、过程、体系管理三方面着力打造精益求精的质量管理模式，不断提升生产效率与产品品质。</p><p><strong>资本市场助力科技创新</strong></p><p>资本市场近年来在支持制造业发展、助力科技创新等方面不断加大力度，取得明显成效。不少代表委员建议进一步加强对制造业企业借助资本市场实现直接融资的支持，激发企业活力，增强核心竞争力。</p><p>合理运用资本市场功能，有利于进一步提升企业可持续发展能力，推动转型升级。“2021年，长城汽车完成公开发行A股可转换公司债券，成功募集资金35亿元，用于新车型研发项目，此次融资将提高公司产品智能化与电动化水平，提升盈利能力。”王凤英表示，公司将借力资本市场的杠杆效应，努力实现转型升级发展。</p><p>在一些科技“卡脖子”领域，发挥资本市场的作用也十分重要。曾庆洪认为，从已上市公司情况看，一批处于“卡脖子”技术攻关领域的硬科技企业、具有关键核心技术的标杆企业陆续上市，产业聚集和品牌效应逐步显现。科技、资本与产业的良性循环生态加速形成，资本市场服务国家战略的能力持续提升。</p><p>上市后企业在持续提升治理水平的同时，也将反哺推动产业转型升级。南存辉表示，建议进一步完善发行、上市、再融资、并购重组等制度，不断优化创新资本形成的政策环境。在曾庆洪看来，近年来，借力资本市场，广汽集团打通了多种融资渠道，有效促进公司业务发展，形成了多元化的投资者结构，提升了公司的治理水平。</p><p>有关数据显示，高技术产业投资带动作用明显，金融服务高技术制造业能力稳步提高。2021年，高技术制造业投资增长22.2%，拉动制造业投资增长4.5个百分点。在市场人士看来，应培育一大批有核心竞争力的优质企业，特别是以上市公司龙头为牵引，不断提升制造业核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297608277>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)