---
layout: post
title: "新华社民族品牌指数 多只成分股表现强势"
date: 2022-02-28 06:07:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上周市场震荡下行，上证指数下跌1.13%，沪深300指数下跌1.67%，新华社民族品牌指数下跌0.94%。从成分股表现来看，北方华创、广誉远、中环股份等多只成分股表现强势。宁德时代、东方财富、药明康德等不少成分股获北向资金增持。展望后市，有基金经理认为，短期风险事件对市场风险偏好的影响有限，目前A股市场整体处于合理估值水平，结构性机会突出，可逢低加仓数字经济、新能源等优质成长方向。</p><p><strong>多只成分股获北向资金增持</strong></p><p>上周新华社民族品牌指数多只成分股表现强势。具体来看，北方华创以12.10%的涨幅排在涨幅榜首位，广誉远上涨10.58%居次，中环股份、长春高新和安集科技分别上涨9.63%、9.24%和8.34%，华海药业、爱美客、洽洽食品涨逾6%，兆易创新、华润微、卓胜微、科沃斯等涨逾5%。今年以来，中环股份上涨13.75%，宋城演艺上涨7.82%。</p><p>Wind数据显示，上周北向资金净流出64.13亿元，新华社民族品牌指数多只成分股仍获北向资金增持。以区间成交均价计算，上周北向资金净买入宁德时代8.08亿元，净买入东方财富和药明康德分别达5.97亿元和5.20亿元，净买入爱尔眼科4.87亿元，净买入京东方A、中环股份均超3亿元，韦尔股份、华润微、中国中免等多只成分股均被增持。</p><p><strong>逢低加仓优质成长方向</strong></p><p>创金合信基金首席策略分析师王婧表示，上周受外围地缘因素影响，全球市场波动明显，但地缘因素并非行情走势的决定因素。目前，中国物价处于温和水平，汇率坚挺，货币政策空间充足，A股估值在全球市场中也属于低估水平，2022年结构性特征依然会非常突出。</p><p>华夏基金表示，上周由于风险事件扰动升级，市场风险偏好受到影响。但地缘风险事件对A股市场影响的持续性有限。参考过往类似风险事件，当观察时点拉长至整个周期，会发现地缘局势对权益市场的影响其实是比较有限的，对大类资产的中长期走势也不会有核心影响。</p><p>华夏基金预计，今年国内经济企稳、成长板块业绩兑现和美国通胀逐步趋弱的概率较大，同时流动性环境宽松，有利于指数的企稳和反弹。近期市场重回万亿元成交金额。短期风险事件扰动带来的下跌，反而是加仓优质成长方向的较好机会。</p><p>王婧同时表示，尽管2022年以来全球股市风浪不断，但A股早已开始进行估值消化，目前整体处于合理估值水平，但结构性高估和结构性低估并存，这意味着今年市场的结构性特征依然会非常突出。在全球通胀和货币收缩背景下，后续建议把握低估值机会；从长期视角看，可以关注数字经济、新能源等产业主线。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290573186>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)