---
layout: post
title: "国防军工行业2022年策略报告：2022展望：低估值叠加高成长 坚定看好后市表现"
date: 2022-02-17 18:53:10 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>投资建议：低估值叠加高成长，明确看好行业在2022 年后续表现我们明确看好军工行业在2022 年后市的表现，基于以下几点：1)在我们系统提出的“三周期叠加”中，“十四五”期间行业逐步进入供需共振的“高成长”</p><p>阶段，2022 年作为“十四五”第二年，仍将保持较高的增长；2)公司业绩印证产业链高景气，2021 中报披露的合同负债再次验证了行业高景气的持续性；3)进入2022 年以来，板块受市场及部分事件影响出现回调，但当前位置已经处于历史估值底部，我们预计行业净利润在2022 全年有35%以上增长，中上游增速更高，当前配置性价比高。</p><p>行业基本面强劲：供给需求共振推动行业高速成长2022 年或将首次实现产业链上中下游景气和业绩的共振。当前行业基本面变化的市场认可度已经较高：1)2021 年前三季度，净利润单季度同比增长均超过50%，验证了高成长逻辑；2)2021 年中报，上市公司资产负债表反应出了预付款的较大变化，典型如中航沈飞合同负债377 亿元，航发动力合同负债248 亿元，均有较大幅度增长，行业成长持续性进一步得到强化；3)2020~2021 年，行业中约40 家企业在资本市场融资以扩充产能，总金额超过600 亿元，反映了供给端的变化。我们认为：在成长和改革共同催化下，行业上中下游有望实现景气和业绩的共振，进而带动基本面和估值的提升。同时，企业治理改善叠加行业高景气，将推动利润水平提升，打开业绩弹性空间。</p><p>回调带来估值空间，建议把握低估值中高成长行业的投资机会投资主线明确且多点开花，中上游更具吸引力。军工行业涉及细分领域较多，我们建议投资者聚焦“两条主线”与“两个赛道”核心标的：1)航空装备和制导装备是两条“投资主线”，新材料和信息化是两条“较好赛道”。优选细分领域龙头和核心供应商，投资民营企业侧重于产品壁垒和成长持续性，投资国企则需侧重于产业趋势和企业治理改善潜力；2)国产大飞机、商业航天等新兴领域或将在中长期上对行业格局和供应链带来变化。3)从当前估值位置看，截至2022 年2 月14 日，行业整体PE(TTM)是51.2 倍，纵向看与历史估值底部接近(48.9倍)，从历史分位看分别处于近1/3/5/10 年的15%、29%、17%和10%位置，估值处于底部，具有较高安全边际。</p><p>建议关注</p><p>当前位置军工具有低估值和高成长双重属性，具有较大的配置价值。建议聚焦于产业链中上游的信息化和新材料细分领域。建议重点关注：1)新材料：西部超导、宝钛股份、菲利华、抚顺特钢、钢研高纳、图南股份、中航高科、光威复材、中简科技等；2)信息化：新雷能、振华科技、中航光电、航天电器、紫光国微、睿创微纳、雷电微力、火炬电子、鸿远电子、宏达电子、全信股份等；3)核心配套与主机厂：中航重机、三角防务、中航机电、中航电子、北摩高科、航发控制、派克新材、航宇科技、中航沈飞、航发动力、中直股份、洪都航空等。</p><p>风险提示</p><p>产能扩充不及预期；产品交付节奏不确定性；行业政策发生变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280260744>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)