---
layout: post
title: "工业APP成产业数字化转型“金钥匙”"
date: 2022-01-18 09:23:12 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>作为物联网、大数据、云计算等新一代信息技术与现代工业技术深度融合的产物，工业APP以其“小轻灵、可组合、可重用”的特点成为企业开启工业互联网时代的一把“金钥匙”。</p>
 <p>记者从市工信局获悉，近年来，我市大力推进工业互联网APP在各行业领域的应用。去年，我市2家企业获评2021年国家级工业互联网APP优秀解决方案，2家企业获评2021年省级工业互联网APP典型应用案例。 </p>
 <p>□本报记者黄文珍通讯员吴长庆施珊娜</p>
 <p>面向真实场景模块化解决工业需求</p>
 <p>如果说工业互联网恰似一条信息高速公路，那么工业APP就是在这条路上高速行驶的车辆。在业内人士看来，工业APP在本质上是一个面向特定场景、解决特定问题的模块化、软件化、轻量化、可复用的解决方案。在新旧动能加速转换的关键阶段，工业APP将推动生产模式和商业模式的加速变革。</p>
 <p>去年，信泰(福建)科技有限公司的“SincetechPDA经编生产管理APP集成应用解决方案”入选2021年国家级工业互联网APP优秀解决方案。据了解，该解决方案主功能模块涉及经编生产计划管理、经编生产作业管理、经编物料配送管理、经编生产监控、经编仓储与物流管理。“比如，在仓储场景应用上，通过工业APP的应用，可快速完成货品盘点、入库采集、出库采集、商品查询、数据导入等，降低企业仓管人力资源成本，加快仓储周转速度。”在信泰(福建)科技有限公司相关负责人看来，企业必须打通数据孤岛，让数据间相互利用，通过算法快速识别现有生产产能、行业现状，为决策提供数据支撑。“通过解决方案的应用，企业实现了工厂全连接，生产过程实时优化，从而持续提升生产经营管理效率、提升产品质量及价值，加速商业模式创新。”</p>
 <p>德化亿星软件有限公司的“陶瓷工业互联网APP应用解决方案”也成功入选2021年国家级工业互联网APP优秀解决方案。据介绍，陶瓷工业互联网APP以陶瓷ERP管理软件作为后台管理系统，为陶瓷企业管理环节提供完整解决方案。该公司相关负责人介绍，德化陶瓷企业大部分是生产与销售相结合的工贸一体企业，生产制造环节在陶瓷企业管理中显得相当重要。因此企业研发设计了两套陶瓷生产管理系统，分为大生产系统和小生产系统，并根据不同的生产管理系统，配备不同的陶瓷工业生产管理APP。“为节约企业应用成本，该解决方案还可根据企业管理需要，分场景、分模块逐步上线相应功能。”</p>
 <p>注入数字化“基因” 推动企业降本增效</p>
 <p>在数字化、网络化、智能化赋能之下，工业互联网成为新一轮产业竞争的制高点，工业APP是其应用生态的重要内容。市工信局相关负责人表示，工业互联网APP优秀解决方案，在促进行业和企业提质增效、转型升级方面发挥了引领支撑作用。</p>
 <p>记者了解到，通过工业APP解决方案的落地生根，我市一些企业已逐步获得数字化转型的“红利”。去年，我市的福建精研智通信息科技有限公司的“智慧车联网大数据平台”、海丝埃睿迪数字科技有限公司的“水务大脑APP”获评2021年省级工业互联网APP典型应用案例。比如，“水务大脑APP”在应用中打破各个业务系统间的数据壁垒，实现数据有效汇总和流动，盘活了数据价值。同时，基于大数据画像和推荐技术，实现精准化、个性化推荐，从而提升潜在客户转化率。</p>
 <p>事实上，近年来，我市大力推进工业互联网APP在各行业领域的应用。2018年，我市就出台了《加快泉州市数字经济发展七条措施的通知》，其中明确提出大力推进工业APP在各行业各领域的应用，面向真实应用场景需求，培育工业技术软件化应用解决方案。对每个工业APP按不超过上年度实际服务支出的30%比例给予补助，最高不超过10万元。市工信局相关负责人表示，今后我市还将出台更优惠、更有效的政策，鼓励各行业企业打造出一批优秀的工业APP。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251195555>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)