---
layout: post
title: "20220411牛大复盘日记"
date: 2022-04-11 15:39:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天低开低走，创业板指领跌创年内收盘新低。盘面上，农业股午后异动拉升，创业板股神农科技涨停。物流股开盘大涨，创业板股新宁物流涨停。预制菜板块震荡走强，味知香涨停。下跌方面，锂电池等赛道股午后加速下挫，天齐锂业跌停。总体上个股跌多涨少，两市超4000只个股下跌，近百股跌超9%，其中房地产板块近20股跌停。沪深两市今日成交额9637亿，较上个交易日放量373亿。板块方面，种植业与林业、物流、预制菜、养殖业等板块涨幅居前，盐湖提锂、汽车芯片、租售同权、数字货币等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.61%，深成指跌3.67%，创业板指跌4.2%。北向资金全天净卖出57.62亿，其中沪股通净卖出30.29亿，深股通净卖出27.32亿。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>大盘今天低开低走，以长阴线报收，盘中未见强劲反弹。市场之所以表现如此弱势，一个重要问题就是资金压力。中国海油将于周二迎来申购，至此A股市场将“集齐”中国三大石油公司。“巨无霸”发行申购，在一定程度上会对大盘造成抽血效应，造成普跌局面。另外，周一中美10年期国债利差出现2010年以来首次倒挂。这直接加大了外部对资金的吸引力，也会盘面产生较大压力。</strong></p><p><strong>市场对此反应非常直接，大幅下跌，跌破了3200点重要支撑点位，而且低位报收。上证日线图的技术形态上形成了M头，还没有出现探底成功信号。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>仓储物流板块早盘走强，新宁物流、万宁物流、飞马国际等多只个股涨停。4月10日的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》，《意见》指出“推进市场设施高标准联通，建设现代流通网络”。另外， “支持数字化第三方物流交付平台建设”，数字化的赋能有助于物流企业成为具有全球影响力的供应链企业。这一消息对交通运输设施板块如运输、港口、航运、公路、交运设备、智能仓储等板块形成利好。另外也会刺激物流数字化、食品检测、物流/能源数字化平台企业。</strong></p><p><strong>农业相关板块继续活跃。俄乌冲突严重冲击粮食和植物油市场，导致3月全球食品价格继2月之后再创历史新高。美国农业部预计乌克兰2021-22年玉米出口将较上月预估再减少450万吨，至2300万吨，小麦出口较上月预估下调100万吨。目前粮食危机还在加重，大宗商品期货还有大的上升空间，对相关农业个股会形成持续的基本面支持。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>国家统计局公布数据，3月CPI升1.5%，PPI涨8.3%。考虑到国际粮价与油价走势，CPI慢慢要上来了。这会有利于重资产行业，但对赛道股形成压力。中游制造业会承受相当大的压力，毕竟原材料价格在上升，而且疫情干扰了生产，而下游消费还没提振，短期内难有大的表现，对中游行业短期内尽量观望为主。</strong></p><p><strong>这种情况下就看出国企的重要性了，对经济有重要的托底作用。有供给侧改革给出的良好竞争环境以及国际大宗商品价格上涨，国企现在的低估值高分红就是整个市场的定海神针。基建与房地产政策发力方向也可以继续关注。政策底之后才会出现市场底，现在正在磨底进程中，3150点附近可能是新的震荡中枢。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338629885>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)