---
layout: post
title: "晚间资讯：多家A股公司一季度净利暴增 粤桂股份一季度净利同比增近28倍"
date: 2022-04-13 22:06:48 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>国常会：适时运用降准等货币政策工具降低综合融资成本</strong></p>
 <p>今日召开的国常会指出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p>
 <p><strong>国常会：进一步加大出口退税等政策支持力度促进外贸平稳发展</strong></p>
 <p>李克强主持召开国务院常务会议，决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。</p>
 <p><strong>国常会：部署促进消费的政策举措助力稳定经济基本盘和保障改善民生</strong></p>
 <p>李克强主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。</p>
 <p><strong>海南自贸港：正推进销售税改革相关研究工作</strong></p>
 <p>海南省委宣传部13日组织召开新闻发布会，介绍海南自贸港政策落地实施和高质量发展情况。海南省财政厅副厅长杨雷介绍，以“简税制”为核心的税制体系改革是自贸港封关运作准备工作重要内容，其最大亮点是实现“五税合一”的销售税改革，目前海南正积极推进相关研究工作。(新华社)</p>
 <p><strong>工信部原材料工业司召开新能源汽车驱动电机用稀土永磁材料上下游合作机制工作会议</strong></p>
 <p>4月12日，原材料工业司召开新能源汽车驱动电机用稀土永磁材料上下游合作机制工作会议。中国汽车工业协会、中国稀土行业协会、中国钢研集团、全国稀土标委会、哈尔滨理工大学、精进电动、卧龙电驱、宇通客车、中科三环、安泰科技等21家单位近40名代表以现场或视频方式参加了会议。2022年，合作机制将聚焦上下游衔接关键问题，强化目标导向和责任落实，发挥行业骨干企业作用，不断创新工作模式，统筹推进扩大稀土永磁材料应用相关工作，进一步推动提升稀土永磁材料及高端应用产业发展水平。</p>
 <p><strong>央行：全面提升2022年内部审计工作质量</strong></p>
 <p>2022年4月8日，人民银行召开2022年内审工作电视会议。会议要求，人民银行各级内审部门要全面提升2022年内部审计工作质量。要做好审计研究，增强审计敏锐性和专业性，发挥审计“治已病、防未病”的功能。要践行科技强审理念，推动信息技术与审计业务的有机融合，提高精准发现问题的能力。要扎实开展审计整改评估，持续推动审计整改，提升审计监督实效。要不断优化审计组织模式，探索开展交叉审计，统筹运用好现场审计和非现场审计，不断创新审计思路方法。要提高审计的制度化、规范化、信息化水平，严格落实审计项目全流程质量控制。要加强内审系统党的建设，巩固党史学习教育活动成果，大力弘扬和践行审计精神，严格遵守廉政纪律。</p>
 <p><strong>国家能源局：我国加氢站数量位居世界第一</strong></p>
 <p>国家能源局科技司副司长刘亚芳近日在“中国国际经济交流中心—联合国开发计划署氢能产业高峰论坛”上透露，我国在氢能加注方面获得新突破，已累计建成加氢站超过250座，约占全球数量的40%，加氢站数量位居世界第一。(新华社)</p>
 <p><strong>三协会：坚决遏制NFT金融化证券化倾向从严防范非法金融活动风险</strong></p>
 <p>中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发布关于防范NFT相关金融风险的倡议，联合呼吁会员单位坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险，自觉遵守以下行为规范：一是不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品。二是不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征，变相开展代币发行融资(ICO)。三是不为NFT交易提供集中交易(集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等)、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所。四是不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具。五是对发行、售卖、购买主体进行实名认证，妥善保存客户身份资料和发行交易记录，积极配合反洗钱工作。六是不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。</p>
 <p><strong>广东：到2025年全省新能源产业营业收入达7300亿元</strong></p>
 <p>广东省人民政府办公厅印发《广东省能源发展“十四五”规划》。规划提出，2025年主要目标是：能源综合生产能力达到1亿吨标准煤以上，省内电力装机总量达2.38亿千瓦，西电东送最大送电能力达到4500万千瓦(送端)，天然气供应能力达到800亿立方米/年。到2025年，全省新能源产业营业收入达7300亿元，形成国内领先的新能源产业集群。</p>
 <p><strong>工信部：支持符合条件的工业互联网企业首次公开发行证券并上市</strong></p>
 <p>工信部印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》，工作计划提出，持续完善国家工业互联网大数据中心建设，统筹推进区域和行业分中心建设。鼓励大型企业打造符合中小企业特点的数字化平台，开展数字化服务，推进中小企业数字化改造。支持符合条件的工业互联网企业首次公开发行证券并上市，在全国股转系统基础层和创新层挂牌，以及通过增发、配股、可转债等方式再融资。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>艾布鲁明日申购</strong></p>
 <p>明日(4月14日)，艾布鲁开启申购。申购代码：301259，发行价：18.39元/股。</p>
 <p>公司主营业务：解决农业农村中的污水、固废、土壤污染及生态问题，开展农村生活污水处理、生活垃圾处理、农村水生态及工矿区生态治理、农业面源污染治理、污染耕地管控修复等业务，在农村生活环境、生态环境和生产环境治理三大领域提供投融资、咨询设计、工程承包、装备制造及销售、药剂和修复类植物生产及销售、运营等全产业链系统服务。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>国盛证券：板块的快速轮动使得短线操作难度较大，控制好整体仓位，择机低吸</strong></p>
 <p>国盛证券指出，当前市场下跌趋势未能有效扭转，外围局势冲突、美联储加息等干扰因素仍然存在；国内新冠疫情形势依然严峻，经济面临的的下行压力依然较大，市场仍有可能较长一段时间维持震荡磨底走势。操作上，总体不悲观。板块的快速轮动使得短线操作难度较大，控制好整体仓位，择机低吸。</p>
 <p><strong>山西证券：建议重点关注大盘价值股以抵御风险与波动</strong></p>
 <p>山西证券也提到，当前市场面临多重不确定性，在海内外宏观环境趋于复杂的背景下，建议重点关注大盘价值股以抵御风险与波动。与此同时，稳增长主线日益明朗，开始受到资金追捧，短期来看受到精准施策加码宽松提振的稳增长产业链、全球高通胀持续之下的上游板块或将呈现较优表现。</p>
 <p><strong>中国银河：短期防守为主，长期战略配置三主线</strong></p>
 <p>中国银河证券表示，短期防守为主，长期战略配置。配置建议：第一、受益于全球能源紧缺的资源品板块。长期供需紧张问题仍在，盈利确定性较强，在经济面回升的带动下或有反弹机会，且我国基建逐步发力的背景下，黑色产业链如黑色金属、煤炭等将受益。第二、农业板块特别是粮食、种植等板块，在全球粮价快速上升的支撑叠加政策支持下，行情有望延续。猪、鸡板块也可持续关注。第三、军工、新能源、半导体等行业景气度高且逻辑通畅具有较好的长期成长性的板块，可进行战略性布局，长期持有，逢低买入，注意投资节奏。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>五部门联合发文加快推进冷链物流运输高质量发展</strong></p>
 <p>交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司日前联合发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。《意见》从完善产销冷链运输设施网络，培育冷链运输骨干企业，健全冷链运输监管体系等方面提出明确要求。支持国际物流企业通过合资合作、自建网络、兼并收购等方式，延伸境外地面服务网络，提升跨境冷链物流全程组织能力，培育一批具有较强国际竞争力的现代冷链物流企业。</p>
 <p>招商证券指出，与发达国家相比，我国冷链物流行业起步较晚，发展时间较短，目前我国冷链物流行业规模已达3800亿元以上，得益于国民经济水平提高以及居民消费升级。但我国冷链物流行业仍在基础设施建设方面同发达国家存在较大差距，2020年人均冷库容量仅为0.13立方米。行业竞争方面，集中度仍然较低，百强企业市占率约为18%，行业第一市占率不到2%。但近年来政策扶持力度增强，冷链物流发展规划出台，助力现代冷链物流体系建设。</p>
 <p>该机构认为，目前中国冷链物流行业尚处于快速发展期，相对于海外发达国家而言，我国冷链行业集中度较低，标准化程度较低。目前百强企业竞争较为激烈，各家进入资本投入上升期。展望未来，食材供应链需求以及医药物流需求正快速提升，同时温控技术的提升及行业准则的完善也驱动冷链物流行业发展进入新阶段，行业成长潜力仍然较大。标的方面，重点推荐较早布局冷链行业的顺丰控股以及正在拓展多元化业务的圆通速递和韵达股份，重点关注港股的京东物流、中通快递。</p>
 <p><strong>电子烟国标正式发布具备技术研发实力公司有望获得更多市场份额</strong></p>
 <p>4月12日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准电子烟强制国家标准(GB 41700-2022)，并自2022年10月1日起实施。从10月1日开始，所有的电子烟产品都必须依照国标进行生产，按照国标允许添加的101种添加剂进行限量添加，并进入全国交易管理平台进行销售和流通。</p>
 <p>天风证券认为电子烟产品本质为替代传统卷烟产品，未来电子烟或回归口味还原度、抽吸体验等烟草本源属性，具备技术研发实力公司有望获得更多的市场份额。短期来看，电子烟销量将受口味约束阶段性减少，口味上仍有一定的可调配空间。长期来看，伴随电子烟烟草口味充分还原，中国电子烟市场规模仍具较大成长空间。2020年FDA发布口味禁令，美国电子烟市场零售规模从2019年的96.44亿美元下降至2020年的93.78亿美元，预计2021年回升至102.99亿美元，此外，对标全球重点国家，2021年中国电子烟渗透率仅为1.5%，而美国、日本、英国、法国电子烟渗透率分别为38.0%、30.3%、20.9%和4.1%，预计中国电子烟渗透率将进一步提高。据蓝洞和中国电子烟行业协会，全球90%以上电子烟生产于深圳，预计2021年中国电子烟出口额为631亿元，同比增长28%，我国在全球竞争中处于领先地位，已成为全球最大的电子烟生产国、出口国。认为，电子烟国家标准和《电子烟管理办法》发布，将促进电子烟行业有序发展，生产商及品牌商竞争格局逐步清晰，利好具备高生产标准、高技术储备及高资金储备的企业。</p>
 <p>财通证券指出，我国即将于5月1日正式实施的电子烟《管理办法》鼓励电子烟制造企业的出口业务发展，未来工艺技术、生产规模、质量管理等综合优势突出的企业有望充分受益于全球电子烟市场的发展。建议关注技术实力领先的全球雾化代工龙头思摩尔国际、卡位布局新型烟草全产业链并与中烟紧密合作的劲嘉股份。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>隆基股份：M10硅片年内第五次涨价，单片涨0.12元</p>
 <p>中信证券：第一大股东中信有限将本公司纳入合并范围</p>
 <p>振华重工：2021年净利润同比增长4.17% 拟10派0.5元</p>
 <p>安科生物：与阿法纳签署新冠病毒突变株mRNA疫苗研究战略合作协议</p>
 <p>佳沃食品：拟向控股股东定增募资不低于5.16亿元</p>
 <p>铜陵有色：金冠铜业分公司签订20亿元项目投资协议</p>
 <p>明德生物：一季度净利同比预增295.61%-324.91%</p>
 <p>众生药业：复方丹参片等拟中选广东联盟中成药集采</p>
 <p>鲁抗医药：注射用头孢曲松钠通过仿制药一致性评价</p>
 <p>帅丰电器：2021年净利润同比增长26.95% 拟10派13.9元转增3股</p>
 <p>ST新海：与中国电力公司拟投资208亿元建设光伏电池等项目</p>
 <p>天保基建：2021年净利4951.02万元同比扭亏</p>
 <p>移为通信：2021年净利同比增71.94% 拟10转5派1.5元</p>
 <p>龙佰集团：控股股东提议一季度分红10派10元</p>
 <p>芭田股份：子公司签订磷矿开采及矿区治理开发合作协议</p>
 <p>杭华股份：2021年净利同比增长3.34% 拟10派2元</p>
 <p>恒通股份：控股股东一致行动人拟增持3亿元-6亿元股份</p>
 <p>文投控股：下调2021年年度业绩预告预计2021年亏6.8亿元-7.4亿元</p>
 <p>神工股份：航天科工创投拟减持不超过1.5%</p>
 <p>北方华创：预计一季度净利同比增长170%-200%</p>
 <p>丰元股份：一季度净利同比预增295.23%-336.83%</p>
 <p>天音控股：一季度净利同比预降21.65%-2.07%</p>
 <p>金风科技：拟188亿元投建温州海上风电产业基地等项目</p>
 <p>沈阳化工：预计一季度亏损1亿元-1.3亿元</p>
 <p>广晟有色：预计一季度净利润同比增长84.57%-121.48%</p>
 <p><strong>康泰生物：一季度净利同比预增893.93%-1092.72%</strong></p>
 <p>TCL科技：子公司增持中环股份1.08%股份</p>
 <p>光力科技：实控人拟增持3000万元-6000万元公司股份</p>
 <p>川发龙蟒：一季度净利同比预增124.9%-160.88%</p>
 <p>世龙实业：一季度净利同比预增244.36%-344.79%</p>
 <p>鞍重股份：预计一季度净利2400万元-3000万元同比扭亏</p>
 <p><strong>冀中能源：预计一季度净利润同比增长483.98%–515.05%</strong></p>
 <p><strong>粤桂股份：预计一季度净利同比增长2891%</strong></p>
 <p>丽珠集团：丽珠试剂新型冠状病毒抗原检测试剂盒(乳胶法)获批上市</p>
 <p>西部建设：预计一季度净利润同比下降62.83%-72.88%</p>
 <p><strong>江特电机：一季度净利同比预增760.96%-829.29%</strong></p>
 <p>蓝焰控股：一季度净利同比预增136.70%-195.88%</p>
 <p><strong>安利股份：一季度净利同比预增497.84%-534.07%</strong></p>
 <p><strong>永安药业：一季度净利同比预增520%-570%</strong></p>
 <p>盛剑环境：拟以5000万元-1亿元回购股份</p>
 <p>中银证券：江铜股份及其一致行动人拟减持不超4%公司股份</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342285534>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)