---
layout: post
title: "稳住民生“压舱石”"
date: 2022-03-08 10:03:38 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>□张玲</p>
 <p>近日，甘州区2022年“春风送温暖·就业送真情”企业专场招聘活动落下帷幕。据统计，本次招聘会历时5天，参与企业27家，进场咨询人员达3200余人，签订意向性协议449人。近年来，甘州区深入实施就业优先战略和积极就业政策，深入开展“春风行动暖人心、人社服务促发展”系列活动，扎实做好稳定就业惠民、提升技能助民、促进输转富民、劳动维权护民、公共服务便民等重点工作，有力促进了全区就业规模不断扩大、就业结构持续优化、劳动者素质明显提升。</p>
 <p>春风送岗——助重点群体就业创业</p>
 <p>“我儿子目前在外地打工，我想让他回家乡工作，听说此次招聘会岗位多、薪酬高，我一大早就过来咨询了。”2月15日，在专场招聘活动现场，张女士在仔细了解张掖市三益化工公司的工作岗位相关要求和情况后，认真为儿子填写了报名表。退役军人李泽经则希望借助此次退役军人专场招聘会，获得在兰州开设甘肃传祁乳业直营店的资格。他表示，自己退役之后一直在外打拼，积累了一定的工作经验。如果能顺利通过招聘考核，将积极弘扬军人良好作风，在新的岗位“创”出一番事业。</p>
 <p>甘州区将扩大就业与产业发展紧密结合，紧紧围绕十大生态产业、乡村振兴、智能终端等重点建设项目，加强劳务用工对接，深入挖掘就业岗位。采取重点项目带动一批、转移就业输转一批、技能培训就业一批、公益性岗位安置一批、扶贫车间吸纳一批的方式，着力增加就业数量、提升就业质量。依托基层就业服务平台，大力开发就业岗位，对辖区内失业人员特别是就业困难人员进行全方位、全领域就业服务，引导失业人员自主创业。充分发挥区乡两级劳动力市场功能作用，坚持每月10日举办招聘会，积极为各类用人单位和劳动力搭建供需对接平台，多</p>
 <p>渠道促进就业。2021年实现城镇新增就业8303人，城镇失业人员再就业9223人，困难人员就业1147人；累计输转城乡劳动力8.43万人，实现劳务收入23.71亿元；鼓励引导95名返乡人员就业创业，城镇登记失业率为2.8%，继续保持在较低水平。</p>
 <p>技能培训——为出彩人生创造机会</p>
 <p>在梁家墩镇清凉寺村、五号村、梁家墩村，培训老师以理论教学与实践教学相结合的方式，一边讲解课程要点、一边现场操作，教学员掌握种植、烹饪、家政服务等技巧，学习交流氛围十分浓厚。</p>
 <p>该区坚持政策引培，先后出台《农村劳动力技能培训券管理使用办法》《劳动力技能培训绩效考核办法》《职业技能提升行动方案》等政策文件，建立覆盖城乡全体劳动者、贯穿学习工作终身、适应就业创业和人才成长需要的职业技能培训制度。同时坚持以农村劳动力培训需求为导向，采取“理论+实操”的培训模式，持续开展“订单式”“嵌入式”培训。积极鼓励企业通过“以工代训”“在岗培训”“新型学徒制培训”等方式，对农村转移就业劳动者开展岗位技能培训。通过选聘各领域理论水平较高、专业技术过硬、实践经验丰富的“能工巧匠”和“民间高手”，建成农民工技能大培训师资库，充分发挥“土专家”、种养能手、经营能手和致富带头人的示范引领作用。2021年完成职业技能培训9333人，其中就业技能培训2951人、创业培训3149人、岗位技能培训3233人。</p>
 <p>劳务输出——为群众增收致富搭建平台</p>
 <p>日前，甘州区举行2022年“春风行动”外出务工人员欢送仪式，集中欢送200多名务工人员赴新疆、江苏等地务工就业。外出务工人员表示将珍惜此次机会，努力工作，通过辛勤劳动创造美好生活。</p>
 <p>甘州区按照稳定输转数量，优化劳务结构，扩大本地</p>
 <p>规模，拓宽省外渠道，提升组织化程度的思路，逐步健全完善劳务经济市场化运作机制，培育各类劳务中介机构170多家、劳务经纪人255名，在全区18个乡镇全部建成农村劳动力市场。依托区内基础设施建设、现代农业、旅游服务和物流产业的发展，加大滨河新区、新农村建设及周边企业、农场的就业对接力度，充分利用已建立的劳动力市场服务网络，引导农村劳动力就地就近转移就业。充分发挥“甘州劳务”“酥油河畔拾花女”“丝路俏匠”等劳务品牌带动效应，在全面巩固新疆、内蒙古等省外传统劳务基地的基础上，主动向广州、深圳、江苏等发达地区延伸拓展新的劳务基地，吸纳技能型务工人员就业。“十三五”期间，全区累计输转劳动力42.21万人，实现劳务收入29.32亿元。</p>
 <p>优化服务——让就业之路越走越宽</p>
 <p>“大家好，我今天带来的岗位有操作工、机修电工、企划文员等。公司氛围融洽，福利待遇优厚……”在“春风行动”招聘会现场，招聘企业“带岗主播”正利用微信视频号、快手直播等渠道，介绍企业用工需求、工资待遇、发展前景和有关就业政策进行宣传，吸引线上观众参与应聘。“这样的直播不仅可以打破地理空间的束缚，更有利于企业招到优质人才。”甘州区人社局党组成员、区就业服务中心主任薛建军感慨地说。</p>
 <p>让就业“触屏可及”是该区持续优化服务环境的一个缩影。扎实开展人社窗口单位业务技能练兵比武活动，提升工作人员业务技能，实现政策落实“零遗漏”、业务受理“零推诿”、服务过程“零差错”和解决问题“零拖延”。深入实施“人社服务快办行动”，进一步深化“放管服”改革，实现强化协调“打包办”、所有事项“简便办”、高频事项“提速办”的目标。始终立足“以人民为中心”的服务理念，努力在提升服务质量上下功夫，倾力在服务窗口开展满意服务、亲情服务和贴心服务，以实际行动擦亮“为民、利民、便民、惠民”的人社服务品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300352840>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)