---
layout: post
title: "5月19日四大证券报精华摘要：五大券商首席前瞻二季度经济数据 社融增速有望迎来反弹"
date: 2022-05-19 07:50:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>保持信贷增量支持截至4月末普惠型小微企业贷款同比增长21.64%</strong></p>
 <p>“为中小微企业纾困解难，是银行业保险业义不容辞的责任。”5月18日，银保监会普惠金融部负责人毛红军在支持中小企业纾困解难健康发展国务院政策例行吹风会上如是说。</p>
 <p>记者采访了解到，在银保监会等监管部门的引导下，银行保险机构近期出台多项举措支持中小微企业。一方面，银行机构加大信贷投放力度，持续缓解困难企业的贷款周转难题；另一方面，保险机构加强产品创新力度，推出多个针对性产品，支持企业复工复产。</p>
 <p><strong>五大券商首席前瞻二季度经济数据社融增速有望迎来反弹</strong></p>
 <p>2022年1月份至4月份和4月份国民经济运行数据公布后，《证券日报》记者连线了五家券商的五位首席经济学家和首席分析师，他们表示当前经济下行压力加大，但高质量发展大势未变。</p>
 <p>在五位券商首席看来，疫情冲击下制造业投资强度仍维持稳定，高技术制造业增长较快，彰显中国经济内生增长动能依然强劲。二季度主要经济数据及社融增速有望企稳回升。未来，增量政策落地将推动经济明显回升。</p>
 <p><strong>近一周9670只公募基金涨幅哪家强？收益率逾10%的基金仅有50家</strong></p>
 <p>《证券日报》记者根据Wind数据统计发现，5月12日到5月18日，以新能源为主题的相关基金实现了较高收益率。9670只公募基金中，有50只基金同期收益率超过了10%，广发中证全指汽车A、嘉实中证半导体增强A、广发国证新能源车电池ETF等跻身其中。</p>
 <p>多位公募基金经理向《证券日报》记者表示，基于对当前大盘指数的平稳运行、4月份宏观数据和疫情防控有效三方面考虑，A股指数低点大概率已经出现，经济复苏将迎来快速增长阶段；同时，从沪指跌破3000点后新能源板块表现来看，后期依然看好电动车、军工和半导体等先进制造领域。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>多氟多电子化学品材料进入台积电供应商体系</strong></p>
 <p>业绩持续高增长的新材料企业多氟多(002407)，在大客户拓展方面有了新进展。最新消息显示，多氟多电子化学品材料进入全球最大的半导体代工企业台积电供应链体系。</p>
 <p>5月18日晚间，多氟多公告，在经过台湾积体电路制造股份有限公司南京工厂(“台积电”)现场审核和多轮上线测试后，目前正式进入台积电合格供应商体系，并于近期开始向台积电(南京)有限公司批量交付高纯电子化学品材料。</p>
 <p><strong>正心谷宣布追加自购3000万元坚定看好资本市场</strong></p>
 <p>5月18日，知名私募正心谷资本在线上举办5月投资分享会，正心谷创始人林利军参会并交流了最新投资策略。引人关注的是，出于对资本市场的长期信心，该公司宣布将追加自购3000万元。</p>
 <p>“我本人和正心谷的投研团队继续追加跟投3000万元，进一步保持与客户利益一致，长期看好中国资本市场发展。接受恐慌与悲观的情绪极其容易，但投资往往需要克服天性，每一次市场底部，最后带走胜利的都是乐观的长期投资者。”林利军在会上表示。</p>
 <p><strong>多家中介机构领罚单归位尽责仍需做“加法”</strong></p>
 <p>监管机构不断强化中介机构监管，其中投行业务部门、审计机构作为重要的“守门人”更是监管的重中之重，需不断在归位尽责方面做“加法”。南开大学金融发展研究院院长田利辉表示，监管部门一向要求中介机构勤勉尽责，切实发挥“看门人”作用。注册制实施以来，监管部门对中介机构的监管力度加大，要求更为严格。在新的监管环境下，中介机构应强化责任担当，全面提升专业能力，加强全流程管控。</p>
 <p>5月17日，广东证监局发布行政监管措施决定书。因在松炀资源项目中未勤勉尽责履行持续督导职责，广东证监局决定对英大证券采取责令增加内部合规检查次数的监管措施。英大证券需每2个月开展一次内部合规检查，并向广东证监局报送合规检查报告。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>世和基因科创板上市申请获受理拟募集资金15.5亿元</strong></p>
 <p>据悉，世和基因此次科创板IPO选择第四套上市标准，即“预计市值不低于30亿元，且最近一年营业收入不低于3亿元”，拟募集资金15.50亿元，将用于基于液体活检及高通量测序技术的基因检测试剂盒的研发和产业化项目、肿瘤早筛早诊试剂盒的研发和产业化项目、肿瘤高通量测序平台建设项目、高通量测序全流程自动化项目、生物信息分析处理中心及信息化升级项目及补充流动资金。</p>
 <p>世和基因成立于2013年，分别于2016年、2017年、2019年、2021年先后完成四轮超10亿美元融资，汇聚了国新资本、东方资产、软银中国、礼来亚洲、易方达、同创伟业、华泰证券、兴业证券等知名投资机构。值得一提的是，上市公司北陆药业持有世和基因本次发行前16.38%股份。</p>
 <p><strong>再融资首单获注册！北交所更多“首单”箭在弦上</strong></p>
 <p>与此同时，记者注意到，北交所首单锁价引入战略投资者的再融资项目、首单定向可转债融资项目都也已经“箭在弦上”，蓄势待发。</p>
 <p>多例再融资项目案例不仅体现出北交所坚持“小额、快速、灵活、多元”，提升服务中小企业质效的审核理念，也体现出北交所着力发挥制度创新优势，鼓励支持上市公司通过再融资做大做强的发展思路。丰富的融资工具库，则发挥着新三板与北交所的监管协同优势。</p>
 <p><strong>“狂奔”16周后“停下喘息” 光伏下游机会来了？</strong></p>
 <p>对光伏下游电池、组件及电站安装来说，去年下半年以来不断上涨的多晶硅价格是制约其发展的“镣铐”。去年底今年初，多晶硅价格一度短暂下行，市场立刻变得活跃，但随后硅料价格又迎来16连涨，重新令下游承压。</p>
 <p>不过，硅业分会18日的最新价格显示，国内多晶硅价格本周持稳不变，主要由于上周各硅料企业5月份订单几乎全部签订完毕，本周绝大多数企业无新订单成交，只有1-2家企业以上周价格签订极少量散单。另一方面，近期硅片结构性库存未见减少，高价抢购散单的情况有所缓解。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>乳制品巨头开卖宠物粮？主打精准定制瞄准千亿级市场</strong></p>
 <p>记者在社交网络平台进行搜索发现，目前，小红书和抖音都有oneonone定制宠粮的相关信息。oneonone定制宠粮的简介是：从犬猫营养需求的本质出发，为宠物提供一对一精准定制宠粮。账号运营主体是内蒙古康益佳生物技术有限公司。</p>
 <p>天眼查显示，内蒙古康益佳生物技术有限公司，注册成立于2021年，经营范围涵盖生物有机肥料研发、生物饲料研发；技术服务、宠物服务(不含动物诊疗)、宠物食品及用品批发等。股权结构中与伊利股份并无直接关联。</p>
 <p><strong>私募产品发行又现低潮！如何实现长久共赢？各方发声来了</strong></p>
 <p>今年以来，A股市场出现回调，证券类私募新产品发行也迎来低潮。但值得注意的是，近期仍然有部分管理人坚定选择在市场低潮期进行新产品的募集，一些渠道方也在加强与优秀私募机构在“左侧发行”方面的沟通，积极引导投资者长期投资，真正实现各方的长久共赢。</p>
 <p>“今年证券类私募产品的发行，是最近两年的明显低潮，与股票资产相关的主观多头、量化甚至是中性产品，认购量都不是太好。”上海某券商渠道人士告诉记者，近期该机构代销发行的多数偏股型私募新产品以及存量持续销售的老产品，比去年下半年下降四成左右。</p>
 <p><strong>首套房贷利率降至4.4%！ 苏州、郑州、天津部分银行已下调</strong></p>
 <p>5月18日，有消息称苏州、郑州、天津等地部分银行首套房贷款利率已降至4.4%。对此，中国证券报记者多方求证了解到，消息属实。</p>
 <p>农业银行苏州某支行信贷经理表示，“目前首套房商贷利率仍为4.6%，但144平方米以下的首套房可执行4.4%的房贷利率，这是最新的调整。二套房贷款利率维持5.2%不变。”</p>
 <p>邮储银行苏州某支行信贷经理称，目前首套房商贷利率一般仍为4.6%，若首套房贷款已结清，二套房贷款利率也为4.6%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384207613>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)