---
layout: post
title: "房企拿地榜“变阵”有何启示"
date: 2022-03-13 15:10:18 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，中指研究院公布了2022年1~2月房企拿地(金额)TOP100榜单。令业内惊讶的是，除了品牌房企名次“乾坤大挪移”，榜单内还冒出了许多“名不见经传”的新面孔。</p>
 <p>房企排名大变阵，变得有点大：2021年的冠军碧桂园，新榜上暂列第十位。去年排名第八的龙湖，暂列第八十位。去年排名第二的万科和第十一的融创，均未上榜。再来看新面孔：第三名是北京兴创投资，第十二名是大家房产，第十四名是容翔房产……</p>
 <p>当然，头部房企中也有名次不错的。如保利，去年第三，新榜第六；再如中海，去年第四，新榜仍为第四；还有华润，去年第五，新榜升至第二；再如绿城，去年第六，新榜中已升至冠军。不难看出，这四家房企有个相似的特征：要么是央企，要么是央企控股。至于榜上的“黑马”，也多为国企央企。如位列第三的北京兴创投资，是北京的国企。排名第十二的大家房产，原为杭州城建开发集团，亦是当地国企。</p>
 <p>房企拿地榜之所以备受关注，是因为这份榜单很大程度上预示着来年的销售榜。理由很简单，没买到面粉，哪会有面包卖？</p>
 <p>当然，头两个月的排行榜并不能代表全年的情况。万科暂时落榜，不代表全年不再拿地。龙湖暂列第八十名，也可能会后来居上。因为从2021年开始，全国有22个城市集中供地。而今年前2个月，有一半以上集中供地的城市尚未启动土拍。</p>
 <p>毋庸讳言，房地产行业正面临前所未有的分化和洗牌。即便是一些自带光环的明星房企，也开始主动收缩战线。不久前，万科郁亮抛出“黑铁论”，坦言要过苦日子，要“缩表”。几天之后，万科披露了2022年前两个月合同销售业绩预报——合同销售金额和面积同比分别下降44%和41%。</p>
 <p>虽然部分老牌房企在拿地榜上黯然失色，却在房企融资的名单高调现身。2月28日，万科公告拟发债融资不超过19.9亿元，票面利率询价区间在2.5%到3.8%之间。3月8日，再次公告将向专业投资者发行债券计划——在众多房企不得不靠贱卖项目融资的当下，万科无论在融资额还是成本上，都足以羡煞旁人。令人羡慕的还有碧桂园，近日，碧桂园获批发行50亿元中期票据。</p>
 <p>暂缓拿地和抓紧融资，显示部分房企选择了保守和谨慎，亦代表着一批高度市场化房企应对新的市场形势的新态度。去年下半年以来，已有一批民营房企在拿地榜上排名下降，如龙湖和融创，有的甚至完全消失在拿地榜单上。与此同时，还有部分“千亿级”房企断臂求生，甩卖资产。但另一方面，也有诸多房企逆势而上。其中，既有老牌央企国企，如中海、保利、华润、绿城；也有新面孔，如前文提及的北京兴创投资、大家房产、容翔房产。</p>
 <p>可以预见的是，未来几年，行业洗牌仍会继续。而房地产行业也需要新陈代谢，大浪淘沙。唯有如此，行业才会有新机会。可以这样说，老牌房企从榜单上消失固然遗憾，新秀涌上榜单同样重要！</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307107024>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)