---
layout: post
title: "绩优基金经理如何以长期视角穿透短期迷雾？"
date: 2022-03-07 16:51:11 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近期俄乌军事冲突爆发，各方角力的战场也延烧至经济、金融领域。这让全球经济复苏蒙上阴影，也让投资者面临着更大的不确定性。其实如何过滤短期风险把握长期方向，是投资者始终要面对的难题。而拥有一个长期的、超越金融市场的宽广视野，将有助于投资者规避风险，早期布局。在这方面，华夏兴和混合(519918)近年来的业绩表现即可充分印证这一点。</p><p>Choice截至3月2日数据显示(下同)，近一年华夏兴和以55.16%的净值增长率在同类1851只偏股混合型基金中排名第12、近两年以136.69%的涨幅在1057只同类产品排名第16.在近一年A股持续震荡背景下，有如此业绩表现可谓来之不易。而优秀表现的背后，是华夏兴和基金经理李彦独到的投资理念与方法。自他接手华夏兴和至今，任职回报已经高达127.92%，年化回报高达62.93%。</p><p><strong>出手果断的“行业狙击手”</strong></p><p>李彦自己曾谈到，他采用基于政治经济学的跨周期行业比较框架。框架分析的核心，是中观行业层面。他基于政治经济学的跟踪研究，很重要的内容就是每天学习官媒，包括新闻联播、人民日报、部委网站等。在这一过程中，李彦逐步积累起国家正向引导的细分行业，形成基础投资行业池。</p><p>独到的研究方式，让李彦能超越市场本身，并敢于成为市场的“逆行者”。早在2021年2季度，他就开始重仓买入当时正在回调阶段的军工航天板块。在华夏兴和2021年2季报中可见，该产品十大重仓股均为该板块龙头个股。进一步比对2021年1季报可发现，十大重仓股竟无一相同。果断坚决的换仓，透露出李彦的强大信心，也为李彦赢得了业内“行业狙击手”的美誉。</p><p>支撑这种信心的，是对历史走向的理解。在定期报告中李彦表示，中国急需建设与经济地位匹配的国防实力。学习抗美援朝历史，对比当今中国与西方世界陆海空三军差异，短板在空军。该产业链的国产化，则是必经之路。在长达20-30年的研发为主、试制、试飞、小批量生产后，中国航空工业正迎来70年来的重要转折点，进入到大批量生产为主导的新阶段。基于行业比较的结论，李彦判断该产业已进入基本面投资时代。</p><p>从当前时点回看，李彦重仓军工的原因，显然不是对市场热点的预测，而是基于历史的必然。而市场变化，则在不断印证着李彦的长期判断，同时也为华夏兴和持有人带来丰厚回报。</p><p><strong>以长期视角穿透短期迷雾</strong></p><p>在李彦的投资框架中，他表示有两个关键点，一个是跨周期，一个是行业比较。他把周期分为小周期3-5年、中周期10-15年、长周期50年，并聚焦成长(周期)行业，力争抓住小周期里面正弦波向上的2-3年重仓投资。通过这种基于政治经济学的跨周期行业比较方法，李彦总能发现那些“冷门”的机会左侧出击。</p><p>从最新公布的2021年4季报中，投资者会发现，李彦又一次重仓了不被当时市场认可的行业——房地产及其相关的家电板块。李彦的论断是，地产龙头公司3~5倍的PE估值水平已经充分隐含了当前整个市场对于房地产行业最悲观的预期，而在经历供给侧改革后，整个市场的竞争格局在过去2~3年出清之后会迎来明显的优化。地产产业链恢复正常化、恢复公有事业属性，满足百姓基本需求的过程中，在2022年有非常重大的投资机会。</p><p>就在3月初，中国银保监会主席郭树清表示，房地产泡沫化金融化势头已得到根本扭转。或受此影响，地产板块整体表现显著回暖。当然该板块长期表现尚待验证，但李彦基于大框架找机会的方式，无疑更有利于超越市场之外看大方向。</p><p>当然投资方法本身可能并无优劣，关键还是使用方法的人。以华夏基金为例，近年来该公司旗下涌现多位业绩亮眼且风格鲜明的中生代基金经理，整个主动权益类产品线上亮点不断。这些绩优产品风格差异非常大，但同样都取得了靓丽表现。比如近一年来凭75.68%收益率位居偏股混合型第一的华夏行业景气(003567)，其基金经理钟帅就更善于以高强度产业链调研来挖掘机会。当然他也不太在意个股短期表现，认为好公司股价如大幅回撤，他反而会加仓而非减持。</p><p>可见，一套经得起验证的投资框架，将有助于不受短期冲击的影响。当普通投资者不具备这种能力时，优秀基金经理无疑可以帮投资者保持长期定力。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299294556>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)