---
layout: post
title: "让城市天空“无线”美好，还需再加力度"
date: 2022-03-21 08:34:53 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>让城市天空“无线”美好，不止是创建全国文明城市的要求，也是广大市民的期盼。今年以来，我市积极开展“空中飞线”“蜘蛛网”综合整治，顽瘴痼疾正在被逐渐清除。</p>
 <p>然而，记者日前走访城区发现，一些背街小巷强电线缆乱搭乱拉现象依然严重，阻碍整治进程。让城市天空“无线”美好，还需再加力度。</p>
 <p>红榜：温泉街道花坛社区轻工小区</p>
 <p>3月18日上午，记者来到温泉街道花坛社区轻工小区。</p>
 <p>不大的小区里，干净整洁，秩序井然。</p>
 <p>环顾整个小区，淡粉色的外墙清清爽爽，看不到乱七八糟的缆线，也没有乱拉乱接的现象。</p>
 <p>走进楼道内，不管是捆扎成一束的缆线，还是整齐规范排列着的线缆设备箱，都给人舒适的观感。</p>
 <p>“看不到讨厌的‘蜘蛛网’，也没有难看的‘空中飞线’，我们小区的环境，附近居民都羡慕。”居民杨雪娥说，大家都自觉遵守规定，不乱拉乱接，共同维护天空“无线”美好。</p>
 <p>据悉，轻工小区2008年建成，建设之初，就对弱电缆线、强电缆线按照“入地、入管、贴墙、捆扎”标准规划架设。</p>
 <p>此外，在管理上，该小区也建立了长效机制，杜绝乱拉乱接现象。该小区相关负责人介绍，以飞线充电为例，坚持发现一起处理一起，对屡教不改者从严处理。</p>
 <p>同时，小区还经常进行相关宣传，提高居民安全意识，从根本上杜绝乱拉乱搭现象。</p>
 <p>“轻工小区天空秩序明朗，墙面规范整洁，基础好是一方面，更重要的是居民安全意识上来了，自发对‘空中飞线’‘蜘蛛网’等说‘不’。”市经信局相关负责人说。</p>
 <p>黑榜：郭林巷、宜邻巷</p>
 <p>3月18日上午9时40分，记者来到郭林巷。</p>
 <p>入口不远处，线缆设备箱有的没有盖子，有的已有破损，杂乱无章、毫无秩序地挂在墙面上。</p>
 <p>不少设备箱上，都随意接着多根粗细不等的线缆，这些线缆或横七竖八地爬在墙面上，或结成一团缠绕在电线杆上。</p>
 <p>一个旧楼道里的现状也是不忍直视：破损老旧的设备箱无序摆放着，连着乱七八糟的线缆，犹如丑陋的“蜘蛛网”。</p>
 <p>在郭林巷与温泉步行街相接处，立着一根水泥电线杆，上面挂着的一处设备箱下，垂着密密麻麻的插电板，有的用塑料袋包裹着，有的用破油壶遮盖着。</p>
 <p>“这些插电板都是私搭乱接的，既不美观，又存在极大的安全隐患。”附近一商户担心地说。</p>
 <p>随后，记者来到宜邻巷。经过前段时间的整治，这里的弱电线缆大部分已经捆扎完毕，放眼望去天空清爽了很多。然而，仍有多根强电线缆在空中纵横交错，极大破坏了整体观感。</p>
 <p>一根白色的强电线缆在空中横穿而过，上面随意接着两根线缆，一根接到住户家，一根连接着路灯，不规范不说，还存在不小的安全隐患。</p>
 <p>“碰到刮风下雨天气，经过时总是提心吊胆的。”居民胡先生说出了宜邻巷住户们的隐忧。</p>
 <p>采访途中，记者遇到广电运营商工作人员，对方表示，乱搭乱接的强电线缆，会影响弱电线缆的整治进度，“不知道哪里会漏电，无法下手，这个只能由电力部门解决。”</p>
 <p>记者随后采访了国网咸宁供电公司相关负责人，对方表示将尽快拟定方案，加强多方沟通协调，力争早日将强电线缆乱象整治到位。</p>
 <p>市经信局相关负责人表示，在对弱电线缆进行整治的同时，应同步加强对强电线缆乱象的治理，如此方能还城市天空“无线”美好。</p>
 <p>记者手记：</p>
 <p>让城市天空“无线”美好，不仅是城市精细化管理的需要，也是市民高品质生活的要求。</p>
 <p>治理“空中飞线”“蜘蛛网”时，弱电线缆治理和强电线缆治理应同步推进，如此才能既高效推进，又能让问题清零见底。各相关部门要明晰权责，协同并进，形成合力，标本兼治，消除视觉污染，改善市容环境，提升城市品质，助力文明城市创建工作。</p>
 <p>同时，各相关部门要以此为契机，举一反三，更加热爱我们这座欣欣向荣的城市，牢固树立精致、极致的城市管理和服务理念。在线路规划和建设过程中，要做到严格按照规范和标准施工。监管部门要严格对照规范和标准进行验收、监管，坚决杜绝乱拉乱接、图一时方便、因陋就简的行为，不给城市抹黑添堵。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316460873>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)