---
layout: post
title: "TMT时报|传谷歌正在开发AR头盔 Meta拟进军NFT市场 TikTok拟推出付费订阅模式"
date: 2022-01-21 19:31:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日TMT要闻精选主要内容有：人社部等4部门再次对11家平台企业保障新就业形态劳动者权益开展行政指导；谷歌正在开发AR头盔，最快2024年上市；TikTok拟推出付费订阅模式。</p>
 <p><strong>【人社部等4部门再次对11家平台企业保障新就业形态劳动者权益开展行政指导】</strong></p>
 <p>日前，人力资源社会保障部会同交通运输部、市场监管总局、全国总工会再次就维护新就业形态劳动者劳动保障权益对美团、饿了么、滴滴、曹操、达达、闪送、货拉拉、满帮、到家集团、阿里巴巴、腾讯等11家头部平台企业联合开展行政指导。会议强调，平台企业要全面准确理解政策要求，在前期工作基础上，深入了解劳动者诉求，加大对用工合作企业保障劳动者权益的监督力度，持续完善平台算法和劳动规则，健全企业保障新就业形态劳动者权益的制度机制。</p>
 <p><strong>【传谷歌正在开发AR头盔最快2024年上市】</strong></p>
 <p>有报道称谷歌正在开发新AR头盔，项目名为“Project Iris”，目前开发工作仍处在早期阶段，产品预计最快会在2024年上市。头盔由谷歌定制处理器驱动，和谷歌Pixel 6、Pixel 6 Pro的开发方式有些相似。部分Pixel硬件团队的员工参与AR头盔项目，但并不清楚最终AR头盔会不会隶属于Pixel品牌。</p>
 <p><strong>【Meta拟进军NFT市场允许用户创建和推广NFT】</strong></p>
 <p>知情人士称，面对数字收藏热潮，Meta正在制定计划，拟允许客户创建和推广NFT。据悉，Facebook和Instagram团队正在开发一个项目，可以让客户在他们的社交媒体个人资料上展示其NFT。此外，这些团队还在开发一个原型，旨在帮助客户创建可收藏的代币。Meta还计划推出一个市场，供客户购买和推广NFT，即一种“代表无法复制的艺术品或图像的”数字资产。</p>
 <p><strong>【TikTok拟推出付费订阅模式】</strong></p>
 <p>有媒体报道，TikTok正在测试一种付费订阅模式，可以让创作者向观看其内容的人收费。这一策略似乎与Instagram类似，后者在本周早些时候表示，正在尝试自己的订阅服务。Twitter去年推出了类似的超级粉丝概念。TikTok没有提供关于订阅计划、定价或测试的进一步细节。该公司发言人周四表示，该公司一直在思考为其社区带来价值并丰富TikTok体验的新方式。</p>
 <p><strong>【奈飞发布财报后股价大跌】</strong></p>
 <p>美国视频流媒体服务提供商奈飞(Netflix)公布财报。该公司2021财年第四季度营收为77.09亿美元，与上年同期的66.44亿美元相比增长16%；净利润为6.07亿美元，与上年同期的5.42亿美元相比增长12%。奈飞四季度全球付费用户净增828万，三季度付费用户净增440万。奈飞第四季度付费用户净增减预期低于市场预估，美股盘后奈飞股价重挫近20%。Netflix预计今年第一季度流媒体付费用户净增加250万，理由是预定的节目内容延迟上架，这不到分析师预测的590万的一半。</p>
 <p><strong>【QQ音乐内测看广告免费听歌】</strong></p>
 <p>腾讯QQ音乐App开始测试看广告免费听歌模式，仅限部分受邀用户，需要是非绿钻非付费包用户。观看15秒广告可免费听歌30分钟，包括此前仅对会员开放的完整版歌曲，多看多累计。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257161122>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)