---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报第21期：北方小麦灌浆关键期遇高温 多地释放生猪“稳产能”信号"
date: 2022-05-30 13:31:49 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>本Ta周ble观_S点um:m ary]</p> <p>种植产业链：据中央气象台预报：近日华北、黄淮等地晴热天气发展，局地将有超过35高温天气，华北西南部、黄淮西部、江淮西部等地降水量不足10 毫米，山西西南部、河南中部、安徽北部等地土壤缺墒状况持续或加剧，对正值需水关键期的冬小麦生长发育不利。目前正值小麦灌浆期，若遇到干热风，将对麦穗灌浆不利，会导致小麦提前“枯熟”、麦粒干瘪，粒重下降，受害后一般可减产5%-10%，个别严重可达20%以上，对小麦收获产生不利影响。中央气象台首席预报员陈涛表示，北方此轮高温天气在5 月30 日有所缓解，但6 月上旬高温天气又将有所发展，后期需密切关注小麦灌浆期气候的影响。中国是世界第一人口大国也是第一大小麦生产国，冬小麦顺利生长和收割对于中国粮食安全至关重要，目前国家高度重视粮食的生长和收割，近日，根据党中央、国务院决策部署，统筹考虑农资市场价格走势和农业生产形势，中央财政下达资金100 亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。去年以来，中央财政多次对实际种粮农民发放一次性补贴，主要目的在于有效化解农资价格上涨对农民种粮收益的影响，稳定农民收入，保护农民种粮积极性。农民种粮积极性提高带动种植产业链高景气，种业相关企业持续受益。标的选择方面，我们重点推荐先发优势明显的大北农、隆平高科以及杂交玉米品种表现优异的登海种业。</p> <p>甘蔗的宿根在国内是3 年，但在巴西和澳洲是5 到7 年，这就是过去糖整体供给较为充足，压制糖价多年未涨的原因，但是周期只会迟到不会缺席。2022 年距离上一轮周期高点已经整整六年，叠加石油价格超预期上涨和全球货币大放水，以及近年由于太阳黑子运动导致的全球极端气候频发，糖的新一轮上行周期已经开始。标的选择方面，稳健标的重点推荐国内糖业龙头中粮糖业，弹性标的南宁糖业有望充分受益。</p> <p>此外，持续推荐估值仅10 倍的化工股梅花生物。我们预计，2022 年的业绩弹性来源于2021 年底赖氨酸新增产能投产。长期来看味精和氨基酸行业受制于碳中和背景下的新增产能受限，估值中枢有望抬升。</p> <p>生猪养殖：根据猪易通数据，本周全国生猪均价15.82 元/公斤，周环比上升0.64%，生猪价格连续6 周上涨，本周涨势较前5 周有所放缓。由于实施生猪禁调政策，广东省仍为全国猪价最高地区，生猪周均价18.38 元/公斤，但该政策对当地猪价的支撑作用在逐渐减弱。5 月26 日和27 日，华商储进行2022年第九批中央储备冻猪肉招标，26 日计划收储0.50 万吨，实际成交0.50 万吨，成交率100%，收储价格24710 元/吨；27 日计划收储3.50 万吨，实际成交0.24 万吨，成交率6.86%，起拍价24710 元/吨，均以起拍价成交。连续收储向市场传递了政府稳产保供决心，能在一定程度上提振猪价。同时，收储大量流拍也表明猪企对猪价上涨仍保持较高预期。在能繁母猪存栏量持续处于绿色合理区间之后，一些地区开始释放生猪“稳产能”的信号：广州对保持存栏量不减少的养殖户主，按初次核定数据每头存栏生猪补贴200 元；江西一次性安排能繁母猪补贴7000 万元；四川财政对符合规定的能繁母猪养殖主体开展一次性临时救助补贴。这些政策向市场传达了政府稳定生猪产能的意愿，有助于增强养殖户信心。从需求端来看，端午假期在即，但在消费面并没有很大的利好力量支撑生猪价格持续走高；疫情防控对消费需求的抑制作用仍然明显，消费下行压制猪价涨幅。总体来看，全国仍然呈现生猪供应偏宽松局面，我们预计二季度生猪价格会逐渐反弹，但受到内外多重因素影响，叠加季节性消费淡季，猪价上涨幅度有限。具体标的选择方面，依次推荐：京基智农、温氏股份，此外，正邦科技、天邦股份、新希望、天康生物、立华股份、唐人神、新五丰、傲农生物、金新农等有望充分受益。</p> <p>风险提示</p> <p>生猪产能恢复进程不及预期，产品销售不及预期，转基因商业化进程不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396174957>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)