---
layout: post
title: "传承150年传奇基因 招商蛇口以品质构筑未来"
date: 2022-06-10 01:26:26 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>时代波澜壮阔，历史浩荡前行。</p> <p>2022年是“十四五”承上启下的关键之年，招商局迎来创立150周年，百年“招商”号巨轮驶入新航程。</p> <p>在新的航程上，招商人将以只争朝夕的进取者姿态，以事不避难的奋斗者本色，坚决守住“稳”的基本面，奋力开创“进”的新局面，稳中求进，守正创新，卓越追求，持续当好弘扬蛇口精神、服务国家大局、高质量创新发展表率，以更大作为、更多贡献，献礼招商局创立150周年。</p> <p><strong>百年招商：为时代探路，实力铸造传奇</strong></p> <p>作为中国民族工商业先驱的百年企业，招商局自创立之初，就将自信自强、守正创新的基因融入血脉之中，用信念与实力延续着百年传奇，镌刻着“国之重器”的盛世荣光。</p> <p>1872年，在洋务运动和实业救国思潮中，大量民族企业得以创办。招商局应运而生，在时代的浪潮中，跨越三个世纪，延续至今，历久而弥新。</p> <p>150载时光磨砺，招商局始终立于潮头，走在前沿，为国家图强，为时代探路。一路走来，履历熠熠生辉：开创了中国第一家股份公司、中国第一条远洋商业航线、中国第一个对外开放的工业园区、中国第一家商业股份制银行等众多“中国第一”。如今的招商局集团资产总额和净利润蝉联央企第一，连续17年荣获国务院国资委经营业绩考核A级的央企和连续五个任期“业绩优秀企业”，连续成为拥有两个世界500强公司的企业。</p> <p>中华民族从“站起来”“富起来”到“强起来”的伟大飞跃中，处处都有招商局的身影；改革开放作为实现中华民族伟大复兴的关键一招，招商局是先行范本；向世界贡献中国智慧和中国方案，招商局是光辉案例。</p> <p>从民族工商业先驱到业务多元的综合企业，招商局立足“国家所需，招商所能，大势所趋”，将“与祖国共命运，同时代共发展”的初心与使命，深深地烙入到招商人的骨髓里。这也正是招商局不断铸就辉煌的基石底气。</p> <p>实业报国，是招商局历经百年风云矢志不渝的责任担当。</p> <p>作为一家业务多元的综合企业，招商局业务主要集中于综合交通、特色金融、城市与园区综合开发运营三大核心产业，并已实现由三大主业向实业经营、金融服务、投资与资本运营三大平台转变，发挥产融结合的独特优势，一批“世界一流、中国领先”的产业雏形已现。</p> <p><strong>招商蛇口：美好生活承载者，品质筑就未来</strong></p> <p>1979年，改革开放第一声春雷炸响。</p> <p>招商局集团在蛇口打造的中国第一个对外开放工业园区——招商局蛇口工业区，成为我国经济改革的第一块“试验田”。招商蛇口以此为开端，延续招商局先行者的姿态与敢为人先的底气，开启了更多故事的新篇章。</p> <p>“招商血脉、蛇口基因”的核心内涵正是改革创新。</p> <p>一百余年的厚重根基，积势成器的血脉传承，为招商蛇口培育了既勇立潮头，又步伐稳健的精神基因，让招商蛇口在精准战略布局、创造城市价值等方面拥有更强大底气，彰显央企的责任与担当。</p> <p>作为招商局旗下城市综合开发旗舰企业，招商蛇口以“中国领先的城市和园区综合开发运营服务商”为战略定位，聚焦园区开发与运营、社区开发与运营、邮轮产业建设与运营三大业务板块，形成招商蛇口特有的发展路径和竞争优势，致力于成为“美好生活承载者”。截至目前，业务布局全球110个城市和地区，开发精品项目超620个，服务客户超千万。</p> <p>2021年，招商蛇口全年累计实现签约销售面积1464.47万平方米，同比增加17.77%；累计实现签约销售金额3268.34亿元，同比增加17.73%，“中国房地产百强企业”行业排名站稳前十，2022年排名提升至第6名。</p> <p>这是市场对招商蛇口硬核产品力的高度认可，也是招商蛇口深耕精品住宅、专注于产品力的必然结果。</p> <p>品质是美好的代名词，美好生活离不开品质人居。2022年，是招商蛇口“品质年”。“品”是持续做优产品质量，提升服务质量，夯实公司品牌；“质”是在新发展形势下，转变发展观念，全面提升发展质量，实现内生增长。</p> <p><strong>太子湾：时代标杆之作，赋能世界级湾区</strong></p> <p>进入21世纪，招商蛇口依托40余年丰富的园区开发与运营经验、“前港-中区-后城”独特的“蛇口模式”，以单一运营开发主体之姿倾力打造示范标杆之作——招商蛇口太子湾。</p> <p>招商蛇口太子湾位于蛇口半岛南端，地处深圳西部发展轴的重要区位，片区叠加粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区、前海蛇口自贸片区、蛇口国际海洋城等多重战略规划利好，与前海湾、会展湾“三湾汇聚”形成湾区产业带。太子湾定位国际海洋治理综合服务区，筑就世界级活力海港新城。</p> <p>太子湾建面约170万平方米，包含4大组团、29个地块、72栋建筑，融合商务办公、高端居住、特色商业、国际邮轮、五星酒店、文化艺术等多种功能，集纳邮轮母港、总部基地、文化创意、教育医疗、会议展览等多元特色业态，打造宜居、宜业、宜商、宜游“世界级滨海城市综合体”。</p> <p>招商蛇口太子湾，作为央企品牌标杆之作，将以典范姿态、百年品质，向世界展示中国品牌力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407513226>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)