---
layout: post
title: "七家外资金融机构在华投资银行业务实现盈利 中国拓展战略仍在进行"
date: 2022-05-16 09:37:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据英国金融时报近日报道，在经历了多年亏损或微薄回报后，在中国大陆拥有投资银行业务的七家华尔街和欧洲金融机构中，有六家在2021年实现盈利，其中包括摩根大通、高盛和摩根士丹利等机构。</p>
 <p>此前，因业务牌照受限，海外投行在中国市场的业务发展始终不温不火。据相关文件显示，2020 年全球金融公司在中国大陆的总亏损为4800万美元，而国内投资银行的利润为244亿美元。</p>
 <p>2020年，中国证监会全面放开证券、期货和基金公司外资股比限制。2021年8月，摩根大通受让其他5家内资股东所持股权，全资控股摩根大通证券100%股权，摩根大通证券将成为中国第一家外资全资控股的证券公司。据财务报告显示，摩根大通2021年的盈利为3000万元人民币。而此前3年里，其在华投资银行业务总共亏损约3800万美元。</p>
 <p>接下来的2021年10月，高盛宣布收购尚未拥有的高盛高华股权，于次月完成股权变更的工商登记，高盛高华成为第二家外资全资控股券商，注册资本提升至27.86亿元。今年3月底，高盛发布2021年年报，其净收入、净利润及稀释每股收益分别为593.4亿美元、216.4亿美元及59.45美元，均创历史新高。</p>
 <p><strong>外资投行跑马圈地</strong></p>
 <p>除两家外资控股券商脱胎为外资独资券商之外，2021年以来，多家外资控股券商的外方股东的持股比例，得以大幅提升。</p>
 <p>例如，在2021年3月广东省交通集团有限公司及国家能源集团资本控股有限公司挂牌转让瑞银证券合计16%的股权后，瑞士银行于次月确认受让资格。截至今年3月，该部分股权已交割完毕并办理工商变更，瑞士银行持有瑞银证券股份自51%升至67%。</p>
 <p>2021年7月，“摩根士丹利华鑫证券有限责任公司”更名 “摩根士丹利证券(中国)有限公司”。次月，公司完成股权变更，摩根士丹利受让华鑫证券挂牌的39%摩根士丹利证券股权，持股比例由51%提升至90%。</p>
 <p>今年1月，前海金控在深圳联合产权交易所挂牌转让汇丰前海证券39%股权。此后，汇丰银行宣布已完成其增持中国内地合资证券公司汇丰前海证券有限责任公司39%股权的交易，将持股比例从51%提高至90%。</p>
 <p>除了占股比例提升，曾经的合资券商对公司名称也进行了“去本土化”改革，“华鑫”、“方正”、“高华”等内资方随着持股比例的下降，在公司名称当中消失。</p>
 <p>香港奥纬咨询的 Jasper Yip在采访中表示，全球银行和基金经理最终可能在五年内占据中国共同基金市场10%的份额。</p>
 <p><strong>增长被迫推迟扩张战略不变</strong></p>
 <p>受疫情影响，作为国际金融中心的上海已被迫“静默”近两月，这对海外投行机构的业务产生了巨大影响。</p>
 <p>据金融时报报道，自3 月27日上海浦东新区封闭以来，高盛和摩根大通的部分员工一直留在办公室里。知情人士透露，摩根大通正在研究如何轮换员工进出交易大厅，以保持其人员配备。一家华尔街银行驻中国的亚洲首席执行官表示，由于今年严格的疫情管控措施，将成为求稳定、而非做变革性事情的一年，该银行被迫推迟2022年的增长计划。</p>
 <p>除此之外，全球地缘政治的巨大不确定性，也为海外投行的入华之路增加了变量。今年3月，先锋领航向美国证券交易委员会提交的文件显示，其已搁置了推出主动管理型中国股票基金的计划，并于4月推迟了在中国获得共同基金牌照的计划。纽约时报对六位华尔街银行业高管的采访称，他们的公司在亚洲有其他基地，如新加坡或东京，以便不时之需。</p>
 <p>然而，海外投行在中国市场的拓展趋势仍在持续。</p>
 <p>5月10日，高盛集团宣布任命E.G.Morse为中国联席主管兼中国全球市场部主管，常驻上海，这是其为中国市场新设立的岗位。自2020年以来，不含海外招聘，高盛已先后向中国内地派驻员工约50人次。现任高盛中国首席行政官Kent Wasson也已于2021年自香港到任，常驻上海。</p>
 <p>一位熟悉高盛的人士在采访中表示，“我们正试图在中国建立一个50年的业务，几个月的中断不足以改变战略思维”。</p>
 <p>与此同时，花旗集团也公开表示，中国企业和商业银行的巨大数字化转型，使得上海业务并未因疫情而受到严重干扰。瑞银集团中国全球金融市场部主管及QFII负责人房东明在采访中说，“中国经济基本面稳中向好，加上全球资本对美联储加息和美国国内高通胀有顾虑，而中国是减息周期，通货膨胀可控。因此，从分散投资和安全配置角度看，全球投资者还在持续关注中国。” </p>
 <p>一位接近海外投行的消息人士声称，西方对中国进行的贸易战，以及中国对科技、房地产和教育等行业的强化监管，影响了华尔街银行的扩张计划，但 “我们必须承担并继续前进，因为机会太大了”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379784334>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)