---
layout: post
title: "农业农村部：将大豆油料扩种目标任务落实到省市县"
date: 2022-04-20 10:18:40 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>国务院新闻办公室定于2022年4月20日(星期三)上午10时举行新闻发布会，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍2022年一季度农业农村经济运行情况，并答记者问。</p><p><strong>国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人邢慧娜：</strong></p><p>各位媒体朋友们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。今天的发布会主要向大家介绍2022年第一季度农业农村经济运行情况并回答大家感兴趣的问题。</p><p>出席今天发布会的是：农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德先生，农业农村部种植业管理司司长潘文博先生，农业农村部畜牧兽医局局长杨振海先生，农业农村部市场与信息化司负责人陈萍女士。</p><p>下面，先请曾衍德先生作情况介绍。</p><p><strong>农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德：</strong>女士们、先生们，媒体朋友们，大家上午好！今天是二十四节气中的谷雨，农谚讲“谷雨时节种谷忙”，标志着春耕春播进入关键时节。在此，我简要介绍下一季度农业农村经济运行情况。</p><p>今年以来，农业农村部坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产，特别是强化“菜篮子”产品应急保供和农资调剂调运，保障市场稳定和春耕生产顺利开展。同时，着力巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实有序推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，一季度农业农村经济运行总体平稳。主要表现在以下六个方面：</p><p>第一，春管春播进展总体较好。今年国内外形势异常复杂严峻，稳住粮食生产极为重要。农业农村部坚持把夺取全年粮食丰收作为首要任务，以背水一战的态度、超常超强的力度，环环紧扣、一招不落抓好春耕生产，粮食生产保持较好势头。夏粮生产形势好于预期。去年秋冬种时北方遭遇罕见秋汛，经过多方艰苦努力，冬小麦面积与上年持平略减，但苗情是近十年最复杂，也是最差的。开春后，各地狠抓促弱转壮，推动冬小麦苗情加快转化升级。目前，冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础。春耕备播进展顺利。据农情调度，今年春播粮食意向种植面积9.4亿亩，比上年有所增加。目前，春播粮食已过2成，早稻栽插过7成，东北水稻育秧过7成，均快于去年。扩种大豆油料落实较好。这是今年农业生产的一项硬任务。目前，已启动实施国家大豆和油料产能提升工程，将大豆油料扩种目标任务落实到省市县。</p><p>第二，“菜篮子”产品供应有保障。强化“菜篮子”市长负责制，突出抓好冬奥会、冬残奥会和春节期间市场供应，全力保障“菜篮子”产品供应。生猪产能回归正常区间。据国家统计局统计，一季度末全国能繁母猪存栏4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%。猪肉产量1561万吨，同比增加14%。牛羊禽和渔业生产平稳发展。牛羊肉和禽肉产量同比增加0.3%，牛奶产量增加8.3%，国内水产品产量增加2.5%。蔬菜供给总体稳定，在田蔬菜面积同比增加近300万亩。质量安全水平稳定向好。农产品质量安全例行监测合格率稳定在97.5%以上，绿色、有机和地理标志农产品数量累计达到6.2万个。</p><p>第三，脱贫攻坚成果持续巩固。突出抓好脱贫地区产业就业，促进脱贫人口稳定增收。培育优势特色产业，指导脱贫地区编制实施特色产业发展规划，支持全产业链开发和配套基础设施建设，稳定投放脱贫人口小额信贷。截至3月底，全国28个省份今年新发放小额信贷191亿元，支持43.5万户发展生产。促进脱贫群众就业增收，开展点对点、一站式返岗服务，外出务工脱贫劳动力2773万人，实现全年稳岗就业目标任务的91.85%。</p><p>第四，乡村产业发展势头良好。持续拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，加快发展富民乡村产业。农产品加工业稳中向好。3月份农业产业化国家重点龙头企业PMI指数为50.3%，比同期制造业高0.8个百分点。一季度全国农副食品加工业增加值同比增长6.4%。新产业新业态保持平稳。春节、冬奥期间到乡村过大年、品美食、游冰雪、赏春花成为城乡居民度假首选。农产品网络零售额增速预计10%左右。农民工就业创业形势较好。截至3月底，返乡留乡农民工就近就业率已超过8成。产业集聚发展扎实推进。今年新安排建设50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，打造一批产业发展高地。</p><p>第五，乡村建设等各项工作有序推进。扎实开展乡村建设。印发乡村建设行动实施方案，推动各地加强普惠性、兜底性、基础性民生建设。稳步推进农村人居环境整治，组织实施村庄清洁行动春季战役，推动村庄从干净整洁向美丽宜居升级。持续深化农村改革。稳慎推进农村承包地、宅基地制度等改革任务，培育壮大新型农业经营主体。截至3月底，家庭农场超过380万个，农民合作社达到222万家。农业社会化服务组织达到95.5万个，服务覆盖全国约38.4%的小农户。积极扩大农业投资。加快高标准农田、冷链物流等重点项目建设，拓展农业投资多元渠道。一季度全国第一产业固定资产投资2522亿元，同比增长6.8%。</p><p>第六，农民收入继续保持增长势头。坚持多措并举，拓宽农民增收渠道。一季度农村居民人均可支配收入5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农村外出务工劳动力总量和工资水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.78亿人、同比增长2.2%，月均工资达到4436元、同比增长5.9%。</p><p>总的看，一季度农业农村经济保持平稳发展势头，为经济发展、社会稳定大局提供了有力支撑。也应看到，当前农业农村经济发展还面临不少困难和问题，突出的是国际粮食市场价格剧烈波动、农资价格高位上涨、农民增收压力增大、疫情对局部地区农业生产和流通秩序带来影响等问题，需要引起高度重视，并切实加以解决。下一步，农业农村部将按照党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和农业生产，持续抓好保供、衔接、禁渔、建设、要害、改革重点任务，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，努力确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349470741>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)