---
layout: post
title: "1月21日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-01-21 20:43:11 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>李克强主持召开专家企业家座谈会 征求对政府工作报告意见建议</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：20日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对政府工作报告征求意见稿的意见建议。</p>
 <p>中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。</p>
 <p>国务院发展中心余斌、全国工商联林泽炎、国家能源投资集团王祥喜、阿姨来了公司周袁红、BOSS直聘公司赵鹏等发了言。</p>
 <p>李克强说，去年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方共同努力，经济保持恢复发展，全年目标任务较好完成，成绩殊为不易。当前经济面临新的下行压力，不确定性因素增多，要坚定信心、正视困难。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实中央经济工作会议精神，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持稳字当头、稳中求进，继续创新实施宏观政策，深化改革开放，扩大有效需求，防范化解风险，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>李克强说，要保持宏观政策连续性稳定性、增强针对性，合理加大政策力度，注重区间调控、定向调控。实施组合式规模性减税降费政策。坚持不搞大水漫灌，不搞粗放式，保持流动性合理充裕，采取综合措施降低企业特别是中小微企业融资成本，加强对实体经济支持。坚持就业优先，促进市场化社会化就业。保障电力煤炭等能源供应，稳定粮食生产。以改革更大激发市场活力，坚持“两个毫不动摇”，促进各类所有制企业共同发展。优化营商环境，完善和强化市场监管。更好发挥内需拉动作用，促进有效投资和消费扩大。</p>
 <p>孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志、何立峰参加。</p>
 <p><strong>我国数字经济发展进入快车道</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：最新数据显示，2021年我国数字经济发展进入快车道，关键技术创新取得一系列突破。</p>
 <p>2021年，我国数字经济产业不断壮大，发展韧性显著增强。2021年全年软件信息技术服务业的业务收入增长了17.7%，领先于行业的平均水平。制造业数字化步伐也在加快，智能制造装备产业提速，2021年规上工业机器人同比增长达到30.8%，3D打印装备同比增长27.7%。有全国影响力的工业互联网平台已经超过150个，“5G+工业互联网”在建项目超过2000个，已经形成了20个典型应用场景和10个重点行业领域的实践活动，创新应用水平处于全球第一梯队。数字技术对中小企业特别是专精特新企业赋能明显，发展较快。5G移动通信技术、设备和应用、大数据、云计算、区块链等技术水平居于领先地位。 当前，我国累计建成开通5G基站142.5万个，5G移动电话用户达3.55亿户。智能手机也进入世界先进行列，数字经济的基础，集成电路、软件方面，也取得了标志性成果。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257184663>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)