---
layout: post
title: "3月制造业PMI为49.5% 成本上升、需求收缩压力加大"
date: 2022-03-31 22:54:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>国内普遍的散发疫情和国际地缘政治冲突持续拖累了3月份制造业景气度。3月31日出炉的最新中国采购经理指数运行情况显示，我国经济运行中成本上升、需求收缩和预期转弱的压力有所加大。其中，成本压力加大更为明显。数据显示，3月主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均升至近5个月高点，而反映物流成本高的企业比重较上月上升7.5个百分点至43%，为近10年以来最高水平。不过，多方分析仍认为，这主要是受短期因素影响，但经济运行仍有稳定基础。</p>
 <p><strong>制造业PMI、非制造业商务活动双双回落</strong></p>
 <p>3月份，制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.5%、48.4%和48.8%，低于上月0.7、3.2和2.4个百分点，三大指数均降至临界点以下。表明我国经济总体景气水平有所回落。</p>
 <p>中国物流信息中心特约分析师张立群认为，3月份PMI指数出现明显下降，且落到荣枯线以下，与历史数据一般特点比较，差异很大。综合经济恢复各方面情况，可以认为，普遍的散发疫情是主要原因。应抓紧提高疫情防控精准度，切实减少散发疫情对经济社会活动的影响，确保稳增长、稳大局不受冲击。</p>
 <p>3月，构成制造业PMI的五个分类指数均比上月下降。张立群表示，新订单指数重新回落到荣枯线以下，反映需求不足的企业占比超过39%，表明需求约束仍然突出。要抓紧扩大内需相关政策的细化落实，特别要抓好政府重大建设项目的相关工作，力争早开工、早见效。</p>
 <p><strong>成本压力突出，PPI环比预计继续回升</strong></p>
 <p>其他相关指标方面，主要原材料购进价格和出厂价格均上行。张立群认为，价格类指数继续明显提高，反映原材料成本高的企业占比超过62%，表明市场供求关系继续绷紧，产业链供应链的瓶颈趋于明显。要精心做好保供稳价相关工作，更多发挥市场价格的调节作用，充分释放我国能源、原材料生产潜力，确保重要生产资料供给安全和价格稳定。</p>
 <p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河谈到，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均超过70.0%，给中下游行业带来较大成本压力。</p>
 <p>中国物流信息中心分析师文韬介绍，企业调查显示，反映物流成本高的企业比重较上月上升7.5个百分点至43%，为近10年以来最高水平。</p>
 <p>民生银行研究院宏观研究中心主任王静文表示，预计3月PPI将继续环比回升，但由于去年同期基数较高，同比仍将延续下行，预计由上月的8.8%回落至8.0%左右。</p>
 <p><strong>市场乐观预期基建投资托底作用</strong></p>
 <p>建筑业商务活动指数较上月上升0.5个百分点至58.1%，连续2个月环比上升。</p>
 <p>广发证券首席经济学家郭磊指出，建筑业是3月数据的少有亮点之一。3月建筑业PMI为58.1，环比继续上行，其中主要是基建的带动。对于年初以来的经济来说，扩张中的基建仍是主要支撑点之一。</p>
 <p>中国物流信息中心分析师武威表示，为了促进投资发挥稳增长的关键作用，政府出台了多项政策措施和指引，并运用包括专项债和引入社会资本等多种手段保障投资建设的资金来源，为基础设施建设带来持续动力。同时，绿色建筑和装配式建筑也成为地方政府重点鼓励的方向，为建筑业发展带来新的增长点。金融业商务活动指数较上月有所上升，连续2个月稳定在60%以上，表明金融业走势稳中趋升。</p>
 <p>王静文认为，3月30日召开的国常会部署用好政府债券扩大有效投资，并决定新开工一批条件成熟的水利工程，这将有利于发挥基建托底作用，促进经济稳定增长。</p>
 <p>文韬表示，经济运行仍有稳定基础。一是基础原材料行业回升对宏观经济的支撑作用将持续稳定；二是多个行业逐步进入产销旺季，市场供需有回升空间，企业也保持相对乐观；三是国家稳经济大盘力度很大，多项政策协同发力靠前发力，对经济的稳定支撑效用将逐步显现。随着疫情的逐步缓解，后期经济将走向平稳，市场主体应保持充分信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330111161>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)