---
layout: post
title: "公募基金“牵手”科创板三年之路：锚定核心技术国产化进展 迭代科技行业投研能力"
date: 2022-06-14 07:14:48 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>公募基金作为资本市场中一支重要的机构力量，在科创板市场上所起的作用举足轻重。 </p> <p>公募基金“牵手”科创板三年来，投资科创板的基金规模越来越大，科创概念基金数量达到121只，最新规模达到1312亿元，历史业绩回报较好；另有一批主动权益类基金产品，重仓科创板优质个股的家数正逐年增加，特别是对科创50指数为代表的科创板企业关注相对较高。</p> <p><strong>锚定核心技术国产化进展</strong></p> <p>6月13日，科创板迎来开板三周年，并将于7月22日迎来开市三周年。截至2022年6月13日，科创板共有428家上市公司。 </p> <p>这些代表着未来国内科技创新、国产替代、产业升级的科创板公司，在市场也受到了众多投资者的青睐。截至6月10日，科创板公司自上市以来股价平均涨幅超过107%。其中，不乏2年时间内股价上涨5至10倍的公司，反映了市场对这类科技成长型公司的认可。 </p> <p>作为专业的机构投资者，公募基金经理眼中的科创板不仅仅是市场行情，更多的是其背后的投资逻辑。 </p> <p>博时基金董事总经理兼权益投研一体化总监曾鹏在接受《证券日报》记者采访时表示，“科创板主要以半导体、高端制造行业为主，承担着核心技术国产化攻坚的重任，因此科创板未来的市场表现，将更多地与核心高新技术国产化进程相关，并将随着中国科创行业的崛起进入到长期向好的格局。” </p> <p>恒生前海基金权益投资总监祁滕对《证券日报》记者表示，“资本市场不同板块的设立是为了满足不同发展阶段企业的融资需求和不同风险偏好投资者的投资需求，与创业板及主板相比，科创板最大的特点是定位更加精准，其接受国内红筹架构的企业和允许非盈利企业上市，服务于有核心技术的高科技企业，为真正由技术推动发展的科技企业准备的。” </p> <p>“后续科创板的主线驱动力是核心技术国产化逻辑，而不是超跌估值修复，也不是所谓的高景气赛道+业绩。作为投资者，更多需要关注核心技术的国产化进展，以及相应的潜在市场空间，这是把握科创板投资逻辑的核心。”曾鹏表示。</p> <p><strong>迭代科技行业投研能力</strong></p> <p>科创板在进一步做大做强，公募基金管理人也在抓紧迭代投研能力。 </p> <p>祁滕向记者透露，“科技创新大概率将会是未来市场的投资主线之一。近年来，团队加大了在科技行业的研究和投资，在新能源、新材料、高端制造、半导体等行业都有过投资的涉猎。科技行业拥有更高的技术壁垒和更长的投资周期，需要在投研上深耕行业，重点挖掘在科创板内符合未来发展趋势、具有核心领先技术的潜力，能够引领从中低端化走向高端化、从进口走向国产化替代的企业。随着科创板丰富度的不断提升，对投研团队专业化的要求也在不断提高，这是我们专业投资机构的机遇。” </p> <p>“注册制之后的科创板、创业板，是广大基金经理的新舞台，科创板给我们提供了一大批高研发强度的公司。在接下来的时间，结构性因素将替代周期性因素重新成为股票市场主导定价因素。”参与了首批科创主题基金发行与管理工作的华夏科技创新混合基金经理周克平坦言：“2019年，当我们做首批科创主题基金的路演时，很多人问会配置多少的科创板？我们的答案是先观察，并不着急介入，主要是因为当时估值太贵。从华夏科技创新基金的公开运作记录也可以看到，2019年，其前十大重仓股中几乎看不到科创板公司的身影，截至2022年一季度，其前十大重仓股已经有两只科创板股票，科创板整体的配置比例也达到了历史最高。”</p> <p><strong>客观看待解禁问题</strong></p> <p>那么，科创板后续投资机遇在何方，哪些领域更有机会？ </p> <p>根据2022年一季度最新财报数据显示，科创50上市公司归母净利润同比增长了78.5%，归母净利润增长幅度较快。业内人士认为，作为承担国家核心高新技术攻坚重任的科创板，未来预计将长期匹配较高的估值溢价水平，因此，当下科创板估值水平是合理而有吸引力的。 </p> <p>曾鹏表示，“科创板未来的市场表现将更多地与核心高新技术国产化进程相关，将随着中国科创行业的崛起进入到长期向好的格局，并看好半导体芯片行业的国产化逻辑、掌握医药生物领域核心技术的相关产业、掌握高端制造领域核心技术的设备厂商等相关投资机会。” </p> <p>不过，科创板公司在上市三周年后将进入解禁高峰，这也是当下市场尤为关注的话题之一。多位基金经理向《证券日报》记者表示，“资本市场作为股权流通的平台，需要辩证客观看待解禁这一问题。” </p> <p>“解禁将增加短期市场的卖出压力，也是早期投资者退出的重要途径，但是我们需要看到早期投资者退出后仍有可能将获得的现金投入到一级和二级市场投资中去，这也是一二级资本市场重要的循环途径。”曾鹏称，“解禁后流通市值增加，投资者成交也将更加活跃，这也是对二级市场有利的一方面。当然，也需要看到不少科创板公司公告了回购意向，这将对冲解禁压力。总的来说，上市公司合理股价取决于长期价值，短期解禁会构成一些扰动，但不影响市场的长期价值发现功能。” </p> <p>前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙对《证券日报》记者表示，“一些大股东解禁的压力可能会对短期股票走势形成一定的影响，投资者需要注意。但是从中长期来看，科创板发展依然是值得期待的，特别是以科创50为代表的龙头科创板企业；科创板是支持新经济发展、推动经济转型的一个重要方面。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410846713>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)