---
layout: post
title: "资金撤离美股 涌入中国等新兴市场"
date: 2022-01-25 07:13:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>77%</strong></p>
 <p><strong>IIF数据显示，在去年12月的股市资金流向方面，中国吸收了全部新兴市场净流入资金的77%。</strong></p>
 <p>去年表现上佳的美国股市今年以来明显下跌。最新数据显示，上周部分资金暂时撤离美股避险，转而涌入中国等新兴市场股市。</p>
 <p><strong>资金新动向</strong></p>
 <p>资金流向监测机构EPFR最新发布的数据显示，今年前三周，该机构监测的全球股票型基金资金流入额为520亿美元，与去年同期相当。</p>
 <p>然而，在前三周的最后一周(即上周)，全球资金流向出现一些新变化，部分资金正从美国股市流入新兴市场股市。此前持续吸引资金净流入的美国股票型基金出现了四周以来的首次资金外流。而新兴市场股票型基金出现了自2021年3月以来最多的周度资金流入，金额达到52亿美元，中国股票型基金尤其受到资金青睐。</p>
 <p>从去年12月开始，国际资金就开始竞相加码中国等新兴市场资产。国际金融协会(IIF)日前发布的数据显示，去年12月流入新兴市场的非居民资金达到168亿美元，高于去年11月的137亿美元。</p>
 <p>市场人士认为，资金流向背后折射的是投资者信心，而这种变化并不令人意外。首先，当前美联储等主要央行开始收紧货币政策。流动性一旦收紧，去年表现上佳、靠资金支撑的欧美股市特别是美股无疑面临较大压力。美国银行在其发布的最新研究报告中表示，随着美联储不断释放鹰派信号，市场已经在为利率上升做准备，美国股市因而出现了四周以来的首次资金外流。其次，进入2022年以来，新冠疫情在美国等地持续加剧，加之高企的通胀率，均给经济复苏带来压力，因此部分资金选择暂时离场观望。</p>
 <p><strong>中国资产料持续获得青睐</strong></p>
 <p>业内人士认为，由于疫情防控得当以及经济前景向好，中国等新兴市场资产正在悄然“补位”，获得资金青睐。</p>
 <p>IIF数据显示，在去年12月的股市资金流向方面，中国吸收了全部新兴市场净流入资金的77%。</p>
 <p>富达国际中国区股票投资主管周文群表示，从业绩增速和估值角度看，当前A股核心资产具有较强吸引力，这也是外资自2015年以来持续流入A股的原因。“该情况有望持续。在成长股领域，2022年投资者可能会更加注重估值的安全边际，板块方面看好消费、建材等。”</p>
 <p>摩根士丹利中国首席股票策略师王滢说：“当前投资中国资产的机会难得。2021年我们建议超配A股，即在整体中国投资组合中尽量把更多资金分配给A股。进入2022年，该策略仍然有效。”</p>
 <p>景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper认为，得益于疫情严密防控所取得的成果，中国在很大程度上保留了政策空间。预期消费者情绪和信心会在2022年中之前回升，投资者将很快意识到中国资产十分值得投资。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259625528>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)