---
layout: post
title: "助力实体经济 护航资本市场 透视深交所双统筹“辩证法”"
date: 2022-04-26 07:39:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>一边是须臾不可放松的疫情防控，一边是面临更大挑战的经济发展。</p>
 <p>本轮疫情发生以来，深交所多方协调、迅速行动、协作联动，充分发挥交易所作为市场组织者、监管者、服务者职能作用，着眼于帮助市场主体战胜困难，全力维护资本市场平稳运行，以实际行动支持疫情防控工作，辩证之间助力实现“双统筹”。</p>
 <p>分析人士认为，疫情之下，保住了市场主体就保住了资本市场的活力和未来。在可以预期的未来，疫情必将受控，迎来上市公司生气勃勃、经济发展企稳回升的图景。</p>
 <p><strong>快慢之间支持“保供护链”</strong></p>
 <p>当前，实体经济面临疫情冲击、原材料市场大幅波动、行业竞争态势不断加剧等多重挑战。越是这个时候，越需要资本市场输送金融“活水”。深交所对发行上市、再融资审核面临的难点和堵点“对症下药”，该快则快，该慢则慢，最大限度保护企业不受疫情冲击。</p>
 <p>金融支持实体经济，跑出“深圳速度”。再融资审核方面，深交所加强与发行人、中介机构线上沟通交流，保障受疫情影响企业再融资审核不断档。创业板多个小额快速再融资项目从受理至注册生效平均用时仅9个工作日。</p>
 <p>近两年，受新冠肺炎疫情影响，全球部分半导体集成电路供应链断裂，芯片供应短缺使得制造业客户加紧采购。作为IC产业链中连接上下游的重要纽带，上海润欣科技亟需新增募投项目，增加上游晶圆采购、CP晶圆测试设备和芯片定制的研发投入。</p>
 <p>润欣科技董秘庞军介绍，年初公司通过小额快速定增募资1.4亿元，从深交所受理到注册通过，仅仅用时10个工作日。定增资金的及时到位，解了公司采购芯片测试设备和投资芯片自研项目的燃眉之急，并且通过保障国内重点客户的定制化芯片需求，增强了公司的芯片国产化设计能力，稳固了本地产业链供应。</p>
 <p>上市审核适当放缓节奏，给予企业更多选择。3月中旬，深交所发文明确，在股票上市审核方面，对于中介机构确受疫情影响无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的，依申请同意中止审核，给予发行人和中介机构更加充足的时间，准备审核问询相关问题的核查回复。</p>
 <p>“因为疫情，有的项目在上市申请过程中需要现场核查的工作无法如期进行，企业上市进程受到影响。在我们和企业火急火燎的时候，深交所明确受疫情影响的可以中止审核，这给了我们充分的时间准备，不用硬着头皮去‘闯关’。”深圳一位投行人士说。</p>
 <p><strong>加减之间实现纾困减负</strong></p>
 <p>疫情期间，深交所加服务、减收费，在上市审核、一线监管各条线陆续推出有温度、有弹性的系列监管服务举措；在为企业减负方面，扎扎实实地发出“大礼包”，支持市场主体应对疫情，加快恢复发展。</p>
 <p>作为国内大型航空航天企业集团的主要碳纤维供应商，中简科技生产的ZT7系列高性能碳纤维产品填补了国内航空航天应用市场的空白。中简科技相关负责人表示，公司基于下游客户需求亟需扩充产能，为投资高性能碳纤维及织物产品项目、补充流动资金，他们向特定对象发行股票募资不超20亿元。</p>
 <p>“印象最深刻的是，项目进行到关键环节，经常有不清楚的问题咨询深交所上市审核中心，即使到晚上九十点，也有工作人员能够第一时间给予解答。”中简科技相关负责人表示，听审核中心工作人员介绍，现在的沟通需求是应见尽见。虽然疫情所限，没办法当面交流业务和技术，但在公司方面提出沟通需求时，审核中心及时安排视频沟通，提高沟通效率的同时也节约了公司的成本，这使得公司定增发行过程很顺畅。</p>
 <p>深交所还及时了解受疫情影响较重上市公司的困难及诉求，支持上市公司在法定期限内适当延期披露2021年年报，为上市公司线上举办业绩说明会免费提供平台支持服务。</p>
 <p>除优化服务外，深交所也想方设法为企业减负。3月18日，深交所发布通知，免收深市上市公司2022年度上市初费、上市年费和股东大会网络投票服务费。据了解，此前，深交所已免收陕西省、河南省和天津市三地上市公司2022年度相关费用。</p>
 <p>“减免上市年费等措施为公司减负十余万元，这让我们感到很温暖。”上述中简科技相关负责人说，这是实打实地支持实体经济，将有效帮助企业减负增效，更好抵御疫情的冲击。</p>
 <p><strong>缓急之间推动“双统筹”</strong></p>
 <p>3月中下旬，深圳面临严峻疫情防控压力。3月14日至3月20日，深圳全市按下“慢行键”，对企业生产经营和经济均有不同程度的影响。</p>
 <p>就在解除封控次日，深圳市2022年首批地方政府债券在财政部深交所政府债券发行系统成功发行。深圳市该批债券发行15只，规模246亿元，期限覆盖3年期至20年期，全场认购倍数8.89倍，发行利率均较国债基准利率上浮10个基点，利差较往年进一步收窄，融资成本降低。</p>
 <p>首批债券募资将部分用于抗疫项目建设，募集资金涉及深圳市本级和全市11个区的项目，主要投向社会事业、交通基础设施、市政和产业园区基础设施、保障性安居工程和生态环保等领域，包括用于深圳市第三人民医院(新冠患者定点救治医院)和深圳国家感染性疾病临床医学研究中心医疗设备购置。</p>
 <p>“该批债券的成功发行，对推动深圳市重大项目建设和支柱产业发展，更好助力深圳‘稳增长、惠民生’举措落地见效具有积极作用。”深交所相关负责人说。</p>
 <p>助力抗疫犹如救火，其疾如风，不停不止；滋润实体经济，上善若水，久久为功。</p>
 <p>截至4月25日晚间记者发稿时，Wind数据显示，395家深市公司发布一季度业绩预告，预喜家数为272家，占比近七成。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，下一步，深交所将继续坚决贯彻落实国务院常务会议和国务院金融委专题会议精神，提升服务水平，支持各类企业更好发展，持续优化完善疫情防控下的助企纾困工作，加快建设优质创新资本中心，切实服务实体经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357765015>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)