---
layout: post
title: "投行收入激增147%、保荐业务质量却未跟上 英大证券持续督导违规 被责令未来半年每两月合规检查一次"
date: 2022-05-17 21:34:19 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日(5月17日)，广东证监局发布了对英大证券采取责令增加内部合规检查次数措施的决定，责令英大证券在监管措施决定下发之日起6个月内，每两个月开展一次内部合规检查。</p>
 <p>据悉，英大证券作为松炀资源首次公开发行股票持续督导保荐机构，未勤勉尽责履行持续督导职责，未发现松炀资源在2019年~2020年期间存在关联交易未审议且未披露、违规使用募集资金，以及2019年度内部控制存在重大缺陷且与披露的有关内控评价信息不符等情形。</p>
 <p>数据显示，去年英大证券实现收入12.07亿元，同比上升21.12%；投行业务收入虽然仅为0.49亿元，但却为其增速最为迅猛的业务，同比增长了147%。此外，《每日经济新闻》记者注意到，4月8日，广东证监局已发布对松炀资源持续督导的3名保荐代表人的警示函处罚。</p>
 <p><strong>被责令增加内部合规检查次数</strong></p>
 <p>广东证监局称，对广东松炀再生资源股份有限公司(以下简称松炀资源)进行了现场检查，并对英大证券负责的松炀资源持续督导工作进行了延伸检查。</p>
 <p>检查发现，英大证券作为松炀资源首次公开发行股票持续督导保荐机构，未勤勉尽责履行持续督导职责，未发现松炀资源在2019年~2020年期间存在关联交易未审议且未披露、违规使用募集资金，以及2019年度内部控制存在重大缺陷且与披露的有关内控评价信息不符等情形。</p>
 <p>上述情形导致英大证券出具的《关于广东松炀再生资源股份有限公司2019年度募集资金存放与使用的专项核查意见》《关于广东松炀再生资源股份有限公司2019年度持续督导现场检查报告》《关于广东松炀再生资源股份有限公司2019年持续督导年度报告书》以及《关于广东松炀再生资源股份有限公司2020年度持续督导现场检查报告》等文件均未真实、准确反映松炀资源上述违规问题。</p>
 <p>广东证监局称，决定对英大证券采取责令增加内部合规检查次数的监管措施。责令英大证券在监管措施决定下发之日起6个月内，每两个月开展一次内部合规检查，全面检查公司保荐业务制度体系建立、保荐代表人持续培训制度执行和相关问题的规范整改工作落实情况，定期对保荐业务内部控制的有效性进行全面评估，保证保荐代表人、项目协办人及其他保荐业务相关人员勤勉尽责，严格控制风险，提高保荐业务质量。根据检查情况切实完善管理制度和内部控制措施，并在每次检查后10个工作日内，报送合规检查报告。</p>
 <p><strong>去年投行收入暴增147%</strong></p>
 <p>实际上，就在4月8日，广东证监局已先对松炀资源持续督导的3名保荐代表人进行了警示函处罚。广东证监局表示，梁宏勇、周耿明作为松炀资源2019年度持续督导保荐代表人，梁宏勇、陈骥作为2020年度持续督导保荐代表人，对前述违规行为负有责任。因此，对上述三人处以出具警示函的处罚，并要求三人认真吸取教训，切实加强对证券法律法规的学习，依法履行保荐职责，提高保荐业务质量。</p>
 <p>英大证券在2021年年报中表示，2021年，是极具挑战也极富成果的一年。公司全年实现营业收入12.07亿元，同比上升21.12%；实现利润总额5.20亿元，同比上升21.80%；实现净利润4.11亿元，同比上升28.56%。</p>
 <p>就各项业务而言，英大证券信用业务收入占比最高。数据显示，去年英大证券利息净收入达4.60亿元，占到营业收入的38%。此外，去年英大证券经纪、自营、资管和投行收入分别为2.73亿元、2.63亿元、0.66亿元和0.49亿元。</p>
 <p>虽然投行收入较其他业务而言贡献较小，但增速却最为显著——去年投行收入同比骤增147%。不过，此次英大证券投行业务受到监管处罚，这也反映了英大证券投行收入高增长并没有保持与之相对应的保荐业务质量和内部控制水平。</p>
 <p>公开资料显示，英大证券成立于1996年，是国家电网旗下的全牌照综合性证券公司。因此，英大证券投行围绕电力能源领域三类核心客户，致力于打造“电力能源领域的投资银行专家”。2021年，英大证券成功保荐1家企业在科创板上市，实现融资规模4亿元；助力深圳双区建设，服务深圳注册企业股权类融资两家、债权类融资1家，债券融资金额5亿元；在地方政府债承销业务方面实现零突破，参与3家地方政府15批次债券发行工作，实现承销规模20.2亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382371891>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)