---
layout: post
title: "部分投资者重稳定收益 新发特色基金亮点多"
date: 2022-01-27 10:18:14 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>进入2022年，持有至约定期限后即可随时赎回的持有期基金，以及基金中基金(FOF)、“固收+”等新发产品受到了市场欢迎，成为近期基金发行的一大亮点。公募基金人士分析，我国居民财富的资产配置方向往权益类资产配置的趋势不会改变。随着基民逐步走向成熟和理性，部分基民更青睐能够获得稳定收益的产品。</p>
 <p>特色产品受青睐</p>
 <p>Wind数据显示，截至1月25日，2022年以来共有85只基金成立，总募集资金规模为767.44亿元，较2021年同期发行规模大幅下降。但记者梳理数据后发现，虽然总规模有所下降，但近期的新发基金存在不少亮点。</p>
 <p>首先是持有期基金备受欢迎，涌入资金较多。兴证全球合衡三年持有在2天(1月10日至1月11日)的募集期内，便获得了59.84亿元的规模认购，有效认购户数超5万户；同样是三年持有期的信达澳银智远三年持有混合，也在募集期内获得了约48亿元认购；此外，广发基金发售的一年期产品广发瑞誉一年持有期混合，首募规模也超过了40亿元，有效认购户数达51039户。</p>
 <p>此外，FOF、“固收+”等特色产品备受青睐。平安基金公告显示，平安盈禧混合FOF于1月5日至1月14日募集期间的净认购金额为39.84亿元，获25850户有效认购。安信基金旗下的“固收+”产品安信丰穗混合基金于1月21日成立，首募规模26.42亿元，获13524户有效认购。</p>
 <p>与此同时，新锐绩优基金经理发行的产品，吸金效应也较明显。比如，由韩创挂帅的大成聚优成长混合基金于1月19日成立，首募规模32.86亿元，获57670户有效认购。2021年，韩创管理的大成国企改革、大成新锐产业、大成睿景收益率分别达94.76%、88.25%、84.19%，表现突出。</p>
 <p>基民行为逐步成熟理性</p>
 <p>华南公募市场人士李豪(化名)对记者表示，2022年以来新发基金遇冷，主要是针对发行规模而言。历经2020年和2021年的风格切换后，基民对曾经扎堆出现的“百亿爆款”产品的态度，也逐渐趋于理性。与大幅起落的波动收益相比，部分基民更偏向获得稳定收益，这是持有期基金和FOF等产品受到欢迎的重要原因。</p>
 <p>以FOF为例，平安盈禧混合FOF基金经理、平安基金养老投资总监高莺对记者表示，FOF对普通投资者而言是非常好的投资工具，可以有效解决以下投资痛点：一是“找错方向”风险。基金产品按底层资产可分为很多类别，不同类别之间会有一定轮动，通过FOF可以在资产层面进行配置，分散投向单一资产的风险。二是“踏错时机”风险。管理FOF的专业机构会严格遵守投资纪律，把握投资时机，有助于克服人性缺点。三是“选不准”风险。FOF在管理中通过定量评估，结合尽职调查和基金经理的管理经验进行判断，有助于提升筛选质量。</p>
 <p>“随着我国经济结构持续转型升级，居民通过公募基金加大权益资产配置，将是必然趋势。”博时基金董事总经理兼权益投研一体化总监曾鹏指出，随着市场教育持续推进，基民行为逐步走向成熟和理性。相信随着市场未来逐步回暖，基金会重新回到“好做也好发”的轨道上来。</p>
 <p>曾鹏表示，从历史上看，每一轮市场的调整，对于优秀的资产管理机构都是千载难逢的布局良机。“近期我们看到，虽然净值曲线出现了波动，但很多优秀基金经理管理的产品规模没有出现明显缩水。”</p>
 <p>高莺预测，由于外界对经济“稳增长”的预期较一致，2022年市场流动性有望延续宽松态势，股票型基金投资需要有针对性地寻找阶段性、结构性投资机会。债券型基金方面，预计2022年债券市场表现会较平稳，传统的纯债型基金会获得一定的票息收益。 综合 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263717660>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)