---
layout: post
title: "公募巨头集体出手 大手笔自购旗下基金"
date: 2022-01-28 06:32:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月27日，多家公募基金公司宣布大手笔自购旗下基金产品。易方达、汇添富、工银瑞信、广发、睿远等公司均发布公告，分别出资5000万元到2亿元不等，自购旗下权益类基金。与此同时，易方达张坤、富国朱少醒、广发林英睿等知名基金经理旗下部分基金，宣布提高限购金额甚至取消大额限购。</p>
 <p>公募基金人士认为，A股大概率将维持震荡走势，预计春节后随着风险偏好的修复，特别是稳增长政策效果逐步显现，市场将有反弹机会。</p>
 <p><strong>相继发布自购公告</strong></p>
 <p>1月27日，A股表现不佳，上证指数、深证成指、创业板指等主要指数悉数调整。当天午后，多家基金公司相继发布自购旗下权益类基金的公告，自购金额自5000万元到2亿元不等，持有时间多在1年及以上。</p>
 <p>截至记者发稿时，自购金额最多的是汇添富基金。汇添富基金公告称，基于对资本市场长期健康稳定发展以及公司投资管理能力的信心，公司运用自有资金2亿元申购旗下偏股型基金，持有时间不少于1年。</p>
 <p>睿远基金紧随其后。公告称，睿远基金及基金经理将于公告之日起30个交易日内申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.3亿元，持有时间不少于3年，其中固有资金申购部分持有时间不少于5年。</p>
 <p>易方达基金和工银瑞信基金自购金额都为1亿元。易方达基金公告，于1月27日出资1亿元，申购公司旗下主动偏股型公募基金，并承诺持有时间不少于一年。工银瑞信基金公告显示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，工银瑞信基金将于公告之日起30个交易日内以固有资金1亿元认购、申购旗下权益公募基金，并承诺持有时间不少于一年。</p>
 <p>广发基金和招商基金均自购8000万元。广发基金将以固有资金8000万元申购旗下权益公募基金，并持有1年以上。招商基金以固有资金出资8000万元，于1月27日公告之日起申购、认购公司旗下股票型、混合型公募基金，并承诺至少持有1年以上。</p>
 <p>富国基金公告称，公司固有资金出资6000万元于1月27日起10个交易日内，申购公司旗下股票型、混合型公募基金，并至少持有1年以上。此外，华夏基金、嘉实基金、大成基金均出资5000万元自购旗下权益类基金。</p>
 <p>上海证券基金评价研究中心负责人刘亦千表示，在市场波动加剧之时，公募基金以自有资金自购产品，既表达了与其旗下产品持有人收益共享、风险共担的决心，也隐含了对财富保值增值的信心，体现出对资本市场投资价值的信心。自购是基金管理人体现行业担当的表现，而且自购基金承诺持有期在1年到3年时间不等，也体现出基金公司对择时的淡化和对基金最低持有时间的认识，为基民投资基金提供了有益参考。</p>
 <p><strong>知名基金经理放宽限购</strong></p>
 <p>除了基金公司的自购，知名基金经理也出手了。1月26日，根据中欧基金公告，千亿基金经理葛兰将于公告之日起30个交易日内以自有资金自购中欧医疗健康基金、中欧医疗创新基金合计200万元，并持有三年以上。</p>
 <p>易方达基金张坤管理的易方达蓝筹精选提高限购金额。易方达基金1月27日公告，决定从2月7日起调整易方达蓝筹精选在全部销售机构的大额申购、大额转换转入业务金额限制，由“单日单个基金账户累计申购(含定期定额投资及转换转入)本基金的金额不超过2千元”调整为“单日单个基金账户累计申购(含定期定额投资及转换转入)本基金的金额不超过1万元”。</p>
 <p>知名基金经理朱少醒管理的富国天惠基金也提高大额限购金额。富国基金公告显示，公司原决定自2021年2月18日起对单个基金账户对本基金日累计金额超过1万元(不含1万元)的申购、定投及转换转入业务申请进行限制。富国基金现决定自2022年1月28日起对单个基金账户对本基金单个基金份额日累计金额超过2万元(不含2万元)的申购、定投及转换转入业务申请进行限制。</p>
 <p>此外，广发基金旗下知名基金经理林英睿、郑澄然管理的广发价值领先、广发睿毅领先、广发鑫享均取消了投资者的申购(含转换转入、定期定额和不定额投资)限额。</p>
 <p><strong>底部渐行渐近</strong></p>
 <p>针对年初以来A股市场的表现，金鹰基金认为，这是多重负面因素的共振反应。一方面，受到外围货币紧缩预期的压制；另一方面，受到年初机构资金调仓和春节前市场情绪相对保守的影响。对利率变化相对敏感尤其去年涨幅较大、机构持仓较多的A股偏成长方向面临更显著的压力，并导致机构调仓步伐有所加快。但金鹰基金表示，A股市场短期的较弱表现并不意味着春季行情不复存在，预计春节后外围市场的干扰因素或有所消退。</p>
 <p>博时基金也表示，尽管开年以来A股持续回调，但北向资金依然是净流入，表明海外资金依然看好A股未来的表现。央行近期释放出鲜明的稳信贷、稳经济的政策信号，市场流动性维持宽松的状态。未来A股出现系统性风险的概率不大，或将维持震荡走势，后续仍将以结构性行情为主，可适当关注部分细分赛道龙头企业的投资机会，如军工电子、新能源汽车产业链、半导体设备材料和设计等。</p>
 <p>华宝基金称，本轮市场调整，外部风险是主要诱因。展望后市，虽然市场在波动过程中持续走弱，但预计本轮调整幅度和持续时间相对有限，持续性不会特别强。预计春节后随着风险偏好修复，特别是稳增长政策效果的显现，市场仍有反弹机会。“市场底”渐行渐近，建议继续紧扣稳增长主线布局蓝筹股。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264594084>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)