---
layout: post
title: "监管层深入整治保险中介“多散乱”问题 重点打击通道过单业务"
date: 2022-06-16 07:35:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>部分保险中介机构空有其名，实则处于“无人员、无场所、无业务”的状态；部分中介机构看似在开展业务，实则仅仅是某些保险公司的过账通道，中介机构坐享“佣金收入”，保险公司则违规套取费用……</p><p>对保险中介机构存在的种种问题，监管层正在深入推进整治。记者从业内获悉，近日，银保监会下发《关于印发保险中介机构“多散乱”问题整治工作方案的通知》(下称《通知》)，要求有序出清无法正常经营的保险中介机构。</p><p>在采访中，记者了解到，其实自2019年起，银保监会及其派出机构已连续几年加强对保险中介问题的整顿，虽然有一些成效，但仍然需要深入推进。</p><p><strong>虚挂中介业务顽疾未除</strong></p><p>据银保监会中介部主任姜波的署名文章，截至去年年底，我国共有保险专业中介机构2610家，保险兼业代理机构两万余家，保险公司及保险专业中介机构共计执业登记从业人员960多万人。中介渠道去年取得保费4.2万亿元，同比增长5.46%，占全国总保费收入的87.95%。由此可见，保险中介机构的数量多、业务占比高、从业人员多。</p><p>但在数量众多的保险中介机构中，有一部分无法正常展业，这部分机构正是监管要重点清理的对象。《通知》指出，一要清理、清退“无人员、无场所、无业务”的保险中介机构；二要清退不符合现行监管要求的保险中介机构；三要清理对分支机构管控失序、存在“加盟”“挂靠”等行为的法人保险中介机构，并清退相关分支机构。同时，严肃整治虚挂中介业务、虚列费用等违法违规行为，打击通道过单业务。</p><p>一位不愿具名的业内人士对记者表示，虚挂保险中介业务，也叫保险中介通道业务或过单，一般是将保险公司的直接业务记为保险中介机构承保的业务，提取手续费后支付给保险中介，后者扣除相应点位后，把资金转入账外，供保险公司账外支配。</p><p>由此可见，保险通道业务涉及保险公司和保险中介公司两个主体。从监管机构行政处罚公开信息来看，虚挂中介业务也是这两大主体被罚的重要原因。例如，根据普华永道统计，今年一季度，财险公司因虚挂中介业务收到罚单54张，涉及罚款金额812万元。而“利用业务便利为保险公司牟取不正当利益”，位于保险中介机构违法违规事由第一位，包括罚单数量和处罚金额。</p><p>据中国银保监会黑龙江监管局党委书记、局长王柱近日的署名文章中介绍，通道业务是过去两年监管重点打击的违法违规行为，对虚挂中介业务从严从重查处，给予机构和个人双罚，甚至吊销许可证和责令注销机构，但后续仍然发现少数分支机构存在虚挂中介业务的违规行为。王柱表示，监管机构将保持严查重处的高压态势，进一步加大现场检查机构数量、频次和处罚力度，重点整治虚挂中介业务套取资金的违法违规行为，坚持中介机构和保险公司双向检查，机构和个人双罚，坚决遏制中介机构通道走账乱象。</p><p><strong>清虚之后还需提质</strong></p><p>清理、清退不合格保险中介机构，严厉打击违法违规行为，是保险中介机构“清虚”的重要工作。近几年，在保险中介机构清虚方面已经取得了一些成效。</p><p>例如，黑龙江近两年来仅新设13家中介机构，与之前年均动辄数百家的增长形成鲜明对比。同时，该省累计清理超期临时负责人400余人次，纠正不实际履职高管50余人次，高管合规履职比例由清虚治乱前的不足30%提升至100%。</p><p>从全行业来看，相关统计数据显示，2021年以来至今，各地银保监局已陆续注销2800多家保险中介机构的经营保险代理业务许可证。其中，约2790家保险兼业代理机构许可证被注销，70多家保险专业中介机构许可证被注销。</p><p>清虚之后，还需提质。根据上述《通知》，清虚工作还将继续深入推进，保险中介机构要一边自查一边整改，并且监管机构还将对机构自查情况逐一摸底排查。同时，如何提升保险中介机构运营质量，是一个更加重要的课题。</p><p>王柱表示，一是要提高保险中介机构事前准入门槛，提高机构质量；二是加强事中事后实质性监管，并保持严查重处的态势。同时，鼓励拓展服务范围，引导专业中介机构从单一代销向多元化发展，还要提升创新容忍度，鼓励支持MGA管理型总代理、独立代理人等新模式。</p><p>深圳银保监局表示，要坚持服务理念，优化监管环境。支持经营合规、专业优势突出、发展理念坚定的区域性保险中介机构申报变更为全国性机构。同时，支持符合条件的优质保险中介机构开展并购和在境内外上市，引导优质企业做大、做优、做强。要加强保险中介机构信息化建设，不符合信息化监管要求的，不得经营保险中介业务。要利用信息化手段加强公司管理，提升经营质效，防范潜在风险。</p><p>在对保险中介机构清虚的大背景下，保险中介牌照审批十分严格，这让不少有意进入该领域的资金采取收购等方式进入保险中介行业，例如，近期，理想汽车全资控股银建保险经纪、哈啰全资控股四川亿安保险经纪等，随着行业监管趋严、发展更加规范，更多有实力的股东进入该行业，我国有望出现更多更优更强的保险中介机构。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414137473>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)