---
layout: post
title: "退票纠纷 今年以来平均每天一起"
date: 2022-03-30 15:49:53 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>清明小长假即将来临，不少人可能已经在筹划到哪里游玩。不过，疫情类机票退改签相关投诉居高不下，建议预订机票前多做“功课”。昨日，记者从厦门市消保委获悉，今年以来，厦门市12315投诉举报处理指挥中心接到的有关疫情类航空投诉平均每天1件。 </p>
 <p>记者高金环通讯员王宁 </p>
 <p>案例 </p>
 <p>市民因出台防控政策退票经调解航司补退手续费 </p>
 <p>因疫情导致出行“泡汤”，不得不退票的市民不在少数。今年1月1日-3月28日，厦门市12315投诉举报处理指挥中心接到的有关疫情类航空机票投诉共计86件，平均每天1件，退票原因均与疫情有关，如航线出发地和目的地有疫情或者处在中高风险区等，消费者被迫或主动申请退改签时产生纠纷。 </p>
 <p>今年春节前后，因地方防控政策出现变化，导致部分市民无法返乡，在办理机票退费过程中产生纠纷。 一位市民原计划于今年1月30日回老家，花620元买了厦门飞往重庆的机票。不想出发前，重庆当地发布了疫情防控政策，外省人返乡受到较多限制。这位市民联系航空公司的客服申请退票。客服表示，当时航空公司还没有发布免费退票的通知，只能按规定收取退票手续费。这位市民拨打了12315进行投诉，要求航空公司全额退票。市场监管立即与航空公司取得联系，航空公司了解情况后，积极配合调解工作，为消费者补退了全部手续费。 </p>
 <p>还有市民对于乘坐飞机需要提前做核酸检测的规定不知情，导致无法值机，在办理退票时引发纠纷。一位市民于今年1月16日买了1张厦门至辽宁营口的机票，无法办理值机，原因是没有提供48小时内的核酸阴性检测报告。这位消费者称，航空公司并未通知乘机需要48小时内的核酸报告，不应该被收取手续费。后经市场监管部门调解，航空公司为其作了退补申请。 </p>
 <p>记者还了解到，2021年下半年，我市出现疫情，导致不少旅游团无法成行，但部分机票无法适用“无损退票”政策，由此产生大量群体性旅游退费纠纷。最终，在相关部门介入和调解下，才帮助消费者挽回损失。 </p>
 <p>提醒 </p>
 <p>订机票前要认真查阅 </p>
 <p>目的地疫情防控政策 </p>
 <p>市消保委提醒市民，在防疫常态化的背景下，疫情相关的机票退改现象可能长期存在。虽然，在航空公司积极配合下，一些调解能够成功，但为避免不必要纠纷，在预订机票前，一定要认真查阅出发地和目的地城市的疫情防控政策，确保自身健康信息符合疫情防控各项要求。 </p>
 <p>各地方政府的防控政策，会根据疫情形势变化随时调整。比如，因疫情防控需要，当前全国多地均要求需持有规定时间的核酸检测报告方可出行，有的省市还有隔离政策要求，且隔离费用需要自行解决，建议出行前务必提前规划行程安排，避免不必要的损失。 </p>
 <p>此外，建议做好机票购退票以及保险等相关功课，预订机票的同时，可购买退票险等意外保险，如：特价机票取消险或特价机票退票险，一旦发生疫情变化等突发情况，可以最大限度挽回损失。 </p>
 <p>同时，旅游企业一定要在游客报名参团时，事先尽到告知义务，确保游客知悉相关事项，以免产生不必要的矛盾和纠纷。 </p>
 <p>出游受阻别急着退票 </p>
 <p>可在截止期限前再退 </p>
 <p>业内人士提醒，突发疫情导致出游受阻，不要急着去退票，如今疫情变化不确定因素较多，游客可以关注购票平台或航空公司的信息发布，在退票期限截止前再退，或许能享受免费退改签政策，减少损失。 </p>
 <p>记者注意到，近期我国本土新冠疫情点多、面广、频发，为配合各地疫情防控要求，部分航空公司陆续发布涉疫情地区航班的退改签政策。前不久，厦门航空出台泉州航线国内客票特殊处理规则，为旅客提供免费退改票服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328186362>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)