---
layout: post
title: "梦回1970年代！原油上涨会引发美国经济衰退吗？"
date: 2022-03-07 07:55:16 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>由于市场担心供应收紧，原油本周开盘暴拉。3月7日亚市盘初，美油期货主力合约升破130美元关口，日内涨幅扩大至近13%。</p>
 <p>面对高企的能源价格，股市参与者很难回避这样一个问题：考虑到地缘因素溢价，自疫情触底以来大幅上涨的能源类股是否仍值得买入？但与此相关的一个问题可能会让他们止步不前：油价会导致美国经济衰退吗？</p>
 <p>Bespoke Investment Group上周指出，WTI原油3月出现周涨幅略高于20%的情况，这是原油一周涨幅超过20%的五个时段之一。报告指出，之前四个价格飙升的时期中，有三个发生在经济衰退时期。</p>
 <p>全球最大的能源咨询和研究公司之一RystadEnergy预计，俄罗斯石油出口量将减少多达100万桶/天，而中东地区替代这些供应的闲置产能有限造成的净影响是，油价可能继续攀升，可能超过每桶130美元，而美国战略石油储备(SPR)等缓解措施无法弥补这一差距。</p>
 <p>当然有不同意见和不同的看法。花旗(Citi)大宗商品团队本月写道，油价“很可能”已经见顶，或者很快就会在顶部附近整固。但这需要俄乌局势缓和，以及伊朗谈判取得进展。美国的库存目前处于或接近低点，但花旗表示，美国的库存将在22年第二季度增加。</p>
 <p>对于Data Trek Research的联合创始人尼古拉斯克拉斯(Nicholas Colas)来说，现在是一个观察能源股在多元化投资组合中的价值，以及如何考虑油价引发衰退的风险的好时机。</p>
 <p>油价如何预示经济衰退</p>
 <p>克拉斯表示：“我从20世纪90年代的汽车行业经济学中学到的经验法则是，如果油价在一年内上涨100%，就会出现衰退。”</p>
 <p>一年前，原油价格为每桶63.81美元(2021年3月4日)。如果翻倍，那就是经济衰退的执行价格。克拉斯说：“我们离目标很近，而且很快就能实现。”</p>
 <p>Bespoke周五在给客户的报告中写道：“我们目前的处境是，下班回家途中的汽油价格高于上班途中的价格。”但该公司补充称，需要关注的是油价将持续上涨，维持在每桶130美元，而不是仅仅飙升并迅速回落。</p>
 <p>其他市场分析认为，现在已经不是上世纪70年代了，石油在GDP和经济消费中所占的比重比上世纪70年代小得多。摩根大通(JPMorgan)去年秋季的一份分析报告认为，即使油价高达130美元至150美元，股市仍将保持坚挺。</p>
 <p>不过，在这一切背后，油价驱动着天然气价格，消费者占美国经济的70%。克拉斯说：“当你从他们的口袋里拿出那么多钱时，它必须来自其他地方。”</p>
 <p>油价和汽油价格飙升之际，通勤也在恢复正常，随着新冠疫情的减弱，美国各地有更多公司召回员工。</p>
 <p>办公室的占用率目前为35%-37%，而且将会有更多的通勤和驾车里程，目前至少有65%的员工每周有部分时间在家通勤，这将增加油价的压力。美国的天然气使用量一直在稳步攀升，接近870万桶，并且呈快速上升趋势。</p>
 <p>回到办公室对经济来说未必是一件坏事，因为城市增长依赖它。但是，克拉斯说原油一年100%的涨幅不会给经济带来好处。“如果油价上涨100% 并保持当前价格，那我们经济增长还能前进吗？最近的历史告诉我们不可能。”</p>
 <p>他说，有证据表明，最近几个时期的油价飙升并没有给经济带来厄运，但这些时期和现在有一个关键的区别。之前接近诱发衰退水平但没有发生经济收缩的时期包括1987年和2011年。</p>
 <p>克拉斯说：“现在的问题是，油价可能上涨得很快，但与不久前相比，还远没有达到异乎寻常的高水平。换句话说，消费者已经在心理上为这些水平做了预算，虽然他们肯定不受欢迎，但也不是完全出乎意料。”“1987年，与前几年相比，我们在百分比基础上获得了大幅增长，但在绝对基础上却没有。从2011年到2014年，与2009年到2010年的底部相比，WTI的变化幅度达到了80%，但在绝对基础上，WTI与危机前的水平一致。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298168162>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)