---
layout: post
title: "新春新起步 天津东丽铆劲蓄势图发展"
date: 2022-02-15 10:33:35 +0800
categories: wangxindongli
tags: 网信东丽新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>新春新起步，蓄势图发展。新年伊始，天津市东丽区委区政府便着手指导、督促160个5000万元以上的续建、新建、拟建项目落实情况，推出金融、政务、产业、商务、生态5个功能组团，实施“拿地就开工”全流程跟踪服务，力争年内实现26个亿元以上投资项目开工，15个亿元以上投资项目竣工达产，通过培植大项目、大企业带动具有比较优势的装备制造业升级发展，瞄准重点企业、重点项目，强化服务，不失时机地落实新一轮发展战略，寻求增长新方式，谋求发展新突破。</p>
 <p>节后上班第一天，华明街道主要负责人便深入企业为新项目建设提供超前服务。在爱思达航天科技有限公司，街道负责人就如何为即将开工建设运载火箭关键部件的新项目提供更加精准、更加全面的服务，请企业提意见、出点子、拿主意。“我们积极地帮助企业在拿地、立项、建设过程中提供全流程的服务，帮助企业尽快的把总部建好。把企业正常的生产经营搞好，争取让企业尽快的产生税收。”华明街道党工委书记马超说。</p>
 <p>占地80亩、投资3.2亿元爱思达航天科技全国总部在2021年底落户华明高新区，从项目落户第一天，华明街道就组织多个专业团队派驻企业，就项目规划编制、环评、节能、消防等提供同步并联服务，现场会商，协同调整规划方案，当即审核评估。过去企业申请建设用地，往往要经过多个部门流转评审，时间至少需要一到二个月，现在，街道把职能部门派驻企业一线，为规划编制“号诊把脉”，使编制规划中出现的绝大部分问题不出一天就能解决，帮助企业不到一个月就拿到了建设用地，为项目全面建设开了个好头。</p>
 <p>在东丽经开区中汽中心新能源汽车检验中心(天津)建设项目现场，中建三局的工人们正在对燃料电池试验室的照明灯光和供暖设施进行最后的检查和调试。项目经理李耀虎表示，为了争时间，抢进度，保质量，部分管理人员和工人主动留守，就地过年，并在大年初四便开始组织复工复产，确保重要工程节点不停工。目前工人们正在陆续返回天津，预计在正月十五之前人员能达到三百人到四百人，满足施工要求。</p>
 <p>据悉，中汽中心新能源汽车检验中心(天津)建设项目占地308亩，总投资19.9亿元。截至目前，项目一期所有新能源项目试验室进入装修冲刺阶段，6月份一期项目能够交付使用；二期为办公楼项目，主体结构施工正按计划有序推进，预计今年10月份完工。</p>
 <p>2021年，东丽区吸引投资2549亿元。新的一年东丽区将积极实施项目带动战略，提出以连接滨海新区与中心市区的津塘公路为轴线，和东丽湖、华明高新区开发带、临空产业开发带为重点，把着眼点放在抓优势产业、抓带动能力强的产业、抓未来前景好的产业上，重点发展技术水平更高、附加值更大、产业关联度更强的优势项目。(津云新闻编辑张泽)</p><p class="em_media">（文章来源：网信东丽）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276766246>

[返回网信东丽新闻](//finews.withounder.com/category/wangxindongli.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)