---
layout: post
title: "百亿港元南下抄底 互联网板块将绝处逢生？"
date: 2022-05-12 05:55:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>前期大幅调整的互联网连续两个交易日反弹。值得注意的是，公募基金在今年一季度对板块内龙头企业进行了十分明显的增持，多位明星基金经理已经多次公开表示，当前港股互联网板块出现极具性价比的投资机会。</p>
 <p><strong>近三日超百亿港元南下</strong></p>
 <p><strong>互联网ETF大涨</strong></p>
 <p>5月11日，港股市场强势反弹，恒生指数盘中一度攻上20000点，科技指数也站上4000点，不过尾盘指数都有所回落。截至收盘，恒生指数涨0.97%，恒生科技指数涨2.89%。南向资金5月11日合计净流入62.92亿港元，近3日累计流入超百亿港元。</p>
 <p>多只互联网股也迎来大涨，其中，快手涨超7%，美团涨超6%，腾讯涨近3%。港股互联网ETF(513770)一度涨逾6.9%，截至收盘涨3.41%，换手率达76%。据上交所最新数据，该ETF近5个交易日资金净流入率超4%，合计超1300万元。</p>
 <p>2021年下半年以来，针对互联网板块的监管政策成为资本市场关注的焦点。光大证券最新研报表示，本轮互联网反垄断监管周期对平台经济的增长模式及经营方式产生了较为深远的影响，互联网公司的基本面未来面临一定挑战，但中长期行业整体发展前景仍然可期。考虑到目前平台经济相关企业已经取得了一定的先发优势，并且已经开始积极进行战略调整与布局，因此预计未来平台经济仍然将取得进一步发展。光大证券认为，相关板块目前已经到了值得积极布局的时候，短期内估值有望先行修复，长期表现将回归行业基本面。</p>
 <p>值得注意的是，4月29日，中共中央政治局会议提出“完成平台经济专项整改，实施常态化监管”，为下一阶段的互联网行业监管定调。国联证券表示，这标志着对于互联网企业的监管政策边界逐渐清晰，常态化监管是未来主要基调，下半年建议关注三条监管方向的后续推进情况，进一步明确政策监管的边界。第一是反垄断监管，关注《反垄断法》的修订进度，以及相关细则的落地进程；第二是内容监管，监管边界已较为清晰，重心将从制定向落实倾斜；第三是信息安全监管，关注中美两国关于境外公司审计底稿的协商进展。</p>
 <p><strong>价值派重仓互联网</strong></p>
 <p>根据一季报显示，周蔚文、丘栋荣、史博等多位明星基金经理都在今年一季度大幅加仓了港股。具体到个股层面，基金对美团、快手的增持幅度十分明显，季度持仓变动分别增加了8471.94万股、6991.40万股。其中“价值派”基金经理代表中欧基金丘栋荣、中欧基金袁维德在管产品都将美团增持至第一大重仓股，且仓位直接“打满”达10%附近。</p>
 <p>截至一季度末，丘栋荣管理的中庚价值领航、中庚价值品质第一大重仓股均为美团，占基金净值比分别达到了10.04%、9.55%；袁维德管理的中欧多元价值、中欧新兴价值第一大重仓股也为美团，仓位分别达11.06%、10.27%。此外，易方达基金张坤、景顺长城基金杨锐文、汇添富基金胡昕炜、汇丰晋信基金陆彬等多位明星基金经理均对美团进行了新进建仓或加仓。</p>
 <p>丘栋荣在一季报中特别表达了对港股互联网公司的关注。他认为，首先，这些公司的业务深深嵌入中国经济中，面对的核心需求是不断增长的，比如娱乐、消费、社交等，同时这些公司货币化能力和变现能力还在持续提高；第二，监管政策约束了行业过度扩张，限制了这些公司的资本开支，尤其是跨领域、跨行业的资本开支，同时也倒逼相关公司进一步专注于自己的核心业务，不断提升核心竞争力，打造坚实业务壁垒，使得盈利能力和造血能力持续提升；第三，由于估值回落，从高估值背景下的扩张到低估值背景下的收缩，龙头公司从大额资本开支和投资性现金流出，转换到正向的经营性的现金流，投资回报率反而有望显著提升。</p>
 <p>在近日的直播中，丘栋荣更是表示，现在投资中国的互联网公司就像2003年投亚马逊。他表示，投资美国互联网最好的时期绝对不是在泡沫里，而是在泡沫后决出谁才是将来的胜者时。现在中国互联网正处在这样的时刻，甚至不排除会诞生比美国那些互联网公司更大公司的可能性。</p>
 <p>“现在组合几乎满仓运作，太多股票可以买，现金不够用。”丘栋荣表示，要珍惜当前阶段的权益市场。A股现在是系统性机会，存在结构性风险，港股市场则是系统性、战略性机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376129464>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)