---
layout: post
title: "科技制造行业周报：全球元宇宙大会即将举办 有望再次加速产业发展"
date: 2022-04-02 17:39:45 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>本周A 股指数普遍微涨，但中证1000 收绿，市场大小市值分化明显，机械行业排名表现较差可。我们认为2022 年一季度中国经济保增长压力持续增加，出口型制造业业绩好于预期但景气度环比有所下滑。受上游涨价，出口订单下滑以及国内疫情扩散影响需求和生产影响，制造业二季度经营承压。</p>
 <p>从基本面的角度，2022 年需要紧抓数字化和智能化、双碳目标和绿色化以及内循环建设和供应链重构是当前以及未来明确的三个重大趋势，重点关注国内数字经济新基建以及新能源和半导体等先进制造专用设备、业绩恢复超预期以及十四五规划继续加强的国产化替代基础件相关标的。</p>
 <p>本周是2022 年3 月第5 周，房地产、建筑材料、银行、传媒和交通运输等板块表现最好，周涨跌幅都为正，电子、国防军工、有色金属、机械设备和通信等板块表现最差。</p>
 <p>与上周相比，本周跷跷板效应继续，近期超跌反抽幅度较大的板块明显回踩。概念板块中新型城镇化、房地产、水泥制造、银行和免税店等板块表现最好；新冠特效药、第三代半导体、盐湖提锂、传感器和光刻胶等板块表现最差，多是上周反抽领涨的概念板块轮动补跌。</p>
 <p>本周市场下探拉回，最后上证指数收红，可以算作对上周市场仍超跌反抽后的确认。</p>
 <p>但从量上看，上证指数和创业板综都继续缩量，但前期低点大概率为近期低点，市场仍在反抽态势中，但幅度还需继续观察下周走势，目前对反抽高度不宜乐观，量能不足如一旦受阻，有可能大概率未来演变成区间震荡走势。从结构上看，市场还是呈现出涨跌快速轮动，超涨杀跌，超跌补涨的态势，预计这种态势仍将持续。中期来看，部分龙头股票可能还存在调整空间和时间。受相关部门房产税试点推迟表态影响，房地产产业链下半周表现良好，同时说明保增长压力仍较大，预期市场仍将聚焦保增长相关新老基建板块。本周疫情相关检测盒、抗原、特效药和中药板块有所调整，但下周或又轮动表现，我们认为疫情仍是市场关注的热点板块。</p>
 <p>短期资金行为不改变中期趋势，投资者应根据资金性质选择合适策略和投资周期。3 月逐步进入年报及一季报预告期，业绩成为主导市场的核心变量。但21 年一季度多是制造业业绩的高点，22 年一季度制造业业绩同比增速表现较好的板块有限，航天军工板块的部分上游及民参军企业一季报或有较大的超预期概率，可以适当关注。受俄罗斯被制裁范围和深度扩大影响，国产化仍是资本市场关注的核心，相关受益赛道仍将是资本配置的重点，专精特新有望成为近期热点。</p>
 <p>我们认为下周市场下行系统性风险暂时缓解，板块轮动过快，还是应当控制仓位防守反击，根本原则则是新的热点尽早参与，继续回避基金抱团超涨的板块，波段思路操作。基本面投资，我们还是建议优选那些21 年业绩超预期，22 年行业景气度持续的专精特新子行业，做中期以上的配置。重点配置基本面良好超跌个股，关注确定性强估值合理板块。中期仍重点关注增长与估值匹配的成长性科技制造业企业以及双碳背景下新型优质赛道板块，我们仍维持继续优选有业绩或增长预期支撑的航天军工板块(民参军、导弹)、新能源(风电、储能、氢能和核能)等相关先进制造板块进口替代逻辑相关标的的投资逻辑，同时，继续适度持有景气度拐点的科技板块(第三代半导体、大数据、汽车智能、Mini LED 和VR)标的。</p>
 <p>相关标的有：锋龙股份、深冷股份、川润股份、利君股份、新莱应材、通裕重工、上海沪工、中密控股、东方电气、兰石重装、厚普股份、应流股份、中航电测、中海油服、恒立液压、沪电股份、兴森科技、春秋电子、保隆科技等。</p>
 <p>市场表现</p>
 <p>本周上证指数上涨2.19%，沪深300 上涨2.43%，创业板综上涨0.02%，中证1000 下跌0.69%。Wind 三级行业指数机械行业下跌1.13%，行业涨幅周排名55/62，跑输上证综指3.33 个百分点。</p>
 <p>Wind 三级行业指数机械行业，周涨幅前五个股为津荣天宇、泰林生物、法兰泰克、凤形股份和青鸟消防，涨幅分别为81.76%、38.20%、18.79%、14.09%和12.34%。跌幅前五的个股为贵绳股份、迦南科技、宏英智能、佳力图和梅安森，跌幅分别为-19.60%、-17.51%、-17.38%、-16.60%和-15.29%。</p>
 <p>本周大盘指数主要指数普涨，中证1000 微跌，说明本周以大盘蓝筹反弹为主，中小市值股票表现较差。机械板块表现尚可，涨幅前十的公司涨幅在10%以上，跌幅前十的公司跌幅都在10%以上，行业个股整体涨跌互现。</p>
 <p>行业动态</p>
 <p>1. 建行数字人民币累计交易额占全国近五成，供应商迎长期机(财联社)2. 全球元宇宙大会即将举办，有望再次加速产业发展(财联社)风险提示</p>
 <p>产业政策推动和执行低于预期，市场风格变化带来机械行业估值中枢下行，成本上行带来的盈利能力持续下降压力，国外疫情扩散带来的系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332228126>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)