---
layout: post
title: "民建费晓愈：建议深圳打造粤港澳大湾区5G+工业互联网核心基础设施示范区 推进深圳制造业数字化转型"
date: 2022-04-10 11:03:35 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月10日，深圳市政协七届第二次会议开幕。深圳市政协常委，民建深圳市委会副主委，坪山区副区长费晓愈在会议上建议深圳打造粤港澳大湾区5G+工业互联网核心基础设施示范区，加快本地制造业数字化转型和高质量发展。</p>
 <p>费晓愈认为，中央就支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区与国家数字经济创新发展试验区已出台《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》《国家数字经济创新发展试验区实施方案》等多项意见。深圳市为抢抓数字经济产业密集创新和高速高质增长的战略机遇，也已相继制定《深圳市建设中国特色社会主义先行示范区的行动方案(2019-2025年)》、《深圳市数字经济产业创新发展实施方案(2021-2023年)》等建设计划。在这一政策背景与发展趋势下，建议打造粤港澳大湾区5G+工业互联网核心基础设施示范区，加快本地制造业数字化转型和高质量发展。有利于在更高层次促进粤港澳大湾区对</p>
 <p>外开放，推动国家数字经济产业创新发展，也是深圳建设中国色社会主义先行示范区的重要内容。</p>
 <p>就此，他建议深圳以建设粤港澳大湾区为契机，在5G建设全国领先的基础上，从宏观性、系统性视角，强化工业互联网核心基础设施建设升级、切实推动数据集中提质管理，完善政策扶持创新发展决方案，显著增强政府对5G+工业互联网产业的支撑保障能力，从而为中国工业制造业数字化转型提供可复制可操作的经验和和举措。</p>
 <p>(一)建设5G工业互联网核心节点，强化网络基础技术支挥一是推进5G工业互联网核心基础设施建设，在深圳建设SG工业互联网专网核心节点。鉴于行业专网与公众网络在网络升级演进、业务数据配置、数据运维管理等方面的不同，建议将SG核心节点在软硬件层面将面向行业的混合专网与面向公众业务的网络分离开来，以保障行业专网的稳定可靠，同时在深圳建设5G工业互联网专网核心节点，由深圳市工业和信息化局集中管理，保障深圳能够及时有效地管理工业互联网专网核心节点的运维与故障恢复。二是采用云网统管、跨层一体化运维、智能根因分析和性能管理，完善5G工业互联网核心设施技术标准，提升标准对工业支撑作用，培育一批工业互联网行业应用标杆，打造粤港澳大湾区5G+工业互联网核心基础设施示范区。</p>
 <p>(二)专网业务数据集中提质管理，保证企业数据安全和国家安全</p>
 <p>一是将深圳的5G工业互联网专网数据集中管理，深圳市政府推动专网管理相关的软硬件建设，由深圳市工业和信息化局负责日常管理维护，充分运用可信计算、隐私计算等安全技术保障政府部门常态化监管和企业数据安全，加强工业制造业数据治理，帮助中小企业解决数据管理成本高昂的问题，推动工业互联网向中小企业延伸。二是推动工业数据共享和开放利用，实现多方数据融合和价值创造，推动建设优势传统产业、战略新兴产业等行业级数据中心，助力企业创新发展，让企业用得放心，增强政府对工业互联网专网数据的支撑保障能力。</p>
 <p>(三)探索创新发展解决方案，打通工业互联网创新链、产业链、人才链融合</p>
 <p>一是建议深圳市政府大力支持诸如华为、中兴通讯等解决方案服务方牵头开展工业互联网相关行业标准制定，探索可复制推广的创新发展解决方案，满足海量数据的实时稳定上传要求，因地制宜针对企业采取不同方案加强5G基础设施改造升级。二是制定推动工业互联网发展的产业政策，鼓励扶持企业积极引入5G工业互联网，推动5G应用向核心生产环节渗透，并加快工业互联网专业人才培养，为5G工业互联网的发展注入坚实力量。切实打通工业互联网创新链、产业链、人才链三链融合，推进深圳5G工业互联网核心基础设施升级，加速推进深圳制造业数字化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337432818>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)