---
layout: post
title: "金融服务助力美好生活 江苏银行联手美团推出“新市民”专属信用卡"
date: 2022-06-08 17:02:17 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>6月8日消息，江苏银行联合美团近日推出了首张主打职场新白领、应届毕业生新市民群体的专属信用卡——江苏银行美团BETTER联名信用卡。</p> <p>据悉，该卡依托江苏银行的金融科技积累以及美团在客群基础、场景覆盖上的优势，围绕职场新白领、应届毕业生群体金融需求痛点进行了一系列创新。办卡层面制定专属授信政策，解决人群资产相对不足问题；额度层面在基础额度上增设现金分期额度，并配套分期优惠福利，缓解新市民初入城市资金压力的同时，降低融资成本；权益方面则主打自选定制，持卡人可根据消费偏好，自行选择外卖、美食、电影、旅行等多场景的消费立减优惠，以满足新市民，尤其是职场新白领、应届毕业生群体多元化消费需求。</p> <p>这是江苏银行积极响应监管部门号召，紧贴新市民金融需求痛点，创新金融产品与服务的又一举措。不久前的3月，江苏银行还在原实体e融卡产品的基础上，针对新市民群体特点，推出最高授信额度为20万元、随借随还的数字“e融卡”。</p> <p>江苏银行消费金融与信用卡中心相关负责人表示，加强新市民金融服务是增强金融服务适应性、普惠性的关键举措。此次携手美团推出专属信用卡，是江苏银行围绕特定新市民群体，充分运用信息技术，持续优化金融服务适应性、普惠性的典型证明。后续，江苏银行也将秉持普惠金融初心，依托金融科技应用优势和消费金融创新成果，贡献“享优惠、有温度、很生活”的金融为民力量，持续为新市民群体提供“更优、更好、更美”的消费金融服务。</p> <p>据介绍，截止2021年末，全国22至30岁大专以上学历毕业生累计达7800万，成为新市民群体的重要构成部分。其中，美团已服务近八成的毕业生、职场新白领等群体。双方通过与新平台、新场景的结合，可精准识别和触达这部分新市民群体，并围绕他们的日常消费场景，有效匹配相应的优质金融服务，陪伴他们更好融入城市生活。</p> <p>美团相关负责人表示，作为广泛承载新市民创业就业、日常消费的主流服务平台，美团将积极做好新市民和金融机构之间的连接器，充分发挥在客群、场景、数据上的优势，助力金融机构搭建可信三方模式，帮新市民群体更好更快地融入城市生活，输送金融服务“及时雨”。</p> <p>新市民是指因创业就业、子女上学等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体。目前约3亿人，在植根城市过程中大多面临金融等公共服务不衔接问题。</p> <p>自今年3月，银保监会、央行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》以来，除江苏银行外，国内多家银行也陆续针对新市民群体进行了信用卡业务的升级调整，推出了免工本费、免年费、绿色通道等多项专属福利。</p> <p>业内人士认为，新市民金融服务是有待开发领域，供需尚未匹配，增长空间较大。在信用卡增速连年放缓的背景下，金融机构联合拥有丰富新市民客群基础的数字平台创新专属信用卡业务，一方面有利于拓展新客群，促进银行开发新产品与新功能，另一方面也能够连接新市民的融资、理财等需求，为丰富银行生态打下优良的根基。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405735934>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)