---
layout: post
title: "安徽：春风送暖稳发展 帮企业纾困解难"
date: 2022-04-15 12:35:52 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，安徽省池州市安安新材料科技有限公司与奇瑞汽车、蔚来新能源汽车、华霆动力签订了6.41亿元的产品供应合同。拿下这笔大订单，多亏了安徽省经信厅和池州市的牵线搭桥。公司负责人刘沛峰颇为感慨：“政府为企业解难题，确实是真心诚意见实效。”</p>
 <p>安安新材料的经历是安徽省落实“新春访万企、助力解难题”活动的一个缩影。今年以来，安徽省聚焦“一改、两为、五做到”，在这个生机盎然、万物复苏的季节，让更多安徽制造企业感受到了“暖意”。</p>
 <p>“真解难、解真难” 服务企业初见实效</p>
 <p>安安新材料是一家生产铝基新材料的中小企业，眼下正是开拓市场的关键时期。当企业提出恳请省有关部门帮助开拓市场的诉求后，安徽省经信厅立即积极响应。一方面，邀请该企业参加其上游供应链企业阳光电源公司的专项产需对接活动，帮助企业间洽谈，建立联系。另一方面，组织东方日升、通威、美亚光电、奇瑞、江淮、蔚来、国轩高科等11家省内知名重点企业与该公司进行产需对接活动。活动期间，安安新材料现场与6家知名重点企业签订战略合作协议，与奇瑞汽车、蔚来新能源汽车、华霆动力签订了今年共计6.41亿元的产品供应合同，与国轩高科等6家企业2.81亿元产品供应合同正在洽谈中，服务企业初见实效。</p>
 <p>安安新材料是安徽省经信厅落实“新春访万企、助力解难题”活动的一次具体实践，也是充分发挥省经信厅职能开展的一场特色服务活动。在活动中，省经信厅集聚全省发展资源，拉高企业发展标杆，搭建池州市企业与全省企业交流合作平台，在准确了解企业需求后，为企业提供精准服务，发挥好牵线搭桥作用，全力做好跟踪服务。</p>
 <p>安徽省经信厅企业发展服务处处长李晓帆向《中国电子报记者》表示：“自省委、省政府部署开展‘新春访万企、助力解难题’活动以来，我厅闻令而动、雷厉风行，聚焦‘一改、两为、五做到’目标要求，紧抓企业发展过程中的痛点堵点，深入推进改作风办实事解难题。”</p>
 <p>记者了解到， 安徽省经信厅高度重视“新春访万企、助力解难题”活动，持续坚持问题导向、企业满意导向，积极投身省委省政府统一部署的“新春访万企、助力解难题”现场办公活动，主要负责同志率先行动、作出表率。在现场办公活动中，面对面了解企业负责人的诉求，实打实帮助企业解决难题，对企业诉求现场给予答复解决；对企业发展过程中的困惑，把脉问诊开出良方。</p>
 <p>企业纷纷反映，安徽省经信厅领导以心系群众、求真务实的作风现场办公，真正尊重企业、支持企业，把企业的事情当作自己的事情，把企业的困难当作自己的困难，把服务企业的工作做在最关键、最紧迫、最要紧的时候，充分体现了为企业解决真问题，真解决问题的为民情怀，让企业切实感受到了“身先士卒”的担当、“雪中送炭”的温暖、“雨中打伞”的贴心。</p>
 <p>“四化”改造百花开助力企业提质增效</p>
 <p>制造业是经济命脉，是强省之基。在帮扶企业纾困解难的同时，安徽省经信厅坚持稳字当头、稳中求进，积极践行省委“一改、两为、五做到”工作部署，以实际行动服务发展和稳定大局，将制造业企业技术改造作为扩大有效投资、优化供给结构、推动转型升级的重要手段，以技术改造助推工业经济高质量发展。</p>
 <p>政策春风拂面来，“四化”改造百花开。新年伊始，安徽出台了《数字化网络化智能化绿色化改造推进产业转型升级三年行动方案(2022—2024)》，提出以数据为关键要素，以新一代信息技术与实体经济深度融合为主线，以工业互联网为支撑，以绿色化为方向，培育技术改造示范生产线，系统推进制造业企业设备更新和技术升级，推动企业在生产环节实现机械设备-数字化设备-数字化生产线-数字化车间-智能工厂的转变。</p>
 <p>“为更有效引导企业建设先进生产线，我们对原有的工业互联网‘三化’改造政策进行修改完善，继续采取设备补助和贷款贴息的方式，在电子、机械、汽车、船舶、冶金、建材、化工、轻工、纺织、医药、民爆、食品等12个行业，鼓励和支持企业围绕数字化、网络化、智能化、绿色化四个方向改造提升，打造行业标杆，发挥示范引领作用。”安徽省经信厅投资与技术改造处副处长王迎光告诉记者。</p>
 <p>走进合肥晶威特电子有限责任公司的智能车间，这里已经实现了自原材料至产成品，在整个制程中生产数据、质量数据、材料损耗等数据的实时监控，可以通过MES、ERP等系统了解到生产及运营各环节的实际情况，车间各道工序实现了自动化、柔性化生产。晶威特电子是安徽省电子信息产业中的一员，近年来始终坚持投入研发及资金用于工厂的“四化”改造。</p>
 <p>“公司在‘四化’改造过程中，局限于部分设备源自进口，其设备数据难以接入到系统中，对制程中的数据采集与分析造成了一定的困扰。目前，通过安徽省经信厅‘四化’改造政策的资金支持、产学研合作等方面政策的推进，给予公司在资金上、技术上及科研院校合作上实打实的支持，使公司完成了生产设备的适应性改造，提高了生产效率，提升了制程的质量管控能力。”合肥晶威特电子有限责任公司总经理助理周元堃告诉《中国电子报》记者，“公司通过实施‘四化’改造项目，产品质量合格率达到97.5%以上，比改造前提高3%以上；人均产量增长23.5%；同时减少用工约5.26%，降低能耗约6%。”</p>
 <p>睿合科技有限公司2020年在独拥“一山两湖”的合肥高新区集成电路产业园成立，专注于全贴合液晶显示产品的研发和产业化，以及光学级贴合材料(OCR)的研发和产业化。为提升公司竞争力，公司决定实施“四化”改造。在实施过程中，公司需要大量研发投入、设备投入，加剧了资金压力。公司正在一筹莫展之时，安徽省经信厅及时推出了“四化”改造补助政策，不但引导企业实施“四化”改造，而且非常实在地给予补助。</p>
 <p>“本年度补助到得非常快，公司2月21日提交申报，3月30日资金下达，总共1个月的时间，精准地支持公司‘四化’改造，有效缓解了公司在发展过程中的资金压力。在政府的支持下，我们更有信心做大做强，持续发展。”睿合科技有限公司财务总监魏道礼向《中国电子报》记者介绍，目前公司的ERP系统已经上线，MES系统、MWMS和GWMS系统均与ERP互通互联实时传输数据。公司已经实施改造的生产线对人员需求大幅减少，用工量减少30%，而且机器人代替人工后生产数据实时传输更加准确及时。随着改造完成和效率提升，预计2022年销售额较上年增加40%。</p>
 <p>记者了解到，安徽省经信厅“四化”改造资金项目2月下旬开始启动，目前初步确定拟支持“四化”改造项目173项，安排资金3.27亿元，项目总投资155.2亿元，预计新增利润23.3亿元，省级补助资金对设备投资和技术改造投资的拉动效应达到了1∶24∶50.“下一步将在173条产线中遴选出具有行业代表性的100条产线，在全省进行推广宣传。”王迎光说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344799783>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)