---
layout: post
title: "别盲目跟风 警惕锂电材料产能过剩领域"
date: 2022-03-25 05:55:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>锂电材料在去年“涨价”、“扩产”的声音不绝于耳，高涨的热潮似乎还在眼前，但已经有部分领域显露出产能过剩的风险。近期本报连续两篇报道分析了磷酸铁锂和六氟磷酸锂的供需情况，它们是锂电产业链中较早出现过剩信号的材料，原因有其共通性和必然性。</p>
 <p>其一在于二者扩产周期都比较短，磷酸铁锂只需要1年左右时间，六氟磷酸锂大约为1.5-2年。相较于其他锂电材料，比如三元正极比较依赖上游资源、石墨负极在石墨化环节存在能耗阻碍，以及隔膜在设备方面依赖进口等，磷酸铁锂和六氟磷酸锂的扩产进程不存在绝对瓶颈，相对而言还算是容易。</p>
 <p>其二在于二者扩产都声势浩大，其中还有很多跨界玩家。尤其以磷酸铁锂为代表，磷化工、钛白粉等大化工企业带“资”入局，根本上改变了原本精细化工产品的逻辑。一个最直观的感受，记者在公司调研中了解到，化工企业生产所用的反应釜、窑炉等设备体量都比传统设备大不少，明显提升了产能量级。</p>
 <p>得出产能过剩的结论并不难，报道中分析使用的产能数据均来自上市公司公开资料，稍加梳理便可一窥其貌。磷酸铁锂规划产能500万吨，六氟磷酸锂50万吨，乍一看都令人瞠目，这些数字往往10倍于现有产能，且明显高过业内测算的需求量。</p>
 <p>公司都是理性的，关乎利润的参与者不会不清楚。之所以仍然选择扩产，一部分是想拼一把机会，争取占得先机，因此也踏踏实实加快产能建设步伐，以规避后面可能出现的风险，比如来自政策端的环评能耗卡壳，或者来自市场端的产能拥挤价格战。而另一部分可能是在虚张声势，趁着风口蹭一波热度，炒一波股价，后面也就不了了之。</p>
 <p>然而，每一个理性的公司放在一起，可能呈现为市场的不理性。一拥而上之后，价格机制会发挥作用，周期的浪花会剧烈翻涌，裸泳者终将出局。市场也表现出了理性的一面，锂电材料相关公司股价已经从高点滑落不少，也许是上游成本压力作祟，也许有市场整体走势的影响，但最终仍将逐渐回归制造业的估值，短期供需错配带来的高毛利是不会长期持续的。</p>
 <p>如很多业内人士评论，这轮锂电材料的周期不同往常，因为下游需求真的变了，它来自逐渐成熟、逐渐市场化的新能源汽车市场。这个市场的空间无可置疑，不到20%的渗透率意味着前景无限，但企业若想长久陪伴产业的成长，一定不是凑一时热闹，而是靠稳稳扎根，在技术工艺、成本控制和市场拓展上下足功夫。</p>
 <p>与此同时，锂电材料体系也在不断革新，新技术、新工艺、新路线层出不穷。磷酸铁锂需要直面三元的强势竞争，但自身也在寻找突破，新型锂盐LiFSI也正为产业化蓄力。业内对“这个是否会替代那个”的讨论一直不断，一方面每种材料都有合适的细分市场，能够在一定程度上实现互补共存、错位竞争；另一方面，材料的生命力来自其优质的性能和较高的性价比，有时也免不了正面厮杀。</p>
 <p>对于投资者来说，新能源锂电领域的投资不再是一件乘风而起的易事，而需要花费更多功夫去研究。甄选竞争格局良好的领域，规避浮躁的产业和公司，并紧跟技术和市场的步伐，在蓄势待发的细分领域中发掘新机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322130874>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)