---
layout: post
title: "中美审计监管合作有望尽快达成协议 超低估中概股迎来私有化良机？"
date: 2022-03-18 12:07:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>3月17日，引人关注的纳斯达克中国金龙指数收涨在前一日创纪录反弹近33%后，小幅回调-4.59%。</p><p>多位知名投资人士向《科创板日报》表示，<strong>中美审计监管合作有望达成协议的“暖风”，加上多数海外中概股当前的低估值，中概股被继续“恶意做空”的风险警报正在解除。与此同时，部分股价连续下跌后超低估的中概股，正迎来股票回购与私有化的好时机。</strong></p><p><strong>三倍做空中国ETF跌幅达63%</strong></p><p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会(下称“金融委”)召开会议，针对当前经济形势和资本市场问题，释放多重利好信号。受此影响，A股、港股、中概股纷纷大涨。</p><p>当晚美股收盘，中概股迎来创纪录反弹上涨。覆盖热门中概股的纳斯达克中国金龙指数收涨近33%。多只中概股暴涨，知乎涨近80%，金山云涨超72%，拼多多涨超56%，爱奇艺涨超50%，哔哩哔哩涨超47%， 京东、百度、虎牙涨近40%，阿里巴巴涨超36%。</p><p>数据显示，截至3月16日收盘，271只在美中概股最新总市值达11436亿美元，较前一日大涨约2492亿美元(约合人民币1.58万亿元)，基本收复了上周大跌以来失地。</p><p>相比之下，近期美股涨幅最大的三倍做空富时中国ETF迎来了当头棒喝，跌幅达63%，将近期所有涨幅全部抹平。一倍做空沪深300则暴跌10%。</p><p><strong>“真是久违的扬眉吐气的感觉！”</strong>阿里巴巴一位内部员工告诉《科创板日报》记者。</p><p>在金融委会议后，证监会随表态，继续加强沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。据接近监管部门人士昨晚向财联社记者透露，<strong>中美证券监管机构的高层官员在3月17日举行了工作会谈，就推进中美审计监管合作的可行路径充分交换了意见。“双方计划进一步加强沟通，在符合各自法律的框架下尽早达成合作安排。”</strong></p><p>鲸平台智库专家蔡凯龙向《科创部日报记者》表示，美联储加息、中美双重监管以及缘政治风险导致的避险情绪，加上美国SEC上周发布了所谓5家中概股预摘牌清单，堪比对着惊弓之鸟的中概股投资人开了一枪，长期积累的市场恐慌情绪，被全面引爆，进而诱发资金大面积出逃，造成市场踩踏，也连带影响港股市场。</p><p>多家机构投资者认为，金融委的及时会议，<strong>是对市场恐慌情绪和部分“恶意做空”中概股资金的“强势狙击”。</strong></p><p><strong>中概股整体性价比凸显</strong></p><p>《科创板日报》记者注意到，在强力反弹后，中外机构对中概股后市表现继续看好。</p><p>交通银行金融研究中心指出，由于通胀水平持续上涨，美联储加息对市场影响整体温和。在经济基本面增长良好的预期支撑下，美股市场调整空间有限。</p><p>鹏华基金研究部表示，此前市场大跌已反映市场过度悲观的非理性情绪，市场整体性价比凸显，主要股指隐含股权溢价已接近18年底，下行空间有限。</p><p>中金公司也在研报中指出，截至3月16日，3月以来北向资金持续的净卖出已累计达668亿元的规模，特别是3月第二周起流出幅度加大，且已连续八个交易日流出。从交易角度上看，<strong>市场“急跌”阶段伴随3月16日市场的大幅反弹可能告一段落，“负反馈”下市场情绪可能有所缓和</strong>；另一方面，3月16日市场反弹中北向资金的大幅流出势头也得到遏制，说明外资的仓位调整也逐步完成。</p><p>在华尔街投资机构中，花旗一直坚持该行看好中概股及中国股市的立场。花旗认为，今年中国5.5%的GDP增速目标表现出了稳增长的决心，未来或将继续实施积极的财政政策，并维持相对宽松的货币政策。此外，花旗还认为，受益于中美利差、中国长期的投资机遇、以及海外资金的全球配置需求，未来海外资金仍然会继续流入中国。</p><p>有些讽刺的是，随着中概股强力反弹，此前看空的一些国际大行开始“改口”了。摩根大通从此前的明显唱空的“中概股失去估值基础”，改为“中国经济复苏迹象明显”。</p><p>“我认为中概股去年以来的大跌都是暂时的。从长远来看，互联网的价值还在，估值就有希望。”速途研究院长丁道思告诉《科创板日报》记者。</p><p>多位经济学者认为，支撑中概股强势反弹的“压舱石”是中国经济硬实力。近期悲观情绪笼罩在整个中概股之上，不过回归到投资的本质来看，中国经济强劲的增长底色，其实并没有发生变化。2021年，中国GDP增速也录得8.1%的高增速，在全球主要经济体里名列前茅。最新政府工作报告提出2022年5.5%的增速目标，也是稳健而务实的。</p><p><strong>今明年中概股私有化或带来可观收益</strong></p><p>《科创板日报》记者注意到，中概股遭遇前所未有的连续调整中，不少投资者受市场情绪感染，连续不计成本的抛售，导致一些中概股出现“极端估值”。</p><p>以中概股房多多(DUO)为例，该股2019年纳斯达克IPO定价为每股13美元，股价高点16美元，最新股价仅为0.385美元。房多多在美股最新市值仅为3076万美元(约合人民币1.97亿元)，而截至去年三季度，公司现金及现金等价物为6.064亿元人民币。按此估算，房多多完全可以用自家的钱买下整个公司股票。</p><p>“中概股的连续调整后，我们也要看到另一面：塞翁失马，焉知非福。部分极端低估的中概股，目前是公司回购股票，乃至启动退市私有化的一个时机。”知名投资人，汉理资本董事长钱学锋告诉《科创板日报》。</p><p>钱学锋提醒，那些现金充足，市场地位稳固，已经成为赛道龙头的公司，可以未雨绸缪，考虑股票回购和主动私有化。</p><p>另一位知名投资人，金沙江创投主管合伙人朱啸虎也认为，中概股目前的状况，已经形成了事实上一二级市场的估值“倒挂”。今明年中概股私有化可能会带来可观的收益。</p><p>前海开源基金荣誉董事长王宏远表示，金融委的会议，体现了高层对资本市场前所未有的重视，“是中国资本市场三十多年来最大的利好”。 </p><p>加华资本创始合伙人、董事长宋向前则提醒，应反思近一年以来跌掉近十万亿市值的中概股的底层逻辑和若干失误。<strong>金融作为一种虚拟经济，其实质是交易双方对未来的信心和预期。给予市场清晰又稳定的长期政策支持，给予市场干净和透明的运行机制才是题中要义。</strong></p><p>就中概股公司自身而言，鲸平台智库专家蔡凯龙告诉《科创板日报》记者，开源节流降，减少风险投资，合规经营，增强自身造血功能，这也是必须做的。 </p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315263656>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)