---
layout: post
title: "公募规模基本稳定 基金经理调仓进退有度"
date: 2022-05-12 05:48:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>尽管目前是上市公司财报“真空”时间，但通过上市公司公告、基金产品公告等信息，公募基金经理在调整市中的操作仍可见一斑。例如，广发基金郑澄然大手笔增持恒星科技，财通基金金梓才在傲农生物上继续加码等。</p>
 <p>此外，公开信息透露的基金规模数据显示，虽然近期市场调整，但基金规模受到的冲击并不明显。总体来说，市场仍然处于持续磨底阶段，公募基金规模基本稳定，基金经理调仓进退有度。</p>
 <p><strong>扫货与加码</strong></p>
 <p>5月11日，恒星科技发布了回购股份事项前十大股东及前十大无限售条件股东持股情况的公告，公告显示了广发基金百亿级基金经理郑澄然的调仓换股动向。截至5月9日，郑澄然管理的广发鑫享灵活配置混合持有恒星科技1573.85万股股票，位列第8大流通股股东。</p>
 <p>查阅基金一季报和上市公司一季报发现，广发鑫享灵活配置混合并未在一季度末重仓持有恒星科技。也就是说，4月1日至5月9日，郑澄然大举扫货恒星科技。</p>
 <p>大手笔增持个股的基金经理，并非只有郑澄然一人。5月10日，傲农生物发布了非公开发行A股股票发行结果暨股份变动公告。公告显示，截至5月6日，基金经理金梓才管理的财通价值动量混合和财通成长优选混合分别持有傲农生物1709.24万股和624.554万股。相比一季度末，分别增持了526.43万股和15.55万股。</p>
 <p>有进就有退，还可能会“擦肩而过”。5月7日，四维图新的回购股份事项前十大股东及前十大无限售条件股东持股情况公告，披露了知名基金经理崔宸龙的最新调仓情况。公告显示，截至4月29日，崔宸龙管理的前海开源新经济灵活配置混合持有四维图新4552.01万股。在一季度末，该基金持有四维图新5509.03万股。</p>
 <p>而5月6日出现在四维图新前十大流通股名单中的汇丰晋信低碳先锋股票基金，并未出现在该股一季度末的前十大流通股东名单中。中国证券报记者发现，一季度末排名第十位的流动股东持股1805.81万股。粗略估算，由陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋股票基金起码在一个月的时间中增持了约195万股四维图新。一只个股，见证了两位基金经理“擦肩而过”的进退选择。</p>
 <p><strong>基金规模稳定</strong></p>
 <p>近期，兴证全球基金公告了一系列旗下基金产品参与上市公司定增的公告，显露了谢治宇、乔迁等基金经理所管产品的最新规模。</p>
 <p>根据兴证全球基金旗下部分基金投资玲珑轮胎非公开发行股票的公告测算，谢治宇管理的兴全社会价值三年持有混合、兴全和润混合和兴全合宜混合(LOF)在4月19日的最新规模为40.32亿元、260.42亿元和196.08亿元。乔迁管理的兴全新视野定期开放混合型发起式和兴全商业模式混合(LOF)在4月19日的最新规模为122.95亿元和113.64亿元。</p>
 <p>相比一季度末数据发现，上述基金产品规模基本稳定。同样是兴证全球基金旗下的基金产品，被动指数类基金产品也保持了稳定的规模。根据兴证全球基金旗下基金产品投资美思德非公开发行股票的公告测算，兴全沪深300指数(LOF)在4月29日的规模为41.67亿元和14亿元。而在一季度末，两只基金产品的规模分别为41.45亿元和15.01亿元。</p>
 <p>“虽然市场此前出现了较大幅度的调整，但是投资者整体的申赎情况较为稳定。”一位公募基金经理表示。</p>
 <p><strong>把握底部机会</strong></p>
 <p>陆彬认为，如果把目光放到一年或者更长的维度，当前风险溢价已经处于历史较高水平，市场已经充分反映了地缘局势等因素，具备较高的投资价值。以新能源、半导体、医药等为代表的成长板块具备较好的长期发展空间和成长性。</p>
 <p>东方红资产管理公募权益投资部基金经理李竞表示，目前A股市场渐趋企稳。就A股估值而言，从近10年维度来看，中证800指数的风险溢价再次接近平均值上方的一个标准差区间，之前几次触及这个区域分别是2013年前后、2018年年底、2020年3月，基本都是市场阶段性底部区域。</p>
 <p>中庚基金丘栋荣更是观点鲜明地表示，市场的波动让权益资产整体的吸引力进一步提升，投资性价比更高。丘栋荣指出，现在市场上的权益资产，甚至有部分品种可以满足“不可能三角”的条件，即资产风险小、价格估值便宜以及很好的流动性，这是非常罕见的情况。投资者要积极把握底部机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376128581>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)