---
layout: post
title: "拦截俄油轮 船上石油却交给美！欧盟各国冻结俄央行230亿欧元！"
date: 2022-05-26 18:14:37 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据法新社报道，希腊港口警方25日说，应美国司法部门的要求，希腊将把其拦截的一艘悬挂俄罗斯国旗的油轮上的伊朗石油移交美国。这一决定激怒了德黑兰。

<p><strong>上证导读</strong></p>
 <p>据法新社报道，希腊港口警方25日说，应美国司法部门的要求，希腊将把其拦截的一艘悬挂俄罗斯国旗的油轮上的伊朗石油移交美国。这一决定激怒了德黑兰。</p>
 <p><strong>据德新社布鲁塞尔报道，北约消息人士25日证实，北约成员国已经非正式地同意，在俄乌冲突期间不向乌克兰提供某些武器。</strong></p>
 <p>当地时间25日，欧盟司法事务专员瑞恩德斯介绍，截至目前，欧盟各成员国冻结的俄罗斯央行资产总额约为230亿欧元。而被美国冻结的俄罗斯央行资产高达1000亿欧元。俄罗斯方面曾公开表示，被西方国家在全球冻结的俄罗斯央行总资产有3000亿欧元。</p>
 <p>当地时间5月25日，据一份法庭文件显示，<strong><span id="stock_106.TWTR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="keytip" data-code="106,TWTR">推特</a></span><span id="quote_106.TWTR"></span>公司表示同意支付1.5亿美元，以解决其面临的不当使用用户数据的指控。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="em_stock_key_common" data-code="106,TWTR">推特</span>面临的指控包括在2013年5月至2019年9月间歪曲“安全和隐私条款”。</strong></p>
 <p>据美国《国会山日报》网站报道，乌克兰总统泽连斯基25日对美国前国务卿基辛格日前暗示乌克兰应该将部分领土割让给俄罗斯的言论予以驳斥。</p>
 <p><strong>拦截俄油轮后，他们把船上石油交给了美国……</strong></p>
 <p>据法新社报道，希腊港口警方25日说，应美国司法部门的要求，希腊将把其拦截的一艘悬挂俄罗斯国旗的油轮上的伊朗石油移交美国。这一决定激怒了德黑兰。</p>
 <p>报道称，上个月，希腊当局扣押了俄罗斯油轮“佩加斯”号(Pegas)，据说这艘油轮正驶往土耳其马尔马拉码头。</p>
 <p>报道称，这艘船停泊在卡里斯托斯湾，船上有多名船员，据说是俄罗斯人。希腊海岸警卫队说，这艘船已改名为“拉娜”(Lana)号。</p>
 <p>报道指出，俄乌冲突在2月份爆发后，欧盟对俄罗斯实施了制裁。希腊当局按照欧盟制裁措施，扣押了这艘油轮。</p>
 <p>根据当时的信息，这艘油轮载有11.5万吨伊朗石油。</p>
 <p>伊朗港口与海事组织强烈抗议希腊的这一决定，称此举为“国际强盗”。它在其网站上发表声明说：“伊朗伊斯兰共和国不会放弃合法权利，希望希腊政府遵守其在航海和航运领域的国际义务。”</p>
 <p>报道称，伊朗外交部24日晚间通过国际海事组织呼吁希腊政府释放这艘油轮及其船员，还说“美国人卸走了船上的货物”。</p>
 <p>报道称，雅典方面对伊朗的抗议没有立即作出回应，也没有透露关于船上石油及如何移交给美国的进一步细节。</p>
 <p><strong>心照不宣，北约惧怕这件事——</strong></p>
 <p>据德新社布鲁塞尔报道，北约消息人士25日证实，北约成员国已经非正式地同意，在俄乌冲突期间不向乌克兰提供某些武器。</p>
 <p>消息人士称，<strong>这样做是为了尽可能降低北约与莫斯科发生军事对抗的风险。</strong></p>
 <p>报道称，外交消息人士说，北约成员国迄今一直遵守这项非正式协议，因为它们担心，万一俄罗斯采取报复行动，北约成员国无法提供全力支持。</p>
 <p>这就是波兰今年3月避免向乌克兰提供米格-29战斗机的原因。迄今为止，北约成员国一直未向乌克兰提供西方制坦克和战斗机。</p>
 <p>报道称，北约欧洲盟军总司令托德·沃尔特斯当时说，根据情报评估，“把米格-29战斗机转移至乌克兰的做法可能被误认为是想令局势升级的举动，并可能致使俄罗斯与北约的紧张关系升级……从而导致一种高风险情形”。</p>
 <p>北约发言人拒绝就上述协议发表评论，称任何供应武器的决定都取决于单个成员国。</p>
 <p>报道称，围绕向乌克兰提供武器的问题，德国总理奥拉夫·朔尔茨领导的德国政府正受到反对派施压，反对派普遍批评目前德国向乌克兰交付的重型武器不足。</p>
 <p>一些德国社民党议员25日也证实了上述非正式协议。</p>
 <p>德国社民党议会党团发言人沃尔夫冈·黑尔米希说，北约尚未就此作出任何正式决定，因为该防御联盟本身并不提供武器，提供武器的是各个成员国。</p>
 <p>黑尔米希说，迄今所有伙伴都遵守了该非正式协议。他说：“任何所述情况与此不符的人要么没有正确倾听(相关表述)，要么是故意说谎。”</p>
 <p><strong>欧盟司法事务专员：欧盟各国冻结俄央行资产总额约为230亿欧元</strong></p>
 <p>当地时间25日，欧盟司法事务专员瑞恩德斯介绍，截至目前，欧盟各成员国冻结的俄罗斯央行资产总额约为230亿欧元。而被美国冻结的俄罗斯央行资产高达1000亿欧元。</p>
 <p>俄罗斯方面曾公开表示，被西方国家在全球冻结的俄罗斯央行总资产有3000亿欧元。</p>
 <p>欧盟领导人此前表示，有意没收被冻结的俄罗斯央行资产，转用于乌克兰的战后重建。</p>
 <p><strong><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="em_stock_key_common" data-code="106,TWTR">推特</span>就不当使用用户数据一案达成1.5亿美元庭外协议</strong></p>
 <p>当地时间5月25日，据一份法庭文件显示，推特公司表示同意支付1.5亿美元，以解决其面临的不当使用用户数据的指控。</p>
 <p>推特面临的指控包括在2013年5月至2019年9月间歪曲“安全和隐私条款”。指控称，推特在收集用户的电话号码和邮箱地址后，利用这些信息帮助广告直达目标客户，然而推特在这一过程未尽到告知用户的义务。</p>
 <p>除了支付1.5亿美元之外，推特还被要求加强落实相关条款。</p>
 <p><strong>俄外交部：不存在俄罗斯退出世卫组织的可能性</strong></p>
 <p>俄罗斯外交部5月25日表示，不存在俄罗斯退出世卫组织的可能性，没有人说要关闭世界卫生组织驻俄罗斯办事处。</p>
 <p><strong>俄财政部：俄罗斯政府仍将继续使用卢布偿还国际债务</strong></p>
 <p>当地时间5月25日，俄罗斯财政部发布消息称，虽然俄罗斯方面受到了诸多限制，但是俄罗斯政府仍将继续使用卢布偿还国际债务。</p>
 <p><strong>瑞典首相：瑞典正就加入北约问题与土耳其进行对话</strong></p>
 <p>瑞典首相安德松25日表示，瑞典正在就加入北约问题与土耳其进行对话，期待与土方加强在安全和反恐等领域的合作。</p>
 <p>安德松当天在首都斯德哥尔摩与到访的欧洲理事会主席米歇尔举行联合新闻发布会。安德松说，瑞典正在就入约一事与土耳其展开对话，期待与土耳其加强双边关系，包括在安全和反恐领域的合作。她说，瑞典将研究土方提出的若干问题。</p>
 <p>米歇尔在新闻发布会上说，他相信瑞典政府正在采取积极行动，并通过必要措施达成解决方案。</p>
 <p>瑞典和芬兰本月18日正式向北约秘书长斯托尔滕贝格递交两国加入北约的申请。按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。</p>
 <p>据土耳其媒体报道，土耳其外长恰武什奥卢24日表示，只有与瑞典和芬兰达成有关停止支持恐怖主义并解除对土耳其出口国防设备限制的书面协议，土耳其才会同意两国启动加入北约谈判。</p>
 <p><strong>泽连斯基又“点名”……</strong></p>
 <p>据法新社瑞士达沃斯报道，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基25日说，对于在多大程度上支持乌克兰，西方仍然存在分歧。</p>
 <p>泽连斯基在世界经济论坛关于乌克兰的小组讨论中说：“团结关乎武器。我的问题是，这种团结实际上是否存在？我看不到。我们相对于俄罗斯的巨大优势是我们真正团结起来的时候。”</p>
 <p>报道称，华盛顿和欧洲国家为乌克兰提供了价值数十亿美元的武器，以帮助该国装备落后的军队。</p>
 <p>报道还称，基辅要求获得更多支持，加入以美国为首的北约军事联盟，并要求在该国上空设立禁飞区。</p>
 <p>泽连斯基说，乌克兰感谢美国总统乔·拜登的支持，但在离乌克兰更近的地方，决心落在了后面。</p>
 <p>他还说：“我们处在欧洲大陆，我们需要一个团结的欧洲的支持。”</p>
 <p>报道注意到，泽连斯基特别提到了邻国匈牙利，该国已表示反对在整个欧盟范围内对俄罗斯石油实施禁运，而这是乌克兰的另一项关键要求。</p>
 <p>泽连斯基说：“匈牙利不像欧盟其他国家那么团结。”</p>
 <p>他还提到，有关国家对于瑞典和芬兰谋求加入北约的历史性努力缺乏共识。</p>
 <p>这位乌克兰领导人说：“在芬兰和瑞典加入北约问题上有这种团结吗？没有，没有。那么，有强大的、联合的西方吗？没有。”</p>
 <p><strong>泽连斯基驳斥基辛格</strong></p>
 <p>据美国《国会山日报》网站报道，乌克兰总统泽连斯基25日对美国前国务卿基辛格日前暗示乌克兰应该将部分领土割让给俄罗斯的言论予以驳斥。</p>
 <p>泽连斯基说：“基辛格的日历不是2022年，而是1938年”。他指的是1938年9月英国、法国、纳粹德国和意大利四国首脑在慕尼黑会议上签订的条约，允许纳粹德国吞并捷克斯洛伐克西部的土地。</p>
 <p>泽连斯基说：“建议乌克兰向俄罗斯割让土地的‘伟大的地缘政治家’总是不愿意看到普通人的境遇，数百万人生活在他建议割让的土地上。”</p>
 <p>报道说，现年98岁的基辛格23日在瑞士达沃斯举行“世界经济论坛”上表示，莫斯科和基辅之间“需要开始和平谈判，并且在理想情况下，分界线应该恢复原状”。</p>
 <p><strong>特朗普败选内幕曝光？</strong></p>
 <p>《今日美国报》网站5月24日发表题为《凯莉安妮·康韦在新书中承认特朗普团队在2020年败选并写到婚姻问题》一文，全文摘编如下：</p>
 <p>美国前总统唐纳德·特朗普的密友凯莉安妮·康韦在新出的回忆录《事情是这样的》中小心翼翼地既要真诚批评，又要保持对特朗普的忠诚。</p>
 <p>在周二出版的这本书里，她把前总统和她的丈夫乔治称为“她生命中的两个男人”，而双方永远不合。她说，她经常发现总统比丈夫更经常地为她辩护。</p>
 <p>康韦质疑前政府的疫情政策，尤其是特朗普自己不好好戴<span id="bk_90.BK0911"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0911" class="keytip" data-code="90,BK0911">口罩</a></span><span id="bkquote_90.BK0911"></span>。她还批评政府成员攫取权力，称这在一定程度上导致特朗普2020年败选以及之后的事情。她尤其把矛头指向总统女儿伊万卡·特朗普的丈夫贾里德·库什纳。</p>
 <p>但她也把特朗普的大部分失误归咎于除前总统本人以外的其他所有人。</p>
 <p>康韦承认，特朗普没有赢得2020年大选。她提出，无能或争着想往上爬的助手们没有把结果直接告诉他。</p>
 <p>康韦说：“他们没让他们的候选人面对严峻的现实，告诉他没有证据支持那些说法；由此他们剥夺了他想要的证据和应有的尊重。在总统办公桌前卑躬屈膝的都是乞求者、奉承者和演员，向总统承诺他们根本无法提供的东西。”</p>
 <p>康韦还承认，特朗普的团队没有赢得总统竞选，但在后来特朗普多次坚称自己赢了的时候给他“响亮的支持”——但只是在私下里。</p>
 <p>康韦觉得她的丈夫乔治不断密谋对付她和总统。她写道：“乔治离我只有几步之遥，躲在他的办公室，密谋对付我和我的老板。”</p>
 <p>这本书还谈到她不认同特朗普的女婿兼高级顾问贾里德·库什纳。康韦称库什纳是一个“会算计的精明人”，说他“爱点头表示自己都懂，神情怪异，喜欢脱离正常程序私下调查”。</p>
 <p>她还指出，总统的女婿经常越权。她写道：“他在一个关键方面误读了宪法，认为宪法没有赋予联邦政府的所有权力都是留给他的。”</p>
 <p>康韦写道：“无论人事变动或立法上的尝试造成多么灾难性的后果，(库什纳)都不大可能为此承担责任。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202205262393292640.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)