---
layout: post
title: "供需总体平衡 电力延续绿色低碳转型趋势"
date: 2022-05-05 12:42:34 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽 </p>
 <p>4月25日，中国电力企业联合会 (以下简称中电联)发布的 《2022年一季度全国电力供需形势分析预测报告》 (以下简称 《报告》)显示，一季度，电力行业采取有力有效措施提升能源电力安全稳定保障能力，全力以赴保民生、保发电、保供热。全国电力系统安全稳定运行，电力供需总体平衡，为疫情防控和经济社会发展提供了坚强电力保障。 </p>
 <p>制造业用电量持续增长 </p>
 <p>《报告》显示，一季度，全国全社会用电量2.04万亿千瓦时，同比增长5.0%，比2021年同期两年平均增速降低2.0个百分点，比2021年四季度同比增速提高1.7个百分点。1-2月，全社会用电量同比增长5.8%，比上年12月增速提高4.8个百分点；3月，受多地疫情散发影响，当月全国全社会用电量增速回落至3.5%。 </p>
 <p>一季度，制造业用电量同比增长2.3%。分大类看，四大高载能行业合计用电量同比增长0.5%，其中黑色金属冶炼行业、建材行业用电量均同比下降，建材中的水泥行业用电量同比下降13.7%。高技术及装备制造业合计用电量同比增长5.0%，其中电气机械和器材制造业、仪器仪表制造业、计算机/通信和其他电子设备制造业、医药制造业用电量同比增速均超过7%。消费品制造业合计用电量同比增长2.9%，其他制造业行业合计用电量同比增长6.4%，其中石油/煤炭及其他燃料加工业用电量同比增长10.3%。 </p>
 <p>延续绿色低碳转型趋势 </p>
 <p>《报告》显示，截至2022年3月底，全国全口径发电装机容量24.0亿千瓦，同比增长7.8%；一季度全国规模以上电厂发电量1.99万亿千瓦时，同比增长3.1%。从分类型投资、发电装机、发电量增速及结构变化等情况看，电力行业延续绿色低碳转型趋势。 </p>
 <p>一季度，电力投资同比增长7.6%，非化石能源发电投资占电源投资比重为85.9%。电源完成814亿元，同比增长2.5%，非化石能源发电投资占电源投资的比重为85.9%。非化石能源发电装机占总装机容量比重上升至47.6%，煤电装机比重降至46.1%。全国全口径非化石能源发电装机容量11.4亿千瓦，占总装机容量比重为47.6%，同比提高2.7个百分点。水电和太阳能发电量同比增速超过10%，全口径并网风电、并网太阳能发电量同比分别增长5.7%和21.7%。全口径煤电发电量同比增长1.9%，占全口径总发电量比重为62.8%。由于电煤价格总体高位上涨，煤电企业仍大面积亏损。 </p>
 <p>“煤电仍是当前我国电力供应的最主要电源，也是保障我国电力安全稳定供应的基础电源。”中电联相关负责人表示。 </p>
 <p>全年电力供需总体平衡 </p>
 <p>《报告》指出，在新能源快速发展带动下，2022年基建新增装机规模将创历史新高，预计全年全国基建新增发电装机容量2.3亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机投产1.8亿千瓦左右。 </p>
 <p>《报告》预计，2022年全年，受多种因素影响，电力消费增长存在一定的不确定性，预计上半年全社会用电量同比增长3.5%-4.5%，全年全社会用电量同比增长5%-6%。同时，2022年底非化石能源发电装机占总装机比重有望首次达到50%，全国电力供需总体平衡，迎峰度夏和迎峰度冬期间部分区域电力供需偏紧。 </p>
 <p>值得一提的是，当前，国际煤油气供应紧张，加大我国进口煤炭、天然气的难度，国内下游煤炭库存处于相对低位，电煤价格高位波动，迎峰度夏期间煤电和气电保供面临潜在风险。为此， 《报告》建议，加强宏观调控，持续增加煤炭供应总量；加强政策干预，确保电煤价格落实到位；加大与运输部门的衔接，加快电煤夏储工作。 </p>
 <p>同时，第三产业和居民生活负荷快速增长影响，峰谷差不断加大。而常规电源装机增长放缓，叠加电力燃料价格高位，机组有效出力下降，对电力平衡带来压力。 《报告》建议，推进应急备用和调峰电源建设，提升系统运行弹性；加强设备运维，释放输电通道和常规电源顶峰能力；挖掘需求侧调节能力，加强有序用电执行管控。 </p>
 <p>此外，随着电力供应结构的进一步调整，跨省跨区输送电力对用电高峰的支持作用越来越大。 《报告》建议，加快全国电力市场体系建设；加快推动形成市场化电价体系，合理疏导产业链上游成本；逐步建立新能源参与电力市场竞争的价格机制。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368724979>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)