---
layout: post
title: "2021年 四川法院共审结各类知识产权案件21762件"
date: 2022-04-19 16:20:43 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>4月19日，四川高院与重庆高院通过视频连线，召开知识产权司法保护联合新闻发布会。会上，两地法院同步发布了知识产权司法保护白皮书和典型案例。</p>
 <p><strong>同比增长39.21%和35.95%</strong></p>
 <p><strong>受理及审结案件总数均显著攀升</strong></p>
 <p>据了解，2021年，四川法院共受理各类知识产权案件23481件，审结21762件，同比分别增长了39.21%和35.95%，受理及审结总数均显著攀升。</p>
 <p>其中，受理知识产权民事一审案件20651件，审结19072件；民事二审案件2677件，审结2562件；民事再审案件(含申诉)19件，审结17件。受理知识产权刑事一审案件105件，审结91件；刑事二审案件23件，审结17件。受理知识产权行政案件6件，审结3件。</p>
 <p>从案件数量看，民事案件受理数量持续快速增长，刑事案件受理数量连续两年呈减少趋势，行政案件受理数量持续处于低位运行状态。四川法院共受理知识产权民事案件23347件，审结21651件，同比分别增长39.64%和36.44%，结案率达到了92.74%。知识产权刑事案件受理数量从2019年的200件下降至128件，审结108件，结案率达到了85.38%。知识产权行政案件受理数量近三年均保持在10件以内。</p>
 <p>从案件类型看，民事案件中著作权纠纷案件占比仍居首位，且增幅明显，占比从2019年的五成逐年提升至近七成，不正当竞争纠纷案件同比增幅最高，特许经营合同纠纷、植物新品种纠纷及技术合同纠纷均增幅明显，专利权纠纷案件同比略有下降；刑事案件中涉商标知识产权刑事案件占绝大多数；知识产权行政案件全部为涉商标案件。</p>
 <p><strong>充分发挥审判职能</strong></p>
 <p><strong>积极回应知识产权司法需求</strong></p>
 <p>据了解，近年来，四川法院始终坚持激励创新、守正创新、发展产业的价值导向，审理了一系列社会影响大、关注度高的知识产权案件。</p>
 <p>立足各类案件特点，加大损害赔偿力度。四川法院积极落实惩罚性赔偿制度。在成都求人餐饮管理有限公司诉成都恋上爸爸炒料餐饮服务有限公司等涉及网红火锅品牌的侵害商标权及不正当竞争纠纷案中，作出四川首例恶意侵害知识产权适用惩罚性赔偿的判决，判赔金额达452万余元。</p>
 <p>准确把握权利边界，积极回应社会关切。对于四川多家餐馆因店招使用“青花椒”标识被以侵害商标权为由诉至法院、引起社会高度关注的案件，四川高院精心选取其中一件焦点集中、回应群众关切最直接的代表性案件公开开庭审理并当庭宣判，在庭审中充分释法析理，认定被诉商家系正当使用“青花椒”标识，不构成商标侵权。该案判决在充分保护注册商标合法权益的同时，既强调权利人的维权要有法定边界，对他人的正当使用和诚实经营行为无权干预和禁止，有力维护公平竞争的市场秩序，又尊重人民群众的常识、常情和常理，切实保护中小微企业合法权益，让“良法”更加“善治”。</p>
 <p>充分运用临时措施，有效维护合法权益。四川法院充分运用诉前证据保全、行为保全等临时措施，及时、高效保障权利人的合法权益。成都中院应原告申请共实施11次证据保全或现场勘验，作出1份行为保全裁定，支持率分别达到91.67%和50%。在一起专利权权属、财产损害赔偿纠纷案中，法院依职权责令当事人履行申请恢复案涉专利权的义务，有效防止了权利人损失扩大。</p>
 <p>加大刑事打击力度，维护公平竞争的市场环境。四川法院依法严厉打击知识产权犯罪行为，在被告人吴某等侵犯商业秘密罪一案中，对非法获取他人技术图纸并转卖获利的主犯判处有期徒刑五年，并处罚金200万元，充分彰显我省重拳打击窃取商业秘密行为的司法态度，护航企业创新发展。注重采取追缴违法所得、收缴犯罪工具、销毁侵权产品等措施，剥夺被告人再犯罪能力。泸州中院专门安排审判人员到贵州等地，就涉案侵权产品销毁开展现场监督，形成强大震慑效应。</p>
 <p>妥善审理行政案件，促进行政与司法标准统一。四川法院有效发挥司法对行政执法行为的监督作用，强化对行政执法行为合法性的审查，及时明确法律标准，促进行政机关依法行政。在斯塔夫国际有限公司诉成都市锦江区市场监督管理局及第三人欣恒上品时装贸易(上海)有限公司成都红星路第三营业部行政处罚案件中，全面剖析反不正当竞争法所规制的虚假宣传行为，厘清了行为构成要件、行为后果等方面的适法标准，促进行政执法与司法裁判标准统一，保障了行政相对人的合法权益。</p>
 <p><strong>强化川渝两地司法合作</strong></p>
 <p><strong>共建“知识产权双城保护圈”</strong></p>
 <p>记者从会上获悉，为全面落实党中央关于推动成渝地区双城经济圈建设的决策部署，近年来，四川高院与重庆高院多措并举，强化合作，推进新时代川渝两地知识产权司法保护迈上新台阶。</p>
 <p>一是共同签署《关于建立成渝地区双城经济圈知识产权保护合作机制备忘录》。2021年2月26日，四川高院、重庆高院和两省(市)知识产权局通过视频连线举行签约仪式，共同签署《关于建立成渝地区双城经济圈知识产权保护合作机制备忘录》，建立六项知识产权司法执法合作机制，以务实举措加快提升司法执法一体化水平，共同打造“知识产权双城保护圈”和跨区域跨部门协作的高水平样板。</p>
 <p>二是联合发布知识产权司法保护白皮书和典型案例。2021年4月20日，四川高院、重庆高院举行“知识产权司法保护联合新闻发布会”，共同发布《2020年川渝地区人民法院知识产权司法保护状况》和《2020年川渝地区人民法院知识产权司法保护二十大典型案例》，并就两地知识产权司法保护有关情况回答了记者提问。</p>
 <p>三是联合举办2021年川渝两地法院知识产权及涉外商事审判业务培训班。2021年7月5日至7月9日，四川高院、重庆高院在重庆法官学院举办川渝两地法院知识产权、涉外商事审判业务培训班，川渝两地一百余名知识产权审判人员参加了学习，进一步提升司法能力。</p>
 <p>四是联合举办“川渝知识产权保护研讨会”。2021年7月24日，四川高院、重庆高院指导中国行为法学会四川诉源治理研究基地主办“川渝知识产权保护研讨会”，会议聚焦“短视频版权协同治理及平台责任边界”主题，积极回应以网络化、数字化等为代表的新技术高速发展及应用引发的著作权保护领域新情况、新问题，加快推动成渝地区双城经济圈建设协同创新。</p>
 <p>五是联合调研形成《关于确定KTV经营者侵害音像作品著作权案件赔偿数额的法官会议纪要》。针对川渝两地司法实践中KTV经营者侵害音像作品著作权案件数量居高不下、判赔数额标准不明确的情况，两地高院民三庭共同召开专业法官会议，就该类案件赔偿数额确定问题形成会议纪要，统一两地裁判标准，引导KTV娱乐行业健康发展。</p>
 <p><strong>附：2021年四川法院知识产权司法保护十大典型案例</strong></p>
 <p>一、浙江五芳斋实业股份有限公司与郫都区力源副食经营部侵害商标权纠纷案</p>
 <p>二、乔某与江西省贵德实业有限公司、泰和县中社玩具有限公司侵害著作权纠纷案</p>
 <p>三、成都求人餐饮管理有限公司与成都恋上爸爸炒料餐饮服务有限公司等侵害商标权及不正当竞争纠纷案</p>
 <p>四、成都龙商兴华科技有限公司与宁波看得见生物科技有限公司、浙江淘宝网络有限公司不正当竞争纠纷案</p>
 <p>五、杨某与中永发有限责任公司、成都环泰专利代理事务所专利权权属、财产损害赔偿纠纷案</p>
 <p>六、乐陵希森马铃薯产业集团有限公司与唐某侵害植物新品种权纠纷案</p>
 <p>七、攀钢集团有限公司、攀钢集团钒钛资源股份有限公司与成都锦汇科技有限公司等侵害发明专利权纠纷案</p>
 <p>八、西安佳韵社数字娱乐发行股份有限公司与四川极微网络科技有限公司侵害作品信息网络传播权纠纷案</p>
 <p>九、吴某、黄某侵犯商业秘密罪案</p>
 <p>十、孙某、赵某、赵某甲、钟某侵犯著作权罪案</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348392234>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)