---
layout: post
title: "基金机构顺势调仓 部分重仓股筹码趋向集中"
date: 2022-05-27 05:43:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>除了定期报告外，上市公司还会通过互动交流等形式，向投资者披露最新的股东户数情况。统计数据显示，截至5月26日，在一季报披露股东户数后，有800多家上市公司披露了最新的股东户数。与一季报披露的数据进行对比后，中国证券报记者发现部分机构重仓股的股东户数变化不小，可谓“城头变幻大王旗”。</p>
 <p>对此，基金机构表示，重仓股的筹码分布变化，具体情况各不相同。在二季度以来的震荡行情中，有不少基金机构顺势调仓，使得机构重仓股的股东情况、持股集中度发生明显的变化。</p>
 <p><strong>筹码分布有变</strong></p>
 <p>统计数据显示，截至5月26日，全市场合计有830余家上市公司在一季报后披露了最新的股东户数情况。投资者可以看到部分个股最新的筹码分布情况。</p>
 <p>数据显示，与一季度末的股东户数相比，有510多家上市公司最新股东户数有减少情况，显示筹码趋向集中。其中，更有近20家上市公司的股东户数降幅超过20%。在筹码趋向分散的上市公司中，有近60家的股东户数增幅超过20%，即便剔除次新股上市的因素，仍有不少上市公司的股东数量在短时间内大幅增加。</p>
 <p>举例来看，在筹码趋向集中的情况方面，贵州百灵披露的最新股东户数显示，截至5月10日，公司股东总户数为110374户。公司一季报显示，一季度末的公司股东总户数为171695户。两者相比，股东户数降幅高达35.72%。百胜智能披露的数据显示，截至5月20日，公司股东户数为14901户。在一季度末，这一数据为21675户。两者相比，股东户数降幅为31.25%。</p>
 <p>在股东户数大幅增加的案例中，甘咨询披露，截至5月20日的公司股东户数为51115户。在一季度末，这一数据为21972户。两者相比，增幅高达132.64%。中交地产披露，截至4月10日的股东户数为47991户。在一季度末，这一数据为18665户。两者相比，增幅高达157.12%。</p>
 <p>股东户数的阶段性暴增暴减，多伴随个股在二级市场表现的大起大落。以甘咨询为例，在公司股东户数大幅增加的时间段内，公司股价频频发生异常波动。</p>
 <p><strong>重仓股暗流涌动</strong></p>
 <p>一些机构重仓股的筹码变动情况，更值得投资者关注。</p>
 <p>前述持股集中度大幅提升的贵州百灵，就是不少机构的重仓对象。一季度末，禹慧远见6号私募基金、香港中央结算有限公司、优益增行业优选四号私募基金等机构位列贵州百灵的前十大流通股东名单之中。同样是股东户数大幅减少的华润三九，更是机构股东扎堆。一季度末，高毅邻山1号远望基金、工银瑞信前沿医疗股票、易方达医疗保健行业混合、全国社保基金四一三组合、工银瑞信养老产业股票、汇添富创新医药主题混合均位列该股前十大流通股东名单之中。</p>
 <p>同样，在股东户数大增的公司中，也不乏机构重仓股。一季度末，在中交地产的前十大流通股东名单中，有广发价值领先混合、广发睿毅领先混合、华夏蓝筹核心混合(LOF)、广发多策略灵活配置混合、华夏兴和混合等机构投资者。同样是股东户数大增的盛航股份，也是机构的“心头好”。一季度末，交银施罗德启诚混合、中邮核心优选混合、交银施罗德趋势优先、光大永明资产优势精选集合资产管理产品、国寿安保核心产业灵活配置混合、万家新机遇龙头企业灵活配置混合、中邮核心主题混合等驻扎其中。</p>
 <p>除了整体的股东情况外，不少上市公司还会披露机构股东数据。</p>
 <p>例如，航天发展披露，截至5月20日，公司股东户数为162529户，机构户数3906户。截至5月10日，航天发展股东户数为163300户，机构户数3497户。此前的4月8日，公司股东户数为165622户，机构户数2776户。</p>
 <p>广电运通披露，截至3月31日，公司股东户数为124766户，其中机构投资者1791户。4月8日、4月20日、4月29日、5月10日，公司持续披露了机构投资的情况。最新数据是，截至5月20日的公司股东户数为120079户，其中机构投资者2257户。一季度末，在航天发展的前十大股东名单中，有香港中央结算有限公司、大家人寿保险、国泰中证军工ETF、华夏人寿保险、中国平安人寿保险等机构投资者。</p>
 <p><strong>研判个股投资机会</strong></p>
 <p>对于上市公司筹码变动的实际意义，有基金经理表示，这是观察个股投资机会的一个重要指标。</p>
 <p>“股东户数，是投资中会关注的一个指标，背后关系到后市个股交易拥挤度等。但是，这一指标相对滞后，较难作为提前研判个股机会的因素，对应的是投资结果，很难成为投资原因。二季度以来，确有机构频频调仓换股，所以这个指标会有明显变化。”一位股票型基金经理表示。</p>
 <p>对于一些热门概念股，通过筹码变动观察个股动能更有现实意义。以与冰墩墩、元宇宙、可达鸭玩具等概念相关的公司元隆雅图为例，最新数据显示，5月20日的股东户数与一季度末相比，明显出现了股东户数减少、个股筹码集中的情况。投资者在观察到这一指标变化时，个股在二级市场的变化，已经渐次落地。</p>
 <p>有私募基金经理指出，在部分热门股和部分机构“独门股”上，对这一指标的关注度相对更高。“例如，赛道投资盛行时候，会看到龙头股筹码分布情况大起大落，这对个股操作有指导意义。对于机构重仓的‘独家’标的，更应该关注持股集中度的变化。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393451432>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)