---
layout: post
title: "职业教育股涨停背后：政策密集加持 资金提前布局"
date: 2022-02-24 18:06:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月23日，教育板块领涨A股。开元教育、昂立教育、中国高科等强势涨停，科德教育、凯文教育、三盛教育、传智教育、中公教育、国新文化等纷纷跟涨。</p>
 <p>在教育部2月23日召开的新闻发布会上，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季表示：“中等职业教育是职业教育的起点而不是终点，推动中职学校多样化发展，从单纯‘以就业为导向’转变为‘就业与升学并重’，优化布局。目前全国专升本的比例已达20%，下一步将力争让更多的职业学校毕业生接受高质量的职业本科教育。”</p>
 <p><strong>政策密集加持</strong></p>
 <p>近期，国家对职业教育的政策出台可谓密集。</p>
 <p>去年10月份，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》，提出“职业本科教育招生规模不低于高等职业教育招生规模的10%”。人社部在《“十四五”职业技能培训规划》中提出五项重点任务，以推进职业教育发展，其中包括：健全完善终身职业技能培训体系；提升职业技能培训供给能力；提高职业技能培训质量；加强职业技能培训标准化建设；完善技能人才职业发展通道。</p>
 <p>业内人士对《证券日报》记者表示，“相关部门的政策发布，对教育行业整体的方向引领具有重要作用。在过去一年，教育行业历经重大变革，如今国家对职业教育作出重要安排，指明了教育行业未来的发展方向。”</p>
 <p>华西证券研报中称：“一方面高教板块业绩持续稳健，另一方面国家加快推进职业本科工作落地，民办本科学校有望受益。”国联证券分析师亦持相似态度：“职业教育政策一脉相承，多元办学格局、继续教育与职业培训均有明确的政策支持，确定性较强。”</p>
 <p><strong>把资金引向职业教育</strong></p>
 <p>根据黑板洞察研究院发布的《2021年教育行业融资风向报告》，2017年至2021年，5年间教育行业融资事件(公开)逐年下降，2017年796起，2018年629起，2019年352起，2021年241起。融资轮次也多集中在“天使轮”与“战略融资”。</p>
 <p>教育赛道风口转向，职业教育受到市场和资本热捧。</p>
 <p>2021年教育行业共有8个细分赛道发生融资，分别来自企业服务、职业教育、素质教育、早幼教、语言培训、K12、留学服务以及高等教育领域。其中，企业服务赛道融资最为频繁，全年融资68起，占比为28.21%；职业教育融资同样不少，只比前者少了5起；素质教育则融资50起，占比也超过20%。</p>
 <p>根据校长邦新媒体中心统计，今年1月，我国境内教育培训行业共发生8起融资事件，同比下降68%，去年同期为25起；融资金额合计约6.86亿元，较去年同期的44.43亿元大幅下滑84.56%。</p>
 <p>8起融资分布在4个赛道，具体为：职业赛道3起，教育综合服务2起，托育服务1起。另外，还有2起属于其他教育培训赛道。</p>
 <p>职业教育发展路径日益清晰，职业教育类上市公司也不断加码，昂立教育、开元教育、洪涛股份等不同程度进行布局。</p>
 <p>以昂立教育为例，公司此前表示，将响应国家号召，大力发展职业教育，将职业教育提升为公司重点战略业务。未来将以“共建高职”为主要发展模式，力图在产业特色明显、人口密集的省市共建多所高职院校，并形成中高本贯通培养体系及完善的职教生态圈。</p>
 <p>昂立教育在前不久发布的业绩预告中也表示，“2021年度，公司K12素质教育、职业教育、国际与基础教育培训业务正常运营，并已将职业教育确定为公司新的战略业务。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288215031>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)