---
layout: post
title: "俄乌第四轮会谈即将举行！泽连斯基：要就其与普京会面达成一致"
date: 2022-03-14 07:49:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 俄军打死180名外国雇佣兵！俄乌第四轮会谈即将举行！泽连斯基：要就其与普京会面达成一致；切尔诺贝利核电站恢复供电！

<p>综合新华社、央视新闻、环球网报道，据俄新社14日报道，俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚称，俄乌第四轮谈判将于当地时间14日10点30分举行，谈判将以视频形式举行。乌克兰总统泽连斯基表示，俄乌谈判乌方代表团在第四轮谈判中的任务是就其本人与俄罗斯总统普京的会面达成一致，同时获得俄方的“有效保证”，但他并未透露这一保证的具体内容。</p><p>此前，俄乌谈判俄方代表斯卢茨基表示在与乌克兰的谈判中取得了“实质性进展”。乌克兰总统办公室表示，俄罗斯和乌克兰在谈判过程中已接近妥协方案。</p><p>俄总统新闻秘书佩斯科夫13日说，没有人排除俄总统普京与乌克兰总统泽连斯基会面的可能性。乌总统办公室顾问波多利亚克13日表示，乌方正制定一揽子协议，在协议制定完毕且双方事先达成共识的情况下，乌俄总统可以会面并缔结最终的和平协议。</p><p><strong>杨洁篪将同美国总统国家安全事务助理沙利文</strong></p><p><strong>在罗马举行会晤</strong></p><p>据新华社报道，外交部发言人赵立坚13日宣布：经中美双方商定，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将于3月14日在意大利罗马同美国总统国家安全事务助理沙利文举行会晤，就中美关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。</p><p><strong>俄乌第四轮会谈将于14日举行</strong></p><p>环球网消息，据俄新社14日报道，俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚称，俄乌第四轮谈判将于当地时间14日10点30分举行，谈判将以视频形式举行。</p><p>当地时间13日，俄乌谈判俄方代表斯卢茨基在接受今日俄罗斯(RT)采访时表示，“如果我们比较两国代表团在谈判刚开始时的立场和双方现在的立场，我们可以看到重大进展”。斯卢茨基表示，他期望，这一进展能很快发展成为两国代表团的共同立场，为签署协议打下基础。</p><p>斯卢茨基表示，在与乌克兰的谈判中取得了“实质性进展”。他期望这能转化为双方代表团的共同立场，并转化为“将要签署的文件”。</p><p>此前，乌克兰总统办公室表示，俄罗斯和乌克兰在谈判过程中已接近妥协方案。</p><p>当地时间12日，乌克兰总统泽连斯基表示，他希望和平进程能够落实到具体行动，而不是仅仅停留在口头上。泽连斯基还表示，乌克兰和俄罗斯谈判团队目前已经开始讨论相关的具体议题。</p><p><strong>泽连斯基：</strong></p><p><strong>俄乌第四轮谈判任务是就其与普京会面达成一致</strong></p><p>据央视新闻，当地时间14日，乌克兰总统泽连斯基表示，俄乌谈判乌方代表团在第四轮谈判中的任务是就其本人与俄罗斯总统普京的会面达成一致，同时获得俄方的“有效保证”，但他并未透露这一保证的具体内容。</p><p><strong>乌克兰谈判代表：</strong></p><p><strong>乌方会尽快推动泽连斯基同普京会晤</strong></p><p>当地时间13日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克表示，乌克兰总统泽连斯基同俄罗斯总统普京的会晤将在可以预见的将来举行，乌克兰方面正在尽一切努力尽快实现。</p><p>他表示，他不能说两国领导人会晤将很快举行，还需要时间，但乌方会尽快推动。乌克兰目前正在寻找两国领导人有安全保证的会晤地点，同时也将拟定维护乌方立场的协议文本。在这一切都完成并同俄方达成一致的情况下，两国领导人将实现会晤，讨论和平条约的具体条款。</p><p>他还指出，泽连斯基不会签署任何对乌克兰不利的和平条约。</p><p><strong>俄称不排除俄乌总统会面可能性</strong></p><p>新华社援引外媒报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫13日说，没有人排除普京与泽连斯基会面的可能性，但此前需要弄清楚双方应在会面时讨论什么议题，以及会面可以带来什么结果。</p><p>新华社报道称，乌总统办公室顾问波多利亚克13日表示，乌方正在寻找合适的地点以讨论安全保障协议。乌方正制定一揽子协议，在协议制定完毕且双方事先达成共识的情况下，乌俄总统可以会面并缔结最终的和平协议。 </p><p>央视新闻称，当地时间13日，波多利亚克表示，乌克兰总统泽连斯基同俄罗斯总统普京的会晤将在可以预见的将来举行，乌克兰方面正在尽一切努力尽快实现。他还指出，泽连斯基不会签署任何对乌克兰不利的和平条约。</p><p><strong>美国提供乌方的军事援助</strong></p><p><strong>总价值已超10亿美元</strong></p><p>央视新闻报道，当地时间12日，美国白宫发表声明称，美国总统拜登授权向乌克兰输送价值近2亿美元的美国库存武器。同一天，俄罗斯对美国等西方国家向乌克兰运输武器的行为发出警告。</p><p>俄罗斯副外长里亚布科夫称，俄方已经准备好一份对美国和西方的反制裁清单，并将于近期公布相关内容。他还说，俄方从未退出与美国的战略稳定对话，但俄方也不会在此问题上向美国单方面让步。俄罗斯准备与美方就安全问题和削减战略武器条约举行对话。</p><p>新华社消息，据美国白宫12日发布的一份备忘录，总统拜登依照美国《对外援助法》规定，委托国务卿布林肯授权国防部向乌克兰提供总价值达2亿美元的军事援助。这批援助包括国防设备等，部分资金将用于乌军事<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>和训练。据统计，自去年以来，美国向乌方提供的军事援助总价值已超过10亿美元。</p><p><strong>俄国防部：</strong></p><p><strong>将继续打击抵达乌克兰的外国雇佣军</strong></p><p>当地时间13日，俄罗斯国防部表示，当天上午，俄军使用高精度远程武器打击了乌克兰武装力量在斯塔利奇村和亚沃洛夫斯基训练场的训练中心。</p><p>俄国防部说，乌克兰方面在上述地点储存来自外国的武器和军事装备，为外国雇佣兵提供培训和作战训练，随后再把他们送到针对俄罗斯军人的战斗区域。俄国防部表示，在这次攻击中可能有多达180名外国雇佣兵被打死，大量外国武器被摧毁。</p><p>俄国防部强调，将继续打击抵达乌克兰的外国雇佣军。</p><p><strong>美国防部：</strong></p><p><strong>在乌设禁飞区不会阻止俄打击波兰边境附近军事基地</strong></p><p>美国国防部新闻秘书约翰·柯比当地时间13日在美国广播公司一档节目中表示，在乌克兰设立禁飞区不会阻止俄罗斯军队对利沃夫附近的军事基地的打击。该基地距离波兰边境不到20英里，为国外军队训练所用。</p><p>柯比表示，美国总统拜登已经明确表示，美军不会在乌克兰作战。但美国将继续沿着北约东翼重新部署部队。</p><p>此前，拜登政府反对在乌克兰设立禁飞区，认为这将使美国陷入与俄罗斯直接的军事冲突。</p><p><strong>切尔诺贝利核电站恢复供电</strong></p><p>新华社报道称，国际原子能机构13日发布声明说，机构从乌克兰方面得知，切尔诺贝利核电站已在乌克兰专家团队修复后恢复外部电力供应。国际原子能机构总干事格罗西表示，切尔诺贝利核电站恢复外部供电是一个积极进展，但他仍对该核电站和乌克兰境内其他核设施的安全表达严重关切。乌克兰能源部长赫尔曼·哈鲁申科13日表示，电力供应恢复后，切尔诺贝利核电站核废料冷却系统将再次正常运转。</p><p><strong>俄网站发文称</strong></p><p><strong>所谓美国记者被俄军打死的消息不属实</strong></p><p>环球网援引法新社消息称，有医务人员和目击者告诉该媒体，一名美国记者13日在基辅西北部郊区被枪杀，另有一人受伤。报道称，这一社交媒体帖子声称受害者为《<span id="stock_106.NYT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NYT" class="keytip" data-code="106,NYT">纽约时报</a></span><span id="quote_106.NYT"></span>》 记者布伦特·雷诺，并附上了布伦特·雷诺《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NYT" class="em_stock_key_common" data-code="106,NYT">纽约时报</span>》的报道证和其护照图片。</p><p>央视新闻报道称，当地时间13日，俄罗斯“与假新闻作战”网站发文说，所谓美国记者被俄军打死的消息不属实。</p><p>该网站说，乌克兰城市伊尔平现在完全被乌方武装控制并且构筑了防御工事，而且乌方指挥部非常了解该地区有外国记者存在，他们必须确保记者的安全，并为他们指出一条 “绿色通道”。</p><p>该网站引用美国记者雷诺同事的表态说，当美国记者通过检查站时遭到射击，他们随后掉头离开检查站，但射击依然没有停止。目前还无法确定是谁开的枪，出于什么原因。在与雷诺同行的记者录制的视频中可以听到，他不知道是谁开的枪。然而，尽管如此，乌克兰方面的媒体均声称，俄罗斯军队应对此负责。这听起来更像是宣传，而不是对事件的实际分析。</p><p>俄网站强调，《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NYT" class="em_stock_key_common" data-code="106,NYT">纽约时报</span>》的发言人已经表示，该报知道关于记者雷诺在乌克兰死亡的报道，但他最后一次为他们工作是在2015年。《纽约时报》编辑部并没有派他去乌克兰执行报道任务，而记者证是多年前发出的。乌媒展示的《纽约时报》记者证上的照片取自网站，该记者证可能是伪造的。</p><p>还有消息说，据称雷诺是一名参与早期在伊拉克和阿富汗行动的美国情报人员。</p><p><strong>俄财政部长：</strong></p><p><strong>俄方不拒绝履行偿还债务的义务</strong></p><p>央视新闻报道，当地时间13日，俄罗斯财政部长西卢安诺夫表示，俄罗斯的黄金和<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>，包括国际福利<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>被冻结了，俄方在履行债务方面存在问题。俄罗斯不拒绝履行偿还债务的义务，俄方将在冻结解除之前用卢布来支付债务。他指出，俄罗斯黄金和外汇储备大约6400亿美元，其中3000亿美元被冻结无法使用。</p><p>西卢安诺夫还表示，30年来，俄罗斯一直在与全世界建立市场关系，现在随着各国对俄实施制裁，整个系统受到威胁。实施制裁的国家违反了他们一直宣扬的所有原则，对俄罗斯的制裁也会反制这些国家本身。这意味着世界经济不可避免的被重建，对俄罗斯这样一个庞大经济体制裁的后果肯定是全世界范围都能感受到的。</p><p>当地时间3月12日，PayPal支付系统宣布，将于3月18日封锁所有俄罗斯人的电子账户。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202203142307211142.html">大风暴！12枚导弹袭击美领事馆外围！金银油齐跌 俄乌谈判实质性进展！</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202203142307225963.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)