---
layout: post
title: "黄江“百亿大企”复工赶订单 7000员工“搬家”进厂"
date: 2022-03-21 20:09:28 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>随着自动化机器设备有序运转，数千名技术人员紧锣密鼓地生产作业，经过检测、包装等程序后，一件件不同型号、不同功能的手机精密件半成品源源不断地从流水线上被生产出来。</p>
 <p>3月21日，领益智造黄江厂的生产车间内一切如常，厂房外，几辆大货车正准备将一批半成品运往全国各地。企业负责人告诉记者，复工后工厂正在赶制一季度订单，今年黄江厂区一季度订单量保持稳步增长。</p>
 <p><strong>厂区暂停堂食，实行封闭式管理</strong></p>
 <p>领益制造是全球通信领域精密功能件龙头企业，已在东莞、深圳、江门、珠海等地建有研发中心和生产智造基地，其在黄江打造的总部经济近年来增长较快，2021年领益智造黄江厂总产值超百亿元。</p>
 <p>目前，黄江工业企业疫情防控专班已派专人指导领益智造在严格落实疫情防控措施的基础上平稳生产。</p>
 <p>走进领益工业园，随处皆可看到疫情防控宣传标语，厂区内实行封闭式管理，严格执行测温、扫码、戴口罩等防控措施。7000多名员工已全部从厂外出租房搬进厂区宿舍居住，非必要驻厂的员工则居家办公。为保证每一位员工在封闭式管理期间也能安心生活，企业特地为外宿孕妇提供孕妈妈宿舍。</p>
 <p>临近中午，后勤人员陆续将热腾腾的饭菜送到员工宿舍。“厂区提前储备了生活必需物资，保障了广大员工的基本生活需求。”企业负责人表示，为了尽最大努力减少人员流动，各厂区食堂均已暂停堂食，实行送餐或自带餐具打包用餐，员工严格按照“三点一线”活动。</p>
 <p><strong>政府派专人对接 ，快速恢复企业物流运作</strong></p>
 <p>“受疫情影响，领益智造在黄江、常平、横沥的厂区生产经营活动均受到了不同程度的影响，我们很担心因物流中断致使原材料无法补充进而导致停线，无法按时按量向客户完成交付。”企业负责人说，经过多年发展，领益智造已并购了国内和欧洲多家企业，长期停工停产可能引发连锁效应，影响到国内乃至全球通信设备供应链的稳定和安全。</p>
 <p>为尽快恢复物流运作，缓解客户交付和原材料运入的压力，领益智造紧急请求政府支持。随后相关部分迅速行动，指派专人与企业对接，快速办理各厂货运车辆在东莞市范围内的特别通行证，为恢复企业工厂物流运输提供支持和便利。</p>
 <p>“针对需求最为紧急的工厂，东莞市工信局当日签发了车辆通行证，有力保障了我厂及时完成客户交付并运入急需的生产原材料。其他厂区的货运车辆通行证也在次日发放到我们手里。”企业负责人说，在各级政府部门的协助下，东莞各厂物流很快就恢复了运作。</p>
 <p>“在非常时期，东莞各级政府部门及时回应企业关切，高效协助企业解决问题，尽可能减少了疫情对企业生产经营活动带来的冲击，这让我们很受感动。”企业负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317550769>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)