---
layout: post
title: "山西焦煤：逐“绿”前行“靓”出生态底色"
date: 2022-05-27 07:06:37 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p> 环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。生态文明建设是“国之大者”。十八大以来，党中央以前所未有的力度紧抓生态文明建设，习近平总书记多次强调“绿水青山就是金山银山”，更是蕴含了绿色生态是最大财富的深刻道理。今年，我国将“共建清洁美丽世界”作为六五环境日主题，旨在促进全社会增强生态环境保护意识，投身生态文明建设，共建美丽中国。</p>
 <p>山西焦煤集团有限责任公司(以下简称“山西焦煤”)深入贯彻习近平生态文明思想，围绕“三个三年三步走”的发展战略和“11346”生态环境保护工作思路，坚持环保底线，守护蓝天碧水，以实际行动探索“双碳”路径。</p>
 <p>诚如山西焦煤党委书记、董事长赵建泽所言：“做好安全和环保工作是企业最大的政治、最大的责任，也是最大的效益。加强生态环境保护，功在当代、利在千秋。”以生态环境高水平保护推动企业高质量发展，山西焦煤正在全力打造世界一流环保型企业，以生态底色“扮靓”三晋大地。</p>
 <p><strong>节能减排保卫蓝天</strong></p>
 <p>“作为太原市、古交市和西山煤电古交矿区集中供热的主要热源，电厂累计替代了供热区域内，大量的中小型分散燃煤锅炉房及‘城中村’小锅炉，共321台分散燃煤采暖锅炉，每年可节约标煤100万吨，减少CO2排放量218万吨、SO2排放量6.8万吨、NOX排放量3.3万吨、粉尘排放2.9万吨，有效地改善了太原和古交地区的城市环境和空气质量。”在山西焦煤西山煤电古交电厂，兴能发电公司副总经理杜慧文说。</p>
 <p>集中供热既是一项涉及千家万户的“民生工程”，也是节能减排、绿色发展的重要途径。近年来，随着环保压力的持续增加，如何让高效高质发展与生态环境保护“齐步走”，成为了电力企业面临的首要任务。</p>
 <p>坐落在山西焦煤西山煤电五对生产矿井中央的古交电厂是全国规模最大的热电联产企业，全国首批“循环经济”示范单位，其总装机容量3120MW，供热面积达8300万平方米。据杜慧文介绍，鉴于其“区位”优势，古交电厂所用燃料为周边东曲、西曲、屯兰、马兰、镇城底等五个选煤厂的洗中煤、煤矸石和煤泥。燃料通过运输皮带和铁路专用线运至与电厂配套建设的封闭配煤厂，最大程度减少了燃料运输环节的污染。水源主要采用东曲、西曲、屯兰、马兰矿的矿井疏干水，机组全部采用直接空冷技术，节水效果显著。</p>
 <p>来到厂区二期600MW机组集中控制室，操作台前的电脑屏幕上可以清晰明了地看到机组运行中二氧化硫、氮氧化物、烟尘等排放浓度的检测结果，并通过大屏幕了解到各设备的运行状态及园区的全方位监控，真正实现“可视化值守，智能化管控”。</p>
 <p>同样秉承“节能减排、绿色发展”生态理念，坚持“矿业发展与生态保护”并重的山西焦煤霍州煤电三交河矿，通过空气源热泵清洁能源改造替代工程，全面淘汰燃煤锅炉，将职工公寓、办公楼、澡堂热源改造使用空气能机组供热，完成了全矿范围内12个供暖区、3个洗浴区的清洁能源替代，空气能热源改造总面积84340平方米。据三交河矿矿长李岩介绍，目前，已减少燃烧标准煤2.3万吨、氮氧化物30.68吨、二氧化硫8.36吨，既做到了节能减排，又减少了环境污染和破坏。</p>
 <p>多年来，山西焦煤围绕电力、焦化等重点行业，针对燃煤锅炉替代、煤炭储装运系统改造、VOCs治理等重点环节加大投资力度。去年累计投资近3.5亿元，推进了36项大气污染防治工程。同口径统计下，烟粉尘、二氧化硫、氮氧化物等主要大气污染物排放总量同比分别下降19.15%、3.88%、10.09%，蓝天保卫战取得阶段性成果。</p>
 <p><strong>能用尽用碧水长流</strong></p>
 <p>走在山西焦煤山煤国际经坊煤业(以下简称“经坊煤业”)的厂区里，目及之处是井然有序的设备、干净整洁的道路以及郁郁葱葱的绿植。尽管厂区位于城市主城区，是典型的“城中矿”，但却是人们交口称赞的“花园式”企业。</p>
 <p>据经坊煤业矿井水处理厂负责人冯志军介绍，早在2007年，公司投入建设了工业场地污水处理厂，主要分为矿井污水处理和生活污水处理两大系统，处理后的矿井水达到地表三类水标准。目前，污水处理厂的矿井水日处理量约2000立方米、生活污水日处理量约300立方米。</p>
 <p>“2018年，我们新增深度脱氮系统、膜过滤系统、活性炭吸附系统进行深度处理，有效去除水中氨氮等污染物。同时，还探索在澄清池中养鱼，用处理后的水养花。”站在污水处理车间二楼的旋流澄清池旁，冯志军颇为自豪地说道。</p>
 <p>经坊煤业党委书记、董事长付中华坦言，近年来，随着国家对矿井水排放管理力度增大，公司积极改变思路，探索生态式新型污水处理厂建设模式，重点打造具有“经煤特色”的绿色生态式污水处理车间。处理后的矿井水部分复用于井下生产、地面道路洒水及绿化用水，剩余的在处理达标后外排，有效地减少了对地表水环境的污染和破坏。</p>
 <p>窥一斑而知全豹。经坊煤业只是山西焦煤开展工业废水深度治理攻坚战的一个缩影。2021年，该集团制定了《山西焦煤对标一流创建标准化污水厂行动方案》，以标准化污水处理厂创建为抓手，提出用三年时间，将集团所属企业污水处理厂全部建成标准化污水厂。截至目前，已完成西山煤电屯兰净化水厂、霍州煤电干河矿、华晋焦煤沙曲一矿生活污水处理站等12座标准化污水厂创建工作，预计吨水处理成本可降低5%以上，实现环境、经济、社会效益多赢。</p>
 <p><strong>“双碳”路上厚植生态</strong></p>
 <p>在“双碳”目标引领下，兴能发电公司作为山西2019-2020年度全国碳交易市场控排企业之一，参与了全国碳市场首批交易并完成履约。在杜慧文看来，虽然企业是“初次经历”，但却积累了“宝贵经验”。“碳作为有价资源对企业生产经营有着深远影响，而碳市场可有效促进发电行业重视碳减排，同时也有助于提升电力企业的碳排放管理能力。”</p>
 <p>兴能发电公司党群部副部长刘洋表示，目前，该公司“三改联动”中，供热改造已完成，节能降耗和灵活性改造正在积极推进。“机组灵活性改造项目可研报告已经完成，并通过了方案优化论证、优选技术，其改造总投资概算有望实现进一步降低。”</p>
 <p>在碳减排交易领域，山西焦煤华晋焦煤电力分公司走在了全国前列。早在2010年10月份，该公司就在联合国气候框架公约组织成功注册CDM项目，共核查签发碳减排量46.58万吨；2017年3月份，又率先在国家发改委提交了CCER项目备案资料，以期成为国内首批甲烷利用的CCER项目碳减排交易单位。</p>
 <p>此外，由于所属的沙曲一、二矿为高瓦斯突出矿井，该公司还积极探索煤矿瓦斯综合利用，建成了高低浓度瓦斯发电、供热及余热利用于一体的综合利用基地，打造出全国高瓦斯矿井瓦斯治理的“华晋沙曲模式”。</p>
 <p>山西焦煤华晋焦煤电力分公司经理胡建荣表示，公司目前建有5台10t/h瓦斯锅炉和总规模63MW高低浓度瓦斯发电项目，全年可减少瓦斯排放量9820万Nm3，增加发电量2.8亿kwh.瓦斯锅炉及发电余热为矿区及井筒供热和职工洗澡，代替热负荷为79t/h，节约能耗28800t/a标准煤。在2023年前，公司要率先完成所属瓦斯利用项目尾气脱硝和低氮改造，实现尾气零超标、净土零污染、污水零排放。</p>
 <p>“近年来，山西焦煤大力发展瓦斯发电，现有瓦斯电站22座，装机容量156.9MW，年发电量6.9亿度，年利用瓦斯量为24000万立方米。通过利用矿井抽采瓦斯发电及供热，既可以有效地解决煤矿瓦斯事故、改善煤矿安全生产条件，又可以增加洁净能源供应、减少温室气体排放，达到保护生命、保护资源、保护环境的多重目标，对稳妥推进碳达峰碳中和工作有着深刻意义。”山西焦煤副总经理、生态环境保护委员会常务副主任杨清民具体说道。</p>
 <p>不负春光赶秋实，“双碳”路上奋楫行。阔步“十四五”，山西焦煤勇担“双碳”之责，以党中央、国务院碳达峰碳中和“1+N”政策体系及山西省碳达峰碳中和行动路径为指引，将积极有序开展“双碳”政策研究，协同推进能耗双控、减污降碳工作，厚植新焦煤高质量发展的生态底色，为建设美丽焦煤、美丽山西、美丽中国提供绿色支撑、作出新的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393458895>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)