---
layout: post
title: "新春走基层丨“春节我在岗 正常收派件”"
date: 2022-01-31 09:09:22 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>“今年春节回老家吗，能邮寄件吗”<strong>“您放心，春节我在岗，正常收件派件。”</strong>快递小哥杨军龙肯定地回答道。</p>
 <p>杨军龙是顺丰速运北京石景山第一营业部的一名末端配送员，今年是他连续第四年不回老家过春节坚守岗位。杨军龙的妻子也在北京打工，前几天他们把两个孩子从家乡接了过来，一家人在北京团聚。</p>
 <p>杨军龙负责配送网点附近的两栋楼，一栋是商住两用楼，一栋是商业办公楼，他甚至都不用骑三轮车，直接推着拖板车就可以进行配送。杨军龙负责的那栋商住混合楼共有16层，每一层有36户，并且大部分都是做生意开公司的住户，快递业务量比较大，基本每天每层都有快件。仅仅是两栋楼，杨军龙每天都要从早忙到晚。</p>
 <p><strong>临近春节正是快递旺季，杨军龙平均每天要送100多件快递，其间还要收件。</strong>“这几天寄件的不少，很多不能回老家的人都会往家乡寄一些礼品。”杨军龙很能理解他们的心情，也为自己的工作能帮到他们而高兴。</p>
 <p>“春节你们放假吗？”在送件过程中，杨军龙不止一次被用户询问这个问题。“春节正是用人的时候，我的家人也都过来陪我了，我能坚持在岗。”当听到杨军龙这样回答时，不少用户都露出了笑容，“太好了，辛苦你们了！”</p>
 <p>杨军龙在顺丰做配送员已有六年时间，负责该区域的配件也将近有四年了。对于该区域的情况他再熟悉不过，在多年的经验积累下，<strong>杨军龙对工作已得心应手，但他仍在不断提升效率和服务质量。</strong>比如杨军龙清楚商住两用的那栋楼，每天要等大家8:30开始上班后开始配送；乘电梯要直接坐到顶层从上往下派送，这样不仅可以提高效率，还可以尽量避免影响他人；有的公司在不同的楼层都有办公室，谁在哪个屋，快递要送到哪个办公室他都很熟悉。</p>
 <p>基本上每个快件杨军龙都送货到门，让用户当面签收。然而记者注意到，有三四个用户的快件，杨军龙却是直接放到门口，既不敲门也不打电话。“这几家住户都是工作到半夜的，白天要睡觉，不让打扰，之前沟通过，让直接放到门口。”<strong>杨军龙清楚每一户的情况，也能及时满足用户的需求。</strong></p>
 <p>上午第一次派送，按规定要在10:30之前送完，两个小时的时限使得杨军龙派送的步伐略显急促，但却丝毫没有急躁，跟用户沟通谈话时他依然很有耐心。不到10:30杨军龙就完成了这趟派件，而当他刚到达底层时，手机铃声却响了起来。“有人要寄件”，紧接着，他便按下了电梯上行键。</p>
 <p>据了解，顺丰网点要求一天派送五次，最后一次则是在下午5点多，一般晚上8点钟左右派送完最后一波，杨军龙才能下班，可1月26日这天杨军龙到半夜12点才下班。“我去支援其他的同事派送别的区域了。我送完了别人没送完，回去睡觉也不踏实。”杨军龙说道。记者了解到，1月26日当晚情况还有些特殊，<strong>由于没有多余的拖板车，杨军龙他们这些过去支援的小哥只能背着装满快件的麻袋在小区配送，</strong>有些重货要两个小哥抬着走几百米送过去。</p>
 <p><strong>像杨军龙这样平凡踏实、默默坚守岗位的“快递人”还有很多。</strong>顺丰速运石景山第一营业部的主管汪洋告诉记者，该网点有50多位工作人员，今年有一半员工春节不回家自愿留岗。</p>
 <p>每年春节期间，快递企业为了保障正常运转，都会给予快递员各种补贴，因而有人说坚守岗位的快递员是为了高工资。然而事实上，春节期间快递单量相对较少，快递员的收入与单量又密切相关，春节期间即便有各种补贴，快递员的收入相比往常也多不了什么，<strong>他们身上多了的其实是那份责任感。</strong></p>
 <p>上午10点多，回到网点把收到的快件包装好，并摆放到寄件区后，杨军龙又装上货，拉着车开始了第二次配送。。。。。。</p>
 <p>记者丨蒋永霞</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266950253>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)