---
layout: post
title: "啤酒及饮料行业月度数据更新：4月啤酒非现饮改善 嘉士伯华润份额提升"
date: 2022-05-29 08:26:17 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p> <p>2022 年1-4 月啤酒累计产量1074.7 万千升，同比下滑-6.2%，主因3 月中旬至4 月疫情反复致防疫措施严控，部分消费场景缺失；2022 年4 月，啤酒单月产量258.7 万千升，同比下滑18%，当月下滑幅度较3 月增大。根据渠道反馈，啤酒龙头公司4 月销量受疫情影响仍承压，但环比3 月有所改善，除上海外，多数地区非现饮渠道同比恢复增长，且结构升级及提价作用下吨酒价格同比持续提升。竞争格局角度，华润啤酒、嘉士伯份额提升，青岛啤酒受疫情影响较大致份额下降。根据尼尔森和我们测算(不含餐饮渠道)，月度看，2022 年4 月，华润啤酒销售额市占率为29.2%，同比提升1.5pct；青岛啤酒市占率为22.8%，同比下降1.2pct；嘉士伯市占率为7.0%，同比提升1.1pct 。3 月以来，全国疫情反复，阶段性影响消费场景，但若旺季前疫情得到有效控制，则对全年销量影响有限。长期角度，我们看好啤酒行业未来3-5 年高端化带来的收入和利润提升空间。标的上，我们认为嘉士伯(重庆啤酒)具备领先的品牌组合，注重品牌培育和消费者引领，精准拓展目标人群和潜力市场，具备优质、可提供持续盈利的基地市场，同时注重成本和费用使用效率的提升，因此我们坚定看好公司高端化和全国化成长空间，嘉士伯是最具成长潜力的啤酒企业。我们认为华润啤酒拥有领先的机制、团队执行力和渠道网络优势，将充分享受啤酒行业的高端化红利，看好公司未来持续的盈利提升空间。青岛啤酒作为品牌力最强、最具高端基因的本土企业，伴随国企改革和激励落地，公司产能利用率和经营效率在不断优化，产品结构持续升级，看好公司中长期盈利能力持续提升空间。</p> <p>根据尼尔森和我们测算(不含餐饮渠道)，2022 年4 月，东鹏饮料在能量饮料领域全国销售额份额为16%，环比上月提升0.6pct，市占率已连续两个月得以提升，但销售额的同比增长放缓至个位数。最近6 个月(21年11 月-22 年4 月)，东鹏全国销售额的区域占比情况分别为：华南(43%)、西部(26%)、华中(19%)、华东(9%)、华北(3%)、东北(0.4%)，其中华北、东北区域增速靠前。</p> <p>根据尼尔森和我们测算(不含餐饮渠道)，2022 年4 月，RIO 在预调酒领域全国销售额份额为91.8%，环比上月提升0.14pct，同比21 年4 月下降0.7pct，22 年4 月销售额同比低单位数增长，连续下滑两个月后实现正增长。最近6 个月(21 年11 月-22 年4 月)，RIO 全国销售额的区域占比情况分别为：华南(22%)、西部(22%)、华中(21%)、华东(18%)、华北(12%)、东北(5%)。22 年4 月，华中区域增速最快。</p> <p>投资分析意见：我们当前的观点是短期理性应对，全年坚定乐观。22 年疫情进一步反复，消费场景暂时性缺失，对白酒业绩增长带来不确定性。尽管行业短期承压，但我们相信头部品牌在经历疫情考验后会变得更加强大，白酒消费升级与头部集中的大趋势不会发生变化，头部品牌仍然是确定性最强的品种。当下确定性最为重要，在高确定性下优选长期成长逻辑清晰且成长空间仍大的品种，重点推荐：山西汾酒、洋河股份、泸州老窖、贵州茅台，关注五粮液、古井贡酒。大众品，展望二季度，短期疫情限制消费场景，影响需求复苏，成本压力延续，短期建议布局成本下降明确，业绩具备一定弹性，估值具备安全边际的品种；展望全年，我们相信疫情的影响会逐渐消退，消费场景和需求会逐步恢复，中长期仍看好行业空间大，治理优秀的成长型公司，建议把握股价回调带来的中期布局机会。重点推荐：双汇发展、伊利股份、涪陵榨菜、重庆啤酒、安井食品，关注华润啤酒、青岛啤酒、洽洽食品。</p> <p>风险提示：食品安全问题；经济下行影响白酒及大众品需求；疫情反复导致消费场景缺失</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395358459>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)