---
layout: post
title: "瑞银看“两会”：GDP目标5.5%比较激进 预计房地产政策持续放松但非刺激"
date: 2022-03-08 17:35:32 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>就2022年“两会”政府工作报告和宏观经济走势，瑞银首席中国经济学家汪涛博士在日前瑞银“两会”专题媒体电话会上表示，今年GDP目标设定在5.5%是比较激进的，高于过去两年的平均水平；基建投资会成为今年重要发力点和稳增长的重要措施；同时，宏观杠杆率会略有增加，预计房地产信贷等政策会持续放松。</p>
 <p>从板块来看，政策层面将会利好新能源板块、基建板块，房地产配置偏中性，而银行板块、互联网行业可能会受到负面的影响。</p>
 <p><strong>政策层面有望进一步宽松</strong></p>
 <p>当前新冠疫情仍然在持续，线下服务业的消费受抑制，同时，房地产承受下行压力较大；加上乌克兰危机会让地缘政治的风险推高能源价格，可能影响全球全球经济增长，间接影响中国的出口。瑞银方面指出，在此背景下，中国设定GDP 5.5%的增长目标，意味着政策层面还会进一步宽松，制定稳增长措施。</p>
 <p>据预测，2022年中国财政赤字比去年扩大，财政扩张比去年扩大3个百分点。虽然今年财政赤字率名义上降低至2.8%，但从现收现付角度来看，财政赤字会比去年增加GDP的0.9个百分点。另外，今年政府基金中，将转入去年约有1万多亿元的未使用卖地收入，还有专项债剩余额度，以及中央国有资本经营预算划入1.65万亿元，其中9000亿元纳入到一般预算，7500亿元纳入基金预算。</p>
 <p>本次政府工作报告里还提到了2.5万亿元退税减税，将利好中小企业以及财政的扩张，用于增加对地方政府转移支付，增加民生方面的投入以及增加公共设施投资。进一步来看，政府提出要适度超前开展基础设施的投资，考虑中央预算内的安排资金提高以及专项债额度，预计今年基建将投资规模会达到4.8万亿元，同比去年翻倍，全年可能实现5%—6%的增速，项目批准预计也会适度加快。</p>
 <p>另外，瑞银预计，整体货币信贷政策会偏松，今年央行会降准或者利用其他的货币工具来保持流动性的充裕，同时保持市场的利率在低位运行。今年国内宏观杠杆率可能会增加2-3个点，基建与房地产将从中受益。</p>
 <p><strong>房地产配置偏中性</strong></p>
 <p>“去年信贷的压缩对房地产是比较明显的，今年的趋势也是会增加房地产开发商合理贷款的需求供给，并满足(合理的)住房的按揭贷款，预计今年对房地产相关的信贷增长会明显的好于去年。”汪涛表示。</p>
 <p>最近房地产政策已经出现较多的放松迹象，包括对开发商贷款有松动，部分城市按揭利率的下调，首付比例下调等。瑞银预计今年房地产政策有持续放松倾向，但并不会转向刺激政策；预计年内不会推出房地产税试点。</p>
 <p>针对房企美元债兑付违约风险，汪涛表示，未来几个月，一些负债率比较高、现金流有困难的企业，可能会出现违约的现象；整体的行业基本没有太大的问题，但肯定会出现一些行业的调整和整合。</p>
 <p>从资产配置角度，房地产板块的配置属于中性，而不是超配。瑞银中国股票策略研究主管王宗豪表示，政策在放宽，房地产行业边际改善，所以不是低配；但是，相比2012年、2015年，房地产行业的长期的投资逻辑已经不如以前。</p>
 <p>“政府还是继续强调房地产是用来住的，而不是用来炒的，希望行业能够稳定的、健康的发展。边际上没有新的政策出台，但我们的宏观组认为房地产的宽松政策还会陆续放出。”王宗豪称。</p>
 <p><strong>全球货币政策收紧大宗商品价格将下行</strong></p>
 <p>在“双碳”方面，鉴于去年下半年能源紧张、拉闸限电等些现象对经济产生的冲击，以及近地缘政治推升了油气价格，今年政策留有很多的弹性，没有明确能耗强度的目标，相比，近十年来有出台过类似硬性指标。另外，新增的可再生能源和原料不纳入能源消费总量的控制，这意味着长期推进双碳目标，但是短期不能太激进。因此，<strong>瑞银预计今年不会出现大规模的缺电或者能源短缺制约经济增长的现象。</strong></p>
 <p>“从长期来看，我们实现双碳目标的承诺是非常坚定的，所以可以预计到新能源的投资会持续的强劲增长，”汪涛指出，政府对新能源类基建投资，包括电网改造等方面投资力度比以往更大。</p>
 <p>另一方面，大宗商品价格将处于下降趋势。王宗豪表示，今年去掉了碳排放目标具体目标，预计国家将维持上游原材料处于比较充沛的供给水平；另外，大宗商品主要是受益于各个国家货币政策放宽的影响，所以价格提升得比较快，但今年各个国家若收紧货币政策，对大宗商品影响将是负面的。当然现在有一些不可控的影响，导致价格还是继续往上升。</p>
 <p><strong>二季度防疫政策或部分放松</strong></p>
 <p>在消费领域，瑞银预计今年增速会略快于GDP的增长，有望达到5.7%，但是整体恢复可能并不及预期。今年一季度，受春节、冬奥会等因素，各地防疫政策都偏紧，瑞银预计，今年二季度会逐步放松部分内部管控，旅游业、餐营业等将有所受益，但会以补充性消费为主。</p>
 <p>另外，两会报告中罕见提出希望银行、互联网平台公司给予中小型企业更多的降利息、降费用等。</p>
 <p>王宗豪表示，去年围绕反垄断、信息安全等主题，政府出台了多项针对互联网行业的政策，导致板块估值有很大的下滑，本次主题是出于支持中小型企业。此前，在扶持餐饮行业方面也要求互联网平台下降资费。这是一个新的变化，虽然估值上板块已经反映了监管层面信息，但互联网行业依旧承压。</p>
 <p>相比，本次中国电信运营商板块并未提及任何降费要求。瑞银预计，政府希望电信运营商能推动在5G上面的资本开支的投资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301191686>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)