---
layout: post
title: "新年首个交易日 “宁王”大跌！新能源崩了 中药、元宇宙却爆了"
date: 2022-01-04 13:00:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月4日，新年首个交易日，A股三大指数高开低走。截至发稿，沪指下跌0.35%，深证成指下跌0.73%，创业板指下跌2.19%。</p><p>早盘，宁组合一路下挫，宁德时代下跌3.55%。“医疗器械茅”迈瑞医疗大跌超9%、凯莱英跌停。新能源产业链全线回调，动力电池、锂电、光伏等板块纷纷大跌。</p><p>另一方面，元宇宙、中药板块等节前就获得资金关注的板块继续走强，题材炒作逆势升温。</p><p><strong>创业板指重挫 宁德时代跌逾3%</strong></p><p>今日早盘，创业板指数大跌超2%，新能源产业链、医疗器械等板块跌幅居前。成份股中，宁德时代跌逾3%、迈瑞医疗跌逾9%。</p><p>Wind新能源车指数整体下跌超2%，金力永磁、法拉电子领跌，国轩高科、石大胜华跌超4%。</p><p>光伏板块表现低迷，福莱特、锦浪科技跌超9%，东方日升跌超7%。盐湖提锂概念股持续走低，国机通用盘中一度跌停。</p><p>消息面上，近日财政部等四部门发布关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策提出，2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%，2022年新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴。</p><p>申港证券电力设备及新能源分析师曹旭特认为，特斯拉、蔚来、小鹏等车企在补贴退坡后有涨价、补差价等应对措施，短期终端销售价格可能有波动，但随着电动车规模效应逐步显现，长期终端价格预计将持平稳态势。</p><p><strong>题材炒作加剧 中药、元宇宙大涨</strong></p><p>今日早盘，中药板块大幅走高，九芝堂、精华制药、沃华医药、同仁堂等多只中药股涨停。其中，精华制药连续7日涨停。</p><p>业内人士认为，独家品种提价缓解了中药原材料成本上涨的压力，传导至产品终端使盈利能力提升，是短期内促进个股上涨的原因。但从长期看，相对低估值、政策大环境鼓励等因素是推动中药板块逆势上涨的主要动力。</p><p>近期，业内多家公司发布产品涨价通知。去年12月份以来，同仁堂、太极集团、华润三九等上市公司纷纷宣布产品提价，涨价幅度在10%-20%之间。此外，政策利好集中释放，去年11月，国家医保局印发了《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》的通知，积极探索中医药按病种支付的范围。12月，国家医保局等联合发布了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，支持和促进中医药传承创新发展。</p><p>中信建投证券认为，政策春风加码，奠定了“十四五”中药行业健康发展基础。此外，不仅“类消费品”属性将带来广阔的品牌延伸空间，新零售渠道的扩张也将为企业带来新的机遇。</p><p>首个交易日内，值得关注的还有，A股元宇宙板块开盘拉升，截至发稿，三七互娱涨超4%，天下秀、歌尔股份等股拉升上涨。</p><p>消息面上，近日，上海市经信委印发《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》提出，要加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。</p><p><strong>1月1日，元宇宙平台Ezek联合周杰伦名下潮牌PHANTACi首次限量发售NFT项目PhantaBear(幻象熊)，发行上限10000个，单价为0.26个以太币(约人民币6200元)，总价超6200万元。</strong></p><p>业内人士表示，由于NFT概念还比较超前，商业模式也不太清晰，面临着因相关法律制度不完善而存在政策或监管风险，以及未来不可预料的发展风险等。</p><p><strong>1月关注稳增长主线行情</strong></p><p>市场风格在1月将呈现怎样的变化？对此，券商机构总体持乐观态度，并建议投资者积极把握投资机会，多数认为稳增长主线的性价比提升，关注消费以及基建等领域。</p><p>平安证券认为，市场短期仍以博弈震荡为主，稳增长主线的相对性价比抬升。当前A股处于业绩真空期，板块高低切换明显，市场更为关注稳增长政策效应。但资金整体处于观望阶段，仍需等待2022年新的业绩增长点和政策发力点。</p><p>招商证券首席策略分析师张夏表示，超预期的领域往往是市场在1月重点布局的领域。预计资源类、新能源类、TMT行业年报业绩预告的情况较好，投资者应在1月考虑重点布局。</p><p>对于具体的行业配置方向，中原证券指出，在迎接春节长假之前，资金可能寻找更多安全边际较高的资产，稳增长领域或是近期较好的选择。市场在去年12月末的调整或接近尾声，今年1月指数有望在基建、消费等板块的带动下重启反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235250380>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)