---
layout: post
title: "《全国沙棘资源本底调查报告》发布 我国沙棘林面积达1910万亩"
date: 2022-06-10 15:03:28 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>在第28个世界防治荒漠化与干旱日到来之际，中国治沙暨沙业学会沙棘专业委员会发布《全国沙棘资源本底调查报告》。报告显示，全球约有51个国家分布有沙棘林，主要分布在欧洲、亚洲、美洲、非洲等地。我国是世界上天然沙棘资源最丰富的国家，也是人工种植沙棘面积最大的国家，全国沙棘林面积总计1910.44万亩，其中人工沙棘林面积达1058.35万亩，占全国沙棘林总面积的55%；我国年加工利用沙棘果实8—10万吨，各类沙棘产业年总产值240—260亿元。沙棘已成为我国西北、华北、东北和西南等地区改善生态环境、促进乡村振兴、增进民生福祉的优良树种资源。</p> <p>这是我国林草系统首次对全国沙棘资源状况进行摸底调查并形成的报告。报告旨在通过调查摸清全国沙棘资源现状本底，发挥沙棘在生态环境治理与促进经济发展中的作用，为沙棘种植和沙棘产业可持续发展提供信息支撑。报告内容包括调查统计概况、全球沙棘资源数量情况、国内沙棘资源数量情况、国内沙棘产业状况、沙棘种植管理和产业发展存在的主要问题、相关建议6个方面。</p> <p>沙棘资源调查的时间为2021年9月26日至2021年10月26日；调查范围和内容为：河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、四川、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等14个省(区)和新疆生产建设兵团沙棘天然林和人工林面积、鲜果年产量、企业数量、企业年产值。</p> <p>报告显示，我国沙棘资源分布具有三个特点：一是人工沙棘林在沙棘资源中占主体地位。全国人工沙棘林面积1058.35 万亩，占沙棘林总面积的55%，其中83%的人工沙棘林分布于内蒙古、山西、甘肃、青海、陕西5省(区)，面积达873.28万亩；全国天然沙棘林面积852.09万亩，其中84%的天然林分布于山西、甘肃、青海、陕西4省，面积总计717.29 万亩。在本次沙棘资源调查的14个省(区)中，除山西、四川、新疆外，有11个省(区)的人工沙棘林面积大于天然沙棘林面积。二是沙棘优势区主要位于西北和华北。在全国范围内，沙棘林面积排名前6位的省区分别是华北地区的山西、内蒙古、河北和西北地区的青海、甘肃、陕西，沙棘面积达1695.8万亩，占全国沙棘总面积的88.76%。三是中国沙棘(亚种)在全国分布最广。在全国沙棘林中，中国沙棘是面积最大、生态经济利用程度最高的中国特有沙棘种类，广泛分布于青海、甘肃、宁夏、山西、陕西、内蒙古、河北、北京、西藏和四川等地。</p> <p>报告显示，目前我国有从事沙棘相关经营企业3189家，沙棘企业主要集中在华北、西北、东北3个人工沙棘主产区，这3个地区的沙棘企业数量分别为1105 家、869 家、793家，3个地区的沙棘企业总数占全国沙棘企业总数的87%。</p> <p>我国沙棘产业起步于20世纪80年代，从2000年开始快速发展。近年来，我国对沙棘果汁、油脂、黄酮等成分的研究和利用不断加强，沙棘新产品陆续投入市场，沙棘相关产业持续壮大，为促进地区经济发展和群众增收致富开辟了一条新路。以沙棘提取物产品为例，2016—2019年，我国仅此类产品的销售收入由5.6亿元增长到21亿元 ，其中沙棘籽油和沙棘果油市场需求旺盛，产品供不应求；沙棘果粉作为新兴功能产品添加剂或原辅料，市场需求量增长迅速。在食品加工方面，沙棘是多种食品和酒类的原料之一；在医药保健方面，沙棘制剂具有养胃健脾、祛痰利肺、活血化瘀等功效，被用于治疗心脑血管疾病、烧烫伤、刀伤及冻伤等。</p> <p>沙棘是胡颓子科、沙棘属落叶性乔木或灌木，具有生长快、耐寒、耐旱、耐瘠薄等特点，在年降水250—300毫米和土壤侵蚀严重、肥力低下的荒山陡坡、砒砂岩及河滩地仍然能生长并形成灌丛林地。沙棘在保障地区生态效益的同时为经济建设提供了新的资源。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408694261>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)