---
layout: post
title: "新发展阶段 结合四个方面完善税务执法"
date: 2022-03-15 08:51:15 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>完善税务执法需要与落实税收法定原则、保护纳税人权利、纳税服务、税收普法相结合。</p>
 <p>在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的新发展阶段，税务执法面临新产业、新业态、新模式快速发展等带来的诸多新挑战，完善税务执法需要在执法理念、执法手段和执法方式等方面进行全面创新，做到“四个结合”。</p>
 <p>完善税务执法需要与落实税收法定原则相结合。党的十八届三中全会提出的“落实税收法定原则”，不仅是对立法机关的要求，也是对税务执法机关的要求。因为只有通过税务执法，才能将税收法定原则确定的各项制度落到实处，实现税收法定原则确立的目标。目前，我国18个税种中已经有12个完成立法，但这些税种如何在执法阶段落实税收法定原则，还有待深入研究。例如，执法机关发现上级机关发布的文件与税法存在冲突时如何执法？在没有具体规范性文件指导，仅有法律框架性依据时，执法机关是否可以根据自身对法律的理解采取措施？执法机关在对税法生效前发生的行为进行处理时，是不是按从旧兼从轻原则适用税法？执法机关在面对税法与其他法律规定不一致时，如何执法？这些问题都是执法机关在落实税收法定原则过程中可能涉及的，有必要认真研究并在执法实践中探索可行的解决方法。</p>
 <p>完善税务执法需要与纳税人权利保护相结合。从某种意义上说，税务执法的根本任务就是保护纳税人权利。国库利益和纳税人权利是税法需要保护的两大根本利益，但二者的关系并不矛盾，而是辩证统一的。保护国库利益就是保护全体纳税人的权利；而保护单个纳税人的具体权利，不仅有利于提高纳税人的税法遵从度，也有利于为纳税人创造良好环境，提高其收入水平，这些都有利于提高国家的税收收入。因此，税务执法在维护国库利益的同时，要承担保护纳税人权利的任务。由于税务执法往往直接关系到纳税人的切身利益，强调税务执法与纳税人权利保护相结合具有重要的现实意义。保护纳税人权利，必须严格遵守法律法规规定的各项程序，充分保障纳税人享有的陈述权、申辩权、保密权、回避权、听证权等一系列程序性权利；遇到复杂案情时，遵循诚信推定、无罪推定、疑税从无等原则；运用自由裁量权进行处罚时，遵循比例原则，同等情形同等对待，轻处罚能实现目的的就不用重处罚，确保将税法规定的各项纳税人权利落到税务执法的各领域各环节。</p>
 <p>完善税务执法需要与纳税服务相结合。税务执法与纳税服务是税收工作的一体两面，在一定程度上密切关联。前者的目标是依法纠正税收违法行为，促使纳税人正确履行纳税义务，创造法治、公平的税收环境。后者的目的同样是在依法治税的前提下，通过提供税法辅导、办税便利等服务营造法治、公平的税收环境，促进纳税人提高税法遵从度，广义上也是执法。二者相互促进，都展现着法律的尊严，影响纳税人对税法的遵从度。因此，税务执法不能缺少纳税服务理念，通过寓纳税服务于执法过程中，更好地赢得纳税人的理解与配合，达到比单纯打击违法更佳的执法效果。目前多地税务机关在探索推广的“枫桥经验”中就蕴含着纳税人权利保护和纳税服务的理念。</p>
 <p>完善税务执法需要与税收普法相结合。规范的税务执法本身就是对被执法者的一种普法，税务人员应将普法融入执法过程，以案释法，遵循“处罚与教育相结合”的原则，治病救人，提高税务执法的法律效应和社会效应。做好税收普法工作，一个重要抓手就是扎实开展税收宣传月活动。自1992年国家税务总局部署启动税收宣传月活动以来，已确定19个宣传主题，在社会上产生深远影响。今年4月即将启动第31个税收宣传月活动。作为税收普法的一个重要方式，宣传月活动主题宜相对固定，并突出以增强公民的税法意识和营造良好的税收执法环境为主。为扩大影响，建议税收宣传月活动上升到国家层面部署开展。</p>
 <p>这“四个结合”是一个紧密联系的整体。落实税收法定原则是基本指针，在税收法定原则的指导下，才能真正保护纳税人权利，真正做好纳税服务和税收普法工作。保护纳税人权利是目的，落实税收法定原则、纳税服务和税收普法都是为保护纳税人权利服务的，必须围绕纳税人权利保护这个中心来开展工作。纳税服务和税收普法是手段和方式方法，实施好这些方式方法，才能将税收法定原则落到实处，真正保护纳税人权利。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308924796>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)