---
layout: post
title: "地产、通信齐力拉升 A股三大股指继续震荡上行"
date: 2022-03-24 07:40:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>周三，沪深两市继续震荡上行。截至收盘，上证指数收于3271.03点，上涨0.34%；深证成指收于12408.65点，上涨0.73%；创业板指收于2715.95点，上涨1.03%。两市全天成交9428亿元，较上一交易日小幅缩量。北向资金流出趋势进一步放缓，净卖出1.94亿元。其中，沪股通净卖出14.91亿元，深股通净买入12.97亿元。个股方面，中兴通讯午后复牌瞬间涨停，地产股保持强势。</p>
 <p>房地产服务、房地产开发、物业管理等概念涨幅居前。其中，阳光城五连板，信达地产二连板，冠城大通、莱茵体育等多只个股涨停。在港股市场上，佳兆业集团涨超13%，绿城中国涨超8%，世茂集团、合生创展、旭辉控股集团等跟涨。</p>
 <p>自国务院金融委专题会议召开后，二级市场上房地产相关个股一直表现活跃。与此同时，全国各地也出台了相应政策。3月23日，哈尔滨市人民政府网站发布消息，拟废止《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》。此前，广州、杭州等地房贷利率进一步下调，与上月相比下调幅度在10BP到30BP之间。</p>
 <p>平安证券认为，本轮周期将按照政策纾困与房企出险并存、政策实质改善与基本面修复、政策预期平稳与行业格局模式重塑三阶段演变。当前行业正逐步由第一阶段步入第二阶段，政策端有望迎来更大的改善，基本面也有望逐步企稳。本阶段有望迎来板块性机会，个股主要把握两类投资机会：一类为短期受益政策放松及拿地端毛利率改善、中长期有望抢占市场份额的强运营、高信用企业；另一类为前期调整较大，基本面有一定支撑、政策博弈弹性企业。</p>
 <p>通信板块也在昨日迎来久违的暖意，5G板块大幅拉升，东方通信、武汉凡谷、吉大通信、汇源通信等多只个股涨停。</p>
 <p>5G板块的大涨与中兴通讯有关。3月23日午间，中兴通讯发布公告称，公司收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期【即缓刑期将于原定的2022年3月22日(美国时间)届满】且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日(美国时间)结束。午后复牌，中兴通讯A股直线拉升封涨停，收报25.99元；中兴通讯H股拉涨超过50%，收涨23.14%。</p>
 <p>此外，氢能概念股盘中爆发，恒光股份“20cm”涨停，N辉科技、恒华科技、兰石重装、浙江新能、京城股份等多股涨超10%或涨停。</p>
 <p>消息面上，国家发展改革委23日发布《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》，鼓励产业投资基金、创业投资基金等按照市场化原则支持氢能创新型企业，促进科技成果转移转化；支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资。</p>
 <p>对于后市，海通证券认为，市场虽然短线仍有反复的风险，但已经不必过度悲观。近期市场可能处于磨底期，未来随着新增社融加速改善，外部负面因素缓解，A股有望迎来新一轮上行周期的起点。</p>
 <p>海通证券建议围绕两个方向进行布局：一是围绕稳增长的传统基建，地产投资的改善，上游资源品可能会更加受益于本轮稳增长发力，如有色、建材、石油石化等；二是围绕稳增长的新基建领域，新能源基建如光伏、风电、储能、氢能，数字基建如IDC、大数据云计算等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320827556>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)