---
layout: post
title: "拈花湾文旅的长期主义：要成为行业“特斯拉”"
date: 2022-02-20 12:07:22 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>“长长的石板路、百年院落式的青砖老屋，斑驳的墙面上留着上世纪的模糊标语，沿街零散保留着传统手工业、钟表店、理发店、杂货铺等老号商店。”这是五年前，《中国国家地理》杂志笔下记录的台州葭沚老街。</p>
 <p>葭沚处于江边，由台州椒江冲积而成，曾因地势较低并长满芦苇，得名“葭沚”。清末、民国，这里曾繁华一时，商贾云集，是台州沿海重要的商业集散地。但随着城市的进化，破败的老街开始成为一段传唱的记忆。</p>
 <p>好在它并没有保守着过去，在注入旅游和现代的元素后，葭沚老街焕发着生机，成为新的城市地标。古色古香的明清建筑、曲街深巷的人间烟火、流光溢彩的氛围灯饰，由拈花湾文旅操盘的葭沚老街在2月16日正式开街。“一阁一水三街、一节一秀三馆”的产品布局让这里成为历史文化街区修复的又一样板。</p>
 <p>对“操盘手”拈花湾文旅来说，立足传统融入当代的表达并不陌生，它一直贯彻的产品逻辑就是，不单纯而简单地让特色小镇“修旧如旧”，而是通过“创意、创新、创造”深度挖掘当地文化，寻求项目的差异化。</p>
 <p>用精品思维做文旅</p>
 <p>在台州椒江，分布着不少有历史底蕴的老街，这些街道都有一段属于自己的辉煌过往。只不过在历史的变迁中，沧桑取代了繁华，这里的一砖一瓦一青石，都透露着历史留下的厚重。</p>
 <p>如何在传承城市记忆的同时，实现历史老街的复兴是城市建设者们在探索的一道命题。一年前的8月30日，在一块印着“战略合作框架协议签约仪式”的蓝色LED背景板前，拈花湾文旅董事长吴国平签下了一份合约书。</p>
 <p>这家无锡国资文旅企业与台州的合作一度被演绎为“最美的文化风景遇到了最懂美学的人”，葭沚老街、大陈岛、黄礁白沙岛作为重点项目率先推进。</p>
 <p>葭沚老街主要由老街南广场、一期以及二期区块组成，总用地面积为17.71公顷，本次正式开放的是南广场和一期先行区，占地面积约为3万方。</p>
 <p>一条老街代表着一座城市的历史文脉，如何用现代的手法进行解读并向大众传播，这是拈花湾文旅在接手葭沚老街项目时首要考虑的问题。</p>
 <p>在挖掘台州在地文化和历史溯源后，拈花湾文旅最终以海洋文化为基底，以山海文明为特色的台州式海贸文化，通过创新性与差异化的解读和演绎，用创新发展模式和优化再造肌理两大策略对老街进行复兴。</p>
 <p>比如在建筑上，拈花湾文旅坚持传承地方建筑文化特色、延续本地居民生活形态的理念，在尊重现有建筑肌理和传统空间特色基础上，尽可能保留原始风貌地块的原真性和完整性，以求每条胡同有味道、每个转角有风景、每幢院落有特色。</p>
 <p>“葭沚老街的更新过程中，我们运用大量的砖雕，很多建筑创新、文化元素。但这些还不是最重要的，葭沚项目最大的爆款在于二期，这种传承和创新届时可以看到，它是一个从古到今的延展，现在南广场就像是一个起点，但葭沚的美好就在于这条街全部走完。” 拈花湾文旅联席总经理陈琪向时代财经讲述道。</p>
 <p>对拈花湾文旅来说，葭沚老街的复兴显然不是简单“修旧如旧”的再造，背后是其渗透在骨子里的“精品”思维。用陈琪的话来说，“我们从不主张粗制滥造，去简单模仿和复制。”</p>
 <p>“文旅行业挺难做。要做得特别好很难，要能够可持续经营也不太容易，投资和回报之间似乎总是一个谜。从拈花湾文旅自身的经验来看，我们接受一个现实，就是不要把通过长周期运营来达成持久经营利益的发展模式硬生生做成快周转。在我看来，每个行业都不一样，文旅项目就是慢的，长周期的，可持续的，我们要顺应规律去做。”</p>
 <p>要成为行业“特斯拉”</p>
 <p>深耕于文旅，但从不用文旅来框定和限制自己，在吴国平的设想中，拈花湾文旅的目标是要成为行业的“特斯拉”，拥有强创新力和话语权，但不惧怕挑战。</p>
 <p>运营商、集成商、服务商是拈花湾文旅给自己的定位，它的业务涵盖了文化旅游项目策划、规划、设计、建设和运营等。近三年来，其累计为国内数十个文旅项目提供服务。</p>
 <p>在过去一年，拈花湾文旅实现营收总额12.38亿元，同比增长44.5%，实现净利润7370万，景区开发类业务签约13.43亿元，同比增长达120%，并新签约了无锡、南京、伊犁、台州、淄博等。</p>
 <p>吴国平将2022年定调为拈花湾文旅“二次创业”的新起点，他描绘的路线是“轻重结合、跨界融合、大小组合、资源整合、虚实巧合、众缘和合”。接下来，拈花湾文旅将重点突破“中小微”拈花湾项目，打造全新爆款产品；加速落地“文旅+ ”。</p>
 <p>拈花湾文旅和它的掌舵者从来就不是“守旧人”，他们在文旅行业的浮沉中不断创新和做加法。1994年入行的吴国平，同时也是无锡灵山文化旅游集团董事长，在他的操盘下，无锡灵山景区成为了一座佛教灵山。</p>
 <p>在拈花湾小镇选址开发之前，灵山集团的单一核心景区灵山胜境已历经旅游核心吸引物的三期迭代。一期的88米灵山大佛、二期的九龙灌浴、三期的梵宫，不断完善灵山胜境的佛、法、僧的观光体验内容。</p>
 <p>正是在核心景区的运营升级过程中，灵山集团意识到，核心旅游吸引物的阶段性更新，将是文化旅游景区保持基业长青的根本，这也成为拈花湾小镇诞生的背景，并缔造了又一旅游精品。</p>
 <p>加速“文旅+ ”落地将成为拈花湾文旅的一个重点。“我们会以文旅为底色、为平台去构建其他的产业，比如健康、娱乐和教育产业，去搭建通道进行迭代和创新，更多地去做精神层面的产品。” 陈琪直言。</p>
 <p>目前，拈花湾文旅践行“文旅+教育”的尼山圣境·鲁源小镇已经在建设，项目以“中国研学第一镇”为总体定位，重点发展研学修学、教育培训、旅游演艺、文创开发等产业。与此同时，它将在溧水打造一个中国中医药文化与文旅小镇相融合的精品项目——溧水无想山国医文旅项目。</p>
 <p>“我们现在也在做一些改革，做企业机制的改变和创新，所以我们现在还是在创业阶段，董事长现在带我们二次创业，前30年我们在做文旅，后30年，我们干的这件事情要超越这个概念。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282246817>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)