---
layout: post
title: "首批8家公募基金公司上报中证上海环交所碳中和ETF"
date: 2022-04-22 21:01:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>记者4月22日从上海环境能源交易所获悉，易方达基金、汇添富基金、广发基金、富国基金、招商基金、南方基金、工银瑞信基金、大成基金8家公募基金公司近日上报了中证上海环交所碳中和ETF.证监会目前已接收相关申请材料，这也是国内首批上报的碳中和ETF产品。</p>
 <p>由上海环境能源交易所联合上海证券交易所、中证指数公司等合作方共同编制的“中证上海环交所碳中和指数”于2019年启动相关工作，历经近两年的研发，于2021年8月正式通过证监会审批、9月由中证指数公司正式对外发布、2022年1月在中国金融信息中心举办了正式发布仪式。</p>
 <p>“交易型开放式指数证券投资基金”(Exchange Traded Fund，以下简称ETF)，简称“交易型开放式指数基金”，又称“交易所交易基金”， 是一种跟踪“标的指数”变化、且在证券交易所上市交易、基金份额可变的一种开放式基金。投资人可以如买卖股票那么简单地去买卖“标的指数”ETF，从而获得与该指数基本相同的回报率。碳中和作为长期赛道，该指数在开发和申报过程中受到了基金公司广泛关注。中证上海环交所碳中和指数是首支以碳中和命名的主题指数，即将上市发行的这批碳中和ETF即将跟踪该指数。</p>
 <p>中证上海环交所碳中和指数在综合参考各类国际低碳指数经验做法后，制定了更加全面反映碳中和投资目标的编制方案。基于我国现有的能源结构与碳排放状况，从碳中和的实现路径出发，应用环交所自研开发的碳中和行业减排模型，计算深度低碳领域碳中和贡献度、高碳减排领域碳中和贡献度。在两大领域中，分别按日均总市值和上海环交所上市公司碳减排综合评分，由高到低选取沪深市场中业务涉及清洁能源、储能等低碳领域，以及传统高碳排放行业中减排潜力较大的合计100只上市公司证券作为指数样本，以反映沪深市场中对碳中和贡献较大的上市公司证券的整体表现。经初步测算，该指数近三年收益率为163.4%、2017-2021年化收益率为19.5%，年化波动率为23.4%，呈现出收益率高、波动率小的优异表现。</p>
 <p>据介绍，碳中和指数是资本市场落实碳达峰、碳中和战略，推动可持续投资实践的重要工具和载体。该指数通过对上市企业碳绩效的筛选，助力资产配置向低碳行业及低碳转型企业倾斜，是资本市场助力绿色低碳发展、引导绿色投资理念的重要行动举措，为投资者提供新的分析工具和投资标的，有助于进一步完善多元化的绿色金融产品体系。“中证上海环交所碳中和指数”的发布与上市，实现了碳市场评价体系与证券市场的有效结合，充分发挥资本市场资源配置的优势，助力上海国际绿色金融枢纽的打造。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354433298>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)