---
layout: post
title: "白宫安全顾问沙利文：俄罗斯随时可能入侵乌克兰"
date: 2022-02-07 08:50:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 西方媒体及美国政府官员近日依然一边倒地加重俄罗斯将“入侵”乌克兰的可能性。美东时间周日，美国白宫国家安全顾问沙利文(Jake Sullivan)警告称，俄罗斯对乌克兰的入侵可能迫在眉睫。

<p>西方媒体及美国政府官员近日依然一边倒地加重俄罗斯将“入侵”乌克兰的可能性。美东时间周日，美国白宫国家安全顾问沙利文(Jake Sullivan)警告称，俄罗斯对乌克兰的入侵可能迫在眉睫。</p><p>沙利文在接受福克斯新闻(FOX NEWS)采访时说：“我们目前仍处在窗口期。俄罗斯随时都可能对乌克兰采取军事行动，可能是现在的任意一天，也可能是几周后的某一天，或者俄罗斯也可能选择采取外交途径。”</p><p>此前，多名美国官员表示，俄罗斯已经部署了其认为全面入侵乌克兰所需的约70%的作战力量。据外媒报道，俄罗斯部署在俄乌边境地区的战术部队数量已从上周五的60个增加到83个，还有14个正在途中。</p><p>“我们相信，俄罗斯已经具备了对乌克兰发动重大军事行动的能力，我们一直在努力准备应对，”沙利文表示，俄罗斯可能会采用不同的形式进行攻击 ，可能的攻击方式包括吞并乌克兰顿巴斯(Donbass)地区、网络攻击或全面入侵。</p><p>“我们在过去几个月里如此密集工作的部分原因是，不只是为一种突发事件做准备，而是为所有突发事件做准备，并与我们的盟友和伙伴合作，研究在每一种情况下的应对措施。”沙利文说。</p><p>美国及其盟友已经明确表示，如果俄罗斯发动攻击，这些国家将采取积极行动。例如，美国曾威胁称，如果俄罗斯入侵，美国将对俄罗斯实施严厉制裁。</p><p>沙利文此前还在美国广播公司(ABC)的节目上表示：“我们认为，普京非常有可能下令攻击乌克兰，”</p><p>据外媒报道援引一名美国官员的话称，美国方面估计，如果俄乌爆发冲突，乌克兰军队可能会有5000到2.5万名士兵伤亡，俄罗斯军队可能有3000至1万名士兵伤亡，平民伤亡人数可能在2.5万至5万人之间。这也将导致数百万乌克兰人流离失所。</p><p>沙利文周日没有对这一预测发表评论，但重申了俄乌冲突对乌克兰的影响。</p><p>“如果他们选择走升级的道路，乌克兰人将付出巨大的生命代价。但我们相信，随着时间的推移，这也会让普京付出真正的战略代价。”</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202062267534773.html">俄乌局势紧张之际 首批美国增援部队抵达波兰</a><br /></p><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202202032267167295.html">俄乌局势进展：拜登批准向东欧增兵3000人 除了武器 美国还在筹措“天然气援欧”</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202022267103294.html">俄乌局势加速恶化：美国及盟友步步紧逼 普京强势回应</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202202072267542320.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)