---
layout: post
title: "计算机行业跟踪周报265期：英伟达GTC引领新的算力巅峰"
date: 2022-03-25 18:48:23 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>NVIDIA 召开GTC 2022 大会，发布多款重磅产品。2022 年3 月21 日-24 日，NVIDIA 召开了GTC 2022 大会，在GTC 主题演讲中，NVIDIA 创始人兼首席执行官黄仁勋还介绍了多款全新芯片，包括全新一代Hopper GPU 架构和H100GPU、AI 和加速计算软件以及强大的数据中心级系统。黄仁勋还提出了影响行业发展的五个趋势：million-X 百万倍计算速度飞跃，大幅加快AI 速度的Transformers，成为AI 工厂的数据中心，对机器人系统的需求呈指数级增长以及下一个AI 时代的数字孪生。黄仁勋在演讲的最后总结道：？我们将在未来十年以数据中心规模加速整个堆栈，再次实现 million-X 百万倍性能飞跃。我已经迫不及待地想看到下一次百万倍性能飞跃将带来什么。？</p>
 <p>全新Hopper 架构正式面世，带来AI 全新变革。根据NVIDIA 官网，Hopper采用先进的台积电4N 工艺制造，采用五项突破性创新技术为H100 芯片提供动力支持。Hopper 架构通过Transformer 引擎推进Tensor Core 技术的发展，旨在加速AI 模型训练。Hopper Tensor Core 能够应用混合的FP8 和FP16 精度，以大幅加速Transformer 模型的AI 计算。与上一代相比，Hopper 还将TF32、FP64、FP16 和INT8 精度的每秒浮点运算(FLOPS)提高了3 倍。NVIDIA 还发布了首款基于Hopper 架构的GPU:NVIDIA H100.该款GPU 集成了800亿个晶体管。H100 针对大型模型提供高达9 倍的AI 训练速度，超大模型的AI推理性能提升高达30 倍。此外，H100 支持还百亿亿次级高性能计算，HPC 应用的性能提升高达7 倍。我们认为，Hopper 架构和H100 芯片的发布，将带来AI 算力的持续提升，从而使得各行业智能化落地进一步加快。</p>
 <p>NVIDIA 发布OVX 计算系统，Omniverse 数字孪生能力进一步提升。根据NVIDIA官微，NVIDIA于3月23日发布用于驱动大规模数字孪生的NVIDIA OVX计算系统。NVIDIA OVX 专为运行NVIDIA Omniverse(实时物理级准确世界模拟和 3D 设计协作平台)中的复杂数字孪生模拟而设计。OVX 系统结合了高性能GPU 加速计算、图形处理和AI 并配备了高速存储访问、低延迟网络、精确计时，具备创建逼真数字孪生所需的性能。OVX 将被用于模拟复杂的数字孪生，以构建建筑、工厂、城市乃至整个世界的模型。目前，Omniverse 的数字孪生能力也进一步提升，本次GTC 2022 主题演讲中的每一个渲染和模拟均由Omniverse 生成。我们认为， OVX 系统加强了Omniverse 的数字孪生能力，也进一步让人看到了数字孪生的可能性，数字孪生的行业应用有望持续扩展。</p>
 <p>NVIDIA 自动驾驶业务持续发展，DRIVE Orin 开始量产。根据NVIDIA 官微，NVIDIA于3 月23 日宣布开始量产NVIDIA DRIVE Orin 自动驾驶汽车计算平台，并发布新一代NVIDIA DRIVE Hyperion 9 架构。DRIVE Orin 系统级芯片算力可达254 TOPS，每秒可计算254 万亿次，具备高速外围接口和高内存带宽(205GB/秒)，可无缝处理来自多个传感器配置的数据，以实现安全可靠的智能驾驶。</p>
 <p>DRIVE Hyperion 9 架构内置即将推出的DRIVE Atlan 系统级芯片，是当前基于DRIVE Orin 架构性能的两倍，该架构将搭载于2026 年起交货的汽车。DRIVEHyperion 9 的传感器套件将包含14 个摄像头、9 个雷达、3 个激光雷达和20个超声波传感器。在GTC 2022 大会上，元戎启行也宣布采用DRIVE Orin 系统级芯片，为L4 级自动驾驶前装量产打造车规级方案。我们认为，从Orin 和Hyperion 9 可以看出，自动驾驶芯片的性能正在不断提升，自动驾驶实际落地或加速发展。</p>
 <p>风险提示：部分细分领域信息化需求低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323571288>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)