---
layout: post
title: "为CCUS产业发展营造良好环境"
date: 2022-03-08 10:53:58 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>在今年的全国两会上，绿色低碳发展备受关注。CCUS(二氧化碳捕集、利用与封存)有助于我国实现“双碳”目标。全国政协委员，中国石油化工集团董事长、党组书记马永生建议，加强CCUS产业顶层设计、关键核心技术攻关，推动CCUS产业链示范及商业化应用，加快CCUS管网规划布局和集群基础设施建设，完善财税激励政策和法律法规体系，为CCUS产业发展营造良好环境。</p>
 <p>从国际看，2020年，全球利用CCUS实现碳封存规模约0.4亿吨，占碳排放总量的0.1%。国际能源署预测，全球利用CCUS减碳在2030年、2035年、2050年将分别达16亿吨、40亿吨、76亿吨，占2020年全球碳排放总量的4.7%、11.8%、22.4%，CCUS技术在未来全球减碳中将扮演重要角色。</p>
 <p>从国内看，中国工程院预测，2060年我国将产生27.1亿吨二氧化碳排放量，其中通过森林、草原、湿地等碳汇可抵消16亿吨至19亿吨，仍有10亿吨左右的缺口。我国二氧化碳地质封存潜力巨大，且具备大规模捕集利用与封存的工程能力。2021中国CCUS年度报告显示，我国通过二氧化碳强化石油、天然气开采技术可封存二氧化碳约51亿吨、90亿吨，利用枯竭气藏可封存约153亿吨，注入深部咸水层的封存潜力更大。CCUS将是我国实现“双碳”目标的重要技术选择。</p>
 <p>马永生认为，总体来看，我国CCUS正处于工业化示范阶段，与国际整体发展水平相当，但部分关键技术落后于国际先进水平。对此，他提出五点建议。</p>
 <p>一是加强顶层设计，从国家层面制定CCUS总体发展规划，将CCUS技术作为国家重大科技专项予以支持，搭建系统的政策框架，推动CCUS在石化、化工、电力、钢铁、水泥等行业应用。</p>
 <p>二是加强关键核心技术攻关。推进产学研联合攻关，围绕低浓度二氧化碳捕集、工业化利用、封存、碳汇计量等关键环节开展核心技术攻关，推动CCUS全产业链技术提升。</p>
 <p>三是推动CCUS产业链示范及商业化应用。支持能源化工等行业CCUS产业示范区建设，推进CCUS产业化集群建设，逐步将CCUS技术纳入能源、矿业的绿色发展技术支撑体系及战略性新兴产业序列；将CCUS项目列为公益性项目，简化审批流程。</p>
 <p>四是加快CCUS管网规划布局和集群基础设施建设。加大基础设施建设投入，加强运输管网建设，建立合作共享机制，带动形成以管网设施和封存场地为基础的区域CCUS产业促进中心；设立政府专项财政资金，引导投资机构加大投资支持力度。</p>
 <p>五是完善财税激励政策和法律法规体系。探索制定适合国情、面向碳中和目标的CCUS税收优惠和补贴激励政策，对利用和封存二氧化碳项目实施税收减免或碳减排补贴；制定完善CCUS产业规范、制度法规框架以及技术规范。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300594476>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)