---
layout: post
title: "超百家港股公司延期披露年报 地产及建筑等行业成高发区"
date: 2022-05-29 17:50:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据数据显示，截至5月27日，在港股市场中，共有147家企业尚未公布2021年年报。剔除上市不足3个月、目前进入清盘程序等样本公司后，余下年报难产的上市公司共有127家。</p> <p>对于延期发布2021年年报的原因，上海正贯长虹律师事务所副主任梅华伟对《证券日报》记者表示，目前来看，主要是受疫情影响、审计进度不及预期以及企业自身可能存在问题。</p> <p>“不按时披露年报，损害了投资者的知情权。”北京威诺律师事务所主任杨兆全对《证券日报》记者指出：“情节严重的，应该进行行政处罚。从过去的案例来看，一些不按时披露年度报告的公司，由于长期停牌等多种因素导致，或会触发退市机制，甚至可能被终止上市。”</p> <p><strong>地产、建筑等行业成“高发区”</strong></p> <p>据数据显示，截至5月27日，上述127家公司中，有48家将年度报告延迟发布的原因解释为“受疫情影响”。例如中国基建投资、无缝绿色等公司均发布公告指出，因疫情影响导致相关人力资源不足等原因。</p> <p>值得关注的是，从行业角度来看，延迟披露年报的公司集中在地产、建筑等实体经济领域中。截至5月27日，仍有33家上市房企仍未披露经过审计的2021年年报。另外，旅游业、娱乐行业等受疫情影响较为明显的行业也是年报延期的高发领域。</p> <p>对于部分行业年报延期高发的情况，在分析人士看来，一方面是部分实体经济确受疫情影响较大；另外一方面，因为审核趋严的大环境下，导致相关审计机构的工作量加大。疫情多发的情况下，相关审核材料寄送困难、核数师被隔离的情况频发，多重因素下，造就了今年年报发布一拖再拖的情况。</p> <p>但对于个别企业来说，也有更深层次原因。比如，对于没有刊发2021年未经审核年度业绩的原因，融创中国在公告中称主要有三点：第一，尚未完成的部分财务报表编制工作的预期工作量及所需时间；第二，近期因国际评级机构下调公司评级引起有关境外贷款的问题，公司正积极与相关债权人沟通解决方案；第三，融创房地产境内公开债展期事项等对财务报表影响的不确定性，公司预期无法于2022年3月31日或之前刊发2021年未经审核年度业绩。</p> <p>“除了受疫情影响之外，市场下行和多家‘千亿房企’出现债务违约后，今年审计师普遍在审计程序执行上更严。”中指研究院企业事业部研究负责人刘水向《证券日报》记者表示，多重因素下，财务表现差的房企面临流动性困难，经营情况或将恶化，因此导致其推迟业绩披露时间。</p> <p>至于年报延期发布会对上市公司造成什么影响？全联并购公会信用管理委员会专家安光勇表示，会影响公司信用评级，对后续的融资、发行等一系列资本市场动作带来负面影响。</p> <p><strong>不乏退市可能性</strong></p> <p>根据港股《上市规则》第13.50条要求，若发行人未能根据上市规定刊发定期财务资料，港交所一般会要求该发行人的证券暂停买卖，直至发行人刊发载有规定财务资料的公告为止。</p> <p>例如中国上城，5月27日，中国上城便因年报未能按期披露被港交所停牌。</p> <p>另外，根据港股《上市规则》第6.01A条要求，港交所有权将已连续停牌18个月的任何证券除牌。</p> <p>在上述两条规定的要求下，延迟年报发布的最坏结果，就是将公司推向退市的边缘。例如华建控股因未能按时公布截至2020年6月30日止年度报告，于2020年10月停牌。2022年5月10日，港交所决定根据上市规则第6.01A条取消华建控股的上市地位。</p> <p>与华建控股情况类似的还有中国赛特，因年报难产，中国赛特于2020年6月停牌。港交所于2022年1月14日向中国赛特发出函件，决定取消其上市地位。目前，中国赛特已向港交所递交书面申请将公司上市地位延期至2022年6月3日。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395420148>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)