---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：猪价震荡前行 疫情形势好转或利好猪价上涨"
date: 2022-06-07 16:18:24 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>核心观点</p> <p>生猪养殖：猪价震荡前行，第十批猪肉收储继续支撑猪价，疫情形势好转或利好猪价上涨。根据涌益资讯，6 月2 日生猪价格为15.69 元/公斤，周度环比微跌0.06%；根据数据，上周外购猪仔养殖利润为53.21 元/头，周度环比增加5.83 元/头；自繁自养生猪养殖利润为-149.75 元/头，周度环比减亏5.24 元/头。可以看出，自繁自养生猪亏损持续缩减，外购仔猪养殖盈利继续增加，市场心态较为坚挺。(1)政策收储持续进行，养殖户惜售情绪仍存，对猪价形成一定支撑。5 月31日，华储网发布2022 年第十批中央储备冻猪肉收储竞价交易有关事项的通知，挂牌竞价交易4 万吨，交易于6 月2 日进行。中央持续收储，进一步提升市场信心。同时，生猪出栏体重小幅上升，部分养殖户压栏及二次育肥下，生猪短期供应偏紧，或对猪价上涨形成一定支撑。(2)气温升高市场处于消费淡季，对猪价有所制约。目前生猪产能去化良好，叠加政策持续收储，养殖端对短期市场较为乐观。但进入传统消费淡季，猪价高位传导缓慢，供需博弈或将持续。(3)端午节叠加疫情形势好转，或利好猪价上涨。端午节的节日效应下，猪肉需求或有所增加。此外，上海6 月1 日起全面有序复工复产复市，同时出台系列政策稳外资、促消费、扩投资。全国疫情形势好转下，短期消费刺激政策在各省市密集发布，餐饮消费或有所恢复，有望利好猪价上涨。我们建议关注经营稳健、动物疫病防控优秀、成本控制优势显著的养殖企业。</p> <p>种业：“三夏”工作进行时，中央、地方多措并举保障粮食安全。(1)中央、地方政府积极制定方案，多举措保障粮食安全。5 月31 日，农业农村部下发通知，要求各地充分认识做好“三夏”工作的特殊重要性，全力以赴抓好粮食和农业生产，坚决打赢防“干热风”保夏粮丰收抗旱促夏种夏管这场硬仗，确保夏粮安全成熟、丰收到手，力争夏播面积只增不减、夏管有序开展，赢得全年粮食丰收的主动权。6 月2 日，《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长方案》正式发布，方案提出保障粮食、能源安全，及时发放实际种粮农民一次性补贴，根据市场形势启动粮食收购，确保粮食、大豆、蔬菜播种面积分别达到100 万亩、4.2万亩和75 万亩以上，积极响应中央关于重视粮食安全的口号。(2)天气环境影响美国小麦播种，全球小麦市场减产风险仍待观察。当地时间5 月31 日，据路透社报道，美国小麦的播种环境正上演“旱涝两重天”。美国小麦产量最高的堪萨斯州正面临极端干旱天气，冬小麦预计产量将下降25%以上，6%以上的耕地或被废弃。而美国春小麦产量达一半的北达科他州正相反，降水太多影响其播种。美国作为全球重要的小麦出口国，其小麦产量的波动对于全球小麦市场有较大影响，需关注国际粮价对国内粮价的传导。粮价高景气叠加转基因变革的机遇，我们建议关注转基因技术优势明显、具有核心育种优势的种子企业。</p> <p>投资建议</p> <p>生猪养殖：猪价震荡前行，政策持续收储对猪价形成支撑，疫情形势好转或利好猪价上涨。建议关注经营稳健、成本控制优势显著的养殖企业。</p> <p>种业：中央、地方多措并举保护粮食安全，叠加政策积极导向种业有望维持高景气。建议关注转基因技术优势明显、具有核心育种优势的龙头种企。</p> <p>风险提示</p> <p>非瘟疫情；极端天气影响；农产品价格波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404206336>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)