---
layout: post
title: "科创板资金面悄然“向暖”"
date: 2022-04-20 07:15:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>破发、弃购、股指一路下行……在市场流动性趋弱、资金风险偏好走低等因素影响下，成长股风格近几个月来不再占优。“硬科技”公司聚集的科创板也在承受市场压力，科创50指数正围绕千点大关展开震荡。而从资金面观察，一些积极信号值得注意：机构对科创板公司的调研热情不减，如颇具科创特色的“未盈利公司”群体，今年以来已有约三分之二获机构造访调研。同时，科创行业指数及相关ETF的陆续推出，也在增厚二级市场的买方力量。融资融券方面，科创板的两融余额之比已由此前的1:1、2:1，升至4:1，显示杠杆资金中的“买力”优势越来越大。</p>
 <p>对于这些变化，市场研究人士普遍认为，随着龙头公司估值压力的释放以及相关行业景气度的验证，科创板有望成为市场资金后续的关注重点之一。</p>
 <p><strong>指数化投资工具“扩容”</strong></p>
 <p>中证指数有限公司日前宣布，将于2022年5月9日发布上证科创板生物医药指数(简称“科创生物指数”)。这是继科创信息指数后，又一只表征科创板市场的重要行业主题指数。同时，首批跟踪投资科创信息指数的ETF也于近日获批，嘉实、华安已接到批文。嘉实基金表示，科创信息指数是科创板首只行业指数，相较科创50指数，该指数更细分、更聚焦“硬科技”。</p>
 <p>此外，科创板公司近期接待机构调研的频次有明显上升。今年以来，已有超过260家科创板公司接待了机构调研。其中，高镍电池龙头容百科技已累计接待上千家机构调研，高测股份、盛美上海、海泰新光、君实生物等公司的调研机构累计数量也超过了500家。</p>
 <p>德邦证券研究所副所长、首席策略分析师吴开达认为，随着更多科创板基金产品的发行，这些“买方生力军”将充分发挥自身专业优势，更有效地展开对科创公司的价值发现和风险定价。</p>
 <p>“科创类行业对应了坚持创新驱动发展的国家战略，而科创板相关基金与指数产品代表性日益充分、行业特征日益鲜明、科创属性日益突出，将为新一代信息技术、生物医药、高端装备等领域上市企业提供更充足的市场流动性，并优化其融资渠道。”吴开达说。未盈利公司“摘U”受关注</p>
 <p>“未盈利公司”是科创板颇具特色的群体，其市场关注度也比较高。据统计，今年以来，已有约三分之二的科创板未盈利公司迎来了机构调研。</p>
 <p>而且，还有多家科创板公司因实现盈利而取消股票简称特别标识“U”，即所谓“摘U”。今年以来就先后有康希诺、天岳先进、振华新材等3家公司因在2021年首次实现盈利(扣非前后)而“摘U”。</p>
 <p>从整体上看，2021年科创板企业业绩延续高增长态势。401家(可比)科创板公司2021年合计实现营业收入8184.34亿元，增长36%；实现净利润936.82亿元，增长71%。其中，九成公司实现盈利，55家公司净利润翻倍。</p>
 <p><strong>两融资金多空力量差距拉大</strong></p>
 <p>机构对科创板的关注度持续提升，高风险偏好的融资资金也在加码科创板。</p>
 <p>“融资融券比”是观察科创板活跃投资者投资情绪的重要指标。截至4月18日收盘，科创板融资余额总计591.56亿元，融券余额总计144.51亿元，融资融券比约为4:1，处于科创板开市以来的高位，反映做多力量明显强于做空力量。</p>
 <p>而去年8月科创50指数处于相对高点时，科创板融资融券比曾一度降至约2:1，主要因为当时板块融券余额最高升至近280亿元。由此来看，随着指数持续回调，科创板的空头情绪已有明显释放，融资资金渐渐重回主导地位。</p>
 <p>个股方面，新能源与生物医药成为融资客在科创板中最关注的两大方向。晶科能源、天合光能今年以来分别获融资净买入8.28亿元、6.35亿元，在科创板中高居前两位，二者均是光伏组件领域的龙头企业。部分从事新冠检测业务的科创板公司也获得资金追捧，东方生物、热景生物、安旭生物今年以来的融资净买入额均超2亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348736836>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)