---
layout: post
title: "科技创新引领新动能"
date: 2022-01-22 10:04:18 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>齐鲁卫星遨游太空，空天信息产业跻身全国第一梯队；集成电路设计产业爆发式增长，济南在该产业的增幅居全国首位；投资培育三家上市企业，全力抢占人工智能赛道……山东产业技术研究院在过去一年里，整合创新资源，搭平台、引项目、聚人才、筑生态、育产业，创新成果涌现。</p>
 <p>作为省委、省政府面向高质量发展作出的重大战略部署，山东产业技术研究院自成立以来，蹚出了新型研发机构创新发展的新路子，独立法人事业单位，无主管部门，无行政级别，企业化管理、市场化运营。以“创新科技、赋能产业、造福山东”为使命，围绕山东产业发展实际需要，以问题为导向展开技术创新布局；遵循科技创新发展规律，以目标为导向构建创新治理体系和运行管理机制；按照市场化、产业化要求，建设“有机整合创新资源、高效配置创新要素”的创新生态。截至目前，共组织实施各类科技项目320项，建设各类研发机构69家，凝聚各类创新创业人才近3000人，经济社会效益逐步显现。</p>
 <p>实施重大科技创新项目</p>
 <p>山东产研院积极抢占前沿产业发展制高点，创新建设空天信息基础设施，塑造引领型发展。高精度低轨卫星导航增强系统先后突破激光星间链路、小型电推进系统等关键技术，济南地面测运控站和运控中心完成建设并投入运营；部署推进齐鲁卫星系统，齐鲁一号、四号已于2021年4月27日成功发射，在轨运行良好，执行对地观测任务近千次。</p>
 <p>成功孵化国家高新技术企业中科思尔，研发并量产硅基谐振式高精度压力传感器，以优越的性能占领航空、气象与装备制造市场，打破国外技术封锁。面向未来轨道交通，共建齐鲁先进电磁驱动技术研究院，建设国家电磁驱动地面超高速科学研究与测试设施、电磁特种装备科研生产基地。培育鹰瞳科技作为国内AI+医疗第一股成功在香港上市，汉鑫科技在北交所上市，全力抢占人工智能产业创新发展关键赛道。</p>
 <p>在传统产业提升方面，首创油泥微波热解析全自动化处理装备，能去除99%的有害物质，远高于国家标准，并成功在大庆、淄博、聊城等地应用。在智慧农业领域启动信息化、绿色化、智能化应用，与小鸭集团等企业成立联合创新中心，助力产业升级转型。</p>
 <p>打造人才创新创业新高地</p>
 <p>作为创新发展的主力军，山东产研院始终坚持市场化用人机制，让有用的人进得来、留得住、用得好。科学描绘未来5年的人才发展蓝图。在人才引进使用评价上，只看能力、看适用、看贡献，谁能力强、谁能更好履行岗位职责、更好推动创新发展，就聘任谁，2021年共聘任各类专业技术职务145人。根据技术不同阶段实行差异化引才，实现精准识别、精准支持。引进夏平博士等一批“金凤凰”，高层次人才“天团”正加速集聚。</p>
 <p>与此同时，山东产研院利用自身技术、平台优势，联合8所省属高校培养新兴产业急需的高端人才，打造产、研、教融合新模式，为新旧动能转换和高质量发展筑牢人才根基。首批179名研究生已于2021年秋季开学，山东产研院遴选126名包含业内顶尖专家在内的高水平人员组成导师队伍。实施“淬火计划”，面向全球招募研究生起点的理工青年才俊，集中培养成懂技术、善经营、会管理的商业精英。在创新链中实现产业链、学科链、人才链的互动发展。</p>
 <p>另外，山东产研院建立了信任创新主体、包容创新失败、强化风险控制三位一体人才使用机制，实施资金“负面清单”管理，充分赋予人才团队技术路线决定权、项目投资决策权、经费使用支配权，建立创新失败容错机制，进一步激发创新活力，提高创新效率，减少创新失败。</p>
 <p>战略布局前瞻性产业</p>
 <p>“攻克一批创新技术，搭建一批创新平台，壮大一批创新企业，引育一批创新人才。”省委经济工作会议提出“四个一批”要求，强化科技创新，为新旧动能转换提供动力和支撑。山东产研院在产业布局上，创新开展“无中生有、雪中送炭、锦上添花”三大行动。着眼未来产业技术发展方向，集聚全球优质科技创新资源，“无中生有”布局新产业，引领未来发展；深度解剖山东“十强”产业在基础材料、关键器件、基础软件、关键装备等方面薄弱环节，以问题为导向实施“雪中送炭”，突破关键技术、系统集成与工程化验证，促进产业链升级，保障产业安全；围绕我省传统优势产业“锦上添花”，促进产业绿色化、数字化、智能化升级增效，实现可持续发展。</p>
 <p>围绕信息与智能融合、微纳与智能制造、先进材料、绿色与健康及未来技术开展“4+1”技术领域布局，重点发展15个创新方向：在信息与智能融合领域，发展空天信息、人工智能、集成电路3个方向；在微纳与智能制造领域，发展微纳制造、关键零部件、工业数字化、高端装备、机器人系统5个方向；在先进材料领域，发展泛半导体材料、双碳材料、材料数字化工程3个方向；在绿色与健康领域，发展绿色过程、生物医学工程、现代农业、公共安全4个方向。</p>
 <p>创新是干未来的事情，没有现成路可以走，只有不断实践探索。山东产研院将一如既往地探索符合山东产业发展实际、符合产业技术创新规律、有利于技术商业成功的创新发展之路，以科技创新引领新动能澎湃发展。</p>
 <p>①齐鲁一号、齐鲁四号卫星成功发射</p>
 <p>②齐鲁一号卫星</p>
 <p>③齐鲁四号卫星</p>
 <p>④8K超高清、岱芯、凯撒等一系列高端芯片</p>
 <p>⑤高透光、全色系彩色镀膜技术成功应用于BIPV薄膜光电幕墙</p>
 <p>⑥高端传感器自动装配生产线落成并建立MES质量追溯系统</p>
 <p>⑦齐鲁卫星测运控大厅</p>
 <p>⑧15—20吨/天土壤微波热解析修复装备投用淄博某石化土壤修复项目</p>
 <p>⑨派盟智能支付产业研究院二维码互动展厅</p>
 <p>⑩山东新松工业软件研究院工程测试中心</p>
 <p>EDA国际创新(半导体测试)平台 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257546589>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)