---
layout: post
title: "我国油脂油料“安全网”更密更牢"
date: 2022-02-24 08:37:11 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>　<strong>　花生、菜系期货及其衍生品功能发挥良好</strong></p>
 <p>花生期货2021年2月1日在郑商所上市，为保障我国油脂油料供应安全再添新工具，更与菜系期货、期权品种等形成了较为系统的油脂油料板块，使我国油脂油料期货、期权品种体系进一步完善，有助于未来我国花生、油菜产业长期稳步发展。同时，花生、菜系期货和期权工具在产业链得到广泛使用，花生“保险+期货”等创新型金融服务“三农”项目的不断落地，不仅为我国油脂油料市场增加了新的服务手段，而且带来了科学应用期货和期权工具的开放性思维模式，为编织我国油脂油料“安全网”注入了新动力。</p>
 <p>　<strong>　郑商所积极服务我国油脂油料产业发展</strong></p>
 <p>据期货日报记者了解，油脂油料安全是粮食安全的重要组成部分，是关系我国经济发展和社会稳定的全局性重大战略问题。长期以来，郑商所在中国证监会的正确领导下，深耕油脂油料期货及衍生品市场，在助力产业稳健发展方面贡献了期货力量。</p>
 <p>目前，郑商所已上市菜油、菜籽、菜粕、花生期货和菜粕期权，初步形成了期货、期权协同发展的油脂油料板块。2021年，上述品种日均总成交量和总持仓量分别为166万手和94万手，其中菜粕、菜油期货市场规模在国内12个油脂油料品种中排在第二和第五位。与此同时，经过持续不断的市场培育，菜油、菜粕期货已经成为产业企业避险必备的工具，花生期货、菜粕期权市场功能也逐步得到了发挥。</p>
 <p>目前，花生期货运行一年多，整体运行平稳、功能发挥良好、市场亮点多且独特性强。重要的是，产业企业积极参与、交割顺畅，“保险+期货”试点得到大范围推广，迅速提升了期货市场服务保障我国油脂油料安全的能力。另外，经过一年多的交易、交割检验，花生期货规则制度得到了市场认可，运行较为稳健，市场交投活跃，期现货价格相关性较高，功能作用得到初步发挥。</p>
 <p>业内专业人士告诉记者，我国油脂油料产需缺口大，对外依存度高，国内市场与国外市场关联度强，使得我国油脂油料价格波动频繁，产业稳定健康发展面临较高的不确定性，市场主体随时都面临各类风险，对我国油脂油料战略安全形成较大挑战，同时油脂油料市场的风险管理需求增长明显。在此之际，作为我国重要的油脂油料品种，花生与油菜产业的长期稳定发展十分重要，而且市场风险防控及产融融合深入发展也越来越受到了人们的重视。</p>
 <p>相关统计显示，我国是世界上最大的花生生产国，近年我国花生种植面积和产量仍在稳步上升，花生已成为我国重要的油料作物，而且花生种植已成为主产区多数农民增收的重要来源。不过，花生是完全市场化品种。自2014年以来，国内花生价格呈现大幅波动趋势，农户与产业经营主体面临较大的价格风险，市场急需管理价格风险、稳定生产经营的金融工具。</p>
 <p><strong>菜系期现货市场深度融合</strong></p>
 <p>2007年和2012年，郑商所分别上市了菜油、菜粕期货。经过多年培育，菜系企业运用期货工具相对成熟，期现货市场已深度融合，期货价格能为现货贸易的定价提供参考。</p>
 <p>记者调研发现，在菜系现货贸易中，基差交易已逐渐取代传统的“一口价”模式，成为现货贸易的主流。在菜系上游市场，进口油菜籽压榨工厂几乎全部参与了菜系期货，其在产品销售中均采用以基差为主的交易模式。而在菜系市场中游贸易和下游消费企业中，益海嘉里、中粮集团、厦门建发、广东海大等龙头企业均深度参与了相关品种的期货交易。总体而言，菜系产业内超过60%的菜油贸易和超过80%的菜粕贸易均采用基差交易模式，菜油、菜粕在全市场农产品期货功能评估中长期排名前列，近年评级均为A类。</p>
 <p>“菜粕期权市场规模稳步增长，功能发挥逐步显现。”业内专业人士告诉记者，2021年，受新冠肺炎疫情反复出现、国际市场主要植物油料供需格局变化较大等因素影响，国内相关油脂油料品种价格波动加大，如菜粕期货日均价格波幅为1.01%，在243个交易日中涨跌幅度超过3%的交易日有11个。在此期间，益海嘉里、邦吉、象屿等菜系龙头产业企业通过参与菜粕期权交易，利用其精细化风控工具特点，充分发挥其“保险”属性，为企业的降本增效发挥了积极作用。2021年菜粕期权日均成交量、持仓量分别为1.97万手、5.03万手，较2020年日均成交量、持仓量分别增长35.88%和10.61%；法人客户日均成交量、持仓量占比分别为69.18%、58.37%。</p>
 <p>另据记者了解，菜油期货助力粮油市场保供稳价效果较好。2020年年初，新冠肺炎疫情暴发，大宗商品市场价格出现大幅波动。当年春节前后，国内油脂市场先后受到物流受阻和餐饮消费减弱等影响，菜油期现货市场价格经过短期上升后又出现大幅下跌，当年一季度累计跌幅超过15%，让粮油企业面临着现货销售不畅和存货价值下跌的双重风险。陕西油脂集团利用菜油期货市场进行了卖出套期保值等相关操作，不仅有效解决了企业存货减值和现货销售不畅的不利局面，而且在没有后顾之忧的情况下集中精力保障生产和解决物流不畅等困难，更好地承担了企业社会责任。陕西油脂集团相关负责人表示，在此期间，期货市场的风险管理功能凸显，为实体企业提供了有效的避险工具，为粮油市场的保供稳价贡献了力量。</p>
 <p>近年来，我国油菜产业格局发生了深刻变化。受种植比较收益等因素影响，国产油菜种植面积不断萎缩，油菜籽供给主要依靠进口，受国际市场的影响明显。2021年，受国际市场油菜籽主产区天气多变等因素影响，油脂油料市场价格波动幅度加大，且呈现出国际市场价格涨幅高于国内价格涨幅的现象，进口加工企业面临着压榨利润下降和无法有效套保的不利局面。防城港澳加粮油公司凭借长期的期现货经营经验和对市场行情的准确判断，在菜油、菜粕期货和期权市场及时捕捉到相应机会，及时调整计划并完成了套保操作，在实现价差转化增值的同时，锁定了压榨利润，规避了现货价格下行风险。</p>
 <p>　<strong>　花生期货为保障油脂油料安全添力</strong></p>
 <p>从市场规模来看，上市一年来，花生期货日均成交量8.0万手，日均持仓量9.0万手。价格发现方面，随着交割的顺利进行，花生期货价格与现货价格逐步趋合，有效反映了现货市场供需变化。</p>
 <p>为深入贯彻落实国家增强油脂油料供给保障能力指导精神，郑商所还积极引导各类市场主体利用期货市场保障农户种植收益。花生期货上市首年，郑商所便将花生纳入“保险+期货”试点品种，在河南省3个花生主产县开展了“保险+期货”项目，总承保面积19.47万亩，折合花生现货4.28万吨。从项目效果看，19496户参保农户全部获得赔偿，赔付总金额1529.1万元。据记者了解，这些“保险+期货”试点与河南省既有的成本保险融合协同，一方面可以帮助花生种植户有效抵御自然灾害和价格波动的“双重风险”，另一方面，也在一定程度上深化了政府、企业和农户对期货市场的认识，为市场主体利用花生期货管理价格波动风险、稳定种植面积、助力油脂油料供给安全贡献了期货力量。</p>
 <p>郑商所相关负责人介绍，2021年，郑商所持续优化油脂油料品种规则制度，稳步推进对外开放，加大市场培育力度，进一步提高服务实体经济的能力。一是为提升产业客户参与度，满足产业企业套保需求，修订相关规则，将进口菜粕纳入交割。二是推动菜油期货引入QFII和RQFII等国际化工作，优化相关品种客户结构。三是广泛走访产业客户，征询对期货运行的意见建议，走访华东、华南、川渝产业企业40余家次。四是举办第十届油菜籽产业大会，搭建期现货交流平台，参会企业超200家。五是举办油脂分析师线上培训，邀请行业专家及资深分析师介绍产业发展趋势，分享研究框架，活动参与人数超3000人次。</p>
 <p><strong>丰富“工具箱”，助力油脂油料产业高质量发展</strong></p>
 <p>我国油脂油料需求量庞大，发展油脂油料品种替代和进口多元化对保障我国油脂油料安全意义重大。</p>
 <p>国家粮油信息中心公布的数据显示，2020/2021年度，我国油脂食用需求量达3708万吨，其中豆油、菜油、棕榈油、花生油是前四大消费油脂，消费量分别为1620万、800万、450万和323万吨，占比分别为44%、22%、12%和9%。菜油、花生油是我国南方居民消费的主要高品质油脂，消费需求刚性较强。与此同时，我国植物蛋白粕饲用消费量为9675万吨，其中豆粕和菜粕消费量分别为7530万和1100万吨，占比分别为78%和11%。另外，菜粕是水产饲料中蛋白原料的主要来源，消费需求同样具有较强刚性。</p>
 <p>由于油脂油料品种产业链条长、市场主体多、价格波动大，相关产业避险需求强烈。而且，菜油、菜粕、花生进口量较大，其中菜油、菜粕进口量占消费量的31%、17%，花生进口量占压榨消费的15%。因此，相关品种供应及价格稳定对油脂油料供给安全具有重要意义。</p>
 <p>目前，郑商所已初步形成了以菜油、菜粕期货为带动，以花生期货为拓展，以菜粕期权为配套的油脂油料板块。郑商所相关负责人表示，下一步，郑商所将根据品种特点统筹做好市场培育工作，继续深耕产业客户，筑牢品种发展的基本盘。同时，积极研究并不断丰富期货市场服务油脂油料安全“工具箱”，助力相关产业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286851964>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)