---
layout: post
title: "以乡风文明之“魂” 引乡村振兴之“路”"
date: 2022-02-23 13:15:20 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>乡风文明是乡村振兴的重要内容，是乡村振兴的重要任务，也是乡村振兴的“灵魂”。</p>
 <p>文明乡风拂面，美丽乡村入画。漫步在古城西安的各个村庄，文明的乡风、良好的家风、淳朴的民风，处处焕发出文明新气象。近年来，西安市着眼突出移风易俗、形成良好风气，推动农村精神文明建设工作取得新成绩。个个文明村镇，犹如美丽的画卷，镶嵌在青山绿水之间。</p>
 <p>“幸福院大食堂”</p>
 <p>解决留守老人就餐难问题</p>
 <p>正月十五，元宵佳节，西安市临潼区神东村村民柳小红一早就在水果大棚里忙活起来。临近中午，柳小红拍拍身上的土，走进了村里的“幸福院大食堂”。</p>
 <p>春节期间，为了方便周边村民春耕备耕，神东村“幸福院大食堂”提前营业，厅里挂起大红灯笼，人来人往，饭菜飘香，年味十足。</p>
 <p>“大厨，今天吃啥？”</p>
 <p>“小锅炒菜，你想吃啥就做啥！”</p>
 <p>2021年11月，“幸福院大食堂”开业，采取“村集体主导、市场化运作”模式，村民们花费5元，就能吃上一顿荤素搭配的餐食。“幸福院大食堂”不仅解决了留守老人等人群就餐难问题，还能引导村民们在红白事上厉行节约，做好移风易俗工作。</p>
 <p>在神东村，村民享受到的好事不只一桩。2021年11月29日，神东村迎来了免费公交，村民在临潼区、阎良区和神东村三地间可乘公交免费出行。</p>
 <p>吃饭有着落，村口坐公交，这一系列“福利”源于村集体经济的壮大。神东村党支部书记王现武说：“村里通过村民土地入股、资金入股等形式，先后在鼎丰农业现代产业园、优森园林育苗基地、天惠乳业有限公司等企业入股，发挥集体股权带动作用，在提高村民经济收入的同时，让村集体股权分红更加可观。2020年神东村的集体经济收入达130多万元，2021年收入更是超过200万元。”</p>
 <p>美丽村庄</p>
 <p>犹如明珠镶嵌在古城大地</p>
 <p>蓝田县小寨镇董岭村是一个能唤起乡愁与梦境的地方，山清水秀，空气清新，吸引着众多游客前来感受这独有的村庄悠闲生活。</p>
 <p>走进董岭村，主次干道绿树掩映、沥青道路宽阔畅通、碧波荡漾的河流从村边蜿蜒而过，一幅悠闲自得的乡村生活画卷映入眼帘。走进中心村腹地，屋舍错落有致，小凉亭、农耕雕塑洋溢着乡愁，小菜园、小花园渲染着农家风味。</p>
 <p>近年来，董岭村通过移民搬迁，产业结构调整和美丽乡村建设成为盛名远扬的乡村振兴“明星村”，已获得“全国文明村”“中国美丽休闲乡村”“国家森林乡村”“全国乡村治理示范村”“住建部美好环境与幸福生活共同缔造第一批精选试点村”等几十项荣誉称号。</p>
 <p>如今，一个个风景宜人、产业兴旺的美丽村庄，犹如一颗颗明珠镶嵌在古城大地。</p>
 <p>蓝田县汤峪镇尖角村，在建设美丽乡村的同时，注重挖掘村庄丰富人文历史内涵，打造了主题突出、内涵丰富、特色鲜明的村史馆。村子坚持实用、简约、美观、厚重的原则，着力打造特色鲜明、村容整洁、环境优美、基础完善、生活殷实、乡风文明的宜居乡村。同时，以“记住历史、留住乡愁”为目标，为实现“治理有效、乡风文明”注入了新动能。</p>
 <p>新时代文明实践站</p>
 <p>宣讲党的好政策</p>
 <p>在阎良区关山街道北冯村，有一个鼎鼎有名的全省首家甜瓜主题文化馆，这里不仅是展示阎良甜瓜的亮丽文化名片，也成为北冯村新时代文明实践站宣讲党的好政策的主阵地。</p>
 <p>“我们组建了甜蜜科普志愿服务队，打造了新时代文明实践科普课堂，甜瓜种植历史、品种、品质在甜瓜主题文化馆一一展示，不仅为瓜农，也向前来参观的群众和游客展示了我们新时代文明实践的新风貌。”西安新时代文明实践志愿者张天宇说，“我们不仅在新时代文明实践理论宣讲室内常态化开展活动，田间大棚、农业园区都成为我们的宣讲阵地。再加上我们乡村大舞台举办的甜瓜采摘节、广场舞大赛、秦腔展演等丰富多彩的活动，既丰富了群众的业余生活，更使党的方针政策，飞入寻常百姓家。”</p>
 <p>北冯村位于美丽的石川河畔，拥有50多亩日光温室大棚。在建设新时代文明实践站的过程中，北冯村以党建引领为核心，精心打磨宣传内容和形式，组建由村两委干部、驻村干部、致富带头人等构成了新时代文明实践宣讲志愿队，用群众最喜欢听的陕西话，把宣传党的理论路线方针政策与北冯村村民新生活结合起来，打造了北冯课堂品牌活动，让党的创新理论更接地气，助推北冯村农业经济发展，村容村貌改善。</p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285996294>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)