---
layout: post
title: "基础化工行业：国际化肥巨头22Q1业绩高增 农资补贴强化成本传递"
date: 2022-05-12 08:55:54 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>行业基础数据跟踪：5 月2 日~5 月6 日，SW 化工板块上涨1.06%，跑赢上证综合指数2.42 个百分点；化工子行业上涨较多，表现较好的有涤纶、磷化工及磷酸盐、其他橡胶制品、农药、涂料油漆油墨制造、合成革、磷肥等板块，表现较差的有日用化学产品、氨纶、氟化工及制冷剂、民爆用品、粘胶等板块。 </p>
 <p>国际化肥巨头22Q1 业绩高增，补贴强化农资成本传递：强劲的农产品价格带动农资需求景气，碳中和、俄乌冲突、能源价格上行等因素致使供给侧受限，全球范围的农资价格大幅上行，全球各经济体化肥补贴政策强化农资成本传递，国际化肥巨头Nutrien/Yara/Mosaic/CFindustries 22Q1 业绩高增。 </p>
 <p>化工品价格环比上涨较多：在我们跟踪的231 个产品中，本周与上周比：82 种产品价格上涨，97 种产品价格平稳，52 种产品价格下跌，三类产品个数分别占到总产品个数的35%、42%和23%。化工品价格上涨较多。价格涨幅较大的产品包括：NYMEX 天然气、氯化钾、沥青、醋酸、原油、蒽油。价格跌幅较大的产品包括：钠、硅铁。 </p>
 <p>重点子行业信息：煤化工产业链：尿素坚挺向上，DMF 区间波动，甲醇震荡上涨，醋酸连续小涨，乙二醇重心走高；聚酯产业链：本周涤纶长丝价格上涨；氨纶：氨纶市场价格下跌；粘胶：粘胶市场原料大涨；锦纶：锦纶切片价格连续上涨；MDI 产业链：聚合MDI 价格弱势下探，纯MDI 价格低位整理；两碱：重质纯碱、电石法PVC 价格上涨；硅产业链：有机硅继续走软，金属硅整体下调；磷化工：磷矿石、黄磷、磷肥价格上涨；钾肥：市场价格坚挺；草铵膦：草铵膦供需紧张，价格上调；锂电材料：六氟磷酸锂、正极材料价格下跌；饲料添加剂：蛋氨酸价格下跌。(数据来源：百川盈孚、卓创资讯、中纤网、WIND)</p>
 <p>建议关注标的：(1)受益于通胀的上游资源品，侧重于油气煤农资农化相关方向，产业链相关标的包括：油气煤资源品(中国海油、广汇能源等)，钾肥(亚钾国际、东方铁塔、盐湖股份等)，磷肥(云天化等)，农药(扬农化工、润丰股份、利尔化学、广信股份、联化科技等)，纯碱(远兴能源等)。(2)受短期市场情绪冲击超跌的优质公司，侧重于行业龙头白马，与具备强α属性的子行业龙头，相关标的包括：龙头白马(万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成、卫星化学、华峰化学等)，民营大炼化(荣盛石化、恒力石化、东方盛虹、恒逸石化等)，以及成长性显著、估值低位的子行业龙头标的(赛轮轮胎、华恒生物、格林达等)。 </p>
 <p>风险提示：宏观层面：宏观经济下行，相关化工品的需求萎缩；行业层面：大宗原材料价格剧烈波动等；公司层面：公司盈利不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376517116>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)