---
layout: post
title: "严选高质量成长股 中欧核心消费即将发行"
date: 2022-03-17 14:57:16 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>开年以来，市场持续回调，长期黄金赛道中，部分优质资产性价比不断提升。多位实力派基金经理逆势入局，力求把握调整中的投资机遇。据悉，拟由中欧基金中生代基金经理成雨轩管理的，中欧核心消费即将发行。该基金计划聚焦大消费核心赛道，重点挖掘大行业中高质量成长股。</p>
 <p><strong>中生代实力战将成雨轩担纲</strong></p>
 <p>中欧核心消费拟任基金经理成雨轩，拥有超7年从业经验，4年大消费垂直领域研究经验，历任方正证券、招商基金研究员，2019年6月开始管理基金。</p>
 <p>成雨轩擅长挖掘高质量成长股，追求长期可持续的稳健成长，对大消费赛道有独特的理解。根据2021年中报披露的持仓情况，在她独立管理时间最长的中欧时代智慧A组合中，食品饮料、电子、传媒、纺织服装、休闲服务等申万一级行业均为基金的主要持仓。据了解，在深耕大消费领域的同时，成雨轩目前已经将能力圈逐步拓展到科技领域，持续积累A、H股投资经验。</p>
 <p><strong>聚焦大消费核心赛道</strong></p>
 <p>公开资料显示，中欧核心消费将聚焦大消费核心赛道，把不低于80%的非现金基金资产投资于主题相关股票，挖掘消费领域大行业中具有品牌优势、治理优势、领先地位、良好业绩及稳定增长率的高壁垒上市公司。</p>
 <p>对于大消费赛道中细分领域的选择，成雨轩认为，可以重点关注行业空间大、增长潜力大、竞争格局好、商业模式相对较好的大行业。具体来说，她认为这些行业一般会呈现出高频高额、稳健成长性强、行业集中度低、龙头公司具备核心竞争力，以及议价权高、抗风险能力强等特性。</p>
 <p>对于中欧核心消费未来的布局，成雨轩表示，该基金将长期聚焦高景气的大消费成长领域，更多关注品牌消费、消费医疗服务、互联网等领域，同时重视以智能汽车、ARVR、AIOT为代表的新一代硬件机会。从众多行业中，找到一系列具有全球竞争力优质公司，从长期维度出发，进行思考和配置，坚持精选个股，力争为持有人争取更客观的长期收益。</p>
 <p><strong>后市观点：部分优质公司出现较好风险收益比</strong></p>
 <p>展望2022年，成雨轩认为，尽管很难判断阶段性市场涨跌，但是，经过近一年回调、消化，部分优质公司已经显现出较好的风险收益比，需要自下而上精选景气度相对较好的长期优质公司，同时需要兼顾风险收益比的考量，规避估值泡沫的领域。站在中国目前的发展阶段，中欧核心消费有信心在众多行业中挖掘一系列具有全球竞争力的优质公司，在“护城河”+“成长性”的基本框架下，通过持有多元化的资产，力争和持有人一起分享下一个时代的红利。</p>
 <p>数据来源：基金定期报告，指数数据引自wind，2021/12/31.中欧时代智慧A成立于2018-01-25，业绩基准：沪深300指数收益率*60%+恒生指数收益率*20%+中债综合指数收益率*20%；2018-2021各年度及成立以来涨幅分别为-15.71%、53.90%、91.21%、0.52%、149.34%，同期基准涨幅-22.96%、23.26%、15.44%、-5.25%、3.87%。历任基金经理任期：“周应波(20180125-20200812)成雨轩(20190601至今)”。 中欧远见两年定开A成立于2019-04-24，业绩基准：沪深300指数收益率*50%+中债综合指数收益率*40%+恒生指数收益率(使用估值汇率折算)*10%；2019-2021各年度及成立以来涨幅分别为24.63%、54.93%、-5.30%、82.86%，同期基准涨幅1.37%、13.19%、-2.84%、11.48%。历任基金经理任期：“周应波(20190424至20211217)成雨轩(20190601至今)”。以上产品于2020/10/31修改投资范围，增加存托凭证为投资标的，详阅法律文件。</p>
 <p>风险提示：基金有风险，投资需谨慎。以上材料仅供参考，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。基金管理人依照恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。本基金为股票型基金，其预期风险收益水平高于货币市场基金、债券型基金和混合型基金。本基金如投资于法律法规或监管机构允许投资的特定范围内的港股市场，除需要承担与境内证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，本基金还面临汇率风险、流动性风险、香港市场风险等港股投资所面临的特别投资风险。本产品由中欧基金发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313879776>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)