---
layout: post
title: "去年以来87家公司迎来新东家 部分易主公司换道转型升级"
date: 2022-02-28 07:13:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>A股市场中，易主已成为上市公司转型升级的催化剂。据上海证券报资讯统计，2021年以来，共有87家上市公司完成易主。伴随着“掌舵者”的更替，上市公司的“航线”也悄然发生变化。</p>
 <p>“新实控人入主，意味着上市公司经营逻辑可能会发生较大变化。”有业内人士表示，在近几年上市公司易主案例中，不管是专注主业还是彻底改头换面，A股公司易主很大程度上都在推动产业转型升级。</p>
 <p>与此同时，作为接盘主力，各地国资将目光更多地聚焦于质地良好且与本地产业发展具有协同效应的上市公司，通过入主上市公司，继而招商引资、布局产业，积极为地方产业转型升级提供“样本”。</p>
 <p><strong>新东家带来新气象</strong></p>
 <p>易主成为不少上市公司转型升级的催化剂。</p>
 <p>典型如吉峰科技。2月18日，吉峰科技披露“一体两翼”的新战略架构。根据公告，“一体”是指公司的高端特色制造板块，定位于未来的主体业务；“左翼”则是指公司的农机流通板块，定位于基石业务；“右翼”是指公司农机与三农产业链创新服务板块，定位于积极培育与孵化业务。新战略的发布意味着，公司从原来单一的农业机械流通企业向综合农机服务商迈进，而这距离公司正式易主不到一年时间。</p>
 <p>2021年3月，四川特驱教育通过“协议受让股份+表决权委托”的方式，获得吉峰科技9071.26万股股份(占公司总股本的23.86%)所对应的表决权，四川特驱教育实控人汪辉武成为公司新的实控人。</p>
 <p>“地缘上相近，彼此知根知底，更重要的是新的大股东对产业的认同，最终促成了此次易主。”谈及易主后的变化，吉峰科技相关负责人介绍，目前新老股东对产业及公司的发展理念达成了一致，双方均愿意大力投入各自资源发展高端特色农机制造板块。据介绍，下一步，吉峰科技计划用3年至5年时间打通产业链。</p>
 <p>同样通过易主实现产业升级的还有中核钛白。2019年11月，中核钛白迎来发展历程中的第二次易主——“95后”买家王泽龙以3.8元/股的价格，受让公司27.05%股权，成为公司的控股股东和实控人。随后，王泽龙通过定增等方式将控股权进一步扩大至43.48%。</p>
 <p>迎来新东家后，中核钛白动作不断。2020年10月、11月，中核钛白相继宣布，在新疆、四川攀枝花分别投资100亿元、150亿元，进行主业扩产、整合钒钛产业链；2021年2月，中核钛白披露拟投资121亿元跨入磷酸铁锂产业，建设年产50万吨磷酸铁项目；进入2022年，中核钛白又联手格林美等，参投深圳本征方程的石墨烯包覆石墨负极材料(荆门)生产基地建设。</p>
 <p>“如果说公司第一次易主解决了生存问题，第二次易主解决的则是发展问题。”中核钛白相关负责人在接受记者采访时表示，新东家带来新思路，公司以“纵向提升、横向循环”的理念，构建新材料循环经济产业布局，聚焦资源、钛化工、新材料、新能源四大业务。未来，中核钛白将从单一的钛白粉生产型企业转型升级为能源新材料高科技企业。</p>
 <p>北清环能、博汇纸业等企业在易主顺利落地的同时，主业也得以焕发生机。有上市公司高管表示，实控人新旧交替，客观上可为公司产业结构调整、实现产业升级创造条件。该人士强调，新的大股东对公司所处行业现状和未来发展趋势的深度研究，以及坚定不移的信心是公司二次发展成功的强大保障。</p>
 <p><strong>国资接手引来“活水”</strong></p>
 <p>不同于之前的以纾困为主，此轮上市公司易主潮中，各地国资更多地将目光聚焦在质地良好且与本地产业发展具有协同效应的上市公司，通过入主积极为地方产业转型升级提供“样本”。</p>
 <p>以淄博市国资为例。2021年12月，东杰智能披露，公司正式易主淄博国资。根据此前公布的方案，淄博市财政局通过“淄博恒松”以每股12.3元的价格，斥资14.72亿元收购东杰智能原控股股东、实控人姚卜文，副董事长梁燕生以及中合盛合计持有的29.44%股份，成为上市公司控股股东，淄博市财政局成为实控人。</p>
 <p>此番易主也被赋予了助推地方相关产业转型升级的意义。作为国内最大的智能装备制造商之一，东杰智能构建了智能物流输送系统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统、智能涂装系统、智能信息系统集成与研发等五大业务板块。与此同时，近年来淄博市致力于打造汽车之城，已先后引入吉利、泰展机电等多家汽车整车制造及零部件生产企业。2021年10月，东杰智能公告称，公司在淄博设立全资子公司“东杰智能山东”，进一步拓展公司在山东地区的业务。</p>
 <p>这并不是淄博国资的第一次出手。2021年11月16日，江化微公告称，公司实控人拟向淄博国资转让部分股权，可能涉及公司控制权变更。与东杰智能类似，江化微同样属于主营业务突出且具有成长性的企业，其主营为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、产销，主要适用于平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等电子元器件微细加工的清洗、光刻、显影、蚀刻、去膜等制造工艺过程。</p>
 <p>在A股市场进击的还有河南国资。2021年11月26日，荣科科技披露，公司控股股东国科实业与河南信产数创私募股权投资基金合伙企业(有限合伙)(以下简称“信产数创基金”)办理完成股份过户登记。该次股权转让后，信产数创基金持有公司20.02%股份，成为公司控股股东，荣科科技实际控制人变更为河南省财政厅。</p>
 <p>河南国资入主荣科科技，产业协同信号强烈。据悉，信产数创基金的控股股东为河南信息产业投资有限公司，作为河南省信息产业投资和运营主体，主要服务于信息基础设施建设和产业生态建设。而荣科科技已布局智慧医疗、健康数据和智能云服务领域多年，是国内医疗信息化产品门类齐全的供应商。据悉，河南信产投将利用荣科科技在医疗信息化及大数据领域的技术优势、业务优势和服务能力，推动河南省信息产业基础设施建设、重点项目落地和产业生态的全面升级。</p>
 <p>除了荣科科技，河南国资已陆续拿下金冠股份、GQY视讯、合众思壮等上市公司控制权，天汽模等公司易主事项也在推进。</p>
 <p>“眼下，易主已非单纯的壳资源交易，而是更看重产业协同、产业升级。”有市场人士表示，整体来看，上述地方国资的收购行为都遵循了与产业上下游或垂直并购的特点，被收购方大多质地良好甚至具有龙头地位。对于国资而言，拿下上市公司控制权，既有防范化解地方金融风险的考虑，也有国资证券化的考量。对于上市公司而言，背靠国资“大树”，有助于上市公司利用国资平台进行产融互通，提振公司经营业绩。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290526125>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)