---
layout: post
title: "北京丰台创新上线农业领域8大注销事项“秒批”系统"
date: 2022-03-10 16:50:15 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“我刚进大厅十分钟，从登录系统到拿到行政许可决定书才用了短短几分钟，这样的办事效率真高，真方便！”来自北京三路居动物医院第一分院的王先生在丰台区政务服务中心拿到行政许可决定书，完成“秒批”后感慨道。</p><p>他继续说：“我是过来注销动物诊疗许可证的，在经过身份认证、填报信息、人脸比对、高拍仪扫描等操作后，系统进行信息比对，机器自动打印出了行政许可决定书，完成注销审批的全过程。”</p>
 <p>记者了解到，丰台区农业农村局与政务服务局协同建成“秒批”系统，创新政务服务应用，实现“智能办”“自助办”，获得北京市2021年度基层政务服务十佳案例。</p>
 <p>据了解，为进一步推进“智能办”，丰台区农业农村局与辖区内60余家动物诊疗企业开展座谈交流，切实了解需求，逐项梳理政务服务事项工作流程，科学分析各事项办理特征及设置环节，通过调查统计并结合工作实际，挑选办理量大、申请表填写过程出错率高的事项进行智能预审，并在农业领域注销类事项探索试行“即办即批”的“秒批”流程。</p>
 <p>据丰台区农业农村局相关负责人介绍，“秒批”指在材料准备充分无误的情况下，申请人通过自助机登录认证，并进行信息填报。系统与大数据平台对接，自动调取、核验信息准确性，并通过人脸识别完成信息确认，自动打印结果文书，完成审批的办理方式。丰台区农业农村局将此应用在流程较为简单、可压减办理时限的注销类事项中，以此实现批文的即报即批、即批即得，为办事服务提供便捷智能的技术支撑，对辖区内农业领域企业经营许可证注销事项办理周期长的痛点难点提供了有效解决方案。截至目前，“秒批”系统已上线了“动物诊疗许可证注销审批”“兽药经营许可证注销审批”“农药经营许可证注销审批”等八个注销类事项。</p>
 <p>为配合“秒批”系统应用，避免信息填报错误造成延迟，“智能预审”通过与公安部门的国家人口基础信息库对接，识别出信息填报情况，相比过去申请人在办事大厅提交纸质材料后，或1-2个小时出审核结果，或因审核未通过造成多次往返等情况，“智能预审”系统通过技术预设的动态规则引擎，实时、自动、智能检测在线申报事项信息及材料，避免了申请人的重复跑动，政府业务真正实现“不见面审批”。</p>
 <p>截至目前，“智能预审”与“秒批”系统强强联合，已为辖区10余名兽医师和3家企业分别办理了执业兽医备案材料的提交，动物诊疗许可证、兽药经营许可证、农药经营许可证的注销，在提升服务、改善效率的同时，切实提升了企业群众的幸福感、获得感，受到企业群众的认可。</p>
 <p>随着“互联网+政务服务”智能化升级，在区块链、人工智能、大数据、5G通信等新技术的推动下，丰台区农业农村局将继续配合深化智能预审、智能审批与智能辅助等应用场景，拓宽智能化事项范围，规范审批标准与流程，使农业领域政务服务走在前列，使丰台区的优化营商环境工作再上台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304805969>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)