---
layout: post
title: "全国政协委员、海马汽车董事长景柱：扶持企业发展 既要有“精度”又要有“温度”"
date: 2022-03-05 07:52:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年，郑州遭遇了“7·20”特大暴雨和新冠肺炎疫情的反复考验，引起社会各界的广泛关注。</p>
 <p>“灾难的意义在于反思，应从暴雨和疫情中吸取教训、提升城市管理，一手抓防疫，一手保民生。”全国政协委员、海马汽车董事长景柱告诉上海证券报记者，今年全国两会，他带来4份建议，包括向因疫情防控停业的员工和个体工商户发放补贴、设立“全民应急演练日”等。</p>
 <p><strong>给予个体工商户更多支持</strong></p>
 <p>在分享多年履职感受时，景柱表示，政协委员履职要建立在调查研究的基础上，在提交提案、提出建议之前，都要做好深入细致的调查研究。</p>
 <p>景柱说，履职期间，他一直坚持每个月走访调研至少一家企业，将发现的问题和产生的思考，都尽力体现在建议之中。</p>
 <p>今年，景柱结合自己实地调研了解的情况，建议国家在扶持企业发展方面，既要有“精度”又要有“温度”。</p>
 <p>具体来看，景柱建议，政府相关部门应参照所在城市的最低工资标准，向因疫情防控停业的企业员工发放最低生活保障，既可以为员工的基本生活“兜底”，也可以减轻企业在停业期间支出的劳务成本。</p>
 <p>“截至2021年底，我国的个体工商户超过1亿户，是稳就业的重要基石。近2年，受疫情等影响，广大个体工商户的经营情况遇到困难。”对此，景柱建议，对于过去正常纳税、当前因疫情防控停业的个体工商户，以其过去一年的纳税额为基准，给予经营补贴，并从税收、金融支持、降低运营成本等方面给予当地个体工商户更多支持。</p>
 <p><strong>提高防灾减灾救灾能力</strong></p>
 <p>“天灾不可避免。只有提升全民防灾意识和防灾能力，才能大幅降低人民生命财产损失。”景柱建议将每年的7月20日作为“全民应急演练日”，通过定期演练，提高政府部门、基层组织和群众的防灾减灾救灾能力，建立重点演练各部门之间灾情防控的联动机制，提升基层组织“第一现场”的处置能力以及群众防灾避险自救能力。</p>
 <p>“社区、企业、学校、农村等基层单位处于应急管理工作的最前沿，是处置突发事件的‘第一现场’。”景柱表示，应加大防灾科普教育和应急演练进社区、进企业、进学校、进农村，确保在面对突发情况时，基层组织能及时响应并有效协同发力，第一时间做好群众的疏散、安置和救援工作。</p>
 <p>此外，景柱建议，有条件的地区应建立防灾体验中心，由政府出资建设，免费向公众开放，群众通过体验来了解不同种类不同程度的灾害，掌握基本的自救、互救技能。</p>
 <p>“今年，我将一如既往，不负重托，聚焦民生，深入调研，精心精准为解决社会‘痛点’建言献策。”景柱说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297887642>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)