---
layout: post
title: "伦镍单日上涨近30%！创2007年以来历史新高 三元电池成本端压力陡增"
date: 2022-03-08 17:32:09 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月7日，LME期镍盘中涨幅一度逼近30%，为阶段性单日涨幅之最，并创下了2007年以来的历史新高。</p><p>截至发稿，伦镍最新价格为36025美元/吨，而在上周一其收盘价尚不过24225美元/吨。相当于，在短短一周的时间里，伦镍价格便出现了48.71%的上涨。</p><p>受其影响，当日国内沪镍期货上市合约全线涨停。只是受到涨跌幅的限制，当前沪镍主力2204合约报价为21.095万元/吨。</p><p>按照即期汇率计算，伦镍当前价格超过22.76万元/吨，较沪镍处于明显升水状态。</p><p>“前期镍价已经处于上涨趋势当中，只是短期内受到俄镍影响上涨加速，加之当前全球镍库存处于历史低位，刺激伦镍价格迅速上涨。”中信建投期货有色金属研究员王彦青介绍称。</p><p>他给出的数据显示，目前伦镍整体库存只有7万多吨，2021年同期该库存水平则在26万吨左右，从去年算起，伦镍库存就始终处于缓慢下降状态中，“2019年底，伦镍库存也曾达到6万吨的低点，不过随后便快速回升。”</p><p>在王彦青看来，近期伦镍、沪镍市场处于增仓上行状态，加之基本面支撑因素较强，短期内镍价仍将保持强势。</p><p>另据东吴期货数据，俄罗斯镍约占全球产量的11%，仅次于印尼和菲律宾，俄罗斯诺里尔斯克镍业公司是全球最大的镍生产商。</p><p>“当前市场预期美国如若升级对俄制裁，则原先流向欧美的俄罗斯镍板可能转而流向欧美以外的国家或地区，尤其是中国。”上海有色指出，短期欧美纯镍供应紧张程度的预期要高于国内。</p><p>该机构推测的两种可能为，其一，俄镍最有可能的流向即为进入LME仓库或者进入中国。如果是进入LME仓库，LME仓库短期会出现明显累库。国内因为进口亏损太大，现货紧张而拉涨现货升水，迫使进口窗口打开，俄镍从LME仓库进入中国。</p><p>其二，进口大幅亏损的情况下，国内现货紧张，现货升水上涨，进口窗口打开。不管是哪一种情况，进入中国的俄镍的量必定会有所增加。</p><p>即便如此，内外盘价格联动机制下，伦镍短期的大幅上涨也在抬升整体价格水平。</p><p>需要指出的是，镍下游最主要的需求虽然来自不锈钢，但是动力电池所贡献的增量近两年不断增长。</p><p>而就动力电池上游原材料而言，锂、钴价格处于历史高位，此前只有镍价相对温和，如今随着镍价的快速上行，以镍钴锰为核心的三元电池成本端陡然承压。</p><p>近期创业板刚刚过会的天力锂能，主要从事锂电池三元材料及其前驱体的研发、生产及销售，其外部采购的主要原料便包括了硫酸镍、硫酸钴、硫酸锰、碳酸锂、氢氧化锂以及前驱体等。</p><p>其中，碳酸锂近期已经涨破50万元/吨，硫酸钴则维持在12万元/吨的均价附近，较年初也有一定上涨。</p><p>百川盈孚数据显示，3月7日，硫酸镍市场价格暂稳，电池级硫酸镍市场价格为42750-43750元/吨，短期内价格调涨不过明显。</p><p>不过，上述报价为硫酸镍现货，其价格波动会显著滞后于伦镍、沪镍期货。</p><p>“每吨硫酸镍中镍含量在22%左右，原料来自于镍板或镍豆，全球镍价的上行会必定会抬升硫酸镍生产成本。”王彦青指出。</p><p>对此华南一位三元材料龙头企业人士也表示，“国内本就是缺镍、少钴，镍价上涨过于迅速，这两天我们也在评估实际影响。如果长期维持高价，如果成本传导不畅，可能会下游需求构成伤害。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301187454>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)