---
layout: post
title: "福建连江气质提升蓝天常伴"
date: 2022-01-24 08:32:09 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆林文婧严鑫</p>
 <p>2021年1-12月福建省福州市各县(市)区环境空气质量综合考评情况日前公布，连江县以1762.07的高分位列第一。好“气质”的背后，有哪些故事？连江如何全力守护“福州蓝”，实现可持续发展？连日来，记者深入连江在建工地、企业一探究竟。</p>
 <p>联动抑尘效率高</p>
 <p>认真履责达末梢</p>
 <p>走进位于连江县城中心的在建工地——西水关文化住区项目，记者看到，项目内路面干净整洁，数名工人正用高压水枪冲洗进场车辆，一路排开的绿色围挡上空水雾氤氲。</p>
 <p>“在工地里走一圈，皮鞋依然锃亮。”项目经理李韩自豪地说，“我们严格采取各项措施，确保建筑施工扬尘处于可控范围内，不让工地扬尘给全县空气‘添堵’。”</p>
 <p>企业这份自信，源于连江全县上下“一盘棋”，确保大气污染防治工作有效推进。</p>
 <p>据了解，根据大气环境情况，连江县在大气防治工作微信群里随机抽查工地、道路和企业等的污染管控实时照片，开展现场大气巡查工作。每次抽查消息一发出，数分钟后，各在建工地的实时施工照片就会陆续传至群内。</p>
 <p>记者注意到，大气防治工作群内有96名成员，包括生态环境局、住建局、市场监管局、工信局、农业农村局等有关部门的负责人以及各乡镇环保负责人，建设工程项目责任单位人员也一并纳入。96名成员微信24小时在线，随时响应配合。</p>
 <p>高效响应的背后，是全县上下的“严防死守”。为更好地形成部门联动局面，2021年中期，连江县坚决查处施工现场扬尘违法违规行为，制定了大气环境治理联防联控工作方案。自此，部门间联合作战能力大大提升，按照“抓早、抓小、抓细”的要求，全力以赴做好施工现场扬尘管控工作。</p>
 <p>为了确保工作成效，连江县还严格落实问责机制，由连江县委督查室、县政府督查室(县效能办)对施工单位排查整改情况进行抽查，对工作不落实、逾期未整改的责任单位，予以效能问责。</p>
 <p>在连江县委县政府主要领导的重视推动下，生态环境局牵头住建局、各乡镇、开发区等单位召开建筑行业环境管理专项行动部署会，当场签订《工地扬尘污染治理目标责任书》330份。</p>
 <p>政企互动谋发展</p>
 <p>节能减排天更蓝</p>
 <p>“煤改气后，不用人工添煤，也不用隔三岔五手动开窗查看火焰和通气等情况，一键启动后，便有源源不断的蒸汽输送到生产车间，特省事！”青岛啤酒(福州)有限公司锅炉房的操作工吴福成对煤改气带来的好处赞不绝口。</p>
 <p>确保连江好“气质”，煤改气是其中关键的一环。</p>
 <p>据了解，为鼓励有条件的企业探索清洁生产，连江县为企业申请补助资金，在持续不断的政企互动中，推进企业做好清洁能源替代工作。</p>
 <p>在可门经济开发区，福建合盛气体有限公司正主动探索实施二氧化碳减排项目，计划建成一套年减排5万吨的二氧化碳回收生产线。</p>
 <p>“我们多措并举、疏堵结合，大力推动传统产业、高耗能产业转型升级，鼓励企业通过节能减排、清洁生产等方式，坚定不移地走绿色发展之路。”连江生态环境局副局长谢起用表示。</p>
 <p>为此，连江专门制定《连江县长空亮剑大气污染防控督查行动方案》《连江县重点企业挥发性有机物污染防治及减排方案》，编制《连江县轻度污染天气应对办法》《连江县臭氧污染应对方案》等，全力守护清新纯净“福州蓝”，助力碳达峰碳中和工作迈出坚实步伐。</p>
 <p>系统治理散乱污</p>
 <p>幸福生活有质感</p>
 <p>烤漆房内，一台双门冰箱大小的光氧催化废气处理设备静静伫立，各种汽修危险废弃物置身其间，等候统一回收……</p>
 <p>“终于甩掉脏乱差的帽子了！”江南镇环保站负责人陈方强告诉记者，104国道穿境而过，镇上聚集数十家汽修店。整改前，汽修店普遍存在喷漆、废气未处理排放问题，让周边居民苦不堪言。此外，废弃机油瓶随处放置，一到雨天就污水横流，严重影响环境。</p>
 <p>为了更好地解决这些问题，去年初，连江依法对“散乱污”企业(场所)进行综合整治。在首轮整治中，针对城区汽修行业存在的环境问题，连江召开专项整治工作培训会，将全面排查江南镇104国道边的汽修场所列入整治日程，要求所有汽车4S店和汽修厂必须设置密闭的调漆室，并且安装废气处理设施。</p>
 <p>2021年7月，江南镇32处汽修场所完成整治和验收工作。“在生态环境局的技术指导下，我们通过增设活性炭处理装置、光氧催化设备等手段对废气进行处理后达标排放，同时要求汽修企业修建危废库，并与具有危废回收资质的第三方公司签订合同，统一收集处理。”陈方强说。</p>
 <p>连江生态环境局有关负责人表示：“在给‘散乱污’企业提要求的同时，我们还专门为乡镇和企业召开技术指导会议，确保在2022年6月前，完成所有涉喷漆作业汽修单位的相关整治工作。”</p>
 <p>一连串行动、一系列举措、一盘棋布局，如今的“连江蓝”已成“常态蓝”，升华的背后，凝聚的是连江县持续打好污染防治攻坚战的决心和努力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257893487>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)