---
layout: post
title: "华为回应印度税务部门突击检查 称公司已着手处理"
date: 2022-02-17 20:04:48 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 针对印度政府对华为展开税务调查的消息，2月17日，华为相关人士对《证券日报》记者表示：“目前相关部门同事已在着手处理此事，华为在印度的运作严格遵从所有法律法规。”（证券日报网）

<p>针对印度政府对华为展开税务调查的消息，2月17日，华为相关人士对《<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>日报》记者表示：“目前相关部门同事已在着手处理此事，华为在印度的运作严格遵从所有法律法规。”</p>
 <p>2月16日，有报道称，华为位于新德里、首都卫星城古尔格拉姆和印度科技中心班加罗尔的营业场所遭到印度税务部门的突击检查，为了调查华为印度业务和海外交易的交税情况，相关工作人员查看财务文件、账簿和公司记录并将部分文件带走。</p>
 <p>对上述消息，华为方面予以确定。据其相关负责人给记者提供的一份申明称，“我们已获悉，印度所得税部门到访过华为办公室并与部分员工会面。华为相信，我们在印度的运作严格遵从所有法律法规。我们会与政府相关部门联系，了解详细信息，并依照相关规则、规定及程序充分配合。”</p>
 <p><strong>华为是有准备的</strong></p>
 <p>华为云MVP马超在接受《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者采访时表示：“据我所知，对于印度公司的搜查，华为是有准备的。这其实是2020年印度限制中国APP的一个政策性延续行为，与华为本身的经营活动没有关系。作为中国的科技巨头华为也不特殊，印度的限制和调查并不单指华为。”</p>
 <p>他认为：“华为在印度本土科技产业发展中是贡献者与建设者的角色，而欧美科技巨头更多地把印度作为市场的输出地，放弃华为，会让印度本土的IT行业发展遭受损失。”</p>
 <p>实际上，华为在印度市场布局已超22年，成立多个研发中心，并进行了开设门店、扩大基地投资等多个本地化操作，智能手机业务也得到快速发展。根据市场研究机构CounterpointResearch发布的最新数据显示，在前五的厂商当中，中国智能手机厂商占据了63%的印度智能手机市场。其中华为占据重要地位。</p>
 <p>因质优价廉、服务响应快，华为电信设备也一度在印度运营商市场获得青睐。鼎盛时，华为在印度与超50000家零售商合作。彼时，华为印度CEO陈明杰表示，华为在2000年以前就进入印度市场。“我们对印度的增长潜力和未来深信不疑，并将继续寻找在印度获得发展的机会。”</p>
 <p>当下，华为正与印度第二大电信网络运营商BhartiAirtel紧密合作，去年3月份双方签订了价值30亿卢比的大单，而在近期华为又获得了15亿卢比的订单。</p>
 <p><strong>印度生意不好做？</strong></p>
 <p>不过，印度的“生意”并不好做。“人力、建厂成本趋高，当局加税、突击查税等，都是中国制造商面临的问题。”知情人士如是称。</p>
 <p>由于政策等原因，华为在印度市场5G等多个领域的业务开展受限。有报道显示，2020年，印度政府还突然宣布，出于“安全”考虑，将禁止59款中国应用，包括微信、<span id="stock_105.WB"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.WB" class="keytip" data-code="105,WB">微博</a></span><span id="quote_105.WB"></span>等。</p>
 <p>其实，上述的突击检查并不是仅针对华为，早在去年12月份，印度财政部税收局对中国手机制造商小米、OPPO、一加、富士康等在印度的办公室和制造厂进行了突击搜查。消息称，小米的<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>制造商Bharat FIH和Dixon Technologies及一加的办公室也被搜查。</p>
 <p>而有知情人士透露：“印度有关部门还将对包括中国在内的部分国家和地区的电子制造企业和电信巨头进行调查和突击检查。”</p>
 <p>谈及印度税务部门对中国有关在印企业开展大规模进驻式税务稽查，中国商务部新闻发言人高峰在今年1月27日回应称，中方对此表示关注，并对印度投资环境感到担忧。</p>
 <p>高峰表示，“中国企业在印投资经营，为印度当地创造了大量就业机会，对印度经济发展作出了积极贡献，希望印方能够为在印中资企业提供公平、透明、非歧视的营商环境。”</p><p class="em_media">（文章来源：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1354,202202172280299685.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)