---
layout: post
title: "南财快评：南沙聚力提升金融开放水平 进一步推进大湾区金融互联互通"
date: 2022-06-14 18:56:07 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月14日，国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》(以下简称“方案”)。</p> <p>方案指出，加快广州南沙粤港澳重大合作平台建设，是贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》的战略部署，是建设高水平对外开放门户、推动创新发展、打造优质生活圈的重要举措。方案旨在加快推动广州南沙深化粤港澳全面合作，打造成为立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，在粤港澳大湾区建设中更好发挥引领带动作用。</p> <p>全球疫情持续、国际形势复杂多变，“三期叠加”背景下粤港澳大湾区社会经济发展同样面临“三重压力”。在内外部风险挑战下，充分发挥金融“稳定器”功能、不断提升金融互联互通水平，对粤港澳大湾区防范化解金融重大风险、增强产业链供应链韧性、加快建设世界级城市群均有着不可或缺的重要作用。</p> <p>随着金融对高质量发展支撑作用的不断提升，南沙聚力提升金融开放创新水平，强化金融服务枢纽功能，从开拓湾区金融要素流通新渠道、激活湾区国际金融枢纽建设新动能、探索湾区金融政策发展新路径、构筑湾区金融产业集聚新高地四方面为粤港澳大湾区发挥金融资源集聚优势、推动大湾区金融互联互通发展、打造特色鲜明的国际金融枢纽提供了有力支撑。</p> <p>方案指出，有序推进金融市场互联互通。接下来，南沙应该根据方案，进一步夯实这些方面。</p> <p>首先是，打造金融要素流转“枢纽站”，开拓湾区金融要素流通新渠道。南沙坚定落实广东“打造立足湾区、协同港澳、面向世界的金融功能承载区”要求，利用自贸试验区跨境金融创新等优势，积极拓展了期货交易、跨境托收等内地和港澳金融要素资源融通新方式。此外，南沙紧抓两岸金融互通发展需求，建立了广州南沙粤港合作咨询委员会金融合作专项小组等重要平台，为粤港金融合作、政策试点争取等建立了良好沟通渠道。至2021年，南沙累计落户港澳资金融类企业占比达25%，且这一占比数值呈现良好的上升态势。</p> <p>此次方案提出，支持符合条件的港澳投资者依法申请设立证券公司、期货公司、基金公司等持牌金融机构。积极支持南沙参与粤港澳大湾区保险服务中心设立。支持南沙在跨境机动车保险、跨境商业医疗保险等方面先行先试，促进粤港澳三地保险市场融合发展。支持开展移动支付创新应用。加快研究按程序在南沙设立粤港澳大湾区国际商业银行。支持推进外汇管理改革，探索开展合格境内有限合伙人(QDLP)境外投资等政策试点，支持粤港澳三地机构合作设立人民币海外投贷基金。加强金融监管合作，提升风险监测、预警、处置能力。</p> <p>可以预见，众多政策举措助力下，南沙作为粤港澳大湾区金融要素资源流通的重要枢纽之一的作用将会越来越突出。</p> <p>二是，搭建多元化金融交流“大平台”，激活湾区国际金融枢纽建设新动能。2021年11月30日，国际金融论坛(IFF)永久会址国际会议中心于南沙落成，这一国际化大型建筑的建成，为南沙建设IFF全球年会永久会址目标迈出决定性一步的同时，也为粤港澳大湾区构筑全方位立体化传播格局，极大地提升了南沙和大湾区在全球金融业中的影响力和国际知名度。此外，南沙还塑造了“南沙金融沙龙”“凤凰计划”等特色金融活动招牌，并持续举办政策宣讲会、产融对接、特色金融研讨会等活动，有效提升了南沙乃至大湾区的金融显示度和对外吸引力。</p> <p>三是，勇当金融改革创新“试验田”，探索湾区金融政策发展新路径。继“南沙金融15条”后，南沙先后承接了《广州南沙新区(自贸片区)优化金融服务业创新营商环境暂行办法》《中国(广东)自由贸易试验区广州南沙新区片区合格境外有限合伙人(QFLP)境内投资试点管理暂行办法》等一系列金融创新试点政策，并取得了开创新的试验成效，为粤港澳大湾区金融特色发展道路贡献了宝贵经验。以《中国(广东)自由贸易试验区广州南沙新区片区合格境外有限合伙人(QFLP)境内投资试点管理暂行办法》为例，这一政策在进一步放宽了企业形式、落地限制的同时较大程度简化了融资审批流程，为QFLP试点多方共赢的局面铺设良好基础，且政策发布仅一月时间内，就已对外释放约40亿元融资额度，为大湾区产业发展提供了可靠资金支持。</p> <p>四是，建设金融倍增发展“强中心”，构筑湾区金融产业集聚新高地。2015年至今，南沙牢牢把握自贸试验区、粤港澳全面合作示范区建设重大机遇，推动金融业高速发展，金融业增加值的GDP占比从0.01%上升至2021年的8.27%；本外币各项存贷款余额基本实现倍速增长，2022年1至4月，南沙本外币存款、贷款余额分别达2220.52亿元、1689.97亿元，同比增长10.6%、24.6%；金融业企业规模连续多年快速增长，2021年末，已有6670家金融企业集聚南沙。在显著的发展引领下，南沙目前已形成以跨境金融、飞机船舶租赁、股权投资、商业保理、航运金融、科技金融、绿色金融七大板块为主体，多种特色金融产业协同发展的良好金融产业格局，并逐渐成为粤港澳大湾区金融发展的重要支点。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412387359>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)