---
layout: post
title: "连续四年核准新项目 “国家队”频募资 核电发展前景几何？"
date: 2022-05-18 20:42:27 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>国家发改委、国家能源局《“十四五”现代能源体系规划》提出，到2025年，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。 </p>
 <p>自4月国常会宣布核准山东海阳等三个核电新建机组项目以来，核电“国家队”近期频现募资。 </p>
 <p>5月16日，中核集团旗下福清核电与国家电投旗下山东核电均公布了新一轮募资计划。 </p>
 <p>我国发展核电已有超过30年历史。2011年日本福岛核电事故之后，我国对核电的审批大幅收紧，整个核电建设产业随之进入低谷。直到2019年，我国核电项目才陆续开闸，打破多年的“零核准”状态。自2019年以来，共有11个新核电项目获得核准。 </p>
 <p>双碳目标下，核电作为一种清洁能源，其战略意义备受关注。3月下旬，国家发改委、国家能源局公布的《“十四五”现代能源体系规划》提出，到2025年，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。 </p>
 <p>厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强等均向贝壳财经记者表示，在保证安全的前提下，核电可以说是目前最据性价比且最为稳定的清洁能源。但核能反应自身的特性及其历史上曾发生的事故亦决定了发展核电必须慎之又慎。国家能源局核电司司长曾亚川5月中旬接受媒体采访时再次提出，要始终将确保安全放在核电工作的第一位。 </p>
 <p>林伯强告诉贝壳财经记者，核电虽然是一种极为理想的能源，但考虑到安全以及选址问题，其发展空间相对有限。他认为，未来我国核电机组有望达到140台，届时核电机组发电量在全国发电总量中占据的份额约为4%至5%。 </p>
 <p><strong>我国连续四年核准新核电项目三家核电“国家队”频募资</strong></p>
 <p>4月20日，国常会指出，对经过多年准备和全面评估审查、已纳入国家规划的浙江三门、山东海阳、广东陆丰三个核电新建机组项目予以核准。此次核准系我国自2019年“重启”核电以来连续第四年核准核电新项目。 </p>
 &nbsp;<p>贝壳财经记者关注到，多家核电“国家队”近期宣布募资计划。 </p>
 <p>5月16日，福建福清核电有限公司(“福清核电”)宣布拟发行2022年度第一期超短期融资券，拟募集资金4亿元，将用于偿还存量付息债务。 </p>
 <p>福清核电由央企中国核工业集团有限公司(“中核集团”)旗下的上市公司中国核电(601985.SH)控股，是后者的核电运营主要子公司之一。 </p>
 <p>福清核电现运营6台核电机组，其中1至4号机组于2014至2017年间投产运营，5、6号机组作为第三代核电“华龙一号”全球首堆示范工程分别于2021年、2022年投入商业运行，6台机组装机容量合计667.8万千瓦。 </p>
 <p>中国核电原全资持有的子公司中核汇能有限公司不久前通过公开挂牌方式引入了七名战投。据中国核电5月13日公告，中国人寿、川投能源(600674.SH)、浙能电力(600023.SH)等七家机构在中核汇能此次增资扩股后合计持有后者30%股权。中国核电称，中核汇能引入战投有助于优化中核汇能资本结构，强化资金支持。 </p>
 <p>同在5月16日，山东核电有限公司(“山东核电”)公布将发行2022年度第五期超短期融资券，募集资金7亿元，拟用于偿还到期债务融资工具。 </p>
 <p>山东核电由央企国家电力投资集团有限公司(“国家电投”)通过中电投核电有限公司间接控股。山东核电是山东海阳核电项目的开发运营主体，一期项目是我国第三代核电技术自主化依托项目之一，在建的海阳二期项目3、4号机组已纳入国家核电中长期规划。 </p>
 <p>据悉，海阳一期项目1、2号机组已分别于2018年10月和2019年1月投入商业运营。两台机组总装机容量为250万千瓦，2021年实现上网电量184亿千瓦时。 </p>
 <p>Wind数据统计显示，今年以来山东核电已发行了5期超短期融资券，除了一期3亿元的碳中和债募集资金用于节能环保、污染防治、资源节约与循环利用等绿色项目外，其余四期债券合计30亿元均用于偿债。 </p>
 <p>另一家核电国家队——央企中国广核集团有限公司，其控股的中国广核(003816.SZ)今年也已发行了三期超短期融资券与一期中期票据，合计募集资金61亿，均用于偿还公司本部或子公司债务。 </p>
 <p>截至2020年末，中国广核运营管理24台在运核电机组，分布于广东、广西、福建和辽宁，总装机容量为27142兆瓦，占我国在运核电总装机容量的54.42%。 </p>
 <p><strong>强调积极安全有序发展核电潜力几何？</strong></p>
 <p>双碳目标下，核电作为一种清洁能源，其战略意义备受关注。 </p>
 <p>贝壳财经记者关注到，2021年年底召开的全国能源工作会议上，“积极安全有序发展核电”被作为一项重点任务提出。 </p>
 <p>3月下旬，国家发改委、国家能源局公布《“十四五”现代能源体系规划》。规划提出，在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，合理布局新增沿海核电项目；到2025年，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。 </p>
 <p>我国发展核电已有超过30年历史，第一座自行设计、自行建造的核电站——秦山核电站于1991年12月并网发电。但2011年日本福岛核电事故之后，我国对核电的审批大幅收紧，整个核电建设产业随之进入低谷。直到2019年，我国核电项目才陆续开闸，打破多年的“零核准”状态。自2019年以来，共11个新核电项目获得核准。 </p>
 <p>据中国核能行业协会统计，截至2022年一季度末，我国运行核电机组共54台，装机容量为55805.74Mwe.一季度我国运行核电机组累计发电量为989.83亿千瓦时，占全国累计发电量的4.97%。 </p>
 &nbsp;<p>数位核电产业、分析人士均向贝壳财经记者表示，在不考虑选址分布与安全因素的前提下，核电是当下性价比最高、最为清洁的能源，但核电建设的安全性问题极其突出。 </p>
 <p>5月中旬，国家能源局核电司司长曾亚川接受媒体采访时再次提出，要始终将确保安全放在核电工作的第一位。 </p>
 <p>厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强向贝壳财经记者表示，核电虽然是一种极为理想的清洁能源，但考虑到安全以及选址问题，其发展空间相对有限。 </p>
 <p>林伯强认为，目前我国在建在运核电机组合计约七十余台，未来可在此基础上翻倍，达到140台，该数目为核电发展的天花板，届时核电机组发电量在全国发电总量中占据的份额约为4%至5%。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383824859>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)