---
layout: post
title: "多地重大项目投资清单出炉 总投资额合计超25万亿元"
date: 2022-02-17 00:30:36 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年开年以来，各地掀起新一轮项目建设热潮。《证券日报》记者梳理发现，截至2月16日，多地发布了2022年重大项目投资清单，总投资额合计至少超过25万亿元。</p>
 <p>“各地重大项目投资清单陆续出炉，新基建、交通、能源、园区配套设施和重大民生基础设施等是各地投资重点。”北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，投资清单清晰地勾画出新一轮区域经济发展的“路线图”，未来区域经济竞争的关键领域已经在向新经济加速转移，重大项目建设正成为经济社会高质量发展的重要抓手和载体。</p>
 <p><strong>新老基建投资共同发力</strong></p>
 <p>据记者梳理，截至2月16日，包括贵州、广东、江西、江苏、北京、上海、山东、浙江、四川、广西、陕西、河北等12个省份发布了2022年重点项目投资计划清单，另外成渝地区也公布了重大项目投资清单。上述清单中项目合计16079个，总投资额合计至少超过25万亿元(江苏、浙江、贵州、四川未公布总投资额)。</p>
 <p>从已披露具体投资计划的地区来看，新老基建投资共同发力，有的地区新基建投资规模超过老基建投资规模，而有的地区基建投资总量占总投资额的六成以上。</p>
 <p>以贵州省为例，2月15日，贵州省发改委公布了2022年贵州省重大工程项目名单和推进计划，明确2022年贵州省将安排省级重大工程和重点项目3347个、年度计划投资6448.79亿元。其中，新型城镇化项目1322个，年度计划投资2618.11亿元；新型工业化项目945个，年度计划投资1921.59亿元，包括宁德时代新能源电池及产业链等转型升级项目；重大基础设施项目436个、年度计划投资1144.84亿元。</p>
 <p>江西省明确今年省级层面重点推进大中型建设项目3455个，总投资达3.8万亿元，计划年度完成投资1.18万亿元。其中，基础设施领域，重点实施交通、能源、水利、信息、城镇等基础设施大中型项目641个，总投资9645亿元；产业升级领域重点实施航空、机械制造、电子信息、生物医药、钢铁有色、石化、轻工纺织、建材、食品、商贸物流、现代服务业、现代农业等产业升级项目1853个，总投资21335亿元。</p>
 <p>近日，成渝地区双城经济圈建设联合办公室印发的《共建成渝地区双城经济圈2022年重大项目名单》显示，共纳入标志性重大项目160个，总投资超2万亿元。其中，合力建设现代基础设施网络领域的项目投资总量规模最大，共涉及40个项目、总投资13461亿元，包括成渝中线高铁、川渝千亿方天然气基地项目等。</p>
 <p>中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣对《证券日报》记者表示，基建投资依然是稳定经济运行见效较快，最终政策效果较为突出的领域。基建投资已经不仅仅是公路、铁路，其中有大量的新型基础设施、能源资源型基础设施，以及价值链、产业链相关的基础设施，这对中国经济高质量发展具有重要支撑作用。</p>
 <p><strong>上市公司积极参建</strong></p>
 <p>记者注意到，不少上市公司的投资项目也入选地方重大项目清单。例如，近日联泓新科在投资者互动平台披露，公司锂电材料-碳酸酯联合装置项目、子公司联泓格润新能源材料和生物可降解材料一体化项目入选2022年山东省重大项目名单。联泓新科表示，入选省重大项目名单有助于上述项目获得更多的资源保障和政策支持，促进项目早日建成投产达效。</p>
 <p>也有公司表示重大项目的实施将为公司发展带来机遇。例如，世纪瑞尔表示，公司将积极把握市场机遇，提升公司的整体实力，力争实现业绩的平稳增长；雅化集团表示，在“双碳”目标下，随着国家加大基建投入带来的各重大项目陆续实施，将对公司爆破业务带来较大的发展机会。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问丁臻宇对《证券日报》记者表示，上市公司参与重大项目，可以提升上市公司的知名度与美誉度，不仅对公司形象乃至业绩提升有所帮助，且能有效推动当地经济增长。一般来说，公司参与重大项目，可以获得更多的资源保障和政策支持，比如税收减免和财政补贴等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278920147>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)