---
layout: post
title: "全球无人驾驶航空器适航专用标准实现零的突破"
date: 2022-02-25 17:37:09 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>近日，中国民航局正式发布《亿航EH216-S型无人驾驶航空器系统专用条件》，意味着一直困扰着全球城市空中交通(UAM)行业的标准缺失问题实现零的突破，而已经拥有行业内首个型号合格审定专用标准的亿航EH216-S，将有望成为首款获得监管机构型号合格批准的无人驾驶航空器。届时，中国民航局也将成为世界上首个完成无人驾驶载人航空器型号审定的监管机构。</p>
 <p><strong>市场高速发展，行业却苦“无标准”久矣</strong></p>
 <p>“技术总是走在法规前面”这句话套在城市空中交通行业身上再合适不过。该行业的萌芽可以追溯到十几年前，近两年更是迎来了井喷式发展，在新冠肺炎疫情的冲击下逆势上扬。根据Roland Berger的报告，光是2020年上半年就有9.07亿美元流入UAM行业，相较于2016年行业获得的约4000万美元的投资额增长了约20倍。到了2021年，接二连三打着UAM概念的飞行器制造公司登陆资本市场，在掀起一波上市热潮的同时也吸引着更多初创企业加入赛道。</p>
 <p>尽管市场表现狂热，但UAM始终有一个无法绕开的难题，就是适航审定法规的空白。城市空中交通行业依靠垂直起降飞行器(eVTOL)属于新型航空器，此前基本没有现成适用的适航审定标准，全球各大监管机构往往难以开展适航审定工作。</p>
 <p>当然，这并不意味着各国对这一新兴行业以及各种新型航空器持否定态度。相反，许多国家都在为创新提供广阔的发展土壤。中国民航局曾多次提及“先试先行”的理念，并在2018年批准亿航为中国第一家载人级自动驾驶飞行器适航审定试点单位，近日开创性地为亿航EH216-S颁布的无人驾驶航空器适航专用标准，属全球首例，走在了全球航空监管部门创新适航的前列，这也为行业缺乏标准的困局打开突破口。</p>
 <p><strong>克服从零到一的艰辛，中国捷足先登</strong></p>
 <p>一项新技术要获得法律法规的认可绝非易事，更何况航空产业对于安全性还有严格的要求，因此监管部门必须慎之又慎。此次中国捷足先登，率先制定针对EH216-S无人驾驶航空器的型号合格审定专用条件标准，背后离不开国务院及民航局对城市空中交通行业的重视和支持，更离不开亿航的技术积累。亿航通过过去数年在国内外持续开展的技术研发、试验试飞和对无人驾驶航空器载人运行的探索，在探索中发展中与中国民航局建立了良好的互信。</p>
 <p>在中国民航局的鼓励支持下，亿航率先在多种真实应用场景下进行试飞，相较于同行积累了更多的测试飞行数据与实践飞行经验，这也为中国民航局在制定和完善相关法规标准方面提供帮助。</p>
 <p>公开资料显示，中国民航局在2021年年初正式受理亿航智能提出的EH216-S型号合格证申请，并于4月份完成了审定工作组“国家队”的组建，正式开展EH216-S的型号合格审定工作。</p>
 <p>据了解，自启动EH216-S型号合格审定项目以来，中国民用航空局和亿航持续举行了多次专家会议，共同制定EH216-S型号合格审定的相关标准。在此过程中，亿航在无人驾驶航空器、指挥调度系统等方面的专业技术和知识对相关标准的制定做出了重要贡献。</p>
 <p>从零到一的过程最为艰难，从亿航2017年启动适航审定筹备工作到现在EH216适航审定标准的出台历时五年，然而一旦亿航EH216-S获得型号合格证，将给行业带来不容小觑的连锁反应，很有可能在未来几年内就带动整个UAM市场走向爆发式裂变。</p>
 <p><strong>“空中的士”拿证在即，商业化运营近在眼前</strong></p>
 <p>现在，最难的关卡已经被攻克，适航取证迎来曙光，EH216-S的商业化运营也正在顺理成章地加速推进。亿航智能作为第一个吃螃蟹的人，将率先为市场打造“空中的士”的运营试验田。</p>
 <p>据了解，以EH216-S为代表的eVTOL飞行器有着灵活机动、快捷便利、绿色环保等优势，非常适合在区域内的低空空域提供空中出行服务。不管是城市内载客出行，还是在景区内载客进行旅游观光，又或者在岛屿间开展交通接驳，EH216-S都能有很好的用武之地。而且相对于同样垂直起降的直升机，EH216-S能节约人力和燃油成本，并降低噪音影响，因此获得很多旅游景区、房地产商甚至通航服务公司的青睐。</p>
 <p>此前，按照中国民航局“先行先试，审运结合”的适航审定工作方针，EH216-S已经陆续在广州、贺州、深圳、肇庆、三亚等城市开启试运行，主要围绕空中旅游观光的应用场景开展工作。预计在取得EH216-S适航审定后，将这些运营点从试运行转为商业化运营。</p>
 <p>根据亿航智能公开的战略规划，该公司正在由单一的飞行器销售模式向运营为导向的业务模式升级，并推出了“空中交通百线计划”旨在为全面商业化积累数据和经验。从目前EH216-S的型号审定进程来看，该公司“城市空中交通平台运营商”的战略前景可谓是一片光明。亿航的成功，或将形成星星之火，点燃一场前所未有的智能空中交通革命。</p>
 <p>“空中的士”们商业化运营的时代即将来临，也许不用太久，我们在城市内的出行选项将会多了一个“EH216-S”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289701091>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)