---
layout: post
title: "俄乌冲突背景下铀价大涨：欧洲正重新考虑核电布局"
date: 2022-03-17 17:55:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 自俄乌冲突升级以来，铀的价格已经上涨了约40%，处于11年来的高位。虽然冲突并未直接影响到铀的供应，但业内人士指出，欧洲为摆脱对俄罗斯油气的依赖，开始重新考虑转向核电，从而促进了铀价大涨。（财联社）

<p>自俄乌冲突升级以来，铀的价格已经上涨了约40%，处于11年来的高位。虽然冲突并未直接影响到铀的供应，但业内人士指出，欧洲为摆脱对俄罗斯油气的依赖，开始重新考虑转向核电，从而促进了铀价大涨。</p><p>铀是用于产生核能的重要原料，根据核燃料咨询公司UxC的数据，铀价上周已攀升至约每磅60美元，创下自2011年3月以来的最高水平。当年3月，日本发生大地震和海啸，导致福岛第一核电站发生严重核泄漏事故，促使各国重新思考核能的安全性。</p><p>在今年2月24日俄乌冲突升级以前，铀的价格一直维持在43美元左右。UxC总裁Jonathan Hinze指出，铀价上涨背后的明显驱动因素是战争，以及各种能源市场形势的变化。</p><p>Hinze解释道，俄乌冲突不会立即产生影响，因为没人会在一夜之间建立一个新的核反应堆，以弥补石油或天然气的缺口。然而，有迹象表明，一些欧洲国家可能会改变对核能的立场，延长现有核反应堆的使用时间，或者更早地建设新反应堆，因为他们希望摆脱对俄罗斯油气的依赖，实现能源结构多样化。</p><p>以比利时为例，该国原计划在2025年前逐步淘汰其国内所有七个核反应堆。然而，比利时联邦核控制机构此前表示，如果取消核电会危机能源供应安全，一些反应堆可能会运行到2025年以后。</p><p>Sprott Asset Management首席执行官John Ciampaglia表示，与欧洲不同，美国并不依赖俄罗斯的天然气或石油，但在一定程度上需要俄罗斯的浓缩铀。美国<span id="bk_90.BK0427"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="keytip" data-code="90,BK0427">公用事业</a></span><span id="bkquote_90.BK0427"></span>公司16%的浓缩铀供应来自俄罗斯，而欧洲20%的浓缩铀供应来自俄罗斯。</p><p>Ciampaglia警告称，无论是西方决定制裁，还是<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0427">公用事业</span>公司自己决定不再进口俄罗斯的浓缩铀，亦或是俄罗斯决定禁止浓缩铀出口，造成的供应中断都将进一步加剧市场上已存在的结构性供应不足。</p><p>Hinze预计，就目前而言，对铀价未来走势做出任何预测都充满不确定性，但鉴于俄罗斯受到的贸易限制和影响市场的其他相关因素，最近铀价格的上涨不太可能减弱。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203172314095827.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)