---
layout: post
title: "盘前有料丨楼市、银行双重利好 2新股今日申购…重要消息还有这些"
date: 2022-02-09 08:05:23 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面，<strong>比依股份</strong>申购代码<strong>732215</strong>，发行价12.5元，申购上限1.8万股；<strong>标榜股份</strong>申购代码<strong>301181</strong>，发行价40.25元，申购上限0.6万股。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>美国将33家中国实体列入出口管制“未经验证清单” 商务部回应</strong></p>
 <p>美方以所谓“无法令人满意地完成最终用户访问而导致其诚信无法核实”为由，将中国实体列入“未经验证清单”，中方坚决反对。近年来，美方将出口管制作为政治打压和经济霸凌的工具，不断采取单边措施对他国企业、机构和个人进行打压遏制，给中美企业间正常经贸合作制造困难和障碍，对国际经贸秩序和自由贸易规则造成严重破坏，对全球产业链供应链造成严重威胁，这不利于中国，不利于美国，也不利于整个世界。</p>
 <p><strong>央行等四部门：稳妥推进法定数字货币标准研制</strong></p>
 <p>中国人民银行、市场监管总局、银保监会、证监会印发《金融标准化“十四五”发展规划》。其中提到，稳妥推进法定数字货币标准研制。综合考量安全可信基础设施、发行系统与存储系统、登记中心、支付交易通信模块、终端应用等，探索建立完善法定数字货币基础架构标准。研究制定法定数字货币信息安全标准，保障流通过程中的可存储性、不可伪造性、不可重复交易性、不可抵赖性。</p>
 <p><strong>楼市、银行双重利好！央行、银保监会发文，保障性租赁住房贷款不纳入房贷集中度管理</strong></p>
 <p>2月8日，人民银行、银保监会发布《关于保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》(下称《通知》)，明确自本通知印发之日起，银行业金融机构向持有保障性租赁住房项目认定书的保障性租赁住房项目发放的有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，并提出银行业金融机构要加大对保障性租赁住房的支持力度。接近监管人士表示，保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，这意味着银行发放相关贷款不再受集中度管理指标约束，有充足的空间加大对保障性租赁住房项目的信贷投放。整体来看，《通知》释放了加大金融支持保障性租赁住房发展的积极信号，有助于支持我国住房保障体系建设，推动建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p><strong>今年上海个人住房房产税税率分界线更新：81948元/平米</strong></p>
 <p>2022年，上海市房产税征收税率是将按0.4%征收还是按0.6%征收，将以应税住房每平方米81948元为分界线。2022年上海新购住房房产税税率暂减为0.4%的条件是每平方米市场交易价格小于等于81948元，每平方米市场交易价格大于81948元适用税率暂定为0.6%。与2021年每平方米市场交易价格73482元相比，提高11.52%。</p>
 <p><strong>郑商所：动力煤期货2205合约保证金调整为50%</strong></p>
 <p>根据《郑州商品交易所期货交易风险控制管理办法》第十条规定，经研究决定，自2022年2月11日结算时起，动力煤期货2205合约的交易保证金标准调整为50%。</p>
 <p><strong>国务院同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区</strong></p>
 <p>国务院有关部门要按照职能分工，加强对综合试验区的协调指导和政策支持，切实发挥综合试验区示范引领作用。按照鼓励创新原则，坚持问题导向，加强协调配合，着力在跨境电子商务企业对企业(B2B)方式相关环节的技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设等方面探索创新，研究出台更多支持举措，为综合试验区发展营造良好的环境，更好地促进和规范跨境电子商务产业发展壮大。</p>
 <p><strong>美股全线收高有色金属、钢铁板块大幅走强</strong></p>
 <p>当地时间周二，美股三大股指集体收涨。道指收涨1.06%，纳指收涨1.28%，标普500指数收涨0.84%。有色金属、钢铁板块大幅领涨，世纪铝业涨近12%，美国铝业涨9.7%，美国钢铁涨4.5%。科技股多数走高，苹果涨近2%，亚马逊涨超2%，脸书跌超2%。油气股走低，斯伦贝谢跌3.1%，西方石油跌4%。抗疫概念股全线走低，Moderna跌4.34%，诺瓦瓦克斯医药跌11.97%，BioNTech跌7.64%，辉瑞跌2.83%。中概股表现抢眼，拼多多大涨13%，百世集团涨近14%。</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>嘉元科技：拟与宁德时代设合资公司投建高性能电解铜箔项目</strong></p>
 <p>嘉元科技(688388)2月8日晚间公告，公司拟与宁德时代共同在梅州市梅县区投资设立广东嘉元时代新能源材料有限公司，注册资本为5亿元，公司拟使用自有资金以货币方式出资4亿元，占嘉元时代注册资本的80%；宁德时代拟出资1亿元，占嘉元时代注册资本的20%。本次共同设立合资公司为规划建设年产10万吨高性能电解铜箔项目，项目建设的投资金额较大，其余所需资金将通过合资双方自有或自筹资金予以补足。</p>
 <p><strong>中信证券：拟使用不超80亿元暂时闲置募集资金进行现金管理</strong></p>
 <p>中信证券(600030)2月8日晚间公告，公司拟使用不超过80亿元的暂时闲置A股配股募集资金开展现金管理，投资安全性高、流动性好、投资期限不超过12个月的投资产品，包括银行大额存单、定期存款、结构性存款、约期存款、银行理财产品。</p>
 <p><strong>华铭智能：独董处于失联状态</strong></p>
 <p>华铭智能(300462)2月8日晚间公告，近日，公司无法与公司独立董事高杉取得联系，其处于失联状态，高杉失联的具体情况尚需等待公安机关的调查结果。截至目前，公司尚未能了解到高杉失联的具体原因。截至目前，高杉未持有公司股份。</p>
 <p><strong>海目星：子公司被列入未经核实名单无重大不利影响</strong></p>
 <p>海目星(688559)2月8日晚间公告，全资子公司广州海目星被美国商务部工业与安全局列入未经核实名单，该事件对上市公司的经营及财务状况无重大不利影响。进入未经核实名单(UVL)仅为广州海目星，不影响上市公司及上市公司其他子公司。经初步统计，广州海目星2021年采购额约245万，其中进口美国激光器金额为15.6万元，金额很小。2021年广州海目星营业收入约450万，其中出口美国的收入为0元。</p>
 <p><strong>药明生物：公司正积极采取临时措施要求美国商务部将子公司从未经核实名单移除</strong></p>
 <p>药明生物在港交所公告，公司注意到美国商务部工业与安全局已将公司两家子公司，即无锡药明生物技术股份有限公司和上海药明生物技术有限公司列入未经核实名单。公司了解将该等子公司列入未经核实名单是因为相关美国政府机构无法进行必要核实程序，以便自美国供应商处出口相应设备。未经核实名单与实体名单不同。列入未经核实名单并不意味著美国出口商不能与名单上的人士往来，也不意味著与有关人士存在具体、有价值、可阐述的国家安全或外交政策问题。本公司正积极采取临时措施，要求将该等子公司从未经核实名单移除。公司已向联交所申请2月9日上午恢复公司股份的买卖。</p>
 <p><strong>赣锋锂业：Mt Marion锂辉石项目产能将进行技改扩建</strong></p>
 <p>赣锋锂业(002460)2月8日晚间公告，近日，公司及全资子公司赣锋国际与PMI签署了《合作协议》，约定由PMI向公司提供其在Mt Marion锂辉石项目包销的锂辉石，并由公司加工为双方约定的锂化合物产品，且由公司负责销售。截止目前，公司与PMI各持有澳大利亚RIM50%股权，RIM旗下Mt Marion锂辉石项目是目前全球最大的锂辉石生产商之一。近日，公司接到RIM的通知，RIM的管理层正在考虑通过生产工艺优化以及开发接触矿种的方式对Mt Marion锂辉石项目的产能进行技改扩建，扩建项目初步预计将于2022年下半年投产，预计原产能规模将增加10-15%，另外将新增加接触矿种产能，预计将额外增加10-15%产能规模，具体扩大规模视工艺优化结果及接触矿种实际情况而定。</p>
 <p><strong>智飞生物业绩快报：2021年净利润101.97亿元同比增208.88%</strong></p>
 <p>智飞生物(300122)2月8日晚间发布业绩快报，2021年营业收入为306.37亿元，同比增长101.68%；归母净利润101.97亿元，同比增长208.88%；基本每股收益6.37元。报告期内，公司加大研发投入推陈出新，自主产品与代理产品销售均持续稳步提升，公司主营业务收入、净利润等重要财务指标较上年同期均有较大幅度增长。</p>
 <p><strong>兴森科技：拟60亿投建FCBGA封装基板生产和研发基地项目</strong></p>
 <p>兴森科技(002436)2月8日晚间公告，公司拟投资约60亿元，在中新广州知识城内设立全资子公司建设FCBGA封装基板生产和研发基地项目，分两期建设月产能为2000万颗的FCBGA封装基板智能化工厂，为芯片国产化解决卡脖子技术及产品难题。</p>
 <p>(公告内容摘自e公司App)</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>方正证券：</strong></p>
 <p><strong>策略：</strong>出于对美联储加息导致流动性收紧的担忧，1月份市场出现了大幅下跌。但我们认为，当前A股市场的调整已经接近尾声，2月的市场行情非常值得期待。一方面，目前市场调整幅度已经较为充分；另一方面，美联储加息并不一定会引起国内利率上行，当前市场流动性以及政策环境均对市场非常友好。在流动性环境比较宽裕友好、市场整体估值不高、新兴产业朱格拉周期的产业逻辑值得期待的背景下，我们看好以新能源和TMT为代表的科技成长公司的市场表现。</p>
 <p><strong>民生证券：</strong></p>
 <p><strong>银行：</strong>当前银行的主逻辑是宽货币、宽信用推动稳增长，经济预期改善。春节期间，看到多笔房地产并购转专项债券发出，并购事件也明显增多，地产风险缓释；房地产1月销售同比缩水较多，后续5年期LPR仍具备下行空间，从而进一步催化银行行情持续。建议关注：优质股份行中兴业银行、平安银行、招商银行，高扩张城商行中成都银行、杭州银行、宁波银行、江苏银行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270376043>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)