---
layout: post
title: "中泰时钟资产配置月报：看好大金融及中游制造的配置机会"
date: 2022-02-08 09:37:40 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>宏观环境</p>
 <p>国内宏观数据与我们此前预期相符。经济层面12 月GDP 降速趋缓，领先指标确认经济大概率于年中企稳，符合此前经济缓慢下行至年中企稳的判断。通胀层面除输入性通胀(能源价格)外，国内通胀压力有限。政策层面货币与财政政策均保持适度宽松状态，信用扩张小幅上行。政策的节奏与资金面对二级市场影响较大。从海外市场来看，围绕货币正常化的押注正在盛行，日本5 年期国债收益率也从负值区间触及零轴。国内宏观环境虽较为独立，但在海外政策紧缩初期的大背景下，可能更多以交易型机会为主。</p>
 <p>A 股：乐观。从资金流入视角来看，房地产预期改变促使居民财富配置转向已经形成，A 股市场将长期受益于配置型资金扩容；1 月市场大跌后机构资金短期也呈加快流入趋势。从估值视角来看，当前市场估值总体处于合理区间，但理财产品的收益率有望不断下行，这意味着即使A 股盈利情况保持不变，其风险溢价也会上升，即相对配置价值提高。风格配置层面，一方面前期推荐的大金融板块12 月以来涨幅明显，目前大金融尤其证券行业仍有明显的相对估值优势，另一方面中游制造板块的上下游价差快速收窄、且宽信用政策下景气度有望提升，看好配置机会。</p>
 <p>港股：乐观。港股市场整体估值已回落至相对低位，前期超跌但业绩超预期增长的公司或迎来较好的布局窗口。另外低估值、高股息率标的仍具有中长期配置价值。</p>
 <p>固定收益：中性。经济回落趋势预计延续至年中，国内外政策均指向控制能源等大宗商品价格，通胀担忧逐渐消退，对利率债表现形成持续支撑。但1 月利率债涨幅已经较大，后续政策节奏影响下短期或以交易型机会为主。若货币利率继续下调，利率债将持续冲高；货币政策宽松政策有限情况下，阶段性宽信用带来的资金空转收紧或带来短期回调。</p>
 <p>有色金属：乐观。美国房地产和工业需求强劲，工业属性强的品种可能表现超预期。此外，在能源结构转型的浪潮下，新能源投资将继续高增长，受益于新能源产业的品种可能出现大行情。国内春节累库幅度较往年偏弱，随下游需求恢复，金属价格或震荡偏强。</p>
 <p>贵金属：逢低做多。鲍威尔及其他美联储官员频繁表达对通胀担忧，鹰派预期打压贵金属价格。美联储缩表进程或加快，但中长期来看债务货币化的闸门一旦开启很难停止，贵金属中长期内仍有上涨需求。</p>
 <p>原油：谨慎。美国受风暴天气影响页岩油供给下降，但油气企业相继宣布增产。</p>
 <p>近期原油价格大涨后，美油与布油价差已缩小至1 美元内，油价回调压力或已形成。若俄乌局势与伊朗制裁持续缓和，短期油价有回调需求。</p>
 <p>行业超配：建议超配智能汽车、有色金属、钢铁、煤炭、券商。</p>
 <p>基金组合表现</p>
 <p>行业轮动组合通过每月优选5 个行业，获取相对沪深300 的超额收益。2022 年1月行业轮动组合收益-8.66%，沪深300 月收益-7.62%。2020 年10 月跟踪以来组合累计收益25.9%，同期沪深300 的收益率为-0.5%，行业轮动组合累积超额收益26.4%。</p>
 <p>全天候组合通过在权益资产、固定收益、商品之间的优化配置，获取较稳健的绝对收益。2022 年1 月全天候组合收益-2.10%，以“30%沪深300+70%债”的基准月收益率为-1.78%；2020 年7 月跟踪以来组合累积收益29.6%，同期基准收益率为6.9%，全天候组合累计超额收益22.7%。</p>
 <p>风险提示：监管政策超预期变动，外部环境超预期变化；文中涉及基金及配置比例仅作投资参考</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269458712>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)