---
layout: post
title: "邮储银行云南省分行精准服务“专精特新”企业"
date: 2022-06-14 07:01:41 +0800
categories: yunnanribao
tags: 云南日报新闻
---
<p>金融资源如何向“专精特新”企业倾斜？银行服务如何更好地匹配“专精特新”企业需求？中国邮政储蓄银行云南省分行制定专项措施，定制专项方案，问需于企，加大对“专精特新”企业的走访力度，开辟绿色通道快速放贷，进一步提升“专精特新”企业贷款的可获得性与便利性，让定制化金融服务精准触达“专精特新”企业。</p> <p><strong>问需于企</strong></p> <p><strong>让服务更好匹配企业需求</strong></p> <p>鑫联环保科技股份有限公司是入选工业和信息化部的国家级“专精特新”“小巨人”企业，主要经营固体废物收集处置、危险废物收集处置、废旧金属回收利用等。邮储银行红河州分行在走访中了解到，公司急需经营周转流动资金，并且希望贷款期限适当长一点。为此，红河州分行根据客户需求及经营周期匹配贷款期限，给予了企业3年期600万元授信，还款方式为按季等额本息还款，利率也最终敲定在企业能接受的范围。</p> <p>“专精特新”企业，是指专业化、精细化、特色化、创新能力突出的中小企业，其中的佼佼者又被称为“小巨人”企业。但“专精特新”企业普遍具有前期投入大、后续高成长及轻资产、高技术等特征，常常难以达到传统信贷服务的门槛。针对于此，邮储银行打好产品“组合拳”，除大力发展科技信用贷、上市贷等信用贷款外，还丰富担保方式，提供知识产权质押、股权质押、应收账款质押、动产质押等质押贷款。</p> <p>从今年3月起，邮储银行云南省分行对“专精特新”企业的贷款受理、审查审批、放款等环节实施全流程“零延时”管理，启动绿色通道优先处理。一方面，主动与各级工信、科技、财政、知识产权等部门沟通，做好政策对接；另一方面，在贯彻执行《中国邮储银行金融支持“专精特新”及科创企业发展行动方案》的基础上，对照“专精特新”企业名单，逐一拟订方案，主动上门问需于企，加大支持力度，提升服务效率，全力做好“专精特新”金融服务。各分、支行一把手亲自带头营销走访“专精特新”企业，主动上门服务。</p> <p>截至2022年5月31日，全行“专精特新”企业贷款小企业结余97户，金额30363万元，2022年成功放款小企业51户，金额16609万元，持续为“专精特新”企业发展增添动力。</p> <p><strong>打通堵点</strong></p> <p><strong>“科创e贷”精准助力“专精特新”</strong></p> <p>为贯彻落实中央及总行稳住经济大盘会议精神及要求，进一步加大实体经济支持力度，邮储银行于今年5月推出了精准助力“专精特新”小微企业的“科创e贷”，为企业提供高效、便捷的信贷支持。</p> <p>在云南天外天天然饮料有限责任公司，邮储银行昆明分行工作人员深入企业面对面交流、零距离沟通。在客户经理的指导下，企业主通过手机端申请贷款，不到5分钟就测出“科创e贷”的预审批额度为500万元，并在48小时内实现放款，成为邮储银行云南省分行落地的首笔“科创e贷”。</p> <p>“对于科创型小微企业来说，由于缺信息、缺担保、缺抵押、缺渠道，从银行得到首贷并非易事。”邮储银行云南省分行相关负责人说，围绕首贷企业在融资中的堵点，邮储银行加大普惠金融服务创新和产品创新力度，一方面通过加强政银平台合作，批量开发客户；另一方面通过加快产品创新、优化业务流程、完善绩效考核评价等工作措施，鼓励客户经理敢贷、愿贷，做到能贷、会贷。</p> <p>接下来，邮储银行云南省分行将坚定不移践行国有大行使命担当，创新服务模式，优化信贷供给，提高服务效率，做好“专精特新”企业全周期服务，助力更多中小企业走好“专精特新”发展道路。</p><p class="em_media">（文章来源：云南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410844897>

[返回云南日报新闻](//finews.withounder.com/category/yunnanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)