---
layout: post
title: "两会时间即将打开 资本市场改革发展万众期待"
date: 2022-02-24 02:56:59 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>资本市场相关议题是每年两会的热门话题，近年来，注册制改革、证券法修订、对资本市场违法违规“零容忍”等已得到落实。</p>
 <p>各方普遍认为资本市场长期繁荣可期， 今年改革持续深入推进。资本市场如何迈向高质量发展，如何在稳中求进中持续深化改革，哪些改革举措是先手棋，今年两会中的声音值得期待。</p>
 <p><strong>稳中求进加快改革</strong></p>
 <p>资本市场的稳定是深化改革的基础，只有突出市场稳、政策稳、预期稳，才能在改革、开放和服务实体经济高质量发展上体现“进”。</p>
 <p>回头看，过去一年，资本市场表现亮眼，估值回归与深化改革并行，机构资金迅速增长，万亿元日成交额成为常态，投融资环境持续完善，外资积极布局A股。同时，注册制下资本市场监管制度与退市机制更加完善，IPO与退市公司数量均达到新高度。近期，由于外围市场的波动导致全球资本市场估值水平下降，A股受到波及，但从国内经济形势和资本市场改革基础来看，市场平稳运行、中长期向上的逻辑不变。</p>
 <p>“我国经济稳中向好、长期向好的发展态势没有改变，资本市场正在发生更加积极的结构性变化，市场平稳健康发展具备坚实基础。”中金公司首席经济学家彭文生表示，中国稳增长政策逐步发力、增长逐步改善，与海外政策收紧、增长下行的周期相反；股票市场整体估值不高，流动性环境较为充裕；鼓励科技创新、大力发展资本市场等政策有助于激发活力、释放潜力。同时，在资本市场改革开放举措下，居民家庭金融资产配置比例上升，有利于资本市场长期健康发展。</p>
 <p>市场参与各方乐见其成，A股稳中向好，各项改革举措顺利落地。但从实操方面看，如何统筹好发展与安全，持续巩固防范化解重大金融风险攻坚战成效，筑牢高质量发展的基础；如何统筹好当前和长远，努力做好当下正在做的事，强化对资本市场重大理论和实践问题的研究思考，进一步打基础、利长远；如何统筹好全局与细节，重视政策措施执行的细节，办一件、成一件，考验着监管层的智慧和担当，也期盼着市场参与各方建言献策。</p>
 <p>两会代表委员中，有现任监管者，有曾在证监系统任职多年的退休官员，有关注市场多年的资深学者，也有市场主体——中介机构和上市公司代表。他们了解资本市场改革的脉络，对市场发展总结的经验和教训有着切身感受，对当前经济环境和市场走向有着独到的见解，他们带着问题和建议，会对市场发展提出自身的看法。让我们期待两会中发出更多专业的声音，为资本市场更好的稳中求进出谋划策。</p>
 <p><strong>改革发展下好先手棋</strong></p>
 <p>当前，资本市场正在形成更加成熟定型的基础制度体系，凝聚越来越强大的发展合力，要继续全面深化改革开放，不少改革举措在路上。</p>
 <p>年初召开的证监会系统工作会议明确了今年的改革要点，包括全面实行股票发行注册制，完善多层次市场体系，引导上市公司聚焦主业做优做强，继续稳妥推动风险类公司出清，平稳推进重点领域风险化解处置，大力提升监管数字化智能化水平，持续加强资本市场法治供给，增强执法震慑，推进代表人诉讼常态化开展，完善投保制度体系等。其中，全面实行股票发行注册制是深入推进资本市场改革的主线，影响着市场改革发展的全局。</p>
 <p>从科创板试点伊始，注册制改革在落实国家创新驱动发展战略、创造资本市场良好生态、完善多层次资本市场体系等方面发挥了积极作用。资本市场总体运行平稳，改革的“试验田”作用得到充分发挥，为资本市场基础制度改革创造了良好开局，也为以科技创新企业为代表的实体经济提供了有力支持。</p>
 <p>中金公司首席执行官黄朝晖认为，全面注册制是我国资本市场的一项重大改革，也是进一步落实国家战略、提升直接融资比重、降低系统性风险、促进市场优胜劣汰、优化监管职能的关键举措。它将进一步完善以信息披露为核心的注册制安排，突出主板改革这个重中之重，进一步压实中介机构“看门人”责任，增强各方合力，进一步统筹完善多层次市场体系，同步推进基础制度改革，将资本市场改革引向深入。</p>
 <p>过往几年，注册制是两会代表委员们热议的重点，提出了不少建设性的观点，不少已落实到现有的改革举措中。如证监会副主席王建军连续三年都提到的严惩欺诈发行护航注册制改革的议案就已经显现出积极成效。从刑法修改财务造假入刑年限，到虚假陈述司法解释出台，强化财务造假的民事赔偿力度，再到新证券法加大对造假者的行政处罚力度，监管层增强了“立体追责”体系的威慑力，让造假者付出惨痛代价，致力于形成发行人、中介机构不敢造假、不能造假的市场生态，护航注册制改革。</p>
 <p>全面注册制改革将在今年实施，改革任务重，影响深远。如何确保改革平稳落地，让注册制惠及市场方方面面，让投资者从政策红利中提升满足感，是市场关注的重点，也是代表委员们聚焦的关键。两会召开在即，让我们期待代表委员们的真知灼见。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286507039>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)