---
layout: post
title: "地缘冲突影响趋弱 A股成长板块复苏"
date: 2022-03-05 08:20:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>俄乌局势昨日稍有缓和。据新华社报道，当地时间3月3日，俄罗斯与乌克兰的第二轮谈判在白俄罗斯境内的别洛韦日森林结束。俄罗斯代表团团长、总统助理梅金斯基在谈判结束后表示，双方“就建立人道主义通道疏散平民，以及疏散平民时在人道主义通道相关区域暂时停火达成一致”。此外，双方同意尽快举行第三轮谈判。</p>
 <p>反映到资本市场，在经历前几日的大幅波动后，俄乌局势对部分大宗商品的影响暂时减弱。昨日，布伦特原油价格围绕110美元/桶关口高位震荡，但并未再创新高；COMEX黄金同样处于1900美元/盎司上方窄幅盘整。</p>
 <p>A股昨日呈现分化格局，地缘政治冲突对市场的影响明显缓和。盘面上，前期持续拉升的油气板块出现调整，医药、半导体等成长板块则明显复苏。机构普遍认为，A股“情绪底”渐近，风格有望更趋均衡。</p>
 <p>截至昨日收盘，上证指数报3447.65点，下跌0.96%；深证成指报13020.46点，下跌1.37%；创业板指报2748.64点，下跌1.55%。沪深两市合计成交10062.36亿元，较前一日基本持平。</p>
 <p>油气及有色金属板块昨日高位回落，这与国际油价及相关金属涨势趋缓相互呼应。其中，中国石油昨日跌幅一度超过3%，收盘下跌2.02%；通源石油下跌12.04%，仁智股份、贝肯能源等前期热门股跌停。</p>
 <p>在前期股价大涨过程中，多家油气类上市公司纷纷提示交易风险。</p>
 <p>通源石油公告表示，受俄乌局势等因素影响，国际原油价格进入近年来历史高位。从高油价到油公司增加资本开支，再到油服公司订单增加，最后体现在油服公司业绩上，需要一段时间的传导过程。最终公司能否增加资本开支存在不确定性，对公司未来业绩的影响也存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。</p>
 <p>仁智股份更是坦言，受国际油价上涨影响，公司股价短期内涨幅较大，本次油价上涨不会对公司油服业务业绩产生影响。公司最新市盈率为负值，偏离行业市盈率水平，存在估值较高的风险。</p>
 <p>相比于油气股的高位回落，此前受情绪压制的成长股则明显复苏。申万医药商业指数昨日大涨2.99%，中国医药、瑞康医药、重药控股、开开实业等多股涨停；申万半导体指数昨日上涨1.62%，富满微上涨9.64%，北京君正、兆易创新、圣邦股份等涨超4%。</p>
 <p>中金公司表示，经过前期的持续调整，A股主要指数的估值已经偏低，市场情绪好转后的上涨弹性更大。随着“稳增长”政策持续发力，近期公布的经济数据开始改善，信贷数据、PMI数据等均超预期。如果海外经济增长担忧加剧，中国经济企稳将进一步形成国内市场的相对优势。</p>
 <p>中金公司认为，如果2月社融数据继续好转、地缘政治冲突局部可控，则国内经济可能在一季度至二季度左右企稳回升。建议超配A股和港股，结构上可在“稳增长”板块和制造成长板块间均衡配置。</p>
 <p>中信建投首席策略官陈果表示，复盘历次地缘冲突对A股的影响，市场往往在冲突发生的短期内出现波动，但从中长期视角来看，地缘冲突不会改变股市原本的走势。判断A股市场目前仍处于有利窗口期，后续随着美联储3月加息预期降温、国内长端国债收益率回落，成长板块的市场环境有望改善。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297896541>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)