---
layout: post
title: "上海“五大新城”：首个工作日热火朝天"
date: 2022-02-08 07:01:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>重大工程集中开工、重点项目集中签约、重心工作稳步推进……春节后首个工作日，上海“五大新城”以生龙活虎的干劲迎来新开局。</p>
 <p>上海社科院副院长王振对上海证券报记者表示，“五大新城”是上海最主要的产业集聚空间，既有承载产业新投资的优势条件，同时对基础设施仍有较多有效需求，已全面呈现出上海经济发展增长极的空间态势。</p>
 <p><strong>崧泽高架主线通车</strong></p>
 <p>春节后首个工作日，上海市青浦新城立刻投入到了热火朝天的建设中。</p>
 <p>2月7日，上海市崧泽高架路主线项目全面完工并投入使用，这是青浦真正意义上的第一条高架路。</p>
 <p>今后，从虹桥枢纽到青浦新城仅需大概15分钟时间，大大方便了老百姓的出行，降低了企业的通行成本，提高了通行效率。</p>
 <p>上海市青浦区建设和管理委员会党组成员、副主任耿伟荣对上海证券报记者表示，崧泽高架路东联虹桥国际开放枢纽、国家会展中心，西协长三角生态绿色一体化示范区，与G50高速、轨交17号线、上海市域铁路示范区线(沪苏嘉城际线)共同构成长三角数字干线复合发展轴，是青浦承接国家战略的发展轴。</p>
 <p>“通车后，周边居民通往青浦中心城区的时间缩短至1小时，有效缓解G50高速、G318国道的拥堵。”耿伟荣说。</p>
 <p>当日，青浦区26个重大项目集中开工，总投资达358.2亿元，涵盖基础设施、社会民生、高端产业、环境提升、商办住宅等多个领域。</p>
 <p>上海市青浦区委副书记、区长杨小菁表示，项目集中开工将更进一步推动了青浦区经济社会发展、提升城市能级。</p>
 <p><strong>嘉定新城扩大招商引资“朋友圈”</strong></p>
 <p>和青浦一样，嘉定新城在春节后首个工作日也掀起了投资热潮。2月7日，上海市嘉定区举行2022年嘉定区“稳商促投”大会。会上，95个重点产业项目进行了集中签约，总投资230.7亿元，其中内资项目80个，外资项目15个。</p>
 <p>其中，顺丰意向投资40亿元在马陆镇打造华东总部项目，包括顺丰华东总部、核心平台研发中心、交易金融结算中心、装备研发中心、孵化中心、展示培训中心。</p>
 <p>上海联合滚动轴承有限公司轴承基地建设项目落户嘉定区外冈镇，项目预计总投资96000万元，总面积175亩。该项目是上海电气集团对轴承业务新一轮战略规划和发展布局下打造的“一体化”制造基地。未来，将把外冈轴承制造基地打造成中国华东地区轨道交通轴承及机器人减速机轴承示范基地和轴承研发制造基地。</p>
 <p>同时，嘉定区还在会上启动了全球战略合作伙伴计划，共同为嘉定经济发展提供全方位的战略服务，旨在扩大招商引资“朋友圈”。首批12家高能级全球战略合作伙伴包括普华永道、德勤、毕马威、安永等全球知名咨询公司。</p>
 <p><strong>奉贤新城建设再“加码”</strong></p>
 <p>奉贤新城也马不停蹄地擘画新年蓝图。上海市奉贤区委书记庄木弟2月7日在奉贤新城建设推进会上表示，新的一年，奉贤将全力以赴推进新城建设，用新思路、新举措让新城“活”起来，描摹出“江南韵、世界波、科技范、国潮风”的新城画像。</p>
 <p>就在刚刚过去的1月，奉贤新城有9个项目集中开工，投资金额近90亿元。按照规划，今年，奉贤新城将在10大重点片区基础上全面发力、多点开花，力争各项工作继续走在上海“五个新城”前列。</p>
 <p>其中，数字江海示范样板区将全面起势，首发地块预计今年3月实现开工。而在重大项目方面，奉贤年内将实现“海之花”(青少年活动中心)、言子书院等29个项目完工；推进美谷大道200号、在水一方等34个续建项目；实现落英缤纷、西厢、三官堂首发地块等25个项目开工。</p>
 <p>奉贤区长袁泉表示，奉贤新城的建设要聚力提升新城的产业发展能级、城市形象品质、公共服务功能，打造充满未来感的城市，满足奉贤人民对美好生活的向往。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268644248>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)