---
layout: post
title: "公募投资科创板三周年：首批产品平均回报超90% 概念基金总规模1500亿"
date: 2022-05-23 07:31:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2019年4月，首批7只科创主题基金获批；同年4月29日，易方达科技创新基金率先成立，打响了公募基金投资科创板的“第一枪”。三年来，科创板迅速发展壮大，首批基金也取得可观回报，业绩和规模双双高增长。</p>
 <p>同时，公募投资科创板的步伐不断提速，主投科创板基金产品队伍持续壮大。截至今年一季度末，科创板概念基金总规模已接近1500亿元。</p>
 <p>首批主题基金平均回报超90%</p>
 <p>在科创板正式推出前，2019年4月22日，首批7只科创主题基金获批。同年4月29日至5月7日，来自易方达、华夏、富国、南方、汇添富、嘉实、工银瑞信的7只科技创新主题基金成立。三年过去，这批最初投向科创板的基金为投资者带来了丰厚回报。</p>
 <p>数据显示，截至2022年5月20日，首批科创主题基金成立以来平均回报达到93.69%。其中，南方科技创新A的收益率最高，为136.74%；易方达科技创新同样实现净值翻倍，取得100.25%的涨幅。</p>
 <p>伴随业绩的增长，首批科创主题基金也获得资金的持续追捧。首批科创主题基金单只募集上限为10亿元，截至今年一季度末，7只产品规模合计已达到115.12亿元，较发行时的70亿元增长六成。</p>
 <p>谈及首批科创主题基金的表现，南方科技创新基金经理王博强调，科创主题基金的设立是在国内经济转型升级和全球贸易格局变化的大背景下发生的，是资本市场积极响应国家发展科技号召的体现。这一系列产品成立于2019年之后，适逢国家科技行业高速发展期，享受到了相关企业的成长红利，整体业绩表现优异。科技行业中半导体、新能源等细分领域过去三年IPO和融资节奏明显加快，也助推了相关产业的繁荣发展。</p>
 <p>汇添富基金的基金经理马翔表示，过去三年，中国科技创新行业取得巨大发展，相应标的在资本市场也有较好的表现。科创主题基金积极参与了这一波发展大潮，有幸推动科创板投资和国内科创事业的发展。</p>
 <p>博时基金董事总经理兼权益投研一体化总监曾鹏表示，科技创新是权益市场重要的投资主线。近几年，自主创新的重要性逐步得到全社会的共识，以集成电路芯片、基础软件、人工智能为代表的硬核科技成为社会资源配置的重要方向，并体现为二级市场的高估值溢价。2018年以来，中国高科技行业面临的外部宏观环境日益严峻，在此背景下，自主创新显得尤为重要。</p>
 <p>持续强化科创投研能力</p>
 <p>投资范围有序扩展</p>
 <p>面对不断变化的市场环境和快速发展的科创企业，过去三年间，基金公司的科创板投研体系持续演进，科创投研能力得到强化。</p>
 <p>王博介绍，近几年，以科创板为代表的制度创新正被市场参与者广泛了解，今年一季度，机构科创板持股比例已经接近主板市场，并已高于创业板。</p>
 <p>国海富兰克林基金介绍，科创板创立以来，国海富兰克林基金积极参与科创板新股询价，对科创板个股的研究更为精细，也更加看重科创板个股和同类公司以及所处行业估值水平的比较。</p>
 <p>马翔表示，“科创板作为新板块，最初上市时，尚不能确定谁是未来的胜出者。本着为投资者负责的态度，我们在科创板开板伊始以研究为主，投资力度并不大。2020年，新冠疫情爆发，中国快速控制住了疫情，恢复了供应链，居民消费需求也迅速反弹，很多科创板公司受益，迅速成长为行业龙头，盈利也大幅增长。我们在这一轮行情中，把握住了半导体、新能源、医药以及一些新兴科技品牌的投资机会。”</p>
 <p>作为科创主题基金经理，自身投研体系也在不断更迭，投资范围发生明显改变。嘉实基金大科技研究总监、基金经理王贵重坦言，科创板发展的这三年，也是他作为初一代科创板基金经理科技投资理念与框架不断发展的三年。未来，还需要在两个方面进一步提升。其一，产业趋势的力量和非线性影响，对科技类产业与细分赛道的把握需要更有突破意识。其二，定价的精准度。“我们会用自由现金流折现模型(DCF)和概率赋权来对公司进行定价，但各种假设变量的变化对结果的敏感性都很大，后续还要加强对公司的理解，力争在模糊的正确基础上做到更加精确。”</p>
 <p>科创板基金总规模近1500亿</p>
 <p>创新产品层出不穷</p>
 <p>为更好地投资科创板，公募基金在产品创新方面的脚步也从未停止。首批7只科技创新基金问世后不久，11只科创主题3年封闭运作基金成立，此后，主投科创板的公募基金产品队伍持续壮大，目前，市场上已诞生了“科创板基金”、科创50ETF、双创ETF、科创板行业主题ETF等多种科创板相关公募创新产品。</p>
 <p>统计显示，截至一季度末，64只科创板概念基金总规模接近1500亿元。</p>
 <p>未来，公募基金还将围绕科创板推出更多创新产品。曾鹏介绍，在全面施行股票发行注册制改革、提高上市公司质量的背景下，博时基金将借鉴已有的科创板主题基金、创业板主题基金和专精特新主题基金，开发围绕新交易场所、新市场板块、新投资题材的主动权益基金。“我们正处于中国权益市场投资的黄金期，科技创新将是市场中长期的投资主线，科创板担负着培育科技创新行业的重要历史使命。”曾鹏说。</p>
 <p>国泰基金表示，公司一直非常重视科创板相关产品，积极布局可投资科创板的全市场产品；公司去年发行并上市了科创创业ETF，未来会持续关注科创板投资机遇，挖掘更多优质投资标的。</p>
 <p>王贵重分析，资管新规打破刚兑后，理财产品加速向净值化转型，家庭财富投资由非标产品转向基金产品的需求日益旺盛，需要好的产品和好的工具来进行配置和交易。“为此，ETF产品设计应当侧重两个方面：一个是配置功能，一个是交易功能。我们更关注贝塔类产品的工具属性与配置属性，未来一方面将持续做大做强宽基规模，另一方面，积极布局Smart Beta和工具化产品。”</p>
 <p>王博表示对科创板三次产业浪潮式投资机遇印象深刻。“一个是5G，从基站建设到智能终端的普及，拉动产业链完成一轮周期性的盈利波动。二是新能源行业，国内企业主导话语权的产业链重塑，带来了自上而下丰富的投资机会。第三是半导体行业，在内外部大环境的共同作用下，国内企业开始从‘0到1’的突破。成长风格的基金经理过去几年对以上几大机会或多或少都有所把握，后续我们会进一步在类似领域深入研究挖掘机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387383782>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)