---
layout: post
title: "建筑材料：厚积薄发 国产替代有望加速"
date: 2022-06-14 19:37:16 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>盖板玻璃原片：技术壁垒、行业集中度、利润空间“三高”。盖板玻璃，又称视窗防护屏、保护玻璃，应用于智能手机、平板电脑等具备触控功能的电子产品上，基本功能是防摔、防刮、抗压、耐高温、保护LCD、装饰等。原材料是盖板玻璃原片(也称母玻璃)。按工艺区分溢流法、浮法，按配方区分低铝、中铝、高铝玻璃。溢流高铝超薄玻璃性能最佳，同时工艺难度最大。</p> <p>原片市场空间逾259 亿元。1)全球智能手机出货量预计会保持低单位数增长；2)手机摄像头数量成逐年攀升趋势；3)在线教育和远程办公持续推动平板电脑和笔记本电脑出货量；4)2020 年全球汽车用显示屏出货量为1.27 亿片。</p> <p>预计到2030 年，车用显示屏市场将保持平均每年6.5%的增长率。我们根据细分项角度，测算出传统盖板玻璃原片市场空间约为229 亿元。</p> <p>行业集中度高，国内企业逐步打破海外企业技术垄断。全球掌握高铝超薄玻璃技术的厂家有10 家左右，海外康宁、旭硝子和肖特等曾一度垄断90% 的市场份额，康宁作为苹果供应商更是以溢流法技术和专利建立护城河，龙头地位坚固。国内企业起步虽较晚，但近年不断完成技术突破，拉近自身与国际龙头差距，成功生产出高铝盖板玻璃切入高端玻璃市场，代表企业有旭虹光电、彩虹集团、南玻A、旗滨玻集团和凯盛科技。国内代表企业各有看点，旭虹光电成功建成我国第一条规模化高超超薄触控屏玻璃生产线；彩虹集团采用与康宁一样的溢流法生产，投资20 亿元于G7.5 玻璃两期项目，完成后产能逾800 万平方米；南玻A 坚持技术突破，KK6 产品全面对标康宁大猩猩6代，目前KK8 已研制成功，有望对标康宁第七代产品；旗滨集团电子玻璃起步虽晚，但追赶较快；凯盛科技为国内稀缺UTG 制造标的。</p> <p>国产替代正当时。1)技术上，多条溢流法高铝玻璃生产线的建成，浮法技术的改良升级及其他技术路径具备替代前景。产线上，国内多家公司加大产线产能规模的投入；国内的原材料供应不仅创造成本优势、产能供应优势，而且利于形成产业集聚效应；2)贸易摩擦叠加强自主供应意识，国产手机品牌崛起带动盖板玻璃国产化；3)印度市场潜力巨大，随着国产智能手机品牌在印度市场进一步提高市占率，叠加盖板玻璃国产替代进展不断推进，国产盖板玻璃龙头有望直接受益。</p> <p>投资建议：国内代表企业已掌握核心技术，市场占比逐步提高，车载屏幕显示屏玻璃等新兴市场打开增量空间，国内资金和技术实力双具备的企业可实现盖板玻璃国产替代，特别是已经拥有、在建高铝玻璃产线的国内公司将率先受益。我们看好原片国产化空间及行业先行者，建议持续跟踪消费电子上游材料端投资机会，关注南玻A、旗滨集团、凯盛科技。</p> <p>风险提示：原材料价格波动；宏观经济波动；需求不及预期的风险；海外疫情变化及出口不及预期的风险</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412415711>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)