---
layout: post
title: "原油供应偏紧短期或难缓解 上市公司多举措积极应对"
date: 2022-06-10 21:08:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期，受原油供应收紧等消息影响，国际油价持续攀升。截至6月10日下午5点记者发稿，NYMEX原油期货涨幅0.11%至121.65美元/桶，ICE布伦特原油期货涨幅0.15%至123.22美元/桶。</p> <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，考虑到海外制造业和服务业正持续复苏，居民需求旺盛，原油供应仍然偏紧，供需缺口或进一步扩大。</p> <p><strong>原油供应偏紧</strong></p> <p>6月9日，海关总署发布数据显示，前5个月，我国进口原油2.17亿吨，同比减少1.7%，进口均价每吨4463元，上涨55.6%。</p> <p>“对于油价上涨，一方面是全球货币政策宽松的缩影。另一方面是高油价对下游商品价格的外溢传导亦对通胀起到了推波助澜的效果。”华安期货原油分析师陈佳铭接受《证券日报》记者采访时表示。</p> <p>陈雳表示，从OPEC公布的最新数据来看，除了沙特、阿联酋和伊拉克以外，其余10个成员国闲置产能有限，难以提高产量，无法按约定实现增产目标。在6月份的会议中，OPEC+就增产达成一致，同意在6月份以及7月份增产64.8万桶/日，此前约定的增产额度为43.2万桶/日。然而，在俄油生产和交易均受到限制的背景下，市场认为较难实现增产额度，原油供应偏紧的困境短期内或较难缓解。</p> <p>日前，高盛发布报告称，原油结构性短缺至今仍未解决，并将其夏季峰值油价目标从125美元/桶上调至140美元/桶。此外，原油贸易巨头托克集团(Trafigura)CEO杰里米-维尔表示，未来几个月，油价可能会达到150美元/桶。</p> <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东预计，原油价格长期仍会保持高位震荡，从而促进更多可再生能源发展，特别是随着风力发电、光伏发电等清洁能源占比逐步提升，替代效应将会更加明显。最终原油价格将由供需引导逐步回落至正常水平。</p> <p>不过，陈佳铭表示，当前多头逻辑已经在价格上反映的比较充分，若后市油价继续冲高则各类利空因素包括全球经济下行、美联储加息、产油国供应增加等就会对油价构成下行压力，但是中短期内原油供应偏紧格局出现反转可能性并不大。</p> <p>与此同时，刘向东介绍，原油价格上涨增加我国输入性通胀压力，推高国内生产生活的运行成本，同时也侵蚀部分下游行业的利润，使得部分企业生产经营承压。</p> <p>产业链方面，上游原油开采业则受益于油价持续上涨：一是油价上涨带动产业毛利率提升；二是公司存货升值带来收益，从而增加企业利润。此外，原油价格上涨，将刺激油气田增加资本开支，扩大生产，有益于油服公司及装备制造企业的市场拓展。与此同时，下游产业链议价能力则较为偏弱，往往只能被动接受上、中游企业的成本传导。</p> <p><strong>上市公司积极采取应对措施</strong></p> <p>记者注意到，针对油价高企，部分上市公司通过提升产品价格、跨界转型等方式进行积极应对。</p> <p>在沪深交易互动平台上，利安隆表示，原油价格波动对公司的原材料成本有影响，但是有一定的传导周期，会根据原材料价格波动情况调整产品价格。</p> <p>中国石化表示，公司正在加快构建以能源资源为基础、以洁净油品和现代化工为两翼，以新能源、新材料、新经济为重要增长极的产业格局。在新能源方面，将以氢能为核心，同时结合公司布局发展包括太阳能、风能、生物智能在内的其他新能源，以提高公司发展质量和核心竞争能力。</p> <p>“如果成本端受油价影响较大，企业可以利用包含期货期权在内的各类衍生工具去对冲油价波动风险。”陈佳铭表示，考虑到目前以居民消费为代表的终端需求相当羸弱，下游生产加工类企业的生产成本或难以通过产品涨价的方式向消费端传导，因而有必要通过原料成本锁价方式来平抑利润波动。</p> <p>刘向东认为，下游企业可采取在交易市场开展套期保值等措施，提前锁定相关价格。同时也可以利用签订长期合同或参股上游企业等方式对冲成本压力。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409036057>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)