---
layout: post
title: "机械设备行业：光伏产业链维持较高景气度 看好受益技术迭代升级趋势的设备公司"
date: 2022-05-26 13:59:19 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>市场行情回顾： 本周机械设备指数上涨3.17%，沪深300指数上涨2.23%，创业板指上涨2.51%。机械设备在全部28 个行业中涨跌幅排名第7 位。剔除负值后，机械行业估值水平23.8(整体法)。本周机械行业涨幅前三的板块分别是风电设备、光伏设备、注塑机；年初至今涨幅前三的细分板块分别是油气开发设备、光伏设备、注塑机。 </p>
 <p>周关注：光伏产业链维持较高景气度，看好受益技术迭代升级趋势的设备公司</p>
 <p>欧洲能源计划推动光伏装机需求，中国产光伏产业链具备全球竞争优势。在近期俄乌冲突引发的能源危机影响下，欧洲加速推进清洁能源转型，5 月18 日欧盟公布总投资约2100 亿欧元的“RepowerEU” 能源计划。计划提出，到2025 年将太阳能光伏发电能力翻一番，目标装机量320GW；到2030 年可再生能源可以满足欧盟能源需求的45%，光伏装机量达到600GW.根据PV InfoLink 统计，受益于海外需求增长，2022Q1 中国出口光伏组件37.2GW，同比增长112%；其中出口欧洲16.7GW，同比增长145%。欧洲作为中国光伏组件的最大海外市场，本次能源计划带来的增量市场将利好国内光伏企业。与此同时，1-4 月国内光伏新增装机16.88GW，同比增长138.42%，光伏行业保持较高景气水平，产业链相关企业有望延续一季度业绩高增长态势。</p>
 <p>N 型电池将迎扩产潮，设备企业充分受益。5 月19 日，中环股份首次发布N 型硅片价格，210 尺寸N 型硅片中，150μm 厚度报价9.49元/片，高出P 型硅片6%，随着上游硅片价格的差距不断缩小，以及PERC 电池逐步达到其理论效率，N 型电池工艺性价比优势逐渐显现，电池企业加速布局N 型电池产能。近日，爱旭股份公布N 型电池规划产能52GW，其中拟投资54 亿元在珠海建设年产6.5GW 项目。晶澳科技拟扩建N 型电池组件一体化产能，计划投资102.9 亿元建设曲靖10GW 高效电池、5GW 组件项目和合肥11GW 高功率组件改扩建项目。华晟新能源拟在安徽宣城建设三期4.8GW 双面微晶异质结智能工厂项目，在大理建设5GW 高效异质结光伏电池和组件项目。设备企业作为光伏产业降本增效的关键环节，将充分受益于技术迭代升级，N 型电池进入大规模产业化阶段带来的设备更新换代需求。 </p>
 <p>投资建议：光伏行业景气持续向上，建议关注新增装机规模高增叠加技术迭代升级带来的光伏设备行业投资机会，受益标的包括迈为股份、帝尔激光、晶盛机电、捷佳伟创、奥特维、金博股份、天宜上佳等。长期来看，其他具备较高投资价值的重点细分方向包括新能源汽车相关装备(锂电、氢能、储能、充换电等方向设备投资)、工业机器人、工业母机、专精特新等领域。 </p>
 <p>风险提示：新冠肺炎疫情反复；政策推进程度不及预期；制造业投资增速不及预期；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392966487>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)