---
layout: post
title: "放弃“铁”饭碗 闯出一片“蓝海”"
date: 2022-03-01 10:10:40 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>【人物档案】郭耀皇，25岁，柳州铁道职业技术学院毕业生，柳州铁道职业技术学院榆木直播团队负责人、柳州米鲸数字科技有限公司负责人。</p>
 <p>“学校有学生，有学生就有市场。别人懒，我就勤快一点，跑腿赚佣金。这就是我最初的创业经历。”1997年出生的农村小伙郭耀皇，通过创业积少成多，已挣到人生的第一个100万元。</p>
 <p>他说，柳州和柳铁职院是他成功创业的引路人，这里有一大片“蓝海”供学子遨游。</p>
 <p>尝试不同的可能，“95后”想干出一番事业</p>
 <p>2016年，19岁的郭耀皇以高考超录取线100多分的成绩，入读柳州铁道职业技术学院城市轨道机电技术专业。柳铁职院是自治区级示范性高职学院，是铁路行业技术技能人才的成长摇篮。入学第一年，他就顺利与一家地铁企业签约成为“订单生”，拿到了“铁”饭碗。</p>
 <p>职校教育培育的郭耀皇，有一股子“工匠精神”，敬业、专注。他的座右铭是“不要给自己的人生设限，多尝试不同的可能”。</p>
 <p>“一毕业就能就业，很多人都羡慕。但学校教会我们专业知识，同样也鼓励学生创新创业。”郭耀皇说，他很幸运，柳铁职院有创新创业学院，为在校生及毕业生搭建了创业平台。</p>
 <p>柳州铁道职业技术学院有个大学生创新创业孵化基地，是融合“学、训、赛、节、评”为一体的一站式大学生特色创业空间。基地有创业导师辅导，帮助孵化知识产权，也能对接社会平台，举办创业大赛，开展评选创新创业典型等。通过学习，他开阔了眼界，有了打破自己的“铁”饭碗的勇气。</p>
 <p>孵化基地提供免费水电和办公室，还有500元至2000元的创业补贴。他的创业之路就这样开始了——组织了一只小队伍，从事代领快递、送外卖、开设早餐店、办技能培训班、租赁礼服等业务。在校三年，他通过创业实践，积累了丰富的经验和创业资金。</p>
 <p>2019年，郭耀皇毕业了。作为柳铁职院优秀毕业生，他虽然在校创业已经小有成就，但并不满足这样的小打小闹，“想要干出一番事业”。</p>
 <p>“互联网+”创业，在奋斗中成就青春梦想</p>
 <p>有梦想，就要付诸行动和实践。毕业后，郭耀皇到上海闯荡，在一家创业公司锻炼了一年。疫情影响了他所在公司的发展，但是带活了“宅”经济。郭耀皇说，他的目光被“互联网+”行业深深吸引住了。</p>
 <p>2020年，他回到柳州，以柳州的特色产品销售为依托，创办了柳州市米鲸数字科技公司，主营电商业务。</p>
 <p>在职校成才走出去的郭耀皇，又回到了职校。“我想把本土的好产品推向全国。”他说，柳铁职院的对口扶贫点是鱼峰区里雍镇龙团村，该村的土特产特别丰富，但是销售渠道不多。于是他与学校合作，校企共建了电商直播团队“榆木直播”。</p>
 <p>据了解，“榆木直播”不仅为农户的产品销售打开了局面，而且还开展了20多期电商直播校园培训，有1000多名在校生参加。</p>
 <p>“互联网+”创业并不是一蹴而就。为了和农民达成销售合作、解决产品销售成本资金，郭耀皇想了很多办法：到田间地头跟农户沟通、提前支付销售款……一点点建立起与农户间的信任。</p>
 <p>“创业就跟打游戏升级一样，一个难关接着一个难关地闯。”他说，他是从农村走出来的孩子，也想为乡村振兴助一把力。他与农村合作社开展合作，免费培训农民技能，在田间地头直播卖货。他用了一年多的时间，构建起“电商+基地+农户”“你种我销、你养我卖”的电商模式。2020年7月到2021年12月，他的团队累计销售额达800多万元。</p>
 <p>2021年11月，他参加了第七届广西大学生创业明星比赛，获得“大学生创业明星”称号。</p>
 <p>“先就业还是先创业，梦想和远方，从来不是选择题。你得先有了路费，才有远方。”郭耀皇说，创业这一路走来很幸运，柳铁职院有政策、有平台、有帮扶。“我现在也在转型，希望能带领更多的学弟学妹创新创业、成就青春梦想。”</p>
 <p>(粟桂利)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292430756>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)