---
layout: post
title: "碳中和行业(新能源发电)周报：光伏需求向好 估值短期承压积极布局中期"
date: 2022-02-14 13:54:55 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>一周复盘：</p>
 <p>本周电力设备及新能源(中信一级)下跌6.85%，落后大盘7.68 个百分点。整体市场表现方面，上证综指上涨3.02%，沪深300 上涨0.82%，创业板指下跌5.59%。电力设备子板块中，电气设备下跌3.09%，风电下跌4.21%，光伏下跌6.79%。</p>
 <p>光伏：</p>
 <p>1、产业链价格博弈持续，需求景气背景下上游价格持续反弹组件价格亦有所提升。国家持续出台政策推进光伏项目建设，叠加欧洲碳价高企新能源建设需求持续提升，根据Solarzoom 统计，在下游需求回暖且备货积极的背景下，上游硅料/硅片/电池片价格本周持续反弹；而根据智汇光伏统计，2 月10 日山西国际能源集团2022 年度光伏组件集中采购项目(第一批)开标，最低价、最高价、平均价(开标价格1.807~1.985 元/W，平均价格1.865 元/W)均高于1 月份已开标的其他项目(开标价格1.706~1.955 元/W，平均价格1.840 元/W)。</p>
 <p>2、加息预期+经济下行压力+产业链价格博弈持续，光伏板块估值短期承压。美国CPI 超预期上行加快加息预期，叠加经济下行压力增大，无风险收益率提升使得高估值资产估值承压；此外晶硅产业链价格博弈持续影响短期需求预期及盈利能力修复，外部环境和内部博弈综合影响下光伏板块估值短期承压。</p>
 <p>3、投资方面：(1)2022Q1 需求景气度向好推升各环节产品价格，虽短期估值承压，但随着Q2 上游产能释放后产业链价格有望下行，叠加第一阶段加息周期结束同时中国加速新基建(光伏等)建设，光伏产业链迎来较好配置机会，重点推荐市场存在预期差的龙头隆基股份、通威股份。(2)部分辅材在2022Q1 因需求释放、原材料涨价、结构性供需紧缺等因素存在涨价可能，重点推荐福莱特，关注洛阳玻璃。(3)产业链博弈背景下大尺寸产品供需形势相对较好，自下而上推荐210 产品龙头、同时半导体硅片业务迎来高速发展的中环股份。(4)组件价格下行过程中海外需求及分布式光伏需求将率先释放，重点推荐整县推进分布式龙头晶科科技、正泰电器。</p>
 <p>风电：</p>
 <p>1、国内风机招标价格持续走低，国产替代+双海战略是风电行业长期发展方向。</p>
 <p>近期我国海风和陆风的招标价格均持续下探(海风方面，浙能台州1 号海风项目东方电气含塔筒报价为3548 元/kW；陆风方面，华润电力乌特拉中旗项目远景能源含塔筒报价低至1889 元/kW)，招标价格快速走低的情况下企业若想维持盈利能力需开源(出海+海上风电)节流(零部件国产化降本)；在大型化和国产替代背景下海风平价进程有望加速，未来若国家层面也持续加大对于国管海域项目的开发和审批力度，我们认为“十四五”期间我国海上风电新增装机规模有望超出预期。</p>
 <p>2、投资方面：(1)海风建设有望超预期、国产替代逻辑下，推荐东方电缆，关注大金重工、恒润股份；(2)国产替代逻辑下，关注五洲新春、新强联；(3)盈利修复逻辑下，关注日月股份、三一重能(将上市)。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>风光政策下达进度不及预期；风机招标价格复苏低于预期、产业链原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275622526>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)