---
layout: post
title: "国际油价再度突破100美元/桶 油气开采板块上市公司迎利好"
date: 2022-02-28 20:37:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>地缘政治冲突背景下，国际油价进一步上涨。2月28日，布伦特原油期货盘中涨幅一度超7%，再次超过100美元/桶，最高达101.28美元/桶。与此同时，高盛将1个月布伦特原油价格预测从95美元/桶上调至115美元/桶。</p>
 <p>油价上涨也进一步传导至A股市场。同花顺显示，截至2月28日收盘，A股油气开采及服务板块涨2.35%，准油股份、仁智股份涨停，此外，恒泰艾普、中油工程、*ST中天、洲际油气、中海油服、海油工程等个股均不同程度拉涨。</p>
 <p><strong>业内看好油价短期上涨</strong></p>
 <p>事实上，今年1月以来，国际油价整体呈现上涨行情，特别是进入2月后油价一路走高，价格重心稳步上移。</p>
 <p>“供需错配是本轮油价上涨的基石，地缘局势带来了油价上涨的高度。”卓创资讯分析师朱光明对《证券日报》记者表示，从供应端来看，欧佩克+每个月计划增产40万桶/天，对于目前的油市降温作用有限。从实际的增产幅度来看，仅有25万桶/天左右，大大低于市场预期。此外，美国原油产量也迟步不前，并未因高油价刺激而稳步增加。从需求端来看，目前已经回到了疫情之前的水平，特别是年后欧洲和美国的限制解封，直接刺激了原油需求的实际增加。供应端受限，而需求端恢复良好，直接导致了供需错配，库存水平不断下降。此外，目前的地缘政治冲突，市场担忧俄罗斯原油出口将会受到限制。</p>
 <p>金联创原油分析师韩正己对《证券日报》记者表示，短期方面，地缘政治因素导致2月25日起油价大幅增长，预计短期内油价还是会保持在相对高位，维持在90-100美元/桶的高位，但目前100美元的关口还没有完全站稳。</p>
 <p>多位受访业内人士认为，短期看好油价涨势，但下半年起可能会开始回落。“今年上半年整个原油市场可能还是会保持在供不应求的状态，这个状态会一直延续到今年下半年。”韩正己分析道，预计欧佩克下半年额外的增产能缓解当前市场供应不足的问题，伊朗出口解禁的话预计会有200万桶左右石油供应回到市场，从而快速缓解市场供应不足的问题。今年下半年，特别是在今年10月份进入需求淡季之后，或许会出现供过于求的情况，导致油价可能会再进一步下跌。</p>
 <p><strong>利好油气开采上市公司</strong></p>
 <p>有市场人士对《证券日报》记者表示，国际油价上涨，油气公司会加大勘探开发投资，增加油气生产供应。</p>
 <p>相关上市公司方面，记者注意到，恒泰艾普2月24日、2月25日、2月28日连续三个交易日大涨，其中2月24日更是“20厘米”涨停。2月25日晚，恒泰艾普发布了股价异动公告。2月28日，公司股价盘中一度触及涨停，截至收盘涨9.82%。据悉，恒泰艾普主营业务包括综合能源勘探开发的大型现代高科技软件的研发、销售、技术服务等业务。</p>
 <p>2月27日晚，准油股份发布股价异动公告称，公司所处油服行业属于油气产业链上游，油价的变动对油服公司业绩的影响有一个传导过程，油气公司资本开支是关键影响因素，总体遵循“油价变化—油气公司业绩变化—油气公司资本支出变化—油服公司订单变化—油服公司业绩变化”的传导路径。一般情况下，油价下跌对油服企业业绩造成影响的传导速度要快于油价上涨的传导速度，油价上涨情况下，油气公司资本开支增加一般滞后1-2年。</p>
 <p>光大证券表示，预计2022年全球原油供需格局仍将偏紧，因此继续坚定看好石化板块景气度。太平洋证券表示，看好高油价下的增产预期，建议重点关注杰瑞股份、中海油服、迪威尔、石化机械、博实股份、四方达等油服企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291691436>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)