---
layout: post
title: "5658亿元！上海322个重大项目集中签约"
date: 2022-06-17 02:05:55 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>昨日，在2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式上，总投资5658亿元的322个重大产业项目集中签约，总投资1627亿元的48个重大产业项目集中开工。作为上海复工复产后首场大型活动，此举旨在稳定发展预期，为稳住经济大盘注入“强心剂”。</p> <p><strong>签约项目数与总投资额</strong></p> <p><strong>均高于去年</strong></p> <p>目前，上海正在加快集聚各类创新资源，招引多批优秀企业落户，进一步激发市场活力、培育发展动能、提振投资信心，为加快经济恢复和重振积蓄势能。</p> <p>此次大会上，总投资5658亿元的322个重大产业项目实现签约，签约项目数与总投资额均高于去年。这些重大产业项目，既涵盖了“3+6”新型产业体系，也包括一批金融、生产性服务业、生活性服务业等现代服务业项目。</p> <p>其中，三大先导产业共签约项目90个，总投资2049亿元，分别为集成电路签约项目28个，生物医药签约项目42个，人工智能签约项目20个。</p> <p>会上还宣布了总投资1627亿元的48个重大产业项目集中开工，涵盖生命健康、新材料、新能源、高端装备等多个领域，其中三大先导产业项目占总投资额约一半。蓝帆医疗科创总部、雅诗兰黛中国配送中心、京东智慧无人电商运营中心等一批标杆性项目启动建设。</p> <p><strong>发起设立百亿级</strong></p> <p><strong>元宇宙新赛道产业基金</strong></p> <p>在全球经济和产业发展呈现数字化、智能化、绿色化、融合化新趋势背景下，上海正在拥抱新赛道、布局新领域。此次大会上，上海集中发布了元宇宙、绿色低碳、智能终端、数字经济四个“新赛道”的投资促进方案，表明上海将通过加快产业前瞻布局，努力构筑未来发展的战略优势。</p> <p>其中，元宇宙新赛道方面，要瞄准元宇宙前沿技术、交互终端、数字工具等关键方向，深度开放商业、教育、文娱、医疗、智能制造、协同办公等场景，发起设立百亿级元宇宙新赛道产业基金，到2025年产业规模突破3500亿元。</p> <p>绿色低碳新赛道方面，上海将发力10大赛道36个细分行业，并形成了一批关键技术和企业清单，到2025年，产业规模力争突破5000亿元。</p> <p>智能终端新赛道方面，要重点发展智能新能源汽车、智能机器人、虚拟现实交互终端、智能穿戴、智能家居等六大终端产品，引进和培育50家以上“隐形冠军”“小巨人”“专精特新”企业，到2025年，智能终端产业规模突破7000亿元。</p> <p>数字经济新赛道，要围绕数字新产业、数据新要素、数字新基建、智能新终端等重点领域，深度应用大数据、云计算、物联网、区块链等新技术，推进产业数字化和数字产业化，加强数据、技术、企业、空间载体等关键要素的协同联动。到2025年，国际数字之都形成基本框架体系。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415664437>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)