---
layout: post
title: "腊月杀年猪 肉香里都是“年味”"
date: 2022-01-29 08:55:36 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>腊月里杀年猪，亲朋团聚一堂，吃上一锅热气腾腾的“杀猪菜”，之后再带上年猪肉回家，做成腊肉、腊肠挂满院子，留作走亲访友时馈赠亲朋。在桂林，这样杀年猪的习俗，是不少人的童年记忆。</p>
 <p>杀年猪那天，不但可以大饱口福，更是一个亲友大团圆的日子，民间甚至还有“过年不回家都可以，但杀猪菜一定要吃”的说法。当肉香四溢、热气腾腾的“杀猪菜”端上桌子，年味也越来越浓。而分肉回家、馈赠亲朋等习俗，更承载着一份特有的新春情结，传递着浓浓的年味。</p>
 <p>杀年猪的童年记忆</p>
 <p>“小时候最盼望的事情就是过年杀年猪了，因为平时吃肉不多。那时候在农村里，几乎家家户户都会杀年猪，猪肉也可以吃个够，一家人还能聚在一起……”上周末，在市内一家农家乐，市民陈先生和同事们进行年前聚餐，而杀年猪不但是聚餐活动的“重头戏”，也唤起了陈先生关于春节的童年回忆。</p>
 <p>据陈先生说，过去杀年猪是从进了腊月就开始的，因为几乎家家户户都要杀年猪，村里的杀猪师傅都需要提前约好，要不根本排不上队。</p>
 <p>另外，杀猪的时间、地点都很有讲究。首先是初一、十五不能杀猪，因为在农村有初一、十五供奉祭祀的风俗习惯，这个时候是不能见血腥的。杀猪的地方不能在堂屋、坟地周围等地方，因为那时的人们认为杀猪有“煞气”，应该有所忌讳。另外，在杀猪前还要向灶君爷烧香、烧纸，祈求来年衣食无忧。</p>
 <p>今年，陈先生的公司组织聚餐，专门选择了市内一家可以杀年猪的农庄。活动中，杀年猪不像过去那么多讲究了，当农庄主将“杀猪菜”端上桌子，大家围坐在一起，品尝肉香四溢的菜品，互相祝福、敬酒，现场洋溢起了满满的年味。</p>
 <p>“福猪宴”有“爆款” </p>
 <p>祈愿来年“好彩头”</p>
 <p>据农庄经营者徐先生介绍，该农庄承接年末聚餐、杀年猪已经很多年了。“2020年年底是近几年的一个‘谷底’，2021年年底至今，杀年猪的订单比头一年出现了明显的上涨，已接近前几年的水平。”徐先生说。</p>
 <p>从去年12月至今，几乎每周末都有人预订农庄的杀猪宴，除了市内的公司、单位组织聚餐，还有带着老人、孩子来的家庭聚餐。</p>
 <p>徐先生告诉记者，传统的“杀猪菜”有几个必须要有的“爆款”，包含了猪的各个部分，而且每个菜都有各自的寓意。</p>
 <p>第一，就是用猪头骨熬上一锅汤，之后烫进猪肠、猪心等下水，还要配上菜花、冬笋等蔬菜。其中，头骨熬汤大家分享，有来年讨个“好彩头”的意思，大家一起吃是“分福”、“分彩”的意思，菜花寓意“发财”，冬笋有“节节高”的意思。</p>
 <p>第二，必须要有的就是“猪红”，也就是猪血。猪血在各个地方做法不同，可以做成血肠、血糕、血旺等等，而民间对“猪红”有“补气血”、“强身体”的说法，因此有祈愿来年红火、健康的寓意。</p>
 <p>另外，比较常见的是各种酿菜。肉酿圆子，象征团圆、圆满，外酥里嫩的“欢喜”象征欢欢喜喜。还有就是酿菜的馅料里，会拌入笋子、糯米、芋头、粉丝、木耳、马蹄等，寓意五谷丰登、人丁兴旺。</p>
 <p>“杀猪菜，又叫做‘福猪菜’，年前的聚餐是对一年辛苦的犒劳，也是对来年的美好生活的祈愿。”徐先生告诉记者。</p>
 <p>比杀猪宴更重要</p>
 <p>分猪肉很有讲究 </p>
 <p>除了吃“杀猪菜”之外，民间还有一个习俗，就是年猪要分送给亲朋好友。</p>
 <p>“年猪是‘福猪’，把猪肉拿回家就是纳福回家，把猪肉分送出去就是有福同享。这个环节甚至比吃杀猪宴更加重要。”徐先生介绍说。</p>
 <p>在徐先生老家，关于取肉、送肉都是有严格规矩的。其中，人们认为猪头肉是猪身上最美味的部分，又位于头部，因此都是留下来进行祭祀的，或是送给村里最德高望重的老人，属于“大礼”。</p>
 <p>另外，精瘦肉属于猪身上肉质较好的部分，用来送给长辈或是让人敬重的人。五花肉属于肉质肥美的部分，一般送给邻里、好朋友。各种下水是不能送人的，只能自己吃，或是作为屠夫的额外报酬。</p>
 <p>徐先生说，现在“杀年猪”很多时候都是为了聚会、庆祝，很多人已经不了解这些关于年猪的习俗了。而提起这些习俗的时候，人们应该知道这背后“有福同享”的美德。</p>
 <p>记者陆鑫 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266632791>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)