---
layout: post
title: "山东省知识产权服务业促进会会员大会召开"
date: 2022-03-11 09:37:28 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>3月4日，山东省知识产权服务业促进会一届一次会员大会在位于山东省济南市的山东省知识产权公共服务平台召开。</p>
 <p>期间，大会表决通过了《山东省知识产权服务业促进会会员大会选举办法》(草案)《山东省知识产权服务业促进会章程》(草案)《山东省知识产权服务业促进会会费标准及管理办法》(草案)。随后，大会采取无记名投票的方式，选举产生了山东省知识产权服务业促进会第一届理事会理事、会长、副会长、秘书长和监事长、监事会监事。</p>
 <p>国家知识产权局知识产权发展研究中心主任韩秀成，山东省市场监管局党组成员、副局长于智勇，山东大学新闻传播学院党委书记王德胜共同为山东省知识产权服务业促进会授牌。于智勇表示，知识产权服务业是知识产权强国建设的重要内容，是现代服务业的重要内容，山东省知识产权服务业促进会的成立将为加快推进知识产权服务业建设，支持知识产权强省战略做出更大的贡献。</p>
 <p>山东省知识产权服务业促进会监事长孙长磊宣读《山东省知识产权服务行业自律公约》。新当选的促进会名誉会长王德胜在发言中表示，山东省知识产权服务业促进会作为高质量服务平台，要链接政府、机构、企业、区域等，不断整合资源，理论结合实践做好平台服务，为企业做出贡献。中华商标协会办公室主任董庆祥在致辞中表示，山东省知识产权服务业促进会能够成为山东省知识产权服务业健康发展的领跑者、行业自律体系的建设者和维护者、优质知识产权服务资源的整合者，成为各级政府在知识产权领域的积极谏言者和知识产权专业技能和成功经验的传播者。此外，国家知识产权局知识产权发展研究中心主任韩秀成还做了《关于知识产权强国建设与十四五规划若干问题的思考——大力提升知识产权运用能力激励和保障高水平创新与高质量发展》的主题讲座，为山东省知识产权强省建设建言献策。</p>
 <p>新当选的促进会会长张文介绍，为充分发挥社团组织的优势和作用，努力调动社会力量，配合知识产权主管部门做好创新、运用、管理和保护等各项工作，推进山东省知识产权强省建设，由方宇知识产权集团会同各发起单位共同筹备成立山东省知识产权服务业促进会。促进会成立后，将全面贯彻知识产权强国建设战略纲要，探索集约化运用和保护机制，建立健全省知识产权服务业自律规范，发挥行业和广大企业自我约束、共同维权作用，努力做好政府主管部门的参谋助手，充分发挥连接政府与企业、政府与知识产权服务机构、各服务机构之间、服务机构与广大企业之间的桥梁和纽带作用，促进提高知识产权服务机构的服务能力，促进提升广大企业知识产权创造、运用、管理水平和维权能力，自觉加强行业诚信自律建设，依法开展知识产权申报、咨询、培训、维权、调解等活动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305659950>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)