---
layout: post
title: "央企改革提速 多家公司宣布停牌重组"
date: 2022-05-27 15:28:52 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>近期，央企改革有所提速，多家公司宣布停牌。中航电子27日宣布，拟向中航机电全体股东发行A股股票，从而换股吸收合并中航机电并募集配套资金，两家公司双双停牌。此外，东风汽车此前已宣布停牌筹划控股权变更事项。受央企改革提速消息刺激，航天晨光、中水渔业、中成股份、晋西车轴等多只央企概念股27日涨停。<br /></p><p>公告称，中航电子拟向中航机电全体股东发行A股股票，从而换股吸收合并中航机电，并发行A股募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组，中航电子、中航机电股票自27日开市时起停牌，预计在不超过10个交易日内披露交易方案。</p><p>作为本次重组吸收方，中航电子系航空工业集团旗下航空电子系统平台，业务范围涵盖防务航空、民用航空、先进制造业三大领域。而中航机电系国内军用和民用航空机电产品的系统级供应商。</p><p>东风汽车公告称，控股股东东风有限正在筹划公司股份转让事宜，该事项可能导致公司控制权发生变更。</p><p>股权结构上，东风有限持有东风汽车60.1%股份。国务院国资委、法国雷诺公司分别间接持有东风有限各50%股权。有消息称，股份转让完成后，东风汽车将脱离东风有限，控股股东将变更为东风集团，同时由东风集团直接管理。</p><p>国资委此前提出，国有上市公司要进一步推动股权结构优化，继续支持和鼓励国有股东持股比例高于50%的国有控股上市公司，引入持股5%及以上的战略投资者作为积极股东。同时，支持央企之间、央地国企之间积极探索通过出让存量、引进增量、换股等多种形式，在上市公司引入多个国有战略投资者。</p><p>去年，央企改革此起彼伏。中国星网、中国电气装备、中国物流集团、中国稀土集团挂牌成立，中化集团和中国化工联合重组，中国电科重组中国普天，鞍钢重组本钢，国家管网集团资产重组顺利完成。</p><p>根据浙商证券统计，从行业分布来看，就央企而言，在国防军工、机械、电力公用、基础化工、计算机等行业分布数量居前，在银行、通信、非银金融、电力公用行业的市值分布居前；就地方国企而言，在基础化工、电力公用、交通运输、房地产、传媒等行业分布数量居前，在食品饮料、非银金融、银行、基础化工行业的市值分布居前。</p><p>今年以来，央企控股上市公司股权激励频现，包括鲁西化工、八一钢铁、宝钢股份、中国联通、高鸿股份、西藏矿业、中盐化工等。</p><p>对此，前海开源首席经济学家杨德龙指出，包括资产重组、股权激励在内的各项央企改革工作的推进，有助于提升板块资产质量、管理效率和盈利能力。</p><p>东部一家券商策略分析师对记者表示，当前国企改革已进入深水期，未来央企将通过多种方式重组推动优质资源向上市公司汇聚，重点推动上市公司内部板块整合，解决同业竞争、突出主业等要求。从行业来看，军工、电力电网、铁路等央企旗下公司机会较大。</p><p>中泰证券认为，2022年是国企三年改革行动的收官之年，改革红利有望加速释放，国有军工企业混改是国有企业改革的重要组成部分，可以重点关注军工国企股权激励和优质资产注入投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394595830>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)