---
layout: post
title: "数家港股上市房企无法按期披露年报 专家建议：应主动、坦诚与投资者进行沟通"
date: 2022-03-22 22:12:19 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>继新力控股宣布无法按期披露2021年财报后，3月21日晚23时，龙头房企融创中国、世茂集团也相继宣布延迟刊发财报。<br /></p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进对《证券日报》记者表示，此次部分房企年报延迟发布，最主要的原因在于疫情干扰，造成审计工作难以推进。但当前环境下，投资者对于房企延迟发布年报更为敏感，作为企业应该主动、坦诚地与投资者进行沟通，解除投资者顾虑。 </p>
 &nbsp;<p><strong>多家房企“年报难产”</strong></p>
 <p>世茂集团及物管公司世茂服务均表示，全年业绩延迟刊发，原因是审计程序受到以下情况的影响：其一，集团的若干管理层及雇员在最新一波新冠疫情中被安排接受检疫隔离；其二，从第三方取得若干外部确认函以进行审计之工作有所延迟。 </p>
 <p>融创中国发布的公告也显示，由于近期的新冠疫情导致的出行、物流及其他限制，公司的审计程序无法按期完成，主要包括银行、客户及供应商等函证程序，由于主要运营城市快递停运，以及集团各地有员工被隔离或办公现场被封控，部分附属公司盖章困难，导致函证发出延误；同时，银行、客户及供应商等函证接收情况不可控，存在较多二次或三次发函，导致函证确认程序延误。 </p>
 <p>同时，融创中国表示，预期2021年度公司拥有人应占溢利较去年下降约85%，核心净利润较去年下降约50%，主要由于集团处置贝壳股票录得投资损失；同时，受去年下半年房地产行业严峻的环境影响，集团2021年度录得的销售收入有所降低且毛利率下降，及计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备有所增加等综合因素所致。而此前大发地产、易居中国等房地产行业公司也纷纷发布业绩预警公告。 </p>
 <p>相关房企负责人对《证券日报》记者表示，“对于整个行业来说，2021年是非常困难的一年，业绩下滑其实也在意料之中，后续是否能够缓解，还要看政策的变化和市场的反应速度”。 </p>
 <p>值得注意的是，虽然部分房企2021年业绩表现不佳，但以往作为房企附属板块的物管行业，则表现抢眼。 </p>
 <p>3月份以来，碧桂园服务、金科服务等纷纷发布盈喜公告，而3月21日晚，融创服务也发布了正面盈利预告，基于集团截至2021年12月31日未经审核综合管理账目的初步审阅以及现时可得的资料，预期2021年公司拥有人应占溢利较上年度增长超过100%，主要由集团于本年度管理规模增加带来收入增加，同时盈利能力提升。而这也是公司连续第三次盈喜净利增长超过100%。 </p>
 <p>“物管企业财务表现稳健，收入来自于收缴物业费及增值服务等业务，与地产开发母公司商业模式有很大差异。”上述业内人士称，鉴于此，物管行业虽是房地产行业拆分出来的细分行业板块，但其市场估值与地产开发公司表现有较大差异。对当下而言，旗下物管上市平台表现稳定之际，有短期流动性压力的房企，着力点应倾注在利用多种手段化解债务危机。 </p>
 &nbsp;<p><strong>房企化解债务风险待解</strong></p>
 <p>中原地产首席分析张大伟在接受《证券日报》记者采访时表示，当下房地产行业政策底部已经显露，但市场底部还未出现，房企的开发贷款依然紧张，虽然多家银行宣布向房企提供并购贷款，但实际落地的很少。接下来的一个月里，房企仍有大量的债务到期。 </p>
 <p>不过，随着多部门近期对于房地产行业的表态，部分房企似乎看到了化解债务危机的希望。 </p>
 <p>3月16日，金融委召开专题会议，明确提出“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。”随后财政部、央行、证监会等部门相继发声。其中，财政部有关负责人表示，综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。 </p>
 <p>“在稳增长的宏观背景下，当前房地产行业基本面筑底，边际改善政策持续，预计后续仍有利好政策值得期待。”万联证券房地产行业分析师潘云娇表示。 </p>
 <p>但支持政策也需快速落地，国金证券房地产行业分析师杜昊旻认为，“从融资端看，大多数民营房企的境内外融资渠道尚未完全恢复，仍面临很大的债务兑付压力。我们认为，虽然目前已有多城市出台相关房地产帮扶政策，但对销售提振效果不明显，需更多有力度的政策落地；同时，由于当前疫情形势严峻，调控放松政策的落地时间和效果或受影响，需要使用更直接的信贷工具来缓解房企现金流压力，促进房地产业良性循环。” </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319167470>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)