---
layout: post
title: "中国电影联合展台首次亮相 为世界电影复苏增添中国动力"
date: 2022-04-08 05:17:52 +0800
categories: renminribaohaiwaiban
tags: 人民日报海外版新闻
---
<p>3月14日至17日，全球电影交流合作重要平台和活动之一2022香港国际影视展以全线上方式举办，中国电影联合展台首次亮相，引发业界关注。</p>
 <p><strong>与全球同行加强合作 </strong></p>
 <p>为贯彻落实《“十四五”中国电影发展规划》，加强中外电影交流合作，中国电影合作制片公司创设了中国电影联合展台。</p>
 <p>中国电影合作制片公司长期从事中外电影交流与合作工作。该公司经理刘春告诉记者，十多年来，中国电影快速发展，尤其是市场规模、银幕数等已跃居世界前列，包括电影进出口、合作拍摄、艺术创作及技术人才互动、跨境取景拍摄、节庆活动等在内的国际交流与合作稳步推进。2018年以后，中国电影迎来了新一轮高质量发展。然而，2020年初开始，新冠肺炎疫情给全球电影带来了冲击和挑战。得益于中国政府对疫情的果断有效防控，再加上相关行业各级主管部门因时因势出台的一系列鼓励与扶持政策，中国电影行业在2020年和2021年连续交出了可喜答卷。中国电影复工复产所取得的阶段性成绩，为整个行业逐步恢复国际交流与合作奠定了较为扎实的基础，有必要与全球同行通力合作，重拾信心。</p>
 <p>2022年1月29日，中国电影合作制片公司发布《中国电影合作制片公司关于参加2022年国际电影节电影市场“中国电影联合展台”的通知》，表示将在今年的香港国际影视展、法国戛纳国际电影节等重要的国际电影节、电影市场设立中国电影联合展台，邀请国内各电影机构与中国电影合作制片公司形成合力，共同推动优秀华语电影的国际传播，重新提振全球电影行业的跨境合作。</p>
 <p>中国电影股份有限公司、电影频道、中国电影资料馆、中国电影博物馆、北京及上海国际电影节、北京电影学院、博纳影业、万达影业等30家中国境内电影机构参加了2022年香港国际影视展中国电影联合展台的线上展馆，重点展示了《长津湖之水门桥》《我和我的父辈》《守岛人》《奇迹·笨小孩》等65部近年来已经完成或目前处于开发中的本土电影作品。各参展机构以图文、视频等形式在展位橱窗展示相关内容，为优秀国产影片提供与境外同行一对一精准配对的机会，推动富含优秀中国文化元素的中国电影“走出去”。</p>
 <p>参展机构之一北京国际电影节组委会办公室执行副主任崔岩说，以往他们每年都会去海外参加展会，和海内外同行交流，这两年因为疫情没能参加。“中国电影联合展台提供了一个难得的机会，所以我们积极参与线上展馆，呈现北京国际电影节这两年的开闭幕式、中外影人红毯和一些论坛、创投项目的视频，我们的邀片公告、主宾国设置相关信息和联系方式等也放进去，进行自我推荐。这其实是最简单淳朴、回归本真的诉求。”</p>
 <p>崔岩认为，中国电影联合展台的举办，体现了疫情下中国电影全行业的信心和齐心协力、共克时艰的精神，并借此告诉国际影人：中国电影业没有停下发展的脚步；北京国际电影节也将继续举办，有条件时会恢复到以线下为主，“希望中外影人更多地关注中国电影，参与北京国际电影节”。 </p>
 <p><strong>促进海外交流和宣介</strong></p>
 <p>除了线上展馆，在2022香港国际影视展期间，中国电影联合展台的另一项重要活动是“中国电影最新发展成就宣介会”。中国艺术研究院高级编辑支菲娜以“中国电影发展的经验与创新”为题，围绕2018年至2021年中国电影的探索与突破，从各级主管部门对电影行业的扶持措施、公共服务与惠民保障、疫情暴发以来中国电影行业的应对措施、生产提质与产品优化、壮大主体与市场繁荣、科技创新与版权保护、中外交流与国际合作7个方面，客观深入地介绍了2018年以来，尤其是疫情影响之下，中国电影取得的最新发展成就。随后，支菲娜与博纳影业集团创始人、董事长兼总经理于冬、万达文化集团总裁兼万达电影总裁曾茂军和国家中影数字制作基地副总经理马平，分别聚焦2018年以来中国电影创作生产、院线制改革及影院发展和中国电影基地建设等专题，进行了一对一的对谈。最后由刘春就国际上普遍关注的中外电影合拍相关政策进行了解读。宣介会全程录像，自3月17日起在香港国际影视展线上平台以中英双语版本播出。</p>
 <p>对应这两项活动，支菲娜认为，中国电影联合展台负有两重使命，一方面要促进中外电影交流，提升中国电影的国际影响力；另一方面要向世界宣介中国电影发展成果，其中中国政府关注文化、惠及民生和关注科技发展、自主技术创新的内容，尤为重要且富有新意。</p>
 <p>“中国电影联合展台是中国电影海外推广工作的一个创新。”支菲娜说，以往中国电影项目或企业的海外宣推大多是单打独斗，中国电影联合展台采取电影业集体组团出海的形式，在电影“走出去”方面是一个明显进步；以往的海外宣推通常只是产品或者企业形象展示，没有对相关政策和行业发展概况的展现，此次宣讲会由业界专家与领军人物从多个角度介绍中国电影各环节发展的真实情况，尤其是疫情之下中国电影人的探索和取得的经验，为世界电影复苏增添了“中国动力”。</p>
 <p>“博纳、万达这两家民营企业和中影这家国有企业及其负责人对行业的分析判断，折射了中国电影的主体壮大和市场繁荣，也是疫情之下心怀热爱、不屈不挠的中国电影、中国电影人的缩影。”支菲娜说。而支菲娜将近一个小时的宣介，既扎实全面又活泼生动，引用了大量调研数据和表格、图片，甚至还有上海百丽宫百美汇影城员工们改编演绎、反映疫情期间影院情况的网红歌舞视频《Mojito》。</p>
 <p>博纳影业近4年时间成绩斐然，博得海内外影人称道。2018年以来，博纳影业出品影片累计国内票房超过200亿元；《红海行动》《长津湖》《长津湖之水门桥》等新主流大片获得了广泛认可。于冬说：“这次推介是很有必要的。很荣幸这次作为推介嘉宾，向世界展示中国电影的成就。”他认为，“我们的优秀影视机构和作品参展，可以让更多国家和地区的观众欣赏到中国出品的优秀影片，进一步了解中国、了解中国人民”。</p>
 <p><strong>为业界提供更优质服务</strong></p>
 <p>据统计，30家参展机构中有21家通过参加此次活动与境内外同行建立了联系，其中约半数以上为境外同行。</p>
 <p>崔岩表示，北京国际电影节将积极参加今年中国电影联合展台选择的每一个国际大型电影节展，“在今年北京国际电影节举办之前的国际电影节展上，我们将借机发出参加北京国际电影节的邀请；在今年北京国际电影节举办之后的国际电影节展上，我们将进行今年北京国际电影节的成果展示，并为明年的北京国际电影节做好宣传”。</p>
 <p>中国电影正积极融入国际电影发展。支菲娜介绍，从2018年以来，我国继续加强同国际电影市场的交流合作。更加多元化的优秀外国电影进入了中国市场。虽然受疫情影响，2020年、2021年进口片数量有所减少，但数据表明，有更多国家的影片进入中国市场，还有大量境外影片通过专题影展的方式在全国各地展映，促进了文化交流和民心相通。中国在世界电影产业中有了更多担当，2018年中国电影市场票房在全球占比为20%，2021年占比为将近35%。</p>
 <p>刘春表示，中国电影合作制片公司将对首次举办的中国电影联合展台及各项相关活动进行认真总结，不断优化方案，结合全球疫情形势，积极筹划举办好后续将在法国戛纳国际电影节等本年度其他重要国际电影节、电影市场设立的中国电影联合展台，力争为业界提供更加专业化、系统化、高效化的服务。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报海外版）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335494978>

[返回人民日报海外版新闻](//finews.withounder.com/category/renminribaohaiwaiban.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)