---
layout: post
title: "房地产市场低温运行 1月百强房企销售同比降四成"
date: 2022-02-05 14:56:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p> 房地产市场仍在低温运行，今年1月百强房企销售表现欠佳，业绩同比呈明显下降态势。</p>
 <p><strong>据克而瑞数据显示，1月TOP100房企实现销售操盘金额5256亿元，单月业绩规模同比降低近40%，较2021年月均水平降低43%。</strong></p>
 <p>与此同时，各阵营规模也出现下降。中指院数据显示，2022年1月，销售额超百亿房企仅15家，较去年同期减少14家；超50亿房企仅22家，较去年同期减少31家；而第三阵营(30-50亿)下降最快，只有20家，销售额增长率均值为-33.8%。</p>
 <p><strong>“长期来看，目前行业处于下行筑底过程中，仍会有一定规模的房企面临负增长困境。”克而瑞一位分析师表示。</strong></p>
 <p>克而瑞数据显示，2022年1月，房地产市场开局不利，供求急速下滑。29个重点监测城市商品住宅供应面积同、环比分别下降43%和58%，成交面积环比下降37%，同比跌幅扩至46%。</p>
 <p>在其监测的城市中，一二线城市仅上海、成都商品住宅成交保持在高位，其余城市成交全面走弱。其中，有25个二三线城市成交跌至低位，同、环比跌幅都在40%以上；在一线城市中，北京、广州商品住宅成交低迷，同比跌幅近半，深圳同比跌幅更是高达60%。</p>
 <p>业内人士认为，市场下行压力加剧，购房者观望情绪较浓，是造成不少城市成交下滑的主要原因。预计2月受春节假期影响供应缩量，成交或将持续下行。</p>
 <p><strong>多家研究机构指出，2022年房企融资环境仍较为严峻，短期内偿债压力较大。</strong></p>
 <p>据中指院数据显示，今年1月，房地产企业信用债与海外债发行规模同比均大幅下降。其中，信用债发行规模为303.7亿元，相较于去年1月644.08亿元，同比下降52.85%；内地房企海外债发行规模为95.55亿元，相较于去年1月796.51亿元，同比下降88%。</p>
 <p>“对于偿债压力较大的企业来说，借助项目出让、资产出售扭转局面迫在眉睫。同时收并购机会也在增加，央企、国企以及一些优质民营房企凭借自身实力以及政策支持将在收并购市场掌握更大的主动权。”上述分析师表示。</p>
 <p><strong>今年初，财联社记者从房企人士处获悉，银行已告知一些大型优质房企，针对出险企业项目的承债式收购，相关并购贷款不再计入“三条红线”相关指标。</strong></p>
 <p>在相关金融政策支持下，近期房地产收并购事件明显增多。例如，华润万象生活将禹洲物业、中南服务收入囊中；中海收购雅居乐、世茂所持广州亚运城股权；中海宏洋收购雅居乐义乌、徐州等地项目。</p>
 <p>“随着并购融资通道的打通，行业收并购积极性受到调动。加强项目层面的转让与兼并收购力度， 加快市场出清。”上述分析师如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267376857>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)