---
layout: post
title: "2021年全国财政收入实现恢复性增长"
date: 2022-01-29 10:56:49 +0800
categories: zunyiwanbao
tags: 遵义晚报新闻
---
<p>新华社北京1月27日电日前，财政部公布的数据显示，2021年全国一般公共预算收入20.25万亿元，同比增长10.7%，与2019年相比增长6.4%；全国一般公共预算支出24.63万亿元，同比增长0.3%。</p>
 <p>专家表示，2021年，财政收入增加的主要原因是经济持续稳定恢复和价格上涨带动，政府坚持过紧日子，教育、社会保障和就业等重点领域支出得到有力保障。展望2022年，财政压力仍然较大，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力，应更加注重提升财政效能，加强财政资源统筹。</p>
 <p>全年减税降费超1万亿元财政超收将全部用于补充预算稳定调节基金</p>
 <p>数据显示，2021年，中央一般公共预算收入9.15万亿元，比上年增长10.5%；地方一般公共预算本级收入11.1万亿元，比上年增长10.9%。</p>
 <p>在25日国新办举行的新闻发布会上，财政部副部长许宏才表示，2021年，财政收入增加的主要原因是经济持续稳定恢复和价格上涨带动。“在‘十三五’期间累计减税降费超过7.6万亿元基础上，2021年又新增减税降费超1万亿元。各项减税降费政策得到有效落实，没有通过增加市场主体税费负担的方式增加收入，反映了经济的恢复确实是达到了新的水平。”许宏才说。</p>
 <p>北京国家会计学院教授李旭红表示，2021年我国财政收入交出一份靓丽的答卷。其中，得益于经济恢复性增长等因素，中央和地方均出现一定超收，这背后既有疫情防控形势的不断向好的影响，也离不开“减税降费”政策有效落实及政府债券发行等提供的支持。</p>
 <p>记者注意到，虽然2021年财政收入实现超收，但是与2019年相比，财政收入增长6.4%，两年平均增长3.1%，低于GDP增速。许宏才表示，2021年财政超收是在加大减税降费力度的基础上实现的，主要是受经济稳定恢复，特别是工业生产者出厂价格指数涨幅较高拉动，与经济运行总体态势和企业利润增长是相适应的，也是符合预期的，应该理性客观看待。</p>
 <p>“同时，2021年的财政超收，我们按照预算法规定全部用于补充预算稳定调节基金，这会给2022年的预算安排提供更多的资源和空间，也为保持2022年的支出强度、推动财力下沉提供资金支持。”许宏才说。</p>
 <p>尽管2021年我国财政收支数据好于预期，但李旭红也提醒，当前财政压力仍然较大，面对未来需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力，应更注重提升财政效能，加强财政资源统筹，在促进经济发展的同时有效防控财政风险。例如，推出更精准的减税降费举措，重点支持制造业和中小企业发展等，推动经济高质量发展。</p>
 <p>中央带头过紧日子重点领域支出得到有力保障</p>
 <p>财政支出方面，数据显示，2021年，全国一般公共预算支出24.63万亿元，同比增长0.3%。其中，中央本级支出同比下降0.1%，地方支出同比增长0.3%。从支出结构看，教育、科学技术、社会保障和就业分别同比增长3.5%、7.2%、3.4%，均高于总体支出增幅。</p>
 <p>李旭红表示，2021年全国一般公共预算支出实现同比增长，其中教育、科学技术、社会保障和就业等重点领域支出进一步加大，加之中央一般公共预算本级支出较上年有所下降，充分体现了我国政府带头过紧日子，加大民生保障投入。</p>
 <p>“不过，在财政支出方面，还应该进一步加强预算管理，完善绩效评价制度，并做好地方政府债务的监督管控工作，为实现更为精准和可持续的积极财政政策提供有力支撑。”李旭红表示。</p><p class="em_media">（文章来源：遵义晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266702188>

[返回遵义晚报新闻](//finews.withounder.com/category/zunyiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)