---
layout: post
title: "“不躺平”的阳光城合并多个区域 行业收缩下房企缩骨自救"
date: 2022-01-15 17:41:23 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>去年10月底开始爆发的流动性危机，阳光城内部至今仍在缓慢消化中。</p>
 <p>日前，一封来自阳光城营销大区的公开信在网络传播。信中提到，过去的2021年对阳光城来说是命运多舛的一年，从政策调控收紧到股债双杀，从理财逾期到总裁离职，公司正面临困境。规模收缩之下，1月11日，阳光城将撤销营销大区。</p>
 <p>据时代财经了解，在地产行业调整和自身流动性问题影响下，近几个月以来阳光城组织架构调整的动作一直都在进行。</p>
 <p>去年10月底，阳光城就曾进行过区域合并。其中，上海大区合并成渝区域，新大区的范围再次延伸，包括上海公司、南通公司、嘉湖公司、山东公司、新疆公司、成渝公司等；浙江大区合并陕甘区域、云贵区域，浙江大区，范围包含了浙江省、安徽省、河南省、陕西省、甘肃省、云南省、贵州省。</p>
 <p>今年1月7日，网络流传阳光城津冀总裁谢琨的一封内部信也提到，阳光城津冀区域、山西区域、北京区域正式合并，取消天津平台、河北平台、山西平台人员，后台人员在北京办公管理。对此，阳光城方面曾回应媒体称，上述几个区域确有变化，而随着规模缩减，阳光城其他区域架构也将面临调整。</p>
 <p>对企业而言，团队规模与自身体量相关，一位top10房企人士曾直言，行业进入下行周期，房企遇到困难，整体预算缩表，从组织效率来说，用不了那么多人，也负担不了这么大的组织。即便未来危机化解，但行业规模不再有爆发式增长了，企业也会匹配一个预期内的组织。</p>
 <p>对阳光城来说，如今或许也到了“缩骨减肥”的阶段。</p>
 <p>克而瑞发布的2021年房企销售排行榜显示，2021年阳光城实现销售额1838.1亿元，同比减少约15.7%，而梳理近5年的销售额，阳光城也处于“下行通道”。数据显示，2017年-2021年，阳光城分别实现销售915亿元、1628亿元、2110亿元、2180亿元、1838亿元，同比增速为88%、78%、30%、3%、-15.7%。</p>
 <p>事实上，阳光城组织的“膨胀”源于过去几年规模的上升。2017年，朱荣斌加盟后的第一件事就是招兵买马，开启组织架构的扩大与升级。据时代财经了解，仅2017年阳光城就新增了十余个区域，区域公司平台数量一下达到30个，后逐渐整合为28个区域。</p>
 <p>当初的扩张有多快，今天的收缩就有多痛。</p>
 <p>随着规模增速减缓，2019年，阳光城开始大规模架构调整，当年有13个区域展开了合并，包括福州区域合并江西区域、上海区域合并新疆区域与湖北区域、浙江区域合并安徽区域、河南区域合并山东区域、广州区域合并佛山区域、云南区域合并贵州区域。</p>
 <p>如今，销售规模继续下滑，加上遭遇流动性问题，缩减开支以换取生存机会，区域合并、缩编裁员也就成了房企必经之路。有房企人士曾预测，2022年整个行业预计缩表20%~30%，相应地人员一定也将同比例缩表。不过，如何处理好与离职员工的关系，对房企来说仍是一门功课。</p>
 <p>据时代财经了解，除阳光城外，去年以来，万科、碧桂园、华润置地、保利发展等20余家房企都曾进行组织架构调整，与此同时，包括世茂、奥园、佳兆业、蓝光等房企也相继有裁员动作。其中，世茂集团总部投资部门已有70%-80%员工离职，世茂集团整体裁员比例约为30%-40%。</p>
 <p>行业的变化令企业措手不及，被动的局面中房企唯有积极应对。回顾阳光城自流动性危机爆发以来的动作，从3只境内债券展期、2只美元债展期获得通过，到旗下理财产品出具兑付方案，主动沟通、不躺平的态度也赢得了投资人和舆论的认可。此外，阳光城还计划采取出售资产、项目股权等措施保障流动性。也因此，截至目前，阳光城尚未发生实质性违约事件，面对即将到期的债务，也仍在沟通展期事宜。</p>
 <p>可以预见的是，无论是普通员工、职业经理人，抑或是老板，时代的灰尘压在每个个体上都是一座雪山，行业收缩下，人人自危的同时也在积极应对，将危机逐一化解，走出寒冬。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249154195>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)