---
layout: post
title: "每经11点丨澳大利亚总理宣布对俄罗斯采取制裁措施"
date: 2022-02-23 11:02:19 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨国台办：如“台独”分裂势力误判形势，将采取断然措施予以坚决粉碎</strong></p>
 <p>每经AI快讯，国台办今天(23日)举行例行新闻发布会。会上，针对岛内所谓“制宪、修宪”谋“独”言论，国台办发言人马晓光表示，我们坚决反对任何“台独”分裂图谋，包括通过所谓“制宪、修宪”谋求“法理台独”。岛内一小撮“台独”顽固分子为谋取一己之私，肆意操弄所谓“制宪公投”、鼓噪叫嚣所谓“革命”，弃台湾民众安危于不顾，将把台湾推向万劫不复的境地。如果“台独”分裂势力误判形势、铤而走险、触碰红线，我们将采取断然措施予以坚决粉碎，勿谓言之不预。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资丨北上资金净流入16.77亿元，煤炭股早盘持续走低</strong></p>
 <p>每经AI快讯，截至2月23日10:00，沪指涨0.37%；深成指涨1.11%；创业板指涨1.76%；北上资金净流入16.77亿元。</p>
 <p>煤炭股早盘持续走低，平煤股份跌超7%，晋控煤业、兖矿能源、山煤国际、中国神华跌超4%。</p>
 <p>半导体板块持续拉升。截至发稿，北方华创涨停，芯源微涨超17%，普冉股份、安路科技、富瀚微、安集科技等涨幅居前。</p>
 <p>港股汽车股走高，理想汽车涨近4%，恒大汽车、比亚迪股份涨近3%，长城汽车涨超2%，小鹏汽车跌幅收窄至2.14%。</p>
 <p><strong>3丨23日起，云南瑞丽烧烤店(摊) 暂停营业</strong></p>
 <p>每经AI快讯，鉴于近期周边国家和地区疫情持续快速增长，国内本土聚集性疫情仍有发生，随着春节后返程和复工复产，瑞丽市外防输入、内防扩散压力持续增大。为降低疫情传播风险，保障群众安全，经瑞丽市疫情防控工作指挥部研究决定，自23日起，瑞丽市烧烤店(摊)暂停营业，恢复时间另行通知。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨辽宁葫芦岛：取消一切聚集性教育教学活动，开展线上教学</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月22日0时至24时，辽宁省葫芦岛市新增9例本土新冠肺炎确诊病例。今天(2月23日)，葫芦岛市召开疫情防控新闻发布会，葫芦岛市教育局副局长李学文在发布会上发布相关疫情防控情况：葫芦岛市取消一切聚集性教育教学活动，待新增确诊病例动态清零，社会恢复常态秩序后，采取分期分批、错时错峰开学，最大限度阻断疫情在校园传播蔓延。按照课时安排将优质课程资源，通过在线直播课堂、网络点播教学、学生自主学习、集中辅导答疑等形式，将线下教学转为线上，确保全市各中小学停课不停教，学生停学不停课，使每一位学生的学习和成长不受疫情影响。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨澳大利亚总理宣布对俄罗斯采取制裁措施</strong></p>
 <p>每经AI快讯，当地时间23日，澳大利亚总理莫里森在国家安全会议结束后，举行媒体见面会，宣布澳方在乌克兰问题上与其主要盟友美国、英国等保持一致立场，将对俄罗斯采取多项制裁措施。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286117435>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)