---
layout: post
title: "美联储最鹰派高官又发言！重申主张将利率迅速提高一个百分点"
date: 2022-02-15 03:11:10 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美国圣路易斯联储主席布拉德周一在接受媒体访谈时表示，美联储的信誉岌岌可危，需要提前加息。他主张将<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>迅速提高一个百分点，以对抗加速攀升的通胀。</p>
 <p>布拉德表示：</p>
 <p>与以前相比，我认为美联储需要把以前的计划提前做出来。我们对通胀上行感到惊讶。通货膨胀很严重。我们的信誉在这里，我们必须对数据做出反应。不过，我确实认为我们可以以一种有组织的方式做到这一点，而不会对市场造成破坏。我认为我的想法很好，我会努力让我的同事们相信这是一个很好的想法。</p>
 <p>布拉德坚称，通胀数月来一直居高不下，美联储需要强有力地使用其工具来控制物价上涨。“我不只是看1月的报告，最近的四份报告一并显示，美国通胀正在扩大，并可能加速。”</p>
 <p>上周四美国1月通胀数据再度爆表。1月<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>同比上涨7.5%，创下1982年3月以来的最高水平，高于预期值7.3%，也高于前值7.0%。1月CPI环比增幅意外扩大，达到0.6%，预期为增0.4%，前值为增0.5%。剔除波动较大的食品和能源价格后，核心CPI同比上涨6%，创下1982年8月以来最大增幅，预期5.9%，前值5.5%；核心CPI环比上涨0.6%，预期0.5%，与前值持平。</p>
 <p>布拉德称，通胀对中低收入家庭来说非常不利，人们不高兴，消费者信心正在下降。这不是一个好情况。我们必须向人们保证，我们将捍卫我们的通胀目标，我们将让通胀回到2%。</p>
 <p>这不是布拉德近日第一次做出超鹰派表态。上周，他在接受彭博社采访时的讲话，引起轩然大波。他表示，希望在7月1日之前看到加息100个基点，希望美联储能够尽快加息50个基点，虽然3月是否加息50个基点还没有决定，甚至提出美联储可以考虑在预定会议之间采取行动的可能性。</p>
 <p>美国市场上周对布拉德讲话反应剧烈，<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>市场受到的冲击堪比1979年10月前美联储主席沃尔克“大开杀戒”之时。联邦<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>期货市场盘中一度预测3月份加息50个基点的概率为100%，2022年全年加息次数超过7次，在常规FOMC会议间加息的概率为30%，也就是例如周四或周五等近期紧急加息。美股同日也大幅下挫。</p>
 <p>周一，在布拉德重申其预计7月前累计升息100个基点后，美国国债2年期收益率上涨近10个基点，但没有超过上周高点。收益率曲线趋平。市场目前预计美联储3月会议加息幅度约为42个基点，高于周一开盘时预期的39个基点。到5月份会议时，料累计加息3次，每次25个基点。</p>
 <p>不过上周布拉德讲话后，彭博新闻社等媒体“紧急澄清”，发文称美联储仍可能采取谨慎的加息方式。几位美联储官员在私下和公开场合都反对布拉德周四提出的超大规模加息的呼吁，暗示美联储至少在最初的时候，可能会走上一条更加谨慎的道路。这其中包括亚特兰大联储主席博斯蒂克，里士满联储主席巴金，旧金山联储主席戴利。</p>
 <p>周一同日，今年票委堪萨斯城联储主席Esther George表示，美联储应该采取系统性的方法来取消政策宽松，但要小心不要“过度转向”：</p>
 <p>循序渐进总是更可取，我认为考虑到我们所处的位置，以及疫情影响和其他因素的不确定性，我很难说，我们必须非常快地达到中立政策。我认为对我来说重要的是，这是我们的长期目标，并且我们开始有系统地朝着这个方向前进。</p>
 <p>我不认为我会排除资产出售的可能性。不过，这并不意味着在3月份我们将说“让我们开始出售吧”。</p>
 <p>本周，美联储将公布1月FOMC会议纪要。市场高度关注美联储将如何开始减少近9万亿美元的资产持有量。布拉德表示，他希望看到从第二季度开始减少债券持有量，也希望美联储有“B计划”——美联储可能会直接出售资产，而不是让所持债券自动到期从而被动缩减持仓。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276057891>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)