---
layout: post
title: "全国人大代表、联泓新科董事长郑月明：激发各类市场主体积极性 推动可再生能源高质量发展"
date: 2022-03-10 11:23:51 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>目前我国可再生能源产业正处于“换挡提速”关键期，行业发展需要更多的支持。全国人大代表、联泓新科董事长郑月明建议，加强可再生能源产业指导和监督力度，促进有关产业规划和政策的落地落实，推动可再生能源产业链、供应链健康有序高质量发展。采取加大专项贷款、税收等财政金融政策支持力度，优化项目审批流程，适度上调可再生能源的上网电价等措施，进一步激发各类市场主体参与可再生能源项目建设的积极性。</p>
 <p>近年来，我国可再生能源产业在各项政策的支持下实现了快速发展，水电、风电、光伏发电、生物质发电装机规模均已连续多年稳居全球首位。据国家能源局统计，截至2021年底，我国可再生能源发电装机达到10.63亿千瓦，占总发电装机容量的44.8%，风电、光伏发电装机均突破3亿千瓦，生物质发电装机3798万千瓦；2021年，全国可再生能源发电量达2.48万亿千瓦时，占全社会用电量的29.8%。</p>
 <p>郑月明指出，我国光伏、风电等可再生能源产业发展势头较好，但存在产业链周期错配、供应链不稳定，导致装机量不及预期等问题。以光伏产业为例，我国在全球占据主导地位，但在这样的显著优势下，2021年我国光伏产业链、供应链仍然经受了剧烈波动，原因在于国内光伏产业链周期错配，多晶硅产能不足，硅料价格上涨过快，下游电站等环节利润遭到挤压，打击了电站投资商、运营商积极性，导致装机进程延缓。下游需求减弱，反向传导至上游，造成了供应链价格波动。</p>
 <p>在郑月明看来，虽然我国可再生能源发展势头较好，顶层设计方案也相对明确，但要达到预期目标，需要在推动产业规划落地落实上进一步加大力度。目前我国可再生能源产业正处于“换挡提速”关键期，建议加强指导和监督力度，促进有关产业规划和政策的落地落实，推动可再生能源产业链、供应链健康有序高质量发展。</p>
 <p>对此，郑月明提出了五点建议：</p>
 <p>第一，出台风能、光能、生物质能等产业发展专项规划，制定更明确的装机和进度目标；督促地方政府制定本地区目标和实施方案，并加强执行情况检查。</p>
 <p>第二，进一步发挥国有能源电力企业在可再生能源产业发展中的压舱石作用。建议由国资委、国家能源局等牵头，督导相关企业制定可行发展规划和年度装机目标，并对完成情况进行监督考核，压实主体责任。</p>
 <p>第三，大力支持可再生能源技术、材料、应用等方面的创新和攻关，提高电网对可再生能源的消纳和调控能力。</p>
 <p>第四，采取加大专项贷款、税收等财政金融政策支持力度，优化项目审批流程，适度上调可再生能源的上网电价等措施，进一步激发各类市场主体参与可再生能源项目建设的积极性。</p>
 <p>第五，充分发挥行业协会等专业机构的作用，搭建信息、技术、资源等交流合作平台，设置相关产能预警红蓝线，引导产业有序发展。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304358679>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)