---
layout: post
title: "江西省消保委发布2022春节消费提示"
date: 2022-01-19 15:57:54 +0800
categories: dajiangwang
tags: 大江网新闻
---
<p>2022年春节将至，拼搏了一年的“追梦人”们终于可以小憩片刻，伴随着春节的脚步越来越近，新一轮消费高峰期即将来临，为了让广大消费者能够度过一个健康祥和年，江西省消费者权益保护委员会发布春节消费提示，提醒广大消费者“注意防疫、重视食安、理性消费、冷静办卡，谨慎理财”。</p>
 <p><strong>防疫要求严遵守、聚集活动需减少</strong></p>
 <p>当前国内疫情严峻复杂，呈现局部高度聚集、全国多点散发的情况，而“回家团圆”又是春节永恒的主题。当春运碰上疫情，江西省消保委提醒广大消费者，增强防护意识，不去高风险地区，遵守当地疫情防控规定。在乘坐公共交通工具的途中务必佩戴好口罩、保持安全距离、勤洗手、勤消毒，过年期间减少不必要的聚集活动，提倡线上拜年。</p>
 <p><strong>置办年货做计划、铺张浪费不可取</strong></p>
 <p>中国人讲究“新年新气象”，过年的仪式感，大多从置办年货开始。年货也包罗万象，小到茶歇盘里的一块点心，大到房屋里的一件新家具等等，都弥漫着满满的幸福感。江西省消保委提醒广大消费者整理家中存量，罗列采购清单，有计划的置办年货，按需按量购买。同时建议广大消费者，尽量购买小包装的坚果和糖果点心，饮酒和含糖饮料注意适量，瓜果蔬菜以三天食用量为购买标准，肉制品和腌制食品不宜囤积过多，避免浪费。</p>
 <p><strong>提前预订年夜饭、食品安全莫大意</strong></p>
 <p>“吃年夜饭，过团圆年”，不少餐饮企业都推出了花样繁多的年夜饭预订业务。江西省消保委提醒广大消费者提前准备年夜饭，如需在外就餐要提前预订，紧绷食品安全弦。选择证照齐全、管理规范的饭店订餐，注意“定金”和“订金”的区别，需要时签订书面合同，注意是否有不合理的条款以及违约责任等；在挑选菜品时，不要被花哨的菜名迷惑，尽量弄清每一道菜的食材用料、烹饪方法等细节，并与商家确定食材的新鲜程度，要求其保证食品安全；了解清楚酒店是否收取开瓶费、包厢费等不合理费用，一旦遇到，务必要坚决抵制；在家就餐的消费者，也可以选择餐饮企业或外卖平台推出的“半成品年夜饭”或“上门服务年夜饭”等多元化服务；家庭聚餐时，要注意使用公筷公勺，适量点餐，避免餐饮浪费，积极践行“光盘行动”。</p>
 <p><strong>网络交易看细则、套路陷阱要绕行</strong></p>
 <p>春节来临，受疫情影响，以电竞网游、付费影音、网络购物为主的“宅经济”热度将持续上涨，省消保委提醒广大消费者：家长要履行监护人职责，防止未成年人过度沉迷游戏，对未成年人玩网络游戏、充值、打赏等行为进行监管，避免造成重大经济损失；充值影音网站或平台会员时，应该仔细阅读会员权益、看清交易明细、是否自动续费等信息，注意默认选项，如不需要应及时取消或退订；网络购物时，应选择正规平台和信誉度良好的店铺，看清优惠政策，观看电商直播时，需要保持冷静，警惕落入虚假优惠，“明降暗涨”的套路。</p>
 <p><strong>冷静办理预付卡、签订合同防跑路</strong></p>
 <p>春节前后，是美容美发、健身、加油、餐饮等服务行业办理预付卡的高峰期，商家往往会趁机用营销手段吸引消费者长期办卡。但近年来，预付式消费频繁出现门店倒闭、经营者跑路等问题，消费者的合法权益得不到保障。</p>
 <p>为此江西省消保委提醒广大消费者理性办理预付卡，不要轻信商家口头承诺，要签订书面合同，合同应明确预付卡的有效期限、优惠承诺、使用范围、退款条件和违约责任等信息，选择规模大、信誉好、经营状况良好的商家，根据自身实际需求，充值预付卡，每次充值金额不宜过多。</p>
 <p><strong>理财投资有风险，高额回报不盲信</strong></p>
 <p>春节之前，是购买理财等金融产品的高峰期，各类金融机构纷纷推出专业性强且花样繁多的金融产品，江西省消保委提醒广大消费者，尤其是老年消费群体，增强风险意识，谨慎选择理财产品。要选择正规销售渠道购买理财产品，了解营销人员是否具备销售该产品的从业资格，警惕营销人员销售误导，仔细阅读合同条款。了解清楚风险程度再选择是否购买，树立理性投资理念，不盲听、盲信、盲从，对“高额回报”要警惕，对高息诱惑不盲信，避免因所谓高回报的“投资”误入投资陷阱；确认所购产品是理财产品，切勿将储蓄型保险、年金险等会带来收益的保险当成理财产品购买。</p>
 <p>另外，广大消费者还要保留好消费票据、聊天记录、录音等凭证，一旦发生消费纠纷，先行与商家协商，协商不成可以向当地消保委(消协)、12315或有关部门投诉，依法维护自身合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：大江网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253572785>

[返回大江网新闻](//finews.withounder.com/category/dajiangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)