---
layout: post
title: "90家百亿私募仅9家年内正收益 私募大佬纷纷致歉 痛苦与反思后将如何前行？"
date: 2022-05-18 21:14:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今年以来，市场的冷若冰霜与过去两年间形成了强烈反差，“市场先生”对绝大多数A股资产的态度从过年众心捧月变成了弃如敝履。在此背景下，百亿私募总体业绩也难掩颓势。</p>
 <p>数据显示，截至4月底，90家有业绩记录的百亿私募今年以来平均收益-12.60%，洛书投资、玖瀛资产、桥水(中国)投资、展弘投资、千象资产、明毅基金等9家百亿私募取得正收益，在百亿私募中仅占比10%。将统计周期拉长至一年之后，百亿私募平均收益为-3.26%，34家百亿私募近一年业绩为正，赚钱私募占比升至37.78%。</p>
 <p>由于业绩欠佳，不少百亿私募在近期举办的路演和交流会中也频频道歉。如源乐晟、盘京投资、和谐汇一等。源乐晟创始人曾晓洁直言今年年初过于乐观，实际运作做得非常不好。但他表示，现在这个位置，只输时间不输钱，这个阶段不会持续太久。盘京投资创始人庄涛称，近几个月的艰难行情给他本人带来了巨大挑战，令其感到很痛苦，后续运作中将严控风险，不排除将大幅度收缩管理规模。他同时表示，A股市场再过一段时间，就跨过了存量博弈阶段。基金经理可以在估值切换背景下进行建仓和选股，有利于市场表现。短期市场可能呈现向上局面。</p>
 <p>还有百亿私募董事长对投资组合产生的亏损很不满意，并一直在反思。“我们反思发现我们并不具备巴菲特的资金属性，也不存在足够长期的投资理念，在很多方面我们需要妥协，不能过度执着于逆向和均值回归，不能执念于自己过往的成功投资能够包揽未来的天下。”</p>
 <p><strong>仅9家百亿私募赚钱</strong></p>
 <p>受疫情与外围市场的双重冲击，今年以来私募基金收益并不理想。根据私募排排网统计数据，截至2022年4月底，27909只私募基金今年以来平均收益为-8.05%。</p>
 <p>从私募八大策略看，股票策略私募基金平均收益-16.41%，小幅跑赢沪深300指数。债券策略也是小幅亏损，平均收益为-0.60%，仅有管理期货策略获得4.28%正收益，其余策略也是全部飘绿。</p>
 <p>在波动加剧的行情下，百亿私募名单也是出现了变动。截至4月底，最新百亿私募数量为109家，较此前巅峰时刻数量出现了下滑。而有最新业绩展示的90家百亿私募今年以来平均收益-12.60%，其中正收益私募仅9家，占比为10%。</p>
 <p>前四月取得正收益的9家百亿私募分别为洛书投资、玖瀛资产、桥水(中国)投资、展弘投资、千象资产、明毅基金、思勰投资、合晟资产、黑翼资产。这9家私募以管理期货策略私募、债券策略私募、宏观策略私募为主。区域方面，上海百亿私募强势霸榜，除了玖瀛资产来自深圳，明毅基金来自北京外，其余7家百亿正收益私募均来自上海。</p>
 <p>其中，量化私募洛书投资前四月收益为8.90%，暂居百亿私募业绩榜单的冠军宝座。其后为来自深圳的玖瀛资产，该公司今年以来收益5.18%。目前，玖瀛资产的产品体系包括宏观量化对冲、混合多策略和债券策略。</p>
 <p>外资私募在百亿正收益私募中也占据一席之地，桥水(中国)投资今年前四月收益为4.76%，在百亿私募榜单排名第三。该公司主要围绕股债商品三大类进行配置，以期通过高度分散化获取持续收益。此前，桥水(中国)投资曾强调了权益资产配置的重要性，同时认为黄金也会是重要的配置思路。</p>
 <p>在将统计周期拉长至一年之后，百亿私募平均收益则为-3.26%，34家百亿私募近一年业绩为正，赚钱私募占比升至37.78%，其中有14家百亿私募收益超过10%。</p>
 <p>同期，百亿私募业绩排名亦发生了较大变化。凭借2021年的业绩积累，除了押注赛道的主观多头百亿私募上榜，指数增强基金的超额收益也让量化私募成功登上近一年业绩榜单。其中，近一年百亿私募业绩冠军为冲击资产，该公司不仅在2021年晋级为百亿私募，还是2021年度百亿私募的冠军。排在其后的，是复胜资产和洛书投资，这两家公司旗下产品近一年收益分别为36.19%、30.99%。</p>
 <p>鉴于目前A股估值普遍较为便宜，不少百亿私募保持较高仓位运行。私募排排网数据显示，截至5月6日，八成仓位以上百亿私募超过一半，为52.85%；另有25.80%的百亿私募仓位维持在中等水平，即最新仓位在五成与八成之间；低仓位运行的百亿私募仅有21.35%。</p>
 <p><strong>道歉与反思</strong></p>
 <p>在近期的一次路演中，百亿私募源乐晟创始人曾晓洁曾公开道歉，并坦言今年做得非常不好，这也是源乐晟2014年以来回撤最大的一年。他认为今年年初自己过于乐观，认为一些股票出现了比较好的投资机会，但是成长股却出现了很大的回撤，造成了产品的较大波幅。</p>
 <p>曾晓洁表示，对于疫情的控制成为决定A股走势的重要一环，美国的加息缩表和政策因素也在影响资本市场预期。“在目前相对底部的位置，等待两个因素：一是疫情政策有没有可能出现调整。二是相对正常化后，财政刺激计划的出台力度。二者都没有，市场还需要磨底，二者发生之一，可能出现一个比较大的反弹。”</p>
 <p>他认为，现在这个位置，只输时间不输钱，这个阶段不会持续太久。“我们首先要保证不再犯特别大的错误，先把净值慢慢恢复，等待右侧时机出现，出现后我们会坚决进行大幅度加仓。”</p>
 <p>百亿私募盘京投资近期也举办了数场交流会。该公司创始人庄涛在5月中旬的一次交流会中表示，私募基金经理追求绝对回报，近几个月的艰难行情给他本人带来了巨大挑战，确实令其感到很痛苦。他认为今年得到的最大教训是希望在波动环境下，做到进退自如，又控制风险。“后续运作中，我们将严控风险，不排除将大幅度收缩管理规模，暂时也不打算提升港股权重。”</p>
 <p>虽然今年有许多因素超预期，但庄涛称，无论如何超预期因素总会过去，市场最终还是要看成长股的走势。“未来A股仍以成长股行情演绎的特征，周期股则扮演打头阵的角色。这种情况类似于2011年，价值股有相对回报，但难有绝对回报。实际上，成长股行情出现类似于‘养花’，这类资产有‘名贵’的特征。优质成长股需要环境的呵护，类似于名贵花草需要温度湿度的调配。”</p>
 <p>在庄涛看来，A股市场再过一段时间，就跨过了存量博弈阶段。基金经理可以在估值切换背景下进行建仓和选股，有利于市场表现。短期市场可能呈现向上局面：成长股开始上涨，之后消费股再涨一波，然后市场震荡，再重新寻找下一步方向。</p>
 <p>“每一个人的情绪波动也反映在指数当中，我也非常焦虑。”上海一家知名百亿私募董事长直言，自己不会躺平，将不断经营投研团队，跟踪公司，也会做出调整，尽管不是大刀阔斧的改变风格，但还是会不断进行反思。</p>
 <p>3月份的暴跌中，这家百亿私募增仓了港股，包括互联网平台，消费品的体育用品公司。“去年我们已经看好了港股，认为其存在低估，但是没有想到在已经低估的基础上还能有这么大的波动，这是一个非常痛的领悟，我们也因为港股的仓位投资造成了很大的损失。”近半年，该公司还增持了物流行业、有色金属，与油价有关的一部分公司的配置，减仓的仓位来自于单只持股比例很少的中小市值公司的配置，整体持仓更为集中。</p>
 <p>“我对我们当前组合的持仓非常有信心。但是我对于组合亏损很不满意，不能接受。过去一年，我们也在不断反思，哪些需要改进，哪些需要调整。后来发现我们并不具备巴菲特的资金属性，也不存在足够长期的投资理念，在很多方面我们需要妥协，不能过度执着于逆向和均值回归，不能执念于自己过往的成功投资能够包揽未来的天下。”该董事长称。</p>
 <p>另一位知名私募慎知资产创始人余海丰在近日表示，他已经见到了市场的低点可以对市场乐观一点，“港股的低点其实是今年的3月15号，A 股的低点，就是前不久前的2800多点。”</p>
 <p>不过，他认为，如今的问题在于，很多个股下跌非常非常剧烈，这会形成较大面积的资金负反馈，这个问题在相当长的时间内都难以修复，只能通过时间解决，做时间的朋友，选股方面就要避开一些需求面比较疲软的环节，尽可能去选择那些受益于人民币贬值的品种。</p>
 <p>“因此，我们在战略上要乐观，战术上要谨慎。”余海丰称。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383844784>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)