---
layout: post
title: "粉红衬衫日"
date: 2022-04-15 05:57:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2月底的一天，女儿小糖说，一年一度的“粉红衬衫日”到了，学校建议孩子们穿粉色衣服上学。</p>
 <p>“粉红衬衫日”的活动2007年在加拿大发起，主题是反对霸凌，事情起源于加拿大新省的一所乡村中学，该校一名九年级男生因穿粉色polo衫到校，受到同学的欺凌，于是该校两名学生组织购买、分发了50件粉红衬衫，让同学们穿上，以示对这名男生的支持。新省省长对此事进行了表彰，加拿大BC省2008年也在该省确立了“反霸凌日”，联合国在2012年还专门设立了“联合国反霸凌日”。</p>
 <p>时间飞逝，我不禁想起两年前的2月，小糖刚回多伦多插班上学时，被同班一个埃及裔女孩L霸凌的事儿。</p>
 <p>L留着短发，见人会主动打招呼，看上去很友善的样子。小糖初来乍到，和谁都不熟，每到老师让孩子们自由组合、两人一组用一个iPad查资料和写作业时，L就热情地要求和小糖同组。开始倒也愉快，后来L的态度就变了，不断说小糖“你的衣服真难看！”“我要告诉所有人，不和你做朋友！”这突如其来的反转，这些扎心的话，一下子把小糖惹哭了。</p>
 <p>班主任了解情况后，明确表示L的行为是“霸凌”，学校对此零容忍，L随即就被送到校长室。稍后，虽然小糖的情绪已基本平复，班主任还是安排她去了一间休息室，并让班上一个中法混血的女孩陪小糖一起去，两人座位挨在一起，平时有过交流。她陪小糖在休息室待了半天，给小糖讲自己的故事和趣事，两人聊天、吃零食、听音乐，小糖把不愉快的事情忘到了九霄云外。</p>
 <p>L在校长室待了大半天，接受了专业的心理辅导，到下午快放学时，班主任带着小糖一起去接L.校长告诉小糖，L非常想和小糖做朋友，她希望引起小糖的注意，但她采用的方法是错的，她的行为是不可接受的，现在L已经知道错了。班主任让L给小糖道歉，并找了个理由离开了，给两个孩子留下了独处的空间。“L道歉了，样子很真诚，她问我愿不愿意原谅她？能不能继续把她当朋友？”小糖说，“我原谅她了。”</p>
 <p>一桩霸凌事件，以这样的方式得以解决，我很欣慰。</p>
 <p>事实上，校园霸凌广泛存在，对于什么是霸凌，没有统一的定义，但一般认为，霸凌分为心理或情感霸凌、言语霸凌、身体霸凌和网络霸凌四种类型，相比埃及女孩L的言语霸凌，小糖在深圳读小学二年级时，遭遇过严重得多的霸凌。</p>
 <p>“霸主”是同班一个男同学，平时就比较淘气，经常欺负女同学，隔三岔五被老师批评或罚站。有一次，他不知从哪儿找到一把小剪刀，把小糖的课本剪得支离破碎。还有一次，他飞起一脚，踢到小糖的嘴巴，结果小糖不仅嘴唇破了，牙齿也流血了，被送去了校医室。</p>
 <p>男孩的妈妈当晚打电话给我，她说老师打电话给她了，说她儿子踢了我女儿，让她和我沟通。我们彼此不熟，只在每年一次的班级活动中见过面，我只知道她非常忙，开了一家不大不小的公司，所以男孩小小年纪就住校了，只有周末才回家。她受过良好的教育，礼数周全，为儿子的行为向我道歉。我欲言又止，最后只说，不要为了这件事责骂孩子了，“孩子嘛，总有淘气的时候”。</p>
 <p>其实我真正想说的是，要道歉的是你儿子！他应该知道自己错在哪儿，家长要做的，其实是了解孩子为什么会犯这些错。他屡屡霸凌女同学的原因，会不会是吸引关注、渴望更多关爱？二年级的小男孩，就住校了，这真的只是为了“锻炼他的独立能力”吗？父母的关爱和言传身教，一个周末就能补齐吗？！</p>
 <p>研究表明，超过四分之一的孩子在青春期会被霸凌，其中71%会持续遭受霸凌。霸凌，其实是个由来已久的问题，我还记得自己读小学时被霸凌的事，仅仅因为成绩好和好欺负，我就被一个成绩倒数的男生推倒在地，膝盖流血，那种内心的不安全感，我在很多年后才真正淡忘。建立一个没有霸凌的成长环境，让孩子身心健康地成长，是家长和学校乃至全社会的责任。也许深圳也需要一个“粉红衬衫日”？</p>
 <p>(作者系旅居加拿大华人作家)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343923535>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)