---
layout: post
title: "斩获2021年FOF业绩冠军！主动权益、ETF、固守＋ 产品集群齐发力 这家基金公司有何秘诀？"
date: 2022-01-01 16:48:17 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>刚刚过去的2021，一个口号被专业投资机构反复提及，那就是“拥抱权益投资大时代”。</p>
 <p>刚兑打破，市场无风险利率下降；“房住不炒”已逐步形成共识，居民财富流向开始逐渐倾向于股票市场；海外长期资金向国内流入的趋势加速；随着人口老龄化，经济中枢逐步放缓，无风险利率处于减弱……所有这些都向权益投资发出了积极信号。</p>
 <p><strong>权益投资大时代，将权益投资作为核心竞争力的公募基金无疑也迎来了自己的黄金时代。2021年一些头部基金公司已经把握时代机遇，展现了不俗的实力，比如华夏基金。</strong></p>
 <p>13只主动权益年内收益超20%</p>
 <p>华夏行业景气斩获偏股混合业绩亚军</p>
 <p>2021年，A股市场风格分化，板块轮动加快，导致基金净值波动加大，Wind数据显示，有业绩可比的主动权益类基金(普通股票型基金+混合型基金)业绩首尾差异超160个百分点，平均收益仅6%。这样的市场环境，更加考验基金经理的投资管理能力，那些旗下多只基金斩获亮眼业绩的基金公司无疑具备更强的综合实力。</p>
 <p>Wind数据显示，截至2021年12月31日，华夏基金旗下有13只(同一只基金不同类型份额合并计算)主动权益类基金年内收益超20%。其中华夏行业景气年内收益为84.11%，位居4700多只主动管理基金前十名，也是2021年偏股混合型基金业绩亚军。华夏磐利一年定开和华夏兴和年内收益也均超67%，均跻身混合型基金年度业绩排名前30名。华夏能源革新年度收益为43.73%，也跻身股票型基金基金业绩排名前30名。此外，华夏盛世精选、华夏经典配置、华夏磐益一年定开、华夏磐锐一年定开、华夏智胜价值成长、华夏节能环保、华夏兴华、华夏高端制造年内收益也均超24%。</p>
 <p><strong>其实，华夏基金旗下主动权益类基金不仅今年业绩表现优秀，拉长时间看也是可圈可点，Wind数据显示，过去两年华夏基金旗下共有13只基金实现收益翻倍(收益率100%)，和全市场同类型基金相比也是排名领先，华夏能源革新和华夏节能环保近两年收益率分别为217.14%、172.08%，均跻身普通股票型基金业绩前30。华夏行业景气近两年收益为219.17%，也跻身混合型基金业绩前30。</strong></p>
 <p>作为行业头部基金公司，华夏基金一直十分注重主动权益类资产的投资管理工作。华夏基金在业内最早提出“研究创造价值”的投资理念，坚持卓越的主动投资管理能力建设，以多策略为核心构建投研团队。目前华夏基金已组建了业内最大的买方研究团队之一，投研人员超200人，投资经理和基金经理平均从业年限超过12年。而且近几年，华夏基金涌现出一大批业绩亮眼的“中生代”基金经理，他们大都由华夏基金自己培养，历经市场考验，从研究员一步步脱颖而出成长为优秀的基金经理。2021年华夏基金旗下业绩表现出色的多只基金背后就有这些中生代基金经理的身影。比如斩获偏股混合型基金业绩亚军的华夏行业景气的基金经理钟帅，2021年收益超67%的华夏磐利一年定开、华夏兴和的基金经理张城源、李彦，2021年斩获超24%收益的华夏高端制造基金经理吴昊，还有近两年业绩领先的华夏能源革新和华夏节能环保的基金经理郑泽鸿、吕佳玮等。</p>
 <p>夯实ETF龙头优势</p>
 <p>5只ETF年度收益超20%</p>
 <p>2021年权益类ETF也迎来发展大年。Wind数据显示，截至2021年11月22日，全市场权益类ETF规模突就破1万亿元大关。万亿体量的权益类ETF市场中，华夏基金是唯一管理规模超2000亿元的基金公司，在51家有ETF产品公募基金公司中独占鳌头。实际上，自2004年推出境内首只ETF——上证50ETF以来，华夏基金权益ETF规模已经连续17年行业第一，并已连续六年获评“被动投资金牛基金公司”奖(中国证券报，2015-2020)。2021年，无论是在产品线完善还是产品深度耕耘上，华夏基金都进一步夯实了其ETF龙头优势。</p>
 <p><strong>Wind数据显示，目前华夏基金旗下已上市交易的权益类ETF(含商品ETF、跨境ETF)共59只，只数占据市场1/10份额。其中2021年新上市的有28只，其中包括双创基金ETF、碳中和ETF、A50ETF等创新意义深远的ETF投资品种。华夏基金一直致力于发现、定义、管理优质资产，从上证50到科创50，到科创创业50，再到A50等，在助力投资者分享中国核心优质资产这件事上，华夏基金一直在不懈努力，不断通过推出更符合时代发展潮流，汇聚优质资产的指数产品，助力投资者更便捷、简单、轻松地把握时代机遇。</strong></p>
 <p>实践也证明，华夏基金的多只产品都助力投资者斩获了不错的收益。Wind数据显示，2021年，华夏基金旗下的新能源车ETF、四川ETF、芯片ETF、纳斯达克ETF、创成长ETF 5只产品年内涨幅都超过20%。拉长时间看，创成长ETF、四川ETF、创业板ETF华夏、战略新兴ETF、消费ETF基金、医药卫生ETF、创蓝筹ETF共7只基金近两年收益超60%。近三年有6只产品涨幅超100%，分别是创业板ETF华夏、消费ETF基金、战略新兴ETF、医药卫生ETF、中小100ETF、MSCIA股ETF。特别值得一提的是，华夏基金2019年推出的创成长ETF所跟踪的创业板动量成长指数近一年涨幅位居全市场主流指数第二名，近两年和近三年涨幅都全市场主流指数第一名。</p>
 <p>不仅能够推出跟踪优质指数的好产品，华夏基金在ETF领域的优势还在于，其后期产品的运营方面更是精耕细作，这一点在ETF规模和流动性上有明显体现。Wind数据统计显示，全市场近24只权益类ETF规模超百亿元，其中华夏基金独占8只，其中，上证50ETF规模达691.7亿元，300ETF基金和科创50ETF规模均超200亿元。芯片ETF、5GETF均是少有的规模超百亿元的行业主题基金。恒生ETF、恒生互联网ETF、A50ETF规模也超百亿元。而2021年权益类ETF日均成交额前十中，华夏基金旗下入围3只，上证50ETF、恒生ETF、A50ETF。值得一提的是，A50ETF是2021年新成立的基金。新基金上市不到一年，不仅规模破百亿元，年度成交额也跻身全市场前十，除了指数本身的投资价值外，也展现了华夏基金ETF产品超强的品牌号召力。</p>
 <p>赋能固收投资</p>
 <p>4只固收+年内跻身同类业绩排名前30</p>
 <p>2021年也是固收+产品异常火爆的一年。自2002年10月布局华夏债券(一级债基)开始，华夏基金深耕“固收+”领域已近19年。</p>
 <p><strong>固收+产品的基础是债券投资，华夏基金旗下债券基金业绩整体保持行业领先，根据银河证券《基金管理人债券投资主动管理能力评价汇总表(算术平均)》统计显示，2020年华夏基金平均债券投资收益率在行业总体排名第1/114。不仅国内债券投资能力出色，在海外市场，华夏基金债券类投资也崭露头角。受今年的中资美元债市场影响，多数投资美元债的公募QDII债券型基金业绩表现不佳。截至12月28日，按照海通证券分类，仅有4只公募QDII主动债券型基金年内获得正收益，华夏基金旗下入围2只，华夏大中华信用债券(QDII)A类美元现汇和华夏海外收益债券A(美元现汇)年内回报分别为8.71%、2.07%，华夏大中华信用债券也是唯一年度业绩超过5%的公募QDII主动债券型基金。</strong></p>
 <p>而华夏基金突出的权益类资产管理能力，不仅让旗下主动和被动权益类产品表现优秀，更是助力旗下固收+产品更加有的放矢。Wind数据显示，2021年，华夏基金旗下有4只固收+产品跻身同类业绩排名前30。具体看来，华夏聚利和华夏双债增强2021年收益分别为11.76%和9.21%，均位居一级债基业绩前30。华夏永康添福和华夏磐泰2021年收益分别为20.15%和13.05%，均位居偏债混合基金业绩前30。拉长时间看的话，华夏聚利、华夏双债增强、华夏债券、华夏可转债增强、华夏永康添福、华夏永福6只基金近两年业绩排名均位居同类前30。</p>
 <p>助力资产配置</p>
 <p>华夏聚丰FOF斩获年度业绩冠军</p>
 <p>2021年是FOF面世四周年，讲究资产配置的FOF其实也是对权益投资能力的深层次考验。<strong>作为首批获批FOF产品的基金公司，华夏基金一直将FOF视为公司重要赛道，全力出击。目前华夏基金旗下已经成立12只FOF，产品数量位居行业首位。不仅产品布局完善，业绩也十分亮眼，Wind数据显示，华夏聚丰稳健目标FOF2021年收益为14.57%，斩获FOF产品年度业绩冠军。</strong>站在更长的时间维度看，华夏养老2040三年持有、华夏养老2045三年持有、华夏养老2050五年持有、华夏养聚丰稳健目标近两年收益均超过40%，都跻身FOF类产品业绩排名前15，华夏基金也是跻身前15只数最多的基金公司。</p>
 <p>养老目标基金是FOF产品中一类特殊产品，2021年个人养老金顶层设计落地，2022年个人养老金时代或将正式开启，公募基金有望纳入个人养老税收优惠政策。养老FOF作为公募基金助力个人养老投资的主要投资工具或将迎来巨大的发展机遇。事实上，自首只养老目标基金华夏养老2040三年持有面世至今，虽然仅三年时间，但是在行业大力推动下，养老目标基金数量已经超过百只，规模突破千亿元，持有人数量超百万人。华夏基金在养老FOF领域也是积累了明显优势，目前华夏基金旗下已经推出5只目标日期基金(全面覆盖70-90后人群)和3只目标风险基金，率先在业内搭建了完善的养老目标基金产品线。</p>
 <p><strong>在业绩上，华夏基金旗下养老FOF表现也很突出。华夏2040三年持有近一年和近两年收益分别位居2040类目标日期产品第2名和第3名。华夏养老2045三年持有近一年和近两年收益均斩获2045类目标日期产品业绩冠军。华夏养老2050五年持有2021年收益排名2050类目标日期基金第3名。</strong></p>
 <p>优秀的业绩表现背后，离不开华夏基金在FOF领域的深耕细作。华夏基金资产配置团队根据国内情况对美林时钟理论进行优化完善，形成基于宏观(Macro-economy)、估值(Value)、政策(Policy)的MVP分析模型，并据此开发了独树一帜的“货币、信用、流动性、盈利/估值、情绪”的五因素六象限的战术资产配置框架。华夏基金重点组建智能投研科技中心，构建业内领先的FOF组合管理及分析系统(CPMS)，构建了研究分析、组合管理和优化、基金筛选、大类资产配置、投后管理及尽调管理等六大系统化流程，提高决策的胜率。在团队建设方面，华夏基金的FOF团队有着豪华阵容，由专设的资产配置部负责FOF等配置类组合的投资，包括13人的独立FOF研究团队，背后还有华夏基金近200人的大研究团队给予支持。目前华夏FOF团队的基金研究覆盖面超过95%市场产品。</p>
 <p>2022年资管新规正式实施，将对资管市场释放更大的重塑与再造能量。波澜壮阔的权益投资大时代也将继续展开，更重要的是，随着养老第三支柱建设的顶层设计文件落地，“个人养老金”新时代也有望正式开启。我们有理由相信未来几年，公募基金行业将继续迎来黄金时代。站立潮头的华夏基金凭借扎实、专业的投资能力，未来会带来怎样的惊喜，值得拭目以待！</p>
 <p>风险提示：1。本文所提及基金具体风险评级结果以基金管理人和销售机构提供的评级结果为准。2。以上基金如可投资港股通标的股票，需承担港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。可投资港股通标的的基金可根据投资策略需要或不同配置地市场环境的变化，选择将部分基金资产投资于港股或选择不将基金资产投资于港股，基金资产并非必然投资港股。3。基金管理人在构建 FOF 投资组合的时候，对基金的选择在很大的程度上依靠了基金的过往业绩。但是基金的过往业绩往往不能代表基金未来的表现，所以可能引起一定的风险。4。投资者在投资本基金之前，请仔细阅读本基金的《基金合同》、《招募说明书》和《产品资料概要》等基金法律文件，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。5。基金管理人不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。6。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在投资者做出投资决策后，基金运营状况、基金份额上市交易价格波动与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负责。7。本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，公司不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，公司不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。市场有风险，投资需谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234120539>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)