---
layout: post
title: "深圳复生机 税收服务“加速度”"
date: 2022-03-23 08:53:03 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>根据深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告，自3月21日起，深圳有序恢复社会生产生活秩序，全市党政机关、企事业单位、生产经营单位等恢复正常工作秩序和生产经营，公交、地铁全面恢复运行，确保产业链供应链安全稳定，确保群众正常生产生活平稳有序。面对新的疫情防控形势，国家税务总局深圳市税务局按照地方政府规定，恢复正常办公秩序，聚焦企业需求，打出硬招实招，助力深圳社会经济生活恢复活力。</p>
 <p>复产首日，成功申请缓缴百万税费</p>
 <p>3月18日，已实现疫情社会面动态清零的深圳盐田区、坪山区、光明区、大鹏新区、深汕特别合作区，恢复正常工作秩序和生产经营。记者第一时间前往税收工作一线，了解复工复产后的实际情形。</p>
 <p>测温亮码、扫码取号、引至窗口、耐心讲解……坪山区税务局第一税务所恢复办理业务当天，一切秩序井然。望着陆续前来办理业务的纳税人，税务干部王小娴心里暖暖的：“往日的生机正在一单单业务中逐渐恢复，我们将严把防疫入口安全关，落实落细税费优惠政策，为企业复工复产纾困解难。”</p>
 <p>“在复工复产首日，我们公司就成功申请到了100多万元的缓缴金额，大幅缓解了企业资金压力，复工复产的动力更足了！”深圳沃达龙医疗集团股份有限公司财务经理陈艳华在光明区税务局干部指引下，顺利完成了制造业中小微企业延缓缴纳部分税费业务办理。</p>
 <p>在盐田区，税务部门成立“应急业务保障组”，点对点解决企业诉求。盐田区第三税务分局还及时整理金融业最新税收优惠政策汇编，依托“企业联络员”机制精准推送税费优惠。</p>
 <p>…………</p>
 <p>按下“重启键”的深圳正在逐步恢复往日的忙碌。</p>
 <p>疫情期间，税收服务始终“在线”</p>
 <p>居家办公期间，深圳市汇松科技发展有限公司财务总监谢晶收到了一份“礼包”，其中汇集了适用于汇松科技的最新税收优惠、企业扶持等相关政策。</p>
 <p>“这份远程送来的‘礼包’太让人惊喜了！”谢晶表示。据介绍，汇松科技是一家专业从事临床检验医疗仪器以及体外诊断试剂研发、生产、销售、服务的“国家级高新技术企业”和“双软企业”，企业自主研发的全自动核酸提取仪，最快能在60分钟内完成近200例样本的检测，大幅提升核酸检测能力。2021年度，企业享受研发费用加计扣除额237万元。“今年研发费用加计扣除比例提高到100%后，将更加有力减轻企业负担，支持企业研发攻关。”谢晶说。</p>
 <p>据了解，深圳新一轮疫情发生后，深圳市税务局就开启“云服务”应急响应模式，通过“居家办公+远程服务”方式，确保疫情期间税收服务不断线。福田区税务局积极运用税收大数据，筛选符合条件的纳税人精准推送适用政策；宝安区税务局发挥讲师团的专业力量，通过“云讲座”远程协助企业办理业务，开通“绿色通道”容缺办理涉税业务，为企业解难题办实事……这些快速响应措施成为“催化剂”，助力企业恢复生产跑出“加速度”。</p>
 <p>深圳市税务局党委书记、局长郭晓林表示，深圳税务部门将在做好疫情防控的前提下，建立企业诉求快速响应机制，不折不扣落实税收优惠政策，精准服务企业，助力企业复工复产、达产满产。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319673459>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)