---
layout: post
title: "培育壮大市场主体再提速 深圳发布30条“实招”"
date: 2022-04-11 16:35:33 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国经济导报、中国发展网王璇琰记者刘宝</p>
 <p>4月8日深圳发布了《深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见》(以下简称《意见》)并召开新闻发布会解读相关措施，通过30条培育壮大市场主体“实招”，持续激发市场主体的发展活力、竞争活力、创新活力。</p>
 <p>深圳市发展改革委主任郭子平，市科技创新委副主任方琳，市工业和信息化局副局长肖祖平，市市场监管局副局长李国伟出席新闻发布会并回答记者提问。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任吴筠主持发布会。</p>
 <p><strong>市场主体成深圳高质量发展强大动力引擎</strong></p>
 <p><strong>构建市场主体梯度培育格局</strong></p>
 <p>一直以来，深圳高度重视市场主体培育工作，持续优化服务供给、精准纾困解难、强化政策扶持，一批批市场主体不断孵化、壮大，成为深圳推动高质量发展的强大动力引擎。郭子平介绍， 截至2021年底，全市共有市场主体380万家，数量居全国第一，包括139万家个体工商户和241万家企业，其中规模以上工业企业1.3万家，限额以上批发和零售业企业1.2万家，规模以上服务业企业1.1万家，形成了小企业“铺天盖地”、大企业“顶天立地”的发展格局。</p>
 <p>郭子平表示，今年以来，面对疫情等不稳定不确定因素，市委市政府看到了广大市场主体的韧性和努力，也关注到了市场主体的困难和诉求。此前，在3月25日，市政府发布了帮助市场主体纾困解难的30条措施，主要着眼当下、救急减负，支持市场主体应对疫情、恢复元气。“今天发布的培育壮大市场主体30条措施，则着眼长远、激活增效，为市场主体发展成长保驾护航。”</p>
 <p>此次《意见》通过“1个总体要求”明确十四五时期培育壮大市场主体的工作方向。聚焦解决市场主体升级壮大过程中普遍需要的融资支持、创新支撑、人才需求等突出问题，进一步创新政策、优化服务，推动有效市场和有为政府紧密结合，促进市场主体转型发展、创新发展、跨越发展。</p>
 <p>《意见》提出，到2025年，市场主体梯度培育格局全面构建，活跃度进一步提升，实现进一步扩容提质。“扩容”方面，市场主体总量突破460万家，企业超过320万家。“提质”方面，规模以上工业企业超过1.5万家，专精特新“小巨人”企业超过600家，国家制造业单项冠军达到80家以上，境内外上市公司突破600家，世界500强企业增至10-12家，国家级高新技术企业达到2.2万家，独角兽企业新增20家左右。</p>
 <p><strong>量身定制全链条服务机制</strong></p>
 <p><strong>个性支持六类市场主体</strong></p>
 <p>市场主体不断壮大，经济发展就会有源源不断的动力。此次《意见》针对“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”“国家级高新技术企业”“独角兽企业”六类不同市场主体发展的特性需求，量身定制发掘寻找、孵化培育、扶持壮大的全链条机制，加大个性支持，让市场主体“生得快”“育得多”“长得大”。</p>
 <p>李国伟表示，“个转企”，即个体工商户转型升级为企业，有助于提升市场主体的竞争力和抗风险能力。根据《意见》，深圳将开通“个转企”线上“一体化服务平台”和线下“一站式办理窗口”，申请人登录一个平台、跑一个窗口，可一次性办理“个转企”的全部事项。“对于‘个转企’的市场主体，市里将给予一揽子奖补政策支持。譬如个体工商户直接转型为工业、批发零售业‘四上’企业的给予最高20万元奖励。”</p>
 <p>“小升规”指小微企业规范升级为规模以上企业。郭子平表示，深圳“四上”企业数量连续4年增长超过10%，2021年总量超过4万家。《意见》提出3条措施进一步壮大规模以上企业。充分挖掘规上企业新增量，扩大“小升规”重点培育库范围，首次达到“四上”标准并实现稳定增长的，工业、服务业及批发零售企业均给予一定奖励。</p>
 <p>肖祖平介绍，“规做精”，是指推动中小企业走“专精特新”发展道路。截至目前，深圳已拥有国家级专精特新“小巨人”企业169家，总量位于全国大中城市第四；省级“专精特新”中小企业累计870家，总量居全省第一。根据《意见》将加大“专精特新”企业培育力度。构建国家、省、市三级“专精特新”企业培育梯队，对获评专精特新“小巨人”企业和省级“专精特新”企业分别给予最高50万元和20万元奖励。</p>
 <p>“优上市”方面，郭子平介绍，2021年末，深圳境内外上市公司495家，A股总市值达9.09万亿元、居全国城市第二。《意见》提出3条措施，支持更多优质企业充分利用资本市场发展壮大。打造全链条上市培育体系，依托“星耀鹏城”上市服务平台做好后备资源梯度培育，对首次在“新三板”挂牌企业、拟在境内上市并完成辅导企业、直接在境外上市企业、迁入本市的外地优质上市企业等分类分档给予奖励。</p>
 <p>方琳表示，深圳高新技术企业是深圳高新技术产业发展非常重要的支撑力量。2021年深圳国家高新技术企业数量突破2万家，新增2300家，同比增长9%。每平方千米高新技术企业数量达到10.5家，全国第一。接下来将根据《意见》着力提升“五力”，打造“五地”，将高新技术企业培育服务工作纳入全过程创新生态链；并对高新技术企业进行分类、分级培育服务，精准评估高新技术企业用房需求、金融需求、人才需求、市场需求、行政服务需求，引导全社会各方面资源精准对接高新技术企业。</p>
 <p>郭子平介绍，“独角兽”企业是新技术、新产业、新业态、新模式的引领者，《意见》提出3条措施，挖掘培育一批具有“硬核”科技支撑、爆发式成长潜力的企业；构建潜在独角兽企业发现机制，制定深圳独角兽企业遴选发现指标体系，建立独角兽企业培育库。</p>
 <p><strong>涉企增值服务打造全国示范性标杆</strong></p>
 <p><strong>聚焦共性推“7条保障措施”</strong></p>
 <p>营商环境是市场主体生存发展的土壤。郭子平介绍，聚焦市场主体发展共性需求，《意见》提出7条优化发展环境的措施。加强资源要素保障方面，提出2条措施。包括强化企业用地保障，稳定工业用地规模，加快布局建设20个先进制造业园区；创新金融政策支持，大力发展直接融资，完善产业并购体系，吸引创投风投机构集聚。</p>
 <p>支持企业提升竞争力提出3条措施。激发创新创业活力，加大自主创业资助和创业担保贷款力度；加强质量标准品牌建设，提高商标注册、运用、管理和保护能力；实施中小企业数字化赋能计划，支持龙头企业建设工业互联网平台。</p>
 <p>优化企业服务模式提出2条措施。优化市场经营环境，着力提升市场主体准入、准营、退出全生命周期便利度；完善企业服务综合平台，将在“深i企”开设市场主体培育专区，开发涉企增值服务，打造全国示范性标杆。</p>
 <p>郭子平表示，此次发布的30条措施，支持方式多、支持力度大、受惠范围广，据初步统计，2022-2025年市本级财政将直接投入超300亿元财政资金，通过扶持奖励、入库培育、平台建设、优化环境等为市场主体提供政策支持和服务保障。培育壮大市场主体30条与纾困解难30条相互支撑、并行不悖，做到长短相济，形成组合拳，让市场主体经营更“放心”、发展更“顺心”、扎根更“安心”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338712813>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)