---
layout: post
title: "重磅！“十四五”现代综合交通运输体系发展规划发布"
date: 2022-01-19 07:53:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月18日，《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》发布。规划提出，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。</p>
 <p>展望2035年，基本建成便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网，基本形成“全国123出行交通圈”(都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖)和“全球123快货物流圈”(快货国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达)，基本建成交通强国。</p>
 <p><strong>强化基础设施建设</strong></p>
 <p>强化交通运输网络基础设施建设是“十四五”现代综合交通运输体系发展的重点工作之一。规划指出，到2025年，要完善设施网络、提高国家综合立体交通网主骨架能力利用率。</p>
 <p>铁路方面，以“八纵八横”高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区域连接线衔接，以部分兼顾干线功能的城际铁路为补充，主要采用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除。</p>
 <p>公路方面，实现7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网的主线基本贯通，普通公路质量进一步提高。</p>
 <p>机场港口方面，布局完善、功能完备的现代化机场体系基本形成；港口码头专业化、现代化水平显著提升，内河高等级航道网络建设取得重要进展。</p>
 <p>此外，规划还指出，要提升技术装备先进性。加强第五代移动通信(5G)、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术与交通运输深度融合，促进交通运输领域新型基础设施建设取得重要进展、交通基础设施数字化率显著提高，助力数据开放共享和平台整合优化取得实质性突破。同时，还要加速自主化先进技术装备推广应用，实现北斗系统对交通运输重点领域全面覆盖，运输装备标准化率大幅提升。</p>
 <p><strong>提升交通运输服务质量</strong></p>
 <p>稳步提升运输服务质量是“十四五”现代综合交通运输体系发展的另一项重点工作。</p>
 <p>规划要求，客运“一站式”、货运“一单制”服务更加普及，定制化、个性化、专业化运输服务产品更加丰富，城市交通拥堵和“停车难”问题持续缓解，农村和边境地区运输服务更有保障，具备条件的建制村实现快递服务全覆盖。面向全球的国际运输服务网络更加完善，中欧班列发展质量稳步提高。</p>
 <p>规划指出，要强化安全保障工作。实现交通设施耐久可靠、运行安全可控、防范措施到位，安全设施完好率持续提高。健全跨部门、跨领域的安全风险防控体系和应急救援体系，降低重特大事故发生率。提升主要通道运输安全和粮食、能源、矿石等物资运输安全更有保障，国际物流供应链安全保障能力。</p>
 <p>此外，规划还强调发展模式的可持续性。要逐步形成交通运输领域绿色生产生活方式，提升铁路、水运承担大宗货物和中长距离货物运输比例，提高绿色出行比例，推广清洁低碳运输工具应用。实现单位周转量能源消耗明显降低，交通基础设施绿色化建设比例显著提升，资源要素利用效率持续提高，碳排放强度稳步下降。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252631118>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)