---
layout: post
title: "沈阳住房公积金贷款支持政策落地见效"
date: 2022-05-31 21:16:03 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>沈阳住房公积金管理中心副主任王彦5月31日在沈阳市政府新闻办召开的发布会上表示，沈阳住房公积金管理中心近日接续推出了高校毕业生及二孩、三孩家庭贷款支持政策，通过对服务群体进行细分，让贷款政策温暖直达，使职工感受亲切务实，更好满足购房者的合理住房需求，更充分地发挥好住房公积金制度在安居保障、服务民生中的作用。</p><p>王彦说，为贯彻落实“兴沈英才计划”，切实支持高校毕业生解决住房问题，沈阳住房公积金管理中心在前期高层次人才(A、B、C类)和经认定的其他符合条件人才贷款最高限额的1.5-4倍基础上，又出台了高校毕业生住房公积金贷款支持政策。在沈就业的毕业5年以内全日制本科、硕士、博士毕业生，使用公积金贷款购买自住住房的，公积金贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.2倍。高校毕业生住房公积金贷款旨在鼓励新毕业的大学生在沈就业发展，有效解决新毕业人才的住房问题，使青年人才免除后顾之忧在沈安家立业。</p><p>本政策服务对象适用于在沈阳住房公积金管理中心、辽宁省省直公积金中心缴存住房公积金，毕业5年以内的全日制本科、硕士、博士毕业生。毕业5年以内，是指从《普通高等学校毕业证书》中的毕业日期到申请公积金贷款的初审日期，不超过5年。</p><p>在沈就业的毕业5年以内全日制本科以上高校毕业生，使用公积金贷款购买自住住房的，公积金贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.2倍。单方60万、双方84万、三方108万。据悉，符合条件的高校毕业生办理住房公积金贷款业务时出具《普通高等学校毕业证书》，即可享受该项政策支持。</p><p>另一方面，二孩或三孩家庭住房公积金贷款支持政策主要为满足多孩家庭住房需求，提升居住品质，促进人口事业健康发展，按照国家生育政策，对生育二孩或三孩未满18周岁的住房公积金缴存职工家庭，使用公积金贷款购买自住住房的，贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.3倍。</p><p>本政策适用于已生育二孩或三孩，且孩子未满18周岁的住房公积金缴存职工家庭(含本地和异地缴存职工家庭，且二孩或三孩由一对夫妻生育)。符合条件的职工家庭，使用住房公积金贷款购买自住住房的，贷款限额最高可放宽到当期贷款最高限额的1.3倍。(单方65万、双方91万、三方117万)二孩或三孩家庭办理住房公积金贷款业务时出具《出生医学证明》，即可享受该项政策支持。</p><p>王彦说，职工持相关手续在公积金中心各区办事大厅均可办理贷款业务，同时公积金中心专门开设“二孩、三孩贷款”、“兴沈英才”贷款业务窗口，提供优先办理、预约办理、上门办理等服务。目前，公积金贷款(要件齐全)3个工作日放款；公积金与银行组合贷款(要件齐全)5个工作日放款。</p><p>2022年以来，沈阳公积金中心受理、发放高层次人才和高校毕业生住房公积金贷款123笔、合计贷款金额8131.6万元。其中，高层次人才贷款18笔、合计贷款金额1406万元，高校毕业生贷款105笔、贷款金额6725.6万元。5月11日，首笔多孩家庭购买自住住房的支持政策已经落地，目前，已办理二孩三孩贷款业务19笔，金额1488万元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398159014>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)