---
layout: post
title: "“智慧登记”让群众“最多跑一次”"
date: 2022-05-10 07:58:06 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>“来这里办理业务，可以微信预约，大大节约了排队等候时间。”“通过短信提醒，可以实时了解业务进展。”推行“互联网+不动产登记”工作以来，上饶市不动产登记中心不断受到群众的好评。近年来，该中心坚持便民、利民宗旨，以人民群众满意为出发点，以改革创新为动力，主动实施“互联网+不动产登记”，实现了全市不动产登记工作的规范化、标准化、高效化。</p>
 <p>跑不完的部门、盖不完的公章、劳心费力的“跑审批”……这些曾经是群众、企业到职能部门拿证办事的真实写照。如今，上饶市不动产登记中心以推进营商环境优化升级“一号改革工程”为抓手，不断提升不动产登记便民服务水平，全面压缩不动产登记的办理时限。该中心加快推动互联网+，利用大数据技术，在规范、正确开展不动产登记工作的前提下，结合“前置办”“挤水分”“少环节”“多共享”等方式，进一步大幅压缩登记时限。按照流程最优化、材料最简化、办事最便捷的改革目标，改造了联办业务流程、精简了收件清单和压缩办理时限。改革后，由原来跑5个部门、准备12项申请材料、6个工作日办结，变为现到一个窗口，提交5项资料，一链办理房屋交易登记、纳税、电水气过户；联办业务1个工作日内办结，最快2个工作小时内办结。</p>
 <p>“互联网+不动产登记”能否推得快，行得稳，信息互通共享是关键。目前，上饶市不动产登记中心不断推进“数聚赋能”，数据线上线下互联互通，向多部门延伸，向多领域渗透，“让数据多跑路”“让群众百姓少跑腿”，充分利用“互联网+不动产登记”逐步打造一个集成服务、高效便捷的“上饶模式”。目前，该中心实现与住建、税务、公安、民政、市场监督、银行等部门信息共享，利用数据治理成果，让群众少跑路，减少手工录入，确实地提高了工作能力和服务水平。 </p>
 <p>加强窗口建设，优化工作流程。目前，该中心实现一窗办理全类型登记业务。不动产交易、税收征缴、登记三个部门窗口整合为一个窗口，大力推进“减环节、多共享、一窗办”。已基本实现了一窗受理，统一收取所需材料，材料内部流转分发，做到数据共享，各职能部门并行审批。同时全面推行EMS速递寄证业务，实现群众办理不动产登记只跑一次。</p>
 <p>网上驾“预”数据赋动能。为推进“互联网+”惠民众，不动产登记中心开通了微信版不动产登记网上申请平台，实现“掌上预约”“网上预审”服务模式，还在大厅安装了不动产登记服务指南和自主查询综合服务终端，群众在支付宝上可以自助查询业务办理进度和不动产登记信息。同时，建立前台导询咨询与首问负责、全程跟办相结合的服务体系，提供加班服务、延时服务、上门服务为重点的服务方式，实行中午、周末、节假日登记“不打烊”。</p>
 <p>市县同步，便民无止境。上饶市不动产登记中心通过牵头“人生十件事”中的“二手房办理不动产证及电水气联动过户”一件事，不断提升不动产登记服务质量，提高群众获得感、幸福感、满足感。积极推行“线上”+“线下”双重办理模式，开发建设了全市网上业务联办系统，联办系统与自来水、供电、燃气、税务、住建等五个部门自有系统平台无缝对接，打通了部门间的数据壁垒，实现了数据互通共享，变多部门办事、多窗受理为一窗受理、网络推送、一站办结，做到了“只跑一次”。</p>
 <p>为提供更加贴心的便民服务，2021年9月，市本级试运行二手房办理不动产证及电水气联动过户“业务；10月，召开全市”二手房办理不动产证及电水气联动过户一件事业务培训会，将市本级联办模式及工作经验予以分享。同时，成立了工作专班，抽调业务技术骨干前往各县(市、区)指导并推动联办事项。2021年11月，全市各县(市、区)均实现了二手房办理不动产证及电水气联动过户联办，并统一部署了业务联办系统，实现了线上快捷办理。</p>
 <p>记者手记：</p>
 <p>加速度领跑改革实践，零距离传递改革温度。上饶市不动产登记中心围绕“一切以发展大局为前提、一切以企业群众为中心、一切以队伍建设为根本”的总体要求，利用赣服通、微信公众平台及不动产信息管理系统，提供高效便民优质服务，通过简化审批、流程再造、网上申请、联合测绘、快递送达等方式，减前置、减环节、减流程、减时间，全面优化办事流程，让服务零距离、服务高质量、服务更高效，形成“窗口办”与“网上办”、“掌上办”互补，“有形”窗口与“无形”窗口并行，采用“外网受理”、“内网办理”、“线上线下支付”、“快递到家”的全方位服务实现“一次性、高效办结”，最终实现“只跑一次”或 “一次不跑”。</p>
 <p>本报记者陈绍鹏见习记者任晓莉</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373192398>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)