---
layout: post
title: "突破1900美元 国际金价还能上涨吗"
date: 2022-02-23 09:40:50 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>2月17日，受地缘局势影响，全球金融市场再度跳水，欧美股市普遍下挫，纳斯达克指数跌近3%。</p>
 <p>与此同时，全球避险情绪迅速升温，2月22日的国际金价突破1900美元/盎司，达1907.28美元/盎司。此前几日，随着地缘局势的变化，国际金价已有不小的涨幅，其中2月16日上探至1879.7美元/盎司，涨幅为0.82%。</p>
 <p>资料显示，今年2月以来国际金价的涨幅是近年来极为罕见的。分析人士认为，地缘局势对于黄金一般呈现脉冲式的影响，但持续性相对较差。此外，黄金市场受到的利率压制或有所减弱，因此尽管对地缘脉冲的提振动能并不持抬高预期，但整体黄金市场的利率压制或在后期有所减弱，有利于黄金价格中枢逐渐上行。</p>
 <p>1</p>
 <p>今年金价一路震荡上行</p>
 <p>与2021年开年高位回落形成反差的是，国际金价在2022年迎来“开门红”，一路震荡上行。但由于美联储本年度首场议息会议释放的信号使加息预期大幅升温，美国纽约商品交易所(COMEX)金价于1月末遭遇三连阴，一度回调至1800美元/盎司下方，但进入2月以来再度上行，截至2月17日收盘，COMEX金价已较去年12月31日收盘上涨约3.9%。</p>
 <p>荷兰贵金属精炼公司MKS PAMP的金属策略主管尼基·希尔斯(Nicky Shiels)表示，虽然地缘局势往往只是黄金价格短暂变化的驱动因素，但如果叠加美联储政策和通胀的不确定性干扰，黄金很可能会偏离实际估值而大幅走高。</p>
 <p>进入2022年，国际金价基本围绕1800美元/盎司呈现震荡走势。在2月7日—13日这一周更是表现优异，创下了2.82%的周涨幅，这个涨幅也是国际金价近9个月以来最大的单周涨幅。对于国际金价上涨的原因，业内人士普遍认为，支持金价上涨的主要因素来自于地缘局势的影响。</p>
 <p>不过，美国知名投资公司Wolfpack Capital首席投资官杰夫·赖特(Jeff Wright)认为，倘若避险情绪和安全争议消散，黄金可能仍会回落至1800美元/盎司的水平。而且随着时间的推移，如果没有新的资金持续流入，国际金价要守住1800美元/盎司将会很难。</p>
 <p>分析人士认为，随着美国经济复苏进程的延续，在高通胀压力下美联储启动加息，美元维持强势而美元实际利率攀升的情况下，国际金价和银价将呈现震荡下行的趋势。对于今年上半年的国际金价走势，分析人士认为或将下行至1500—1550美元/盎司。</p>
 <p>进入下半年，美国通胀压力的减弱将使得美元加息次数低于市场预期，国际金价和银价将获得下行趋势中的一个喘息反弹机会。分析人士预计，2022年年底国际金价或将反弹至1600—1650美元/盎司。</p>
 <p>美国花旗银行的分析师则将黄金短线均价预测从此前的1825美元/盎司上调至1950美元/盎司，理由是地缘紧张局势和资本市场交易量的增加。但从长期来看仍然看空黄金，预计2022年平均金价为1805美元/盎司，2023年为1675美元/盎司。</p>
 <p>可以确定的是，未来一段时间，美国通胀数据、美联储货币政策调整预期及进展、欧洲央行政策走势、美元指数和美债收益率走势等因素的变化均会影响黄金价格。</p>
 <p>2</p>
 <p>黄金需求量不断恢复</p>
 <p>近一段时间，全球避险情绪推升黄金价格走势的情况引人注目，但另一个不被人关注的情况是，全球黄金的需求量正在不断恢复，这在一定程度上助推了国际金价的上扬。</p>
 <p>世界黄金协会日前发布的《全球黄金需求趋势报告》(以下简称报告)显示，2021年全球黄金需求总量(不含场外交易)达4021吨，已从新冠肺炎疫情造成的冲击中逐步恢复，全球黄金需求达到两年来的最高水平。</p>
 <p>报告显示，2021年国际科技用金需求增长了9%，达到330吨的三年来最高点。虽然相对于其他领域的黄金需求，科技用金整体规模较小，但其用途广泛，从移动设备到最近发射升空的精密詹姆斯·韦伯望远镜，黄金已被广泛应用于电子行业中。</p>
 <p>来自世界黄金协会的数据显示，2021年第四季度的全球黄金需求量为1147吨，是2019年第二季度以来的最高季度水平，同比增长近50%。作为连续12年的黄金净买家，2021年各国央行总计增持黄金463吨，较2020年增长82%。来自新兴市场和发达市场的多国央行均增加了黄金储备，使全球央行黄金储备总量达到近30年来的最高水平。</p>
 <p>受通胀压力上升和新冠肺炎疫情持续造成的经济不确定性因素影响，全球的零售投资者努力寻求避险渠道，从而推动全球金条和金币年需求同比增长了31%，到达1180吨这个八年来的高点。与此同时，由于部分战术性投资者在2021年年初缩减了对冲投资，且利率上升使黄金持仓成本增加，2021年全球黄金ETF持仓量下降了173吨。</p>
 <p>作为全球的黄金消费大国，中国的金条和金币需求在2021年第四季度达到77吨，使2021年全年需求总量高达285吨，同比增长44%，比2019年高了35%。</p>
 <p>世界黄金协会EMEA(欧洲、中东、非洲)资深分析师路易·斯特(Louise Street)表示，2021年黄金的表现凸显了其独特的双重属性和多样化需求驱动因素所带来的价值。在投资方面，持续通胀和上行利率之间的拉锯战造成了投资需求的喜忧参半。加息潮助长了一些投资者的风险偏好，并反映到全球黄金ETF的流出上。在各国央行购金行为的影响下，投资者对避险资产的追寻也促进了金条和金币购买量的提升。随着中国和印度等主要市场恢复经济活力，黄金饰品的需求量已达到近10年来的最高水平。预计2022年随着关键经济变量的相对主导地位发生变化，驱动黄金需求的各类关键因素会随之发生波动。各国央行如何应对持续的高通胀局面，将是影响2022年机构和零售黄金投资需求的关键。</p>
 <p>3</p>
 <p>“避风港”还安全吗</p>
 <p>今年年初以来，受多国经济数据疲弱、地缘局势紧张、美国推进“反垄断”法案等因素影响，金融市场避险情绪再起，过去两年间疲软的黄金市场再次成为资金的“避风港”。</p>
 <p>数据显示，2022年首周，美国纽约商品交易所(COMEX)黄金期货主力合约价格跌幅达1.86%，再次跌破1800美元/盎司。而截至1月26日17时，COMEX黄金期货主力合约价格累计上涨3.26%，报1846.8美元/盎司，迅速收回失地。</p>
 <p>此外，国际油价逆势上涨，进一步抬升通胀预期、强化货币政策紧缩预期。黄金资产在这样的背景下继续获得资金支持延续反弹走势，这也大大超出了市场的预期。2022年首周，全球最大的黄金ETF—SPDR(GLD)劲增3.3%，为2020年3月以来的最大单周增幅。</p>
 <p>不过，尽管目前受益于地缘局势的紧张，国际金价有不错的涨幅，但美联储未来的动向仍会是影响国际金价的关键因素。</p>
 <p>美联储官员在1月召开的会议上表示，美国通胀率过高，就业人数增加，因此有理由尽快进行一次加息。1月25日—26日美国联邦公开市场委员会会议纪要显示，多数与会者认为，如果通胀率没有像预期那样下行，那么比目前预期的速度更快取消宽松政策将是合适之举。</p>
 <p>虽然此次会议纪要强调了“保持灵活”的重要性，但在预期的3月份升息幅度或缩表计划方面却没有透露新线索，这使得投资者认为该会议纪要比预期略偏保守。标普500指数收复失地，对美联储短期内政策行动更敏感的2年期美国国债收益率下跌。</p>
 <p>会议纪要称，许多与会者认为，形势可能支持今年晚些时候开始缩减资产负债表规模。在1月份的货币政策声明中，美联储预计缩减资产负债表将在加息启动后进行，并且还提出了随着时间推移“大规模”缩减资产负债表规模的计划，如将长期持有美国国债，这意味着美联储可能大幅削减目前持有的2.7万亿美元抵押贷款支持证券。</p>
 <p>会议纪要公布后，美元及美债收益率走软，有利于金价走势。但随后，美国1月份的CPI数据出炉，CPI同比上升7.5%、达到自1982年2月以来最高的数据令市场震惊。这已经是连续八个月超过5%，距离美联储的通胀率稳定在2%左右的目标不但没有减少反而越走越远，这对美国的整体经济稳定带来了很大挑战。</p>
 <p>消息公布后，随着对3月加息预期的提升，美债再次高企，黄金白银暴跌。</p>
 <p>未来，随着美联储逐步扩大缩减购债规模，以及加息政策的落地，预计黄金仍将阶段性承压。但受持续高企的通胀影响，在加息政策落地后，金价有望迎来反弹。</p>
 <p>不过，也有分析人士认为，随着许多互斥的因素或支持或削弱金价的表现，2022年黄金可能面临与去年类似的形势。短期内，金价可能会受实际利率影响，而实际利率取决于全球央行收紧货币政策的速度及其控制通胀的有效性。</p>
 <p>展望未来，世界黄金协会表示，相对积极的黄金消费趋势以及全球央行购金需求会对黄金的良好表现提供支持，这两者显然也是影响金价表现的长期因素。</p>
 <p>(宗菏)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285659636>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)