---
layout: post
title: "珠海：打造现代农业集聚区"
date: 2022-01-20 13:56:28 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p>在十九届六中全会精神的指引下，珠海国家农业科技园(珠海斗门生态农业园)围绕全面推进乡村振兴，出点子、想路子，以现代农业集聚区为依托，加快建设北部生态新城，打造横琴粤澳深度合作区的生态门户、打造高水平智能制造产业示范区，争取在新的赶考路上交出优异答卷。</p>
 <p>《小康》·中国小康网记者方怡晖</p>
 <p>珠海国家农业科技园(珠海斗门生态农业园)处于珠海、中山和江门三市的交汇点，背靠珠三角经济区，毗邻港澳。斗门生态农业园规划面积312平方千米，并形成三大产业布局，分别为莲洲核心区、白蕉核心区以及斗门镇片区。</p>
 <p>目前，斗门生态农业园的发展取得阶段性成效，斩获“六区三乡一基地”10项国家级荣誉：国家农业科技园区、中国河口渔业示范区、国家水利风景区、珠海“白蕉海鲈”特色农产品优势区、国家都市型现代农业示范区、国家级田园综合体、中国海鲈之乡、中国禾虫之乡、中国黄沙蚬之乡、国家农业产业化示范基地。</p>
 <p>十九届六中全会强调，“全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。”斗门生态农业园围绕全面推进乡村振兴，出点子、想路子，争取在新的赶考路上交出优异答卷。</p>
 <p>“三双”模式擦亮党建品牌</p>
 <p>近年来，斗门生态农业园以党建为引领助推园区党建与经济建设共融发展，大力创新党建模式，走出党建引领乡村振兴的特色道路。</p>
 <p>作为“园中园”的珠海市斗门农业农村电子商务园成立珠海首个农业电商类党委，促进农业电商经济蓬勃发展，打造别具特色的党建品牌。斗门农业农村电子商务园在孵化农村电商组织的同时，孵化基层党组织。作为国家级培育创新创业人才和产业组织的“双培”基地，斗门农业农村电子商务园为了强化党组织和党建工作的覆盖力度，放大了电子商务园的功能内涵。即在原来功能定位的基础上，又赋予其在孵化农村电商组织的同时，孵化基层党组织的新功能。</p>
 <p>斗门生态农业园建强农村电商产业的同时，建强产业链上的各级党的组织。农业电商党委在探索推进农村农业电商党建工作中，针对互联网企业，以及散落在全区不同镇村的“淘宝店”，采取联建方式将产业链条设为“红色链接”，涵盖了农产品生产养殖、流通、销售、直播以及职业人才培养等各个环节。农业农村电子商务园以党建引领农村电商产业加速融合发展。该园区已与1000多名社区团长建立合作关系，未来将进一步把产品进入旅游景点，擦亮斗门特色农产品的“名片”，为来珠海旅游的游客提供便利服务。</p>
 <p>打造园区生态经济建设北部生态新城</p>
 <p>在石龙村岭南大地田园综合体(以下简称岭南大地)里，67岁的李悦强践行了自己作为党员的先锋模范作用，卸任斗门区莲洲镇石龙村党委书记后，他来到了岭南大地“报到”，深入生产一线，与人民群众共同工作，继续发光发热。“有了岭南大地，村集体一年收入从90多万元到现在的400万元，村民户均年入10万元以上，在家门口就能上班，这样的好日子，怎么能歇下来呢！”李悦强说，石龙村的“石龙苗木”曾是石龙村的一张特色名片。随着苗木市场开始供大于求，村民靠苗木实现致富变得越来越困难。在岭南大地的强势带动下，石龙村紫荆、细叶紫薇、细叶榄仁等乡土绿化树和观赏性花卉，畅销珠三角、远销云贵川、出口港澳。产业再次腾飞，让“石龙苗木”名片再现光辉，石龙村也因此获评为全国“一村一品”示范村。</p>
 <p>据了解，岭南大地率先在广东省探索实施“点状供地”80亩，实现农村集体经营性建设用地入市，保障了乡村可持续发展。以石龙村为例，通过“点状供地”模式，村集体获得了2340万元收入，村民们也在土地流转的良性循环中，找到了致富的新路子。截至2021年10月，石龙村土地租金及保底分红收入累计达4700万元。村集体富裕后更是将闲置的旧民房进行统一规划和整体改造，旧貌换新颜的农村，让村民倍感幸福。</p>
 <p>珠海斗门生态农业园相关负责人告诉记者，“除了岭南大地田园综合体投入运营的一期项目，园区正在推动益田大型综合文化体、品程航空产业园和现代设施农业展示中心(温室大棚)项目的开发建设。未来，园区莲洲核心区将以一、二、三产业融合发展的休闲农业为发展方向，致力打造产业示范、科技展示、观光体验、科普教育、度假养生和诗意憩居一体的国家农业公园，建设北部生态新城。”</p>
 <p>产城融合建设现代化4.0版园区</p>
 <p>在斗门生态农业园的“园中园”斗门智能制造产业园内，由广东强竞农业集团投资建设的强竞供应链项目的两大冷冻车间，正在开展外墙及内部施工。广东强竞农业集团有关负责人表示，该项目拟总投资9亿元，项目一期计划明年5月投产。除此之外，斗门智能制造产业园亦积极推进绿兴冷链物流中心、珠海诚丰优品产业园等项目进行建设以及投产，智能制造产业园正如火如荼地建设之中。</p>
 <p>2021年2月，在斗门智能制造产业园的发展基础上，广东省政府正式批准成立斗门智能制造经济开发区，这是珠海市近十年来首个省级经开区，也是三个省级经开区之一，成为斗门区实体产业的新载体。</p>
 <p>据不完全统计显示，截至目前，斗门智能制造产业园累计引进32个智能制造项目，总投资约205亿元，达产后年产值达211亿元、税收贡献近7亿元。按照规划安排，斗门智能制造产业园将围绕智能制造产业和白蕉海鲈现代农业，打造滨江智造新城，为建设现代化产业园区带来强大效益。随着越来越多的资金和人才聚集，政府将加大对公共服务的建设投入，将本区域打造成以制造业为核心的多元化的新型产业园区，促进实体经济更好发展。</p>
 <p>未来，斗门生态农业园将率先探索城市更新的“斗门样板”，统筹谋划片区“三旧改造”工作，将商住地块开发、旧村居改造以及园区的道路和服务中心、人工智能产业港、公园、学校、医院等配套项目整体纳入城市更新项目，以产城融合理念建设现代化4.0版园区。</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254960053>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)