---
layout: post
title: "郑眼看盘：盘中大逆转 仍不能掉以轻心"
date: 2022-06-15 00:01:52 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>6月14日(周二)，A股早盘一度杀跌，但午后在券商、汽车、银行等股先后上涨带动下大举反攻。截至收盘，上证综指涨1.02%至3288.91点，深综指涨0.19%至2089.11点。科技股表现明显偏弱，创业板综指小跌0.26%，科创50指数跌1.64%。</p> <p>隔夜美股连续第三个交易日暴跌，盘面凄惨，道指跌2.79%，标普500跌3.88%，成分股以科技股为主的纳指更是惨跌4.68%。利率走高对更加在意远期现金流的科技类股票容易构成压力，这在隔夜美股及周二A股中科技股的表现中也可看出。美股中有较多科技巨头出现了暴跌，A股的北方华创及科创板的一些科技股跌幅也较大。</p> <p>不过，近期芯片等科技股另有一些利空，这就是包括模拟芯片在内的部分芯片供给紧张情况已出现缓解，部分芯片的价格有所下跌。</p> <p>美股暴跌与上周美国公布的5月CPI太高相关，达到8.6%。如此高的通胀，一定会逼迫美联储更激进地加息。</p> <p>美国本周利率会议结果是在北京时间本周四凌晨明朗，在加息预期影响下，已涨了数周的A股出现筹码松动，且北上资金亦于上周五及本周一中断了之前连续的净流入状态。不过，周二北上资金全天净买入39.44亿元。</p> <p>上周末，有人讨论美联储或会加息75个基点，到了本周一，这么看的人进一步增加。纵然市场加息预期在强化，但迄今为止市场认为“一次性加息75个基点”的概率在50%左右。</p> <p>由于美联储一般会提前数周与市场沟通，很少见到未沟通就超预期加息或降息，故即使未来两天还有更多人相信加息75个基点，但实际加息情况仍存较大不确定性。</p> <p>在我个人的记忆里，除次贷危机、新冠刚暴发时等极少数情况外，美联储一般会在市场预期的加息或降息概率达到70%之上才会动手，绝大多数会在90%以上，几乎从未见过美联储在市场预期概率仅50%时就动手。</p> <p>对美联储来说，加息抑制通胀显然是必须的，甚至可以牺牲经济增长潜力，但这样的牺牲并不会十分果敢，或多或少会带有“犹豫”的性质。由隔夜公债收益率短暂倒挂情况来看，美国步入衰退不仅仅是一种猜测，而已经是切实存在的风险，美联储不可能无所顾忌。</p> <p>通常来说，一致认可的加息幅度对市场影响更小，而当加息幅度不确定时，市场波动肯定会更大。故A股本周余下时间的表现仍可能较大，投资者不能因周二盘中逆转就掉以轻心。操作方面，建议投资者在加息情况明朗前持观望态度，手中个股若冲得过高亦可考虑减持。在美联储加息之后，可视具体情况再看。</p> <p>就美联储加息对全球金融市场及对A股的影响来说，我个人觉得还是加息75个基点好，因这部分削弱了对年内余下利率会议的加息预期。另外，加息越猛，未来因高通胀而被迫额外加息的机会其实会降低。</p> <p>值得一提的是，A股的科技股不见得会受美联储加息的过度影响，投资者没必要仅因利率问题就做空。中美两国利率走向并不趋同，何况美国万一步入衰退，目前市场预测的美联储后续加息幅度也未必能成真。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412648317>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)