---
layout: post
title: "发展绿色生态农业正当其时"
date: 2022-02-23 08:09:36 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者王珊</p>
 <p>大名鼎鼎的“阳光玫瑰”，皮薄肉嫩、带着浓郁玫瑰香的“黄玫瑰”，甜脆爽口的“早霞玫瑰”，光看着这些葡萄品种，吃货小伙伴们是不是已经食指大动了呢？在上海马陆葡萄公园内，葡萄应有尽有，品种多达50多个，对种植技术要求极高，属于“且吃且珍惜”型。</p>
 <p>近日，农业农村部发布《推进生态农场建设的指导意见》(以下简称《意见》)，提出到2025年，通过科学评价、跟踪监测和指导服务，在全国建设1000家国家级生态农场，带动各省建设10000家地方生态农场。上海马陆葡萄公园正是先期通过认证的国家级生态农场之一。</p>
 <p>为何要推动建设1000家国家级生态农场？有何评价标准？普通人能去休闲游玩吗？</p>
 <p>既要吃得饱还要吃得好</p>
 <p>2020年，我国脱贫攻坚工作取得了举世瞩目的成就。当前，三农工作重心已转向全面推进乡村振兴，“推进生态农场建设，是贯彻习近平生态文明思想、推进农村生态文明建设的重要举措。”农业农村部农业生态与资源保护总站站长严东权表示。</p>
 <p>过去半年，生态农场建设在一系列重磅文件中已有迹可循。</p>
 <p>2021年7—8月，农业农村部、国家发展改革委等6部门印发的《“十四五”全国农业绿色发展规划》《“十四五”循环经济发展规划》，以及2022年2月国务院发布的《“十四五”推进农业农村现代化规划》，均对生态农场建设做出明确要求和专门部署。</p>
 <p>在此次《意见》中，生态农场的定义是依据生态学原理，遵循整体、协调、循环、再生、多样原则，通过整体设计和合理建设，获得最大可持续产量，同时实现资源匹配、环境友好、食品安全的农业生产经营主体。</p>
 <p>我们可以圈出两大关键词：绿色友好，循环再生。需要注意的是，生态农场的发展模式不是自给自足，“圈地自萌”，而是定位为“既能够保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，又能够有效减轻生态环境压力”。</p>
 <p>农业农村部科技教育司副司长孙法军说，发展生态循环农业，可以解决土壤变“瘦”、变“薄”、变“硬”等问题，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给；可以调优、调高、调精农业产业，既保供给又保生态，既吃得饱又吃得好，推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产措施落地，不断提高农业质量效益和竞争力。</p>
 <p>在减污降碳方面，生态农场也是农业绿色发展、污染防治、减排固碳的基本单元。</p>
 <p>孙法军表示，生态农场在源头上降低化肥、农药、地膜等的使用，在末端上高效回收利用农业农村废弃物，从而实现减污降碳协同增效，加快推进农业全面绿色转型升级。</p>
 <p>已经发布的132家生态农场有哪些特点？</p>
 <p>2020年11月，《生态农场评价技术规范》出台。2021年，通过组织自愿申报，以及形式审查、材料初评、现场评审、综合评议、结果公示等多环节严格遴选，全国首批经过评价认证的132家生态农场名单已经发布。</p>
 <p>被认证为国家级生态农场后，将会在入选主体全程推广应用标准化生态农业技术，提高产地环境质量，推行绿色低碳循环生产，以打造绿色生态品牌和典型样板。</p>
 <p>132家生态农场涉及全国22省(自治区、直辖市)，江苏、安徽、浙江、上海4地认证数量超过总数一半以上，分别为31家、19家、15家和14家，其中既有龙头企业，也有合作社、家庭农场。涉及类别也很丰富，有畜禽、果蔬、粮油、茶叶等。</p>
 <p>严东权说，这次评价工作以长三角地区为重点，兼顾其他区域，主要是考虑到这些区域自然条件和经济发展状况更利于生态农场的培育、评价，工作基础较好。</p>
 <p>如首批生态农场中的江苏华西都市农业科技发展有限公司，通过实施化肥农药减量技术、智能化精准灌溉、田—菜—渔流失养分循环再利用工程等减少有机物和无机物排放，同时在生产农田内配置生态沟渠，渠内种植沉水植物，植物体的各部分都可吸收水分和养料，通气组织发达，有利于在水中缺乏空气的情况下进行气体交换，以达到净化水质的目的。</p>
 <p>在前期工作的基础上，下一步评价工作会在更大范围内开展。孙法军透露，将成立生态农场专家指导组，负责关键技术攻关和集成推广，总结遴选生态农业技术模式，指导各省开展规划方案编制、扶持政策创设、生产技术应用和实施效果评价。同时，推动建立政府引导、市场主导、社会参与的生态农场协同推进机制，推动财政支持、金融服务、生态补偿等扶持政策在生态农场落实落地。</p>
 <p>获得认证不是终点。</p>
 <p>生态农场要构建质量追溯体系，建立台账，如实记录生产经营全过程情况，作为生态农业技术应用和实施效果评估的重要依据。并且，要加强生态农场跟踪评价，及时反馈评价信息，建立激励约束机制。</p>
 <p>我们能去这些生态农场游玩吗？</p>
 <p>看到《意见》中“现代农业发展方向，绿色循环低碳发展，市场主导、政府引导，因地制宜、突出特色”这些基本原则，很多人会觉得太宏观，大家最关心的恐怕还是这些生态农场与普通人的距离，到底远不远？吃货们蠢蠢欲动的心，能不能得到满足？</p>
 <p>答案是肯定的。</p>
 <p>以132家名单里的上海马陆葡萄公园有限公司为例，一听公园，大家的心肯定能放下一半，公园不就是给人参观游览的吗？</p>
 <p>的确如此，马陆葡萄主题公园位于上海市嘉定区马陆镇，为集葡萄种植、生产、科研、示范和旅游休闲于一体的葡萄产业基地和农业旅游示范点，不仅是“全国科普教育基地”；同年，还被评为“国家AAA级旅游景区”。马陆葡萄公园自2012年开始，每年都会举办葡萄节。</p>
 <p>不同于一般的采摘园，2018年以来，通过上海市农委科技兴农项目，马陆葡萄主题公园完成了150亩连栋棚的自动化改造及4000平方米温室的智能化改造。目前，智能温室已实现温度、湿度、光照度、二氧化碳含量、土壤重金属含量、pH值等数据的实时监测。</p>
 <p>在马陆葡萄公园的葡萄藤下，青草覆盖，蜘蛛、蚯蚓随处可见——这就是公园特有的“果园生草”场景。这些草为特意种植，主要是黄花苜蓿、多年生黑麦草，不仅可以培肥土壤、增加有机质等养分，还能改善土壤墒情，起到保湿、保肥的效果。</p>
 <p>不仅如此，长草后，果园内的生物更具多样性，引来虫害的天敌，从而形成小范围的生态平衡。比如，蜘蛛和食蚜蝇多了，就可以压制蚜虫。</p>
 <p>此外，马陆葡萄主题公园开发了智慧管理平台，为“巨峰”“阳光玫瑰”等主栽葡萄品种定制了二维码。消费者可通过扫描二维码查看溯源信息，包括农事操作、用药用肥等情况。</p>
 <p>马陆葡萄主题公园在年轻人聚集的哔哩哔哩平台上，也收获了很多好评：“真好看！”“想吃妮娜女王”“我之前一直想买，可是说北京不发货”……</p>
 <p>可见，首批生态农场评价试点工作打造了一批农业绿色转型的排头兵，为生态循环农业创新发展提供有力支撑。相信未来生态农场培育工作的高质量开展，不仅能让大多数人吃到绿色天然的品牌农产品，更能够为农业绿色发展和乡村生态振兴做出更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285332325>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)