---
layout: post
title: "家电及相关：石头科技产品领先性获美国主流媒体认可"
date: 2022-01-17 16:28:02 +0800
categories: zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi
tags: 中国国际金融股份有限公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>石头扫拖机器人S7 上榜美国主流媒体——《时代周刊》(TIME)公布的“2021 年度最佳发明榜单”(100 Best Inventions of 2021)1，榜单评选出2021 年度100 项致力于改变世界的突破性发明。</p>
 <p>评论</p>
 <p>石头扫拖机器人S7 上榜《时代周刊》“2021 年度最佳发明榜单”并获得特别提及。《时代周刊》(TIME)是美国三大时事性周刊之一，“2021 年度最佳发明榜单”的内容分为了包括人工智能、娱乐、医疗等 27 个领域。上榜产品在关键评选标准——原创性、创造力、功效、发展潜力和影响力上都有比较突出的表现。石头扫拖机器人S7 不仅上榜最佳发明榜单而且获得特别提及，上榜的科技产品还包括联想智能眼镜(Lenovo ThinkReality A3Smart Glasses)、“人脑级”AI芯片(Cerebras CS-2 AI System)等。</p>
 <p>石头以产品力实现美国品牌突破。(1)当前北美市场iRobot依然市场份额具有明显优势，美国市场Shark依托中国供应链排名第二、份额持续提升。</p>
 <p>石头、科沃斯、安克旗下Eufy在亚马逊渠道也具有明显影响力。(2)石头产品在北美亚马逊上评价普遍优于其他品牌，表明其产品力领先。本次入选《时代周刊》最佳发明榜单的石头扫拖机器人S7 以智能规划能力强，拖地时可自动识别地毯而入选。</p>
 <p>石头坚持自己的产品路线，产品性能领先。(1)石头的激光导航算法长期保持市场领先。在拖地、自清洁方面，石头也坚持不一样的技术路线。</p>
 <p>(2)市场上的拖地机普遍模仿云鲸采用旋转拖头。2022 年1 月，石头在美国CES展上推出的S7 MaxV Ultra 是RoborockS7、G10 的升级款，作为拖地机，基站同时配置自动集尘+自动清洁拖布功能，和科沃斯X1 全能版看齐。但振动拖布的可在识别地毯后转为扫地模式，但是旋转拖头无法实现。我们预计S7 MaxV Ultra有望2Q2022 在美国上市。</p>
 <p>中国创新输出欧美，品牌出海成为趋势。2017 年以来，中国企业主导全球清洁电器创新，当前iRobot、Dyson由于持续在清洁电器创新方面落后于中国市场，中国品牌在全球份额正快速提升。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>我们看好积极布局新兴渠道的家电龙头，包括美的集团、海尔智家、新宝股份。此外，我们看好政策边际改善带来估值修复的老板电器，快速成长的新兴品类石头科技、极米科技，产业跨界推荐创维集团H、莱克电气。</p>
 <p>风险</p>
 <p>行业竞争加剧；产品渗透率不及预期，海运费用维持高位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融股份有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250441882>

[返回中国国际金融股份有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)