---
layout: post
title: "跨境电商成消费电子出海“热”航道"
date: 2022-03-15 20:38:32 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>近年来，海外消费采购需求向线上转移，加速了传统外贸企业向跨境电商转型升级。而自中国跨境电商零售出口兴起以来，电子品类一直是销售额和销售量的双冠王，其中消费电子品类是销售额成长最快的细分领域。</p><p>瞄准中国电子品类跨境电商出口的巨大潜力，跨境电商平台eBay与B2B采购平台环球资源于3月9日签署战略合作协议，并共同发布《消费电子跨境电商出口白皮书》。《白皮书》显示，中国是消费电子产品的生产大国，中国卖家拥有背靠消费电子产品制造基地的先天优势，在服务全球消费者的过程中，大量本土企业不仅积累了强大的制造能力和研发实力，而且在相关领域掌握了较为前沿的技术，站在消费电子浪潮的最前沿，使消费电子成为跨境电商出口最具发展潜力的品类之一。</p><p>近年来，很多传统外贸企业正积极尝试拓展线上渠道，扩大业务规模。环球资源在2021年10月举办的香港消费电子展会上做的现场调研显示，约50%的参展商反馈比以往更依赖线上渠道。消费电子产品出口凭借市场潜力大、单品利润高的特点成为推动中国跨境电商卖家业绩的强引擎。</p><p>值得注意的是，疫情的发生也正在使消费类电子市场发生变化，近年来市场对与“宅经济”相关的品类需求快速增长。eBay平台数据显示，搅拌机、空气炸锅、迷你冰箱等厨房小家电的市场需求呈明显上升趋势。例如台面搅拌机和食品加工机、烤面包机去年第三季度的销售额比2019年增长均超过150%，空气炸锅的销售额则增长近100%，迷你冰箱增长超过70%。居家娱乐、居家办公等活动的盛行也拉动了电视和固态硬盘的销售，比疫情发生前的销售额增长近60%。</p><p>随着中国消费电子品牌在全球的影响力和接受程度进一步提升，《白皮书》对其发展走势进行了研判，帮助卖家抢占市场先机：</p><p>一是智能手机销量增长将扩大手机配件市场机会。Canalys发布的数据显示，2023年全球5G智能手机出货量将达到7.7亿部。随着全球智能手机销量的增长，消费者对手机配件的需求也日益增大。中国卖家具有制造优势的快充、无线充电、手机壳、液晶显示屏等手机配件产品也会迎来高速增长。</p><p>二是消费者对音频产品提出了更高的要求，希望音质更好、功能更完善、外观更艺术。在全球疫情蔓延背景之下，电子音响产品伴随着网上授课、网络会议等活动的盛行而需求旺盛，无线耳机、传声器、耳麦等产品出口额接连攀升。去年第一季度，中国主要电子音响产品出口额达81亿美元，同比增长近44%，美国、英国、德国依然是音频设备的主要消费市场。</p><p>三是可穿戴科技各应用场景深化需求持续旺盛。去年第一季度全球可穿戴设备总出货量创下历史新高，首次突破1亿，同期增长了近35%。远程工作的兴起和新冠肺炎疫情的发生是推动产品销量增长的因素。智能手表和耳戴式设备为主要可穿戴产品。</p><p>四是游戏电竞兴起提升游戏周边产品关注度。新的商业模式如广告、直播等推动电竞业的发展。为了迎合电竞的发展，厂商对传统的硬件和外围设备进行了调整。从产品线而言，游戏周边产品如游戏键盘鼠标、耳机等，为外设市场关注率高的产品。</p><p>五是智慧家庭体系打造由单品智能走向全屋智能。越来越多的家电厂商开始打造互联互通的智慧家庭体系，全屋智能定制解决方案逐渐成为智能家居产业发展新趋势。不同平台间的开源和联通正在兴起，让不同品牌间的智能家居产品也能连接在一起。智能安防、智能家电以及智能照明等细分市场需求强劲。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310491218>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)