---
layout: post
title: "国内在建最大LNG储备基地运输大动脉疏通 创多项疏浚纪录"
date: 2022-05-12 12:19:13 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>国内在建规模最大的液化天然气(LNG)储备基地中国海油盐城“绿能港”港池、进港航道及主航道疏浚工程主体日前完工，为项目投产后LNG船舶安全进港和靠泊提供保障。这条全国最大液化天然气储备基地运输“大动脉”的疏通也创下了多项疏浚施工纪录。 </p>
 <p>中国海油盐城“绿能港”位于江苏省盐城市滨海港区，是国家天然气产供储销体系建设及互联互通重点规划项目，也是我国在建的最大液化天然气储备基地，2023年底全部投产运行后液化天然气年处理能力600万吨，可供江苏全省民生用气约28个月，将实现减排二氧化碳2850万吨、二氧化硫23.25万吨，相当于植树6000万棵。 </p>
 <p>“绿能港”的港池、进港航道及主航道作为运输能源的“必由之路”，在整个工程中起着至关重要的作用。疏通这条海上“大动脉”，需要对近82万平方米港池、1168米进港航道、3827米主航道进行疏浚，清淤量超2000万立方米，相当于三峡大坝混凝土总方量的1.2倍。也只有如此大体量的工程才能让疏浚后的航道承载得起世界上最大型的27万立方米液化天然气运输船通航。 </p>
 <p>作为重大民生项目，该工程必须在今年4月30日完成主体施工，留给中交上航局中港疏浚公司建设者的时间只有9个月。在节点前，中国海油盐城“绿能港”港池、进港航道及主航道疏浚工程主体顺利完工，创下多项疏浚施工纪录。 </p>
 <p>该工程突破了国内绞吸船单船吹填直排距最长纪录。按照施工安排，第一步是为绞吸挖泥船铺设吹填管线，而在规划设计中，参与施工的绞吸挖泥船单船吹填最大排距15公里，这在国内尚无先例。要保证施工期间高效吹填作业，前期管线铺设工作必须万无一失。根据铺设方案，管线沿途要穿越8条道路、4条河流和3处桥梁，甚至途经沼泽、浅滩、发电厂，难度非同小可。 </p>
 <p>为不耽误后续施工时间，建设团队“三管齐下”：组织管线人员昼夜兼程铺设首尾两端管线、同政府部门和相关企业沟通避让事宜、开展实地考察对管线方案缩减优化。最终历时50天，管线铺设任务顺利完成，并在沿途布设可视化监控系统，实行全覆盖、无死角式监管，提高管线通畅率。在后续绞吸挖泥船首次连通管线施工后，15公里的陆上纳泥直吹一次成功。</p><p>该工程突破了同等施工领域船舶种类和数量最多纪录。管线铺设完毕后就要铺开海上施工作业。疏浚区的土质以密实粉砂为主，挖掘、输送难度大。在施工期内，因防波堤未出水面，没有形成掩护条件，绞吸挖泥船“新海豚”轮的施工受到影响，施工进度和工程履约面临挑战。 </p>
 <p>“昊海龙”轮是我国自主研发的全新一代超大型智能自航绞吸船，其总装机功率、最大绞刀功率、最大排距等重点性能指标均位居亚洲之最，“昊海龙”轮的投入为工程进度加上助推器。为了冲刺工程节点，项目团队先后投入8艘大型挖泥船、8套桩间挖泥设备及各类辅助船舶，高峰时段现场各类船舶数达42艘，创下当前同等施工领域里船舶种类和数量之最。 </p>
 <p>该工程面临的另一个难题是，使用年数的增加令盐城滨海港高桩码头下方和后方的泥沙积少成多，已开始威胁码头正常使用。但高桩间空间狭小，传统大型疏浚施工机具无法进入。 </p>
 <p>除了大体量疏浚“粗活”，码头高桩间的“细活”也费了一番脑筋。项目团队针对桩间土施工，在现场试用长臂挖掘机、挖泥船尾管吹水、高压冲水泵等施工装备和施工工艺，在不影响码头正常运营情况下解决桩间土对桩基安全的威胁，也达到了环保降耗效果。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377048483>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)