---
layout: post
title: "深度*行业*银行业点评：地方政府隐债改善&房地产泡沫扭转 加杠杆稳增长再明确"
date: 2022-03-04 08:15:57 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>2022 年3 月2 日，国新办举行促进经济金融良性循环和高质量发展新闻发布会，中国银保监会主席郭树清先生，介绍了促进经济金融良性循环和高质量发展有关情况并回答了提问。</p>
 <p>地方政府隐债改善和地产泡沫扭转，再明确防风险转向加杠杆稳增长。</p>
 <p>郭树清总结过去五年化解金融风险的成果，宏观杠杆下降、金融机构资产扩张减速、影子银行大幅压降、不良处置大幅出清，主要指标均较为显著改善。</p>
 <p>并提到“地方政府隐性债务状况趋于改善，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。” “现在房地产的价格做一些调整，需求方面结构产生一些变化”，“但是我们不希望调整得太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳的转换。”</p>
 <p>货币政策宽松且匹配财政和结构政策，支持消费和投资。</p>
 <p>郭树清明确：金融机构支持实体，“不是简单的搞大水漫灌，扩大货币政策的宽松程度，财政也应发挥作用，增加结构性调整的具体措施，”银行和保险业“要更有针对性地支持扩大消费，扩大投资”。 并提到：继续支持中小企业、支持振兴乡村和做好对新市民的金融服务三个方面。</p>
 <p>支持金融机构服务新市民，鼓励消费和居民杠杆郭树清提到后续或发文支持“新市民”金融服务，明确这部分人口数量大概有3 亿多，“新市民”在安居乐业、就业创业、租房买房、孩子上学、老人养老等方面的需求，给予在信贷等方面金融服务支持。建行亦提到，积极发展“新市民”租房金融服务。这与银行目前积极发展零售信贷方向一致，在客群上或更为下沉，关注后续相关文件的出台。</p>
 <p>互联网金融业务整改顺利，将逐步纳入监管，养老金融或稳步推进。</p>
 <p>发布会提到，对蚂蚁集团等14 家互联网企业涉及的金融业务持续整改，逐步纳入监管。 在养老保险方面，发布会提到：养老保险相关业务发展速度较快，第三支柱发展最滞后，相比欧美保险和银行在养老方面仍比较滞后。重申“小步慢跑、总体渐进”方针，未来养老金融相关举措或稳步推进。</p>
 <p>重申观点，稳增长和稳地产持续催化，坚定看好银行行情。现有数据和指标反映宏观需求、地产仍偏弱，现有政策成效有限的时候，也许不应跟随而过度悲观，经济有周期，政策有目标，在更低的位置有更大的向上的可能性和空间。稳增长目标是明确的，政策力度是有空间的，见效需要时间。近期持续的稳增长稳地产加杠杆等表述，或持续催化银行行情，政策发力，见效，数据改善催化或持续出现。相比其他稳增长品种，银行估值更低，前期涨幅有限，未来上行空间更大。</p>
 <p>个股方面，建议关注业绩增速较快的城农商行：如江苏银行、常熟银行、杭州银行等，核心标的持续推荐：宁波银行、招商银行、邮储银行。</p>
 <p>风险提示：经济下行导致资产质量恶化超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296435455>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)