---
layout: post
title: "裁员30%？喜茶最新回应！新茶饮们的增长逻辑正在生变"
date: 2022-02-09 22:32:45 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月9日，有媒体报道称喜茶进行裁员，总体涉及30%员工，有部门全部被裁。</p>
 <p><strong>喜茶向21世纪经济报道回应表示，传闻皆为不实信息，公司不存在所谓大裁员的情况，年前少量的人员调整为基于年终考核的正常人员调整和优化。同时，员工的年终奖也均已根据绩效表现，于春节前正常发放至员工手中。</strong></p>
 <p>喜茶裁员传言背后，是新茶饮行业变化下的增长逻辑变化。</p>
 <p>中国连锁经营协会发布的《2021新茶饮研究报告》显示，新茶饮市场2020年增速为26.1%，2021-2022年增速下降为19%左右，市场增速正阶段性放缓。</p>
 <p><strong>“从需求端来说，人们的消费增长在放缓。从供给端来说，房租成本越来越贵，人力资源成本也越来越高，再叠加疫情的影响，以开店为逻辑的公司现阶段的表现都不会太好。”</strong>一位长期关注消费领域的投资人接受21世纪经济报道采访时分析表示。</p>
 <p>他表示，对新茶饮赛道的公司来说，面对未来收入预期改善转弱的现状<strong>，喜茶作为最头部公司传出裁员消息，茶颜悦色作为产品力很好的公司也一样被曝出裁员消息，行业中其它的一些公司情况可能更差。</strong></p>
 <p><strong>新茶饮告别野蛮生长</strong></p>
 <p>喜茶裁员传言出现前，新茶饮行业挑战已见端倪。</p>
 <p>去年11月，“新茶饮之王”茶颜悦色宣布已在长沙临时关闭近百家门店，以作为对疫情期间客流量锐减的应对。这是茶颜悦色在年内的第三次集中临时闭店。</p>
 <p>“做最坏的打算，存最好的希望。”茶颜悦色强调，一些密度过高的区域临时闭店将是常态。</p>
 <p>新冠肺炎疫情对餐饮行业的影响是不争事实。据国家统计局数据显示，在2019年之前，餐饮行业的销售额基本上保持着每年10%的速度增长。截至2021年10月，餐饮业总销售额才基本与2019年持平。</p>
 <p>已在港交所上市的奈雪的茶于2月8日发布盈利预警，预计截至2021年12月31日止，集团取得收入约42.8亿元-43.2亿元，同比预增超40%，经调整净亏损(非国际财务报告准则计量)约1.35亿元-1.65亿元。</p>
 <p>根据招股书，2018年-2020年，奈雪的茶营收分别为10.87亿元、25.02亿元及30.57亿元，经调整净利润为-5660万元、-1170万元和1664万元。</p>
 <p>在新冠肺炎疫情影响之外，新茶饮行业增速阶段性放缓也已出现。</p>
 <p>《2021新茶饮研究报告》显示，新茶饮赛道未来2-3年的整体增长速度将调整为10%-15%。以直营为主的品牌稳步开店，以加盟为主的品牌则发展分化并进入洗牌期。</p>
 <p>增长放缓将是阶段性的，新茶饮企业需要适度调整以实现厚积薄发。中国连锁经营协会认为，<strong>如果各企业在未来2-3年内解决好品牌、运营能力、食品安全管理等重要问题，新茶饮企业的复合增速将快速回到15%以上。</strong></p>
 <p><strong>拓品类、拓场景</strong></p>
 <p>行业增速放缓的情况下，新茶饮正在通过更多元的方式寻求持续的快速增长。</p>
 <p>青桐资本投资总监李毓此前分析表示，纯拓店的逻辑增长趋于饱和，新茶饮必须从多品类、多消费场景等方面上进一步拓展增长空间。</p>
 <p>首先是品类扩张，典型动作是奈雪的茶、喜茶等都推出的咖啡业务及产品。自建业务以外，喜茶、茶颜悦色、蜜雪冰城等还通过投资的方式进行品类布局。</p>
 <p>第二是多元化场景探索。该类探索不仅包括在标准门店外建设个性化、主题化的线下门店，还包括以APP/小程序、第三方外卖平台等方式提供多元化消费体验。</p>
 <p>新冠肺炎疫情严重影响线下门店销售的客观现实下，数字化是新茶饮企业的重要抓手。</p>
 <p>新茶饮的数字化是指以数字化管理为核心进行全链路数字化，包括前端数字化营运与营销、后端的数字化供应链、数字化产品创新等。</p>
 <p>喜茶和沙利文联合推出的《2020中国新茶饮行业发展白皮书》曾有披露，喜茶的“喜茶GO”小程序能够在提升消费者体验的同时，提升门店营运效率及业务运营效率。<strong>在更高的线上化、数字化水平支撑下，供应链管理、产品研发、营销、客户运营等模块都能进行更好的数字化运营，提升效率降级成本，为业务带来更广阔的想象空间。</strong></p>
 <p>喜茶仍是未上市公司，尚难看到其数字化对降低运营成本和提高公司收入的直接数据。奈雪的茶作为已上市企业，其数字化运营的阶段效果可从公开信息查询到。</p>
 <p>奈雪的茶自2020年年初开始分阶段落地数字化战术，通过小程序点单、第三方外卖平台、微信商城、直播、天猫旗舰店等线上渠道，加速线上线下融合。公司财报显示，其2021年上半年的线上收入占比已达到72.2%。</p>
 <p>此外，奈雪的茶自2018年起着手自研数字运营系统和自动化设备。根据公司披露的信息，其自研的自动化设备于2021年第四季度末开始遴选生产商及试生产。该设备已陆续在部分门店运营闲时投入试用，并预计将于今年第三季度结束前在全国奈雪的茶茶饮店正式应用。</p>
 <p>奈雪的茶表示，有关自动化设备及措施的投入将降低集团人力成本，减轻人力成本刚性。</p>
 <p><strong>投资热情不减，变现压力陡增</strong></p>
 <p>对喜茶的裁员传言，诸多人士分析其原因是为上市做准备。</p>
 <p>此前市场曾屡次出现喜茶上市传闻，喜茶创始人聂云宸公开表示，在2021年没有上市计划。同样在2021年传出过上市消息的还有蜜雪冰城、茶百道等。</p>
 <p>因而也有市场人士表示，2022年将成为新茶饮企业的上市大年。</p>
 <p>回顾过往，新茶饮赛道自2016年以来吸金不断，即使在行业增长放缓、市场竞争加剧的情况下，投资机构对该赛道的热情仍未衰减。根据红餐品牌研究院统计，截至2021年11月25日，2021年新式茶饮行业共发生融资32起，披露总金额超过140亿元。</p>
 <p>新茶饮赛道的融资交易数量和规模均超过2020年全年。过百亿融资中即包括喜茶的5亿美元新融资，该轮融资的估值达到600亿元，刷新了中国新茶饮企业的融资估值纪录。</p>
 <p>投资人看好新茶饮的广阔前景。根据《2021新茶饮研究报告》，2017-2020年，我国新茶饮市场收入规模从422亿元增长到了831亿元。预计2021-2023年行业复合增速高位段可达20%，2023年新茶饮市场收入更是有望达到1428亿元。</p>
 <p>新茶饮企业的脚步也并不止步于茶饮。李毓分析说，<strong>茶饮比咖啡市场教育程度更高，叠加做咖啡对新茶饮来说并不会喧宾夺主。另一方面，“茶饮+”的跨界经营模式创新产品组合，打开增长天花板。</strong></p>
 <p>此外，还有中国消费市场的底层逻辑发生变化，从“产品为王”的时代演进到以最大化消费者全生命周期价值为目标的“人心红利”时代。</p>
 <p>贝恩公司资深全球合伙人丁杰此前提出，品牌应当聚焦消费者生命周期价值管理(CLVM)，专注于提升“人”的数量和“人”对品牌的价值贡献，形成围绕消费者的完整视图，并且探索不同业态下与不同伙伴的“可持续增长路径”，从而激发品牌中长期价值。</p>
 <p>当行业洗牌在所难免，新茶饮企业正在经历的，或是持续增长道路上的阶段阵痛。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271488082>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)