---
layout: post
title: "天津各大建设工地、制造业企业全力复工复产 以实干开启新年"
date: 2022-02-22 20:58:10 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>春回大地，万物复苏。全市各建设项目、制造业企业正开足马力，追赶工期，奏响了忙碌的“复工曲”。</p>
 <p>记者从天津市住房建设委获悉，截至目前，轨道交通、国家会展中心二期等市重点工程复工率达到98%，其他项目也在陆续组织开复工各项工作，全市建筑工地在岗人员近4万人，所有项目均平稳进入生产建设阶段。</p>
 <p>在天津地铁7号线肿瘤医院站施工现场，记者看到，项目已经开始紧张地进行土方开挖与主体施工。据了解，该项目由中建六局轨道交通公司承建，含一站两区间，建成后将与地铁5号线6号线进行交汇换乘，是目前天津地铁在建风险源最多、难度最大的项目。项目挑战天津地铁36.8m最深基坑、盾构首次超近距下穿四线并行叠交隧道，攻克70m超深地连墙施工难题，刷新天津工程建设史记录，先后荣获中建集团第二批“建证力量·示范党支部”、“天津市工人先锋号”、中建集团建功“十四五”青年突击队等荣誉。</p>
 <p>目前，项目主体部分已完成55%，整体预计2024年4月完工。在新的一年里，中建六局肿瘤医院站项目将以更加饱满的热情和积极的态度投入到2022年工作中，持续推进大干快上新热潮，以初心致匠心，以匠心铸品质，为天津的轨道交通发展贡献力量。</p>
 <p>中国民航大学新校区建设现场，记者看到，春节前已完成主体结构及大面积粗装修作业，目前已全面今日进入装饰装修阶段。该项目由中建三局北京公司天津分公司承建，为全力确保5月30日竣工节点，项目于2月7日已复工，各专业分包管理于2月10已全面到岗，项目目前已进场劳务工人70余人，主要进行外立面幕墙、体育馆金属屋面及机电安装等施工工作，目前返场劳动力300余人，高峰期将组织800余人会战，疫情当前，项目严格履行进场要求，为保证安全生产，返回项目的1、3、7日配合园区分别再组织人员进行核酸检测，在确保安全和质量的前提下，全力以赴确保项目按时完成。</p>
 <p>不止建设项目，各大制造业企业也陆续复工复产。坐落于静海区的优贝童车干劲不减、节奏不变、加速冲刺，全力推进建设生产各项工作，以实干实绩开启新年新局。</p>
 <p>和所有出口企业一样，一场席卷全球的新冠疫情，给企业带来了喜忧参半的征程，喜的是海外订单量逆势增长，忧的是原材料成本不断上涨，海运费也随之上涨。在疫情初始，面对生产物资供应不畅等问题，在刚开始恢复生产时，优贝童车组织专车到各省区接回员工，对部分地区采购物资无法到位的情况，公司全力寻找替代供应商。</p>
 <p>“在国内国际双循环背景下，我们在精益生产、自动化、信息化，以及产品研发方面都投入大量的资金和人力，品质不断提升，不断降低内部成本，在市场价格上也做了几次调整。”优贝童车创始人仝立新透露，由于疫情控制比较迅速得力，恢复生产比较早，优贝童车抓住了一些市场机会，实现了2020年的销量增长，2021年在各种困难因素叠加的情况下，基本维持了上一年的销售规模。此外，公司增大智能化投入和产出，持续技术升级。优贝童车天津工厂核心业务为儿童自行车和滑步车产品的生产制造及生产工艺研发，工厂总产能即将突破200万辆。</p>
 <p>同时，企业全流程贯彻减碳要求。“公司从建厂开始，就对环境保护做有提前量的设备要求，整个投资项目中环保投入占了相当比例，从水、气、VOC(大气污染物)排放及固体废物回收等方面都有规划并严格实施。”仝立新表示，公司在部件表面处理上更多采用粉体喷涂工艺，替代排放高的液体喷涂工艺。2022年，这部分工艺改善将减少30%的VOC排放，并节约40%以上电力和天然气耗用。当前，为进一步减少排放，优贝正在进行新一轮环保设备改造，预计在2022年6月以后，其VOC排放将进一步下降30%。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284989955>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)