---
layout: post
title: "商家多措并举推销年货 专家称三年后线上采购将超线下"
date: 2022-01-25 16:06:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着春节临近，前往商超、农贸市场等场所采购年货的消费者逐渐多了起来。1月24日，《证券日报》记者走访北京物美超市、首航超市等多家商超，并浏览了部分APP平台，发现消费类上市公司正在不断加码促销力度。</p>
 <p><strong>线下年货市场</strong></p>
 <p><strong>保供稳价景象繁荣</strong></p>
 <p>根据农业农村部统计数据显示，截至1月24日16时，农产品批发价格200指数为134.21，较1月21日上升3.29，菜篮子产品批发价格200指数为137.81，较1月21日上升3.86。农副产品的价格实现平稳运行。</p><p>“今年农副产品价格和往年相比没有太大差别，比较稳定。”在北京丰台区首航超市挑选猪肉的陈女士对《证券日报》记者说，“7.5折的肉类优惠活动太划算了，我买了包饺子的肉馅料和煲汤的排骨。”</p>
 <p>记者观察到，为了迎接春节消费旺季，商家展开了多种形式的促销活动。除了常见的农副产品，一些有地域特色的商品也吸引了众多消费者上前驻足购买。</p>
 <p>“智利的车厘子、丹东的草莓最近销量特别好。”首航超市门店业务负责人表示，“春节临近，门店加大了商品的投放力度。蔬菜和水果价格出现了小幅上升，肉禽蛋的价格则出现下降，农副产品基本保持平稳运行。”</p>
 <p>此外，由于疫情原因，很多在京工作的年轻人无法回家过年。针对这种情况，部分商超也推出了适合不同群体的产品。北京物美运营负责人表示，“健康、便捷是今年年货商品的主打标签。今年春节恰逢冬季体育赛事的开幕，留京过年的年轻消费者比重增大，我们加大了半成品预制菜的供应，方便一人或两人食。”</p>
 <p><strong>专家预测：三年后年货采购</strong></p>
 <p><strong>线上市场赶超线下市场</strong></p>
 <p>随着近年来线上置办年货的兴起，越来越多的消费者选择通过线上方式置办年货。“线上线下一体化经营、资源互融共通、短板互补将会是未来中国零售品市场的发展趋势。目前来看，在今年的年货采购季，线下与线上的比例还是比较均衡的。随着商家越来越重视线上市场的开拓，我相信未来三年年货线上市场的市场占比将会超过线下市场。”中国品牌研究院高级研究员朱丹蓬对记者如是说。</p>
 <p>根据淘宝直播ONMAP联合艾瑞咨询发布的《2022年货节：新春生活消费趋势报告》数据显示，同比去年，淘宝直播间渠道的成交额增长20.5%，成交笔数增长16%。</p>
 <p>当前，除了传统电商平台在春节赛道全力奔跑，纷纷开启“年货节”外，一些短视频平台如抖音、快手等也加入“大战”。《2022“抖音好物年货节”数据报告》显示，1月1日至1月16日，抖音电商直播间累计时长达3171万小时，直播间累计观看人次达424亿次。抖音电商特设“家乡年货节”专场，与全国23个省(自治区、直辖市)合作，带动销售301.9万单地方好物。其中，广西螺蛳粉、新疆奶酪、河南烩面、湖北热干面、内蒙古葵花籽是该专场中最受消费者喜爱的商品。</p>
 <p>此外，《2022年轻人过年新趋势洞察》指出，年货的使用场景也趋向多元化，覆盖吃喝玩乐全方位生活方式。调研数据显示，囤年货大礼盒、备年夜饭大餐、买零食大礼包是过年的主要消费场景需求，在自家囤货场景中，坚果/蜜饯、零食礼包、水果三大品类最受欢迎；而在走亲访友的送礼场景中，酒水、茶饮、滋补品颇受关注。另外，份量十足、品类丰盛的大规格年货尤其受到消费者青睐，适用于家庭分享、亲友聚会等多种场景。</p>
 <p>盘古智库高级研究员江瀚告诉《证券日报》记者，“电商年货市场今年的推广力度更为壮大。线上年货采购由于运送比较方便，而且价格也相对更便宜，更受到市场消费者的青睐，所以年货采购对于市场格局来说，会进一步促进线上消费升级，从而推动整个消费水平的提升。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261069239>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)