---
layout: post
title: "全国政协委员、中国信科集团原董事长童国华：夯实产业基础设施建设 支撑数字经济高质量发展"
date: 2022-03-07 16:15:17 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。“我认为，数字经济的高质量发展，首先要夯实产业基础设施建设，提升数字化转型基础支撑水平。”全国政协委员、中国信科集团原董事长童国华在接受《中国电子报》记者专访时表示，要围绕产业需求，通过固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断优化升级信息基础设施。</p>
 <p><strong>产业基础设施要补“短板”强“底座”</strong></p>
 <p>研究数据显示，计算力指数平均每提高1个百分点，数字经济和GDP将分别增长3.3‰和1.8‰。如今，“东数西算”工程正式启动，如何抓住这一历史机遇，加快新型基础设施建设，促进数字经济高质量增长？</p>
 <p>在谈到这一问题时，童国华表示，要夯实产业基础设施建设，提升数字化转型基础支撑水平。要向融合“感知、传输、计算、存储、处理”于一体的智能化信息基础设施转变，围绕5G网络等下一轮核心技术补“短板”，围绕“安可”国产化系列要求强“底座”，围绕软硬融合、云网一体技术演进趋势补“弱项”，加快建立数字转型与智能升级等服务的核心能力，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，确保发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，持续筑牢数字化转型建设基础。</p>
 <p>数字关键核心技术自主创新是数字经济高质量发展的重中之重，童国华提出要从两个方面着手。</p>
 <p>一方面，要加强协同创新，加大研发力度。要充分发挥我国社会主义制度优势、新型举国体制优势，统筹国家科技计划，充分发挥社会各界力量，以龙头企业为中心，以应用为牵引，产学研用相结合，战略布局数字化关键技术创新，梳理“卡脖子”技术清单，谋划突破的路径和时间表，抢占未来竞争的制高点。要以产业长板带动短板突破，围绕大数据、云计算、人工智能、5G、数据安全等核心技术的研究、标准制定、产品与解决方案开发与应用实践，补“短板”、强“弱项”，加快建立数字化转型与智能化升级的关键核心技术和产品研发能力。</p>
 <p>另一方面，要加快建立数字技术核心人才队伍建设。人才是第一资源。发展数字经济，数字技术人才、管理人才和业务人才都不可或缺。要统筹做好数字化人才的规划和发展，实施数字人才战略，提升外部人才挖掘、内部人才开发和培养能力，要完善激励约束机制，加速多层次人才的赋能，构建持续发展的数字化人才梯队，为我国数字化建设提供坚强的人才保障。</p>
 <p><strong>发挥数字技术对经济放大、叠加、倍增作用</strong></p>
 <p>数字经济和实体经济融合发展已大势所趋，如何发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用？童国华表示，应该从产业战略、技术创新、行业应用以及价值挖掘四个方面充分发挥数字经济作用。</p>
 <p>在产业战略方面，要加快构建完善行业数字化转型的战略研究，明确战略路径，制定产业政策。从行业特点及运作方式，引导平台通过完善运营机制，共享数据资源，选择不同作用点、重点和方法，不断提高供给系统质量和生产率，促进实体经济与数字经济深度融合，推动重点行业数字化转型升级。</p>
 <p>在技术创新方面，数字技术的运用改变了传统创新创业的逻辑，调整了产业资源配置，包括组织活动、人员管理、业务流程、生产供给体系和流通供给体系等各个方面。一方面要利用新一代信息技术，构建新的数字经济生态系统，为产业数字化转型提供新动力，为经济高质量发展培育新动能。另一方面，要加强商业模式转变向商业生态系统构建的转变。国家产业政策应引导和鼓励基础研究，提高商业创新能力，力争始终处于理论前沿，获得新的产业优势，构建产业数字化生态。</p>
 <p>在行业应用方面，产业数字化转型的价值在于通过数字化实现跨界融合，驱动产业效率提升，最终实现产业升级，创造更大价值。要加强数字化应用落地，不断推动产品和服务的数字化改造，强化产品和模式的数字生态化，推动供应链、产业链上下游企业间数据贯通，资源共享、业务协同和跨界创新。这样，企业通过数字化赋能，完成新功能、新结构、新能力的重塑，进而增强企业核心竞争力化创新。要通过数字化应用，推进生产运营智能化，赋能企业提质增效；推进产业体系与世界的连接能力。</p>
 <p>在价值挖掘方面，要加强数据价值的挖掘和运用。各行各业要专注于数据的挖掘分析和数据治理，致力于实现资源共享、降低生产交易成本，有效地提升传统生产要素的使用效能，促使信息化与工业化进行深度的交融，加速传统产业的全面转型升级。这样，通过实现数据驱动发展，发挥数字经济对经济发展的放大、叠加、倍增作用。</p>
 <p>针对数字经济发展中出现的不健康、不规范的苗头和趋势，童国华建议，规范数字经济健康发展要从两方面着手。</p>
 <p>一方面要强化统筹，进一步完善顶层设计和统筹规划。构筑国家层面的数字化产业健康发展管控、保障体系，切实加强“一盘棋”统筹力度，推动落实相关法律法规，健全标准体系和监管制度，进一步培养数据安全人才，创造数字经济安全生态系统。要加快国家大数据中心建设，搭建由中央政府为主导、基于云计算的全面、准确、安全的国家大数据平台，实现全国信息一体化运作，为高质量发展赋能。</p>
 <p>另一方面，建议从数据采集、数据存储、数据处理、数据应用、数据交易等各环节入手，加大对数据业务企业的内控与管控机制的规范管理，建立完善大数据业务企业内控管理相关体系文件，构建数字经济发展的绿色生态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299230336>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)