---
layout: post
title: "全国人大代表、海尔集团董事局主席周云杰建议：以工业互联网构筑数字经济产业底座"
date: 2022-03-04 06:43:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月3日，全国人大代表、海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰表示，工业互联网已成为城市数字经济发展的新引擎，是城市数字经济高质量发展的“产业大脑”。建议支持全国重点省区市先行先试，顶层统筹规划，以工业互联网构筑数字经济的产业底座，引导产业链龙头企业与工业互联网平台企业共建垂直行业平台。</p>
 <p>这是周云杰在担任十二届、十三届全国人大代表过程中第六年建言工业互联网。针对我国工业互联网技术开源生态根基浅、关键技术受制于人等问题，周云杰建议，设立国家工业互联网专项开源基金，打造中国工业互联网顶级开源社区，定向培育如CAX、PLM、PLC、DCS等高端工业软件开源项目。</p>
 <p><strong>以工业互联网赋能城市数字经济</strong></p>
 <p>周云杰认为，工业互联网可以解决各行各业在工业数据“爆发式增长”下出现的数据资源孤立、分散等问题，充分激活工业数据价值，实现数据贯通、要素汇聚、价值创造，真正实现“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”。工业互联网为城市数字经济发展提供了关键基础设施支撑和产业生态基础。此外，工业互联网还能建立企业精准画像，形成到区域、到行业的数字产业地图，构建起城市级“产业大脑”。 </p>
 <p>周云杰建议，应支持全国重点省区市先行先试，顶层统筹规划，以工业互联网构筑数字经济的产业底座，将工业互联网作为串联区域经济转型升级的主脉络。此外，强化政策引导，鼓励有条件的地市，打造城市级工业互联网综合服务平台，为企业提供“一键在线全覆盖”的全生命周期服务，为政府提供覆盖行业和区域的数字产业地图，全面提高决策的前瞻性、科学性、精准性和全面性。 </p>
 <p>事实上，这样的工业互联网赋能模式，海尔集团已有多年探索。据了解，卡奥斯COSMOPlat工业互联网平台把海尔过去30多年在数字化、信息化、智能化领域的自身实践进行沉淀积累，抽象形成工业机理模型、知识图谱、数字空间、数字孪生体等具体产品后，跨行业、跨领域复制应用，目前，已链接企业近80万家，服务企业7万余家。</p>
 <p>除了服务和赋能企业，卡奥斯COSMOPlat的“工赋”模式还陆续在山东青岛、四川德阳、安徽芜湖等地成功实践。在芜湖，卡奥斯COSMOPlat协同政府推进“工赋芜湖”行动，在当地打造了安徽首个赋能企业全生命周期的工业互联网综合服务平台，并结合区域特色，搭建起汽车、型材等垂直行业平台，赋能中小企业数字化升级，打造示范标杆企业和典型场景，逐步构筑起城市产业的数字底座。</p>
 <p><strong>打造工业互联网顶级开源社区</strong></p>
 <p>周云杰表示，当前存在产业开放程度低、开源生态根基弱等因素，制约着我国工业互联网的快速发展。 </p>
 <p>我国的技术开源生态建设起步晚、根基浅、生态弱，与国际先进水平差距较大，同时产业供给能力对外依存度较高。例如，在工业控制系统方面，90%以上的高档数控机床依赖进口，90%以上的高端PLC、50%以上的高端DCS依赖进口。在高端工业软件方面，约80%研发设计软件、50%以上生产控制软件需要进口。</p>
 <p>对此，周云杰建议，大力推广开放原子开源基金会，设立国家工业互联网专项开源基金，以15家双跨平台为核心成员，共同打造中国工业互联网顶级开源社区；充分发挥开放原子开源基金会在开源生态体系中的组织作用，定向培育如CAX、PLM、PLC、DCS等高端工业软件开源项目。同时，将开源技术和开源实训融入现有教育体系，建设开源创新科教平台，开设开源实践课程，增加国内开源开发者规模，完善开源人力资源库建设。 </p>
 <p>工业互联网的基础创新能力和关键环节供给能力也是政府部署的重点。工信部曾于2021年印发《工业互联网创新发展行动计划(2021-2023年)》提出，到2023年，覆盖各地区、各行业的工业互联网网络基础设施初步建成；工业互联网基础创新能力显著提升，网络、标识、平台、安全等领域一批关键技术实现产业化突破，工业芯片、工业软件、工业控制系统等供给能力明显增强。 </p>
 <p>在近日举办的国新办新闻发布会上，工信部总工程师田玉龙介绍，截至2021年末，通过实施工业互联网创新发展工程，全国培育较大型工业互联网平台已经超过150家，平台服务的工业企业超过160万家。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296124785>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)