---
layout: post
title: "电子行业周报：补贴对消费电子需求提振影响有限 关注结构性机会"
date: 2022-05-30 13:31:54 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>报告摘要</p> <p>本周核心观点：本周电子行业指数下跌3.20%，456 只标的中，扣除停牌标的，全周上涨的标的91 只，周涨幅在3 个点以上的37 只，周涨幅在5 个点以上的18 只，全周下跌的标的347 只，周跌幅在3 个点以上的208 只，周跌幅在5 个点以上的117 只。</p> <p>本周，电子板块反弹态势有所滞缓，正如我们上周周报所说，当下电子板块整体基本面并未见好转态势，“反弹”支撑较弱，上海疫情状态虽持续缓解，但由于各类基础措施及生活保障的不到位，企业运营状态的恢复比大家预期更为困难。考虑到即将进入6 月，板块内公司的二季度业绩情况将逐渐浮出水面，维持行业“中性”评级。</p> <p>上周，深圳发布关于促进消费持续恢复的若干措施，其中包括消费电子产品促销活动，对符合条件的手机、电脑、耳机、音箱、智能穿戴设备等产品，按照销售价格的15%给予补贴，符合条件企业回收旧机在深圳翻新出售的，按照销售额的5%给予补贴，加之即将到来的“618”等线上购物节的来临，市场对消费电子板块需求“短期”</p> <p>的恢复有所期待，但在当下经济情况下，能够采取补贴刺激消费需求的省市数量显然极为有限，此类措施对全年智能手机等消费电子出货量而言无异于杯水车薪，因此与其关注出货量的短期回升，不如更多关注出货结构情况：今年虽然智能手机市场整体出货下滑较为严重，但作为“铺量”的中低端机型的表现仍有可圈可点之处，相关供应链企业亦能展现出更强的业绩韧性。</p> <p>PCB 板块中，随着LME 铜价从四月开始回落，覆铜板价格继续向下，PCB 企业“高价”原材料库存进一步消化，成本压力正开始逐步缓解，但终端需求被抑制，很大程度上抵消了成本压力缓解所带来的业绩弹性，当前情况下，建议关注需求周期性相对较弱、去年受上游涨价影响毛利率下滑较严重、以及海外销售收入占相对较高的企业。</p> <p>行业聚集：调研机构Canalys 数据显示，2022 年第一季度，北美智能手机出货量同比增长3.7%，达到3900 万部。该机构指出，得益于市场对iPhone 13 的旺盛需求，苹果智能手机出货量增长19%，市场份额占比达到51%。</p> <p>集微网消息，据台媒报道，中国台湾地区“法务部调查局”今天表示，联合台北、新北等4 处检察署，动员调查官百余人次，同步扫荡10 家违法在台陆企或研发据点。新闻稿指出，中国大陆企业违法挖角中国台湾地区高科技产业人才已严重影响国际竞争力，中国台湾地区“法务部调查局”今年3 月9 日第一波同步侦办，共计查处11 家违法陆企。</p> <p>集微网消息，据路透社5 月26 日报道，博通公司周四表示，将以610 亿美元的现金和股票交易收购云计算公司VMware，这是该芯片制造商为实现业务多元化进入企业软件领域而给出的最大的出价。</p> <p>本周重点推荐个股及逻辑：我们的重点股票池标的包括：超频三、奥来德、闻泰科技、天通股份、南大光电。</p> <p>风险提示：(1)市场超预期下跌造成的系统性风险；(2)重点推荐公司相关事项推进的不确定性风险</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396175182>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)