---
layout: post
title: "一村一品推动全域生态游"
date: 2022-05-17 07:46:30 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆周兆木应致远何小华</p>
 <p>从一湾碧水到向往的生活，近年来，浙江省桐庐县坚持“以文塑旅”，提出“艺术赋能乡村，生态文化引领发展”的建设思路，以“全域生态游”为蓝图，深入推进文化与旅游完美融合，建成一批风貌布局多样、个性鲜明、充满发展活力的生态文化艺术村，打造出一批形态多元的文旅IP，生态旅游蓬勃发展，老百姓日子越过越红火。</p>
 <p>艺术赋能乡村，文化引领生态旅游发展</p>
 <p>早春时节，桐君街道梅蓉村油菜花相继盛开。黄色的油菜花与碧绿的富春江江水交相辉映，使人沉醉，引来不少游客打卡拍照。</p>
 <p>与往年不同的是，今年的油菜花田内增添了很多艺术品，由来自中央美院、四川美院、上海美院等十大美院专业团队创作的《天下桐庐》《富春棹歌》《耒耕田肥》等20处雕塑作品，点缀在稻田边、老屋里、竹林中……与美丽生态融为一体，使“黄金左岸”亮点纷呈。</p>
 <p>“我们把艺术融入农田，让游客可以置身花海，边走迷宫，边品艺术，不仅增加了游客体验，也让农田产生了更大的价值。”桐君街道环保专管员吴泽说，这样“艺术+生态”“艺术+乡村旅游”的做法，成为推动梅蓉村发展的新引擎。据了解，3月份，梅蓉村日均接待游客约1000人次。</p>
 <p>在千年古村——凤川街道翙岗古村，第二届动漫艺术节的举办，让这里洋溢着潮流艺术的气息。在古街入口，游客可以找到阿七牛杂摊，深入庭院可见“白莲绽放”“悲情魔音”等艺术网红场景。一个个在二次元才能见到的动漫人物，或做成雕塑“洒落”于村子的各个角落，或画于整面白墙装点乡村……充满艺术张力的氛围，点缀得小村落生机勃勃。</p>
 <p>据了解，为加快乡村文艺人才聚集，桐庐还以签约、项目合作、技术入股、岗位聘任等方式，多渠道引进优秀艺术家走进乡村，建立工作室、创作室、写生基地等。</p>
 <p>规范全县181个行政村乡村旅游、乡村环境、景区村庄建设等细节设计；重点打造石舍村、芦茨村、联盟村等一批艺术乡村，推动音乐感官、书画色彩、雕塑空间等艺术元素融入乡村特色民居、景观小品、文旅项目，桐庐艺术乡村建设的步伐坚定而有力。</p>
 <p>目前，桐庐已创建第二批国家全域生态旅游示范区，拥有浙江省4A景区镇2个，A级景区村庄67个，并建成18个风貌布局多样、特点个性鲜明、充满发展活力的生态文化艺术村。2021年，桐庐县乡村生态游总人次达1531万人次，乡村旅游收入16.4亿元。</p>
 <p>围绕特色产业，建立多元生态文旅圈</p>
 <p>走进桐庐县深澳村，古朴的村落一扫往日的寂静，变身为文艺创客群体的梦中家园。</p>
 <p>近年来，深澳村引进社会资本3000余万元，打造“深澳古村百匠慢生活文化综合体”，吸引文创设计者、轻奢民宿主等多业态经营者，开设了茶艺、刺绣、扎染等27种技艺学习体验项目。</p>
 <p>“越来越多的志同道合者入驻，‘百匠创客街区’随之应运而生，与村民形成互动，实现为经济‘造血’。”深澳文创街区负责人宋凯说，这样一处“望得见山，看得见水，记得住乡愁”的地方，对文创客来说独具吸引力。</p>
 <p>围绕“一乡一品、一村一品”特色产业，深澳村还瞄准艺术民宿、网红打卡点、非遗项目、文创集市等主攻方向，建起“文艺化、品牌化、潮流化”的特色文旅生态圈，打造一批形态多元的文旅IP。</p>
 <p>无独有偶，在桐庐莪山畲族乡，民族风情也被艺术感染着。</p>
 <p>举办第三届中国(浙江)民族服饰设计展演，将不同民族的审美情趣、价值观念、工艺技巧通过匠人与设计师的精心设计呈现在人们眼前；同时将当地特色产品与艺术时尚、创意相结合，一批有新意、有内涵的产品被开发，不断丰富乡村产业业态，增加了村民收入。</p>
 <p>为形成“一步一景、移步换景、处处皆景”的村居生态环境，桐庐县共实施景区村庄“微改造精提升”项目210个，总投资6.4亿元；累计改造乡村景观1000余处，建成惠民艺术设施200余个，创作艺术小品50余项。</p>
 <p>因为艺术的融入，桐庐正焕发出新的生机，成功上榜“2021中国县域旅游综合竞争力百强县市”；入选2021年度美国《国家地理》杂志公布的25个全球最佳旅行目的地。</p>
 <p>未来，桐庐将继续向生态艺术、人文艺术、乡村艺术高度融合，文旅体高质量融合的新版“富春山居图”全力奔跑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381152724>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)