---
layout: post
title: "开明慈善基金会2021年捐赠1065万元"
date: 2022-02-07 17:18:29 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>2021年，意义非凡。中国共产党迎来百年华诞，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。开明慈善基金会在第三届理事会带领下，在社会各界的关心支持下，不忘初心，赓续奋斗，资金募集与捐赠再创历史新高，荣获“参与民进中央社会服务暨脱贫攻坚工作特别贡献奖”称号。本年度共募集款物1200万余元，捐赠款物1065万余元，服务大局，践行慈善组织初心使命。</p>
 <p><strong>一、 </strong><strong>强化党建工作，突出政治引领</strong></p>
 <p>基金会贯彻落实民政部党组和部管社会组织综合党委各项决策部署，学党史、悟思想、办实事、开新局。落实全面从严治党要求；进一步加强风险防范和管理，建立重大风险台账制度；以党建为引领，推进基金会业务工作纵深发展；以建党100周年为契机，开展 “关爱功勋老兵·我为群众办实事”活动。2021年，基金会党支部荣获民政部部管社会组织第五党建工作站标准化规范化示范单位，党支部书记荣获民政部部管社会组织“优秀共产党员”称号。</p>
 <p>二、<strong>围绕大局，公益事业取得新进展 </strong></p>
 <p>2021年是巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的起步之年。基金会长期以来配合民进中央对黔西南州安龙县、贵州毕节金沙县进行定点帮扶，效果良好，得到当地政府和人民的肯定。2021年，基金会在两地的投入力度大幅超出往年，资助总额达241万元。开展“开明书架进班级”少儿阅读能力提升计划，覆盖安龙和金沙两县7所小学152班级，从教育、文化领域推动国家乡村振兴战略的实现；进一步深化音体美领域的帮扶，开展美育共建“花式篮球”、“合唱团”等项目；在蘑菇小镇持续开展“开明感恩道德讲堂”项目，累计服务村民近1.9万人次，把文化自信和扶贫扶志相融合，助力构建城乡文化服务和社区治理；积极参与“彩虹关爱”行动，资助563名困难家庭学子完成学业。同时基金会还开展了支持当地文化广场、学校教学设施建设等项目。</p>
 <p>2021年，基金会为贵州、四川、云南、广西、宁夏地区实施乡村教师培训提供资金支持，共有390名乡村教师参训，投入善款近50万元。培训有力提升了乡村地区教师队伍专业素质。</p>
 <p>2021年，基金会首次面向民进组织会内开展的项目，推动民进全会公益慈善事业深入开展。活动得到民进各级组织大力支持，按照“公开、公平、公正”原则，经民进组织程序、民主决策、公示，民进中央组织部和基金会共同审核，确认资助困难会员82名，每人资助5000元，资助总金额41万元。</p>
 <p>2021年，针对频发的气象灾害，基金会力尽所能，先后在河南省、山西省汾西县、陕西省商洛市等地区开展抗汛救灾项目，捐赠善款241万元，支援当地灾害救援及灾后重建工作，帮助受灾群众共渡难关。</p>
 <p>2021年，国内新冠肺炎疫情呈多点散发，涉及多个地区。基金会高度关注疫情发展，严格按照《慈善法》、内部制度相关规定，采取委托第三方公开招投标方式采购3辆负压救护车，价值95万元，于2022年1月中旬捐赠到山东五莲县，助力当地疫情防控。</p>
 <p>2021年，为更好地开展爱国主义教育，传承红色基因，基金会开展资助中国民主党派历史陈列馆扩容升级项目，促进统战文化事业发展，捐赠善款200万元。</p>
 <p>2021年，基金会会发挥上下联动作用，捐赠善款246万元，开展福建星空专项基金“星空文教”图书出版、“星空助学”等活动；学大教育集团个性化教育专项基金教学成果出版；西城律协“大手拉小手”一对一捐资助学；同心彩虹·美育共建“烛光计划”书法培训；重庆小桔灯教育专项基金“进盛合作”和春梅爱心帮扶行动等专项基金和合作项目，在教育扶贫、两岸文化交流、传统文化传播等方面勇毅笃行。</p>
 <p><strong>三、进一步完善内部治理，提升专业水平</strong></p>
 <p>基金会始终高度重视内部治理工作。2021年，基金会顺利通过2020年度全国性社会组织等级评估；严格按照《慈善法》等法律法规开展工作，召开2次理事会，8次民进中央开明慈善项目协调工作小组会议，研究讨论重大事项；丰富信息公示和宣传形式，及时发布项目进展、捐赠明细和基金会相关动态；进一步修订完善规章制度；积极参加民政部等举办的业务培训，提升综合素质等，使基金会的项目管理、财务管理等各项工作开展得更规范、科学、公开、透明，为长远发展提供了坚实保障。</p>
 <p>前行不辍，未来可期。2022年，开明慈善基金会深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，围绕中心、服务大局，积极作为、开拓进取，为慈善事业的发展，乡村振兴、共同富裕的推进贡献应有的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268470275>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)