---
layout: post
title: "上海商超元气归来！叮咚买菜超95%前置仓正常营业 盒马、大润发、家乐福全面开市"
date: 2022-06-01 21:06:38 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>上海零售业正加紧恢复元气。</p> <p>5月下旬，上海市公布4月社会消费品零售总额：同比下降48.3%。疫情下的零售业遭受重创。</p> <p>5月29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》发布，于6月1日起正式施行。方案提出了8个方面“50条”助企纾困政策。</p> <p>6月1日，上海进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段，《每日经济新闻》记者从叮咚买菜、盒马、家乐福、沃尔玛等各路零售商处得知，零售业已经迈开全面恢复营业的步伐。同日，《每日经济新闻》记者在大润发松江店看到，门店人来人往，架上商品充足。记者同时了解到，大润发上海线下25家门店已全面恢复营业。</p> <p>人员流动，车辆上路，随着商超百货恢复经营，街头巷尾的烟火气正在重新回归。</p> <p>零售业“双线”服务消费者 </p> <p>上海零售业正在迅速回归常态。</p> <p>6月1日，大润发上海所有线下门店(除金都店配合防疫需求外)已全面恢复营业，22家门店停车场重新开启，方便顾客到店购物。</p> <p>沃尔玛方面向《每日经济新闻》记者表示，6月1日，上海沃尔玛超市将陆续恢复正常营业。旗下山姆会员店将陆续恢复正常营业状态，以保障更多会员的日常需求。</p> <p>家乐福方面，由于5月以来积极推进复工复产工作，目前家乐福上海的所有门店都已经恢复线下运营，双线服务消费者。</p> <p>《每日经济新闻》记者从叮咚买菜方面得知，叮咚买菜于近日也迎来全面复工，上海超95%的站点已恢复正常营业。据了解，在疫情期间，为了提高分拣、配送效率，保障更多用户的物资供给，叮咚买菜采用了“固定时间开放运力，大时段预约”的模式供用户下单。</p><p>随着配送员等一线人员陆续回岗，以及用户获取物资渠道的不断增加，各站点运力逐渐充裕起来。全市200多个站点从5月30日起即开始分批次恢复“全天开放运力，小时段预约”的模式。</p> <p>此外，伴随着上海复工复产，盒马鲜生、盒马mini、盒马X会员店、盒马奥莱、盒马邻里目前都恢复线上营业，50多家门店恢复线下营业。</p> <p>百联方面告诉记者，截至6月1日，世纪联华上海门店已100%恢复线下运营，联华超市线下开业率达到99.21%。百联股份旗下在沪的25家门店和3000余家品牌商户，5月中下旬开始逐步复市，全面覆盖市级商圈和城、郊区域。</p> <p>值得一提的是，当前阶段，各大零售商都已经习惯线上线下“双线”服务消费者。</p> <p>记者从百联方面得知，为弥补出行条件差异以及限流措施的影响，百联集团旗下主要零售业态将通过“线上+线下”立体运营模式，满足不同消费人群的多元需求。</p> <p>据悉，百联股份在i百联平台以云店直播的方式，与顾客在线云互动，并将上线“拼单购”活动，且旗下商场打通全流程消费链路，线上订单预计将在48小时内送达上海消费者手中。</p> <p>6月1日，大润发方面除所有线下门店(除金都店配合防疫需求外)已全面恢复营业外，25家门店中有18家恢复了线上1小时达下单配送服务。记者了解到，大润发其余6家门店的小时达配送服务也会尽快恢复，预计6月3日后，上海所门店线上全部恢复正常运营。</p> <p>沃尔玛方面表示，6月1日起，山姆APP将逐渐恢复全品类上线。</p> <p>商品供应逐步恢复 </p> <p>多家上海零售商反映，商品供应正在逐渐恢复本次疫情前水准。</p> <p>盒马方面向记者表示，上海盒马所有业态门店目前每天蔬菜备货量达到120吨，水果100吨，肉禽蛋近120吨，海鲜水产近100吨，盒马的预制菜、半成品、中西烘焙点心也增大订货量，老百姓熟悉的夏日时令爆品比如小龙虾、粽子、鲜啤等都已出现在货柜。</p><p>在商品层面，叮咚买菜也表示，会根据市场需求调整商品规格，并持续提升商品品类的丰富度。一方面，针对保供需求推出的大份装蔬菜，将逐步由正常规格商品替代。而对于鲜花、小龙虾等因疫情原因曾暂停供应的品类，叮咚买菜开始恢复上架。</p> <p>此外，在今天线下开业的店内，已经完成各品类补货，冷藏货柜上鲜奶、酸奶、甜品都已上架；海缸里活鱼、活虾、贝类等品种明显增多。今天又是六一儿童节，门店里还陈列了儿童礼品专区，有屁股脸雪糕、盒马x天线宝宝联名款冰包等为小朋友准备礼品。</p> <p>今日，记者在走访大润发门店时也发现，生鲜商品基本做了预包装，没有散称。此外，在门店购物主通道，新增了一个“平价蔬菜”堆头，新鲜生菜价格每斤1.98元。</p> <p>大润发上海区总经理管明武表示，6月1日起，大润发为上海市民送出特惠开业福利“平价生鲜”，首波从6月1日-6月5日。此后会根据商品时令性进行动态调整。</p><p>沃尔玛超市上海区域负责人表示，从前一段时间的销售来看，顾客的需求主要集中在生鲜食品，譬如鲜奶。宠物食品、女性用品和调味品也是顾客现在的补货重点。</p> <p>大润发松江店店长姚寒刚告诉《每日经济新闻》记者，5月份顾客进卖场，由于有时间限制，采购的目的性强，倾向于选择调味品、油、猪肉、蔬菜等商品，且每个人都会购买很多商品；现在顾客的采购需求趋于平稳，和往常一样在卖场边逛边购。</p> <p>值得一提的是，上海此前公布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》提到，支持大型商贸企业、电商平台等企业以多种方式发放消费优惠券，鼓励发展夜间经济，提振消费信心。对此，家乐福负责人也表示，家乐福将通过发放消费券、分类与品牌折扣等方式，用于刺激疫后消费重振。</p> <p>大润发方面亦表示，大润发的618年中大促已经开启，从6月1日到6月19日，大润发专为上海线上全渠道补贴大概近6亿元，顾客可通过大润发优鲜APP、小程序、淘鲜达、饿了么、天猫超市线上领取各类优惠券。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399687257>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)