---
layout: post
title: "央行：境外贷款不得用于证券投资和偿还内保外贷项下境外债务"
date: 2022-01-29 18:13:02 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 境外贷款原则上应用于境外企业经营范围内的相关支出，不得用于证券投资和偿还内保外贷项下境外债务，不得用于虚构贸易背景交易或其他形式的投机套利性交易，不得通过向境内融出资金、股权投资等方式将资金调回境内使用。主要考虑：境外贷款应用于支持境外企业真实合理的经营需求，防止境内资金以境外贷款名义绕道回到境内，规避其他监管要求。（央行）

<p style="text-align:center;"><strong>中国人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>、国家外汇管理局关于<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>业金融机构境外贷款业务有关事宜的通知(银发〔2022〕27号)</strong></p><p>为推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，切实发挥跨境业务服务实体经济、促进贸易投资便利化的作用，进一步支持和规范境内<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>业金融机构(以下简称银行)开展境外贷款业务，现就有关事宜通知如下：</p><p>一、本通知所称境外贷款业务是指具备国际结算业务能力的境内银行在经批准的经营范围内直接向境外企业发放本外币贷款，或通过向境外银行融出资金等方式间接向境外企业发放一年期以上(不含一年期，下同)本外币贷款的行为。</p><p>本通知所称境外企业是指在中华人民共和国境外(含香港、澳门和台湾地区)合法注册成立的非金融企业。</p><p>二、境内银行应按照审慎经营原则，综合考虑资产负债情况和币种结构等各方面因素，统筹境内、境外业务发展，在境外贷款余额上限内按规定自主开展境外贷款业务，鼓励对有实际需求的境外企业优先采用人民币贷款。</p><p>三、境内银行境外贷款余额(指已提用未偿余额，下同)不得超过上限，即：境外贷款余额≤境外贷款余额上限。</p><p>境外贷款余额上限=境内银行一级资本净额(外国银行境内分行按营运资金计)×境外贷款杠杆率×宏观审慎调节参数</p><p>境外贷款余额=本外币境外贷款余额+外币境外贷款余额×汇率风险折算因子</p><p>境外贷款余额及上限的计算均以人民币为单位，外币境外贷款余额以提款日的汇率水平折算。境内银行基于真实跨境贸易结算办理的贸易融资不纳入境外贷款余额管理。一级资本净额或营运资金以最近一期经审计的财务报告为准(采用银行法人口径)。中国人民银行、国家外汇管理局根据宏观经济形势和跨境资金流动情况对境外贷款杠杆率、宏观审慎调节参数、汇率风险折算因子进行动态调整。</p><p>境内银行应做好境外贷款业务规划和管理，确保任一时点贷款余额不超过上限。若因银行一级资本净额(营运资金)、境外贷款杠杆率或宏观审慎调节参数调整导致境外贷款余额超过上限，银行应暂停办理新的境外贷款业务，直至境外贷款余额调整至上限之内。</p><p>四、境内银行开展境外贷款业务的，应充分了解国际化经营规则和风险管理，建立完善的业务操作规程和内控制度，报中国人民银行、国家外汇管理局或其分支机构备案后实施。提交的备案材料包括但不限于贷款流程管理、专业人员配备、风险控制制度等；与境外银行合作开展境外贷款业务的，还应建立信贷责任、管理和风险分担机制。</p><p>五、境内银行可按现行制度规定为境外企业开立银行结算账户办理境外贷款业务，也可以通过境外企业在境外银行开立的账户办理。</p><p>六、贷款利率应符合商业原则，在合理范围内确定。</p><p>七、境内银行发放的境外贷款，原则上应用于境外企业经营范围内的相关支出，不得用于<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>投资和偿还内保外贷项下境外债务，不得用于虚构贸易背景交易或其他形式的投机套利性交易，不得通过向境内融出资金、股权投资等方式将资金调回境内使用。如境外贷款用于境外投资，应符合国内相关主管部门有关境外投资的规定。境内银行应加强对境外贷款业务债务人主体资格、资金用途、预计的还款资金来源及相关交易背景的真实合规性审核，对是否符合境内外相关法律法规进行尽职调查，严格审查境外企业资信，并监督境外企业按照其申明的用途使用贷款资金。境内银行通过向境外银行融出资金等方式间接向境外企业发放一年期以上本外币贷款的，原则上应要求境外银行等直接债权人参照本条规定办理。</p><p>八、境外贷款业务涉及跨境担保的，应根据有关规定，区分境内、境外债权人(受益人)分别报送跨境担保相关信息，境内银行因担保履约产生的对外债权应纳入其境外贷款余额管理。</p><p>九、境内银行境外贷款还款币种原则上应与贷款币种保持一致。如境外企业确无人民币收入偿还境内银行境外人民币贷款，境内代理行或境外人民币清算行与参加行可为境外企业偿还境内银行境外人民币贷款所产生的跨境人民币结算需求办理人民币购售业务。境内银行可为境外企业偿还本银行境外人民币贷款所产生的跨境人民币结算需求提供外汇风险对冲和外汇结汇服务。</p><p>十、境内银行应按照有关数据报送要求将境外本外币贷款、跨境收支、账户等信息分别报送至中国人民银行、国家外汇管理局，并于每月初5个工作日内将上月末本银行境外贷款余额变动等统计信息报告中国人民银行、国家外汇管理局。所有境外贷款业务材料留存备查，保留期限为该笔境外贷款业务结束之日起5年。</p><p>十一、境内银行在办理境外贷款业务时，应当遵守国家法律法规和相关主管部门的规定，遵循依法合规、审慎经营、风险可控的原则，切实做好境外贷款业务的风险管理工作；应按照《中华人民共和国反洗钱法》和其他有关规定，切实履行反洗钱、反恐怖融资、反逃税义务。</p><p>十二、开发性政策性银行境外贷款以及自由贸易试验区银行境外贷款等统一按本通知模式管理，境内银行已发放境外贷款余额纳入本通知规定的境外贷款余额管理。境内银行向境外主权类机构发放贷款业务参照本通知规定执行，纳入境外贷款余额管理。境内银行通过自由贸易账户分账核算单元向境外企业发放的贷款，按自由贸易账户相关规定办理(使用境内银行总行下拨人民币资金发放的境外企业贷款须纳入境外贷款余额管理)。境内银行通过离岸账户发放的境外贷款，按离岸银行业务相关规定办理，不纳入境外贷款余额管理。</p><p>十三、中国人民银行、国家外汇管理局对27家银行境外贷款业务实行统一管理，中国人民银行副省级城市中心支行以上分支机构、国家外汇管理局各分支局按照属地管理原则对27家银行以外的银行境外贷款业务进行管理。开展境外贷款业务的银行应于每年6月30日之前向中国人民银行、国家外汇管理局或其分支机构报告最近一期经审计的资本数据、上年度境外贷款业务开展情况和本年度计划。</p><p>十四、本通知自2022年3月1日起实施。《中国人民银行关于政策性银行为合格境外机构办理人民币贷款业务和货币互换业务有关问题的通知》(银发〔2007〕81号)、《中国人民银行关于境内银行业金融机构境外项目人民币贷款的指导意见》(银发〔2011〕255号)同时废止。</p><p style="text-align:center;"><strong>关于《中国人民银行、国家外汇管理局关于银行业金融机构境外贷款业务有关事宜的通知(征求意见稿)》公开征求意见的反馈</strong> </p><p>《中国人民银行国家外汇管理局关于银行业金融机构境外贷款业务有关事宜的通知(征求意见稿)》(以下简称《通知》)于2021年9月18日至10月3日通过中国人民银行网站向社会公开征求意见。意见征求期间，共收到33家机构及个人的意见建议188条，经充分研究论证，绝大多数意见已经采纳吸收。意见主要集中在以下方面：</p><p><strong>一、建议进一步明确境外贷款余额及上限的计算币种及折算汇率</strong></p><p>采纳情况：予以采纳。明确境外贷款余额及上限的计算均以人民币为单位，外币境外贷款余额以提款日的汇率水平折算。</p><p><strong>二、建议明确境内外银行合作开展境外外币贷款业务的管理要求</strong></p><p>采纳情况：予以采纳。明确境内外银行合作开展境外贷款的，不论币种均需建立信贷责任、管理和风险分担机制。</p><p><strong>三、建议调整境外贷款使用范围</strong></p><p>采纳情况：部分采纳。境外贷款原则上应用于境外企业经营范围内的相关支出，不得用于<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>投资和偿还内保外贷项下境外债务，不得用于虚构贸易背景交易或其他形式的投机套利性交易，不得通过向境内融出资金、股权投资等方式将资金调回境内使用。主要考虑：境外贷款应用于支持境外企业真实合理的经营需求，防止境内资金以境外贷款名义绕道回到境内，规避其他监管要求。</p><p><strong>四、建议进一步明确涉及跨境担保的报送要求</strong></p><p>采纳情况：予以采纳。涉及跨境担保业务时，银行应按照《跨境担保外汇管理规定》办理，《通知》不再提出额外要求。</p><p><strong>五、建议进一步明确境内银行境外贷款业务数据报送要求</strong></p><p>采纳情况：予以采纳。境内银行除需按要求向中国人民银行、国家外汇管理局报送境外本外币贷款、跨境收支、账户等信息外，还需于每月初5个工作日内将上月末本银行境外贷款余额变动等统计信息报告中国人民银行、国家外汇管理局，后续将进一步明确数据报送内容和路径。</p><p><strong>六、建议进一步明确通过分账核算单元及离岸账户办理境外贷款业务的管理要求</strong></p><p>采纳情况：予以采纳。一是明确分账核算单元发放的外币贷款与人民币贷款管理逻辑保持一致，使用总行下拨人民币资金发放的贷款须纳入境外贷款余额管理。二是明确通过离岸账户发放的境外贷款遵循外来外用原则，按离岸银行业务相关规定办理，不纳入境外贷款余额管理。</p><p><strong>七、建议调整部分参数设置</strong></p><p>采纳情况：予以采纳。一是考虑到口行一级资本及境外贷款业务开展的特殊情况，将口行境外贷款杠杆率由目前的1.5提升至3，以覆盖其存量业务及未来增长潜力；二是针对一级资本规模较小银行的境外贷款业务开展情况，进一步完善公式设置，对境外贷款余额上限在20亿元以下的银行，统一给予20亿元的余额上限。</p><p>此外，还有部分涉及《通知》落地细节的意见和建议，我们将在后续工作中进一步落实。</p><p>下一步，中国人民银行、国家外汇管理局将做好《通知》发布实施工作，督促相关主体严格落实《通知》要求，切实发挥跨境业务服务实体经济、促进贸易投资便利化的作用。</p><p style="text-align:right;">中国人民银行</p><p style="text-align:right;">国家外汇管理局</p><p style="text-align:right;">2022年1月29日</p><h3 class="emh3">官方答问</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201292266810120.html">人民银行、外汇局有关部门负责人就《关于银行业金融机构境外贷款业务有关事宜的通知》答记者问</a></p><p><strong>问：《关于银行业金融机构境外贷款业务有关事宜的通知》(简称《通知》)出台的背景是什么？</strong></p><p><strong>答：</strong>现行人民币境外贷款政策出台时间较早且限于“走出去”项目，外币境外贷款政策仅有原则规定，难以满足当前及未来业务发展和监管需要。为更好发挥跨境金融业务支持实体经济发展的作用，推动构建新发展格局，按照本外币一体化管理思路，人民银行会同外汇局起草了《通知》，旨在支持和统一规范境内银行开展境外贷款业务，促进跨境贸易投资便利化，同时以风险防范为导向将银行境外贷款业务跨境资金流动纳入宏观审慎管理政策框架。</p><p><strong>问：《通知》的主要内容有哪些？</strong></p><p><strong>答：一是建立本外币一体化的银行境外贷款政策框架。</strong>《通知》统一了银行境外人民币和外汇贷款业务办理规定，进一步便利了银行有序开展境外贷款业务。</p><p><strong>二是拓展银行境外人民币贷款业务范围。</strong>《通知》将银行境外人民币贷款业务范围由原来的“走出去”项目拓展至所有境外非金融企业，同时便利银行以人民币开展境外贷款业务。</p><p><strong>三是将银行境外贷款相关的跨境资金流动纳入宏观审慎管理政策框架。</strong>《通知》结合各行一级资本净额及境外贷款业务开展情况，将贷款余额上限设置为“一级资本净额*境外贷款杠杆率*宏观审慎调节参数”，人民银行、外汇局可根据宏观经济形势适时调整相关参数，以实现对跨境资金流动的逆周期管理。目前境外贷款余额上限设置充分考虑到了各行存量业务规模，并为银行开展业务预留了充足空间。</p><p><strong>四是明确银行展业要求，做好风险防范。</strong>境内银行开展境外贷款业务的，应充分了解国际化经营规则和风险管理，建立完善的业务操作规程和内控制度，报中国人民银行、国家外汇管理局备案后实施。</p><p><strong>问：人民银行、外汇局下一步对境外贷款业务发展的考虑是什么？</strong></p><p><strong>答：</strong>下一步，人民银行、外汇局将按照《通知》规定，引导境内银行稳妥有序开展境外贷款业务，提升跨境业务风险防范水平，更好服务构建新发展格局。《通知》正式实施之日起有3个月过渡期，境内银行应在过渡期内完成备案工作，按《通知》要求开展境外贷款业务。</p><p class="em_media">（文章来源：央行网站）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202201292266801748.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)