---
layout: post
title: "房地产行业周观点：房贷利率进一步下调 区域性改善政策持续释放"
date: 2022-03-28 16:00:30 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点</p>
 <p>在“稳增长”的宏观背景下，当前房地产行业基本面持续驻底，边际改善政策持续，预计后续仍有较多利好政策值得期待，继续看好房地产板块的市场表现。建议关注(1)基本面表现较好的物业管理公司；(2)具有央企/国企背景的财务稳健型优质房企；(3)拥有优质持有型物业或转型类企业，或有效形成“开发类+”的良性资金循环的房企。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>上周行情回顾：上周申万一级行业房地产指数上涨3.84%，沪深300 指数下跌2.14%，房地产板块表现明显强于大盘。2022 年以来房地产行业下跌0.048%，沪深300 指数下跌15.5%，相对收益显著。</p>
 <p>重点政策要闻：(1)本月LPR 报价维持不变：1 年期LPR 为3.7%，5 年期以上LPR 为4.6%；(2)房贷利率现2019 年以来最大月度降幅：贝壳研究院发布的数据显示，3 月以来，全国103个重点城市主流首套房贷利率和二套房贷利率较上月明显回落，创2019 年以来月度最大降幅。(3)多地首付比例下调：广西南宁、北海等地下调房贷首付比例，首套房最低降至20%；(4)区域限售政策现松绑：哈尔滨拟将区域性限售政策等紧缩措施废止；(5)国务院常务会议强调要加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长；保持政策稳定性，近年来稳定经济运行、激发市场活力的政策要尽可能延续实施，同时开展政策取向一致性评估，防止和纠正出台不利于市场预期的政策；</p>
 <p>行业基本面情况：销售下滑幅度扩大，土地市场表现仍然较弱。</p>
 <p>3 月14 日-3 月20 日，30 大中城市商品房销售四周滚动同比下滑44.71%，其中一线下跌41.33%，二线下滑45.26%，三线下滑46.79%；百城住宅类土地供应建面四周滚动同比下降29%，年初至今累计同比下降53.15%，百城住宅类土地成交建面同比下滑74.6%，百城住宅类土地溢价率为2.5%，环比下降0.9 个百分点。上周厦门完成第一批集中供地，流拍率及溢价率均有所回暖，国企仍是拿地主力，建发拿地近百亿居榜首。</p>
 <p>重点公司动态：核心物业管理公司业绩保持较高增速，中海物业净利润增40.5%、旭辉永生服务净利增58%；多家地产公司公布2021 年业绩，绿城中国、龙湖集团、美的置业等公司实现营收盈利双增；碧桂园获农行400 亿元专项融资额度，3 月以来，美的置业已获得三家银行500 亿元融资额度，用于业务并购、保障性租赁住房及按揭贷款。</p>
 <p>风险因素：政策力度不及预期、行业基本面持续快速下行、信用风险超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325122964>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)