---
layout: post
title: "电子行业深度：电动化智能化燎原之势 汽车连接器量价齐升主航道"
date: 2022-05-17 17:19:01 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>投资要点：</p><p>连接器产品下游应用丰富，汽车领域已成为行业占比前二应用。连接器是构成电子完整系统所必须的基础元件，广泛应用于军工、通信、消费电子、汽车等领域。根据Bishop & Associates 数据，全球连接器市场规模已从2012 年的476 亿美元增长至2021 年的780 亿美元，期间CAGR 为5.63%，预计至2023 年末市场规模会超过900 亿美元；中国连接器市场从2012 年的128 亿元增长至2021 年的250亿美元，期间CAGR 为7.71%，中国连接器市场规模较全球市场增速更快。根据Bishop & Associates 数据，2019 年我国连接器市场规模占比已经超过30%，领先占比第二的北美市场8.71pct，成为全球第一大连接器市场。连接器下游应用领域广泛，汽车为当前连接器下游占比前二的应用领域之一，2021 年占比21.9%。</p><p>电动化&智能化燎原之势，汽车连接器量价齐升主航道。量的方面，国内新能源汽车销量快速增长，根据中国汽车工业协会数据，2021 年我国新能源汽车销量为351万辆，同比增长约165%；2021 年全年新能源渗透率达到13.36%，步入2022 年，新能源汽车持续渗透，其中3 月份新能源汽车渗透率首次攀升至20%+。价的方面，电动汽车渗透率提升带动单车高压连接器用量提升，高压连接器主要用于新能源汽车车内高压回流电路，需要提供60V-380V 甚至更高的电压传输，以及提供10A-300A 甚至更高的电流传输，在载流能力、温升、插拔寿命、防护等级等方面较一般连接器要求更高，具备较高的价值量，另外当前换电模式迎来较快发展，具备浮动补偿能力且价值量较高的换电连接器需求同样快速增长；汽车智能化推进带动高速连接器用量提升，高速连接器主要包括射频连接器和以太网连接器，随着汽车ADAS 渗透率和信息娱乐需求提升，其内部信息传输量得到较大增长，根据Intel的预测，一辆自动驾驶汽车每天将会产生约4TB 的数据，推动汽车领域高速连接器需求增长。根据鼎通科技招股说明书，纯电动乘用车/商用车单车连接器价值区间分别为3000-5000 元和 8000-10000 元，较传统燃油汽车存在多倍的增长，根据我们初步测算，2025 年中国新能源汽车连接器市场规模可达近500 亿元，2021-2025 年CAGR 约50%，市场前景广阔。</p><p>国内厂商局部具备比肩国际厂商实力，服务+交期+成本优势下，有望率先实现国产替代。连接器行业细分种类众多，高端产品具备较强的技术壁垒，全球市场集中度较高，2020 年行业CR10 可达60.8%，排名前10 的企业仅立讯精密1 家中国大陆公司；海外巨头占领当前行业主要份额，2019 年全球前三大连接器巨头合计市占率可达到35.20%。汽车连接器进入门槛较高，市场集中度更为集中，泰科、矢崎和安波福三家合计占比66.8%。我国新能源车发展步伐位于世界前列，国内销量约占据全球半壁江山，出于供应链安全考虑，连接器国产替代趋势确立。国内高压高速连接器庞大增量市场面前，国内连接器厂商在局部领域逐渐形成比肩国际厂商的实力，且更具服务、交期、成本优势。中航光电、瑞可达、电连技术等国产厂商在汽车高压/高速连接器领域技术积累深厚，已形成一定竞争优势，有望率先实现突围。</p><p>投资建议：我们认为，供需共振+内生外延之时，在天时、地利、人和之下，国内连接器企业将凭借服务、交期、成本优势开启历史发展新契机：从需求端看，随着汽车电动化和智能化的持续推进，我国作为新能源汽车的主要战场之一，新能源汽车发展有望持续位于全球前列，汽车连接器有望迎来量价齐升，产业链公司有望充分受益。从供给端看，国内连接器厂商在汽车电动化和智能化的主旋律之下已逐步实现在汽车连接器高压、高频高速细分领域的快速布局。其中在高压连接器领域相关产品已经与海外龙头产品性能齐肩，而在高频高速连接器领域国内厂商也以厚积薄发之势逐渐追赶海外龙头。从外部宏观及供应链安全的角度看，全球大宗商品价格指数迎来近10 年来的历史高位，直接材料成本作为连接器成本占比达50-70%的第一大成本支出受到大宗商品价格指数上涨影响颇大，影响企业毛利率呈一定下行趋势。预计随着未来大宗商品价格逐渐回落，毛利率承压的状况或将得以缓解。此外，外部环境复杂，供应链过于分散将增大最终交期的不确定性，随着上游原材料国产率加速，材料成本自主可控程度有望提升。</p><p>考虑到汽车连接器行业壁垒相对较高，且连接器厂商在获得主机厂定点后，双方合作关系较为稳定，因此行业内在技术、客户领域已经取得突破的企业具备相对竞争优势。建议关注分别在新能源汽车相关高压(包括换电)、高速连接器产品全面布局的瑞可达(高压换电连接器产品技术较为领先)、永贵电器、鼎通科技，及下游应用领域覆盖较全面、作为国内较早进行微型射频连接器开发且技术已达国际一流水平的电连技术等。</p><p>风险提示：新能源汽车需求及渗透率不及预期、自动驾驶推进节奏不及预期、行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382169287>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)