---
layout: post
title: "伦镍事件引发担忧 上市公司主动排查套保风险"
date: 2022-03-24 07:40:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“上周，董事长就在例会上问了公司套保的情况，我们也对制度做了一些修订，进一步加强了风控，每周必须向董事长报告一次。”3月21日，湖北一家上市公司的董秘对上海证券报记者表示。这家公司已参与期货套保多年。</p>
 <p>伦镍事件对A股公司带来的冲击效应之一，就是对自身套保业务风险的全面核查。</p>
 <p>“镍既是我们的产品，也是我们的原材料。格林美开采城市矿山回收镍，还在印尼投资了镍基地。但我们没有参与镍期货，各项生产经营与经营业绩不受镍期货事件影响。”格林美相关负责人对记者说。</p>
 <p>近期，同样披露没有参与镍金属期货投资的上市公司还有容百科技、腾远钴业、多氟多、金圆股份等公司。</p>
 <p>“投资者很关心，纷纷打电话询问，我们在互动易平台也做了回复。”焦作万方相关负责人告诉记者。在互动易平台，焦作万方回应称，公司从事期货套保业务多年，总体套保规模较小，且公司铝锭为上期所注册品牌，交割渠道畅通，不存在巨大的风险敞口。</p>
 <p>与焦作万方类似，一些从事期货套保业务多年的上市企业，也纷纷通过互动平台及时传递信息，让投资者吃下“定心丸”。</p>
 <p>面对投资者“从制度上能否防范类似风险？”的提问，锡业股份回应称，公司建立了完整的组织机构，制定了相关套期保值管理制度及相关业务操作流程、审批流程，同时做好对市场的判断及调查以控制相关风险。面对罕见的市场案例，公司将认真学习和研究分析，并密切跟踪进展。公司也将借机进一步提升和完善套期保值制度和操作体系。</p>
 <p>山东黄金表示，针对自产黄金，公司交易决策机构按照自产黄金的实际生产情况来确定和控制套期保值交易量，保证金融衍生品头寸的建立、平仓与所保值的实物生产在数量、时间上相匹配，交易执行部门严格根据交易决策机构审批通过的自产黄金套保额度进行操作，并做好相应的风险防范工作。</p>
 <p>据上海证券报资讯统计，近一周多时间，沪深两市互动平台上关于期货套期保值的问答超过百条，足见投资者对这一事件的高关注度。不仅是商品期货，一些从事金融期货交易(如外汇套保)的上市公司是否存在风险敞口也被投资者问及。</p>
 <p>伦镍事件带来的另一个影响，就是期货专业人士更多地走进企业，推广套期保值业务，并帮助已参与套保企业进行风险排查，协助制定风险管理制度等。</p>
 <p>“上个星期，我们给企业做了三场培训，有两场是视频会议，明显感觉到企业对套期保值业务的兴趣增加，也对风险控制更加重视。”和合期货产业金融部研究员段磊向记者介绍。</p>
 <p>围绕“上市公司如何应对商品市场波动风险”，中国上市公司协会3月中旬邀请永安期货北京研究院常务副院长朱世伟做了直播培训。朱世伟认为，和现货市场相比，期货市场要关注国际国内政治经济格局的变化，主力资金的持仓情况以及交割制度等，企业需要有清晰的战略定位、精深的行业研究，并建立完整的风控系统。</p>
 <p>证券监管部门也加强了对上市公司参与套保的监管。此前，上交所向某公司下发的通报批评决定中就明确提出，上市公司参与具有高杠杆性和高风险性的期货投资业务，并审议制定了内部期货交易管理制度，理应严格落实相关制度控制风险、合理把握面临的风险敞口。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320832963>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)