---
layout: post
title: "荣耀4月国内销量逆势增长127.7% 今年将新增1000家线下体验店"
date: 2022-05-31 09:03:19 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>尽管手机行业整体面临消费者换机周期延长、出货量持续下滑态势，但从华为独立后的荣耀，则仍处于快速“回血”状态。</p><p>证券时报·e公司记者最新获悉，4月份荣耀手机国内销量逆势增长127.7%，销量排名国内第二，仅次于苹果，另外，作为一个以互联网起家的品牌，截至目前，荣耀线下销量占比已超过70%，海外市场重启方面，今年以来荣耀已开启16个市场。</p><p><strong>今年将新增1000家线下体验店</strong></p><p>据工信部旗下中国信通院披露，今年4月，国内市场手机出货量1807.9万部，同比下降34.2%，其中，5G手机1458.5万部，同比下降31.9%，占同期手机出货量的80.7%。</p><p>从品牌来看，荣耀属于少数逆势增长者。市场研究机构CINNO数据显示，4月份，荣耀手机国内销量290万部，同比增长127.7%，销量排名国内第二，仅次于苹果。中信证券预计，2022年荣耀在全球市场出货量将达0.8亿部。</p><p>对此，在5月30日晚荣耀70系列旗舰手机发布会后，荣耀CEO赵明在接受证券时报·e公司记者采访时表示，荣耀销量逆势增长主要因去年11月、12月以及今年年初发布的几款产品热销，以及线上线下销售渠道同时发力等，当然也有去年同期基数较低的因素在内。</p><p>赵明透露，截至目前，荣耀线下销售占比已超过70%，2022年荣耀线下体验店会从2000家增长到3000家左右。</p><p>在2020年11月从华为独立前，荣耀曾为“国内第一互联网手机品牌”，渠道商参与荣耀收购后，线下市场成为荣耀的重要发力点。去年8月赵明曾表示，截至8月底，荣耀体验店数量相比2021年初增长了68%。荣耀还曾发布消息称，去年10月1日超过300家荣耀体验店在国内市场同步开业，截至去年年底，荣耀线下零售体系，专区、专柜与授权体验店加一起，已经超过3万家。</p><p><strong>赵明：折叠屏是未来方向</strong></p><p>除国内市场外，荣耀海外市场也在快速恢复中。据了解，今年是荣耀海外市场恢复元年，昨日赵明在接受记者采访时表示，今年二季度，荣耀在海外市场已经发布了四款产品，包括旗舰产品Magic4Pro和三款中档手机，荣耀现在都有机型在海外市场上市，今年荣耀已经开启了16个市场，以后每年都会拓展到更多的市场，海外市场是巨大的金矿等待挖掘，未来三、五年不存在天花板。</p><p>5月30日晚，荣耀产品端再出击，最新推出旗舰机荣耀70系列，其中70 Pro、荣耀70 Pro+采用行业首款全对称四曲面屏幕设计，并首次搭载荣耀计算影像平台，打造荣耀数字系列影像风格。荣耀70 Pro搭载联发科天玑8000旗舰芯片，采用台积电5nm先进制程；荣耀70 Pro+搭载天玑9000高端旗舰芯片，采用台积电4nm制程，70系列售价2699元至4299元。</p><p>谈及行业，赵明表示，虽然疫情等因素带来了不确定性，但不确定性一直存在，而且对于所有品牌都是公平的，对于外界普遍认为的今年国内市场手机销量将跌破3亿台的说法，赵明表示同意，不过他认为没有差的环境，只有差的策略和应对。</p><p>至于折叠屏手机，赵明表示，折叠屏代表未来的方向，荣耀在折叠屏方面还会持续发展，在重量、厚度、双屏体验等诸多方面进行优化，外折、内折、竖折等不同方案都在荣耀的考虑范围之内，不过具体的开发会有不同的优先级。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397053247>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)