---
layout: post
title: "开启数智新篇章 万佳安登榜全球AIoT50强"
date: 2022-01-07 17:12:54 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2021年12月24日，由a&s举办的2021AIoT创新应用高峰论坛及全球AIoT50强颁奖典礼在深圳举办，全球AIoT50强企业榜单同步出炉。</p><p>尽管在过去两年里人工智能物联网行业的发展脚步受到疫情滞阻，仍有不少企业在榜单中异军突起，深圳市万佳安物联科技股份有限公司历经近20年厚积薄发和数智创新成功上榜，国内人工智能物联网领域再添一猛将。</p><p>a&s是国际知名展览公司德国法兰克福展览集团旗下专业行业媒体，多年来一直有着行业“风向标”的美誉。a&s整合其母公司法兰克福展览公司在工控自动化、汽车、电子制造等行业的专业积累，深入调查研判行业内高速成长的、颇具影响力的、对行业发展贡献值高的公司并加以表彰，奖项含金量毋庸置疑。</p><p>据悉，万佳安于2021年进行了战略调整，全面实行“ 1个AIoT云平台+2大核心技术+3大赋能领域”的业务模式，主打“全球专业人工智能物联网解决方案服务商”的定位。众所周知，2003年万佳安初成立时主打音视频技术及安防产品，在人脸识别算法、指纹算法及实时音视频技术方向颇有建树，研发出中国首台远距离夜视智能摄像机，成功跻身国内安防市场第一阵营。2015年起，万佳安开始突破转型，2016年打造音视频物联云平台，2019年推出全球AIoT物联云平台，2021年定位AIoT解决方案及云平台运营服务，步伐稳健，布局高效，在短短6年内，实现从安防到人工智能物联网领域的“三连跳”。</p><p>从万佳安目前取得的成绩看，这一转型无疑是成功的。2020年，万佳安已经是中国AIoT 100强企业，“腾讯智慧城市WeCity加速器”战略生态合作伙伴，华为Hilink生态核心合作伙伴，中国移动战略合作伙伴，解决方案服务至全球100多个国家和地区。小到入户的一个门铃，大到智慧城市的综合管控系统，万佳安的智能生态已经逐渐织就出一张无处不在的智慧网。</p><p>在AIoT这条赛道上，谁看得远、跑得快，谁就拥有了市场的主动权。根据IDC的数据与预测，2019年全球AIoT市场规模达到2264亿美元，预计到2022年达到4820亿美元，2019-2022年复合增长率为28.65%，整个AIoT行业将持续保持高速发展态势。这个市场发展态势，似乎也印证了万佳安战略升级的先见之明，此次入围全球AIoT50强企业榜单，也是万佳安发展实力的见证。</p><p>数智时代，机遇与挑战并行。从榜单上我们可以看到，像万佳安这样的一些企业正在凭借灵活性、创新性和前瞻性的布局，在全球经济大变局中实现了逆增长。人工智能正以前所未有的速度和广度连接万物和世界，我们希望出现更多像万佳安这样的企业，在产业链上下共同努力，积极迭代人工智能技术，实现万物互联的繁荣发展。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240353054>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)