---
layout: post
title: "唐人神： 全面打造产业链规模发展特色"
date: 2022-05-18 08:47:00 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报全媒体记者/俞强年</p>
 <p>通讯员/于红清曹新</p>
 <p>“这里的猪，不仅住楼房，还喝酸奶。”“每年回北方过年，都给亲戚们带唐人神的香肠。”“唐人神在我老家甘肃也投资建厂了。”5月17日，在采访湘商名企的大巴车上，记者们说着对唐人神的印象。</p>
 <p>唐人神，这个株洲品牌，持续做强做大，在全国各地“攻城略地”，即使是面临新冠疫情、非洲猪瘟、原料价格上涨等多重压力，依然逆势上扬，节节攀升。</p>
 <p>数据显示：2019年，实现营业收入153亿元，营业利润比上年增长23.27%。2020年，实现营业收入185.14亿元，同比增长20.67%。2021年，实现营业收入217.42亿元，同比增长17.36%。</p>
 <p>唐人神，厚积薄发奔向“后三十年”。 十年内打造一个千亿产业</p>
 <p>低调又务实的唐人神集团创始人、董事长陶一山在不同场合表示：唐人神三十年前是“不温不火”，后三十年是“厚积薄发”。</p>
 <p>2019年，是唐人神新三十年的元年。年初，唐人神就全面启动“TRS313追梦工程”，即在2031年，要实现销售收入过1000亿元，饲料销量过1000万吨，生猪出栏过1000万头，净利润30亿元。</p>
 <p>“经过30年的发展，我们已经完成了原始的积累过程，具备厚积薄发的优势，接下来30年，我们还将全面打造五大战略的产业链规模发展特色、产品与管理技术领先和产业经营高效发展模式三大核心竞争力。”陶业信心满满地说。</p>
 <p>在产业链经营特色打造上，按照“专业发展、产业协同、掌控平衡、价值优先”的发展理念，饲料产业布局全国，丰富产品线，提前做到1000万吨；养殖在湖南株洲、湘西和河北、河南、甘肃、云南、四川、山东、内蒙古、广西、广东等地布局，产能突破1000万头；肉品坚定中式特色，实现屠宰加工1000万头，同时培育小风唐等餐饮业新兴产业。</p>
 <p>在产品技术领先上，通过六大智能养殖技术，与五位国内各领域顶尖专家合作建立世界级的智能养殖技术创新中心，同时继续创新饲料生物工程技术和肉品特色加工技术。在管理技术上，整合四大咨询机构建立合作项目，打造唐人神的“基本法”。</p>
 <p>在产业经营高效发展模式上，唐人神打造养殖1+3产业链模式、战略预备队与项目人才培养模式、两轮驱动管理模式、四位一体融资模式、合作共享的生态发展模式和市场品牌发展模式。</p>
 <p>目前，唐人神持续在国内加快区域布局，其中位于茶陵县严塘镇的龙华农牧湖南十里冲生猪养殖基地已投产，目前是长江以南单体最大养猪场。</p>
 <p>拥有全产业链的上市公司</p>
 <p>在唐人神文化科技大楼展厅，一张“株洲市饲料厂”的老照片展示了唐人神的“发家史”。</p>
 <p>时间回拨至1988年，当时由株洲市饲料厂(唐人神的前身)生产的“骆驼”牌饲料一路走俏，供不应求；1995年，公司兼并株洲肉联厂，创立“唐人神”肉品品牌；1996年，公司初步构建了养殖、饲料、肉品为三大支柱的生猪产业链发展雏形。</p>
 <p>“挂在进门右边墙上的‘唐人神’，是公司的肉类品牌；左边墙上的‘骆驼’，是公司的饲料品牌；还有正门上的‘美神’，是公司的养殖品牌，其中‘骆驼’和‘唐人神’两个商标均为中国驰名商标。”讲解员向记者一一介绍。</p>
 <p>30年来，唐人神已从一个小饲料厂发展到农牧食品全产业链上市公司，从单一农场升级为“生猪育种、饲料营养、健康养殖、生猪屠宰、肉品加工、品牌连锁、小风唐餐饮”的农牧全产业链，全国子公司超过100家，成为中国制造业500强、价值品牌500强、全国农业产业化头部企业100强。</p>
 <p>回顾前三十年，唐人神集团副董事长、总裁陶业表示，公司在产业规模足够、产业技术领先、产业资本支撑三大块稳扎稳打，打造了产业链特色竞争力。</p>
 <p>“我们持续投向生猪全产业链一体化经营，在规模上从饲料起家、再到肉品和养殖，用‘骆驼’先驼着‘唐人神’‘美神’走，进入了中国制造业500强；在技术上，先饲料营养，后投入到种猪，再肉品加工，两次荣获国家科技进步二等奖，育种技术通过美国NSR认证，达到美国同步技术水平。在资本上，先饲料现款现货，后成功在深交所上市，打通了资本融资渠道。”陶业说。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382837019>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)