---
layout: post
title: "真抓实干持续创新 国机重装员工学习两会精神"
date: 2022-03-18 00:03:36 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>在全国两会召开之际，国机重型装备集团股份有限公司 (简称国机重装)各条战线员工通过电视、网络等媒体，第一时间认真学习两会精神。大家纷纷表示，作为国家高端重大技术装备旗舰企业的一员，将胸怀 “国之大者”，团结奋斗、真抓实干，持续创新、卓越运营，奋力推进国机重装建设世界一流高端重型装备综合服务商，共创美好生活，在新时代新征程上再建新功。 </p>
 <p>二重装备铸锻公司的姜文学说： “学习两会精神，我心潮澎湃。回顾工作20多年来，我和我的团队共同参与并见证了国和一号、华龙一号核电锻件成功应用，特大型加氢筒节类锻件批量生产，三峡、白鹤滩、长龙山等水电站锻件连续出产，这一切都让我们倍感自豪。我将不断提升技能，踏踏实实做好手中事，干精干好每一件产品，为建设世界一流高端重型装备综合服务商贡献力量。” </p>
 <p>重机公司林荣说： “我将坚持以自强不息的精神传承国之重器的红色制造基因，持续提升精益化操作水平，充分发挥好首席技能大师的示范引领作用，不断攻克技术难关，坚定不移强化责任担当，高质量完成工作任务，制造出更多优质高端重大技术装备，为公司高质量发展贡献力量。” </p>
 <p>核电石化公司廖用说： “学习两会精神，极大增强了我作为一线操作者的使命感和责任感为创造幸福美好生活不懈拼搏的进取心。我将深入学习领会两会精神，发扬工匠精神，刻苦钻研技术，精益求精，创造精品，为公司高质量发展添砖加瓦，为祖国重装事业迈向新征程作出新贡献。” </p>
 <p>科技发展部徐文金说： “我特别关注科技创新与绿色发展相关内容，以及它们对公司科技创新工作的现实指导意义和参考作用。我将脚踏实地，立足本职，和团队一起加快推进公司科技创新，在持续创新、卓越运营中提升公司核心竞争力。” </p>
 <p>万路公司王林说： 认真学习两会精神，我将牢牢把握工作主线，持续创新，不断提升工作水平和质量，推进大件运输作业向标准化、规范化发展。 </p>
 <p>中国重机老挝南俄4项目部表示， “身在海外项目现场，我们将主动担当，积极作为，不断提升业务素质能力，积极参与 ‘一带一路’建设，主动践行社会责任，将个人小我融入到公司事业当中，将个人圆梦与实现中国梦结合起来，为绘制社会主义现代化建设新蓝图贡献力量。” </p>
 <p>中国重型院炼钢工程事业部张西锋说： “作为一名基层科技研发工作者，我将坚持从自身工作实际做起，扎扎实实做好科研创新工作，和团队同志们一起，心往一处想，劲往一处使，为推进科技创新创效贡献个人力量。” </p>
 <p>轧钢工程事业部徐利璞说： “我将结合自身岗位实际，认真学习贯彻落实两会精神，在 ‘撸起袖子加油干’的干事创业氛围中，全身心投入到科研创新工作中。” </p>
 <p>镇江公司铆焊工段张敏说： “走过党的百年华诞， ‘两会时间’正式开启。我将认真学习两会精神，用锐意进取、开拓创新的精气神和 ‘马上就办、真抓实干’的自觉行动，奋力完成全年产出任务目标。” </p>
 <p>中国二重万航模锻模锻厂表示，两会精神催人奋进，让他们深刻认识到把关键核心技术牢牢掌握在手中的重要性。 “我们将始终肩负‘高端航空模锻件国产化’的历史使命，发挥好‘国之重器’的作用，为建设世界一流航空模锻件供应商贡献力量。” </p>
 <p>中国二重万安公司物业分公司潘俊文说：“我在柬埔寨项目现场第一时间学习了两会精神。随着业务不断扩展，万安公司业务团队走出国门，承揽了柬埔寨达岱水电站营地物业服务项目。我将和项目团队一起在挑战中抓住机遇，坚持精细化服务、标准化管理，提升服务质量，创新服务内容，切实做好物业服务保障工作。” </p>
 <p>中国二重中机对外柬埔寨西港输变电项目部表示，学习两会精神，深切感悟到在立足岗位积极投身境内外项目建设中，不仅要把个人利益与社会发展联系起来，更要把企业发展和国家需要、社会责任结合起来。作为柬埔寨西港输变电项目的建设者，他们将继续发扬敢于吃苦的精神，加快推进项目开发，为公司高质量发展作出积极贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314265645>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)