---
layout: post
title: "“东数西算”概念再度活跃 首都在线、美利云等大涨 7连板直真科技逆市跌停"
date: 2022-03-01 14:34:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“东数西算”概念3月1日盘中再度活跃，截至发稿，首都在线涨逾11%，佳力图、真视通涨停，美利云、南兴股份涨约8%，天玑科技、云赛智联涨约5%。但近日斩获七连板的直真科技逆市跌停。</p>
 <p>美利云今日盘中一度涨停，该股此前已连续7个交易日涨停。公司今日早间发布公告称，近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。公司数据中心项目位于国家算力枢纽节点之一的宁夏中卫市，主要提供机柜出租、网络接入及机柜运行维护等服务。国家推进“东数西算”工程以及算力枢纽节点的建设将为公司云业务创造一定的市场机会和行业机遇，但目前尚未对公司云业务产生直接影响。</p>
 <p>公司主要业务为云业务、造纸业务和新能源业务。截止2021年9月30日，云业务收入在合并营业收入中的占比为12.23%，归母净利润在合并净利润中的占比为234.93%(数据未经审计；受宏观经济形势的影响，大宗商品价格上涨，其中造纸业务处于亏损状态)。</p>
 <p>佳力图近日发布风险提示称，公司未发现需要澄清或回应的媒体报道或市场传闻；公司未发现其他可能对公司股价产生较大影响的重大事件。公司近期股价波动较大，已偏离板块和大盘。公司敬请广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。</p>
 <p>此外连续四个交易日“20cm”涨停的依米康近日在回复深交所的关注函中指出，“东数西算”工程是全国性的战略工程，其市场推广、项目落地需要一定的时间，且基于公司目前的业务体量规模，未来能够拿到的市场份额、能够承接的工程业务量均存在较大的不确定性，“东数西算”工程对公司业绩情况的影响取决于相关业务的推广运营、成本控制等多重因素，短期来看，“东数西算”工程暂时不会对公司经营业绩产生重大影响。</p>
 <p>公司股价短期内剧烈波动，敬请广大投资者立足于了解公司业务和产品，理性分析、谨慎决策，切忌盲目跟风，防范市场热点概念炒作风险。</p>
 <p>值得注意的是，此前七连板的直真科技逆市跌停。2月28日，深交所下发关注函，要求公司关注、核实相关事项，确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，并结合近期公司生产经营面临的主要风险以及股价走势、估值变化等就公司股价异常波动进行充分的风险提示。</p>
 <p>此外，深交所还要求直真科技详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，公司未公开的年报信息是否向除年审会计师事务所以外的第三方提供，是否存在违反信息公平披露的情形；核查公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。</p>
 <p>资料显示，直真科技主营业务为信息通信技术(ICT)运营管理领域的软件开发、技术服务、系统集成以及第三方软硬件销售业务。</p>
 <p>2月22日，直真科技在互动易平台回复投资者提问时表示，公司将契合“东数西算”用户在数据中心、基础网络等算力网络基础设施的建设和运维中的需求，积极输出公司相关的运营支撑产品及解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292789881>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)