---
layout: post
title: "新材料行业风电材料专题报告之一：风机大型化驱动下 风电轴承国产化有望加速"
date: 2022-03-25 10:49:29 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>风电轴承作为风电核心零部件，具有高技术壁垒、高附加值的特征。随着风电进入平价上网阶段，我们判断风电行业高景气度仍将维持，预计2025 年国内/全球的风电轴承行业空间分别达到225 亿元/480 亿元，对应2021-2025 年CAGR 分别为15%/11%。目前风电主轴尤其是大MW 主轴轴承国产化率仍然处于较低水平，风机大型化带来的国产化加速，有望给风电轴承行业带来阿尔法收益。建议关注凭借技术优势率先实现大MW 进口替代的风电主轴轴承龙头新强联。</p>
 <p>风电设备零部件中，风电轴承是国产率低、附加值高的核心环节。风电轴承可以分为偏航轴承(连接机舱和塔筒)、变桨轴承(连接叶片和轮毂)以及主轴轴承(支撑主轴)。目前偏航变桨轴承的国产化率已经较高，主轴轴承由于对工作强度、寿命和稳定性的要求较高，目前3MW 以上主轴产品的国产化率非常低。</p>
 <p>从价值量来看，2020 年风电轴承占风力发电机组成本约5%-10%，对应单W 价值量为0.14 元，毛利率水平约30%，技术壁垒更高的主轴轴承毛利率约40%。</p>
 <p>风电高景气有望持续，全球风电轴承行业空间到2025 年有望达到480 亿。随着风光大基地建设、老旧风场改造以及海风全面平价的行业趋势到来，我们认为“十四五”期间国内风电装机需求将迎来加速发展，预计“十四五”期间国内年均新增装机55GW，至2025 年新增装机规模或达70GW 以上，对应CAGR 约15%。</p>
 <p>基于对风电行业整体装机的判断，我们预计2025 年国内/全球风电轴承行业空间分别将达到225 亿元/480 亿元，对应2021-2025 年CAGR 分别为15%/11%。</p>
 <p>风电轴承市场主要由海外企业占据，进口替代空间广阔且初见成效。2020 年全球八大轴承集团占整体轴承市场规模的70.7%，其中中国企业占20.3%。对于风电轴承行业，德国舍弗勒、瑞典SKF、美国铁姆肯等主导的诸多外资企业在大功率、主轴轴承市场获得几近垄断的地位。根据Wood Mackenzie 的数据，2019 年国内偏航变桨轴承国产化率为20%，主轴轴承为33%。随着2020 年开始迎来风电抢装潮，叠加欧洲疫情爆发影响供应，风电轴承的国产化进程明显加速。目前偏航变桨轴承、3MW 及以下的主轴轴承已基本完成国产化。</p>
 <p>平价上网驱动风机大型化趋势明朗，大MW 风电主轴轴承国产化进程有望加速。</p>
 <p>随着大功率风电机组的占比稳步提高，风电轴承的尺寸也随之增大，其加工难度持续增加，风机大型化对风电轴承企业的配套能力形成了挑战。3MW 以上的主轴轴承由于技术壁垒高，目前仍然还处于国产化的起步阶段。以新强联为例，目前5.5MW 的主轴轴承产品已经研制成功，并且已经给明阳智能小批量供货。从价格维度看，其3MW 的主轴轴承价格为50 万左右，5.5MW 主轴轴承价格为60 万左右，相较外资厂商具备较大价格优势。平价上网驱动的风机大型化趋势有助加快大MW 主轴轴承的国产化速度，龙头公司有望充分受益于这一过程。</p>
 <p>风险因素：风电装机不及预期；进口替代进度不及预期；原材料价格大幅波动。</p>
 <p>投资策略。风电轴承作为风电核心零部件，具有高技术壁垒、高附加值的特征。</p>
 <p>随着风电进入平价上网阶段，我们判断风电行业高景气度仍将维持，预计2025年国内/全球风电轴承行业空间分别将达到225 亿元/480 亿元，对应2021-2025年CAGR 分别为15%/11%。目前风电主轴尤其是大MW 主轴轴承国产化率仍然处于较低水平，风机大型化带来的国产化加速，有望给风电轴承行业带来阿尔法收益。建议关注凭借技术优势率先实现大MW 进口替代的风电主轴轴承龙头新强联。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322935114>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)