---
layout: post
title: "券商晨会精华：把握当下反击机会 节后到两会是有利窗口"
date: 2022-01-24 08:44:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五A股三大指数持续低迷，创业板指连续四日收跌创阶段新低。总体上个股跌多涨少，两市超3100只个股下跌。沪深两市成交额9845亿，较上个交易日缩量1445亿，成交量近期首次跌破万亿。盘面上，煤炭、旅游、机场、盐湖提锂、小金属、白酒等板块涨幅前列。新冠治疗、新冠检测、医疗器械、中药、养殖等板块跌幅居前。截止上周五收盘，沪指跌0.91%，深成指跌1.19%，创业板指跌1.02%。北向资金全天净买入87.58亿元，其中沪股通净买入43.51亿，深股通净买入44.07亿，北向资金上周累计净买入近300亿元。</p>
 <p>美股三大指数上周五集体收跌，纳指跌2.72%，标普500指数跌1.89%，道指跌1.3%。奈飞大跌近22%，Q1新增用户数指引远低于市场预期；滴滴跌超9%，监管部门约谈提醒滴滴货运等8家新业态平台公司。OKTA跌超9%，迪士尼跌超6%，网易、亚马逊、拼多多、特斯拉跌约5%，波音跌超4%，谷歌跌超2%，苹果跌超1%。</p>
 <p>今日的券商晨会上，中信建投认为当前不应减仓，要把握当下反击机会，节后到两会是有利窗口；东北证券建议关注TMT，基建和大众消费；中原证券认为宽松政策继续加力，应当把握稳增长主题。</p>
 <p><strong>中信建投：把握当下反击机会，节后到两会是有利窗口</strong></p>
 <p>中信建投指出，当前不应减仓，本周应逐步加仓。前期三大负面担忧：①担忧国内货币政策迟缓，宽信用效果不佳；②增量资金不足，新基金发行低于预期；③美联储鹰派表态，全球流动性收紧预期。近期基本已经被市场反应，或将落地或被过度担忧：相比港股和北上资金，A股市场对经济下行已足够悲观。国内目前处于宽货币+宽信用的“双宽”周期，后续仍有进一步宽松空间，随着稳增长政策逐步发力，市场疑虑有望改善，降息对于分子端的改善和分母端的利好也将逐步显现。同时，春节后市场风险偏好改善，新基金发行回暖，美联储下周FOMC会议使得加息预期利空出尽，有望形成春节后到两会前的有利时间窗口，建议珍惜把握即将来临的反攻行情。</p>
 <p><strong>东北证券：关注TMT，基建和大众消费</strong></p>
 <p>东北证券指出，年初以来的调整是基本面预期偏弱和机构调仓及情绪资金季节性流出的共同作用。当前的行业配置上，关注预期转好的TMT，政策导向的基建和大众消费，以及性价比较高的医药、新能源等。其一，预期改善角度，关注元宇宙中硬件(VR)与应用(如虚拟人)催化和冬奥来临体育相关板块预期改善的传媒等，“十四五”数字经济规划落地利好的计算机；其二，政策导向角度，基建和刺激消费短期是主线，基建中低估值建筑建材央企、大众消费板块等值得关注；其三，估值性价比角度，景气度较高且已有调整的医药和新能源、半导体等行业中业绩较超预期且估值显著回落的个股。</p>
 <p><strong>中原证券：宽松政策继续加力，把握稳增长主题</strong></p>
 <p>中原证券指出，经济下行之际，政策推出速度加快、力度加大。短期市场受美股动荡影响出现回调，但随着政策影响力逐渐见效，市场风险偏好有望回升，市场继续下行风险有限。建议仓位维持8成，重点关注稳增长、促销费板块，譬如房地产、家电、食品饮料等。理由如下：1。房地产经过较长时间调整，价格上行预期降低，但青年人刚性需求还存在，5年期LPR下调后降低房贷成本，有利于刺激释放购房需求；2。春季长假期间是家电、食品饮料消费旺季，都存在涨价预期。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257934116>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)