---
layout: post
title: "这些上市药企股价因日本盐野义新冠药大涨"
date: 2022-03-16 20:56:40 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>连续五个涨停板、连发两次澄清公告后，3月16日下午，北大医药股价再次涨停，13.2元/股也创下近5年新高。2月25日，日本制药企业盐野义宣布，已向日本厚生劳动省申请关于新冠病毒口服药的生产销售许可。如果得到承认，将是首个批准上市的日本国产新冠病毒口服药。北大医药正是与这一热点事件相关，导致股价飞涨。 </p>
 <p>新京报记者发现，包括北大医药、长江健康、诺泰生物在内，有多家上市药企因与盐野义“沾亲带故”或是被“合理想象”，传出与盐野义新冠药相关的消息，致股价在近期出现大幅上涨。不过，上述公司已先后发布公告辟谣。 </p>
 <p><strong>北大医药辟谣公告也挡不住股价上涨</strong></p>
 <p>北大医药为何会传出与日本盐野义新冠特效药合作的传闻？公开资料显示，2020年，中国平安旗下平安人寿投资盐野义，成为其重要战略性股东，并与盐野义合资成立平安盐野义有限公司。中国平安还参与方正集团的重整，将间接控制北大医药。天眼查显示，平安盐野义有限公司由盐野义(香港)持股51%，平安人寿持股49%。正是因为多家媒体在报道日本盐野义新冠特效药日本申报上市的事件中，提到上述企业之间的关系，北大医药遭遇二级市场资金的围猎。 </p>
 <p>2月23日以来，北大医药股价开始小幅上涨，并自3月9日开始连续6个交易日涨停，截至3月16日收盘，区间涨幅达104.33%。在公告中，北大医药提及，已注意到网络上存在有关公司与日本盐野义合作开发新冠特效药的传闻，其从未开展过新冠特效药的研发，也未与日本盐野义商谈过新冠特效药合作事宜。 </p>
 <p>与此同时，北大医药提醒，由于方正集团重整事项，2019、2020年公司年报被天健会计师事务所因关联存款、关联担保和关联交易逾期应收账款的风险事项出具保留意见的审计报告，这些风险事项仍存在不确定性。 </p>
 <p>新京报记者搜索发现，其实早在去年11月就有投资者提问，公司是否与日本盐野义在合作开发新冠口服用治疗药物。当时北大医药已经回复称，公司未与盐野义合作开发新冠口服用治疗药。 </p>
 <p><strong>多家公司卷入“盐野义新冠药”热点</strong></p>
 <p>无独有偶，长江健康也因卷入日本盐野义新冠口服药事件，3月2日开始股价大幅上涨，并于3月14日冲上历史最高的9.89元/股，9个交易日连收6个涨停板，区间涨幅达89.21%。3月14日，长江健康发布公告澄清，虽然与盐野义旗下长澳药业就“路利特”卢立康唑乳膏达成合作，但双方并未开展新冠治疗药物的合作。澄清公告发布后，长江健康股价回落， 3月16日收盘价为7.94元/股。 </p>
 <p>诺泰生物也被卷入“盐野义新冠药”热点之中。3月10日开始，公司股价大幅上涨，截至3月15日收盘，区间涨幅46.72%。诺泰生物聚焦多肽药物及小分子化药进行自主研发与定制研发生产，在高级医药中间体、原料药到制剂的各个领域均有布局。此次与日本盐野义扯上关系，是因为有报道称，盐野义的新冠药物中间体主要为多肽类，而诺泰生物正是生产多肽类中间体、原料药的主要厂家，是公开资料里唯一有盐野义新冠药物中间体Ensitrelvir的上市公司。 </p>
 <p>对于上述报道，3月15日，诺泰生物发布公告澄清，目前公司开展了报道中提及的中间体研发，具备研发实验室小批量的供应能力，但尚未开展商业化的生产。截至3月15日，公司并未向日本盐野义制药公司提供上述中间体。 </p>
 <p><strong>同和药业、本立科技有“合作可能”</strong></p>
 <p>在招股说明书中提及“公司为日本盐野义供应商”的本立科技以及专注高端特色原料药并新增CDMO业务的同和药业，也在近日被关注。 </p>
 <p>新浪微博上，“维哥有牛股”发布《同和药业同时和盐野义和君实合作的特效药》一文，提及有机构调研透露，同和药业与日本盐野义正商谈新冠特效药的中间体CDMO，与君实生物商谈VV116新冠药的原料药/中间体合作。作者认为，横向比较国内企业后，同和拿到盐野义订单确定性很高，并列出几点分析。 </p>
 <p>3月16日下午，新京报记者就微博文章中提到的上述内容致电同和药业，证券事务代表表示，与盐野义、君实生物都是多年有交流，关于新冠药物方面的合作，“可能会争取，但不一定能争取得到，目前还没有确定消息。” </p>
 <p>股价方面，同和药业3月10日开始，连续三个交易日上涨24.28%，于3月14日收于25.59元/股后开始回落，截至3月16日收盘，公司股价为24.43元/股。 </p>
 <p>本立科技称，日本盐野义是生产医药头孢布烯的企业，本立科技募投项目的DDTA和EETA产品可用于头孢布烯的合成。盐野义是其潜在的目标客户，而不是现有产品的客户，双方还没开始合作。3月10日开盘至3月16日收盘的5个交易日，本立科技股价区间涨幅25.63%，截至3月16日收盘，股价为55.05元/股。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312410726>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)