---
layout: post
title: "传承创新三十载 科技驱动占鳌头"
date: 2022-06-16 14:07:39 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p> 近年，中医药行业在国家政策支持下取得了阶段性发展成果，涌现出的一批科技创新典范企业奏响了中医药自主创新的时代强音。作为中医药行业头部企业的以岭药业，在成立之初便确立了“市场龙头科技驱动”的发展基调，经过30年的发展，更是构建了一套具有自身特色的创新体系，并研发出13个拥有自主知识产权的创新药，获得6项国家级科技大奖。</p> <p>体制创新</p> <p>“五位一体”发展模式融合产学研</p> <p>1992年，沐浴着改革开放的春风，石家庄高新技术开发区医药研究所成立，以岭药业从这里走来，随着企业的不断发展，逐渐形成“理论-临床-科研-产业-教学”五位一体的创新发展模式。</p> <p>理论是一个企业得以稳固发展的基石。经过长期的科研攻关，以岭药业形成了独有的络病理论体系，覆盖心脑血管病、糖尿病、呼吸系统疾病、肿瘤、神经系统疾病、泌尿系统疾病的13个创新专利中药均是在该理论指导下完成的，每年惠及众多患者。</p> <p>河北以岭医药研究院是以岭药业的科研基地，先后创建了络病研究与创新中药国家重点实验室、国家中医药管理局重点研究室(心脑血管络病)等国家级科研平台，汇集培养了近2000名科研人员。</p> <p>以岭药业“五位一体”创新发展模式阐释了企业如何在遵循中医药“以临床实践为基础，以理论假说为指导，以治疗方药为依托，以临床疗效为标准”的学科规律的基础上，吸收现代高新技术，以理论原创带动新药研发，这一体制上的创新越来越显示出将高新技术成果转化为生产力的巨大优越性。</p> <p>理论创新</p> <p>络病理论引领中医药原创研发</p> <p>历史经验告诉我们，只有中医理论取得重大突破才能带来组方原创和临床疗效的提高，从而推动中医药实现突破性发展。以岭药业在中国工程院院士科研团队的带领下，找准中医络病理论创新的关键点持续发力，构建起“络病证治”体系，造就了中医络病理论发展史上的第四个里程碑。</p> <p>络病是广泛存在于多种内伤疑难病和外感重症中的病机状态。历代医学名著和医学名家均提及络脉及络病学说，但并未有系统深入的研究，亦未形成完整的理论体系。以岭药业经过不断探索创新，构建了络病理论体系，该体系成为了公司独有的科技核心竞争力。“络病理论及其应用研究”曾荣获2006年度国家科技进步二等奖，该研究提高了疑难病的防治水平，带动了创新药物研发。以岭药业还出版了《络病学》《脉络论》《气络论》等专著，其中《络病学》成为了全国中医药行业高等教育“十三五”创新教材，在40余所高等医学院校内被使用。</p> <p>围绕络病理论研究，以岭药业先后承担并完成了国家级重大项目40余项，荣获国家级大奖6项，取得国内外专利700余项。研发出的创新专利中药覆盖多个疾病领域，形成了独具特色的产品布局优势，对多个重大疾病的治疗取得突破性成果，在心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域处于行业领先地位，每年惠及数千万患者，社会效益和经济效益显著。</p> <p>产品创新</p> <p>创新药实现多疾病防治突破</p> <p>2019年是以岭药业不平凡的一年，“中医脉络学说构建及其指导微血管病变防治”项目荣获2019年度国家科技进步一等奖，这是当年生命科学领域唯一一项国家科技进步一等奖。该项目利用国际公认的循证医学研究方法开展了通心络、参松养心、芪苈强心胶囊的上市后再研究，不仅佐证了3种产品对心脑血管疾病的临床疗效，在解决微血管病变这一国际难题方面取得重大进展，也阐释了中医药与现代科技相结合的魅力，产品市场份额稳步攀升，让众多心脑血管疾病患者受益。</p> <p>国家“973计划”项目验收专家组称，“本研究创立了‘理论+临床+新药+实验+循证’一体化的中医学术创新与转化新模式，中医传统理论创新与现代科学技术相结合，产生重大原创成果，为中医药传承与创新发展做出了示范。”</p> <p>在呼吸系统疾病领域，以岭药业生产的连花清瘟在感冒、流感、新冠肺炎的防治过程中在国内外广受肯定，成为众多家庭的常备药。目前，连花清瘟已在巴西、菲律宾、印度尼西亚、加拿大等近30个国家和地区获准上市，成为中药进入国际抗疫前线的有效药物。连花清瘟在海外疫情防控中发挥的重要作用被柬埔寨《高棉时报》、印度尼西亚《罗盘报》、菲律宾GMA电视新闻网等多个国家主流媒体所报道。</p> <p>北京晚报在北京地区拥有极为广泛的读者群体，颇受市民喜爱和信赖。自2012年起连续举办十年的北京晚报健康行业十大品牌暨家庭常备药品/器械盘点活动，历年受到数万名读者的广泛关注和热情参与，读者结合自己和家人的用药感受，为信赖的家庭常备药投票。连花清瘟已连续十年蝉联“北京晚报读者推荐家庭常备药”榜单。</p> <p>技术创新</p> <p>生产工艺持续革新不断提升产品品质</p> <p>一个好的创新药不仅要看疗效，还要看它是不是节能降耗、患者是不是用得起。据以岭药业相关负责人介绍，作为心脑血管疾病用药主流产品的通心络胶囊，在研发过程中反复检验，不断革新生产工艺，最终“通心络虫类药超微粉碎技术及其应用”荣获2007年度国家技术发明奖二等奖。该技术在确保药效不变的情况下，寻找到了更合适的用药计量和生产方式，使患者服药量更小、有效成分更易于吸收。</p> <p>以岭药业药学首席专家许红辉表示，“药品是医疗手段中用于治病救人的重要载体，在产品研发过程中，要在确保产品安全、有效、质量可控的前提下，更大程度降低产品成本，减轻患者用药负担。为此，我们付出再多的努力都是值得的。”</p> <p>在药学技术储备方面，以岭药业中药药学研发平台一直致力于制剂工艺、质量标准研究，对标新工艺、新辅料、新设备，寻找创新点，为产品赋予核心竞争力。目前，具备片剂、胶囊剂、颗粒剂等成熟的研发技术平台，关注超高压提取技术、分子蒸馏技术、流化床包衣技术、固体分散技术、纳米技术等新技术在中药上的应用。</p> <p>人才创新</p> <p>用肥沃土壤育才、聚才、留才</p> <p>人才是推动企业发展壮大的内驱力。以岭药业成立初期便提出“以人为本，凝聚、激励、约束”的人才管理理念，并坚持实行了三十载。“随着企业的发展壮大，我们对人才的引进和培育制定了一套完善机制。以岭集聚了大量高科技人才，仅科研创新方面的人才就有近2000名，其中海归专家、博硕士占比超20%。”以岭药业人力资源中心常务副主任徐卫东如是说。</p> <p>在以岭药业的电生理实验室里，以岭医药研究院副院长王宏涛正在指导实验人员进行治疗心律失常药物评价研究。作为以岭药业引进的高端人才之一，王宏涛加入以岭已有17个年头。</p> <p>2004年，受以岭药业邀请，王宏涛从清华大学博士后流动站到企业参观。“当时，以岭药业正压系统实验动物房的面积已达1000多平方米，比许多大学的动物实验设施都要好。”他回忆道，这里先进的科研条件和实验设施，让一心想从事中药开发的王宏涛没有过多考虑，就放弃了北京的工作机会，在以岭药业扎下了根。“以岭药业将中医传统理论创新和现代科学技术相结合的理念很吸引人，也是乐意为人才提供施展抱负的平台，这些年获得的这些科研成果的成就感是再多金钱都换不来的。”他坚定地说。</p> <p>数十年来，以岭药业汇集的众多高科技人才不断带领团队创造出先进的创新研发成果：留学德国归来并有丰富工作经验的侯云龙博士组建了国际一流水平的心血管药理平台，已筛选出多个苗头化合物；刘克剑博士带领的毒理实验室团队稳居国内一流水平，为药品安全保驾护航；韩硕龙博士近年来带领循证医学研究部完成了“中国通心络治疗急性心肌梗死心肌保护研究(3796例)”和“津力达对代谢综合征糖耐量异常的干预研究(880例)”。</p> <p>目前，整个以岭药业的研发团队凝聚了一大批包括海归专家、博士及博士后、副高级职称以上的精英人才。以岭医药研究院已成为石家庄生物医药院士工作站、博士后科研工作站以及河北医科大学的博士、硕士研究生培养基地。</p> <p>除了高科技人才的引进与培养，以岭药业针对普通员工也建立了一套完善的成长机制。“公司根据发展需要和员工成长需求，搭建起了分层分类、线上线下相结合的系统化培训体系。针对不同业务板块和岗位特点，每个月都会邀请内外部讲师‘按需定向’对员工进行定制化专题培训。同时，通过开展员工‘双通道’能力认证工作，建立管理型、技能型人才的培养、评价和选拔机制，畅通人才成长通道，释放人才活力。”徐卫东介绍。</p> <p>一个企业的创新体现在方方面面，以岭药业作为中医药行业龙头企业，30年来始终把“创新”作为重要发展战略，营造了浓厚的创新文化氛围，形成了企业创新发展的“DNA链条”，为企业持续健康发展打下了坚实基础，成为中医药行业创新发展的典范。 文/汪盈</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415179385>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)