---
layout: post
title: "推动脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接"
date: 2022-03-17 12:10:02 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>当前和未来一段时间是我国脱贫攻坚和乡村振兴战略实施交汇的特殊时期。河南监管局调研发现，脱贫攻坚与乡村振兴衔接尚存在发展不平衡、内生动力不足等问题。为此，该局建议从产业兴旺、生态宜居等多个方面持续发力，加快形成脱贫攻坚和乡村振兴战略相互支撑、相互配合、有机衔接的良性互动格局。</p>
 <p>产业兴旺方面。一是完成扶贫资产清产核资，巩固脱贫成果。财政、扶贫等部门保持一定时期的政策持续性，做好脱贫攻坚积累的生产性资产的清产核资，明确所有权和收益权以及管护责任，确保脱贫攻坚中形成的大量资产在实现乡村振兴中继续发挥作用。二是因地制宜调整支持政策，推动产业发展。调整信贷担保、保费补贴、政府贴息等财政金融支持政策，继续推进高标准农田建设、确保粮食安全等重要工作目标，推动种业振兴行动、粮食绿色高产行动落实落地，构建现代化的农业产业体系、生产体系、经营体系。三是财政支持政策要做到统筹兼顾。出台鼓励新型经营主体发展等产业政策时，充分借鉴产业扶贫的经验和模式，建立贫困和低收入人口可长期受益并有利于能力提高的利益联结机制，统筹兼顾，推动共同富裕。</p>
 <p>生态宜居方面。一是践行“两山”发展理念。重点支持高效生态现代农业发展，支持农业绿色转型和绿色发展，支持现代农业园区和粮食生产功能区“两区”建设，引导因村制宜、特质化发展的高质量美丽乡村建设。二是建立健全农业农村生态保护补偿机制。向全域提升农村人居环境治理倾斜，进一步提升人居环境质量，以“树立新观念、改变旧习惯、营造好风尚”为重点，加强宣传引导，推动“生态宜居乡村”理念深入人心。三是重点支持农村基础设施提档升级。加大对农村公共交通服务、农村饮用水安全、乡村通信网络建设等方面的投入力度。因地制宜推进农村厕所革命、生活垃圾和污水治理、村容村貌提升等。</p>
 <p>治理效果方面。一是沿用脱贫攻坚责任体系，建立科学领导机制。脱贫攻坚中明确党政一把手是第一责任人，采用“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的工作机制，发挥了重大作用。乡村振兴中应继续沿用此机制，将乡村振兴绩效纳入考核，每年根据乡村振兴完成情况，分省、市、县设置奖补资金，切实发挥示范带动作用。二是创新干部驻村制度，调动干部积极性。脱贫攻坚期间各地采取向贫困村派驻第一书记、驻村工作队的帮扶措施，发挥作用显著。但乡村振兴涉及所有村庄，需要上下一盘棋，结合各乡村基础，统筹规划好驻村目标、方式、人员、时间等，持续创新驻村制度，落实人文关怀，切实调动驻村干部干事创业积极性。三是健全农村基本公共服务投入机制，强化基层财力保障。将扶持村级集体经济发展项目纳入一事一议财政奖补范围，并将扶贫资金形成资产量化到村集体，由村集体管理并确定资产收益支配权，解决村组治理经费来源问题。 (河南监管局供稿)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313670433>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)