---
layout: post
title: "毕马威中国发布《2021年中国股权投资动态》报告 回暖和关注创新成为年度主基调"
date: 2022-04-27 21:05:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月26日，毕马威中国发布的《2021年中国股权投资动态》报告(以下简称“报告”)提出，2021年VC/PE市场新成立基金增长显著，投资数量和投资金额实现双增长，大额融资案例在多个行业涌现。该报告是毕马威中国《股权投资动态》系列报告的首刊，对2021年中国股权投资市场的发展现状和特点进行了分析总结，并展望了2022年的市场趋势。</p>
 <p>报告显示，2021年VC/PE市场新成立基金共9748只，同比增长27.8%。基金总认缴规模为8025亿美元，同比增长34.5%。募资市场结构进一步呈现向头部聚集的趋势。1亿美元以下的新成立基金数量占比近90%，但资金总额占比则只有16%，同比下降6%；而50亿美元以上的基金数量占比仅0.15%，但金额占比达20%左右，同比上升11%。</p>
 <p>从基金类型来看，母基金增长尤为迅速。2021年新成立母基金总规模达到1017亿美元，为2020年规模的两倍以上，创近5年新高。毕马威中国金融业主管合伙人张楚东表示：“母基金规模的快速增长得益于国家对战略性高精尖产业和‘专精特新’企业的支持，各级政府通过设立政府引导基金和大型产业母基金，引导社会资本更好地支持重点行业和企业，推动中国创新引领发展。”</p>
 <p>2021年VC/PE市场投资整体企稳，总投资规模为1992亿美元，较2020年同比增长10.2%。从行业来看，2021年投资规模位列前五的分别是医疗健康、IT及信息化、互联网、制造业、金融，分别占比19%、16%、12%、10%和7%。</p>
 <p>毕马威中国通信、媒体及科技行业主管合伙人陈俭德表示，从近两年行业变化的趋势来看，国内创投领域正在经历由商业模式创新向科技创新的重心转变，加大对高科技投资符合中国经济发展的大趋势和政策方向。与此同时，科技创新的投资壁垒也更高，周期可能更长，这也要求投资机构对技术及行业趋势有更前瞻和更专业的洞见。</p>
 <p>从投资增速来看，VR/AR行业同比增长544%，位列第一。其次生活服务、区块链、建筑建材、人工智能、电信及增值服务、体育、公用事业、互联网和化学工业等行业也都实现了较快增长。</p>
 <p>“专精特新”小巨人企业在投资市场上受到资本的青睐。2021年共有284家“专精特新”小巨人企业获得不同轮次的投资。从行业分布来看，半导体芯片(49家)、高端制造(29家)、医疗器械(15家)等细分行业最受投资者青睐。总投资规模超1亿美元的小巨人企业共11家。</p>
 <p>毕马威中国私募股权行业联席主管合伙人吴福昌表示，过去几年全球股权投资平均交易规模呈上升趋势，主要是由于中后期投资占比增加以及市场整体估值的攀升。但随着资本市场的发展和股票发行注册制改革的推进，市场不再盲目为高估值买单，这也推动投资机构更加理性，未来股权投资可能更多关注早期投资、提前布局、深耕行业。</p>
 <p>“股权投资机构向做精、做大两大方向发展。一方面，细分垂直类投资机构聚焦专业化，深耕于某一特定行业的垂直细分领域，带来较高的内部收益率。另一方面，头部投资机构在募集资金、争取专业人才、拿到优质项目方面具有较强的话语权，从而获得更高的溢价能力，在覆盖多赛道的同时可以向做大资管规模和构建生态的方向发展。”毕马威中国首席经济学家康勇表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362242571>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)