---
layout: post
title: "知识产权局严打恶意抢注奥运冠军姓名商标等行为 | 财经晚6点"
date: 2022-02-14 18:02:36 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2022年提前批地方债额度1.79万亿元，1月广义乘用车零售量同比减少4.5%……以下是界面新闻整理的2月14日国内财经要闻。</p><h4></h4><p><strong>知识产权局严打恶意抢注奥运冠军姓名商标等行为</strong></p><p>国家知识产权局周一发布通告，依法打击恶意抢注“冰墩墩”“谷爱凌”等商标注册。国家知识产权局依据《奥林匹克标志保护条例》《商标法》第十条第一款第(八)项等规定，对第41128524号“冰墩墩”、第62453532号“谷爱凌”等429件商标注册申请予以驳回；依据《商标法》第四十四条第一款规定，对已注册的第41126916号“雪墩墩”、第38770198号“谷爱凌”等43件商标依职权主动宣告无效。</p><p><strong>2022年提前批地方债额度1.79万亿元</strong></p><p>据财政部官网消息，财政部提前下达2022年新增地方政府债务限额17880亿元，其中，一般债务限额3280亿元，专项债务限额14600亿元。1月，各地组织发行地方政府债券6989亿元，其中，新增地方政府债券5837亿元(一般债券993亿元，专项债券4844亿元)；再融资债券1152亿元(一般债券231亿元，专项债券921亿元)。</p><p><strong>特斯拉辟谣中国第二工厂落户沈阳</strong></p><p>据《每日经济新闻》报道，由辽宁省人民政府办公厅主办的“辽宁发布”公众号日前推送了一篇名为《沈阳市大东区“五抓”并举争当振兴发展排头兵》的文章，文章提到，“结合文官片区城市更新，拉开工业发展空间，为特斯拉等重大新能源整车项目落地奠定基础。”该信息被外界解读为，传闻已久的特斯拉国内第二工厂可能落户沈阳市大东区。对此，特斯拉中国相关负责人表示称：“消息不实，(我们)并未收到相关信息。”目前，上述公众号文章也已删除。</p><p><strong>《“十四五”国家应急体系规划》出炉</strong></p><p>国务院周一印发《“十四五”国家应急体系规划》，到2025年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制，建成统一领导、权责一致、权威高效的国家应急能力体系，防范化解重大安全风险体制机制不断健全，应急救援力量建设全面加强，应急管理法治水平、科技信息化水平和综合保障能力大幅提升，安全生产、综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害事故能力显著增强。</p><p><strong>七国集团准备集体对俄罗斯实施经济和金融制裁</strong></p><p>据财联社消息，七国集团财长声明称，俄罗斯在乌克兰边境的军事集结令人严重关切。准备集体实施经济和金融制裁，这将对俄罗斯经济产生巨大和直接的影响。准备迅速果断地采取行动支持乌克兰经济。</p><p> <strong>财经观点</strong></p><h4></h4><p><strong>覃汉：地方债与地产是宽信用的主导因素</strong></p><p>国泰君安证券固定收益首席分析师覃汉在研报中指出，当前风险偏好的核心挂钩点在未来宽信用的节奏，而地方债与地产作为宽信用的主导因素，将成为市场风险偏好的两个重要锚点。目前1月社融数据尽管结构性问题仍存，但总量超预期已现积极信号，宽信用正在路上。往后看，随着3月全国两会的临近，稳增长政策将加速推进与发力，基建与地产预期均将逐步上修。</p><p><strong>高盛：大宗商品价格不太可能因美联储加息而回落</strong></p><p>投资银行高盛表示，大宗商品价格不太可能因美联储加息而受到抑制。高盛指出，加息会减缓一年后经济增长，但不会影响大宗商品等现货资产，因为这些商品会对当前而非未来的走势进行定价，这意味着这类实物资产不像其他金融资产那样面临与美联储利率相关的风险。高盛表示，在全球经济看涨的背景下，将大宗商品加入投资组合，以对冲通胀、地缘政治风险和潜在不利市场环境的风险，这是少有的好时机。</p><p> <strong>财经数据</strong></p><h4></h4><p><strong>1月份广义乘用车零售量同比减少4.5%</strong></p><p>乘用车市场信息联席会周一公布数据，1月份广义乘用车零售销量211.2万辆，同比减少4.5%；狭义乘用车市场零售209.2万辆， 同比下降4.4%；新能源汽车零售销量达34.7万辆，同比增长132%</p><p><strong>沪指收跌0.98%，人民币对美元跌6点</strong></p><p>股市收盘，上证综指报3428.88点，跌0.98%，深成指报13123.21点，跌0.77%，创指报2732.01点，跌0.52%。盘面上，新冠治疗、旅游、教育板块涨幅居前，数字货币、证券、银行板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元收盘报6.3598，较上一交易日跌6个基点，人民币对美元汇率中间价报6.3664，较前一交易日上调17点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275932096>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)