---
layout: post
title: "济宁市兖州区：从质启航，赋能制造强区"
date: 2022-05-29 09:16:34 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□张美荣李海波</p><p>太阳纸业、华勤集团稳居中国企业500强，农机、食品产业分别建成国家级和省级产业集群，制造业增加值占地区生产总值的比重提高到34%。尤为值得一提的是，高新技术产业产值占规模以上工业产值的比重达到39.7%，被评为“山东省技术转移先进区”“山东省民营经济高质量发展先进区”“2021年度山东省工业强县”。</p><p>亮眼成绩的背后，是济宁市兖州区解放思想求突破，重整行装再出发，以创新创业创造的进取精神，谋求更高水平、更高质量的发展。今年1月，兖州区党代会报告中提出，推进“二次创业”、建设制造强区，加快动能转换，推进产业转型，做强实体经济，塑造县域经济高质量发展产业支撑。</p><p>为此，兖州区坚持把“大抓产业、大抓先进制造业”作为经济发展的头等大事，坚持力量向制造业集中、政策向制造业集聚、要素向制造业集合，深入开展助企攀登活动，积极培育优质企业，推动传统产业转型升级，在产业链上做文章，企业竞相发展的干劲激情被充分点燃，良好的产业生态正在加速形成。</p><p>一企一策</p><p>助力企业攀登</p><p>“我们在产品推广、营销推广方面，铺货垫资及广告费用等资金需求比较大。另外，我们也希望把产品推广进区内国资超市、机关单位食堂。”山东香达人食品股份有限公司总经理吴庆谦说，“在书记区长恳谈日活动上，我们向区领导提出了这两个问题，没想到这么快就给解决了。”</p><p>4月28日，兖州区在小孟镇举行第4次书记区长企业家恳谈日活动，区领导深入山东香达人食品股份有限公司、山东基尚新型建材股份有限公司等，详细了解企业生产运行、经营发展等情况以及企业在发展中遇到的困难和问题。</p><p>据了解，今年以来，兖州区以镇街为单位，常态化举行书记区长企业家恳谈日活动，在全区形成“企业下单、政府派员、现场办公”的工作机制，力促企业的诉求第一时间反映、企业的事情第一时间解决、企业的困难形成合力破解。</p><p>恳谈日活动后，相关部门迅速行动起来。“我们第一时间带领香达人食品与商超、单位食堂对接，推广企业产品，帮助企业扩大经营范围。各商超承诺，同等条件下，优先推介香达人食品。”兖州区商务局党组书记、局长刘守全表示，目前，山东香达人食品已在兖州区新合作百意公司各网点上架销售。同时，兖州区地方金融监管局协调兖州农商银行为企业准备授信300万元，全力确保企业7、8月份需要时放款。</p><p>“区政府在资金极度紧张的情况下，督促区惠民城投及时出资3075万元，保障高企发基金的组建和投放工作。目前，济宁高企发基金投资的5000万元已全部到位。”山东芯诺电子科技股份有限公司董事会秘书陈稳介绍道。为缓解企业资金难题，兖州区充分利用资本市场金融工具，借助股权基金、融资担保等多种方式，助推企业攀登。芯诺电子、泰和能源、天成化工、经典重工、天意机械、卓越精工等企业被济宁市国投纳入第一批高企发基金备投项目库。</p><p>兖州区把支持企业攀登、服务企业发展作为经济工作的根本任务，坚持实体化推进制造强区指挥部，成立临时党支部，组建“1+5+9”工作架构，即1个办公室、5个产业集群发展专班和9个支撑保障组。实施攀登企业扩规，由34家扩展到76家，完善“三库一档案”(重点项目库、要素资源库、问题纾解库和攀登企业档案)，对每家企业配备区级包保领导、部门主要负责人、主办银行负责人和驻企干部，“一企一策”制定攀登计划和长远发展规划。梳理新上、技改、科技创新、数字化改造、招商引资项目110项，形成项目台账，对10个重点项目实行挂图作战。</p><p>中小企业</p><p>有数量更有质量</p><p>“这个项目总投资1.75亿元，购置SIPOS炉、扩散炉、晶圆激光划片机等国内先进设备150台(套)，每年可增加销售收入3亿元，利税5200万元。”在山东芯诺电子科技股份有限公司年产300万片半导体功率器件芯片生产线项目现场，公司行政主管张岳介绍道。5月17日，山东芯诺电子科技股份有限公司入选国家级专精特新“小巨人”企业公示名单。</p><p>兖州区突出企业创新主体地位，聚焦技术研发、产业创新、人才载体“三类创新平台”，大力引进“中字头”“国字号”大院大所和高端人才团队，全区拥有市级以上高层次人才92名。太阳纸业荣获“国家科学技术进步奖一等奖”，华勤集团建成国际一流的橡胶科技中心。全区国家高新技术企业发展到82家，拥有国家级、省级创新平台88家。</p><p>兖州区按照“抓大、扶小、育新”思路，不断壮大民营市场主体，建立优质企业培育库，对26家拟申报的制造业单项冠军企业、专精特新企业、瞪羚企业和“小升规”企业进行重点培育。目前，该区“四新”经济占比达到26%，拥有国家专精特新“小巨人”企业4家，国家单项冠军企业1家，省专精特新企业18家，省瞪羚企业12家，省单项冠军企业7家，优质企业总数42家，居全市第二位。</p><p>“发展中小企业要有数量，更要有质量。”兖州区工业和信息化局副局长王磊介绍说，“我们的民营企业综合实力、发展潜力、创新能力、融资能力在济宁市领先；创新型领军型企业占济宁的三分之一，科技型中小企业数量占济宁的三成以上。”</p><p>为助力优质中小企业快速发展，兖州区聚焦科技型创新中小企业、专精特新中小企业、助企攀登企业、瞪羚企业、制造业单项冠军企业五类企业，组织举办“政金企”对接活动，推介企业融资需求信息，在授信额度和融资成本方面予以倾斜。2022年以来全区攀登工程企业贷款余额119.1亿元，较年初新增15.42亿元；制造业贷款余额121.91亿元，较年初增加18.23亿元。</p><p>民营企业高质量发展离不开优越的营商环境。兖州区实施“双全双百”工程，推行“异地通办”服务，持续优化审批流程，简并办理环节，通过互联网、智能化设备，全区1038项依申请服务可在山东政务服务网全程办理，全程网办率达99%以上，税务、审批、社保等10多个领域的近百项业务可以通过服务终端自助办理。兖州区营商环境在济宁市连续两年排名第一。</p><p>创新驱动</p><p>推动传统产业焕新</p><p>前不久，华勤集团新研发的一款重载绿色轮胎获得欧盟标签法规双A认证，这其中一项核心指标滚动阻力系数，达到了国际最高等级；山东天意机械加快数智化转型步伐，正在建设装配式建筑自动化PC生产线智能化改造提升项目，打造天意智慧工厂互联网平台……</p><p>针对民营企业以传统产业居多的实际，兖州区积极引导民营企业加快产业转型升级，近三年累计实施重点技改项目188个，入选省重点技改项目14个，完成制造业技改投资326亿元，近70%的规上工业企业技术装备达国内先进水平。</p><p>“坚持创新驱动发展战略，引导企业通过技改升级、智慧融合、品牌提升、经营创新等方式加快转型升级，造纸包装、橡胶轮胎、高端化工、装备制造等主导产业骨干企业持续加大研发投入，持续开展自动化智能化技术改造，质量效益不断提升，农机、食品产业分别创成国家和省级产业集群。”王磊介绍，太阳纸业、神州轮胎、联诚精密、天意机械等15个项目列入省企业技术改造项目导向目录，推荐益海嘉里、今麦郎面品、金大丰机械、华科创智等25个项目列入市重点技改项目库，推荐联诚精密、芯诺电子等6家企业申报省“技改专项贷”。</p><p>天意机械蒸压加气混凝土(ALC)板材智能化生产线研发生产项目、沃尔美肥业年产10万吨水溶肥、生物肥料、饲料添加剂生产线等27个项目相继开工建设，总投资47.6亿元。太阳纸业年产5万吨特种纸搬迁升级改造项目厂房已封顶，正在进行设备安装。神州轮胎600万条高性能子午线轿车轮胎生产线升级改造项目正在对克虏伯密炼生产线、轮胎传送设备等进行升级改造。今麦郎面品挂面提质增效和二期高速方便面项目正在对设备进行调试，预计上半年投产。</p><p>今年以来，兖州区抓集群、促技改、优培育、强赋能，工业高质量发展取得积极成效。1—4月份，全区规上工业增加值增长9.2%，工业总产值完成258.7亿元，净增28.6亿元，同比增长12.4%；制造业技改投资完成28.9亿元，增长11.4%；新增规上工业企业13家，较去年同期多7家。</p><p>链上加速</p><p>引领产业提质增效</p><p>5月2日，总投资5亿元、年产5万吨食品级淋膜纸与配套加工项目落户兖州，项目建成后，将实现与太阳纸业的紧密衔接、配套发展，有效促进造纸产业链条的延伸和完善。</p><p>“助企攀登活动开展以来，我们充分发挥链主企业优势，以产业链招商为突破口，成立了政、企两个招商专班，精心研究产业链发展，凝聚‘以纸为媒’产业招商共识。”王磊说。</p><p>“目前国内机床大多使用日本、德国品牌的数控系统，国产数控系统在市场上的占有率不高。我们联合山东蒂德精密机械有限公司，利用蒂德精机在数控机床生产环节上的制造优势，同时利用华中科技大学国家数控系统工程技术研究中心在数控系统、智能制造等方面的技术平台优势，向机床客户推广华中数控系统，逐步推进数控系统国产化。”在兖州区中欧国际产业园，华数蒂德智造研究中心主任商逸远介绍。</p><p>兖州区建设中欧国际产业园，聚焦以商招商，支持骨干龙头企业以国际视野寻求深度合作，与全球行业领军企业及上、中、下游核心企业进行“产业联姻”，突破关键技术瓶颈，掌握发展主动权。针对数控机床产业链条缺失、自主可控技术薄弱等问题，蒂德精机将数控机床拆分为35个关键零部件，围绕整机研发、制造，引进关键配套企业，与华中数控联合成立“智能制造联合实验室”，建设集高档数控机床研发测试、数控系统二次开发、智能制造技术研究开发应用服务于一体的创新公共平台。2021年4月中欧国际产业园被认定为全省首批国际合作产业园，争取到省级财政资金5000万元支持。</p><p>兖州区坚持在产业链上做文章，围绕主导产业拓展延伸上游下游产业链条，以新上项目拉长产业链条，以产业链条延伸丰富产品种类，以多元化的产品抢占市场，全面落实产业发展“链长制”，精准研究制订建链、补链、强链、延链突破方案，制定主导产业发展规划，实现企业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395361185>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)