---
layout: post
title: "新能源汽车集体涨价后 二手车也火了？"
date: 2022-04-02 20:55:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2021年下半年，二手车经销商圈兴起了收新能源二手车潮。 </p>
 <p>近期，新能源汽车集体涨价，二手车市场也呈现起色。</p>
 <p>“天天拍车”发布的《Q1二手车在线拍卖数据报告》显示，2022年1月至3月，平台新能源二手车成交量逐月增长，2月、3月环比分别上涨了33.5%、33%。</p>
 <p>这延续了去年以来的增长态势。今年1月初，天天拍车就曾发布过数据，2021年全年，平台上新能源二手车的成交量已经同比增长了65%。</p>
 <p>天天拍车是一家二手车拍卖平台，车源在平台上线后，B端车商参与线上竞拍。该平台的新能源二手车成交量稳步上升，一方面说明新能源汽车市场得到发展，二手车源增加，另一方面也在一定程度上显示，二手车商对新能源汽车的认可度上升了。 </p>
 <p>新能源二手车似乎已从无人接手的“烫手山芋”变成了争相哄抢的“香饽饽”，尤其是相对热门的品牌和车型，在二手车市场也开始享有议价空间。</p>
 <p>天天拍车的数据还显示，最近半年来，特斯拉两款主销车型Model 3和Model Y的1年保值率(车商竞价口径，可理解为1年残值率)总体呈上升趋势；另一款当红车型——比亚迪海豚，在竞拍时竟被出价158次，简直“热得发烫”。</p>
 <p>在过去的印象中，新能源二手车市场一直较冷清。年初，中国汽车流通协会发布的数据显示，去年全国二手车累计交易1758.51万辆，同比增长22.62%，但新能源二手车的交易增速却不及预期。</p>
 <p>车商热情不高是新能源二手车终端交易量较低的重要原因。此前曾有二手车商对21世纪经济报道记者表示，很多车商基本不碰新能源二手车，主要是风险系数太高——保值率太低，收车时价格上不来，车主舍不得卖，来买车的又少。</p>
 <p>究其原因，新能源汽车刚刚发展的前几年，市场尚未建立完善的残值评估体系和交易体系。新能源二手车的保值率一直较低，中国汽车流通协会联合精真估发布的汽车保值率报告显示，尽管随着续航里程的提升，新能源汽车保值率有所上升，但与传统燃油车差距依然较大。</p>
 <p>不过，去年新能源汽车已经展示了不错的市场认可度以及较大的发展空间，加上去年年底以来，以特斯拉为代表的新能源车企颇有底气地涨价，嗅觉灵敏的车商早就对新能源二手车改观并积极布局了。</p>
 <p>天天拍车COO张延伟告诉21世纪经济报道记者，2021年下半年，二手车经销商圈兴起了收新能源二手车潮。从平台比较有经验、有规模的二手车商处了解到，去年新能源二手车销售量占比已经达到35%-40%，“新能源二手车的周转周期快，很受市场欢迎。”这一情况与人们印象中的新能源二手车市场需求不高大相径庭。</p>
 <p>同时，从二手车商们提供的信息可知，实际二手车销售过程中特斯拉二手车的保值率已经可以达到和燃油车持平状态，有时甚至会超过燃油车，其他造车新势力品牌的市场接受度和认可度也都有很大的转变。</p>
 <p>张延伟分析指出，真正遇冷的其实是较早生产的新能源汽车。早几年国内的新能源汽车产品技术不够成熟，从电池蓄能到智能技术都无法与燃油车媲美，这批车投入到二手车市场，也因性能、技术等因素造成保值率不尽如人意，才有了新能源二手车“不受待见”的印象。</p>
 <p>但现在的情况已经截然不同，政策支持加上市场选择已经让新能源汽车的发展态势成为既定事实。张延伟预测，未来3-5年间，新能源二手车的流通程度会发生翻天覆地的变化，全国二手车商手中，二手燃油车与二手新能源车的占比将持平。</p>
 <p>一批批真正切中市场需求的新能源汽车陆续上市，新能源二手车的崛起是迟早的。中国汽车流通协会也预计，随着国内新能源汽车保有量的快速增长，新能源二手车市场将迎来高增长阶段。</p>
 <p>在这块市场爆发之前，“先下手为强”的车商们可能收益更丰。在2021年中国二手车大会上，车易得品牌创始人沈文军曾指出，目前新能源二手车残值率较低，商家的购买成本也低，同时，新兴行业导致的市场结构错位，提前布局的商家可从中赚取更高利润。“新能源二手车的投资回报率是传统二手车的5倍以上。”他表示，“但为什么到现在很少有人来做新能源二手车，是因为大家都不懂。”</p>
 <p>当然，一个市场的兴起，仅靠部分有远见的玩家入场是不够的，特别是像二手车这样流程复杂的业务。在逐步发展的过程中，也需要相关标准、法规和制度的完善，来为行业的长足进步保驾护航。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332331616>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)