---
layout: post
title: "山东出台《民生改善创新2022年行动计划》，“六项提升行动”聚焦居住、就业、教育、医疗等"
date: 2022-02-25 13:00:39 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者沈童济南报道</strong></p>
 <p>2月25日，山东省政府新闻办举行新闻发布会，山东省财政厅厅长刘兴云介绍了山东民生改善创新的有关情况。按照省委、省政府部署要求，山东省财政厅会同有关部门研究制定了《民生改善创新2022年行动计划》，主要是聚焦解决群众急难愁盼问题，实施重点群体保障、居民就业增收、教育均衡发展、群众就医服务、城镇生活条件、农村人居环境等“六项提升行动”，实现民生改善创新，进一步增强人民群众的获得感幸福感安全感。</p>
 <p>据<strong>刘兴云介绍，</strong>山东省财政厅实施重点群体保障提升行动。聚焦“一老一小”、困难群众等重点群体，努力让民生保障底板有新加固。强化特殊困难群体保障。2022年，将城乡低保对象、特困人员等九类困难群众救助标准再提高10%。对低收入人口加强动态监测和常态化帮扶，促进政策及时精准落实。建设残疾人综合服务平台“如康家园”500个以上，提供就近便利的康复照料服务。提高部分优抚对象待遇，上调自主就业退役士兵一次性经济补助标准。修补社会保障体系短板。推进企业职工基本养老保险精准扩面，重点解决“参保未缴费”“应保未保”“参保不充分”问题。加强失业保险省级统筹，全省范围内统一保险政策、加强基金管理。健全基层快递网点优先参加工伤保险政策，推进业务便捷办理。提升养老妇幼服务。健全养老服务设施，改造建设敬老院120处、新增护理型养老床位3万张，实现社区养老服务设施配建达标率100%。将适龄妇女“两癌”免费检查扩增到城镇低保人群，实施农村低收入妇女“两癌”救助。改进残疾儿童康复救助服务。加强学校、养老机构食品安全监管，全面推开“互联网+明厨亮灶”建设，确保食品安全。</p>
 <p>山东省财政厅实施居民就业增收提升行动，聚焦重点人群就业创业，努力让群众增收有新渠道。强化城乡公益性岗位扩容提质。全省创设城乡公益性岗位40万个左右，重点帮助农村剩余劳动力和城镇长期失业人员就业。促进重点人群就业。深化实施“创业齐鲁·乐业山东”行动，确保年内实现城镇新增就业110万人以上，高校毕业生初次毕业去向落实率保持在85%以上。加大创业担保贷款支持力度。拓宽创业担保贷款担保基金补充渠道，用好每年不低于50亿元的再贷款额度，推动银行机构加大信贷投放，支持创业就业。优化企业工资收入分配。稳慎调整最低工资标准，促进职工工资合理增长。</p>
 <p>在教育方面，山东省财政厅聚焦优质教育资源扩增和“双减”政策落地，努力让各类教育有新体验。推动学前教育公益普惠发展。实施城镇公办幼儿园扩容、农村幼儿园提升、普惠性民办幼儿园扶持三大工程，新建改扩建幼儿园200所以上。扩增城乡义务教育资源。扎实推进乡村教育振兴先行区建设，深化实施教育强镇筑基和强校扩优行动，新建改扩建中小学200所以上。健全课后服务保障机制。义务教育学校课后服务应开尽开，全面保障学生需求。完善教职工激励措施，强化服务资源支撑，确保课后服务稳步运行。促进职业教育提质升级。支持打造15所全国领先的高职院校、100所高水平中职学校。</p>
 <p>同时，山东省财政厅聚焦缓解就医难、就医贵问题，努力让群众就医有新感受。<strong>一方面，</strong>提升医疗卫生机构服务能力，缓解就医难问题。加强临床重点专科建设，新增国家临床重点专科建设项目12个。提升中医药服务能力，启动建设省级中医区域医疗中心和中医药重点专科集群。巩固提升基层服务水平，县(市)级综合医院年内全部达到三级医院水平。优化居民医疗健康服务，落实老年人就医便利措施，加快发展“互联网+医疗服务”。<strong>另一方面，</strong>完善医疗保障制度体系，缓解就医贵问题。健全重特大疾病医疗保险和救助制度，建立支出型困难人口依申请救助机制，化解因病致贫风险。健全门诊共济保障机制，开展门诊慢特病治疗费用跨省联网结算。创新长期护理保险制度，重点解决重度失能人员长期护理保障问题。</p>
 <p>此外，山东省财政厅还实施城镇生活条件提升行动以及农村人居环境提升行动。</p>
 <p>记者了解到，为改善居民住房条件，山东省财政厅在2022年全年将新开工城镇老旧小区改造67.1万户、棚户区改造7.6万套、保障性租赁住房8.9万套(间)，发放租赁补贴4.5万户。大力推进“两清零、一提标”。30个县(市、区)建成区完成雨污合流管网清零，城市黑臭水体保持“动态清零”，推进城市污水处理厂出水水质提标改造。深入开展生活垃圾分类。年底各设区市居民小区基本实现生活垃圾分类有效覆盖，其他县(市)至少有1个街道(乡镇)基本建成生活垃圾分类模范片区。改造提升城市智慧商圈，优化环境、促进消费。</p>
 <p>为推进乡村建设行动，努力让乡村生活品质有新改观。山东省财政厅新建改扩建农村公路1万公里，实施养护工程1.8万公里，改造完成存量危桥400座，让群众出行更方便。支持创建农村客货邮融合发展样板县，巩固提升“快递进村”，让农村物流更便利。农村地区清洁取暖改造100万户以上、危房改造7900户以上，让农村取暖更干净、居住更安全。推进农村供水提质<strong>，</strong>加强供水设施和管网更新改造，开展农村生活污水和黑臭水体治理，让农村用水更清洁、面貌更整洁。</p>
 <p>此外，为保障“六项提升行动”各项政策措施落地见效，山东省财政厅还将着力完善“四项机制”：完善组织协调机制。省财政厅牵头实施行动计划，各市和省有关部门单位形成工作合力、协同推进。完善民生实事长效机制。滚动实施“20项重点民生实事”，集中力量推进一批事关群众切身利益的重大民生项目。完善工作落实机制。建立行动计划工作台账，进一步细化责任分工、工作措施，加强跟踪调度和督导检查，确保各项措施落地见效。完善投入保障机制。持续优化财政支出结构，加大对财力薄弱地区的资金支持，鼓励引导更多社会资金和管理机构参与民生事业，为民生改善创新提供有力保障。</p>
 <p>责编：杨凯</p>
 <p>审核：王磊</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289324990>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)