---
layout: post
title: "5月10余城优化预售资金监管 “纾困”房企政策加快落地"
date: 2022-05-27 09:59:18 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>5月以来，房地产政策的暖风频吹，各地不断优化调整楼市政策。在购房者需求端政策宽松的同时，针对房企供应端的政策也在放宽。最为明显的是，地方政府频繁修正此前过严的预售资金监管政策。 </p><p>截至目前，包括南通、成都、海口等城市在内，5月已有10余个城市优化预售资金监管，内容涉及加快审批效率、解控资金监管比例、银行保函等额替代等。 </p><p>从以往来看，预售资金是房企非常重要的现金流，一般占总预售金比例的30%-40%，不过，2021年随着部分房企流动风险显现，各地加强了预售资金监管。2022年，虽然多个城市放宽预售资金监管，但大多只是微调，对于缓解房企资金紧张效果有限。业内人士认为，房企应把握政策宽松时机，加大销售回款，同时抓住信贷窗口期。 </p><p><strong>月内超10城放宽预售资金监管政策</strong></p><p>据中指研究院监测，在坚持“房住不炒”基调不变的前提下，截至目前，今年全国已有超120省市出台调控政策，“因城施策”调控方式十余种，主要表现为需求端的政策放松力度越来越大，政策也更加精细化，以促进刚性和改善性住房需求释放。 </p><p>“稳楼市”的大门已经打开，但是对于部分房企来说，目前流动性危机仍然存在。5月23日，平安信托发布公告称，安远9号集合资金信托计划产品借款人武汉融侨置业有限公司未能偿还5月18日到期的本金5.99亿元及对应利息；同一天，金科股份拟就“20金科03”债券提出展期一年的方案。 </p><p>此前的5月20日，穆迪将佳源国际家族评级(CFR)从“B3”下调至“Caa1”，高级无抵押评级从“Caa1”下调至“Caa2”，展望维持“负面”。评级下调反映出佳源国际控股的流动性和违约风险上升。 </p><p>针对房企“纾困”的政策，据中信证券统计，包括优化预售资金监管，项目并购贷款暂不纳入房地产贷款集中度管理，保障性租赁住房项目发放的有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，降低土地拍卖保证金比例，放松房地产企业债券融资限制，要求保持房地产开发贷款平稳有序投放等。 </p><p>值得关注的是，2022年，各地出现适度放宽预售资金监管的迹象，以修正此前过严的资金监管政策。尤其是5月，这一现象更加明显。据中指研究院统计，5月已有十余个城市优化预售资金监管，包括南通、泰州、宿州、成都、海口、赤峰、无锡、景德镇、钦州、九江、扬州、吉林、徐州、梅州等。 </p><p>其中，5月20日，南通在其发布的政策中提到，对优质房地产企业预售监管资金实行差别化监管政策，可享受增加拨付节点、降低重点监管资金额度、使用银行保函替代等额商品房预售监管资金等红利。此外，吉林、徐州、长春也都允许房企以保函替代预售监管资金。 </p><p>对此，中指研究院企业事业部研究负责人刘水表示，从多地出台纾困政策上看，主要是调整预售资金监管办法，包括加快审批效率、解控资金监管比例、银行保函等额替代等方式。 </p><p><strong>政策微调暂未明显缓解房企资金压力</strong></p><p>“房地产项目的预售资金监管，一般占总预售金比例的30%-40%，如果预售资金监管有所放松，预售资金监管的比例下降10%左右，有助于缓解房企资金紧张的局面。”但刘水也表示，目前从缓解房企资金紧张程度上看影响有限。 </p><p>克而瑞分析师房玲则认为，2022年多个城市出现了放宽预售资金监管迹象，但大多只是对此前过严监管的微调，叠加房企风险出清未完成、银行风险偏好等因素影响，将进一步加大房企之间的分化，对整体流动性释放预计效果有限。 </p><p>众所周知，预售资金归属于开发企业，但是房企须将预售资金按一定比例存入银行专用监管账户，且随着项目的施工进度进行拨付。 </p><p>此外，克而瑞分析师易天宇指出，从以往来看，预售资金是房企非常重要的现金流。但是，2021年随着部分房企流动风险显现，各地政府加强了预售资金监管，西安、天津、石家庄等省市相继出台政策加强预售资金监管。在此背景下，预售资金可提取比例降低，加大了企业偿债压力。 </p><p>据克而瑞监测88家重点上市房企数据后发现，仅有41家房企披露了相关预售监管资金。而在这41家房企中，只有约一半的房企将预售监管资金算在了受限制现金内，2021年受限制现金占到了总现金的29%，较2020年增加了5个百分点，增速明显加快。 </p><p>“最典型的如合景泰富，受预售监管资金大幅增加影响，受限制现金从2020年的39亿元增加至2021年的217亿元，占现金持有总额的比重也从9%增加至74%。”房玲称，由此可见，预售监管资金政策的趋严与放宽，将直接影响房企的现金支配，从而影响短期的偿债压力。 </p><p><strong>建议：房企抓住信贷窗口期积极融资</strong></p><p>在房玲看来，要解决当下房企的问题，还是在于要支持优质民营房企的合理融资需求，加大出险房企的纾困力度，也要在保交付的前提之下进一步适当放宽预售资金监管政策；更重要的是建立市场信心，促进房企销售回款。 </p><p>刘水表示，这轮“纾困”重点是区分项目风险与企业集团风险，金融机构不能抽贷断贷。另外，“纾困”的着眼点在于出险房企的项目，央行银保监会鼓励优质房企进行并购贷款融资，收并购出险房企的优质项目。 </p><p>对于房企来说，刘水也认为，企业应抓住这个政策放松的窗口期，加大销售回款；另外，要借助于当前政府鼓励收并购融资的时机，通过发债、收并购贷款等方式积极融资。 </p><p>需要关注的是，民营房企逐步恢复公开市场的融资功能。其中，碧桂园、龙湖、美的置业等民营房企被监管机构选定为示范房企，在信用保护工具下成功发行公司债券。5月20日，碧桂园地产成功发行5亿元2022年第一期公司债券，利率4.5%。与此同时，龙湖和美的置业也宣布发行公司债，分别为5亿元和10亿元。这意味着民营企业的融资窗口打开了。 </p><p>在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，从日前央行两次信贷政策会议内容来看，房企获取信贷的难度将进一步下调，企业需要积极抓住此类窗口期，能贷则贷，对于改善企业的资金面有积极的作用。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394094130>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)