---
layout: post
title: "欧盟力推“碳关税”争议犹存"
date: 2022-03-21 00:50:06 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>欧盟理事会近日就世界首个碳边界调整机制相关规则达成协议。该机制是欧盟委员会去年7月提出的一揽子环保提案中的核心内容。欧盟轮值主席国法国将其视为一件优先事项。</p><p>欧盟委员会去年提出了雄心勃勃的环保提案，旨在实现到2030年欧盟温室气体净排放量与1990年的水平相比至少减少55%，其中包括建立碳边界调整机制。根据这一机制，欧盟将对从碳排放限制相对宽松的国家和地区进口的水泥、铝、化肥、钢铁等产品征税。</p><p>分析人士指出，欧盟力推碳关税主要是基于增强欧盟企业竞争力、缓解财政压力以及加速能源战略自主等方面的考虑。欧盟适时祭出碳关税被视为缓解财政压力，帮助欧盟成员国应对新冠肺炎疫情以及近期地缘政治风险对经济造成冲击的一大举措。此外，碳关税收入可以帮助欧盟资助清洁技术创新和基础设施现代化，从“开源节流”两方面增强欧盟能源系统的韧性。</p><p>法国经济与财政部长布鲁诺·勒梅尔表示，“我们正在努力减少工业中的碳排放，我们不希望因为进口产品含有更多碳而令这些努力无济于事。”他说，这一机制提供了加速欧盟相关行业脱碳的工具；同时，将激励其他国家更加可持续发展，减少碳排放；此外，这一机制也是对欧洲能源独立战略的响应。</p><p>与欧盟委员会的最初建议相比，欧盟理事会为推进碳关税的落实做了一些调整，例如，选择将碳边界调整机制的管理更集中化，以提高可行性和效率。欧盟理事会还计划设定最低门槛，让价值低于150欧元的托运货物免于履行碳边界调整机制义务。这一措施将减少行政上的复杂性，因为运往欧盟的货物约有三分之一属于这一类别，而它们的碳排放量并不高。</p><p>据悉，欧盟计划自2023年起逐步引入碳关税，并设定为期三年的过渡期。但目前就推出碳关税仍有很大争议，特别是在逐步取消免费碳排放许可方面。碳边界调整机制生效后将与欧盟的碳排放交易体系并行，并对其具体条款形成补充或替代。</p><p>但欧盟成员国还没有决定以多快的速度征收碳关税来取代目前在碳排放交易体系下行业获得的免费二氧化碳排放许可。欧洲水泥和钢铁行业此前就担心，一旦开征碳关税，他们将无法享受现行的免费碳排放配额。也有业界人士认为，出口汽车和机械设备需要用到大量钢材，这样征税反而会导致成本增加，丧失自身竞争优势。碳关税的收入分配方案也未可知。</p><p>欧盟委员会负责经济事务的执行副主席瓦尔季斯·东布罗夫斯基斯表示，在其他有关立法提案中仍有若干问题有待商榷。例如，修订碳排放交易体系等。欧洲议会负责这项政策的议员穆罕默德·查希姆说，“这项协议还有很多棘手问题没有解决。”一些行业也正在游说保留免费的二氧化碳排放许可。</p><p>此外，外界对欧盟开征碳关税是否符合现行贸易规则也存有疑虑。欧盟很多贸易伙伴强调，碳边界调整机制应与世界贸易组织规则、国际气候协定兼容，否则会加剧贸易保护主义风险。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316342397>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)