---
layout: post
title: "低碳示范项目助推“绿色商城”建设"
date: 2022-06-01 10:09:26 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者贺可功</p> <p>徐启超</p> <p>通讯员庄妍刘召云</p> <p>5月30日上午，记者在位于中国教育用品采购基地东侧的雨棚光伏电站看到，有数辆新能源货车和私家车正在充电。“我从附近的金兰物流基地拉货，最近几个月，车辆电量不足时我就到这里充电。”新能源货车司机刘师傅说，充电站距离物流园区不到两公里，减少了充电和装货的时间，方便了新能源货车运行。</p> <p>雨棚光伏电站是兰田集团“多站合一”低碳示范项目的一部分。据了解，为深化能源供给侧结构性改革，推进实现“双碳”(碳达峰、碳中和)目标，打造绿色可持续发展的环保样板工程，兰田集团以市委、市政府关于加快推广分布式光伏发电应用的战略部署为契机，立足市场资源优势，积极探索综合能源服务等新兴业务，联合省国网综合能源公司打造了集屋顶光伏电站、储能站、雨棚光伏电站、彩虹驿站等“供电+能效服务”商业运营新模式，走出了一条依托现有资源实施二次开发，实现绿色产能发展，推动“绿色商城”建设的新路子。</p> <p>“项目以临沂小商品城、中国教育用品采购基地、家电厨卫城、汽摩配城四处市场楼顶共计70多万平方米的闲置面积为主阵地，总投资3500多万元，铺设太阳能光伏发电板10万多平方米。”中国教育用品采购基地总经理王清东介绍，该项目是省内规模最大的分布式光伏发电投资项目，每年可以节约标煤4000吨，减排二氧化碳1万吨，减排二氧化硫300吨，减排氮氧化物200吨，减少碳粉尘2700吨，具有良好的经济效益和环保效益。</p> <p>据了解，项目于2021年9月投入运营，装机容量8.64兆瓦，可实现年发电840万度，在优惠提供给业户使用的同时，剩余电量还可并网，实现了“自发自用，余电上网”，避免了限电、断电所造成的业户停电问题，同时创造了可观的经济效益。</p> <p>“不仅为经营业户节省了电费投入，增加了市场收入，还解决了市场高峰限电及新能源车辆快速充电的困难，经营业户每度电可降价0.12元。”王清东说，项目配套的充电站占地3000多平方米，设有电动车充电桩20个、储能站1处、群充式直流充电机组2套，仅需25分钟就可以实现家用电动汽车充电90%，预计年充电量120万度。</p> <p>项目充分满足了市场及周边电动物流车、新能源汽车的充电续航，并且通过储能站的自动充放电功能，实现了电网削峰填谷以及能源的有效、均衡、高效利用，配套的彩虹驿站不仅可以满足周边交警、环卫及其他人员的驻脚休息，还可以给周边商户提供一系列免费自助电力服务，为广大市场经营业户提供了极大便利。</p> <p>市第十四次党代会提出实施商贸物流首善战略，加快推进“四个商城”建设，将“绿色商城”建设作为临沂商城转型升级的重要一环。5月20日召开的临沂商城转型升级大会，对“四个商城”建设进行了再部署再安排。</p> <p>“‘绿色商城’是可持续发展的必然要求，也是临沂商城转型升级重要的支点，下一步将全面贯彻新发展理念和‘碳达峰’‘碳中和’战略要求，以效率、和谐、持续、环保为目标，加快发展方式转变，促进商城绿色低碳发展。”临沂商城管委会有关负责同志表示，目前临沂商城新建及新改造市场、园区项目正在广泛应用光伏发电等新能源、新技术、新设备，配置新能源货车与充电桩，优化新能源车辆路权设置。通过建设一批低碳示范项目，出台政策支持完善绿色城配基础设施，普及绿色低碳、高质高效、集约节约的发展模式。2022年新能源货运车辆保有量达到1300余辆。到2026年，新能源货运车辆保有量年均增长20%，为“绿色商城”建设和临沂商城可持续发展提供坚实保障。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398811752>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)