---
layout: post
title: "德国经济增速放缓趋势明显"
date: 2022-05-16 16:06:01 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>俄乌冲突爆发以来，德国多家权威机构陆续下调了对今年经济增速的预测。德国联邦经济和气候保护部近日发布2022年春季预测报告指出，受俄乌冲突、能源价格高企和西方对俄制裁等因素影响，2022年德国经济增速预计仅为2.2%，比1月份的预测值下降1.4个百分点。 </p>
 <p>德国联邦经济和气候保护部部长罗伯特·哈贝克表示，德国经济面临的风险显而易见。新冠肺炎疫情已经给世界经济带来不利影响，俄乌冲突“又带来了新的负担”。德国正在为支持乌克兰“付出代价”，包括能源价格上涨、通胀率上升和经济增长放缓等。</p>
 <p>据德国联邦经济和气候保护部预测，今年德国通胀率将显著上升至6.1%。该部门表示，如此高的通胀率只在20世纪70年代出现过。</p>
 <p>此外，德国五大权威经济研究所此前发布联合经济预测报告，显著下调今年德国经济增长预期。报告预测，在俄罗斯继续供应能源和俄乌冲突经济影响不进一步升级的情况下，今年德国经济将增长2.7%，比去年秋季的预期降低2.1个百分点；通胀率预计为6.1%，是40年来的最高水平。如果来自俄罗斯的能源供应突然中断，今年德国经济仅增长1.9%，通胀将升至7.3%。</p>
 <p>德国经济增速出现放缓趋势，与俄乌冲突连带影响、能源价格高企以及疫情持续有很大关系。</p>
 <p>首先，俄乌冲突及对俄制裁导致严重经济后果。</p>
 <p>据德国联邦统计局近期公布的数据，由于对俄制裁和其他出口限制措施，德国3月份对俄出口与上月相比下降62.3%至9亿欧元。德国工业界担心，德国出口将出现螺旋式下滑。德国联邦工业联合会总经理约阿希姆·朗表示，俄乌冲突阴云笼罩着德国经济，全球供应链承受着巨大压力，对德国社会、经济和安全政策的影响是无法估量的。</p>
 <p>此外，受俄乌冲突影响，近来德国食用油和面粉等销售明显增长，多家食品零售超市宣布涨价。阿尔迪、埃德卡、雷韦等德国大型连锁超市从4月初起均提高了牛奶、咖啡、意大利面等食品零售价格。根据德国慕尼黑经济研究所最近公布的一项调查，几乎所有德国食品零售公司都计划提高价格。</p>
 <p>俄罗斯和乌克兰都是世界主要粮食出口国。乌克兰同时也是食用油的主要生产国。德国市场上销售的葵花籽油90%以上依靠进口，其中绝大多数来自乌克兰。</p>
 <p>其次，能源价格持续高企影响德国经济前景。</p>
 <p>今年以来，特别是俄乌冲突爆发后，德国能源价格不断攀升，给居民正常生活和工业生产等带来巨大压力。哈贝克日前公开表示，企业和消费者必须为能源价格长期处于高位做好准备，廉价能源时代已经结束。</p>
 <p>德国联邦政府经济专家委员会经济学家薇罗妮卡·格林姆预测称，由于能源价格预计将保持在一个较高的水平，德国经济前景不容乐观。必须加快对可再生能源领域的投资，以便能够迅速建造足够的基础设施。</p>
 <p>据悉，欧盟领导人已承诺在今年年底前将俄罗斯天然气消费量减少66%，并在2027年前摆脱欧盟对俄罗斯石油和天然气的依赖。德国联邦经济和气候保护部近期表示，俄罗斯天然气在德国天然气进口中所占比例已从55%下降到35%。</p>
 <p>然而，盲目禁止进口俄罗斯能源可能对德国经济造成“灾难性后果”。据德国央行在4月末发布的最新月度报告称，如果欧盟立即禁止进口俄罗斯能源，将引发德国经济进入衰退，给德国今年的GDP总额造成高达5%的萎缩，总计约1650亿欧元。</p>
 <p>目前欧盟已提出第六轮对俄制裁草案，其中包括准备在6个月内逐步停止进口俄罗斯原油，并在今年年底前停止进口其他俄罗斯石油产品。然而部分成员国对该草案存在较大分歧。由于其通过需要得到全部27个成员国的批准，因此最终结果如何仍存在较大不确定性。</p>
 <p>再次，疫情造成的供应链瓶颈仍远未恢复。据德国联邦经济和气候保护部数据，受疫情导致的全球供应链冲击以及俄乌冲突带来的通胀压力影响，德国3月份工厂订单环比大跌4.7%，远低于市场预期的下跌1.1%。</p>
 <p>自俄乌冲突爆发以来，德国就大幅下调经济增长预期。冲突与疫情叠加导致的通胀压力及供应链混乱使得经济前景变得黯淡，全球订单大幅减少。德国制造商同时承受成本飙升及零部件供应减少的双重压力。</p>
 <p>同时，德国多个港口出现货物堆积的情况。很多计划停靠汉堡港或不来梅港的货轮需要等待数天甚至数周的时间才能靠岸。对此，专家警告称，最糟糕的情况还未到来。德国汉堡工商管理学院教授尼内曼表示：“未来几周，情况将急剧恶化，拥堵和等待将更加漫长。”他还指出，高昂的成本最终将转嫁给消费者，因为港口和物流的混乱会加剧通货膨胀。</p>
 <p>虽然目前德国大多数州已基本解封，但疫情带来的供应链瓶颈及原材料短缺仍远未结束，且疫情在今年秋天仍有卷土重来的迹象。德国联邦卫生部长卡尔·劳特巴赫近日表示，今年秋季德国可能出现新的感染潮，并且病毒变异的速度正变得越来越快，应再次警惕可能出现的更危险变种。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380546061>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)