---
layout: post
title: "俄罗斯8个燃油罐起火 韩国两架军机相撞！乌克兰总统突出重拳 局势缘何仍不清晰？"
date: 2022-04-01 15:27:56 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>全球局势依然变数较大！</p><p>俄罗斯与乌克兰的冲突仍在持续，虽然期间出现了一些缓和的信号，但似乎离真正的和平还有一段距离。俄罗斯油罐又出现问题。据俄罗斯卫星新闻报道，4月1日，俄罗斯紧急部门表示，别尔哥罗德8个每个容量为2000立方米的燃油罐着火，火势有蔓延到另外8个油罐的危险。别尔哥罗德州州长维亚切斯拉夫·格拉德科夫称，两架乌克兰直升机打击了别尔哥罗德的油库。</p><p>另一方面，乌克兰总统泽连斯基祭出重拳。据德国《明镜》周刊网站4月1日报道，乌克兰总统泽连斯基解雇了两名高级安全官员并称他们为“叛徒”。泽连斯基在讲话中把这两人称为“叛徒”。他说：“我没有时间对付所有的叛徒，但他们都会被一一惩处。”泽连斯基说，这两个人违背了保卫乌克兰的誓言，但他没有给出确切的细节。</p><p>俄乌局势已经开始影响汽车供应链。据汽车媒体《Automotive News》3月31日报道， 梅赛德斯·奔驰集团表示，俄乌局势升级导致供应链中断，公司被迫调整辛德芬根(Sindelfingen)工厂部分一些班次，但并未停产。</p><p>今天下午，韩国也传来不太好的消息。据韩联社报道，当地时间4月1日下午1时36分许，韩国两架空军KT-1教练机在庆尚南道泗川市相撞并坠毁。截至目前，事故已经造成机上人员3人死亡1人重伤。</p><p><strong>俄罗斯突发！</strong></p><p>俄罗斯卫星通讯社雅罗斯拉夫尔4月1日消息，别尔哥罗德州州长维亚切斯拉夫·格拉德科夫称，两架乌克兰直升机的打击造成别尔哥罗德一油库发生火灾，这些直升机低空进入俄罗斯领空。</p><p>格拉德科夫在其Telegram频道上写道：“油库火灾是由于乌军两架直升机空袭所致，它们低空进入俄罗斯境内。”</p><p><strong>4月1日早上，别尔哥罗德州州长称别尔哥罗德一油库发生火灾。据其称，企业2名工作人员受伤，其生命没有危险。三条邻近街道的居民被疏散到更安全的地方。火灾扑灭后，他们将回家。</strong></p><p>俄罗斯石油发言人对卫星通讯社称，已从别尔哥罗德的油库疏散了工作人员，企业员工中无人死亡。俄罗斯石油公司正与紧急情况部和执法机构协作。动用了约70人和20件装备灭火。</p><p>当地时间3月22日，位于俄罗斯下诺夫哥罗德州的克斯托夫市的油罐车火灾目前已经蔓延并导致6辆油罐车起火。当地紧急情况部门宣布火灾等级上升至三级。据悉，当时火灾发生在当地卢克石油公司的储油基地内。</p><p>目前，俄乌冲突仍在持续。英国军事情报部门表示，俄罗斯还在继续对基辅东部和东北部进行成功但有限的反击。基辅和切尔尼戈夫都受到了持续的空袭和导弹袭击。此外，俄外交部向卫星通讯社表示，在当前条件下，与北约进行政治对话是不可能的，甚至谈论恢复沟通的条件都没有意义。</p><p>乌克兰方面，泽连斯基再有动作。据参考消息援引德国《明镜》周刊网站4月1日报道，乌克兰总统泽连斯基解雇了两名高级安全官员并称他们为“叛徒”。泽连斯基在讲话中把这两人称为“叛徒”。他说：“我没有时间对付所有的叛徒，但他们都会被一一惩处。”他说，这两个人违背了保卫乌克兰的誓言，但没有给出确切的细节。</p><p><strong>奔驰减产，欧洲还有经济危机？</strong></p><p>经合组织首席经济学家布恩今天表示，低估了俄乌冲突的中期影响。需要让乌克兰难民融入欧盟社会，欧盟可能需要花费GDP的0.5%用于难民。匈牙利总理欧尔班甚至警告称，欧洲面临着严重的经济危机。</p><p>事实上，负面冲击已经发生。据汽车媒体《Automotive News》3月31日报道，梅赛德斯·奔驰集团表示，俄乌局势升级导致供应链中断，公司被迫调整辛德芬根(Sindelfingen)工厂部分一些班次，但并未停产。该工厂是梅赛德斯·奔驰在本土的最大工厂。梅赛德斯的发言人表示，尽管遭遇了零部件供应短缺，但辛德芬根工厂仍在继续运营。该工厂负责生产奔驰S级旗舰轿车、EQS，以及E级车型。发言人还称，梅赛德斯每天都在重新评估情况，将采取“高度灵活的方法尽可能避免停工”。</p><p>德国周三警告说，他们可能很快就会面临天然气紧急情况，可能需要对天然气供应进行配给。德国经济部长罗伯特哈贝克表示，“预警”措施并不意味着该国必须诉诸天然气配给，而是呼吁消费者和公司减少能源消耗。</p><p>与此同时，奥地利政府周三宣布已启动三阶段紧急计划的第一步，该计划将更密切地监控该国的天然气市场。官员们将俄罗斯对卢布支付的需求作为触发应急计划的原因，并指出如果达到计划的第三阶段，配给等紧急控制措施可能会生效。</p><p>土耳其将工厂天然气价格上调50%，将家庭天然气价格上调35%，将发电天然气价格上调44.3%。</p><p>剑桥大学能源政策论坛主任 Chi Kong Chyong 表示，如果西方国家继续与俄罗斯对峙，可能不会只有德国和奥地利不得不实施极端紧急措施。</p><p>能源政策教授兼伦敦大学学院可持续资源研究所所长吉姆沃森表示，英国“肯定有可能”看到政府对汽车燃料实行配给。英国摆脱俄罗斯石油比摆脱俄罗斯天然气面临更大的困难，因为该国更依赖石油进口。</p><p><strong>韩国军机相撞</strong></p><p>据环球时报援引韩联社报道，当地时间4月1日下午1时36分许，韩国两架空军KT-1教练机在庆尚南道泗川市相撞并坠毁。截至目前，事故已经造成机上人员3人死亡1人重伤。</p><p><strong>据报道，消防部门推测2架教练机在飞行中相撞而发生事故。目前，相关部门正在调查人员伤亡和坠毁原因。据报道，事故现场周围还有民宅，但并未造成任何损失。</strong></p><p>这已经不是韩国空军今年第一次出事。今年1月11日，韩国空军一架F-5E战机在京畿道华城市的一座荒山坠毁，飞行员不幸牺牲，未造成地面人员伤亡。</p><p>据悉，这架F-5E战机从基地起飞后，在上升过程中左右两个引擎的火警灯同时亮起，随后机体急速下降，飞行员未能紧急逃生，飞机坠落在空军基地以西约8公里的荒山。失事原因有待进一步调查。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331187936>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)