---
layout: post
title: "申万宏源：国常会适时降准促生产、出口消费轻加码"
date: 2022-04-14 09:17:07 +0800
categories: shenwanhongyuan
tags: 申万宏源新闻
---
<p><strong>4月13日国常会提出稳定外贸、促进消费、适时降准等三大类稳增长举措，这是怎样的政策组合？会如何影响后续的经济结构？</strong></p>
 <p><strong>重提适度降准，目标是给疫情影响行业和中小微企业降融资成本，而不是引导降息预期。预计年内MLF可转而实施净回笼，降息概率仍低，稳地产需求仍重在“因城施策”。</strong>时隔4个月李总理再提“适时运用降准等货币政策工具”，考虑到这一提法此前已经被证明是落地极快的，预计很快将在4月推出50BP的降准操作。但降准并不等于后续接连还有降息操作，两者并无必然联系。作为数量型操作中主要拉动货币乘数的工具，当前降准50BP提供的流动性支持效果大体相当于1.2万亿左右的基础货币投放。我们此前提出，考虑到央行将万亿外储经营利润上缴财政用于支出本身就可以增加较多的基础货币投放，在MLF持续净投放、加之较大规模的逆回购投放，本来是可以在不降准的情况下维持今年相对合理稳定的信贷和M2增速的。但降准操作不但立竿见影，对二季度因疫情影响而带来的额外的企业短期贷款需求形成迅速的保障作用，而且通过降准置换MLF、逆回购、甚至再贷款再贴现，可以额外实现压降银行负债端成本，从而“进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本”的目标可操作性更强。当前实施降准的主要目的仍是支持实体经济获得宽信用的生产端支持，并不代表着未来降息可能性的提升。考虑到降息可能重新触发一二线城市地产泡沫，预计年内稳定地产需求的主要手段仍将集中于“因城施策”放松金融条件。</p>
 <p><strong>加大出口退税支持力度，我们测算3月出口数据因疫情冲击而大幅弱于外需本应有的强劲拉动作用，国常会亦关注到今年出口高增对经济增长完成目标的重要性。</strong>疫情冲击国内服务和商品消费的背景下，欲完成经济增长目标，出口高增在短期来看是弥足珍贵的。去年以来美国等发达经济体“滞胀”愈演愈烈，工业生产止步不前与薪资高增所保持的过热商品消费需求背离拉大，对中国、韩国等消费品出口国本可再形成大半年的出口强劲拉动。但本轮疫情爆发在出口重镇上海，我们测算产业链物流运输效率的大幅下降对3月出口形成了大约15%的巨大冲击，在此背景下国常会在现有出口退税政策格局大体维持不变的基础上，本次要求加快退税进度，并提出应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税，也要求提高货物通关效率，是希望在外需尚可拉动的背景下充分释放我国的供给潜力，为为增长提供外需方面的有力支持。</p>
 <p><strong>消费的重要性在政策语境中再度提升，但当前提出的新增方案力度有限，可能加速的主要是放松汽车限购，我们预计后续还有更大规模的包括个税减税在内的财政政策正在考虑范围之中。</strong>本次国常会将国内消费需求的重要性置于突出地位进行了强调，提出“消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生”，这一点可能意味着促进消费并不仅仅是疫情冲击之后的应急性措施，而更多更偏长期性的政策措施可能也正在评估之中。但应当看到本次会议除重申“抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体”(即此前数日提出的受疫情影响严重行业缓缴社保缴费等)，以及“鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标”“支持新能源汽车消费”之外，能够直接刺激消费或明显增加居民收入的措施本次提的并不多，可以算是一次“轻加码”。当然考虑到汽车限购主要是一二线城市的燃油车，这些区域的居民购买力也相对较强，预计后续汽车消费可能较快见到改善；但仅仅如此是不够的，我们仍期待包括个税减税在内更加直接地拉动中等收入群体收入、更加通畅地向服务和可选商品消费传导的财政政策在年内的运用。</p><p class="em_media">（文章来源：申万宏源）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342768916>

[返回申万宏源新闻](//finews.withounder.com/category/shenwanhongyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)