---
layout: post
title: "山东济南5月10日零时起有序恢复餐饮（堂食）经营活动"
date: 2022-05-09 16:05:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月9日下午，山东省济南市召开疫情防控新闻发布会通报，经过济南市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组(指挥部)综合研判决定，济南市除历城区、济南高新区重点管控区域及全市其他封控区、管控区以外的区域，自5月10日零时起，有序恢复餐饮(堂食)经营活动。（央视新闻客户端）

<p>5月9日下午，山东省济南市召开疫情防控新闻发布会通报，经过济南市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组(指挥部)综合研判决定，济南市除历城区、<span id="stock_1.600807"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600807" class="keytip" data-code="1,600807">济南高新</a></span><span id="quote_1.600807"></span>区重点管控区域及全市其他封控区、管控区以外的区域，自5月10日零时起，有序恢复餐饮(堂食)经营活动。</p>
 <p>济南市商务局拟定了《有序恢复餐饮(堂食)经营工作指引》，督促餐饮单位要严格落实，在接受属地区县指挥部、所在街道(镇)的查验备案后，有序放开。每<span id="Info.116.00028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00028" class="keytip" data-code="116,00028">天安</a></span>排专人查验从业人员健康码、行程码，进行体温检测，场所码扫码登记上岗，坚决杜绝带病上岗。从业人员属于居家管理的重点人员和有发热等症状的，不得返岗；未持有10日内至少7次以上核酸检测阴性证明的，不得返岗。从业人员首次入职、流动从业人员及物资运输人员须持48小时内核酸检测阴性证明上岗。营业期间，从业人员应检尽检必须严格按照省市指挥部核酸检测要求执行。</p>
 <p>餐饮经营场所经营管理者必须申领场所码，在经营场所入口醒目处张贴，每<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00028" class="em_stock_key_common" data-code="116,00028">天安</span>排专人对进出人员进行查验，对健康码、行程码异常、核酸检测“亮黄牌”或出现有发热、咳嗽、呼吸道感染等症状的，一律不允许进入餐饮场所。其次，在恢复餐饮(堂食)经营前必须对后厨、就餐场所、电梯间、卫生间等进行彻底消毒通风。营业期间要加大对经营场所、设备设施、人员通道、卫生间、储物间等消毒、通风频次，做好消杀记录并每日公示消杀情况。</p>
 <p>同时，要严格控制就餐人数。堂食就餐人数按接待能力的70%实行限流，大厅桌间距离1米以上或隔桌就餐，单桌就餐人数严格控制在10人以内，每个包间限1桌。第四，要严格控制大型宴会等聚集性餐饮活动。承办5桌及以上聚集性餐饮活动的餐饮单位，要提前1天向属地街道(镇)报备；举办5桌及以上聚集性餐饮活动的，举办方要提前1天向属地街道(镇)报备。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205092372734671.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)