---
layout: post
title: "工信部推动5G和千兆网络建设 光模块景气获提振"
date: 2022-02-28 16:25:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2月28日，工信部副部长辛国斌在国新办发布会上表示，抓好“十四五”规划重大工程和项目实施，启动实施一批产业基础再造工程项目，其中还提到鼓励支持企业加强技术改造，推动电信运营商加快5G和千兆光网投资建设进度。</p>
 <p>针对5G的施策方针，这已非首次。此前，12部门联合印发的《促进工业平稳增长的若干政策》也提及，加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快5G建设力度，推动制造业数字化转型。</p>
 <p>自2019年5G商业牌照下发以来，5G建设由点到面逐渐深化，下游数据中心、元宇宙相关应用爆发，也将拉动5G产业链受益。</p>
 <p><strong>5G建设逐渐深化</strong></p>
 <p>根据工信部发布的数据，截至2021年底，我国已开通5G基站142.5万，其中共建共享的5G基站超过80万个，5G网络已覆盖全部的地级市。</p>
 <p>告别5G建设初期的探索，如今5G建设已经到了应用规模化发展阶段。“十四五”数字经济发展规划的出台，也让5G建设的时间线清晰了起来。</p>
 <p>规划明确了数字经济发展指标，到2025年IPv6活跃用户数达8亿户；千兆宽带用户达到6000万户；软件和信息技术服务业规模达到14万亿元。</p>
 <p>国元证券指出，规划的印发代表着我国5G发展将迎来普惠共享阶段，从中长期来看，将保障前期大量资本开支投资的企稳，数字基建有望超预期。</p>
 <p><strong>光模块产业链获提振</strong></p>
 <p>千兆网络部署、5G扩展性小基站建设，都将给光模块带来潜在增长。</p>
 <p>光模块是一种有源光器件，在设备发送端和接收端实现电-光和光-电之间的转换，光模块的上游主要是光芯片和无源光器件，下游主要是电信设备及数据通信设备，多家机构也指出光模块是数字基建不可或缺的基础元器件之一。</p>
 <p>上游端，市场调研机构LightCounting预测，IC芯片在光模块中发挥着关键作用，包括激光驱动器、TIA、CDR和DSP等，广泛应用于大多数可插拔和板载光模块中。</p>
 <p>LightCounting预测，从2022年到2027年，用于光模块的IC芯片组将以18%的年复合增长率增长，总销售额也将从24亿美元增长到超过54亿美元，主要应用于以太网和DWDM光模块。</p>
 <p>下游方面，业内人士表示，数据中心是下游的主要方向，“东数西算”国家战略下，国内数据中心加快建设、升级步伐，有望带动光模块等通信基础设施产品需求。</p>
 <p>值得注意的是，光模块产品迭代快，售价和毛利高，其高端市场也更为头部企业所重视。</p>
 <p>目前通宇通讯和中际旭创都已发布了定增公告，通宇通讯拟3.8亿元扩产光模块，并计划投入1.4亿元用于技术研发；中际旭创则计划在苏州、成都和铜陵的生产基地投入15.7亿元，并进一步加强800G数通模块产品及相关技术布局。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291488361>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)