---
layout: post
title: "深公司早报｜格林美GDR申请事宜获得中国证监会受理、香江控股为深圳子公司提供1.6亿元贷款担保、招商蛇口为上海招鸿提供不超过7亿元担保"
date: 2022-05-26 11:11:53 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在这里，一文速览深圳上市公司当日动态。</p>
 <p>一、政策动向</p>
 <p><strong>国资委：印发《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》</strong></p>
 <p>5月15日，国资委印发《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》，《通知》明确提出了4方面举措：一是及时足额支付账款。对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”。二是切实加快减免房租。坚持“应免尽免、应免快免”，服务业小微企业和个体工商户普遍减免3个月租金要力争在上半年完成主体工作，补充减免3个月租金要在所在县级行政区域出现疫情中高风险地区后2个月内完成。三是大力实施降费提质。四是有力支持资金融通。中央汽车企业所属金融子企业发挥引领示范作用，对2022年6月30日前发放的商用货车消费贷款给予6个月延期还本付息政策支持。(国务院国资委)</p>
 <p><strong>财政部：发挥政府性融资担保机构增信作用</strong></p>
 <p>5月25日，财政部发布关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知。发挥政府性融资担保机构增信作用。地方各级政府性融资担保机构对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业的中小微企业和个体工商户提供融资担保支持，及时履行代偿义务，推动金融机构尽快放贷，不抽贷、不压贷、不断贷。2022年，将上述符合条件的融资担保业务纳入国家融资担保基金再担保合作范围。有条件的地方要加大对政府性融资担保机构的资本金补充、担保费补贴等支持力度。(财政部)</p>
 <p><strong>国办：鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市</strong></p>
 <p>5月25日，国务院办公厅发布关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见提出，推动基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)健康发展。进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。国有企业发行基础设施REITs涉及国有产权非公开协议转让的，按规定报同级国有资产监督管理机构批准。研究推进REITs相关立法工作。(中国政府网)</p>
 <p><strong>深圳发布商事主体住所托管办法</strong></p>
 <p>南方财经5月25日电，为规范商事主体住所托管服务活动，25日，深圳市市场监督管理局官网正式发布《深圳市市场监督管理局商事主体住所托管办法》。《办法》明确了住所托管的定义，托管机构、托管对象的定义以及登记规则，提出在深圳市内从事电子商务、咨询、策划等经营活动，无需固定住所或者经营场所的商事主体，可委托具备条件的商务秘书企业、会计师事务所、律师事务所进行住所托管，以托管机构住所或者经营场所作为该商事主体住所或者经营场所的住所。(南方财经)</p>
 <p>二、公司动态</p>
 <p><strong>格林美：GDR申请事宜获得中国证监会受理</strong></p>
 <p>5月25日晚间，格林美(002340.SZ)公告，格林美股份有限公司于近日收到中国证券监督管理委员会于2022年5月24日出具的《中国证监会行政许可申请受理单》(受理序号：221043)，中国证监会对公司提交的关于公司拟发行全球存托凭证(GlobalDepositaryReceipts，“GDR”)并在瑞士证券交易所上市的申请材料进行了审查，认为所有材料齐全，决定对该行政许可申请予以受理。</p>
 <p><strong>香江控股：为深圳子公司提供1.6亿元贷款担保</strong></p>
 <p>5月25日晚间，香江控股(600162.SH)公告，为满足深圳市大本营投资管理有限公司的发展需要，深圳大本营公司向创兴银行有限公司广东自贸试验区南沙支行申请并购贷款。深圳香江控股股份有限公司及全资孙公司深圳市金海马企业管理有限公司为其提供连带责任保证担保，担保的金额为人民币1.6亿元。</p>
 <p><strong>兆新股份：联玺投资要求解约并追索违约金1318万元</strong></p>
 <p>5月25日晚间，兆新股份(002256.SZ)公告，公司于5月24日收到联玺投资发来的《通知》，表明深圳市宝安区石岩街道兆新能源工业园城市更新单元项目该标的土地未达到交付条件，涉及的压覆矿问题未能及时解决，且该地块位于准水源保护区内，原定于2020年6月完工的“饮用水水源水质保障工程”政府至今未能验收备案。联玺投资要求解除前述相关合同，并要求公司于5月28日前将违约金人民币1318万元支付至联玺投资账户。</p>
 <p><strong>普门科技：公司新冠抗原自测产品获得欧盟CE认证</strong></p>
 <p>5月25日晚间，普门科技(688389.SH)公告，公司的新型冠状病毒(SARS-CoV-2)抗原检测试剂盒(胶体金法)(自测型)近日获得欧盟CE认证于近日获得欧盟CE认证，具备市场准入条件，可在欧盟和认可欧盟CE认证的国家与地区进行销售。该产品拟用于体外定性检测前鼻拭子样本中新型冠状病毒(2019-nCoV)N蛋白抗原，辅助评估新型冠状病毒感染状况和临床诊断，适用于个人及居家自我检测。</p>
 <p><strong>新产业：公司新冠抗原自测产品获得CE证书</strong></p>
 <p>5月25日，新产业(300832.SZ)公告，RapiSafe系列的新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测试剂盒(胶体金法)收到了由欧盟公告机构-CeCertSp.zo.o.签发的IVDDSelf-testingCE证书。本试剂盒用于定性检测人前鼻拭子样本中的SARS-CoV-2病毒N蛋白。适合18岁以上的疑似COVID-19患者使用。</p>
 <p><strong>新产业：公司化学发光试剂产品获得CE证书</strong></p>
 <p>5月26日早间，新产业(300832.SZ)公告，乙型肝炎病毒表面抗体测定试剂盒(化学发光免疫分析法)、乙型肝炎病毒e抗原测定试剂盒(化学发光免疫分析法)、乙型肝炎病毒e抗体检测试剂盒(化学发光免疫分析法)、乙型肝炎病毒核心抗体检测试剂盒(化学发光免疫分析法)和乙型肝炎病毒核心抗体IgM检测试剂盒(化学发光免疫分析法)收到了由欧盟公告机构-CeCert签发的IVDDListACE证书。</p>
 <p><strong>昌红科技：实控人李焕昌解除质押3715万股，占公司总股本比例7.39%</strong></p>
 <p>5月25日晚间，昌红科技(300151.SZ)公告，近日接到控股股东、实际控制人李焕昌先生通知，获悉其所持有本公司的部分股份已解除质押，此次解除质押3715万股，占其所持股份比例17.52%，占公司总股本比例7.39%。</p>
 <p><strong>建艺集团：股东刘海云解除质押600万股，占公司总股本3.76%</strong></p>
 <p>5月25日，建艺集团(002789.SZ)公告，公司近日收到公司持股5%以上股东刘海云先生函告，获悉其所持有公司的部分股份解除质押。本次刘海云解除质押600万股，占其所持股份比例17.76%，占公司总股本比例3.76%。</p>
 <p><strong>银之杰：3名共同控制人续签《共同控制协议书》</strong></p>
 <p>5月25日，银之杰(300085.SZ)公布，公司于今日接到共同控制人张学君、陈向军、李军的通知，获悉张学君、陈向军、李军于2022年5月24日签署了《共同控制协议书》。基于对公司未来经营发展的信心，以及维护公司共同控制的稳定性和有效性的目的，张学君、陈向军、李军同意将共同控制期限自届满之日起延长三年，即自2022年5月26日至2025年5月25日。</p>
 <p>三、投融资动态</p>
 <p><strong>招商蛇口：为上海招鸿提供不超过7亿元担保</strong></p>
 <p>5月25日晚间，招商蛇口(001979.SZ)公告，为满足项目建设需要，招商局蛇口工业区控股股份有限公司之间接全资子公司上海招鸿邮轮科技有限公司向招商信诺资产管理有限公司申请债权融资人民币7亿元，融资期限为15年。本公司拟为上述融资提供连带责任保证担保，担保本金金额不超过人民币7亿元。</p>
 <p><strong>鼎阳科技：首次公开发行网下配售限售股，该部分限售股拟6月1日上市流通</strong></p>
 <p>5月25日，鼎阳科技(688112.SH)公告，公司将首次公开发行网下配售限售股，共涉及网下配售摇号中签的242个获配账户，限售期限为自公司股票上市之日起6个月。本次解除限售股并申请上市流通股份数量为105.7万股，占公司总股本比例0.9909%，该部分限售股拟6月1日上市流通。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392772379>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)