---
layout: post
title: "比特币价格跌至25000美元 以太坊跌破1400美元"
date: 2022-06-13 12:49:07 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>加密货币市场深陷熊市泥沼。</p> <p>6月13日，最新行情数据显示，比特币报价短时触及25000美元一枚，并在该点位进行来回绞杀，24小时跌幅已达到7.4%，创下2020年12月26日以来的最低点。</p> <p>市场另一大支柱以太坊更显惨烈，最新报价已跌破1400美元一枚，且正滑向1300美元关口，24小时跌幅11.01%，创2021年3月1日以来的最低点。</p> <p>随着两大加密货币支柱的不断下滑，加密货币总市值大幅缩水。</p> <p>CoinGecko数据显示，6月13日，加密货币总市值已经缩至1.07亿美元，24小时回撤7.6%，距离2021年11月巅峰的2.8万亿市值已经损失大半。随着暴跌的持续，加密货币市值将重新跌破万亿美元。</p> &nbsp;<p>而伴随着极端行情的来临，衍生品的清算成为暴涨暴跌的燃料。</p> <p>行情数据显示，过去24小时比特币合约爆仓1.63亿美元，以太坊合约爆仓1.43亿美元。</p> <p>而更为关键的是DeFi数据，6月13日，Dune Analytics数据显示，主流DeFi借贷协议过去24小时共清算超1270万美元。其中Aave清算451.6万美元，Compond清算678.2万美元，MakerDAO清算141.6万美元。</p> <p>短短一月中，继算法稳定币UST暴雷事件之后，现在又有一个项目陷入困境，并带崩整个大盘。</p> <p>由于加密货币使用了智能合约来构建金融服务，在具有创新性的同时也蕴含着巨大风险，算法稳定币UST就是典型案例。</p> <p>而近期，一个名为Lido的项目和一家加密借贷平台Celsius成为了即将引爆的“炸弹”。</p> <p>据悉，Lido项目专门为用户提供ETH流动性质押服务，用户可以锁定任意数量的ETH，然后收到权益Token“stETH”用于在 DeFi 中赚取收益。而等到以太坊主网升级完成后，用户可以换回自己的ETH。</p> <p>Lido的投资者都是加密圈的顶级VC，分别是 a16z、Alameda Research、Coinbase、Paradigm、DCG、Jump Captial 和三箭资本。</p> <p>由于每个 stETH 只能通过以太坊信标链的上线来赎回。在那之前，ETH 2.0质押合约中的 1280万ETH是不具备流动性的。而Lido持有这1280万枚ETH中的 32%(大约 410 万枚)。</p> <p>那么理论情况下，每一枚“stETH”都应该等于一枚ETH，价格比例应该在1:1，但在6月10日左右，其流动性出现倾斜，stETH价格也脱锚，价值跌至 0.95 ETH.大批参与其中的金融机构开始撤资逃离。</p> <p>6月13日，据Curve页面显示，stETH 与 ETH 兑换比例已跌至 1:0.9471，该流动性池比例进一步倾斜，其中stETH 占比达 79.91%，说明用户都不想要stETH。</p> <p>而另一家金融机构Celsius是 stETH 的巨鲸持有者。事实上，他们还是最大的计息 stETH 持有者(在 AAVE 上)。这意味着Celsius与Lido项目的安全牢牢绑在了一起。</p> <p>但Celsius近年来屡屡遭到黑客攻击，损失超过1.2亿美元，而且在刚刚暴雷的UST项目中，其用户也损失了5亿美元资产。</p> <p>2021年10月8日，Celsius 报告其AUM超过250亿美元。由于Celsius是一家私人公司，仅发布了其19年和20年的财务数据。</p> <p>而官方并不想透露的是，由于Celsius此前的黑客事件损失，其可能面临流动性风险。而市场方面已经认为Celsius濒临破产。</p> <p>而一旦该项目破产，其流动池内的大量资产将会被抛售，使用了该项目服务的用户也会大批逃离，造成市场恐慌。</p> <p>6月13日，加密借贷平台Celsius 在其社交网站宣布暂停所有提款、交易和转账。官方表示此举是出于整个社区的利益考虑。消息发布后，其代币CEL下跌超 60%，现报价 0.133 美元。</p> <p>而这两个项目的生死状况将会成为这一轮行情风暴的风向标之一。</p> <p>目前加密货币面临的情况是其市值已经接近上轮周期时的体量，自2020年末开启的牛市所带来的涨幅已经悉数撤回。</p> <p>随着比特币的下跌，包括特斯拉、微策资本、灰度资本手中的比特币资产也大幅减值，这些美国的金融机构也将惨遭损失。</p> <p>而加密市场近年来的另一个市场风向标就是来自美联储的加息信号，6月14日，美联储将召开FOMC公布利率决议，同时，美联储主席鲍威尔将会召开货币政策新闻发布会。</p> <p>而来自美联储的动作将会影响加密货币的下跌程度。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410244691>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)