---
layout: post
title: "加速数智化转型布局数字经济蓝海 中国移动长期潜力凸显"
date: 2022-03-16 09:42:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>中国移动回A上市以来，在全球资本市场整体回调背景下，持续兑现大股东增持、港股回购等利好，A股和港股股价保持平稳运行态势。</p>
 <p>业内普遍认为，中国移动股价平稳运行与北京冬奥会的加持、“东数西算”工程带来数字经济增长空间等关系紧密。同时，从基本面来看，中国移动不管是在业务经营、股东分红，还是在数智化转型、未来发展布局上都亮点频出。</p>
 <p><strong>深耕特色化运营冬奥赛事转播惊艳亮相</strong></p>
 <p>冬奥会期间，伴随着“中国移动5G冰雪之队”成员的精彩表现，以及王濛的实力解说登顶热搜，中国移动及旗下产品咪咕视频受到万众瞩目，成功“出圈”，成为网友们互相推荐的一大热门点。</p>
 <p>据了解，成功引流的背后，是中国移动多年在数字内容运营领域的深耕。作为中国移动旗下内容的生产者、聚合者与传播者，中移咪咕强化体育版权IP聚合，超前布局冬奥。赛事期间，中移咪咕作为官方转播商，依托公司5G技术和4K、8K、VR等超高清能力，实现了300余场赛事的全量全场次超高清直播。“中国移动5G冰雪之队”共计斩获6金2银，冰雪布局效果显著。</p>
 <p>另外，中移咪咕的豪华解说天团在赛事直播中也起到了良好的互动效果。其中，由王濛和黄健翔搭档组成的“濛翔组合”在直播首秀当晚就引发了破圈层、现象级的传播效果，成功为咪咕视频带来巨大流量。中移咪咕加强冬奥内容运营，屡获国资委、发改委、人民日报、新华社等肯定，与多家党媒央媒联合出品多项冬奥题材视频，带来亿级流量曝光。</p>
 <p>值得关注的是，中移咪咕广泛运用数智技术提升观赛体验，冬奥直播实现了我国AVS3视频编解码标准在移动端重大赛事直播场景中的首次应用落地，助推我国AVS3+5G+8K产业发展领先全球。</p>
 <p><strong>承接“东数西算”战略部署算力网络向纵深推进</strong></p>
 <p>当前，数字经济已上升为国家战略，新基建被定位为经济社会发展的信息“大动脉”，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>中国移动作为我国信息通信领域的主要运营商之一，紧跟国家战略和产业趋势变化，提出“创建世界一流信息服务科技创新公司”的新定位，加速布局数字经济新蓝海，全力构建基于5G+算力网络+智慧中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系，为数字经济发展贡献强大的解决方案，打造价值增长新模式。</p>
 <p>据公开信息显示，去年11月，中国移动发布了《算力网络白皮书》，系统阐释了算力网络的产生背景、核心理念、应用场景、发展路径以及技术创新，提出算力网络是以算为中心、网为根基，网、云、数、智、安、边、端、链(ABCDNETS)等深度融合、提供一体化服务的新型信息基础设施。对接“东数西算”，中国移动着力构建泛在融合的算力网络，打造一点接入、即取即用的“算力服务”，加速算力在物理空间、逻辑空间、异构空间的高效融通，构建算网一体化调度、编排的算网大脑，逐步推动算力成为水电一样的社会级服务。</p>
 <p>目前，中国移动规划布局了“4+3+X”数据中心，打造京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝四大热点区域中心，呼和浩特、哈尔滨、贵阳三大跨省中心，以及多个省级中心和业务节点，并对接全国一体化大数据中心体系总体规划深化布局，预计在2022年内基本实现算力和网络的资源互通、系统贯通和一体化服务，有力支撑国家“东数西算”工程落地。</p>
 <p><strong>经营业绩良好增长高盈利高分红凸显长期潜力</strong></p>
 <p>中国移动强劲的盈利能力和稳固的市场领先地位是其股价的最有力支撑。公告显示，2020年中国移动净利润率、总资产收益率分别为14%、6.6%，均位居全球龙头运营商第一。根据最新的财务数据，中国移动2021年前三季度营收6486.30亿元人民币，同比增长12.9%；归母净利润869.62亿元，同比增长6.6%，盈利能力保持强劲态势。另外，中国移动2021年前三季度的移动业务ARPU值为50.1元，同比增长2.6%，延续企稳回升态势，其移动业务ARPU值亦位居行业首位。</p>
 <p>中国移动长期重视股东回报，在充分考虑盈利能力、现金流状况及未来发展需求的前提下进行现金分红，上市以来已累计进行现金分红超1万亿港元。其中2021年中期中国移动每股派息金额继续上升，达每股1.63港元，同比增长6.5%。良好的经营业绩、现金流创造能力，以及中国移动稳步提升的派息水平，有望进一步推升中国移动长期投资价值。</p>
 <p>站在当前的时点向前展望，中国移动优质稳健的基本面足以支撑其后市表现。未来，中国移动伴随5G业务、算力网络、智慧中台等方面带来的业绩增长，以及在前沿领域的不断拓展和突破，将努力为投资者创造更大价值。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311176742>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)