---
layout: post
title: "浙江丽水：山水淘“金”，激活“共富基因”"
date: 2022-04-26 10:51:51 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>姚驰本报记者 | 沈贞海</p>
 <p>前不久，“丽水山泉”注册公告由国家知识产权局商标局发布，继“丽水山耕”“丽水山居”“丽水山景”之后，丽水“山”字系区域品牌又增添了一位新成员。</p>
 <p>近年来，浙江省丽水市坚持用好创新引领这把“金钥匙”，不断拓宽绿水青山向金山银山转化的通道，培育出“山”字系区域品牌。</p>
 <p>伴随着“山”字系品牌的异军突起，绿水青山，如今“流金淌银”——</p>
 <p>“丽水山耕”品牌农产品历年累计销售额已超百亿元，溢价率超30%；“丽水山居”田园民宿2021年接待游客2661万人次，实现营业收入25亿元，比上年分别增长20%和9%；以“丽水山泉”为代表的水产业，今年共谋划项目88个，概算总投资866亿元……“山”字系已培育多个经济新增长点。</p>
 <p>山水淘“金”，丽水正踏浪前行。</p>
 <p>耕好“一亩田”</p>
 <p>打造“丽水山耕”品质农业</p>
 <p>品牌化是丽水农业走向现代化的必经之路。</p>
 <p>2014年，丽水市委、市政府推出全国首个地市级覆盖全区域、全品类、全产业链的区域公用品牌——“丽水山耕”。</p>
 <p>“丽水山耕”自诞生，就走上了与传统农业发展模式大相径庭的新路。</p>
 <p>2017年6月27日，“丽水山耕”成功注册为全国首个含有地级市名的集体商标。“丽水山耕”，就是以优势特色农产品为基础，以平台服务集聚效益为推力，打造农业生态化、标准化、品牌化、电商化的生态精品农业发展模式。</p>
 <p>市场上流传着这样一句话：买“丽水山耕”品牌产品，相当于买到了欧盟标准的生态农产品。</p>
 <p>2018年，丽水在全市范围内发起“对标欧盟·肥药双控”的迭代革命，提出“要建立国内领先，比肩国际的‘丽水山耕’农业区域公共品牌认证标准体系和溯源管理体系”，以“五个最严”举措，将“生态牌”用到极致。</p>
 <p>出台三批105种农药化肥限用、禁用目录，制定《丽水山耕：农药安全使用规范》，建立“对标欧盟·肥药双控”全域在线监管场景应用平台，建设农产品质量安全追溯管理系统，累计推出溯源二维码320万个……</p>
 <p>到2020年底，丽水市高毒及禁用农药退市率达到100%，农药化肥使用量分别较2017年减少17.68%、14.86%，产品抽检合格率达到99%以上。“丽水山耕”农产品的农药使用规范全面与欧盟接轨，全市农药化肥管控达到或超过欧盟标准。</p>
 <p>农业农村部专家组对此表示，“这是全国农业品质化转型的有力探索，区域农产品全程控制的解决方案，农业高质量绿色发展的最佳实践。”</p>
 <p>2018~2020年，“丽水山耕”连续三年蝉联中国区域农业品牌影响力排行榜区域农业形象品牌类榜首。</p>
 <p>盘活“一栋房”</p>
 <p>传递“丽水山居”生活美学</p>
 <p>“小而美”“小而精”“小而特”的“丽水山居”，已成为民宿产业的新标杆。</p>
 <p>为改变农家乐“低小散”的运行模式，丽水相继出台《全面提升农家乐民宿规范发展实施意见》等一揽子政策规范，以真金白银的投入引导农户进行产业提升。截至目前，全市已认定“丽水山居”农家乐综合体示范项目67家，精品民宿示范项目157家。</p>
 <p>丽水鼓励引导有资本积累的农户进入民宿开发，盘活闲置资产，推出“协会+经营户”“村+合作社”“股份制+农户”“工商资本”等经营模式，不断提升“丽水山居”的品牌力、吸引力和带动力。</p>
 <p>莲都区碧湖镇下南山村始建于明朝万历年间，村落依山而建，可眺望瓯江和碧湖古镇，是瓯越风情乡村古建筑群的典型代表。2016年，下南山村引进浙江联众集团对古村进行整村改造，通过“古村+众创”模式，打造了全国首个古村落度假综合体——“欢庭·下南山”原生态度假村，一晚上的房费就要1500元，一栋栋“黄泥房”变身“黄金屋”。</p>
 <p>下南山村村集体与联众集团签订了30年的经营权转让协议，前5年租金为20万元/年，之后每5年上浮8%，作为资源入股保底分红。</p>
 <p>2019年，“丽水山居”民宿区域公用品牌集体商标注册成功，成为全国首个地级市民宿区域公用品牌，也标志着丽水民宿发展思路从“点”上的突破转向了“面”上的推进。</p>
 <p>无论是日均入住率达95%的松阳“过云山居”，还是被游客称为“惊醒了陶渊明的世外桃源”的莲都下南山村，抑或坐拥江南仙境的缙云轻奢美宿“近云·丽舍”……如今在丽水，民宿已成为乡村旅游的重要吸引物，是众多游客争相追捧的“网红打卡地”，据统计，目前全市农家乐民宿经营户(点)已达3380家。2021年，虽有疫情等不利因素影响，“丽水山居”田园民宿接待游客2661万人次，实现营业收入25亿元，比上年分别增长20%和9%。</p>
 <p>唤醒“一座城”</p>
 <p>书写“丽水山景”美丽篇章</p>
 <p>2019年，“山”字系的第三个品牌——“丽水山景”应运而生。丽水先后编制了《乡村旅游品牌认定标准》《“丽水山景”建设与服务规范》，参照旅游景区、产业融合基地等相关标准编制，对“丽水山景”品牌入驻认证实施标准化品牌管理，以标准化为抓手，对“丽水山景”的建设和服务进行规范和引导。</p>
 <p>在农文旅多元业态共融共生理念的影响下，乡村旅游新业态如雨后春笋般不断涌现。</p>
 <p>随着自驾越野游的兴起，丽水抓住机遇，打造“丽水山路”区域公用品牌，引入“汽车运动+户外旅游”等产品项目，培育了浙西川藏线·江南丙察察、画乡逐星、畲乡天径等十大丽水山路自驾特色线路。</p>
 <p>今年年初，丽水借数字化改革东风，推出“丽水山路”自驾游公共服务协同应用2.0版，集成行程规划、应急安全、山货订购等自驾游各类服务功能。目前已吸引游客12万人次，带动沿途民宿、餐饮、农土特产品经营销售3280余万元。</p>
 <p>眼下，丽水正全力建设诗画浙江大花园最美核心区，“丽水山景”也正引发着山乡新一轮的“生态蝶变”。龙泉市宝溪乡溪头村，发掘千年龙窑文化遗产资源，打造美丽景区村，年接待游客16万人次，实现旅游收入超3000万元。现在，全市有1100多个村庄成为A级景区村，群众在家就吃上了“旅游饭”。</p>
 <p>据测算，2019年，丽水市乡村旅游经营总收入达52.6亿元，同比增长20.17%。2020年，受疫情影响，全市乡村旅游经营总收入有所下降。2021年，丽水的乡村旅游实现良好复苏，全市乡村旅游经营总收入达24.61亿元，同比增长9.14%。</p>
 <p>创造“一瓶水”</p>
 <p>释放“丽水山泉”生态价值</p>
 <p>2019年2月13日，丽水市“两山”发展大会上，丽水市委首次提出“要写好‘水经注’，把水产业培育成为新的经济增长点！”“要以水经济激活水资源、优化水生态！”</p>
 <p>“丽水山泉”，就是盘活水资源、做大水产业的关键一招儿。2020年11月，丽水市城投集团注册了水业开发子公司，开发生产以丽水为品牌命名的“丽水山泉”高端水产品。</p>
 <p>丽水以超常规速度实现高效率投产扩能，仅用5个月时间完成统一品牌、标签和管控标准，率先推出首款350毫升瓶装水和4升桶装水，年产5万吨。同时，用8个月时间完成青坑底生产基地建设，上马3条国内领先的矿泉水生产线，投产后将实现年产15万吨。</p>
 <p>一瓶“丽水山泉”，打开水资源的生态产品价值实现之路，也成为富民增收的强大引擎。在龙泉市查田镇青坑底生产基地，以前周边的民房出租只收七八百元也无人问津，现在两三千元都不愁租。</p>
 <p>目前，“丽水山泉”省内代理网络已广泛覆盖，并布局北京、上海等一线城市营销渠道，谋划与省属大型国企开展股权合作。根据推算，到2025年，“丽水山泉”的产量和市场份额，有望进入国内第一梯队。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358677129>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)