---
layout: post
title: "罗永浩欠债又上热搜！被恢复执行2900万？回应来了…"
date: 2022-06-06 21:31:26 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>创业者罗永浩的还债新闻又上热搜！ </p> <p>天眼查App显示，近日，罗永浩新增两条恢复执行信息。执行标的总计为2917万余元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。</p> <p>就在网友纷纷担心罗永浩又欠债了，他在微博回应称：唉，这笔债务已经支付完了，法院恢复执行是为了结案程序。每还一笔钱，都会害得亲友们担心一次。</p> <p><strong>被恢复执行2900万已还款</strong></p> <p>天眼查App显示，近日，罗永浩新增两条被执行人信息，合计被恢复执行2917万。具体如下：案号(2022)京01执恢87号，执行标的为14585665元，案由罗永浩与青岛金石灏汭投资有限公司的合同纠纷案；案号(2022)京01执恢88号，执行标的14585665元，案由罗永浩与浙江海宁嘉慧投资有限合伙企业纠纷案。</p> <p>对此，交个朋友直播间回应称：这两个案子是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已经按预定的支付计划处理完毕。法院恢复执行的目的是进行结案程序处理，后续还会有类似情况出现。目前罗老师还在努力工作并按计划替公司偿还剩余债务。</p> <p>罗永浩也转发了该微博，并表示，该笔债务已经支付完成，每还一笔钱，都会害得亲友们担心一次…【很想说脏话】</p> <p>作为一位自带流量的人物，罗永浩每一次还债信息，都会引起极大的关注。此前作为连续创业者，罗永浩因经营锤子科技欠下6亿多元债务。随后，罗永浩宣布进入直播带货行业赚钱还债。对于普通人而言的天文数字，在罗永浩踏入直播行业后，2年多的时间，债务已基本还清。此前，有消息称罗永浩今年4月就能还完所有债务，但随后罗永浩反驳了这种说法，他回应称，这纯属谣言，自己还完了债务会第一时间官宣。不过，今年3月，他本人曾公开表示已经还的差不多了。</p> <p>今年4月份，罗永浩抖音账号改名为 “ 交个朋友直播间 ” 的消息引起了网友的热议，他与交个朋友传出分割的消息也备受业内关注。对此，交个朋友科技创始人黄贺对媒体回应称，罗永浩并不是完全离开交个朋友，而是慢慢淡出，去做他的AR创业项目。</p> <p>双方的合作模式为，罗永浩转让其抖音账号的运营权交给交个朋友运营，同时，罗永浩也会每周或每月以固定的直播频次开播，具体方案还在商量中。至于具体的签约费，也在商议中，黄贺表示等确定了会官宣一个数字。</p> <p><strong>再创业瞄准ARVR</strong></p> <p>或许是天生爱折腾的原因，一直在创业路上的罗永浩并没有计划停下脚步。今年1月初，罗永浩在社交媒体上发文回应网友称，“年后就回归科技界，只是......手机的时代已经过去了，我们下一代平台上见。”</p> <p>此前，罗永浩已多次表示自己要重回科技界再创业，并透露自己打算做VR(虚拟现实)、AR(增强现实)、MR(混合现实)。有消息人士透露罗永浩目前已经在接触 VR / AR / MR 相关人才，新公司也在筹备当中，仍旧会落在北京，将招聘大量人才。而交个朋友科技会支付罗永浩一笔巨额费用，获得 “ 罗永浩 ” 账号一段时间的运营权。</p> <p>罗永浩回应称，新的创业项目已经建组，名字还没起。</p> <p>而近期在罗永浩的直播中，有网友问能不能透露一下明年公司有什么规划。对此，罗永浩回应称，就是做AR公司，整个产业认为差不多需要5年左右才能成熟商业化，所以我们头几年就是需要耐着寂寞搞研发，以研发为主。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402998574>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)