---
layout: post
title: "学习贯彻六中全会精神 服务特种设备高质量发展"
date: 2022-01-21 09:02:34 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(以下简称《决议》)，这是我们党第三个历史决议。为学习贯彻六中全会精神，深刻把握《决议》核心要义，近日，记者专访了中国特种设备安全与节能促进会秘书长王晓雷。</p>
 <p>记者：现阶段，中国特种设备安全与节能促进会在行业领域中起到什么样的作用？在党的十九届六中全会之后，促进会对全会精神又是如何认识的？</p>
 <p>王晓雷：中国特种设备安全与节能促进会认真学习、宣传、贯彻党的十九届六中全会精神，充分了解和认识其重要性，是当前和今后一个时期促进会的重大政治任务，是增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保全党步调一致向前进的需要，也是党自我革命，团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗的需要。</p>
 <p>回顾十年来的发展历程，作为特种设备领域唯一的全国性、综合性行业协会，中国特种设备安全与节能促进会坚持党的引领，长期把握安全与节能两大发展主题，以改革创新为动力，以服务为宗旨，奠定了坚实的发展基础。促进会编纂的《特种设备安全法实务全书》，加快了法律贯彻落实；联建的特种设备技术学院使从业人员素质、学历有了双提升途径；团体标准制定也已覆盖安全、节能、环保各方面，并列入“百项团体标准应用示范项目”，获得中国标准创新贡献奖；在市场监管总局领导下搭建的96333等3个综合信息服务平台，推动了特种设备信息化总体建设步伐；国际交流从安全拓展到节能领域，颁发了中美互认的节能技术培训证书。多年来，随着安全与节能服务能力不断提升，促进会服务领域不断拓展，工作体系不断完善，2019年荣获了“4A级全国性行业协会商会”称号。可以说，促进会已经成为助推经济社会高质量发展的重要社会力量。</p>
 <p>记者：下一步该如何更好地推动质量提升、贯彻总体国家安全观和服务“双碳”目标的最终实现？</p>
 <p>王晓雷：面向将来，我们要认真贯彻落实国家“十四五”规划和党的六中全会精神，制定促进会“十四五”发展规划，根据国家及各部委对特种设备安全与节能发展的相关要求，在未来5到10年，从以下9个方面充分发挥社会组织作用。</p>
 <p>一是提高安全服务水平，进一步加强双重预防机制建设，优化技术检查工作机制，拓展安全管理评价服务，提升安全技术服务能力，更好地服务安全生产，筑牢特种设备安全底线。</p>
 <p>二是完善绿色服务机制，以服务“双碳”目标为导向，强化“能效工委”和“节能分标委”作用；建立环保测试综合服务平台，开展系统能效评价和产品能效分级；与相关部门合作，组织开展特种设备“双碳”软课题研究及相关科研攻关，助力“双碳”目标实现。</p>
 <p>三是发挥智能服务作用，着力研制特种设备领域信息化团体标准；开展促进会信息服务系统的升级改造，完善面向行业的信息服务平台，助力特种设备智能制造和智慧管控，更好地推进诚信体系建设。</p>
 <p>四是巩固质量提升业务，建立“质量诊断、管理评价、定制培训、专家辅导、效果评估”的全流程服务模式；尝试非行政许可类别的特种设备相关合格评定工作，探索与国际知名认证认可机构的业务合作；利用资源优势，深度挖掘行业数据，发布质量白皮书；为会员及相关企业申报各级质量奖、专利奖及行业奖项，提供“一站式”专业服务。</p>
 <p>五是创新工作机制，更聚焦重点难点问题，参与国家科研重点研发计划，助力新型材料、能源等新技术的研究开发与推广应用；发挥自身专家、平台优势，帮助会员单位实现数字化、网络化、智能化转型升级。下一步，我们还将组建科技创新工作委员会，促进特种设备科技创新。</p>
 <p>六是发挥标准引领作用，围绕“双碳”目标，进一步发挥节能分标委作用，承担更多国家标准研制任务；提升团体标准对新技术、行业需求的反应速度，打造高品质团体标准研制工作；培育特种设备领域高端品牌，协助政府组织实施企业标准“领跑者”制度。</p>
 <p>七是构建教育培训新格局，建立以岗位基础培训为主体、能力提升培训为重点、学院定制培训和远程网络教育为补充的特种设备从业人员多元化培训教育体系，助力构建与政府、企业和其他社会力量共同培训的新格局，从而推进教育部1+X证书制定试点工作，实现人才技能、学历双提升目标。</p>
 <p>八是拓展宣传培训空间，着力打造集策划、制作、展示为一体的特种设备专业性宣传资源共享平台，为政府部门及全行业提供宣传“一站式”服务；锚定公共安全主题，采用新媒体、科普教具、VR等多种专业宣传手段，铺设以法治宣传为主线的社会公益宣传网络；以需求为导向，面向会员单位和市场，开拓定制化宣传服务。</p>
 <p>九是开辟交流合作新路径，巩固和深化与国内外机构现有的合作模式，开辟新的交流与合作道路，在人才培养、科技创新、质量提升、会展及能力评价等方面加强交流与合作。</p>
 <p>未来，促进会将全面建设学习型专业服务团队，搭建效能型高端服务平台，使核心业务结构更优、效益更好、质量更高，使会员结构更加优化，获得感显著提升，更好地服务安全生产、服务“双碳”目标、服务高质量发展，努力把促进会建设成为公正、规范、科学、诚信，具有国际影响力的现代社会组织，以优异的成绩迎接党的二十大召开。</p><p>□本报记者张勤立</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255928482>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)