---
layout: post
title: "泉州大剧院：千年古城崛起新的文化殿堂"
date: 2022-01-28 10:53:35 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>剧院是一座城市的文化“会客厅”，也是一座城市文化建设的缩影。若想了解一座城市的根脉，就去她的剧院看看。</p>
 <p>2021年，泉州大剧院再次展示了独特的价值与责任担当。这一年，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”申遗成功，乘着这股强劲的东风，泉州大剧院加快融入城市发展大局，与这座千年古城水乳交融，以特有的文化艺术资源用情用力讲好泉州故事。</p>
 <p>一年来，近7万名观众走进这座以“海丝乐章”为设计主题的高雅艺术殿堂，欣赏超100场的高品质演出，其中，陈佩斯、杨立新、戴玉强、吕思清、朱洁静等多位国内顶级艺术家，以及国家京剧院、中国国家话剧院、中央民族歌舞团、中央芭蕾舞团、陕西人民艺术剧院、上海歌舞团、上海芭蕾舞团等多个国内顶级院团倾情献上了精彩演出。文化市场的繁荣也让人们的精神生活悄然发生变化，走进剧院观看演出正成为一种新时尚，不断提升着城市文化品位。</p>
 <p>泉州大剧院运营管理有限公司总经理罗艳表示，开幕运营两年来，泉州大剧院深耕泉州文化艺术土壤，依托丰富的文化艺术资源，每年为广大市民呈现上百场国内外高品质演出，让泉州观众享受到高质量的“文化盛宴”，极大丰富了市民的精神文化生活，也为“海丝名城、智造强市、品质泉州”作出自己的贡献。 </p>
 <p>□通讯员陈崟本报记者陈智勇</p>
 <p>为党建赋能独创艺术党课品牌</p>
 <p>台上，演员分享《红色娘子军》的创作历程和历史背景；台下，来自20多个党组织的党员们沉浸其中……去年3月，一场带有泉州大剧院鲜明特征的艺术党课“开讲”。</p>
 <p>党课的主讲嘉宾是来自中央芭蕾舞团的演员代表，他们结合自身演出经历，分享了红色经典党史故事。中央芭蕾舞团团长冯英说，这部家喻户晓的中国芭蕾舞剧具有里程碑式的意义，给一代代人留下难以磨灭的回忆。</p>
 <p>听到动情之处，现场200多名党员和100多名中小学师生代表不禁鼓起双掌。“用艺术作品讲好党史故事，独特的党课提升了质量和效果。”这是参加艺术党课的一名基层党员的真实感受。</p>
 <p>艺术党课，是泉州大剧院最亮的党建品牌。一年来，泉州大剧院坚持以党建引领，不断引进国内优秀红色经典剧目，《奋斗百年路启航新征程》大型视听交响音乐会、《三湾那一夜》、《永不消逝的电波》等一场场红色艺术演出，引起了广泛关注；一年来，泉州大剧院牢记初心使命，以文艺铸魂聚合力，持续打造艺术党课品牌，将政治性与艺术性融为一体，让党史“活”了起来，不断推动党史学习教育走深走实。</p>
 <p>与泉州水乳交融</p>
 <p>艺术让城市更加美好</p>
 <p>去年深秋，古城内的小山丛竹多了几分静谧。夜幕降临，传来了悠扬的古琴声，古城居民们纷纷来到。</p>
 <p>拨弄琴弦的，就是上海音乐学院教授、古琴艺术家戴晓莲，她正与泉州古琴爱好者交流互动，以琴会友。这场独具匠心的艺术分享会，开启了2021年泉州大剧院“美好音乐季”。此次音乐季以“音乐，让一切更美好”为主题，在两个多月的时间里，汇集了14场精彩的音乐盛宴，乐曲种类从古典音乐到现代美声，从东方佳音到中西碰撞。</p>
 <p>“家门口就能享受高雅艺术，让群众能够与艺术家面对面，不仅开阔了眼界，更陶冶了情操。”市民庄先生也因此成了古琴迷，不时约上好友走进泉州大剧院欣赏演出。</p>
 <p>值得一提的是，过去一年泉州大剧院还打造了“乐动春夏”演出季，用高品质演出扛起弘扬时代主旋律的责任，致力于打造泉州高端艺术品牌，为奋进新时代贡献自己的一份力量。</p>
 <p>作为泉州高端艺术殿堂，泉州大剧院还大力推动艺术普及，打造了“剧目探班”“大师课”“明星见面会”等高端艺术公益品牌，吸引了市民及学生人群的积极参与。顶级的文化殿堂，给了市民朋友近距离感触艺术的机会，有力推动了艺术普及的覆盖面，为这座千年古城注入更多文化活力，推动城市品质迈向更高水平。</p>
 <p>去年12月8日，泉州大剧院组织青少年合唱团的优秀学员与戴玉强及优秀歌唱家同台合唱《我和我的祖国》，将演出推向高潮。去年12月底，上海芭蕾舞团经典版芭蕾舞剧《天鹅湖》互动工作坊顺利举行，国家一级演员张尧与大家分享了《天鹅湖》台前幕后的故事，还带领市民朋友“沉浸式”体验了一回芭蕾舞。“只有泉州大剧院，才能让我们与高雅艺术‘零距离’，有助于陶冶人们的情操。”一位参加活动的市民说。</p>
 <p>展现央企担当</p>
 <p>打造文化艺术新高地</p>
 <p>文艺承担着成风化人的职责。立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。一年来，泉州大剧院积极履行文化央企社会责任，积极服务泉州文化发展战略，倾力打造文化艺术新高地。</p>
 <p>去年12月，泉州师范学院与泉州大剧院研究生联合培养基地签约授牌仪式举行，双方成立“泉州师范学院研究生联合培养基地”，双方将着力培养适应新时代文化需求的应用型人才，为泉州乃至全国的文化艺术行业输送更多文化产业精英。</p>
 <p>在融入城市发展大局过程中，泉州大剧院以自身的文化艺术资源优势，不仅带动文化艺术行业整体向上发展，还积极参与社会事业。</p>
 <p>去年3月，泉州大剧院运营管理有限公司在泉州市妇联的指导下成立了妇女委员会，为泉州市妇女儿童群体艺术公益教育事业、促进妇女儿童群体实现全面发展，提供崭新的平台和力量。</p>
 <p>新时代呼唤新作为，新征程谱写新篇章。今年，泉州大剧院将继续为泉州乃至全省人民献上更多高品质演出，主要有：“国宝系列”的舞剧《五星出东方》、国潮乐剧《韩熙载夜宴图》、舞蹈诗剧《只此青绿》，有“紫金陈系列”的音乐剧《隐秘的角落》、音乐剧《沉默的真相》，还有大咖云集的舞台剧《日出》、杨丽萍作品《春之祭》、舞剧《孔子》、原创民族音乐舞剧《红楼梦》等160多场演出。</p>
 <p>罗艳表示，今后，泉州大剧院将坚持引进更多高品质的艺术演出，坚持做好艺术普及和文化惠民工作，依托“中演院线”的国际剧院交流平台，用艺术为泉州打造古今辉映的历史名城服务、为泉州建设21世纪海上丝绸之路先行区服务、为泉州“海丝”文化走向世界服务。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265474485>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)