---
layout: post
title: "江苏：税收助力培育“高精尖特”企业 打造更多“隐形冠军”"
date: 2022-06-15 16:46:32 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>积极培育“高精尖特”企业，打造更多“隐形冠军”，对于稳住经济基本盘、壮大发展新动能、提高核心竞争力和保持就业稳定具有重要意义。今年以来，江苏税务部门全力落实大规模增值税留抵退税政策，为科技企业送去税收优惠的“真金白银”，帮助企业更快成长。</p> <p>半导体是重要的战略性新兴产业。受惠于国家改革红利，英诺赛科一步步成长为一家知名企业，拥有8英寸硅基氮化镓大规模生产线，并成功入选苏州市独角兽培育企业，承担多个国家部委及省相关部门的重点研发项目。</p> <p>“英诺赛科是一家正在建设中的企业，符合增值税留抵退税的条件。我们第一时间跟该公司联系，提醒他们可以申请退税。”税务部门实行专人负责制，快速审核、及时退税，帮助企业及时享受政策红利。</p> <p>“对智能制造企业来说，现金流就是生命线，公司的重点项目碳化硅半导体项目目前已经投入超过了30亿元。截至2021年底，公司已经累计享受增值税留抵退税达1.67亿元，今年4月以来，又收到了近6000万元的留抵退税款，公司资金链更加充足稳健，我们创业的步子更大了。”英诺赛科首席运营官骆衡表示。</p> <p>江苏稻源科技集团有限公司是一家物联网人工智能AI芯片科技公司，专注于边缘端“采、算、存、传、控” 信息流本能芯片的设计、算法及AI计算平台开发。公司自主研发的物联网超高频芯片技术及出货量位居国内、国际前列。</p> <p>“当前正面临‘缺芯’难题，我们作为高科技芯片生产企业，正在加紧扩大生产、加快产品研发，这次246万元增值税留抵退税款为我们公司继续加快新产品研发提供了充足的资金保证，更为我们增资扩产注入了信心和动力。”企业负责人陆会会表示，公司今年计划投资6亿元研发最新款AI图像感知处理芯片，将图像感知、处理、智能一体化，为会议、车载等领域提供完整的智能图像解决方案，芯片研发成功量产后预计每年将为企业新增数亿元销售额。</p> <p>照明电器行业在服务国家建设、助力节能减排、改善生活质量等方面发挥了重要作用。作为这一行业的领跑者，近年来，苏州欧普照明有限公司始终致力于创新型智能化产品研发及产业化建设，不断加大产品优化力度。受疫情影响，该公司和很多企业一样，也面临着原材料成本上涨、资金回笼周期变长等压力和困难。税务部门及时给他们送来了留抵退税的政策红利。</p> <p>“上半年我们公司可以享受留抵退税近2466万元，这既是‘雪中送炭’，也是‘添砖加瓦’，让我们更有底气也更有动力持续加大研发投入。”公司财务负责人陈红梅对税务部门精准、高效的服务赞不绝口。</p> <p>退税款到账，苏州欧普照明计划把这笔钱花在研发创新和智能制造的“刀刃”上，包括每年都会新增的生产线、目前正投入使用智能制造MES系统，以及在物联网领域的深入合作……争取在一项项改革创新中年底销售突破25亿元大关。</p> <p>下一步，江苏税务部门将进一步强化责任担当，落实落细包括大规模留抵退税在内的新的组合式税费支持政策，确保符合条件的企业都能及时享受到退税减税红利，助力更多的“高精尖特”企业成长为各领域的“隐形冠军”，为江苏经济高质量发展贡献税务力量。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413793177>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)