---
layout: post
title: "油加不起、车买不起 这届消费者该怎么选"
date: 2022-03-16 21:46:20 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>新能源汽车的成本压力正向需求端传导。3月15日夜间，比亚迪在官方微博发布通知，自3月16日零时起对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为3000元至6000元不等。 </p>
 <p>除了比亚迪以外，近期已有多家新能源车企宣布提价。对此，北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔对《证券日报》记者表示，新能源车企涨价可以起到转嫁成本的作用，涨价是调节市场供需矛盾的一种手段，就目前而言对下游市场销量影响较为有限。 </p>
 &nbsp;<p><strong>原材料价格上涨多家车企上调售价</strong></p>
 <p>对于此次上调官方指导价的原因，比亚迪称是受原材料价格持续大幅上涨影响。事实上，这不是比亚迪近期第一次上调旗下全系新能源车型价格。此前1月21日，比亚迪已经对旗下新能源车型官方指导价进行过一轮涨价，上调幅度为1000元至7000元不等，2月1日起生效。 </p>
 <p>除了比亚迪以外，广汽埃安、特斯拉中国也于近期上调价格。3月15日，特斯拉中国官网显示，Model 3高性能版和Model Y长续航、高性能版涨价，涨价幅度为1.8万元至2万元不等。3月4日，广汽埃安年内第二次宣布提价，对旗下AION Y、AION S Plus、AION V Plus等相关车型的官方指导价进行调整，幅度在4000元至10000元不等。 </p>
 <p>据央视财经数据，进入3月份以来，已经有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。 </p>
 <p>“今年以来，新能源汽车价格出现了普遍上涨。在中央和地方购置补贴退坡之后，各车企新能源车型实际到手成本普遍上涨2000元到3000元以上。”中国银行研究院研究员王梅婷在接受《证券日报》记者采访时表示，电池成本占新能源汽车成本的40%左右，由于钴、锂、镍等电池核心原材料价格上涨，电池成本不断攀升，因此新能源汽车厂商不断将电池等核心零部件成本上涨向下游传导。 </p>
 <p>以动力电池主要原材料锂盐为例，数据显示，截至3月16日，电池级碳酸锂、氢氧化锂价格分别为50.3万元/吨、48.65万元/吨，较一年前分别增长4.99倍、6.26倍，较一个月前分别增长19.19%、36.33%，涨幅较大，传递到车企身上的成本压力加大。 </p>
 <p>全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树在接受记者采访时表示，由于近期锂矿价格上涨过快，加上镍的价格存在上涨风险，所以比亚迪、特斯拉等车企提出了涨价的选择，目前来看提价能够部分转化它们的成本压力。 </p>
 <p>“如果现在的价格进一步上涨，有可能对行业带来负面冲击，将成为今年新能源产业链最大的黑天鹅。”王梅婷表示。 </p>
 &nbsp;<p><strong>涨价影响有限多方面因素抵消影响</strong></p>
 <p>在当前新能源车企相继提价的背景下，终端消费市场是否会受到一定影响？对此，张翔认为，此前行业因为受缺芯影响出现了大规模的延迟交付，有不少下半年提车的用户在上半年已经交了定金，受涨价的影响较小。 </p>
 <p>崔东树同样认为，近期车企主要是针对新用户的订单，未来两三个月获得交付的用户锁定了原来的价格，总体来看企业涨价的风险较小，能够在改善效益的同时获得稳定的预期，此外也证明了目前新能源汽车的需求比较旺盛，企业价格能够顺畅传导。 </p>
 <p>广汽集团有关人士在接受《证券日报》记者采访时就表示，此次广汽埃安价格调整于3月4日公告起生效，在此之前已于广汽埃安App支付定金的客户不受此次调价影响。 </p>
 <p>“目前涨价的车型单价在15万元以上居多，目标用户一般是中产阶级，涨价之后消费者一定程度上能够承受。”张翔表示，从今年1、2月份的销售情况可以看出新能源汽车市场发展仍然较好。 </p>
 <p>中汽协近期发布的数据显示，2月份新能源汽车产销分别完成36.8万辆和33.4万辆，同比分别增长2倍和1.8倍。1-2月份新能源汽车产销分别完成82万辆和76.5万辆，同比分别增长1.6倍和1.5倍，市场占有率达到17.9%。 </p>
 <p>从结构上来看，高端车型表现强劲，或许成为相关车企涨价的底气之一。乘联会数据显示，2月份A级、B级新能源纯电乘用车销量分别为5.70万辆、8.55万辆，同比分别增长319%、124%，增速均高于A00级(105%)。比亚迪、特斯拉中国2月份新能源乘用车销量分别达到8.75万辆、5.65万辆，同比分别增长754%、118%。 </p>
 <p>王梅婷表示，客观上来讲，新能源汽车的价格上涨确实会抑制需求，而且会进一步导致新能源汽车贵于汽油车的局面。但是，由于下游需求快速增长，部分抵消了价格上涨对需求的负面效应。如果大宗商品市场不出现更大幅度的波动，今年新能源汽车市场繁荣可期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312440297>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)