---
layout: post
title: "SNE：宁德时代EVOGO换电业务会改变行业游戏规则吗？"
date: 2022-04-26 16:26:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>摘要：SNE近日在官网发表对宁德时代EVOGO换电的研究报告，指出凭借其全场景适配的特点，宁德时代的换电站将成为共享的基础设施，这可以减少对土地、电力等资源重复投资，并降低电动汽车用户的总成本。这正是EVOGO的社会和经济价值所在。 现编译如下：</p><p>在今年的SNE市场展望研讨会上，宁德时代分享了对换电业务的见解，并详细介绍了其组合换电整体解决方案EVOGO.宁德时代进军换电市场引起了广泛关注，因为它不仅是一种商业模式的创新，而且可能是对电动汽车行业乃至未来能源形态的颠覆性革命。</p><p>基于车电分离模式，宁德时代于今年1月推出了组合换电整体解决方案EVOGO，使电池成为电动汽车消费者的共享产品。</p><p>为了实现组合换电，宁德时代推出了Choco-SEB巧克力换电块，这是一种批量生产的电池，可以像乐高积木一样在车辆的电池系统上增添或移除。Choco-SEB是一个构思巧妙的名字，它同时涵盖了电池外观和功能，因为“Choco”意味着它看起来像一块巧克力，而“SEB”指“可换的电池块”。</p><p>宁德时代推出EVOGO正值电动汽车行业的参与者竞相削减成本来缓解“里程焦虑”，以提高电动汽车的渗透率。在这次演示中，宁德时代解释了EVOGO换电解决方案如何解决里程焦虑、补能不便、购置使用成本过高等问题。</p><p>在最新CTP(Cell To Pack)技术的支持下，一块Choco-SEB电池可提供200公里的续航里程，消费者可以自由选择一到三个换电块来满足不同航程要求，从而缓解消费者的相关焦虑。</p><p>至于降低成本，车电分离意味着消费者不必购买电池组，而电池组约占电动汽车总成本的40%。</p><p>而且，更换一块充好的电池只需要一分钟左右的时间。每个换电站最多存储48个块，消费者不必长时间等待电池充电，这将显著解决补能不便的问题。</p><p>宁德时代在演讲结束时总结了EVOGO解决方案可以提供的主要优势，即一电多车、按需租电、可充可换。</p><p>4月18日，在发布会刚刚过去三个月后，宁德时代在中国东南沿海城市厦门启动了首批四个换电站的服务。预计到今年年底，厦门的换电站将增加到30个，届时在厦门岛上任何一个地方，用户都可以在方圆3公里的范围内找到一个这样的换电站。EVOGO价格体系包括更换的服务费和电池的租金，每块租金最低为每月399元，与充电服务相比，这一价格极具竞争力。</p><p>作为一家主要面向整车厂的动力电池和储能解决方案提供商，宁德时代为何要进军换电这一终端用户服务市场？</p><p>SNE分析，首先，换电市场具有很高的门槛，因为车电分离需要大量的电池以及对电池的深入了解。这一门槛阻碍了许多渴望分一杯羹的竞争对手进入这一重资产市场。EVOGO的核心资产是电动汽车电池，作为全球领先的电动汽车电池供应商，宁德时代在电池技术和成本控制方面具有明显的竞争优势。显然，宁德时代是最合适开展换电业务的公司。</p><p>同时，通过租赁电池而非销售电池，宁德时代能够把控其生产的电池，从而构建包括电池研发、制造、使用到回收全生命周期的价值链闭环。</p><p>此外，在SNE看来，凭借与大多数中国和全球OEM长期的合作经验，宁德时代能找到适配不同车企不同车型的解决方案，并提供可靠的电池服务，这使其成为最有可能实现电池标准化的公司。</p><p>SNE认为，如果深入研究宁德时代的优势和所处的行业，不难发现，宁德时代才是开展换电业务的“天选之子”。那么，宁德时代具备哪些独特的优势？答案在于宁德时代提出的理念，即将电池视为标准化和共享的资产，而非个人使用的产品。</p><p>SNE强调，凭借其全场景适配的特点，宁德时代的换电站将成为共享的基础设施，这可以减少对土地、电力等资源重复投资，并降低电动汽车用户的总成本。这正是EVOGO的社会和经济价值所在，为换电业务面临的困境提供了解决方案。</p><p>到目前为止，中国汽车制造商一汽集团的奔腾NAT换电车型被宣布为第一款EVOGO车型，厦门是第一个提供EVOGO服务的城市。但未来已来，从长远来看，密集的换电网络将成为城市的分布式储能设施。SNE盛赞，EVOGO换电将交通电动化和能源革命链接在了一起，为能源行业的未来描绘了激动人心的美好图景。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359499037>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)