---
layout: post
title: "中银证券全球首席经济学家管涛：我国降准、降息空间仍存"
date: 2022-04-12 06:58:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月11日，中银证券全球首席经济学家管涛在接受上海证券报专访时表示，目前我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用；在稳增长的背景下，预计专项债二季度发行快节奏仍将延续，基建投资将成为拉动经济稳增长的重要抓手。</p><p>据新华社报道，中共中央政治局常委、国务院总理李克强4月7日主持召开了专家和企业家座谈会，分析经济形势，就做好下一步经济工作听取意见建议。</p><p>中银证券全球首席经济学家管涛受邀出席并作发言。</p><p>管涛对记者表示，当前我国经济运行面临诸多挑战，从内部看，近期疫情呈现多地散发，波及面广，对制造业服务业、内需外需都形成不同程度的冲击，供应链、物流受阻，影响投资者和消费者的信心；从外部看，今年以来，地缘政治冲突的加剧，将削弱全球经济复苏动能，推高全球大宗商品价格，有可能加大我国外贸进出口面临的挑战。</p><p>“如果国内疫情及时得到有效控制，随着疫情解封和投资加快落地，二季度经济活动会出现显著反弹。当然，反弹不代表复苏或企稳，下半年仍需做好迎难而上的准备。”管涛说。</p><p>在此背景下，一些市场主体特别是中小微企业和个体商户面临较大压力。管涛表示，从疫情期间出台的直达实体金融工具和再贷款再贴息等货币政策来看，针对性货币政策更具精准滴灌的作用。</p><p>管涛就金融支持政策提出三点建议：一是价格方面，央行可以通过再贷款再贴息政策，引导金融机构向特定区域特定种类的耐用品消费贷款让利；二是数量方面，根据各行各业受影响程度的不同，可以提高贷款上限，缓解流动性压力；三是展期方面，对于受疫情影响还贷困难的消费者，可以延期付息，或是和财政政策协作，根据受影响程度和收入下降程度，进行一定的债务减免。</p><p>“不过，金融支持政策都是债务驱动，不能改变受疫情影响而收入下降的情况。同时，银行也得做好风险控制，贷款质量下降和利率下降无法持续。因此，需要财政政策更加积极有为。”管涛说。</p><p>货币政策方面，管涛认为，由于疫情对实体经济不同行业造成的影响是非对称性的，这就需要结构性货币政策的精准滴灌。同时，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度也离不开总量工具，下阶段要适时出台降准、降息等总量政策。尽管目前美联储加快货币政策收紧步伐，我国的跨境资本流动和人民币汇率走势出现一些变化，但总体还保持基本稳定，仍在正常、可控范围内，这也为我国货币政策环境进一步放松创造了条件。</p><p>管涛表示，从降准、降息的具体选择看，二者都可以起到降低实体经济融资成本的目的，只不过降息对降低融资成本的效果更直接，而降准的传导链条会更长一些。我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用。</p><p>财政政策方面，管涛认为，在当前市场预期转弱、民间投资消费意愿不高的背景下，相比于货币政策，财政政策能发挥更有效的作用。结构性财政政策可以针对经济痛点、堵点发力；同时，通过积极财政政策带动政府投资加杠杆，推动经济复苏，从而可以改善民间投资和消费意愿。</p><p>管涛预计，在稳增长的背景下，专项债二季度发行快节奏仍将延续，基建投资将成为拉动经济稳增长的重要抓手。</p><p>此外，为应对疫情对民生带来的冲击，管涛建议，财政政策对困难市场主体如部分行业的中小微企业、一些家庭个人等适当进行经济补偿，缓解他们因疫情导致现金流紧张的压力，着力帮扶他们渡过难关。同时，也可以研究借鉴国际经验，加大财政、央行对银行小微贷款损失的吸收力度，帮助小微企业减负。</p><p>关于中美利差倒挂、近期外资流出人民币债券市场的现象，管涛认为，外资近两个月连续流出，可能不完全是利差收敛的结果，尤其是2月和3月利差收敛速度有所放缓，而流出规模却有所扩大。所以，我们要注意地缘政治的扰动，对流出的分析要具体到国际投资者的分布情况和推演地缘政治的演变。仅从中美利差来看，我国的长期中性利率仍会高于美国，加上外资在人民币债券的占比仍较低，长期仍应以流入为主。同时，当前我国所面临的通胀压力相对较小，处在可控范围内，因此货币政策有更大的空间。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339009387>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)