---
layout: post
title: "【财经分析】财政政策难见成效 英国通胀水平料将继续上涨"
date: 2022-03-25 08:43:56 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>英国国家统计局23日发布的数据显示，英国2月消费者价格指数(CPI)同比上涨6.2%，为1992年3月以来的最高值，家庭消费因此面临巨大压力。</p>
 <p>英国财政大臣苏纳克随后公布的春季预算案推出了一系列举措，以期降低通胀影响。但分析人士指出，目前的财政政策难以对高通胀水平起到实际帮助，民众的生活水平可能将在未来12个月内出现历史性下降。</p>
 <p><strong>通胀水平将持续上升</strong></p>
 <p>英国国家统计局的数据显示，由于汽油和柴油成本以及从食品到游戏等各种商品价格的上涨，英国CPI从1月的5.5%再次上涨，6.2%的数值也高于此前预测的5.9%。</p>
 <p>物价上涨加重了英国民众的财务负担。英国慈善机构“公益经济学”首席执行官马特·惠特克表示，一个四口之家今年的花费可能会较2019年高580英镑。他说：“由于通货膨胀是由食品和燃料等驱动的，最贫困人口将最强烈地感受到通货膨胀的日常影响。”</p>
 <p>英国CPI连月来居高不下，去年12月同比上涨5.4%，今年1月同比上涨5.5%。英国央行预计，未来几个月英国通胀率将进一步上升，第二季度将达8%左右。</p>
 <p>市场分析认为，随着俄乌冲突引发的国际能源价格上涨，英国CPI预计还会进一步上涨。万神殿宏观经济学研究公司英国首席经济学家塞缪尔·图姆斯表示，展望未来，3月的通胀率将升至6.5%左右，然后在4月升至8.5%，因为届时英国能源监管局(Ofgem)的能源价格上限将上调54%，从而对家庭造成冲击。而在俄乌冲突的影响下，电力和天然气价格也一直不稳定，但目前看来，价格上限还将在10月上调约22%。</p>
 <p><strong>财政政策难见成效</strong></p>
 <p>英国预算责任办公室表示，英国的公共财政正在从疫情中恢复，状况好于预期。但俄乌冲突将把通货膨胀率推高至近9%的40年高点，生活水平将在未来12个月内出现历史性下降。</p>
 <p>该办公室说，英国人均实际家庭可支配收入将在2022至2023年度下降2.2%，这是有记录以来最大的财政年度降幅，并且要直到2024至2025年才能恢复到疫情前的水平。</p>
 <p>此外，由于更高的通胀率将侵蚀实际收入和消费，该办公室预计英国今年的经济增长率将从之前预期的6%降至3.8%。</p>
 <p>在新的通胀数据发布后，英国财政大臣苏纳克公布了最新的春季预算案。在此次预算案中，英国政府推出了一系列试图降低通胀影响的举措。例如，计划在未来12个月每升燃油降低5便士燃油税，未来5年新能源材料如电池板等免收增值税，提高缴纳国民保险费用的收入门槛等。</p>
 <p>但英国民意调查机构YouGov的快速民意调查显示，三分之二的选民认为他们不会从新公布的财政措施中受益太多，或者根本没有受益。</p>
 <p>英国公共政策研究所(IPPR)执行董事凯芮斯·罗伯茨说：“我们正在进入一代人以来最大的收入紧缩，但财政大臣没有提供许多家庭所需的帮助。可悲的是，他的计划与数百万家庭面临的现实脱节，这些家庭面临着陷入贫困和债务的困境。”</p>
 <p>英国智库英联邦的总监马修·劳伦斯指出，英国能源危机将进一步加深。10月平均每个家庭每年的能源账单将增加到令人瞠目结舌的2801英镑(约合23528人民币)，“这是一场面向普通人的海啸，财政政策完全没有达到应对冲击的规模。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322525671>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)