---
layout: post
title: "2月份40家上市房企融资额仅为288亿元 金融机构发放地产融资仍谨慎"
date: 2022-03-12 00:33:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月11日，长沙天心城投拟发行2亿元超短期融资券，用于偿还存量有息债务。同日，据上清所披露，苏州苏高新集团发布2022年度第九期超短期融资券发行文件，债券注册金额为人民币50亿元，本期发行金额为人民币3亿元，发行期限为92天。</p>
 <p>近日，同策研究院监测的40家房企融资数据出炉，2022年2月份，这40家上市公司共完成融资288.27亿元，环比下滑49.84%。这意味着2月份融资金额创近2年新低。</p>
 <p>“一是多数房企会在1月份提前融资‘屯粮’；二是受春节假期影响，一般2月份融资规模较低。”同策研究院分析师陈舒向《证券日报》记者表示，整体而言，当下由于多家“千亿房企”出现债务违约引发信用担忧还未缓解，金融机构在发放融资上仍较为谨慎。</p>
 <p><strong>整体融资规模降幅较大</strong></p>
 <p>据中指研究院监测，2022年2月份，房地产企业总体非银融资总额为792.2亿元，同比下降60.5%，环比下降39.2%。</p>
 <p>“从行业层面来看，整体融资规模降幅较大。”中指研究院企业事业部研究负责人刘水向《证券日报》记者表示，开年以来，海外评级机构再次对多家房企下调级别，表明投资人对当前房企流动性、偿债能力等问题仍持有较大的负面态度。同时，多笔海外债申请展期或要约交换，造成存量债务积压，新增空间非常有限。</p>
 <p>在刘水看来，当前的边际宽松政策指向性较强，侧重于支持收并购活动的纾困资金；融资主体也多为有能力的优质企业，而非面向所有房企。</p>
 <p>“从债券市场融资特征来看，在行业整体评级不高的背景下，多数成功发新债房企的主体评级为AAA，这在当前仅有少数企业能达成，在一定程度上证明了其优质特征。”陈舒表示，同时，销售规模、债务水平、土储质量等也是决定金融机构是否发放融资的重要参考指标之一。</p>
 <p>在陈舒看来，鉴于2021年至今的房企债务违约事件尚未结束，对于已经出现风险的房企或面临流动性压力的房企而言，在融资方面处于绝对劣势，发新债难度较大，因此其当前关注点更多在于如何对到期或将要到期的债务进行延期或者处理。</p>
 <p><strong>投资人信心修复仍需时间</strong></p>
 <p>开年以来，并购债等融资渠道的开启，释放出了相对积极的信号，部分优质头部民营房企融资渠道也在逐渐回暖。但在业内人士看来，这和融资渠道的全面放开仍存在一段距离。</p>
 <p>“当前各融资渠道已经基本通畅，但投资人信心仍需一段时间修复。”刘水称，金融机构在项目审查时，偿债能力、企业性质、负债结构是重点参考的要素，盈利能力与资产变现为次要要素。在当前环境下，处于安全性考虑，投资人更多关注企业债务的直接保障程度，盈利及变现能力作为债务的间接保障，重要性相对靠后。</p>
 <p>那么，在当下的融资环境中，到底哪类房企拿到了“真金白银”呢？</p>
 <p>在刘水看来，一是以国企、央企为主，部分优质民企的融资能力在回升。从信用债发行主体的融资规模可以看出，国企、央企融资规模占比由2021年四季度高峰时的95.9%降至63.8%。在海外融资普遍受阻的情况下，境内市场对优质民企的认可度逐渐回升。</p>
 <p>二是项目布局合理、可以保持一定销售速度的企业更受青睐。当前布局在一、二线或去化能力较强城市的企业，销售能力更强，经营性现金流更为顺畅，加强了企业的偿债能力，就保证了融资能力。</p>
 <p>三是符合融资政策导向的企业融资更有优势。目前政策呈现边际宽松的特征，特别是收并购类贷款快速落地，截至目前，已有千亿元资金从不同渠道释放。对于主动承担行业责任、积极参与收并购活动的企业，更易获得定向融资。</p>
 <p>“随着预售资金监管政策的落实，企业可以从正常经营渠道补充资金，修复企业流动性。而收并购活动的全面展开，出险企业可以通过资产处置剥离负债，轻装前行。当行业风险逐渐化解之后，资金会在新的行业模式下再度流入。”刘水表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306656585>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)