---
layout: post
title: "证监会拟推出支持民营企业债券融资七大举措"
date: 2022-03-28 05:39:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年《政府工作报告》提出的“完善民营企业债券融资支持机制”的工作任务正落实落地。中国证券报记者3月27日获悉，证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。</p>
 <p>业内人士预计，新一轮民营企业债券融资支持政策如箭在弦，相关部门有望拿出更多务实有效举措，在支持民营企业发债融资上形成合力，这不仅是对民营企业通过资本市场融资发展的支持，更是对“两个毫不动摇”和支持民营经济健康发展政策的贯彻落实，有望进一步提振民营企业家信心。</p>
 <p><strong>进一步优化融资服务机制</strong></p>
 <p>“完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。”这是今年《政府工作报告》提出的具体任务。根据国务院3月25日发布的关于落实《政府工作报告》重点工作分工的意见，上述工作由人民银行、国家发改委、证监会等按职责分工负责，年内持续推进。</p>
 <p>证监会拟推出的推动完善民营企业债券融资支持机制的系列举措，共七项，具体包括：推出科技创新公司债券，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金；进一步优化融资服务机制，将更多符合条件的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，提高融资效率；发挥市场化增信作用，鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，尽快推出组合型信用保护合约业务；便利回购融资机制，适当放宽受信用保护的民营企业债券回购质押库准入门槛；鼓励证券基金机构加大民营企业的业务投入，将在证券公司分类评价、专项业务排名中纳入民营企业债券相关指标；加强宣传推介力度，组织主动上门送政策活动，推动投资机构与民营企业“面对面”交流，增进共识与信任；提升信息披露质量，强化民营企业债券全流程信息披露。</p>
 <p><strong>相关部门将拿出更多有效举措</strong></p>
 <p>融资难、融资贵，一直是民营企业发展中面临的难题。而支持民营企业债券融资是资本市场给出的解决方案之一。2018年，人民银行、国家发改委、证监会曾推出系列举措，共同支持民营企业发债融资。在经济面临下行压力、市场主体发展困难较多的当下，业界预期，新一轮民营企业债券融资支持政策将加快出台，相关部门有望拿出更多务实有效举措，在支持民企发债融资上形成“几家抬”局面，发挥多方合力。</p>
 <p>“近日，管理部门持续关注民营企业债券融资问题。可以预期，后续会有更多政策研究出台，以市场化、法治化原则，促进民营企业更好地运用债券市场等直接融资渠道。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新告诉中国证券报记者，进一步提高民营企业债券融资的普惠程度，有望为更多具有成长空间和发展潜力的民营企业提供“及时雨”，激发市场活力和发展内生动力。</p>
 <p>“当前仍需从拓渠道、增需求、防风险等多维度破解民营企业债券融资难的问题。”中诚信国际研究院近期发布的报告写道。</p>
 <p>东方金诚有关负责人建议，可通过完善信息披露制度和债券违约处置机制建设，加强投资者保护，提高发行人的信息披露质量、提高违约处置效率。提升经营效率和抗风险能力。以产品创新推动新兴产业民营企业发行人债券融资。通过丰富投资者结构等举措进一步完善民营企业债券融资支持机制。</p>
 <p><strong>助力民营经济发展</strong></p>
 <p>在业内人士看来，完善民营企业债券融资支持机制，体现的不仅是对民营企业通过资本市场融资发展的支持，更是对“两个毫不动摇”和“支持民营经济发展”政策的贯彻落实。</p>
 <p>自改革开放以来，我国非公有制经济发展迅速，已成为推动我国经济社会发展的重要力量。今年《政府工作报告》强调，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。落实支持民营经济发展的政策措施，鼓励引导民营企业改革创新，构建亲清政商关系。</p>
 <p>近日国务院金融委召开的专题会议指出，在当前的复杂形势下，最关键的是坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化原则，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权，全力落实中央经济工作会议精神和全国“两会”部署，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。</p>
 <p>在透露上述七大政策措施时，证监会表示，下一步将坚持“两个毫不动摇”，进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，在坚持市场化原则基础上，凝聚市场各方合力，共同服务民营经济债券融资。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324176898>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)