---
layout: post
title: "非遗日，看泸州老窖非遗技艺活态传承的“妙手”"
date: 2022-06-11 11:24:04 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>中新经纬6月11日电 2022年全国新高考Ⅰ卷作文题目出炉，试题材料“本手、妙手、俗手”引发热议，三个看似复杂的围棋术语，蕴含着基本与创造之间的简单辩证关系：先掌握融通了强调“合乎情理的正规下法”的“本手”，才能成就巧妙的着手，否则只会变成损伤全局的“俗手”。</p> <p>文化传承的规律亦如此：秉承根本、遵循规律，以坚守谋创造。置于文化遗产保护的具体情境中，这种守正创新的智慧藏在坚守文化遗产生成发展的环境、不脱离人民群众生产生活的“活态传承”里。</p> <p>6月11日，文化和自然遗产日。中央广播电视总台央视新闻《云赏非遗探寻匠心》主题直播走进泸州老窖，探访1573国宝窖池群，体验泸州老窖酒非遗酿制技艺，倾听非遗匠人讲述非遗传承故事，带领观众沉浸式体验非遗文化之美。</p> <p>通过央视直播，我们发现，其实很多各具魅力的非遗就“活”在我们身边。</p> <p><strong>“活态传承”的现世价值</strong></p> <p>文化遗产源于古人的生产和生活，天生具备活态属性。赋予文化遗产现代意义，将其融入生活，被认为是“最好的传承”。于是，以生活为载体的“活态传承”应运而生。</p> <p>那么，“活态传承”的“活”该如何定义？</p> <p>泽被生态数千年，建于公元前三世纪的伟大水利工程都江堰，至今仍以汩汩清流灌溉着60多万公顷良田；二十四节气中浓缩的古人天人合一的生态思想和因时制宜、因地制宜、循环发展的生态智慧，在今天依然生机焕发。</p> <p>上述这般古老的文化遗产沿用至今，仍为当代创造价值，可谓“活”的第一重意义。而已失传的文化遗产在当代被重新“复活”，便是另一重意义。</p> <p>如广东南海地区有1000多年历史的香云纱织造工艺，在上个世纪90年代受到传统纺织业市场大幅度萎缩的影响，慢慢失传。历经二十多年才被重新接续，因此诞生了被海外人士誉为“纺织界的软黄金”的高端中国丝绸出口产品。</p> <p>基于文化遗产的活态属性，其不仅是一种文化资源，同时也作为一种经济资源在当今时代绽放新的生命力。“活文物”泸州老窖1573国宝窖池群便是个极好的例子。</p> <p>就作为文化资源创造的价值而言，一来它作为我国建造最早、持续使用时间最长、原址原貌保存最完整的酿酒老窖池群，因数百年连续传承使用形成了“活态文物”；二来又与地方经济、民俗文化水乳交融，展示了一个区域的独特性和创造性；再者，其数百年持续酿造形成的种类繁多、数量庞大的微生物，为研究中国酿酒工艺提供了极限样本，展现了极高的历史、人文及科学价值。</p> <p>活窖池的经济价值更是不可估量。凭借继承中国酿酒工艺的悠久历史和独特的酿制技术，窖池历年来持续创造经济效益。此外，早在上世纪七八十年代，泸州老窖就在全国开办了数十期酿酒培训班，将酿造技艺毫无保留地贡献给白酒行业，与业内企业共创了十足可观的经济效益。</p> <p>泸州老窖活窖池、活技艺，因此成为中国白酒行业共同的财富，也让泸州老窖美酒持续生香。</p> <p>公元1324年，泸州老窖酒传统酿制技艺第一代传承人郭怀玉发明酿酒曲药――“甘醇曲”，开创了浓香型白酒酿造技艺。该技艺传承至今已经有698年，2006年入选首批“国家级非物质文化遗产名录”。该非遗酿制技艺工序繁杂，经过精选原料、粉碎、拌粮润粮、拌糠、上甑蒸酒蒸粮、摘酒、出甑摊晾、拌曲、入窖、封窖发酵、开窖滴黄水、起运母糟并堆砌母糟等十二道工序，最终酿制成泸州老窖酒。这是中国酿酒技术和酒文化的一个典型实例，即使是科学发达的今天也难以用现代技术加以替代。24代泸州老窖酿酒人秉承匠心精神，以“师徒相承、口传心授”的方式，不断代传承泸州老窖酒传统酿制技艺，让其历698年而不衰，始终与中国白酒行业的发展同频共振。</p> <p><strong>聚焦“活态双国宝”，打造差异化竞争优势</strong></p> <p>从2011年正式施行的《中华人民共和国非物质文化遗产法》，到2021年发布的《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，非遗的保护、传承与合理利用正渐渐融入国家发展战略，与国家重大项目有机结合的程度也越来越高。泸州老窖大力推动非遗的传承保护，是顺应国家战略的积极举措。</p> <p>再从行业来看，不断升级的高品质消费新需求使得具有品质优势、文化内涵和创新理念的产品更容易赢得市场青睐，行业竞争由此回归品牌核心资产的竞争，即主要为窖池价值与酿造技艺的竞争。</p> <p>坐拥行业唯一持续酿造449年的物质文化遗产1573国宝窖池群，和行业唯一历经698年、24代传承的非物质文化遗产泸州老窖酒传统酿制技艺，泸州老窖聚焦“活窖池”和“活技艺”打造白酒行业唯一的差异化竞争优势具备前瞻眼光。</p> <p><strong>守护“非遗文化”，让传统文化“活”起来</strong></p> <p>推动文化遗产保护、传承与利用的可持续发展，让传统文化“活”起来，活态传承是重要手段。泸州老窖连续十余年在每年的农历二月二举办封藏大典，以庄严肃穆的祭祖仪式、传续仪式、春酿封藏仪式展现对农耕传统、自然酿造的坚守和虔诚，讲述中国白酒文化故事，演绎对“活态双国宝”、对中华文化遗产的持续保护与活态传承。</p> <p>泸州老窖“活技艺”的24代传承人致力于对文化遗产的保护和传承，坚持使用老窖池群和传统酿制技艺酿造美酒，让活文物生生不息，让传统文化代代相传，造就了一段近七百年仍历久弥新的传奇。</p> <p>泸州老窖守护“活态双国宝”的行动，也绝不是一成不变的承袭，传承人与时俱进，不断加入新的创新元素，才塑造了其活态传承的整体性。</p> <p>近两年的封藏大典，泸州老窖依托时下火热的直播形式，携手央视新闻、新华社、凤凰网等诸多媒体，带领观众在线感受中国白酒的酿造文化、封藏文化，共同探寻文化传承的魅力。</p> <p>借助现代科技的力量，泸州老窖为“活态双国宝”打造展示舞台的同时，也打通了公众与文化遗产间的感受链路。</p> <p>今年文化和自然遗产日，央视走进泸州老窖，探访国宝窖池，请非遗酿制技艺传承人进行现场演示，让观众得以感受非遗文化的深厚魅力。透过精巧绝伦的技艺、底蕴深厚的传承故事，我们欣喜地看到，泸州老窖坚守“活态双国宝”核心资产、在数百年的历史传承中积累“本手”之势，又不止步于此，不断突破固有的传统文化传承观念，探索出了一条切实而创新的文化遗产活态传承之路，此举可谓出了“妙手”。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409420179>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)