---
layout: post
title: "消费做牵引 激活大市场"
date: 2022-05-03 05:26:25 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p><strong>消费做牵引激活大市场</strong></p><p>天津：引流量促销量</p><p>5月2日上午10点，在天津苏宁易购海光寺店，销售员吕艳华正在登记消费者的购买信息。3天来，她已售出集成灶60多台，销售额近70万元。“自4月27日开始，来看集成灶、抽油烟机的顾客数量明显增多。”吕艳华告诉记者。</p><p>据介绍，3天时间，在苏宁易购海光寺店，通过消费券消费的人数已超200人，减免优惠达40多万元。天津促消费活动带动苏宁易购整体销售额超3000万元，同比增长20%。</p><p>今年以来，受新冠肺炎疫情影响，商业企业销售额大幅下降，客流量明显减少。“五一”期间，天津市推出多种多样的促消费活动活跃经济，助力市场、企业快速回暖。天津市和平区推出了首期1200万元的优惠叠加促消费活动，以“餐饮券”“通用券”形式，在美团、大众点评、云闪付等网络平台发放，鼓励假期消费。</p><p>天津市和平区商务局副局长孟成表示，以“政府补贴、平台支持、商户让利”的组合方式举办促消费活动，就是要为市场引流量；鼓励商家优惠让利，为市民提供实惠和福利，以此来释放消费潜力，推动经济快速回暖。</p><p>在4月28日至5月10日期间，天津市将借助举办第四届“双品网购节”，通过直播电商、社交电商以及个性化定制、柔性化生产等新业态新模式，围绕新消费、品牌消费、绿色消费推出一批数字化、网络化、智能化的时尚新品。唯品会、美团优选、嘿嘛、邮乐网以及“小而美”等品牌网店，正积极拓展线上消费，开展形式多样、丰富多彩的促消费活动。</p><p>福建：加快回暖回补</p><p>4月30日，“五一”假期首日，福建省福州市晋安区岳峰镇东二环泰禾广场6号门迎来了一拨拨消费者。临近中午，泰禾广场5楼、6楼的餐饮店里，市民等位就餐的景象随处可见。</p><p>为更好统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，推动商旅消费加快回暖回补，4月28日，福建举办了“全闽乐购·福见商旅”促消费活动启动仪式，以“五一”假期为契机，拉开福建新一轮促消费活动序幕。福州市率先推出“惠聚榕城·福见商旅”促消费活动，通过云闪付平台发放900万元商贸消费券，拉动汽车、家装家电、商圈百货、餐饮等行业复苏，助力消费市场回暖。</p><p>“一系列促消费措施的发布，刺激了消费者的购买欲望，提升了购物热情，不论是商户还是商场，都对市场快速复苏充满信心！”东二环泰禾广场副总经理金禹桥告诉记者。</p><p>“4月30日当天，泰禾广场客流量达13万人次，销售额1093万元。”金禹桥表示，平常泰禾广场的日均客流量在8万至10万人次，周末约有10万至15万人次，促消费活动对商场人气及商户销售起到很大拉动作用。</p><p>甘肃：线上线下齐发力</p><p>山丹手撕牦牛肉干、民乐洋芋粉条、合水荞麦挂面、康县蕨根粉丝、宕昌五宝茶、安定洋芋醋、会宁依禾杂粮养生粥……在臻品甘肃电商平台，“双品网购节”推出的“甘味”农特产品甚是亮眼。</p><p>今年“五一”假期，甘肃结合全省优势农特产品，筛选有实力的龙头电商平台和企业，着力拓宽网络销售渠道，扩大网上销售规模，打响“甘味”品牌，促进农民增收，助力乡村振兴。</p><p>“‘五一’期间，甘肃有19个县域的51款商品开展了线上促销。促销商品以当地农特产品为主。”臻品甘肃电商平台总经理朱凯说，本届“双品节”，他们主推名优特产，通过限时抢购、爆款秒杀、买一送一等活动形式，让消费者享受到实惠。其中，臻品民乐、臻品合水、臻品景泰等，折扣在八折左右，臻品庄浪、臻品宕昌、臻品安定部分产品优惠力度达到五折。</p><p>线上促销火热进行的同时，线下促销也在同步进行。甘肃武威市凉州区“庆五一”消费促进月电子消费券促消费活动已于4月30日启动，市、区财政筹措促消费奖补资金100万元，在凉州区开展消费促进月活动，发放零售(含家电)、餐饮促消费、汽车促消费活动，民勤县在全县范围内发放餐饮类、日用品类、家居类、电子产品等类型的电子消费券，相关企业同步开展让利、优惠、赠送等各类促销活动，直接补贴消费者。</p><p>甘肃通过“线上+线下”相结合，培育消费增长新亮点，把消费升级新趋势打造成适应本地城乡居民多层次多样化的消费新需求，加快推动新型消费提质扩容，激发城乡消费潜力。</p><p>海南：银行商户同参与</p><p>为促进社会消费增长，“五一”假期期间，海南引导银行、商贸企业共同参与，按照“政府补贴、银行支持、商户参与”的原则，在全省范围内发放免税、购物、餐饮、旅游消费券，总额超过2亿元。首批消费券2000万元于4月30日10时起通过银联云闪付平台向消费者发放。</p><p>海南省商务厅提供的统计数据显示，截至5月1日17时，首批消费券超八成已被领取。海口市民符国元这两天已使用了多张消费券，他告诉记者，其在超市购买了116元的日用品，使用消费券后实付96元；与同事聚餐花费260元，实付180元；在兴隆热带植物园，购买香草茶花费328元，实付228元。“使用消费券购买商品非常划算，而且在手机上就能操作，使用起来很方便。”符国元说。</p><p>5月2日，记者在海口市美苑路的一家超市看到，门口贴着消费券的宣传单，不少顾客使用消费券购物。“使用消费券大大提高了营业额，我们也加大了宣传力度，主动询问顾客是否领取了消费券，为顾客争取最大优惠。”店员章鸿音说。</p><p>除了发放消费券，海南在5月1日还发放了1000万元的数字人民币消费福利，开展免税购物满减活动。海南省内外离岛旅客在免税店内线下消费，可直接抵扣，还可叠加免税店折扣等优惠活动使用。 </p><p>商瑞薛志伟赵梅王伟</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367635961>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)