---
layout: post
title: "过会不是股价“护身符” 投资者豪赌重组套利需三思"
date: 2022-03-18 08:31:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>公司重组事项即将上会，投资者要不要参与二级市场交易？对广大中小投资者而言，这是一场风险系数极高的“赌局”，最终面对的很有可能是难咽的“苦果”。</p>
 <p><strong>过会不等于股价“脱缰”</strong></p>
 <p>近期不少重组过会的公司，其股价表现并未如预期般“水涨船高”。</p>
 <p>洪城环境日前披露公司重组事项获有条件通过，但公司的股价走势却有些“不按套路出牌”。</p>
 <p>3月8日盘后，洪城环境发布公告称，因证监会并购重组委定于3月9日对公司重组事项进行审核，公司股票于3月9日开市起停牌，并将在审核结果公布后申请复牌。但在3月9日披露重组获有条件通过后，公司股价在3月10日复牌当天小幅高开后迅速走低，截至目前累计跌幅已经超过5%。</p>
 <p>3月2日晚，首钢股份披露重组事项获无条件通过，但自3月3日复牌至今，公司股价累计下跌约20%。与之类似，东方盛虹的重组申请于去年12月22日获无条件通过，但12月23日复牌当天股价出现下跌，至今累计跌逾30%。</p>
 <p>另外，乐通股份于去年12月15日晚发布公告称公司重组事项被否。复牌后，公司股票连续“一”字跌停，至今股价累计下跌逾20%。与之形成对比的是，去年12月15日上会前5个交易日，该公司股价一度累计上涨约10%。</p>
 <p><strong>“利好”或早已兑现</strong></p>
 <p>“在重组事项进入最后审核阶段时，能否过会对股价影响有限，主要是之前涨幅过大，‘利好’或早已兑现。”上海某私募人士告诉记者。</p>
 <p>以京城股份为例，公司于去年12月15日宣布重组事项获有条件通过，但自次日复牌至今股价先涨后跌，区间最大回撤超过50%。</p>
 <p>梳理时间线可以发现，早在2020年8月，京城股份就在筹划收购北洋天青80%股权的重组事项，但方案于2021年5月19日被否。2021年6月，公司决定继续推进该重组事项，并于2021年9月推出更新后的重组草案。在此期间，公司股价区间涨幅超过50%。</p>
 <p>2021年11月，被市场冠以“储氢概念”的京城股份股价扶摇直上。整个11月，公司股价累计涨幅接近50%。</p>
 <p>2021年12月，京城股份根据反馈意见修改重组草案后，其股价又出现一波大涨。在这期间有两个关键节点值得注意：一是2021年12月8日该公司收到证监会通知，并购重组委即将召开工作会议；二是证监会网站披露将于2021年12月15日审核该公司重组事项。2021年12月8日至12月14日，京城股份的股价累计上涨接近40%。</p>
 <p>类似案例并不罕见。上述私募人士提醒称，从上市公司资本运作流程看，资产重组所跨周期短则数月，长则数年，期间政策变化、行业更迭、市场波动等因素都不可预知。“‘利好’或早已被消化。”</p>
 <p><strong>跟风套利风险高</strong></p>
 <p>“投机资金主要还是围绕重组审核能否获通过来进行短期套利，利用上市公司发布有关重组进展信披的重要时间节点，提前埋伏吸引跟风资金。投资者跟风‘豪赌’，结果可能会大失所望甚至遭受损失。”华南某大型券商投顾人士表示。</p>
 <p>该投顾人士认为，广大中小投资者应摒弃跟风式操作，将投资精力更多放在分析行业以及公司质地上。没有实打实的业务积淀和过硬的业绩支撑，泡沫早晚会被戳破。</p>
 <p>事实上，上市公司重组审核流程非常透明，中小投资者完全可以通过证监会、交易所或是公司公告等多种途径获取监管机构对相关公司重组事项的审核动向，实时动态了解监管关注要点以及反馈的问题所在。</p>
 <p>资深律师吴擎表示，如果重组反馈意见涉及的问题比较严重，且公司的回复并不能针对性地进行解释，从过往经验看，成功过会的概率不高。投资者可理性分析，避免盲目跟风。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314603862>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)