---
layout: post
title: "国投瑞银基金周宏成：“核心+卫星”策略构建组合 提升养老FOF投资体验"
date: 2022-04-18 15:46:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，国投瑞银积极养老目标五年持有期混合型发起式FOF(下称“国投瑞银积极养老目标五年混合FOF”)拟任基金经理周宏成在接受记者采访时表示，在人口老龄化背景下，“第三支柱”个人养老金发展市场广阔，公募在发力养老FOF投资方面具备先发优势。养老FOF通过科学方法精选基金，能实现风险与收益平衡，提升投资人持有体验。周宏成表示，接下来他会通过“核心+卫星”策略构建养老FOF投资组合，力求在严格控制回撤的同时，实现基金资产的长期稳健增值。 </p>
 <p>规避风险提升体验 </p>
 <p>周宏成是特许金融分析师协会(CFA Institute)和全球风险管理协会(GARP)会员，拥有特许金融分析师(CFA)和金融风险管理师(FRM)资格，自2013年入行以来已有近9年从业经验，涉及到宏观策略分析、大类资产配置研究等相关领域，目前是国投瑞银基金资产配置部基金经理，管理国投瑞银稳健养老目标一年持有期混合型基金中基金(FOF)。</p>
 <p>在养老投资方面，周宏成有着独到见解。他对记者表示，目前我国的养老保障体系以三支柱结构为主，分别是基本养老保险、企业养老金和个人养老金。其中，第一支柱基本养老保险是养老体系的核心。但随着老龄化加剧，基本养老保险的收支差额不断扩大，现有模式难以覆盖退休支出。第二支柱的企业养老金则是由企业自愿建立，截至目前覆盖的人群还比较少。因此，在“第一支柱”和“第二支柱”大规模发展可能受限的情况下，“第三支柱”个人养老金发展市场广阔，不容忽视。</p>
 <p>在周宏成看来，长期投资中，权益类资产是提升投资回报的关键，养老FOF投资也遵循这一规律。“一方面，养老FOF产品通过科学方法精选优质基金情况下，进行合理的资产配置，追求风险与收益平衡，提升投资人的持有体验；另一方面，从配置上看，养老FOF可以实现权益、固收、货币、商品等多资产配置，以及相对收益、类绝对收益(固收+等)、绝对收益(对冲等)多策略配置，从而使得持仓基金之间的相关性较低，有效规避风险。”</p>
 <p>四步流程优选好基金 </p>
 <p>据周宏成介绍，拟由他管理的国投瑞银积极养老目标五年混合FOF于4月18日起公开发售。</p>
 <p>周宏成表示，国投瑞银积极养老目标五年混合FOF会通过“核心+卫星”策略构建基金投资组合。其中，核心基金是全市场基金，这类基金不追求在特定风格、板块或行业上的大幅超配，而是希望在各种市场环境均跟上，甚至略微跑赢市场。卫星基金是聚焦特定风格、板块、行业或使用特定策略的基金产品，以给组合带来增强属性的超额收益。</p>
 <p>在基金选择方面，周宏成表示他会遵循国投瑞银基金库的样本初筛—基金分类—常规库—核心库四步筛选流程，对全市场基金的不同投资范围、投资策略、风险收益特征作出区分，把基金放在同一个维度中，在同一分类的基金之间去做比较。在这基础上，还会综合各类定量模型打分结果，优选出符合要求的常规基金库，进一步选出风格稳定、具有持续超额收益的基金产品。</p>
 <p>周宏成认为，优秀的基金产品离不开优秀的基金经理。优秀的基金经理应具备科学、可执行的投资方法，对所投资行业有超出市场的产业理解，以及严格的交易纪律。“我会注重基金经理是否拥有坚定、勤奋、责任心等优秀品质，去验证基金经理看好的板块是否真的在未来有持续好的表现，是否动态修正投资框架、投资策略等，同时也会综合考量基金公司的投研团队配置，投研人员的考核管理、激励机制等。”</p>
 <p>“展望2022年全年，‘稳增长’仍会是A股投资主线，地产政策、基建增速对经济能否企稳回升影响较大，市场关注点会重回到经济增长和企业盈利本身上来。权益市场方面，看好受益于产能去化的生猪养殖、景气度较高的军工、光伏，以及存在底部反转潜力的食品饮料、医药；债券市场方面，短债基金、高等级信用债基金在今年可获得更稳健的收益。”周宏成说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346822311>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)