---
layout: post
title: "首场“部长通道”来了！释放信息干货满满 有能力保证14亿中国人民每天到点开饭……"
date: 2022-03-05 15:20:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月5日，十三届全国人大五次会议开幕会结束后，首场“部长通道”采访活动在京举行。部长们金句频出，其中包括“为子孙后代留下青山绿水，那就是未来的金山银山”“放水养鱼，水多鱼多”“有能力保证14亿中国人民每天到点开饭、不饿肚子”……</p>
 <p><strong>经过努力可以实现经济增长预期目标</strong></p>
 <p>国家发展和改革委员会主任何立峰表示，2021年我国经济总量达到114.4万亿元，中国经济一年净增13万亿元，这在中华民族历史上是第一次；按美元折算，增量达到3万亿美元，这也是世界经济发展史上从来没有过的。</p>
 <p>“这说明中国经济发展后劲很强，韧性很强，市场主体活力和抗风险能力都很强，这是实现经济增长预期目标的信心和基础所在。”何立峰指出，尽管今年经济发展面临的困难挑战较多，不确定不稳定因素也不少，但我们有条件、有能力、有信心实现全年目标任务。今年5.5%左右的经济增长预期目标，经过努力是可以实现的。</p>
 <p>谈及2022年国家发展和改革委员会将如何做好稳投资相关工作时，何立峰表示，今年的投资，首先是目标要精准，安排指导地方和行业的投资，紧紧围绕“十四五”规划已经通过和正在执行的102项重大项目，这其中包含2600多个重大项目，2600多个项目中有96%已经开工，正在稳妥有序的推进。</p>
 <p>“其次是瞄准基础设施，包括大规模新兴产业、更新老旧机器设备、围绕实施新型城镇化。再有就是公共服务设施，包括养老、托幼的项目投资量非常大。”何立峰说。</p>
 <p>“目前，我们正在做的最主要工作是推动已经在建的项目能够加快建设进度，尽快地投产、竣工、投入使用。”何立峰进一步介绍，形成谋划一批、在建一批、竣工投产一批滚动发展的良性循环，所以投资既立足当前又立长远，我们正在努力推进。</p>
 <p>在回答“双碳”政策落地情况的相关问题时，何立峰表示，在2030年之前实现碳达峰，2060年之前实现碳中和，这是党中央、国务院审时度势，从国情出发做出的一个重大决策，意义非常重大。</p>
 <p>对此，何立峰谈了几点体会：一是，这是我们自己要做的事。从当前来说，推动“双碳”可以创造非常多的发展和商业机会，大规模推进新兴产业的发展，大规模进行老旧设备更新改造，这些都是商业和发展机会。二是，通过“双碳”工作的推进，可以有效提高全国各地，包括农村、城市生活环境的改善，从而提高广大城乡居民生活的品质和生活的质量。三是，通过“双碳”的推进，可以为子孙后代留下青山绿水，那就是未来的金山银山。四是，推动“双碳”的实施能够体现我们负责任大国的形象。</p>
 <p>何立峰指出，“双碳”是一场广泛而深刻的社会变革、经济变革，所以不仅需要企业、需要各行各业、各个地方，也包括城乡居民，都要共同来参与，这对我们的生产方式和生活方式都将是巨大的改变。</p>
 <p><strong>今年赤字率适当下调是保持财政可持续的重要举措</strong></p>
 <p>财政部部长刘昆表示，中央经济工作会议明确提出，宏观政策要稳健有效、政策发力、适当靠前。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准可持续，这是党中央统筹国内外形势作出的重要决策部署，是一个有机整体。总要求是“稳字当头、稳中求进”，着力点是加大对冲、提升效能，落脚点是托住宏观经济的大盘。政策安排兼顾了力度与节奏、当前与长远、发展与安全。</p>
 <p>“是不是提升了效能，要看是不是完整准确全面贯彻落实了党中央的决策部署，是不是促进了经济健康发展，是不是让老百姓更多受益。”刘昆表示，我们将精准研究每一项财政政策，精细安排每一笔财政资金，早出台政策、早下拨资金、早落地见效。同时，坚持尽力而为、量力而行，既保持必要的力度，支持经济恢复发展，又预留政策空间，应对今后可能出现的风险挑战。</p>
 <p>谈及今年赤字率适当下调话题时，刘昆指出，今年赤字率适当下调是保持财政可持续的重要举措。“通过统筹财政资源，今年全国一般公共预算的财政支出强度不仅不会下降，而且比去年会有较大的提高。”</p>
 <p>刘昆提到，今年赤字率按2.8%左右安排，比去年预算下降0.4个百分点，资金规模减少2000亿元。但通过跨年度调节，仅中央本级财政调入一般预算的资金，就达1.267万亿元。这个资金量，就相当于提高赤字率一个百分点，财政支出强度是有保障的。</p>
 <p>刘昆引用了政府工作报告和预算报告中的两个数据加以说明。他介绍，第一个数据是“26.7万亿元”，这是今年全国一般公共预算财政支出的安排规模，比去年增加两万亿元以上，增长了8.4%，比预期国内生产总值增幅高了2.9个百分点；第二个数据是“近9.8万亿元”，这是今年中央财政对地方的转移支付安排，比去年增加了近1.5万亿元，同比增长18%，这是自2012年以来的最高增幅。</p>
 <p>在回应减税降费相关问题时，刘昆表示，减税降费是近几年稳企业保就业的一个重要举措，也是支持市场主体纾困和发展的重要举措。自“十三五”以来的6年间，累计减税降费规模超8.6万亿元，千万企业和受益群众享受了政策红利，市场主体活力持续激发。</p>
 <p>针对今年政府工作报告公布的一揽子减税降费措施，刘昆认为有四个特点：一是退税减税规模为历史最高，达2.5万亿元。二是支持方向聚焦制造业小微企业，制造业等6个行业，退税减税达1万亿元规模，中小微企业和个体工商户受益受惠也达1万亿元规模，精准发力。三是以增值税的留抵退税为主要措施，通过提前退还尚未抵扣的税款，直接为市场主体提供现金流约1.5万亿元；同时，连续实施部分税收优惠政策，坚决打击偷税漏税骗税，坚决制止乱收费。四是帮助地方缓解减收压力，中央财政大幅增加对地方的转移支付，保障减税降费政策落地生效。</p>
 <p>刘昆说，财政部门将坚决贯彻落实党中央国务院的决策部署，精准研究、细化出台政策，扎实做好有关工作，“让减税降费的真金白银尽早落到企业，惠及个人，更好实现‘放水养鱼，水多鱼多’的良性循环。”</p>
 <p><strong>有能力保证14亿中国人民每天到点开饭、不饿肚子</strong></p>
 <p>农业农村部部长唐仁健表示，尽管粮食供求总量始终处于紧平衡的状态，今年粮食生产又遇到了很大困难，但是目前我国粮食供应总量是充裕的，人均粮食占有量483公斤，比去年的474公斤增加了9公斤。不管国际形势怎么变化，我们有能力保证14亿中国人民每天到点开饭、不饿肚子，饭碗越端越稳、越吃越好。</p>
 <p>对于接下来如何进一步巩固脱贫攻坚成果等相关问题，唐仁健介绍，脱贫攻坚是全面建成小康社会的标志性工程，巩固脱贫攻坚成果，也是全面推进乡村振兴的前提。去年，全国脱贫人口收入增长是不慢的，达到16.9%，比其他农民人均收入增长快了6.4个百分点；去年脱贫地区外出打工人数是3145万，比上年增加126万，农民收入和生活有较大改善。</p>
 <p>唐仁健说，从最近评估情况看，各地没有发生大家担心的规模性返贫问题，但以前解决的主要是“两不愁，三保障”的问题，水平还比较低，尤其脱贫地区的基础设施、自我发展、能力动力等还不足，下一步如何进一步巩固、拓展脱贫攻坚成果，确实不能放松，总的是要坚决守住不发生规模性返贫的底线，在此基础上，改善脱贫地区的发展条件，增加内生动力。</p>
 <p>唐仁健介绍，一是，健全完善防止返贫的动态监测机制，全国已经建了这个机制，目前监测了70%的人口，消除了返贫风险，其他也落实了兜底保障措施，经过一段时间努力，也能够动态实现返贫风险消除。下一步，监测范围要尽可能宽一点，不要漏；发现问题速度再快一点，不要把问题演化到很大；落实帮扶措施更精准，更有针对性，用好中央出台的33项衔接政策，把风险消除在萌芽和早期阶段。</p>
 <p>第二，抓住产业就业这一根本，补上技术、设施、营销、人才四个短板，在就业方面，今年力争脱贫地区外出打工人数稳定在3000万人以上，监测统计结果显示，2月底已经有2700万人实现就业，所以稳定在3000万人以上问题不太大。</p>
 <p>第三，加大对重点区域重点领域重点人群的帮扶力度，今年要集中实施一批补短板促发展的项目，尽快提升自我发展的能力。另外，异地搬迁人口到新区域生活居住后，面临的困难不少，下一步要从基础设施、公共服务、产业就业、社区融入四个方面加大帮扶力度，让搬迁群众能够“搬得出，稳得住，能致富”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297976876>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)