---
layout: post
title: "今年新增退税减税降费及缓税缓费已超2万亿元 税费优惠助力稳住经济大盘"
date: 2022-06-11 06:14:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>留抵退税政策应退尽退、快退直达，为的是企业应享尽享、轻装上阵。在国家税务总局6月10日召开的专题新闻发布会上，国家税务总局相关负责人表示，截至6月9日，今年已累计新增退税减税降费及缓税缓费超2万亿元。抽样调查显示，退税资金主要用于扩大生产、技术研发、支付薪酬等方面，改善了企业现金流，对助力稳住经济大盘起到重要作用。</p> <p><strong>超1.5万亿元退税“落袋”</strong></p> <p>国家税务总局新闻发言人荣海楼介绍，超2万亿元的新增退税减税降费及缓税缓费主要包括三部分：一是4月1日至6月9日，已有14250亿元退税款退到纳税人账上，再加上一季度继续实施此前出台的留抵退税政策1233亿元，已累计有15483亿元退税款退到纳税人账户。二是1-4月全国新增减税降费2440亿元，包括小规模纳税人享受增值税优惠政策新增减税335亿元，“六税两费”减半征收政策新增减税降费476亿元，将小型微利企业年应纳税所得额100万元至300万元部分再减半征收政策新增减税164亿元等。三是今年继续实施制造业中小微企业缓缴税费政策累计缓缴税费4289亿元。</p> <p>具体到大规模增值税留抵退税政策落实方面，荣海楼介绍，4月1日至6月9日，从企业看，微型、小型、中型企业存量留抵税额集中退还基本完成，小微企业依然是受益主体。已获得退税的纳税人中，小微企业占比94.9%，共计退税7039亿元，占比49.4%；中型企业占比4.4%，共计退税3412亿元，占比23.9%。从行业看，享受存量和增量全额留抵退税的制造业等六个行业受益明显，纳税人获得退税7736亿元，户均退税115.2万元。从区域看，与地区经济体量相对应，东部地区留抵退税总量较大，共获得退税7391亿元。</p> <p>国务院部署实施扎实稳住经济的一揽子政策措施，决定在更多行业实施存量和增量全额留抵退税。国家税务总局货物和劳务税司司长谢文表示，税务部门正在紧锣密鼓抓好各项准备工作，确保退税资金规范准确、顺畅有序到达纳税人手中，包括及时出台政策文件，加紧升级信息系统，加强政策精准辅导等。</p> <p><strong>退税改善企业现金流</strong></p> <p>谢文介绍，税务部门组织开展的企业抽样调查显示，退税资金主要用于扩大生产、技术研发、支付薪酬等方面，改善了企业现金流。</p> <p>谢文表示，5月份，全国享受退税企业采购支出同比增长10.9%，较留抵退税前的一季度加快3个百分点，增幅比无退税企业高7.5个百分点。面对疫情冲击和经济下行压力，退税企业经营投入稳中有升，推动5月份退税企业销售收入同比增长10.6%，并较一季度加快5.2个百分点，增幅比无退税企业高9.6个百分点，为稳住宏观经济大盘提供了有力支撑。</p> <p>具体到不同企业类型的政策效果，谢文介绍，一是助力小微企业纾困加快发展。5月份，小微企业中的退税企业销售收入同比增长12.7%，较一季度加快16个百分点，增幅比无退税企业高17.8个百分点；二是助力困难地区、困难行业渡过难关。有81.4万户困难行业企业享受退税2593亿元，5月份销售收入同比增长8%，较一季度加快6.9个百分点，增幅比无退税企业高14.3个百分点；三是助力重点行业高质量发展。5月份，六大行业退税企业采购支出同比增长14.7%，较一季度加快1.5个百分点，增幅比无退税企业高6.3个百分点。</p> <p><strong>曝光骗取留抵退税案件</strong></p> <p>确保留抵退税落袋的同时，税务总局联合六部门严查骗取留抵退税案件，确保退税政策的公平性。国家税务总局稽查局副局长江武峰表示，截至6月9日，全国已曝光314起骗取留抵退税案件。6月10日，税务部门又曝光两起骗取留抵退税典型案件。</p> <p>两起案件中，一起是厦门查处的虚开发票团伙骗取留抵退税案件。该团伙控制多家空壳公司通过取得虚开发票形成留抵退税1907.86万元，已骗取留抵退税145.87万元。厦门税务稽查部门依法追缴骗取的留抵退税款，成功阻断其余留抵退税1761.99万元，并对其他可能继续利用虚开发票骗取留抵退税的企业开展深入检查。另一起则是广西查处的商贸企业骗取留抵退税案件。该案件中，涉案公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税474.5万元。</p> <p>“自6月起，大型企业存量留抵退税开始集中退还，更多行业实施存量和增量全额留抵退税也将适时启动。”江武峰强调，税务部门将进一步深化部门协同共治，加强数据共享，加大力度查办团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项等恶意骗取留抵退税案件，持续加大典型案件曝光力度，确保不发生区域性、行业性、系统性骗税风险，为大规模留抵退税政策落实落地保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409071014>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)