---
layout: post
title: "百年橡桶融汇新酿 青岛啤酒发布新品"
date: 2022-01-10 13:23:32 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p><strong>百位酿酒大师传承百年工艺</strong></p>
 <p><strong>融汇百种酿法经过千锤百炼</strong></p>
 <p><strong>酿于百年酒厂藏于百年橡桶</strong></p>
 <p><strong>集合百味芳香酿就百年传奇</strong></p>
 <p>“嘭”！当木塞欢快脱出，酒瓶清脆开启，琥珀色的酒液注入酒杯，顷刻间芳香四溢……1月9日，青岛啤酒新品在青岛啤酒百年工厂的百年酒窖隆重发布。这款集啤酒、威士忌、葡萄酒、香槟各家之所长于一体的艺术酿造集大成之作，传承百年青啤酿造工艺，融汇北美经典威士忌过桶酿法与欧洲古典葡萄酒窖藏方式；丝滑醇厚的神秘琥珀红酒液，入口立体丰富。开启时，绽放出如香槟般灿然的礼花泡沫，氛围感十足，仪式感满满。</p>
 <p>当天，中国酒业协会秘书长兼啤酒分会理事长何勇，青岛啤酒集团董事长黄克兴与受邀前来的各界专家代表、消费者代表、超高端合作伙伴一同见证了“一世传奇”的惊艳问世。“这是一款全新的产品，融合了传统啤酒工艺和现代消费理念。橡木桶酿造出口感繁复浓郁，兼具啤酒和威士忌的风情，平衡性好。包装尊贵，开启方式仪式感强，给我带来了惊喜。”消费者代表表示。</p>
 <p><strong>突破传统啤酒想象力</strong></p>
 &nbsp;<p>“一世传奇”跳出了传统啤酒的“樊篱”，融汇了几大酒类之长，在啤酒风味丰富度上再次实现了突破；同时也突破了全麦酿造拉格啤酒酒度和存储时间的极限；完成了从产品体验到精神享受的跨越；传承古今中外匠心，青岛啤酒在传承与创新中，创造出颠覆传统认知的啤酒。</p>
 <p>观，流光溢彩，耀眼夺目，完美的琥珀色，让酒液更添时光的沉淀；闻，汇聚百味芳香，香味优雅细腻，完美融合多种经典味道；品，酒液丝滑醇厚，入口柔和、余味醇香，口感层次分明，酒香从舌尖到味蕾依次绽放。“一世传奇”是一款让人入口惊艳的酒。</p>
 <p>在品质高度上，青岛啤酒“一世传奇”，以高达23.9P°的原麦汁浓度以及≥10.5%vol的酒精度数成就了醇厚口感，让消费者尽情享受啤酒的口感体验。此外完全打破了啤酒储存时间的极限，3年的新鲜赏味期让啤酒拥有了全新的收藏价值与艺术魅力，从而成就了产品。</p>
 <p><strong>百位大师的不凡之作</strong></p>
 <p>青岛啤酒凭借啤酒重点实验室的科研能力，传承历代酿酒大师的智慧，对威士忌、葡萄酒、香槟的酿造工艺、包装形式等进行细考融合沉淀，酝酿、研发、品评、考量、生产、过程把控、过桶窖藏……最终呈现出高端产品设计。</p>
 <p>味蕾周游中，你会遇见世代相袭的德国制麦大师、全球酒花集团技术大师，以及深谙橡木桶密语的大师团队的深耕细作，“一世传奇”带来的是独特的风味加持。</p>
 <p>从坚持使用传承百年的传奇酵母、回归“两段法低温慢熟”古法工艺，再到采用百岁年轮的威士忌橡木桶贮藏，一招一式中，从仅仅萃取头道麦汁精华、延长三倍的发酵时间，到1400多个日夜的打磨，61轮测试酿造实验，1000多轮品评，146次口味优化，1800多道质量检测关口……完全浸满了青岛啤酒对高品质孜孜不倦的追求。</p>
 <p><strong>“橡木桶”才是密码</strong></p>
 <p>当天发布会安排在青岛啤酒百年酒窖，穿过明暗交杂的时光隧道，罕有人知，100多年前，青岛啤酒第一桶啤酒便采用橡木桶贮藏。于酒而言，与橡木的邂逅，是短暂生命中美妙而深刻的转变；于桶而言，酒的升华是其漫长历程中的存在意义。</p>
 <p>在名酒业界，北美橡木，经过“冰与火的淬炼”成为橡木桶。然而，并不是每一个木桶都有资格与啤酒成为伉俪。为“一世传奇”寻求伴侣，青啤人经过1000多个日夜，足迹寻遍北美洲，最终在万般斟酌后，特选北美洲威士忌酒厂的“老”橡木桶用以贮藏。</p>
 <p>在桶陈的岁月里，纹理细密的北美白橡木桶啤酒塑造了一个舒适的氧化的环境。因此，在啤酒原本的迷人香气之外，“一世传奇”还被深深赋予了独特的繁复口感，让每一滴酒液在独特烘焙中孕育出深邃如顶尖人生的酒香。这番与老橡木桶的奇遇让酒液拥有了更为立体、丰富的风味。</p>
 <p>贮藏青啤第一批橡木桶啤酒的百年酒窖，温度、湿度、含氧量、微生物，被严格而精准地控制，形成得天独厚的窖藏环境。陈列其中的百年橡桶，桶壁中的木质细胞带来啤酒适度的氧化，一呼一吸间，使酒体从张扬、生涩慢慢蜕变至圆润、成熟；橡木桶的万千风味，带来独特的繁复口感，却又不会喧宾夺主，掩盖啤酒原本的迷人香气。</p>
 <p>与此同时，橡木还带给了啤酒以融合的色彩，原本无与伦比的琥珀原色经时间浸润，衍化出醇金包含赭红的流光溢彩。</p>
 <p><strong>赋能美好生活</strong></p>
 <p>“消费者需求已从简单满足生活需要向追求更高层次消费转变，青岛啤酒所推出的这款系列产品不仅关注品质和稀缺性，注重挖掘消费需求，更注重刷新已有认知，提供更多更细腻的消费体验，培育新消费群体。”活动现场，应邀而来的资深品鉴达人对这款超乎想象力的好啤酒不禁大为赞叹。</p>
 <p>产品的重中之重是不断挖掘并满足消费需求。青岛啤酒作为具有中国特色、世界视野的百年啤酒品牌，用新技术、新趋势、新方向助推产业向内革新和向外拓展。特别是推出青岛啤酒“百年之旅”“琥珀拉格”等艺术酿造系列产品，得到了市场深度认可。“一世传奇”系列产品惊艳上市，打开了更为广阔的发展空间。</p>
 <p>中国酒业协会秘书长兼啤酒分会理事长何勇致辞表示：“青岛啤酒‘一世传奇’是一款融合经典威士忌过桶酿法和古典葡萄酒窖藏方式，突破传统啤酒酒度、风味和储存时间的产品。啤酒已经不再是满足需求的物质产品，更是通过匠人匠心的风味追求带来精神升华的艺术品，把工艺升华到极致的境界就是艺术。我认为，这是传承百年酿造工艺的青岛啤酒的厚积薄发的精心作品；也是青岛啤酒‘重新定义’啤酒文化属性的创举。”</p>
 <p>何勇表示，“2021年是中国啤酒的高端化元年，不仅是啤酒酿造技艺的高端化，更是新时代的高端化消费趋势。高质量的关键词是：‘让传统的更传统，让现代的更现代’。我认为，百年青啤就是传统制造与现代科技交融的典范。我代表中国酒业协会表示热烈祝贺！也为青岛啤酒敢于突破，勇于突破，臻于至善的创新精神点赞！”</p><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241964041>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)