---
layout: post
title: "性价比趋十年最高 医药行业2021冠军杨挺发新基"
date: 2022-04-15 17:29:16 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>医药行业再次进入回调，截至4月13日，申万医药生物跌2.82%，滚动市盈率PE(TTM)下滑至29.51，指数“性价比”已超过去十年中93%的时间。</p>
 <p>正在发行的大成品质医疗(代码：014121)拟任基金经理杨挺指出，过去十年，医药估值最低谷在2018年底，当时低位是市场流动性受限叠加行业带量招标采购等政策造成的，也是估值最低位，这个位置很难被跌破。</p>
 <p><strong>中国医药企业中长期投资机会巨大</strong></p>
 <p>杨挺认为，中国医药企业中长期投资机会巨大，从工业角度、消费角度和时代变迁三个方面均有充分体现。</p>
 <p>从工业角度看，医药行业是厚积薄发、真正崛起的高端制造。</p>
 <p>中国医药制造业跟随中国制造业在逐步崛起，中国医疗制造正在逐步靠近世界先进水平，这是底层逻辑。另外，医疗领域的进口替代不仅是在国内市场，且已转移至全球市场，医药中国制造的份额在提升。“一些医药设备制造龙头已有很大的销售额来自于海外市场，不仅如此，产品也逐渐从海外低端性价比市场走到了中端应用级市场，甚至向最高端的创新市场渗透。”因此，杨挺预期，未来中国的医疗制造很快会出现举足轻重的跨国公司和跨国企业。</p>
 <p>中国的精细化工是世界一流水平，十年前中国精细化工公司就已经在细分板块里是世界龙头了。中国电子加工应该是超一流水平，全世界最好的手机在中国做。机械制造中国算是准一流水平或者一流水平，材料制造可能是准一流水平。在此基础上，中国医药产业供应链上解决“卡脖子问题”的环节会越来越多，因为 </p>
 <p>“医药行业的工业配套并非一个公司可以成就，需要上下游整条产业链的产品质量整体提升。可以预见，在制造和供应端上，这些工业配套将像今天中国的电子制造一样在全球医药产业链占据重要地位，产业链上的供应端企业大有可为。制造业向中国转移是各国工业实力对比的一个重要展现，比绝大部分经济与政治周期的持续时间都长，参考电子工业从欧美传到中国的过程，景气度有望持续5至10年”，杨挺指出。</p>
 <p>强大工业基础带来中期投资机会外，医药行业也将持续享受国内消费升级带来的需求端红利和时代变迁赋予的机会。如今中国已经具有世界第一流的消费能力和消费意愿，中国的老百姓已经是全球最大的奢侈品的消费群体，说明中国的消费者能够购买，也愿意购买全世界最好最贵的商品。中国居民的各项消费意愿很多也已经被满足，但是在没有被满足的消费意愿里面，医药排在很靠前的位置。中国在医药医疗市场上的消费水平和供给之间有巨大的矛盾和差异，在未来这个领域里，只要有相应的产品或者服务出现，那么购买力必然会快速提升。另外，一些疫情相关的事件也可能引发出一些新的消费习惯或消费行为，产生新的投资机会。</p>
 <p>时代变迁方面，过去5年，医保控费打压了那些以营销为主、渠道为王的仿制药公司，但是，也应该看到，一批顺应政策趋势，为产业提升效率节约成本的公司，也获得了快速成长的机会，并且这种机会是能够通过对政策以及医药行业本质的正确理解来把握住的。</p>
 <p><strong>寻找行业公司形成共振的标的</strong></p>
 <p>作为深耕行业14年的医药老兵，杨挺在管基金业绩十分亮眼，在管三只产品近一年、三年、近五年业绩优异，均大幅领先同期上证指数及沪深300指数的收益。其中管理时间最长的大成健康产业2021年逆市上涨12.30%，近一年、近两年业绩排名均为同类第1.(数据来源：业绩数据来自基金2021年报，数据截至2021/12/31.排名来自银河证券，截至2021/12/31，大成健康产业同类指银河证券三级分类下医药医疗健康行业偏股型基金(股票上下限60%-95%)(A类)。)</p>
 <p>杨挺投资主要聚焦在成长方向，希望找到行业环境周期和企业经营基本面形成共振的优质公司。杨挺认为，行业和公司选择并不是一个先后关系，而是需要同时进行、同时满足。</p>
 <p>行业空间和发展阶段决定了可以忍受的估值压力以及投入的时间长短。越是未来行业空间大，越是发展阶段比较早期的东西，相应的对于估值的忍耐程度就会高，反之对估值的忍耐程度就非常有限。在此基础上，杨挺会关注行业的政策环境，关注是否符合政策趋势和社会发展方向。往往有时候其实政策环境跟医学或跟商业本质发展的方向也不完全是一致的。要分清什么是政策阶段性的红利，而什么是这个行业长期的红利。</p>
 <p>杨挺认为：“投资需要进行检验和回溯，制定可以观察和验证的点。一个股票它不是一蹴而就的，任何一个公司的买入或者卖出都不是一锤子买卖，相反，因为投资成长股，需要一些想象力去想象它的未来，同时也需要通过理解，抽象出必备的因素，满足这些因素会促成企业未来美好预期的实现。之后，你得去跟踪变化，去设定回溯的指标，判断这家公司是否还在朝自己想象的方向发展，发展进度是否符合预期——这就是买卖股票的回溯机制。我们需要经过未来漫长时间的跟踪去增加对于这些公司的理解和判断，最后落实到买入或者对持仓的调整。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345231475>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)