---
layout: post
title: "南昌陆港型国家物流枢纽蓄力“起势” 铁路公路项目助力我市打造“一枢纽四中心”"
date: 2022-01-04 08:19:24 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>2021年11月29日，“十四五”首批国家物流枢纽建设名单公布，南昌向塘国际陆港成功入选为陆港型国家物流枢纽(简称“南昌枢纽”)，是此次我省唯一入选的国家物流枢纽。</p>
 <p>“国字号金招牌”的背后，是南昌县举全县之力打造向塘国际陆港的久久为功，是历经三年申报的不懈努力，更是一个个新项目积蓄的发展后劲：铁路支撑项目—— 南昌铁路口岸专用线推动“江西造”多快好省“卖全球”；公路支撑项目——传化智能公路港由中国500强企业传化集团投资，建设全省首条重货自动分拣系统；此外，在江西境内盒马鲜生、京东、天猫超市等处的每一笔消费，结算都留在向塘……</p>
 <p>喜看南昌陆港型国家物流枢纽已然呈现“起势”，正昂首阔步行进在高质量跨越式发展的道路上，踔厉奋发、笃行不怠，书写“南昌答卷”新的精彩。□本报记者万晓霞邹佳伶文/图 </p>
 <p>“枢纽重镇”激发新活力招商变选商，货物过境变集聚</p>
 <p>南昌向塘国际陆港是如何助力南昌成功入选陆港型国家物流枢纽的？实力升级是硬核本质支撑。</p>
 <p>南昌县向塘镇，素以我国南方最大的交通枢纽重镇而闻名全国，以前是一个货运经境的铁路货运编组站，江西南部地区70%的货物必须经过向塘进入南昌，并通过向塘发往全国各地。2008年起江西重点推进向塘铁路物流中心建设，2021年以来，立足“两翼联动”“陆港经济千亿产业集群”的战略目标，南昌高标准规划建设南昌向塘国际陆港新城，目前正计划打通“北上、南下、西进、东出”直达线路，形成连接高速、机场、码头、车站的立体联动交通网络。</p>
 <p>从基础设施、重大项目快速推进，到产业链供给链人才链多链共补，南昌向塘国际陆港建设突飞猛进，先后获得全省唯一的“江西省物流中心”“国家铁路一级物流基地”和“陆港型国家物流枢纽”三块金字招牌，实现了货物从过境到集聚的功能转变，“枢纽重镇”激发出新活力。</p>
 <p>宁波舟山港铁海联运是南昌向塘国际陆港新城降本增效的典型案例。“运输时间上，货物在途时效控制在24小时以内，相较于之前的72小时，运输效率大大提高；运输费用由2019年的4100元/车下降到现在的800元/车，下降幅度超70%。”南昌县委副书记、县长贾彧超说。</p>
 <p>南昌县向塘镇深谙多式联运的信息互联共享是实现枢纽协同与模式创新的基础，为此，信息化、数字化正成为向塘国际陆港建设的重点之一。以前招商，现在选商，招商不仅看税收达到多少，更要瞄准数字化、智能化、自动化、信息化。</p>
 <p>依托南昌向塘国际陆港成功入选陆港型国家物流枢纽，向塘镇将助力南昌‘一枢纽四中心’建设，未来规划加快冷链物流设施建设进程；积极申报保税物流中心(B型)；主动对接内贸班列货运通道，带动产业协同发展；建设智慧陆港平台，提高管理服务水平，力争五年内再争取国家骨干冷链物流基地、国家多式联运示范工程两块国家级金字招牌。</p>
 <p>“跻身‘国字号’后，向塘不仅是南昌县的向塘，更是江西的向塘、中国的向塘。未来南昌陆港型国家物流枢纽将更好地服务‘江西造’，聚焦长三角、粤港澳大湾区，承接沿海产业‘外溢’和各产业链的延链、强链、补链。”南昌县委书记、小蓝经开区管委会主任陈翔说。</p>
 <p>传化智能公路港加大“高大上”“链配群”项目招商引资力度</p>
 <p>一件件60公斤以下，标注大数据“身份证”条码的货品，在280米长、1.2米宽的多条曲回型传感带上“穿行”。货品通过“智能闸门”，红灯一闪，分拣系统自动识别货品“身份证”信息，然后精准分送到仓内69条滑道……每当一个滑道口分拣出的货物达到一定数量，货车便将货品装车，通过公路送往全省、全国各地。</p>
 <p>这是2022年1月3日，在南昌陆港型国家物流枢纽公路货运区——传化智能公路港内，全省首条重货自动分拣系统无人化作业的场景。分拣系统降低人工成本60%，且分拣差错率不到1%(传统人工为3%)。系统24小时作业，每小时分拣1.2万件重货，每天平均出入库2000吨货物。</p>
 <p>中国企业500强——传化集团以物流科技服务和引领中国智造，在全国共有63个公路港，而位于南昌县向塘镇的公路港是传化集团全国十大枢纽之一，是传化集团布局江西的核心项目。</p>
 <p>“高大上”的项目为何“生根”南昌县向塘镇？南昌传化智能公路港物流有限公司总经理郭学成表示，县、镇破解“赢商”密码，服务桩桩件件做到了企业的心坎里：“项目被南昌县争取为省重点项目，县、镇配了专班专人调度、服务；受益于南昌县容缺审批承诺制度，项目报批时间由1个月缩短为1周；物流旺季双十一、双十二，县、镇两级为项目积极做好了通讯保障。”</p>
 <p>南昌传化智能公路港总投资20亿元，项目一期工程已建成投入运营，完成投资12.9亿元。二期、三期计划分别在2022年9月、2023年6月开工建设。项目建成后将集聚物流企业1000家，新增就业岗位3000个，整合货车运力资源数万辆。 “未来我们还会加大如传化智能公路港等‘高大上’‘链配群’项目招商引资力度。”南昌县向塘开发区管委会主任、向塘镇党委书记万耀华说。</p>
 <p>南昌铁路口岸(二期)专用线 “江西造”多快好省“卖全球”</p>
 <p>1月3日，记者在现场看到，两条总长3.077公里的南昌铁路口岸二期铁路专用线，宛如两条“巨龙”，已完成轨道铺设，绿皮车正在进行通车试运行。铁路专用线周边口岸大楼、口岸服务中心、海关监管仓库、卡口等土建工程已全部完成。</p>
 <p>江西造，卖全球，物流企业关键诉求是如何多快好省地将货物送出去。全国各地的货物，未来将从卡口进入南昌铁路口岸(二期)专用线，封关运行，服务商家诉求。</p>
 <p>作为南昌陆港型国家物流枢纽的核心平台，南昌铁路口岸(二期)是集海关、储运、装卸、配送功能于一体的综合性场站。而南昌铁路口岸(二期)专用线正为南昌铁路口岸(二期)今年全面投入运营创造了良好条件，实现南昌陆港型国家物流枢纽综合承载能力进一步提升。</p>
 <p>随着江西海铁联运“三同”政策的深入实施，向塘国际陆港集聚效应进一步增强。目前中欧班列在铁路口岸一期(横岗933处)作业，海铁联运在铁路口岸二期的向塘铁路物流基地作业。然而向塘铁路物流基地设计作业能力为9万TEU(即国际标准箱单位)/年，由于四个方向(宁波、厦门、江阴、深圳)海铁联运同时在此处作业，现业务量已超过其场站设计作业能力，出现了拥堵现象。</p>
 <p>据介绍，铁路口岸二期铁路专用线设计作业能力15万TEU/年，建成后将新增并释放15万TEU/年作业能力，可有效缓解目前向塘铁路物流基地作业能力不足局面。</p>
 <p>“作业能力的释放将进一步压缩空重列取送及站外等待时间，提高班列运行效率，为客户减少因等待时间过长导致的物流成本，从而形成良性循环，增强南昌陆港型国家物流枢纽货源吸引力，为南昌高质量建设‘一枢纽四中心’提供强有力的支撑。”江西省委党校江西区域经济研究中心副主任、经济学博士刘晓青说。</p>
 <p>除了南昌铁路口岸专用线，南昌向塘铁路一级物流基地的宇培、苏宁、盒马鲜生、菜鸟、京东等第三方物流企业新建及改扩建项目也已建成运营。据了解，基地一期总投资27.97亿元，占地面积1380亩。目前，项目一期已部分建成并投入运营，二期已进入施工招标阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234501179>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)