---
layout: post
title: "民俗文化年 成都春节热"
date: 2022-02-03 02:09:32 +0800
categories: chengduribao
tags: 成都日报新闻
---
<p>虎年春节，邛崃市平乐古镇、大邑县安仁古镇、金堂县五凤溪古镇、蒲江县西来古镇和大邑县西岭雪山游客盈门。许多市民选择在春节假期来到周边景区旅游娱乐、体验民俗活动。热闹欢腾的舞龙舞狮、原汁原味的传统集市、精妙绝伦的非遗手工、喜气洋洋的戏雪乐园……为庆祝新春佳节，满足成都市民“非必要不出省”之下的节假日旅游需求，成都旅投集团在旗下位于成都市周边县域的“四镇一山”风景区展开了一系列春节活动，为游客营造出喜庆和谐的节日氛围。</p>
 <p><strong>平乐古镇</strong></p>
 <p><strong>平乐喜庆“民俗年”</strong></p>
 <p>伴随着喧闹的锣鼓声，全长99米、由5000多片鳞片组成的“亚洲第一竹龙”从平乐古镇平沙落雁音乐广场出发，穿过古镇老街，巡游整个古镇。</p>
 <p>有上百年历史的“新春舞狮踩桥”民俗活动也再次与游客见面，憨态可掬的舞狮经过乐善古桥、仙侣牧云桥、仙侣携云桥、仙侣揽月桥，在高空施展绝技，赢得阵阵喝彩。其中，仙侣揽月桥是2022年元旦开放的全球首座双层高空全景走廊，开放后与仙侣牧云桥、仙侣携云桥形成独特的“三桥凌云揽竹海”奇景。大年初一，不少游客专程前来登高观景祈福，许下对新一年的祝愿。</p>
 <p>平沙落雁音乐广场也热闹非凡。在广场上，一场红红火火的公益文创集市正在开放，来自众多文创产品商家、生活美学家、手工艺人的文创作品让游客啧啧称奇。</p>
 <p><strong>西来古镇</strong></p>
 <p><strong>西来乡味“集市年”</strong></p>
 <p>“来赶集喽！”在蒲江县西来古镇，一场热闹的新春赶集吸引了游客的注意力。2月1日开始，西来古镇的春节黄金周传统集市活动火热进行。</p>
 <p>“这就是我小时候用过的农具，还有这边，没想到还能见到这种小吃，以前赶集每次都要买。”物美价廉的农产品、香气扑鼻的农耕美食、熙熙攘攘的赶集人群、随处可见的乡土气息，这场沉浸式集市文化体验让现场游客穿越时光，回到了上个世纪80年代。</p>
 <p>在“乡味”“乡情”重新唤醒人们农耕文化记忆的如今，西来古镇以传统的集市文化带给城市游客不一样的感受。</p>
 <p><strong>安仁古镇</strong></p>
 <p><strong>安仁创新“非遗年” </strong></p>
 <p>作为“中国博物馆小镇”，春节期间安仁古镇特地以“非遗”为主题，开展了“过新年猜灯谜得好礼”“非遗大师公开课”“旅投味道非遗文化节”等活动，深度融合“非遗+文创+旅游”，打造沉浸式消费场景，向游客教授非遗文化知识，增强文化自信和民族自豪感。</p>
 <p>在成都文旅非遗传承体验安仁中心里，不少游客亲密接触非遗作品，有的人还尝试学习制作自己的作品，纷纷感慨古代人民的智慧。</p>
 <p>2020年，成都文旅非遗传承体验安仁中心落地安仁，为安仁带来“非遗”文化元素。今年春节开展的主题活动，既创新了年味，又带给游客满满的收获。</p>
 <p><strong>五凤溪古镇</strong></p>
 <p><strong>五凤溪趣游“欢乐年”</strong></p>
 <p>大年初一，金堂县五凤溪古镇坡坡上户外探险乐园的门口排起了长队，不少游客扶老携幼，畅耍四季旱雪、UTV巅峰越野、天空之翼溜索等各种新奇好玩的户外游乐项目。</p>
 <p>拥有一整座亲子乐园——坡坡上户外探险乐园的五凤溪古镇一向是成都周边亲子游玩的热门景点，在春节这个阖家团圆的日子里，五凤溪古镇更是成为许多人全家出游的首选。</p>
 <p>喜气洋洋的春节装饰点缀古镇的街头巷尾，各种美味的传统美食香气扑鼻，游客在这里放下了一年的劳累，享受愉悦的假期时光。年货集市、民俗大赏、互动游戏体验打卡集章……景区提供的各种活动不仅让小朋友兴趣满满，大人也乐此不疲。</p>
 <p><strong>西岭雪山</strong></p>
 <p><strong>西岭别致“冰雪年”</strong></p>
 <p>当雪山遇上新年，杜甫笔下的“千秋雪山”也变得热闹非凡。大年初一，西岭雪山冰雪嘉年华演绎活动精彩上映，歌曲、舞蹈、魔术、杂技、川剧等多种艺术表演让游客在游玩的同时享受视觉、听觉上的盛宴。</p>
 <p>春节期间，景区还开放了所有的冰雪娱乐项目，占地6000平方米的亲子戏雪乐园也为游客免费开放。5米超高大雪人、新春灯笼、“冬奥会2022”氛围打卡装置……游客不仅尽情耍西岭雪，还纷纷打卡景区打卡点，定格虎年的第一份欢乐记忆。</p>
 <p>现场不仅有滑雪免费教学，还有景区准备的热气腾腾的驱寒茶水。据悉，为满足游客春节耍雪的需求，景区交通索道运营时间提前至7∶30，景区已开放夜间滑雪，运营时间延长至21∶00。</p><p class="em_media">（文章来源：成都日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267153030>

[返回成都日报新闻](//finews.withounder.com/category/chengduribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)