---
layout: post
title: "燃料肥料短缺 粮食面临大幅减产"
date: 2022-04-15 09:11:41 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 现在正值春耕、春播时节，但因俄乌冲突爆发，乌克兰粮食大宗贸易停摆，粮食运输和销售渠道被切断，全国基础设施遭到严重破坏，种子、化肥和农用燃油严重短缺，加上战争前景不确定性，让乌克兰种粮大户陷入了“不敢种”“种不起”“卖不掉”的窘境。（经济参考报）

<p>乌克兰被誉为欧洲粮仓和“面包篮”，拥有世界25%的黑土资源、3000万公顷优质农田、8000多万吨谷物产能。由于地多人少、粮食70%以上用于出口，乌克兰成为仅次于美国和俄罗斯的第三大粮食出口国、第一大葵花籽油出口国、第四大玉米出口国、第五大小麦出口国。</p><p>现在正值春耕、春播时节，但因俄乌冲突爆发，乌克兰粮食大宗贸易停摆，粮食运输和销售渠道被切断，全国基础设施遭到严重破坏，种子、化肥和农用燃油严重短缺，加上战争前景不确定性，让乌克兰种粮大户陷入了“不敢种”“种不起”“卖不掉”的窘境。</p><p>乌克兰农业政策和粮食部将今年主要农作物播种面积从1692万公顷下调至1344万公顷，截至8日，已完成播种面积107万公顷。目前乌克兰春耕、春播进展缓慢，种粮大户大都处于观望状态，担心若武装冲突在5月中旬还未结束，乌克兰将错过播种季。</p><p>在位于乌克兰东北部的切尔尼戈夫州，今年53岁的瓦西里经营着一家800公顷的小型农场，雇佣20多个工人。过去两年全球粮食价格上涨，瓦西里经营的农场收入不错，2021年，他买了一台货运车，从白俄罗斯订购了一台200匹马力的拖拉机，原计划今年3月中旬春耕前到货，但由于乌克兰和白俄罗斯两国关闭边境，厂家至今没有发货。</p><p>瓦西里说，不少农场都在等武装冲突结束的消息，并不着急种粮。若战事持续到下半年，春播作物无法正常收获，烂在地里，届时损失将更大。</p><p>对于今年种植前景，瓦西里非常悲观。他表示，现在最关心的问题就是保护好农机、保留好工人，至于种植规模，只要够维持农场运转就可以。瓦西里表示，当地种粮大户们正在商量今年减少种植玉米和葵花等高肥料投入作物，改种荞麦和燕麦等低肥作物。</p><p>乌克兰农业部因俄乌冲突下调了玉米播种面积预测数据。2022年乌克兰玉米播种面积预计在330万公顷，比去年减少近40%。乌克兰95%的小麦属于冬小麦，秋季种植，第二年的7月和8月收获。2021年冬小麦播种面积为650万公顷，乌克兰农业部预计今年能够收割的冬小麦面积预计在400万公顷左右。</p><p>玉米和小麦是支撑乌克兰粮仓的两大支柱，两种作物的产量和出口量占乌克兰粮食产量和出口总量的80%以上。以2021年为例，乌克兰谷物产量达到创纪录的8060万吨，其中小麦产量3290万吨，玉米产量为3710万吨。乌克兰计划2021-2022(6/7月)销售年度出口约6500万吨谷物，其中小麦2530万吨，玉米4000万吨。</p><p>保守估计，今年乌克兰小麦和玉米的产量将减产40%以上；2022年乌克兰粮食产量减产至少三成。</p><p>乌克兰农户手里一般没有太多存款，粮食就是他们的主要资金来源，他们一般会在春播前出售前一年的余粮以换钱购买肥料和燃油。乌克兰农用轻<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>70%从白俄罗斯和俄罗斯购买。自3月初以来，乌克兰出现全国性油荒，民间用油严格管制。在乌克兰西部，燃油供应状况相对充足，但各大油库和加油站对于农业用油仍实施限购。</p><p>奥列格在利沃夫市郊经营一家300公顷的小型农场。他说，战前利沃夫柴<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格为28格里夫纳一升，目前涨到了40-50格里夫纳一升，而且每次限购20升，“仅够维持一台大功率发<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>半个小时的用油”。</p><p>没有燃油，大规模春耕只能是“一厢情愿”。此外，因为海外供货渠道受阻，乌国内市场现有化肥和种子库存也严重匮乏。</p><p>乌克兰复合肥和氮肥主要从白俄罗斯进口，部分来自俄罗斯。受战争影响，目前乌白已关闭边境，贸易中断，化肥供应短时间内无法恢复。</p><p>数据显示，过去两年乌克兰化肥价格出现大幅增长。2020年12月，乌克兰尿素价格为8000格里夫纳一吨，复合肥价格为1100-1200格里夫纳一吨，到2022年2月乌克兰市场上尿素价格飙升到32000格里夫纳一吨，复合肥价格上涨到2600-2800格里夫纳一吨，分别上涨了3倍和1.5倍。</p><p>雪上加霜的是，由于欧洲天然气价格暴涨，尿素等肥料价格水涨船高，乌克兰农户面临较大资金压力。奥列格说，目前不论是购买种子还是化肥都需要付全款，虽然政府启动了农业优惠贷款政策，但在实际操作层面，中小型农场很难获得<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>优惠支持。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204152344241344.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)