---
layout: post
title: "重磅利好！国内客运航班今起获现金补贴 迎来保底支持"
date: 2022-05-21 13:41:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国证券报记者从多位民航业内人士处获悉，近期民航局组织召开国内客运航班专项支持政策落实工作部署会。据透露，从5月21日至7月20日，4500个国内客运航班将获得保底支持，并得到现金补贴。</p>
 <p>据悉，该政策对国内大中小航空公司全部适用。各家航司获得的“保底”航班份额，将由其过去一个月的国内航班量份额决定。中国证券报记者从多家航空公司内部人士处了解到，确有此事。</p>
 <p align="center"><strong>资金支持缓解行业压力</strong></p><p>“财政对国内航空运输企业的支持有助于缓解航司短期资金压力，降低负债水平。同时，也有助于航空安全、服务水平提升。”国内某航司负责人向中国证券报记者表示。</p>
 <p>数据显示，2021年，国内三大航空公司合计亏损达到409.59亿元。其中，中国国航亏损166.42亿元、中国东航亏损122.14亿元、南方航空亏损121.03亿元。</p>
 <p>民航行业具有重资产、高负债的特点。截至2022年一季度，中国国航资产负债率为80.95%；中国东航为83.56%；南方航空为75.08%。业内人士指出，疫情下民航企业收入下降，资金流动性变差，从而推高了其负债率。</p>
 <p>为缓解资金压力，近日中国东航公告称，拟向包括中国东航集团在内的不超过35名特定投资者非公开发行不超过56.62亿股，募集资金总额不超过人民币150亿元。</p>
 <p>中国东航指出，为避免目前较高的资产负债率水平限制公司业务发展，拟将45亿元募集资金用于补充流动资金，可改善公司资本结构，降低资产负债率，缓解公司因资金需求而实施债务融资的压力，提高公司的抗风险能力和财务稳健性。</p>
 <p>2022年全国民航工作会议上指出，相关部门出台了一揽子为企业纾困解难、促进行业恢复发展的对策措施，2021年全年为行业降成本近100亿元。</p>
 <p align="center"><strong>多措并举鼓励行业发展</strong></p><p>国金证券指出，中国航空业仍处于成长阶段，乘机渗透率远低于发达国家，且伴随经济增长，人均乘机次数有较大的提升空间。预计航空业将维持稳定增长，市场规模将超万亿元。</p>
 <p>为支持民航业发展，近期多部委及地方政府均出台政策加大对行业的扶持。发改委等14部门日前发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(简称：《若干政策》)，对民航业提出5项纾困扶持措施，包括2022年暂停航空运输企业预缴增值税一年；地方可根据实际需要，统筹中央对地方转移支付以及地方自有财力，支持航空公司和机场做好疫情防控。</p>
 <p>《若干政策》提到，统筹资源加大对民航基础设施建设资金支持力度。中央财政继续通过民航发展基金对符合条件的航空航线、安全能力建设等予以补贴。继续通过民航发展基金等对符合条件的中小机场和直属机场运营、安全能力建设等予以补贴，对民航基础设施贷款予以贴息，对机场和空管等项目建设予以投资补助。鼓励地方财政对相关项目建设予以支持。</p>
 <p>此外，《若干政策》还提到，研究协调推动中国航空油料集团有限公司与上游企业协商取消航空煤油价格中包含的海上运保费(2美元/桶)、港口费(50元/吨)等费用。鼓励银行业金融机构加大对枢纽机场的信贷支持力度。鼓励符合条件的航空公司发行公司信用类债券，拓宽航空公司多元化融资渠道。对受疫情影响严重的航空公司和民航机场注册发行债务融资工具建立绿色通道。</p>
 <p>广西壮族自治区财政厅日前公告称，近日拨付2022年民航发展基金2.84亿元，用于支持南宁吴圩国际机场国内公共货站二期自主安排项目和中小机场补贴、支线航空补贴、通用航空发展专项等项目。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387223447>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)