---
layout: post
title: "南财合规周报（第30期）：《“十四五”市场监管现代化规划》强调新业态经济监管；中俄签订反垄断执法合作协定"
date: 2022-02-07 17:35:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年2月4日，北京冬奥会开幕式当天，中国和俄罗斯签订了一系列合作文件，包括《中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府反垄断执法和竞争政策领域的合作协定》。 </p><p>2022年2月4日，北京冬奥会开幕式当天，中国和俄罗斯签订了一系列合作文件，包括《中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府反垄断执法和竞争政策领域的合作协定》。</p><p>除了上述反垄断跨国合作重要协定，农历春节辞旧迎新之际(1月24日-2月6日)还迎来了促进新业态经济健康发展的重要文件，国务院印发《“十四五”市场监管现代化规划》提出“探索创新符合平台经济、产业数字化、新个体、微经济、共享经济等新经济特点的监管模式”。交通运输新业态协同监管部际联席会议召开2022年第一次全体会议提出要加快推进网约车合规化。</p><p>执法领域，海内外政府在互联网科技反垄断、隐私安全等新业态经济方面多点开花：我国以附加限制性条件批准超威半导体收购赛灵思；欧盟委员会要求Meat旗下即时通讯软件WhatsApp必须在一个月内明确告知用户如何使用其数据。</p><p> 一、新业态经济监管</p><h4></h4><p><strong>1、《“十四五”市场监管现代化规划》强调新业态经济监管</strong></p><p>1月27日，国务院印发《“十四五”市场监管现代化规划》(以下简称“《规划》”)，重点强调新业态的市场监管问题。《规划》指出，要探索创新符合平台经济、产业数字化、新个体、微经济、共享经济等新经济特点的监管模式，促进新经济健康有序发展；完善网约车、共享单车等交通运输新业态监管规则和标准；制定大型平台企业主体责任清单，建立合规报告和风险评估制度；对于新产业新业态新模式市场秩序监管，要研究制定新型不正当竞争行为的认定条件、判定标准、处罚梯度，出台相关执法指南。《规划》还特别提到要完善反垄断和反不正当竞争规则，加快修订《国务院关于经营者集中申报标准的规定》。</p><p><strong>2、交通运输部：加快推进网约车合规化，有效防止资本无序扩张</strong></p><p>1月27日，交通运输新业态协同监管部际联席会议召开2022年第一次全体会议。会议提到推动交通运输新业态规范健康持续发展。要加快推进网约车合规化，督促各地和主要网约车平台企业制定合规化工作计划；要切实保障消费者和从业人员权益，抓好《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》《关于加强交通运输新业态从业人员权益保障工作的意见》落实；要有效防止资本无序扩张，依法严厉查处交通运输新业态领域“二选一”、低价倾销、大数据杀熟等垄断和不正当竞争行为，预防和制止企业利用数据、算法、技术、资本优势以及平台规则等开展不公平竞争；依法禁止排除、限制市场竞争的企业并购。</p><p><strong>3、全国网信系统2021年下架移动应用程序1007款，约谈网站平台5654家</strong></p><p>网信中国微信公众号1月27日消息显示，全国网信系统2021年全年共依法约谈网站平台5654家，警告4445家，罚款处罚401家，暂停功能或更新3008家，下架移动应用程序1007款，会同电信主管部门取消网站许可或备案、关闭违法网站17456家，移送相关案件线索4728件。</p><p>2021年，国家网信办指导各级网信部门，综合运用执法约谈、责令整改、处置账号、移动应用程序下架、暂停功能或更新、关闭网站、罚款、处理责任人、通报等多种处置处罚手段，对严重违反有关互联网信息内容管理法律法规的网站平台，依法予以严处。例如，针对新浪微博及其平台账号屡次出现法律、法规禁止发布或者传输的信息的问题，国家网信办负责人依法约谈新浪微博主要负责人、总编辑，责令其立即整改，严肃处理相关责任人。北京市网信办对新浪微博依法予以罚款的行政处罚。</p><p><strong>南财点评：</strong>“十四五”时期，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，数字经济是现代化发展的重要内容，而为新业态经济发展营造健康有序的监管执法环境成为数字经济腾飞的重要保障。不论是网约车等平台经济、共享单车等共享经济，在经过过去十几年的“野蛮式”高速发展之后，暴露出了一些监管漏洞，将迎来有序健康发展的执法环境。同时，对新业态经济的有序规范也是“共同富裕”的要求。平台经济创造了大量就业岗位，“零工经济”崛起，抓好《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》是维护新业态经济从业人员权益的重要保障。</p><p> 二、海内外反垄断执法</p><h4></h4><p><strong>1、中俄签订反垄断执法合作协定</strong></p><p>2022年2月4日，北京冬奥会开幕式当日，我国和俄罗斯发表联合声明且签订一系列合作文件。其中，排名第一的是《中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府反垄断执法和竞争政策领域的合作协定》，中俄将在反垄断执法和竞争政策领域展开跨国合作。</p><p><strong>2、超威半导体收购赛灵思获附加限制性条件批准</strong></p><p>1月27日市场监管总局公布《关于附加限制性条件批准超威半导体公司收购赛灵思公司股权案反垄断审查决定的公告》。公告显示，2020年10月26日，交易各方签署协议，超威拟以换股方式收购赛灵思全部股权。交易完成后，原超威股东持有集中后实体74%股权，原赛灵思股东持有集中后实体26%的股权。</p><p>市场监管总局认为，此项集中对全球和中国境内CPU、GPU加速器、FPGA市场具有或可能具有排除、限制竞争效果。根据申报方提交的附加限制性条件承诺方案，市场监管总局决定附加限制性条件批准此项集中。</p><p>集中交易批准后，集中后实体在向中国境内市场销售超威CPU、超威GPU与赛灵思FPGA时，不得以任何方式强制进行搭售，或者附加任何其他不合理的交易条件；不得阻碍或限制客户单独购买或使用上述产品；不得在服务水平、价格、软件功能等方面歧视单独购买上述产品的客户。</p><p><strong>3、英特尔胜诉，10.6亿欧元反垄断罚款撤销</strong></p><p>13年之前，欧盟委员会对英特尔涉嫌排挤竞争对手AMD处以10.6亿欧元反垄断罚款。2022年1月26日，欧盟普通法院就该反垄断案件做出裁决，驳回了欧盟对该案的大部分有争议决定。最新判决文件显示，欧盟普通法院认为，欧盟委员会无法按照必要的法律标准确定所涉忠诚回扣是否具有反竞争效果。</p><p>据欧盟普通法院官网显示，2009年5月13日，欧盟委员会认定在2002年10月至2007年12月期间，英特尔在X86处理器市场滥用市场地位从事了两种形式的非法行为——忠诚折扣和直接限制，即英特尔给予戴尔、惠普、联想和NEC四家计算机制造商特殊折扣，而条件是这些制造商全部或几乎全部采用了其处理器。</p><p><strong>南财点评：</strong>海内外科技、互联网巨头面临的反垄断监管越来越严格，不过这并不意味着是对企业规模发展的限制。在收购方面，通过附加限制性条件获得批准是消除反竞争和涉嫌垄断效果的监管方式之一。近期，微软大手笔收购动视暴雪也传出将在美国、中国等地面临反垄断审查，这警示跨国大企在做出收并购等资本动作等时候都应该将反垄断合规纳入战略考量。在业务经营方面，滥用市场支配地位从事反竞争效果商业行为，也是监管部门重点查处的领域，英特尔时隔10年胜诉欧盟此前的反垄断罚款决定，表明反垄断执法的复杂性和严谨性，不管是政府和企业都应加强对反垄断领域的知识学习和执法能力。</p><p><strong>4、亚马逊第三方卖家计划被叫停，因涉嫌违反反垄断法</strong></p><p>1月26日，华盛顿州总检察长发布的一项调查结果显示，因违反竞争性和涉嫌违反反垄断法，亚马逊将在全美范围内关闭“Sold by Amazon”第三方卖家计划，并支付用于反垄断执法的225万美元。</p><p>“Sold by Amazon” 是亚马逊于2018年推出的计划，可以使亚马逊平台自动对选定的第三方产品进行重新定价。通过该计划，第三方卖家与亚马逊达成协议：为平台上销售的产品设定了最低支付率，如果销售额超过商定的最低限度，亚马逊则会从额外的收入中抽成。</p><p>对此，华盛顿州总检察长办公室认为，亚马逊这一计划严重损害了卖家，原因是其将使卖家下降产品价格的能力有限，在不下架产品的情况下，几乎无法再次对产品价格进行调整。</p><p>据悉，该计划因定价偏低遭到了一些卖家的抵制，有卖家表示产品定价偏低会对他们的销售造成影响。</p><p> 三、数据合规和隐私安全</p><h4></h4><p><strong>1、上海市首份《企业数据合规指引》出台</strong></p><p>1月27日，上海市杨浦区检察院联合市信息服务业行业协会、市数据合规与安全产业发展专家工作组、区工商业联合会制定发布《企业数据合规指引规范数字经济发展》。据悉，这是上海市首份《企业数据合规指引》，《指引》主要对企业的数据合规管理架构与风险识别处理规范作出了规定，包括数据合规管理体系、数据风险识别、数据风险评估与处置等。</p><p>《指引》提出，企业在制定合规计划的时候应当全面识别所面临的数据风险，根据这些风险来制定和完善合规计划。《指引》列举了一些常见的数据风险，例如数据处理者开展影响或者可能影响国家安全的数据处理活动，应当按照国家有关规定，申报网络安全审查；数据处理者处理个人信息，应当依据《个人信息保护法》的规定遵守八项规则，并在特定情况下删除个人信息或者进行匿名化处理等。</p><p><strong>南财点评：</strong>企业数据安全是2021年合规话题的重点。随着滴滴等在美上市中概股企业因数据安全问题被有关部门依照《网络安全法》依法约谈、监管，《数据安全法》和《个人信息保护法》正式落地实施，企业在处理用户数据方面面临更加严格规范的合规要求。上海市首份《企业数据合规指引》出台，为帮助企业合法处理用户数据活动起到重要的指导作用。</p><p><strong>2、谷歌在美被起诉“侵犯用户隐私”</strong></p><p>1月24日，美国华盛顿特区宣布起诉谷歌，理由是这家互联网巨头以“欺骗性位置跟踪行为”侵犯了用户隐私权益。</p><p>华盛顿特区总检察长卡尔·拉辛(Karl Racine)表示，谷歌让消费者误以为改变用户账户和设备设置就可以控制谷歌访问个人数据权限，然而实际情况是谷歌一直使用各种手段不断追踪用户位置，谷歌用户几乎无法阻止自己的位置被追踪。据透露，作为两党追究谷歌隐私责任计划的一部分，德克萨斯州、印第安纳州和华盛顿州的总检察长也在各自的州法院都提起了类似的诉讼。</p><p><strong>3、欧盟：WhatsApp必须明确告知用户如何使用其数据</strong></p><p>1月27日欧盟委员会宣布，Meta(原Facebook)旗下即时通讯应用WhatsApp必须在一个月内明确其服务条款和隐私政策的变更，以确保符合欧盟的消费者保护法。</p><p>欧盟司法专员Didier Reynders发表声明称，WhatsApp必须以更好的方式告知用户他们的个人数据是如何被使用的，例如在哪些地方与商业伙伴共享这些数据。WhatsApp还需说明是否会与母公司Meta共享用户数据。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268486663>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)