---
layout: post
title: "基金投资进阶三部曲：基金选择、市场研判到资产配置"
date: 2022-06-08 13:05:33 +0800
categories: zheshangjijin
tags: 浙商基金新闻
---
<p>好几千只基金，买哪只呢？有点一头雾水。</p> <p>医药、白酒、新能源，轮动这么快跟不上啊！</p> <p>豆粕、黄金、REITs，种类这么多，该如何配置？</p> <p>在买基金的路上，除了“十万个为什么，还有”九九八十一关。在这里想和大家聊聊，基金投资进阶三部曲：基金选择、市场研判到资产配置。</p> <p><strong>一、基金选择</strong></p> <p>选择“基金”，犹如选择一个“潜力股”，平台推荐、大V推荐、朋友推荐……能淘到宝，也能遇到坑。<strong>那如何全方位选基金呢？</strong></p> <p>股票基金、偏股混合基金、偏债基金、债券基金、指数基金等；消费基金、医药基金、新能源基金等；价值基金、成长基金等，这是它们属性，基于的是它们投资方向，简单可以理解为有的投资股票多，有的投资债券多，这样一来，<strong>不同类型的基金风险等级也就有了不同。</strong></p> <p><strong>如何看一只基金是否优秀</strong>，那肯定是像看一个优秀学生获了多少奖，是否为五星基金，是否是获得“金牛奖”“金基金奖”等专业机构认证的，历史业绩如何，是否是以为优秀的基金经理管理。虽然历史业绩不代表未来表现，但是优秀的人大概率会持续优秀。</p> <p><strong>二、市场研判</strong></p> <p>学会了基金挑选第一步，有时候碰运气有可能会赚到一些钱，<strong>有时候却在明明优秀的基金身上“摔了跟头”，这或许跟行情有很大关系</strong><strong>。</strong>例如21年买了新能源基金，基金收益大多水涨船高，整个新能源行业基金都处在向上的趋势中，与此相反，买了医药、消费基金，就算是佼佼者，也很难逆势翻盘。</p> <p>时间回到2022年开年几个月，大宗商品基金、高股息基金，在整体市场下行中，能够走出逆势行情。<strong>这就显现出对于市场有比较好的判断是比较重要的，单个基金犹如不同属性的投资工具，在不同的行情下，对应不同的选择方案</strong>，以此来应对不同行情。</p> <p><strong>三、资产配置</strong></p> <p>当我们学会，通过选择不同基金，应对不同行情时，或许会面临更坏的情况，<strong>市场</strong><strong>不再是结构性行情，轮动上涨或者下跌，而是“股债双杀”，风险偏好降低，那这时候就要考虑更多元的资产类别</strong><strong>，更能够避险的资产，甚至是现金。</strong>这就涉及到另一个概念：资产配置。</p> <p>资产配置犹如根据不同场所换合适的衣服，不局限于某一类。<strong>股票、债券、黄金、大宗商品、现金……都可以选择，根据宏观经济情况，进行更好的进行资产比例再分配</strong>，无论遇到什么行情，都能有应对措施。</p> <p>从基金选择、市场研判到资产配置，每一步都是投资的进阶。需要实践，亦需要时间、精力。<strong>而随着FOF的不断发展，诞生了“专业选基人”——FOF基金经理，他们作为专业团队，从优选基金、资产配置，到实时追踪市场方面，都比个人投资者有着专业优势。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：浙商基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405449978>

[返回浙商基金新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)