---
layout: post
title: "辅助生殖纳入医保有望持续扩围 四川、山东称将“安排”"
date: 2022-03-09 21:19:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年全国两会，辅助生殖成为热议的焦点。</p>
 <p>据媒体报道，全国人大代表、成都市第三人民医院骨科主任梁益建向大会提交了《关于国家医保局支持将人工辅助生殖技术(试管婴儿)医疗费纳入医保报销的建议》。在梁益建看来，我国正面临育龄期妇女生育率逐年下降、育龄期夫妇不孕症发生率升高的问题，“各类辅助生殖技术快速发展，技术水平逐步提高，为不孕不育夫妇带去希望。”</p>
 <p>值得一提的是，继北京医保局将16项辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销范围之后，四川、山东等也对辅助生殖是否纳入医保进行了积极表态。</p>
 <p><strong>辅助生殖技术进医保备受关注</strong></p>
 <p><strong>合法捐卵、储卵有望进一步规范</strong></p>
 <p>今年政府工作报告提出，要完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。</p>
 <p>全国人大代表刘英才在小组会议发言时建议，将镇痛分娩和辅助生殖费用纳入医保项目，助推国家生育政策更好落地。全国人大代表、河北省涿州范阳医院院长周松勃认为，要鼓励研发新兴的辅助生殖技术，将成熟、安全的辅助生殖技术纳入医保。梁益建向大会提交了《关于国家医保局支持将人工辅助生殖技术(试管婴儿)医疗费纳入医保报销的建议》。</p>
 <p>辅助生殖技术已经成为治疗不孕症的首选方法。根据数据统计，截至2020年底，中国经批准开展人类辅助生殖技术的医疗机构有536家，经批准设置人类精子库的医疗机构有27家。近年来，每年人类辅助生殖各项技术类别总周期数超过100万，出生婴儿数超过30万。</p>
 <p>值得一提的是，相较于我国目前运行相对成熟的精子库，卵子库却一直没有建立，也催生了地下商业买卖卵子黑色链条。如今，这一现状有望加速进行规范。</p>
 <p>国家卫健委于2022年1月公开《关于政协十三届全国委员会第四次会议第4201号提案答复的函》(下称《答复》)，明确要建立健全合法捐卵、储卵途径，国家卫健委已启动对辅助生殖技术相关管理办法、基本标准和技术规范等的修订工作。此外湖南省卫健委在《湖南省卫生健康委对省政协十二届四次会议第0758号提案的答复》中明确有条件的开放具备医学指征的单身女性进行冻卵具有一定的现实需求。</p>
 <p><strong>全国铺开有望提速</strong></p>
 <p><strong>四川、山东“表态”</strong></p>
 <p>2021年，我国人口出生率再创历史新低。鼓励生育成为当下政策的发力点。</p>
 <p>今年北京成为首个将辅助生殖技术纳入医保的城市。2月21日，北京医保局、卫健委、人社局发布《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》，对体外受精胚胎培养等53项辅助生殖技术项目进行了统一定价，并将其中16个项目纳入甲类医保(仅限门诊)，自2022年3月26日起执行，适用于北京市15家基本医疗保险定点的公立辅助生殖医疗机构。未来，辅助生殖技术纳入医保能否在更多地区落地引发关注。</p>
 <p>据人民网“领导留言板”3月8日消息，针对网民建议“补助辅助生殖”的留言，四川省卫生健康委3月8日对此回复：根据《国家卫生健康委办公厅关于印发人类辅助生殖技术应用规划指导原则(2021版)的通知》的要求，结合四川省的实际情况，省卫健委已编制并印发《四川省人类辅助生殖技术应用规划(2021-2025年)》。“十四五”期间，全省新增规划辅助生殖机构20家，建成后全省辅助生殖机构共36家，服务辐射全省各区域，可满足全省群众生殖健康需求。今年也正在制定紧缺人才培训方案，将生殖医学(人类辅助生殖)纳入培训计划，提高辅助生殖人才队伍整体素质和专业水平。下一步，拟借鉴个别省市做法，会同相关部门，积极争取将常用的辅助生殖技术进行统一定价，将常见的辅助生殖技术项目纳入医保报销范围，进一步减轻群众相应负担。</p>
 <p>针对山东网民关于“让必须借助辅助生殖技术才能生育的家庭纳入医保”的建议，山东留言办理3月9日也回复表示，下一步，山东将根据国家统一部署要求，认真落实国家医保目录管理政策，立足“保基本”的定位，在科学测算，充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的诊疗项目按程序纳入医保支付范围，努力提升患者保障水平。</p>
 <p>不过，一位接受辅助生殖的人士向记者介绍，目前纳入医保范围的仅仅是辅助生殖技术。在辅助生殖服务过程中，药品费用也非常高昂，例如促排卵针一剂就上千元。促排方案要用多种针剂，一个治疗周期下来总花费正常在1.5万元-2万元之间，后期要人工大量补充激素，费用也很高。</p>
 <p>未来，辅助生殖技术能否在全国范围内纳入医保？辅助生殖有关的药物和服务是否会纳入医保？对此，巨丰投顾高级投资顾问陈昱成向《证券日报》记者表示，人口发展是关系中华民族发展的大事情，辅助生殖纳入医保，必须在科学测算，充分论证的基础上，逐步引导医保能承担的技术安全、成熟可靠、费用适中的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303360175>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)