---
layout: post
title: "生猪养殖业：拐点年中见？"
date: 2022-01-13 07:00:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年，生猪养殖业创下了新的“纪录”：在9个月时间内，生猪出栏价格从年初的36.7元/公斤降至10月初的10.5元/公斤，降幅超过70%。与此同时，生猪养殖企业亏损程度也远超往年。</p><p>进入2022年，在生猪产能恢复、养殖企业出栏增加的背景下，生猪价格仍持续下跌。据记者统计，生猪出栏价格已从1月1日的16.45元/公斤跌至1月12日的14.33元/公斤，跌幅达15%。自繁自养的生猪养殖企业首次跌破盈亏平衡线。</p><p>生猪养殖行业何时才能迎来上行拐点？行业共识是，今年上半年在低猪价的影响下，能繁母猪将进入加速去化阶段，行情最早有望在年中开启反弹。</p><p>“今年上半年还是‘筑底’阶段，对于企业而言还是要做好‘过冬’准备。”不少生猪养殖企业表示，将通过降成本、提效率等手段，增强企业防风险能力，守得云开见月明。</p><p><strong>猪价持续下跌 行业集中度提升</strong></p><p>“1月初生猪出栏价格高点为36.7元/公斤，6月就降为12元/公斤，可以说是一个天上，一个地下。”回顾2021年生猪行业的变化，中国生猪预警网首席分析师冯永辉用“载入行业历史”来形容。</p><p>伴随着猪价的大幅下跌，养殖企业出现大面积亏损。一直被行业认为成本最低的自繁自养模式，亏损幅度也达到600元/头，而仔猪育肥和二次育肥亏损幅度最高达到每头1000元以上。据记者统计，截至2021年三季度，仅头部8家企业亏损总额就达到278亿元。</p><p>尽管猪价下跌导致行业步入亏损，不少头部企业仍逆势扩张，抢占市场份额。</p><p>据记者统计，2021年，10家头部生猪养殖企业出栏量超过9400万头，牧原股份、大北农、傲农生物等企业生猪出栏量均实现翻倍增长。其中，牧原股份生猪出栏量达4026万头，超过史密斯菲尔德，成为全球生猪出栏量最大的企业；正邦科技、温氏股份的出栏量也突破1000万头。</p><p>“2021年生猪养殖行业的亏损也加速了中小养殖户离场，行业集中度有了明显提升。”冯永辉介绍，2021年头部15家生猪养殖企业市占率约为12%至15%，以往这个数据都在10%以下。</p><p>“我们2022年的出栏量计划是1800万头，但会根据实际生猪行情进行适当调整。”温氏股份相关负责人介绍，公司正在发展“公司+养殖小区”的养殖模式，根据公司建设标准，每个养殖小区平均生猪年出栏量可以达到6万头。</p><p>新希望负责人表示，今年生猪出栏量会有一定幅度的增长，但这种增长更多是基于现有产能，通过提升生产效率，使生产满负荷率、母猪生产成绩、肥猪增重效率等指标得到提升。据介绍，2021年，新希望出栏量为998万头。</p><p>此外，云南生猪养殖龙头神农集团将2022年产能目标定为“提升40%以上”。</p><p><strong>产能持续去化 年中或见拐点</strong></p><p>生猪价格何时才能止跌回升？猪周期的上行拐点何时能现？</p><p>能繁母猪去化程度是行业判断生猪价格趋势的关键指标。统计数据显示，行业能繁母猪存栏自2021年7月至今已连续5个月下滑，较高点累计去化幅度达7%。</p><p>作为生猪养殖行业的上游，饲料行业已明显感受到市场的变化。“根据2021年9月、10月饲料销售的情况来看，母猪和仔猪的饲料销售量在减少。”某饲料企业相关负责人告诉记者，猪饲料销售量的下滑说明生猪养殖业正在去产能。根据生猪饲养规律来看，生猪出栏量会在2022年7月以后减少，如果再加上消费端需求增加，三季度和四季度有望出现猪价抬头情况。</p><p>“从目前农业农村部公布的能繁母猪存栏量来看，能繁母猪去产能还需要一个过程。”温氏股份相关负责人介绍，能繁母猪会决定未来一段时间的生猪出栏量，根据2021年11月的情况来看，2022年上半年整体的供给相对充裕，结合上半年一般处于年度消费淡季等特点来看，生猪价格预计不会明显上升。</p><p>中信建投期货高级研究员魏鑫分析，2022年上半年，由于能繁母猪的数量保持在较高水平，出栏量会增加；散户的去产能有望在下半年兑现，届时生猪价格有望回升到盈亏平衡线以上，但上行空间可能不大。</p><p>国泰君安研报分析称，2022年一季度能繁母猪有望加速去化，到2022年一季度末累计去化幅度可能达12%以上。从时间上看，本轮生猪周期的价格拐点预计在2022年6月份。</p><p><strong>巨头苦练内功 等待云开月明</strong></p><p>不少企业将降低生产成本、保障现金流稳定等作为2022年的主要任务。</p><p>“目前首要任务是保障资金安全，同时根据公司长期规划实施扩张。”神农集团董事长兼总经理何祖训告诉记者，对于生猪养殖行业而言，2022年仍然不易。作为国内最早实现“从农场到餐桌”全生猪产业链建设的企业之一，公司将利用上游饲料和下游屠宰的两端优势，根据市场波动调整饲料、养殖、屠宰的生产计划，降低成本，以期守得云开见月明。</p><p>“2022年是公司保持现有产能规模，练好内功，提升生产效率、降低生产成本的一年。”新希望相关负责人表示，公司将通过适度的扩产，降低各种资产投入的分摊，从而降低养殖成本。值得注意的是，新希望已于1月6日发布定增预案，计划向大股东募资45亿元，募资净额将全部用于偿还银行债务。</p><p>在完善生猪产业链方面，各家生猪企业也在积极推进。以牧原股份为例，公司在2022年首日与双汇发展达成战略性合作，双方将在未来3年内进行生猪点对点直供，并建立供应链合作机制。</p><p>“当前是一个高效产能淘汰低效产能的过程。”魏鑫分析，经过数十年的发展和积淀，温氏股份、牧原股份等建立了高效的生猪养殖模式，在降成本、提升竞争力方面取得一定成果。此轮猪周期，小散户的陆续退出，为头部企业发展带来空间，行业效率将进一步优化。</p><p>面对2022年的市场变化，也有企业表示，希望生猪产业政策保持良好的延续性，企业和农户可借助政府部门的前瞻性指标更好地指导生产，一方面保障猪肉供给，另一方面谋求企业盈利，实现社会效益与经济效益的双丰收。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245612193>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)