---
layout: post
title: "孟三虎：退伍回乡成“领头羊” 带领村民致富奔小康"
date: 2022-04-27 08:34:40 +0800
categories: neimengguchenbao
tags: 内蒙古晨报新闻
---
<p>◇晨报融媒记者岳佳鑫</p>
 <p>几日前，春日里的一场飞雪席卷乌兰察布市四子王旗……3月20日，在视频中，记者初次见到四子王旗白音朝克图镇山丹嘎查党支部书记孟三虎。他话不多略有些含蓄，脸上带着春风般的笑容。</p>
 <p>“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，这是孟三虎的人生信条，也是他一心为民、甘于奉献的真实写照。牧民们也认准了他这只“领头羊”，坚定地跟着他勇往直前。每每提到孟三虎，牧民们除了佩服，更多的便是感激。</p>
 <p>退伍回乡决心改变家乡现状</p>
 <p>1990年，孟三虎退伍回乡。当看到由于超载放牧，生态植被遭破坏而日渐沙化、荒化的草原时，他心急如焚。“当时还是传统放牧的养殖方式，养的羊品种也不好，于是我开始想出路，想到出路以后，心想我先干吧！因为没人尝试过新型养殖模式，万一赔了呢？我不能让大伙跟着我冒险。”孟三虎说，从那年起，他便在改变养殖模式的道路上不断探索。</p>
 <p>1997年，孟三虎被村民推选为副支书，进入嘎查领导班子后，他更加坚定了带领群众摆脱贫困的决心。他先后引进小尾寒羊、细毛羊、绒山羊等品种进行尝试，虽曾有过一些成绩，但还是以失败而告终。</p>
 <p>2000年，屡遭打击的孟三虎迎来了转机，他率先带头引进了优质杜泊种公羊，采用与本地蒙古羊相结合的方式，培育杂交新品种肉羊。“杜泊种公羊出栏率高，产羔率高，普通蒙古羊除去毛重就是五六十斤，而杜泊种公羊是一百多斤，相比普通羊，这种羊瘦肉多，口感好，所以销售市场也拓宽了不少。”孟三虎说，等到自己的收入逐渐稳定后，他开始鼓励嘎查牧民大力发展杜蒙杂交肉羊。通过改变以往传统放牧的养殖方式，不仅增加了牧民们的收入，极大减轻了草原承载负荷，还缓解了草原压力，使沙化草场得到了休养生息，草原生态得到有效保护，真正实现了产业增收和保护生态的“双赢”。</p>
 <p>牧民：我们永远记着他的好</p>
 <p>“现在我们的生活可好了，在乌兰花镇和呼和浩特市都买了楼房。以前，家里除了有辆破旧摩托车，啥交通工具也没有，现在你看，院里那两辆30多万元的越野车都是我买的。”52岁的刘爱平是山丹嘎查的牧民，聊起孟三虎，他和妻子总有说不完的话，道不尽的感激。</p>
 <p>刘爱平以前一直靠传统养牧生活，辛辛苦苦一年下来，也没有多少收入。2012年，在孟三虎的再三引导下，固执的刘爱平也开始养殖培育杂交羊。经过近十年的发展，小日子过得红红火火。</p>
 <p>“现在的日子以前想都不敢想。”2016年前，牧民额尔登斯仁夫妻俩靠给别人放羊、打工为生，每年只能收入3万元左右，供着一儿一女上学，日子过得困难。</p>
 <p>2016年，孟三虎带领嘎查两委班子上门，为额尔登斯仁夫妻介绍养殖杜蒙羊的好处，鼓励他们大胆尝试。“本身条件不行，辛辛苦苦存了几个供娃娃上学的钱，怕赔钱有些犹豫，后来他们两委班子上门做工作，我也确实看见跟他们干的人都挣钱了，这才下定决心，就冲孟书记这么想帮我的心，不管是赔了赚了也愿试一把。”额尔登斯仁说，2016年，他放弃打工，开始养殖杜蒙羊，从最初的40多只发展到如今的300多只，每年可以产羔羊100多只，一年下来，除去各项开支，可以收入8万元左右。</p>
 <p>山丹嘎查内的一位老人告诉记者，“孟三虎扎根在嘎查多年，我们不把他当书记看，把他当做亲人看待，我们也不叫他孟书记，就叫他三虎子。在他的带领下，百姓们的日子过得一天比一天好。胚胎移植、棚圈项目、自来水等这些变化，都是他给带来的好项目，这才让我们的生活发生了翻天覆地的变化。”</p>
 <p>一个人富了不算富大家富了才算富</p>
 <p>孟三虎担任四子王旗白音朝克图镇山丹嘎查党支部书记几年来，嘎查里哪有困难，哪就有他的身影。</p>
 <p>任职期间，为了让农牧民出行方便，孟三虎向政府申请出资给嘎查修了路；解决危房改造和新建住房90户；全嘎查实现了安全饮水、生活用电、广播电视户户通、手机信号和移动网络全覆盖；修建水窖85眼，安装净水机90台。此外，他还积极协调自治区和市级专家学者为当地牧民开展各类实用技术培训10余场，多途径引导农牧民转变观念，提高养殖技术，增强致富本领。现在，去到嘎查的任何地方，都能听到牧民们对这位“兵书记”不绝于耳的夸赞声。</p>
 <p>经过多年的勤奋和努力，2013年，孟三虎被评为全国京津沙源治理先进个人；2016年，他组建的山丹杜泊羊养殖专业合作社被评为国家级示范社；2017年，他被评为自治区和全市民族团结进步先进个人、乌兰察布市劳动模范；2020年被评为全国劳动模范。</p>
 <p>多年来，孟三虎怀着一颗赤子之心精心呵护着养育他的这片土地，带领父老乡亲脱贫致富，不断探索小康之路。</p>
 <p>谈到山丹嘎查未来的发展时，憨厚的孟三虎充满期盼地说道：一个人富了不算富，大家富了才算富。下一步，将继续带领大家发展壮大畜牧业经济，走少养、精养、增收的致富路。他相信，山丹嘎查的全体党员干部和群众，心往一处想，劲往一处使，群众的日子一定会越来越好，越来越幸福。</p><p class="em_media">（文章来源：内蒙古晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360395345>

[返回内蒙古晨报新闻](//finews.withounder.com/category/neimengguchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)