---
layout: post
title: "2022年全球科技行业五大趋势：半导体、FAANMG、并购"
date: 2022-01-18 19:37:01 +0800
categories: yingweicaiqing
tags: 英为财情新闻
---
<p>在过去十年的大部分时间里，科技行业一直引领着市场，而疫情更是加速了这一趋势。然而，时间来到2021年，这一格局似乎被打破了。</p>
 <p>截至12月31日收盘时，纳斯达克综合指数涨幅为23.2%，落后于美国标准普尔500指数29.2%的涨幅，此外略高于道琼斯工业平均指数的21.1%。眼下，纳指势将轻松地收于两者回报率之间，但是这一涨势远远低于2020年的45%。</p>
 <p>在表面涨幅数据之下，科技行业的走势更加波动，年初，市场先是对SPACs产生疑虑，随后因为疫情概念股的不确定性增加，转而抛售这个板块的个股。</p>
 <p>时至年终，我们进入了一个不一样的环境中，一方面是通胀问题持续和潜在的加息可能性，另一方面是和疫情相关的一系列问题。从消费者支出到供应链混乱，再到软件市场的需求持续减少，这些对科技的直接和间接影响将难以避免。</p>
 <p>以下，我们就来关注2022年科技行业值得关注的5件大事。</p>
 <p><strong>1、半导体不再是周期性产品了吗？</strong></p>
 <p>如果说2020年软件行业占据了主导地位，那么2021年则完全是半导体行业的天下。英伟达股价上涨超一倍，成为全球市值最高的半导体制造商，而半导体ETF-iShares PHLX Semiconductor (NASDAQ:SOXX)今年也累计上涨了45%。</p>
 <p>供应链的设计宗旨是为了最大限度地提高效率，而不是增加冗余程序，但是，眼下的供应链却出现了困局，导致手机、汽车以及几乎所有需要用到芯片的产品的生产都陷入了僵局。后市，由于汽车电子化、物联网、人工智能、计算设备和电力等因素推动的高需求，加上供应限制，芯片的热潮恐怕会持续下去。</p>
 <p>领先的半导体设备供应商应用材料公司 (NASDAQ:AMAT)的CEO Gary Dickerson表示，“长期趋势正从结构上推动半导体及设备厂商的价值走高。”</p>
 <p>过去半导体行业是周期性行业，因此问题常常在于，产能的增加是否会导致过剩，而现在，当半导体生产仅仅只是能够勉强满足需求，那么这个行业就暂时不会陷入周期性停滞。</p>
 <p><strong>2、软件行业继续放缓？</strong></p>
 <p>软件公司是2021年放缓最严重的行业之一，因此前一年受到了疫情的大幅推动，而今年没能继续维持。</p>
 <p>其中，视频会议服务提供商Zoom今年股价已经累计下跌了45%，较高点跌了59%，而且公司本身增长放缓，预示着其后市可能也不会再令人兴奋。除了Zoom以外，软件行业表现较好的大都是SaaS公司，包括甲骨文和Teradata等。</p>
 <p>2022年和2023年，投资者需要弄清楚的是，软件行业的疲软会不会成为新常态，疫情推动的繁荣是否已经消失不再。事实上，在利率上升和投资者对企业盈利能力的关注下，该行业所面临的压力可能会只增不减。</p>
 <p><strong>3、眼球经济的价值在哪里？</strong></p>
 <p>所谓注意力经济(attention economy)，也成为眼球经济，指的是最大限度地吸引用户或消费者的注意力，通过培养潜在的消费群体，以期获得最大的未来商业利益的经济模式。这其中，最典型的就是社交媒体行业。</p>
 <p>社交媒体是一个2021年陷入困境的行业，几家新媒体同行都在同步下滑。Pinterest Inc (NYSE:PINS)和Roku Inc (NASDAQ:ROKU)这两家典型企业今年股价都从高位下跌了50%，全年累计跌逾30%。与此同时，Spotify Technology SA (NYSE:SPOT)、推特 (NYSE:TWTR)甚至Snap (NYSE:SNAP)等公司的跌幅更甚。</p>
 <p>另一方面，从更长期的趋势上来看，广告收入和内容订阅收入转移到网上的趋势没有改变。其中，AT&T剥离华纳传媒，和探索传媒合并，而Paypal此前也曾计划斥资450亿美元收购Pinterest，一系列举措都向投资者昭示了眼球经济下，这一类公司的潜在战略价值。</p>
 <p><strong>4、FAANMG领导地位依旧？</strong></p>
 <p>市场整体表现依赖于全球最大的几家科技公司的带领。谷歌 (NASDAQ:GOOG)、微软公司 (NASDAQ:MSFT)、苹果 (NASDAQ:AAPL)、Meta Platforms Inc (NASDAQ:FB)、奈飞公司 (NASDAQ:NFLX)、亚马逊 (NASDAQ:AMZN)今年以来都是上涨的，虽然后两家公司的股价落后于大盘。</p>
 <p>总体来说，这些公司摆脱了反垄断审查和规模方面的挑战，继续公布了令人印象深刻的利润和收入增长数字。但是，投资者不可忽视的是，即使有些人认为估值并不疯狂，但是在EV/自由现金流方面，Meta已经达到24倍，谷歌母公司Alphabet也已经达到了27.5%。</p>
 <p><strong>5、并购浪潮回归？</strong></p>
 <p>充满不确定性的环境可能会刺激科技行业的并购增加。</p>
 <p>2020年，赛富时公司 (NYSE:CRM)收购了Slack，美国超微公司AMD (NASDAQ:AMD)收购了Xilinx。而2021年并购有所放缓，其中，只有微软收购Nuance以及几笔和数字中心相关的交易。Zoom宣布放弃收购Five 9，Pinterest/Paypal的谈判也没有最终达成，英伟达公司 (NASDAQ:NVDA)对ARM的收购则仍在审查中。</p>
 <p>虽然反垄断担忧可能仍会影响巨头的收购步伐，但是增长放缓和利率较低，可能还会继续推动新的并购行为，尤其是在竞争激烈的软件或媒体行业。而随着2021年最后几周甲骨文收购Cerner的消息传出，2022年的科技并购“发令枪”可能已经打响。</p><p class="em_media">（文章来源：英为财情）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252250195>

[返回英为财情新闻](//finews.withounder.com/category/yingweicaiqing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)