---
layout: post
title: "山东：年底前设区市全面建成“城市大脑”"
date: 2022-03-05 08:31:02 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>今天(4日)，山东省政府新闻办举行“创新引领走在前聚力实现新突破”主题系列新闻发布会第四场。记者从发布会上获悉，按照省委、省政府工作部署，省大数据局会同有关部门研究制定了《数字变革创新2022行动计划》，聚焦数字政府、数字经济、数字社会、数字基础设施建设，大力推动治理方式、生产方式、生活方式数字化变革。</p>
 <p>据省工信厅一级巡视员高方介绍，2021年，山东信息技术产业营收突破1.2万亿元，数字经济核心产业增加值占GDP比重超过6%，预计全省数字经济占GDP比重达到43%，规模总量位居全国第三。“总体看，数字经济在经济社会发展中的引领性、主导性、支柱性地位和作用日益凸显。”</p>
 <p>省政府副秘书长、省大数据局局长马越男表示，在推进生活方式数字变革方面，山东将突出数字惠民导向，全面优化提升新型智慧城市星级创建标准，加快建设人民满意的新型智慧城市。实施“城市大脑”建设提升行动，年底前各设区市全面建成“城市大脑”，全面支撑市域数字化治理和服务。</p>
 <p>今年，聚焦打通智慧便民的“最后一公里”，山东计划推动1200个左右的智慧社区建设，在文化教育、养老服务、创业服务、产业发展、绿色低碳、党建特色等方面，打造一批群众满意、特色鲜明的智慧社区，年底前全省智慧社区覆盖率超过20%。</p>
 <p>在生产方式数字变革方面，山东将加强数字科技创新，强化关键核心数字技术攻关，实施重大科技创新工程项目，加快建设数据要素创新创业共同体，启动建设大数据创新发展中心，培育30个以上大数据发展创新实验室，提升数字科技创新能力。与此同时，大力支持数字经济领域中小企业“专精特新”发展，做大做强一批智能传感器龙头骨干企业。实施高端软件“四名”行动，力争全省软件业实现营业收入超过8500亿元，信息技术制造业实现营业收入突破5500亿元。</p>
 <p>按照《数字变革创新2022年行动计划》的目标要求，山东正加码布局“数字基建”，抢抓“新基建”加速布局的窗口期，夯实数字底座。省通信管理局副局长孟强表示，今年，山东将实现县级以上城区、乡镇镇区5G网络全覆盖，并向有需求的重点行政村延伸，行政村5G网络通达率达到40%以上。2022年新建设并开通6万个5G基站，年底前全省将累计开通5G基站达到16万个。</p>
 <p>省大数据局副局长禹金涛坦言，近年来，随着“放管服”改革和优化营商环境的持续推进，各级各部门面向企业和群众提供的政务服务数字化水平明显提高。与之相比，机关内部办公的网办率、掌办率还不高，更多还是“办文纸来纸往，办会车来车往，办事人来人往”，机关运行效能亟待提升。</p>
 <p>今年，围绕增强政务服务效能，山东将大力推进“一网通办”，升级省市一体化政务服务平台，深化“双全双百”工程，推动企业和个人全生命周期高频政务服务事项标准化、流程标准化，实现由“网上可办”向“全程网办”“好办易办”转变。</p>
 <p>大力推进“掌上通办”，进一步优化“爱山东”政务服务平台，持续丰富便民利企应用，让越来越多的人爱用“爱山东”；同时，推动各级各部门的平台和应用整合到“爱山东”，打造全省统一的政务服务总平台、总门户，着力解决目前政务App数量多、群众使用重复注册等问题。</p>
 <p>大力推进“无证通办”，开展“无证明之省”建设专项行动，推出全省统一的“居民码”“企业码”，加快推行“免证办事”“一码通行”。年底前，群众和企业经常使用的前100项证照证明基本实现电子化，其中使用频率最高的前50项电子证照证明实现全面应用，加快推动“办事更轻松”向“生活更轻松”转变，让更多的人享受到“数字红利”。(刘兰慧)(完)</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297898294>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)