---
layout: post
title: "机器人赛道“揽金”热潮不减 防疫机器人受机构热捧"
date: 2022-04-20 17:08:09 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>由于疫情的催化，机器人市场成为投资机构重点关注的领域，去年开始就频频获得融资，今年以来“揽金”热潮仍旧不减。</p>
 <p>就在今日全球领先的高性能机器人研发商杭州宇树科技有限公司宣布完成 B 轮数亿元融资，由经纬创投和敦鸿资产领投，老股东顺为资本、世界 500 强战略方海克斯康集团(Hexagon AB)、知名股权投资机构容亿投资、深创投跟投。宇树成立于 2016年8月，是专注于消费级、行业级高性能四足机器人，而据智东西统计，截至4月14日，国内机器人行业今年披露的重要融资事件已有不少于48起，其中亿元级融资不少于16起。</p>
 <p>多位接受证券时报记者采访的投资机构表示，机器人最终是一个形态的体现，但其中结合了AI、算力、IoT、底层硬件等各种技术，这一未来万亿级赛道的星辰大海才刚开启，而随着疫情的加速在多个落地场景都强调“无接触”，在各个细分领域都有希望跑出龙头。</p>
 <p><strong>防疫</strong><strong>机器人</strong><strong>受热捧</strong></p>
 <p>从方兴未艾的对话娱乐机器人，到如今可以深度参与公共突发事件处置，我国的机器人产业已经从单点开花进入全面绽放阶段。近日，上海方舱内的“机器人护士”一下火了，穿梭与隔离空间内进行消杀，可以做到24循环进行，极大的解放了人力降低风险、提高效率。</p>
 <p>以消杀机器人为业务主线的洛必德总裁吴小平告诉记者，我们的消杀机器人已经成为抗疫最前线的战士，充分满足医院消杀、配送、医废清运、接待、宣传、通知等各方面需求，并且优先上海、吉林、南通、广州等地区的订单，所有机器人都可以实现无人化远程部署，只要是会用手机就能做到顺利部署。他还介绍，洛必德自研的所有机器人均搭载自研运动底盘，能够实现智能导航、自动避障等基础功能，消杀机器人在经过升级改造后，能够实现99.99%的消杀效果，且可以全天连续作业，消杀过程实时记录，做到消杀不遗漏，过程可控制。整体而言，无接触部署和作业保障了人员安全，</p>
 <p>机器人从实验室走向应用场景背后体现的是AI+算力+硬件的发展。近期，深圳先进院吴新宇团队和优必选科技等单位共同完成的“全自主服务机器人关键技术及应用”项目，获得广东省科技进步一等奖。根据记者了解，该项目创建了“点面线”混合环境信息描述方法、异构多源信息融合技术及缺失信息推断技术，成功突破移动机器人超大型复杂动态场景建图导航技术，构建了通用机器人自主移动服务系统，广泛应用于家庭、医院、机场、户外园林等领域。</p>
 <p>尤其值得一提的是，该项目成果在新冠疫情期间为定点医院打造无接触解决方案，完成智能化引导、主动测温、全面消杀等工作，并经联合国开发计划署推荐到卢旺达应用，目前已在全球15个国家实现商业化落地。</p>
 <p>有投资人表示，从机器人市场的投资火热可以看出，中国的人工智能产业的发展已经从概念走向实用，并真切的在应对突发事件，防疫机器人在后疫情时代的登台是否标志着我国在以人工智能为核心的新一轮科技变革浪潮中有了一席之地，这种发展得益于国内相对完整的产业链，巨大的市场容量以及国内整体技术水平的长足进步。相比于市面上花里胡哨的服务机器人产品，有投资机构认为物流服务机器人、医疗机器人则更刚需、更具有发展前景的细分领域。</p>
 <p><strong>资本重金深度布局</strong></p>
 <p>除了这样实地参与抗疫一线工作的机器人外，还有着无接触的AI智能语音机器人支持着前期排查工作。而资本也很早就关注到了这个赛道，今年以来，云启资本、联想创投、经纬创投、高瓴创投、惟一资本等主流VC都纷纷出手，就连碧桂园、格力、大疆等产业资本也按奈不住对机器人的热情下场竞逐。</p>
 <p>据报告显示，2021年，我国机器人市场规模预计达到839亿元，2016-2023年的平均增长率达到18.3%。其中工业机器人市场规模预计达445.7亿元，服务机器人市场规模预计达302.6亿元，特种机器人市场规模预计达90.7亿元。此外，根据中国产业信息网数据显示，目前商用服务机器人市场渗透率仅为3%-5%。</p>
 <p>就在上周机器人解决方案提供商超能机器人完成1000万人民币战略融资，由财信创投、沪鼎基金投资。湖南超能机器人是一家“人工智能+互联网+机器人”整体解决方案提供商，公司重点布局大健康、大安防两大领域。目前已研发出10余款全国首创的机器人产品。</p>
 <p>蓝驰创投合伙人曹巍对媒体表示，从性能、成本两个维度来看，机器人对人的替代，至少在未来20-30年，它的确定性是非常高的。这也是我们在机器人赛道押注的底层框架。</p>
 <p>翻看机器人创业公司的团队，不难发现其核心技术合伙人都有高校背景，从实验室到场景落地的商业转化也是机构在投资前的一个重要判断，但可以发现随着场景多元化的完善，机器人也将会从目前的单一作业向全领域拓展。此外，由于5G网络的普及和云端规划能力的提升，大量的机器人可以基于云端统一的规划系统，形成大规模的协作集群，实现机器人和机器人之间通过协作，效率最优和产出最大，即从单体智能进化到群体智能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350122257>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)