---
layout: post
title: "地缘冲突影响警报仍在 卖方首席称一次性冲击带来介入良机"
date: 2022-02-25 13:19:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>24日俄乌冲突升级，重创全球股指，A股也被拖下水。动荡之下，刚反弹一点的成长赛道板块会受到何种影响？今年哪些行业值得布局？</p>
 <p>德邦证券研究所首席宏观经济学家芦哲表示，“在避险情绪驱动下，成长风格仍将继续等待机会；北上资金可能短期在避险情绪下净流出；商品价格波动影响美国通胀预期，美国加息和缩表的预期持续强化，对于国内的高估值风格情绪面压制进一步增强。”</p>
 <p>德邦证券研究所首席策略分析师吴开达认为，今年的投资机会可重点关注三个方向：一是“困境反转”领域，比如消费、农林牧渔等，适合左侧布局；二是低估值、高股息的红利策略，具备高夏普，从十年维度来看能跑赢指数，适合普通投资者长期持有；三是高景气赛道，虽然高景气、高估值、高机构占比的赛道容易导致大波动，但回调后仍具有很强配置价值，适合产业深耕、进攻型投资者。</p>
 <p><strong>地缘冲突压制成长股</strong></p>
 <p>2月24日，俄乌冲突升级，俄罗斯指数大跌，中日韩等亚太股市纷纷下跌，美股三大期指跌逾2%。市场恐慌情绪推升避险资产价格。现货黄金一度从1908美元拉升至1958美元/盎司，涨幅逾2.6%；现货白银价格涨逾3.4%；ICE布油、NYMEX原油、INE原油涨幅均超5%。</p>
 <p>全球风险资产大幅波动，权益市场普遍回调，黄金、美元、美债等传统避险资产或继续受益，2020年以来渐渐显现“安全岛”效应的人民币汇率或维持强势。</p>
 <p>芦哲表示，在避险情绪驱动下，成长风格仍将继续等待机会；流动性向货币强势的国家回流，北上资金可能短期在避险情绪下净流出；商品价格波动影响美国通胀预期，美国加息和缩表的预期持续强化，对于国内的高估值风格情绪面的压制进一步增强。</p>
 <p>目前，市场对于美联储加息次数和程度有不同预判。摩根大通首席执行官杰米路戴蒙认为，美联储将至少加息七次；国内有首席认为仅有四次加息。对于美联储加息预期，芦哲在本周德邦证券策略会上提到，本轮美联储的加息节奏将前快后慢，主要是由于下半年美国通胀压力下行。</p>
 <p>“本轮加息周期的核心成因是为抑制高企的通胀，我们判断通胀将在Q3开始因供给瓶颈的改善出现更确定性的下行，对应美联储紧缩周期将在Q3开始放缓，此前过度线性外推的流动性紧缩预期将出现反转。对我国经济而言，下半年美联储紧缩政策的掉头将缓解汇率层面的压力，并为我国货币政策释放更多空间。对A股而言，美联储紧缩流动性风险下半年A股走势将更加‘以我为主’。的缓释将减少A股面临的海外权益市场悲观情绪外溢的影响，” 芦哲如此阐述。</p>
 <p>对A股市场来说，短期地缘风险升级会继续影响中国股市，但持续性较弱，一次性冲击带来的避险需求反而是较好的介入时机。关键因素仍然是冲突结束后，海外的通胀和紧缩节奏是否超预期，紧缩预期落地后，情绪面的压制才能充分释放，在此之前，避险板块的胜率仍然较高。</p>
 <p>芦哲仍然建议按照胜率高的方向进行配置，即在上半年稳增长政策催化和弱衰退预期下配置价值板块，在风险因素逐渐消退后，下半年成长股的估值调整到较为合理的区间，市场风格可能会再次切换到成长。</p>
 <p><strong>看好三大投资方向</strong></p>
 <p>A股今日恐慌情绪蔓延，各主要指数大幅回调，成长赛道被压制。而在昨日，A股三大指数纷纷翻红，成长赛道反弹。</p>
 <p>虽然成长股暂时被压制，但从中长期来看，随着稳增长和经济复苏预期，成长股仍有很大的配置价值。</p>
 <p>德邦证券研究所首席策略分析师吴开达非常看好成长股下半年的配置机会。他表示，短期成长股确实跑输大盘。虽然利率下行，但因为宽信用向稳增长传导存在时滞，分子预期波动越大的更敏感，而随着稳增长见效，进入复苏阶段，成长股又将再次占优。</p>
 <p>目前，A股的政策底已现，市场底或已探明。历史数据显示，一旦市场底探明，市场有望迎来接近14%至36%的涨幅。</p>
 <p>吴开达表示，“经我们测算，此前的热门赛道，如电力设备、电子、军工等，2021年年报预告归母净利增速中位数分别为66%、74%、35%，结合产业发展前景与行业分析预测，2022年、2023年三大热赛道增速依然超过20%。”</p>
 <p>吴开达认为，今年的投资机会可重点关注三个方向：一是“困境反转”领域，比如消费、农林牧渔等，适合左侧布局；二是低估值、高股息的红利策略，具备高夏普，从十年维度来看能跑赢指数，适合普通投资者长期持有；三是高景气赛道，虽然高景气、高估值、高机构占比的赛道容易导致大波动，但回调后仍具有很强配置价值，适合产业深耕、进攻型投资者。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289340615>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)