---
layout: post
title: "商业贸易行业周观点：上海新条例限制未成年人医美 化妆品不良反应监测管理新规出台"
date: 2022-03-01 10:30:43 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>上周，申万商贸零售指数下跌2.96%，跑输上证综指1.83 个百分点。从统计局公布的社零数据来看，12 月社零同比+1.7%，受国内疫情散点爆发影响，增速较11 月回落2.2 个pct.我们认为，短期内疫情反扑，消费市场面临不确定性，但随着疫情防控更加精准有效，以及“稳增长”经济政策逐步落地，未来国内消费有望重回稳定增长态势。建议关注：①黄金珠宝：短期看，延后性婚嫁刚需释放刺激黄金首饰消费，春节假期黄金珠宝销售增长强劲；中长期看，地缘政治摩擦加剧推动金价持续走高，日常消费、送礼、投资等多场景渗透率的提升驱动行业规模稳步扩大，加之近两年疫情加速行业整合，珠宝龙头企业积极抢占渠道、升级品牌、开发新品等抢占市场，看好黄金珠宝龙头企业；②母婴：三孩政策实施以来，全国各地政府出台多条生育激励措施，预计未来随着更多相关配套措施与政策落地，出生率有望提振，建议提前关注母婴赛道投资机会；③化妆品&医美：颜值经济下化妆品、医美需求旺盛，近期多项化妆品、医美相关法规发布，行业面临洗牌，合规化妆品、医美龙头公司将受益。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>行情回顾：上周(2 月21 日-2 月27 日)上证综指下跌1.13%、申万商贸零售指数下跌2.96%，商贸零售指数跑输上证综指1.83 个百分点，在申万31 个一级行业指数涨跌幅排第21.年初至今，上证综指下跌5.18%、商贸零售指数下跌4.96%，申万商贸零售指数跑赢上证综指0.22 个百分点，在申万31 个一级子行业中涨幅排名第15。</p>
 <p>行业数据：①社零数据：2021 年12 月我国社会消费品零售总额同比+1.7%，两年平均+3.1%，较2021 年11 月增速回落2.2 个pct.细分品类中，限额以上单位金银珠宝类、化妆品类零售额增速回落，分别同比-0.20%、+2.50%。②原材料价格数据：上周黄金下跌8.99 美元至1889.31 美元/盎司，白银上涨0.35 美元至24.26 美元/盎司。③电商数据：2022 年1 月，淘系平台化妆品(含美容护肤类和彩妆类)成交额为137 亿元，同比-28%，珠宝饰品成交额85 亿元，同比+9%。美妆方面，1 月国内外品牌整体均表现低迷，国内品牌恋火、毛戈平表现较好；珠宝饰品方面，内资、外资和港资品牌都存在涨跌分化现象，内资品牌design circles、明牌珠宝、菜百表现较好。</p>
 <p>上市公司重要公告：中国黄金、百亚股份发布减持公告；拉芳家化董事会换届；华熙生物、中国黄金发布业绩快报。</p>
 <p>行业重要事件：①上海新《未成年人保护条例》限制未成年；人②医疫美情防控常态化，美妆业业绩反弹；③化妆品不良反应监测管理新规出台。</p>
 <p>风险因素：疫情复燃、消费恢复不及预期、行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292456088>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)