---
layout: post
title: "资本市场高水平制度型 双向开放趋势不改"
date: 2022-03-23 04:47:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中国资本市场是改革开放的产物，坚持以开放促改革、促发展，是我国资本市场逐步壮大自身、走向成熟的重要经验。30多年来，资本市场在改革中发展、在开放中进步、在合作中共赢，双向开放已深深嵌入资本市场的肌理，资本市场推进高水平制度型双向开放的过程，也是市场服务经济高质量发展的能力不断提升的过程。</p>
 <p>近期，受多重因素影响，资本市场波动加剧，决策层也密集行动，部署政策稳定市场、稳定预期。3月16日，国务院金融委专题会议明确深化改革、扩大开放，继续支持各类企业到境外上市。此后，证监会部署落实工作，提出进一步推动高水平对外开放、抓紧推动企业境外上市监管新规落地。与此同时，三一重工、国轩高科、乐普医疗、杉杉股份相继发布公告称，拟筹划境外发行GDR(全球存托凭证)并在瑞士证券交易所上市。</p>
 <p>事实反复表明，开放的脚步不会停歇，中国资本市场正在并且仍将坚定不移推进高水平制度型双向开放。</p>
 <p>近年来，我国资本市场双向开放取得了诸多实质性成果。MSCI、富时罗素及标普道琼斯等国际指数公司，相继将中国A股纳入其指数体系，并逐步提升纳入因子；证券、基金、期货三大领域的外资股比限制分步骤全面放开，促使更多外资机构“落子”中国。</p>
 <p>互联互通方面，沪伦通机制对内拓展到深交所，对外拓展至德国、瑞士；香港市场推出A50股指期货，科创板上市公司和在港上市的生物科技公司纳入沪深港通标的，沪港ETF互通落地，原油、棕榈油期权成为首批对外开放商品期权。</p>
 <p>数据显示，2021年以来，境内企业H股融资规模合计达到1481亿港元。与此同时，红筹企业境内上市条件也进一步优化；监管机构强化中概股问题处置，及时回应市场关切，积极致力于推进国际监管合作。</p>
 <p>坚定不移扩大资本市场对外开放，是基于当前国内外形势的主动和必然选择。过去40多年，随着改革开放，中国经济在市场化、法治化、全球化的进程中实现了高速发展。当前，中国经济从高速增长转向高质量发展，更需要通过开放促进国内国际“双循环”，更好服务经济社会高质量发展大局。资本市场双向开放，是国家经济、金融市场开放的重要组成部分。</p>
 <p>招商基金研究部首席经济学家李湛表示，全球资产配置是居民追求“收益—风险”优化的必由之路。开放资本市场有助于更好实现市场的价格发现功能，提高资源配置效率；开放的资本市场有助于引入长期、低成本资金，并带来技术转移。开放意味着与全球市场的联系、联动也会加强，遭遇国际政治、经济方面的“黑天鹅”事件时，资本市场可能会在短期内受到扰动、走势有所偏离，但长期来说，开放对中国资本市场的好处是毋庸置疑的。</p>
 <p>开放的大门，一旦打开就不会关上。但业内专家也提出，在外部环境风云变幻、国内国际经济形势十分复杂的背景下，中国资本市场双向开放的步伐，需要把握好节奏、稳步有序推进。</p>
 <p>对此，摩根士丹利证券首席经济学家章俊建议，首先，在制度层面，应持续完善境内外市场的互联互通机制，提升海内外资金投资的便利性；其次，可考虑加快推进、落地前期已推出的开放型政策，进一步扩大对外开放的投资范围和标的，拓宽ETF互联互通，将更多优质企业和资产囊括进来，扩大境内外机构可配置资产的范围；再者，中国应积极参与国际金融治理，及时防范和化解跨境资本市场风险，加强与境外资本市场监管机构的沟通和政策协调。</p>
 <p>“增强投资者对中国资本市场高水平开放的信心，将进一步增强投资者的投资意愿，促进国内外资本市场实现良性循环。”章俊说。</p>
 <p>此外，为应对更大规模资本流动可能带来的金融风险，李湛表示，应当高度重视宏观审慎监管能力的建设，强化对跨境资本流动的监测预警，建立健全数据通报机制，关注市场主体的外债风险；同时，应健全对大型金融机构的审慎监管，强调金融机构和金融业务的风险隔离，同时强化对金融消费者权益的保护。</p>
 <p>可以预期，随着政策渐次落地、市场不断成熟，中国将有更多优质企业走出国门、走向世界，我国市场将更好融入国际经济金融体系；同时也将有更多长线资金进入国内，投资中国、助力中国企业成长，共同促进经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319190849>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)