---
layout: post
title: "两会最火！鼓励生育政策受热议 三胎概念股迎涨停潮 这一板块也嗨了"
date: 2022-03-07 22:21:08 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>鼓励生育政策两会期间再度引发热议。 </p>
 <p>3月7日国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家发展改革委副主任连维良表示，提高养老托育的有效供给是今年经济社会发展的一项重点任务，这方面我们将重点做好三件事，就是增量提质、普惠就近、从严监管。</p>
 <p><strong>三胎概念获关注</strong></p>
 <p>近年来，我国老年人口比例上升较快，养育孩子的压力很大、成本很高，很多人都有一种上下夹击的感觉。在新出生人口不断下滑的当下，鼓励生育已成社会共识，各种促进生育的措施层出不穷。 </p>
 <p>3月5日政府工作报告明确指出，要完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。 </p>
 <p>鼓励生育背景下，三胎概念板块3月7日逆势上涨。在沪深大盘下跌的背景下，K12教育指数、三胎指数等板块多股涨停。截至收盘，K12教育指数大涨3.84%，三胎指数上涨2.67%。板块内，和晶科技20cm涨停，美盛文化、爱婴室、金发拉比、盛通股份、珠江钢琴、电光科技、昂立教育等纷纷涨停，成为今天A股市场逆势翻红的典型代表。</p>
 <p>3月7日国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家发展改革委副主任连维良表示，提高养老托育的有效供给是今年经济社会发展的一项重点任务。 </p>
 <p>连维良表示，“一老一小”现在是最受关注的民生大事，人口老龄化、三孩政策、养老托育频频上了热搜。对此党中央、国务院高度重视，习近平总书记特别强调，要高度重视解决好“一老一小”的问题，加快建设养老服务体系，支持社会力量发展普惠托育服务。李克强总理在这次“两会”的《政府工作报告》中也专门强调，要优化城乡养老服务，发展普惠托育服务。提高养老托育的有效供给是今年经济社会发展的一项重点任务，这方面我们将重点做好三件事，就是增量提质、普惠就近、从严监管。 </p>
 <p><strong>一是增量提质。</strong>现在社会对养老托育的需求，特别是高质量的养老托育需求十分迫切。“十四五”末，全国养老床位规模要达到900万张以上，婴幼儿托位的规模要达到600万个以上。重点是围绕人民群众有迫切要求的优质资源来扩大规模，比如说“一床难求”的养老机构、“一位难求”的托育机构，中央预算内投资将给予重点支持，同时把财税、信贷、土地、人才等相关政策落实到位，大幅度增加养老托育优质资源的供给。 </p>
 <p><strong>二是普惠就近。</strong>经过这些年的发展，应该说养老机构的总量、养老床位的总量有了明显增加。但是有些床位的利用率不高，除了这两年受疫情的影响之外，一个很重要的原因是供需错配，供给的精准性不够、质量不高。人民群众最需要负担得起、方便可及的服务，最需要身边的服务，所以增量提质的重点要放在普惠和就近上。普惠，就是政府要给予更大力度的政策支持，帮助服务机构降成本，服务机构向消费者降价格。就近，就是要全面落实社区养老托育的配建要求。同时，引导各类各样的养老托育服务向社区延伸、向家庭延伸。 </p>
 <p><strong>三是从严监管。</strong>养老托育的质量和可靠性是现在大家最为关心的问题。目前，这方面确实存在不少问题，比如说有的机构服务质量不高，收费不合理，消费者有意见；有的机构缺乏诚信，甚至出现“跑路”这样一些不法事件，骗走了老年人的“保命钱”，严重冲击了社会道德和法律底线。对此必须切实加强部门的协同监管，进一步完善标准规范，全面提高养老托育的服务质量和水平。 </p>
 <p>“疫情过后，我国将迎来养老托育的恢复性快速增长，对此我们必须做好充分的能力准备，努力增加养老托育的有效供给。”连维良表示。</p>
 <p><strong>辅助生殖热捧</strong></p>
 <p>鼓励生育外，辅助生殖概念也日趋热门。 </p>
 <p>近期北京市医保局会同市卫健委、市人社局发布《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》(下称《通知》)，对63项医疗服务价格项目进行规范调整，对对体外受精胚胎培养等53项辅助生殖技术项目进行了统一定价，并将门诊治疗中常见的16项辅助生殖项目纳入医保甲类报销范围，本次调整将于3月26日正式执行。 </p>
 <p>此前国家医保局已于2021年9月15日的《国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议第5581号建议的答复》指出：“将指导各地，立足‘保基本’的定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。” </p>
 <p>中信证券指出，北京市本轮调整主要为鼓励积极生育的促进举措，未来其他地区一旦陆续跟进，辅助生殖行业渗透率有望显著提升。结合近期北京地区将部分辅助生殖项目纳入医保、国家卫健委明确将建立健全合法捐卵储卵途径等举措，建议关注辅助生殖产业链中长期的配置机会。 </p>
 <p>值得注意的是，3月7日辅助生殖概念股也涨幅居前。主营甾体药物生产所需的起始物料和中间体的共同药业、主营医药分销和医药零售的达嘉维康双双20cm涨停。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299489769>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)