---
layout: post
title: "去杠杆与破心贼"
date: 2022-02-22 05:58:22 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在炒股这件事情上，去杠杆就是破心贼；心中无贼，炒股票就一变而为实实在在的投资。</p><p>木木</p><p>把股票炒到爆仓的境界，都是加杠杆惹的祸。</p><p>借钱炒股票，是谓加杠杆。虽然爆仓往往缘于加杠杆，但是加杠杆并不意味着一定会爆仓。一种情况是，判断准了大盘走势、或者选对了某个股票、抑或仅仅是运气好，借钱炒股票，不但不会爆仓，反而会赚上一把。另一种情况是，借了不用还的钱，或者借的钱虽言明要还，但一时半会儿不还、甚至最终不还，也没什么关系；这种钱当然就类同于自有资金，可以由着性子炒，哪怕一路追涨杀跌呢，要想瞬间赔干净，着实不容易。</p><p>如果借的是必须要还，而且还款还有严格的限制条件和流程，到了特定归还时点一刻也不能耽误的钱，用来炒股票，爆仓的风险就非常大，甚至有可能把自己搞成负资产。这样的案例不少，只要记性不太差，大大小小、著名不著名的，能够随便举出许多。</p><p>其实，就炒股票而言，市场中的新手(甚至连新手都不能算的)，贸然(或曰稀里糊涂)加杠杆炒股票，而被市场瞬间打爆仓，当然一点儿也不奇怪；在这种操作模式中，即使是股市里的弄潮高手，被“杠杆”狠狠教训的也大有人在，有的人甚至还为此付出了生命的代价。哪怕是加杠杆炒股屡战屡胜的幸运儿呢，只要一天不离开这个市场、不改变操作模式，爆仓的巨大阴影就永远是现实威胁。俗话说，“淹死的都是会水的”。在加杠杆炒股这件事情上，市场上的规律是，艺越高、胆越肥，匹配的风险也越大。</p><p>借钱炒股票是加杠杆，借“思想”炒股票也是加杠杆。股票市场上，“神人”、“大师”、“高手”、“专家”、“内幕人士”……之所以能横行无阻、常有常新，就是因为持续存在“借脑”需求。许多人懒得动脑子、或者“脑力”不够、甚至根本没“脑子”，又想持续不断地赚大钱、赚快钱，实现发财梦想的唯一途径，当然就只能寻求“外脑”助力了。</p><p>这条路径到底能不能走得通？无论是市场现实，还是逻辑推理，都能给出否定的答案。就前者而言，A股立市三十多年来，难道真的存在挺立潮头永不倒的“大神”吗？别说三十年的“大神”不存在，三年的“大神”似乎也没几个。相对短暂的人生，三十年的跨度已经足够大。如此大的时间跨度尚且历练不出几个“举市公认”的“大仙”，继续心心念念地“求神问卜”，就没有丝毫意义。</p><p>就后者而言，假设市场中真的存在“前知三天，后知三天”的高手，人家自己埋头赚百分之百、百而千、千而万的大钱，尚且忙不过来，怎么会有闲功夫、闲心情引导不相干者的发财路？以己推人、以人推己，这个逻辑都不难理解。顺着这个逻辑可以推断，如果有号称“大师”者热心荐股、引路，无论如何都要小心了。</p><p>古人说，“破山中贼易，破心中贼难”。借钱、借脑加杠杆炒股票者，就是在投资路上想走“终南捷径”，而且也真的认为世上确有这么一条“终南捷径”，这就是这类炒股者——无论是小散还是机构——心中之“贼”。全世界亿万在股市里摸爬滚打者，至今比较一致公认的“股神”，好像就是巴菲特。这个“股神”是被市场架在“火”上炼了七八十年才显出成色的，而且这个炼烧、检验的过程，非持续到“股神”退休不算完。“股神”最重要的一个投资经验就是，别借钱炒股。</p><p>在炒股这件事情上，去杠杆就是破心贼；心中无贼，炒股票就一变而为实实在在的投资。在这个投资过程中，虽有起起落落，但没有心贼干扰，在市场中学习与实践的感觉总归不会太差。</p><p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283534861>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)