---
layout: post
title: "政策每周热点评述：时事追踪：各部门合力部署稳增长"
date: 2022-05-23 07:42:59 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本周政策热点包括：李克强主持召开稳增长稳市场主体就业座谈会；国全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会；国资委召开深化国有控股上市公司改革专题推进会；国务院物流保通保畅工作领导小组召开总指挥(全体)调度会议；央行发文下调首套住房个人贷款利率下限；2022 年5 月5 年期LPR 下降15 个基点；证监会疫情纾困23 条出炉。 </p>
 <p>李克强主持召开稳增长稳市场主体就业座谈会。2022 年5 月18 日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开座谈会，研究部署进一步稳增长稳市场主体保就业。 </p>
 <p>点评：总理在会议中针对就业问题指出，要坚持用改革的办法解决前进中的困难，着力通过稳市场主体来稳增长保就业保基本民生，落实落细留抵退税减税等组合式纾困政策，让政策速享尽享。更加突出就业优先，着力支持市场主体稳岗，失业保险稳岗返还、留工补助、留工培训等政策要加大力度。引导金融机构对中小微企业和个体工商户贷款缓交利息。加大双创支持力度，强化高校毕业生就业创业服务，面向农民工扩大以工代赈。总理还表示，经济下行压力进一步加大，要加大宏观政策调节。已出台政策要尽快落到位，看得准的新举措能用尽用，5 月份能出尽出，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道。我们认为随着后续疫情的改善、经济活动的恢复，就业压力也将有所缓解，但要在当前情况下，让失业率回到历史中枢还需要更大力度的逆周期政策发力。 </p>
 <p>全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。2022 年5 月17 日，全国政协在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，汪洋出席并讲话。 </p>
 <p>点评：本次会议释放出不断做强做优做大数字经济、在保障国家网络和数据安全的基础上激发企业创新活力的新信号，并再次明确对于平台经济、民营经济持续健康发展，以及数字企业在国内外资本市场上市的支持态度，极大地激励了数字经济从业者的信心。数字经济是我国重要的发展方向，其支持政策是一以贯之的，其涵盖的领域包括工业互联网、大数据、云计算等。2022 年的政策主基调是“稳增长”，数字经济等产业政策或更多让位于宏观逆周期政策，预计对相关领域的支持性政策将更偏中长期，比如通过开放来鼓励竞争、优化营商环境、支持上市融资等。 </p>
 <p>国资委召开深化国有控股上市公司改革专题推进会。2022 年5 月18 日，国资委召开“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”。国企改革三年行动对深化国有控股上市公司改革提出了明确要求，近年来，国有控股上市公司改革发展取得了显著成绩，接下来，国资委还将继续加大优质资产注入上市公司的力度，稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，发挥好国有控股上市公司稳定资本市场的作用。 </p>
 <p>点评：国务院国有企业改革领导小组办公室副主任、国资委副主任翁杰明在会上明确指出，国有控股上市公司要加大力度推进股权激励，适时实施股份回购，集团公司要适时增持价值低估的上市公司股票，并加大优质资产注入上市公司力度，探索国有上市公司分拆上市，鼓励央企和地方国企交叉持股等。我们认为，上市公司的国有股所占的市值比例较大，国有股的稳定能对整个股市稳定起到支撑，发挥稳定剂作用，同时国有企业业绩也相对稳定，因此国有企业通过多种操作进行市值管理，既有助于国有资本的保值增值，也有助于稳定资本市场，是未来的重要发展方向。 </p>
 <p>国务院物流保通保畅工作领导小组召开总指挥(全体)调度会议。2022 年5 月18日，国务院物流保通保畅工作领导小组召开总指挥(全体)调度会议，总结一个月以来全国物流保通保畅工作阶段成效，统筹部署下一阶段重点工作。 </p>
 <p>点评：当前全国局部疫情整体呈现缓和态势，各地物流已有较大改善。根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据，截至2022 年4 月28 日，全国高速公路共关闭收费站8 个，关闭占比0.07%，比4 月10 日减少670 个，下降了98.82%；共关停服务区16 个，关停占比0.24%，比4 月10 日减少348 个，下降了95.60%。进入五月份以来，全国范围内的物流情况又有进一步改善，5 月上旬的平均整车货运流量指数为86.5，较4 月同期改善了7.6%。物流的畅通一方面能保证在疫情管控区的民生基本保障需求，另外一方面能够有效的支持企业复工达产修复二季度的经济增速。在对疫情动态清零的背景下，物流的畅通循环将有效地支撑经济以最小的防疫代价开始恢复运转，是5 月经济稳中向好的基础。 </p>
 <p>央行发文下调首套住房个人贷款利率下限。2022 年5 月15 日中国人民银行发文，将首套住房商业性个人贷款利率下限，从LPR 下调为LPR 减20 个基点。 </p>
 <p>点评：5 月15 日央行和银保监会发布的《通知》是今年首次中央层面针对按揭利率发布的文件，实质影响不大但具有较大的信号意义，标志着中央层面的政策转向。截至4 月底，重点城市主流首套房贷利率平均5.17%，距离LPR 还有57bps，加上本次下调的20bps，按揭利率下行空间超过70bps.今年4 月以来，各地地产放松政策密集出台，且在城市能级和政策力度上都有所提升。城市能级方面，逐渐上升到核心二线城市或新一线城市，包括南京、杭州、苏州、长沙、东莞等；政策力度方面，除金融部以外，地方因城施策框架下，以“四限”为核心的需求端刺激政策开始发力。本轮稳增长的重点依然是地产，而稳地产的核心在于稳销售。预计5月下旬政策还将密集发力，现阶段最主要关心的问题仍然是疫情，本轮局部疫情过后预计地产销售或将迎来拐点。 </p>
 <p>2022 年5 月5 年期LPR 下降15 个基点。2022 年5 月20 日，中国人民银行公布贷款市场报价利率(LPR)为：1 年期LPR 为3.7%，与上期持平；5 年期以上LPR为4.45%，较上期下调15bps. </p>
 <p>点评：5 年期LPR 下调15bps，1 年期不变，是自LPR 改革以来首次出现5 年期单独下降。非对称调整可能是因为当前企业贷款利率已经是历史低点，而居民房贷利率还处于相对高位，且稳地产的必要性较强。本次LPR 改革的触发因素是4 月央行进行存款利率改革，使全国平均存款利率下降10bps.考虑到本次5 年期LPR调降15bps，以及5 月15 日央行下调首套房按揭利率下限20bps，我们认为后续新发放的房贷利率有望快速下降。 </p>
 <p>证监会疫情纾困23 条出炉。2022 年5 月21 日证监会官网发布《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》(下称《通知》)，从加大直接融资支持力度、实施延期展期政策、优化监管工作安排、发挥行业机构作用助力抗疫和复工复产等四方面做出政策部署。 </p>
 <p>点评：本次纾困政策主要针对上海、吉林等全面实行封控管理、静态管理等措施的区域，以及餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等受疫情影响严重的行业。一级市场方面，针对上述地区及行业企业进行IPO，若持续盈利能力或持续经营能力未受重大不利影响，审核及注册正常推进，再融资则实施“专人对接、即报即审、审过即发”，同时可实施延期展期政策，体现监管弹性。二级市场方面针对证券公司、基金公司、期货公司分别提出要发挥融资中介职能，践行长期投资、价值投资、责任投资理念，发挥期货避险功能等要求。纾困政策将助力稳定资本市场，更好地服务实体经济。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387397470>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)