---
layout: post
title: "数字金融十问：寻找三大周期交织下的赢家"
date: 2022-02-14 09:52:19 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>我们认为，限制资本无序扩张为特征的监管周期、鼓励直接融资发展为代表的市场周期、5G时代快速迭代的技术周期等共振之下，支付结算/股票交易/基金理财/消费信贷/保险服务等各垂直领域细分龙头有望收获新一轮成长。</p>
 <p>理由</p>
 <p>#1 疫情带来怎样的改变？用户金融行为的线上化趋势加速：2020 年以来金融App MAU净增近2.5 亿人(剔重后)，其中支付及银行App贡献主要增量。</p>
 <p>百花齐放的同时仅银行类App集中度继续提升、其余领域均有不同程度下降。</p>
 <p>#2 谁是数字金融的巨头？按12M21 用户使用时长角度看：蚂蚁/同花顺/银联/东财/新浪财经/工行/京东数科/华泰证券/平安系/招行位列金融领域Top10，其中蚂蚁集团旗下App时长占比近六成、Top 10 合计占比81%。</p>
 <p>#3 年度最大黑马在哪里？DAU>100 万的47 个头部金融App中：华为钱包(120%)、腾讯自选股(66%)、东方财富(39%)、农行掌上银行(34%)、银联云闪付(32%)五大App 12M21 MAU同比增速>30%。各细分领域对比来看，股票交易领域的用户增长及活跃度指标突出：12M21 合计MAU(+16%)/DAU(+23%)/时长(+21%)/次数(+29%)同比增速领跑，银行及支付类App次之，理财及借贷类增长有所放缓、保险类则下滑显著。</p>
 <p>#4 各领域用户画像差异？按DAU占MAU比例、人均单日时长/次数看：支付及股票类用户粘性较高、借贷类则相对较低，其中支付宝/东方财富/同花顺三大App显著领先；按用户终端价格看：银行、股票及理财类App活跃用户的资质更加突出，其中富途一骑绝尘(3/4 的用户手机价格>5,000 元)。</p>
 <p>#5 支付的新机遇在哪里？数字人民币及商户数字化升级。今年e-CNY推广提速、场景及应用更加丰富，其中央行数字人民币(试点版)App当前MAU已逾千万；作为聚合支付服务商的收钱吧的商户数在疫情冲击后重回强劲增长通道。</p>
 <p>#6 基金投资活跃度如何？支付宝及天天基金直播的用户参与度快速增长；天天基金当前MAU达到15 年的~5 倍、人均时长/次数则易受市场波动影响。</p>
 <p>#7 股票行情领域头部化？近一半新增用户去向东方财富/同花顺两大平台。</p>
 <p>#8 银行的零售转型如何？四大行及招行用户数领跑、招行及平安粘性突出。</p>
 <p>#9 消费信贷增长均放缓？分化加剧下21 年中原/招联消金及众安小贷用户数高增。</p>
 <p>#10 保险代理人仍将减少？实际上，神行太保等展业App MAU已出现企稳。</p>
 <p>盈利预测与估值</p>
 <p>维持覆盖公司的盈利预测及估值不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>监管政策的不确定性；宏观经济的波动；所参照的第三方监测数据的准确性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275349676>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)