---
layout: post
title: "坚定不移走高质量发展之路"
date: 2022-04-06 13:31:54 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p><strong>坚定不移走高质量发展之路(人民观点)</strong></p><p><strong>——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵⑧</strong></p><p><strong>本报评论部</strong></p><p><strong>我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题</strong></p><p><strong>完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强</strong></p><p>国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%；粮食产量1.37万亿斤，创历史新高；市场主体总量超过1.5亿户；地级及以上城市细颗粒物(PM2.5)平均浓度下降9.1%；居民人均可支配收入实际增长8.1%……翻开今年的《政府工作报告》，一组组沉甸甸的数据，折射过去一年取得的新成绩，标注着发展的含金量。过去一年，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。</p><p>发展是党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键。我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了系统概括，其中一个重要方面就是：“明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全”。</p><p>先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。党的十八大以来，从判断我国经济发展正处在“三期叠加”的特定阶段到提出经济发展进入新常态，从提出新发展理念到推进供给侧结构性改革，从坚持以人民为中心的发展思想到坚持稳中求进工作总基调，从坚持底线思维和忧患意识到统筹发展与安全……习近平总书记的重要论述，科学系统地回答了中国经济如何看、怎么办、如何干、为谁干的重大问题，实现了中国特色社会主义政治经济学的新突破、新发展。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。</p><p>发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系。改革开放以来，我们党创造性提出在社会主义条件下发展市场经济，建立并完善了社会主义市场经济体制，带领中国人民取得了举世瞩目的发展奇迹。党的十八届三中全会鲜明提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，反映我们党对市场作用的认识达到新的高度。党的十九届四中全会对社会主义基本经济制度作出新概括，明确提出“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度”，标志着我国经济制度更加成熟和定型。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在构建更高水平的有效市场的同时，我们不断探索构建更高水平的有为政府，既营造良好的营商环境，又及时防止市场的无序、失灵；我们坚持和完善社会主义基本经济制度，把制度优势转化为治理效能，助力高质量发展行稳致远。</p><p>习近平总书记强调：“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是当前和今后一个时期全党全国必须抓紧抓好的工作。”进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题。只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。</p><p>当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。习近平总书记深刻指出：“随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。”2018年1月，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部研讨班上，习近平总书记从8个方面列举了16个需要高度重视的风险。2019年1月，在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平总书记就防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险作出深刻分析、提出明确要求。面向未来，必须统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备战胜一切艰难险阻，朝着我们党确立的伟大目标奋勇前进。</p><p>踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。今年全国两会期间，习近平总书记在看望参加全国政协会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时强调：“像我们这样的大国绝对要靠自己”“我们一定要有底线思维，安不忘危”。坚持以经济建设为中心，坚定不移走高质量发展之路，常怀远虑、居安思危，踔厉奋发、笃行不怠，我们一定能推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，在新时代新征程上风雨无阻向前进，不断书写新的辉煌篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333408727>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)