---
layout: post
title: "主要消费产业行业研究：刺激政策继续加码 关注消费修复确定性"
date: 2022-05-30 17:32:28 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资建议</p> <p>政策托底流动性释放，支撑市场预期。A 股整体仍处于磨底阶段，本周经济刺激政策继续发力，分母端趋于宽松下，期待后续从“宽货币”到“宽信用”的转变。微观层面上融资资金交易占比、新发基金份额仍处于历史低位，当前市场预期仍偏弱。随着宏观流动性释放，权益类资产的吸引力上升，据估算显示上周48.7%的公募基金选择加仓，整体仓位水平提升。</p> <p>宏观环境不同于20 年，关注疫后消费修复弹性。大消费行业中疫后修复依然是主要交易逻辑，随着疫情得到控制，盈利底有望出现在Q3.但相比20年的修复行情，宏观背景不尽相同。当前处于库存周期顶部，并且美联储加息影响海外需求，出口、制造承压。疫后修复行情有望随着物流恢复、人员解封启动，但也要注意复苏弹性以及各行业之间的分化。</p> <p>寻找确定性机会，把握两条投资主线。年初至今的五一/清明/端午/电商618等重要消费节点均受到不同程度影响。疫情发展仍有待观察，确定性是配置大消费需要关注的核心。推荐两条主线：一是必选属性强的食品饮料，年初至今一直保持高景气；二是消费刺激政策重点支持的汽车、家电，各地4 月以来陆续出台购置税减免、补贴、消费券等措施均对行业需求形成支撑。</p> <p>行情回顾</p> <p>涨跌幅： 大消费一级行业大多出现下滑， 社会服务( 1.4%)、传媒(0.9%)、农林牧渔(0.9%)板块涨幅居前。</p> <p>成交额：大消费行业整体日均成交额1381.0 亿元，周环比上升4.3%，占A股整体日均成交额的16.2%。</p> <p>资金流动</p> <p>A 股流动性跟踪：资金流出收窄。股权融资-78.4 亿元；股东减持-39.8 亿元；新发基金+39.6 亿元；融资资金+50.0 亿元；陆港通资金+35.5 亿元。</p> <p>主力资金流动：各行业均呈现净流出状态，食品饮料、传媒、商贸零售板块主力资金净流出金额较多。阳光乳业(食品饮料)、中成股份(商贸零售)、视觉中国(传媒)主力资金净流入金额居前。</p> <p>北向资金流动：各行业北向资金大多呈净流出状态，仅社会服务行业实现净流入。美的集团(家用电器)、贵州茅台(食品饮料)、海尔智家(家用电器)北向资金净流入金额居前。</p> <p>南向资金流动：上周传媒、纺织服装、休闲服务行业南向资金净流入居前。</p> <p>美团-W(社会服务)、腾讯控股(传媒)、快手-W(传媒)南向资金净流入金额居前。</p> <p>交易动态</p> <p>市场情绪：融资交易占比6.9%(上周6.8%)；卖方推荐指数49.6，位于低位；沪市换手率0.9%(上周0.8%)，深市换手率2.0%(上周2.0%)。</p> <p>热点题材：鸡产业、虚拟人、在线教育、K-12 教育、生物育种。</p> <p>风险提示</p> <p>疫情持续反复风险、外部冲击风险、市场波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396515637>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)