---
layout: post
title: "监管窗口指导：三年期以下养老目标基金审批收紧 引导长期投资"
date: 2022-02-28 15:45:18 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 证监会对部分基金公司进行了窗口指导，引导基金公司暂停三年期以下养老目标基金的上报，已经上报的产品也会暂缓审批，原因是持有期太短，违背了养老目标基金鼓励投资者长期持有，追求养老资产长期稳健增值的本意。也有某基金公司研究部负责人透露，并不是一刀切叫停，而是要求已经有三年期以下养老产品的基金公司需要论证再次申报的理由，没有三年期以下产品的公司还可以继续申报。（证券时报）

<p>券中社记者从业内独家了解到，近期，证监会对部分基金公司进行了窗口指导，引导基金公司暂停三年期以下养老目标基金的上报，已经上报的产品也会暂缓审批，原因是持有期太短，违背了养老目标基金鼓励投资者长期持有，追求养老资产长期稳健增值的本意。</p><p>也有某基金公司研究部负责人向券商中国记者透露，并不是一刀切叫停，而是要求已经有三年期以下养老产品的基金公司需要论证再次申报的理由，没有三年期以下产品的公司还可以继续申报。</p><h3 class="emh3"><strong>相关报道</strong></h3><p><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202201072239955165.html">养老目标基金规模突破1100亿元 博时旗下多只养老FOF收益超20%</a></p><p>面对着“老龄化加速”“未富先老”的养老现状，养老FOF产品迎来了跨越式发展。据统计，截至2021年12月31日，目前我国FOF养老目标基金已达169只(不同份额分开计算，下同)。作为较早布局养老投资领域的基金公司之一，博时基金不仅建立了完善的养老目标FOF产品线，而且旗下养老目标FOF业绩优异，为不同需求的投资者提供了专业的“一站式养老投资解决方案”。</p><p>据悉，博时基金是养老金管理运作的“先行者”，于2002年获得全国社保基金首批投资管理人资格，2005年获得首批企业年金基金投资管理人资格。截至目前，博时基金旗下共有6只养老基金产品，其中包括4只目标日期基金、2只目标风险基金。</p><p>养老FOF表现相当稳健，在今年的震荡市中也获得了不错的整体收益。据银河<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>数据显示，截至2021年12月31日，博时颐泽平衡养老三年自2019年8月28日成立以来累计实现收益29.18%，年化收益11.57%；博时颐泽稳健养老一年A自2019年3月20日成立以来累计实现收益21.50%，年化收益7.24%。</p><p>博时养老FOF出色的业绩背后，离不开FOF投研团队的深度研究。据悉，目前博时FOF投研团队共有9名成员，是高度专业且有干劲的团队，兼具定性和定量研究能力。其中，多元资产管理部总经理麦静是英国利兹大学国际金融硕士出身，持有CFAFRM，拥有15年金融从业经验、逾10年资产配置和投资管理经验，具备资产配置、基金选择、组合与风险管理的专业能力；大类资产配置领域研究资深专家王慧是北京大学工商管理硕士、金融学学士，持有CFA，拥有14年<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>从业经验，是国内最早一批从事资产配置的研究人员；FOF基金经理于文婷是上海交通大学高级金融学院MBA，拥有10年FOF/MOM投研经验，是国内最早一批公募FOF基金经理。(来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202202282291442254.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)