---
layout: post
title: "建材行业研究周报：多乐士建涂高增 展现零售家装韧性"
date: 2022-04-24 19:54:14 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>每周一谈：多乐士中国Q1 业绩预示家装市场景气多乐士零售建筑涂料展现极强韧性：多乐士母公司阿克苏诺贝尔于近期公布一季度业绩，实现营收25.25 亿欧元，同比增长12%，其中建筑涂料营收10.06 亿欧元，同比增长8%。涵盖中国、日韩、蒙古的北亚市场建筑涂料营收1.32 亿欧元，同比增长27%，中国市场虽受到疫情影响出货节奏，但主要影响的是工程端，公司凭借出货量及出货价格的双重提升实现了营收的稳健增长。</p><p>多乐士重高端零售、轻周转慢的工程业务的布局思路与伟星新材不谋而和。多乐士自2018 年后在中国着力打造零售高端品牌，牢牢占据中国高价位市场份额第一位。高端产品增速遥遥领先于中端及低端产品。工程涂料业务规模逐年缩减，当前工程类业务营收占建筑涂料营收的比例不及20%。零售市场凭借渠道下沉建立了更强的市场影响力，过去两年大大增加了3~5 线城市的开店数量，一季度末公司在中国共有线下销售网点3.67 万个，覆盖约中国620 座城镇。</p><p>零售龙头提价落地我们预计涂料行业有望跟进，2021 年极端行业环境对业绩的冲击或告一段落。多乐士为应对原材料价格上涨，已展开了持续的提价并落地， 22 年Q1 已实现较20 年Q4 累计17%的提价幅度，预计下一个季度将在去年已提价4.5%的基础上再提价14%-16%。与之竞争的本土涂料企业或有望同步实现提价计划落地，整体盈利能力或得到改善。</p><p>多乐士Q1的出色业绩在一定程度上反映了中国零售家装市场的旺盛需求，2021年房地产竣工交楼高增的影响仍在向零售家装市场传导，2022 年对于家装零售市场份额大的地产链企业或许可以更为乐观。此外涂料行业有望在龙头提价引领下实现一定程度的业绩修复。</p><p>重点子行业跟踪：</p><p>玻璃：盈利能力触底需求端逐渐进入旺季。至4 月22 日，全国最新玻璃均价为2047.7 元/吨，较上一周价格基本持平。需求恢复相对往年缓慢，下游加工厂新增订单无明显改善，局部限制解除提升了开工率。整体库存增速稍有放缓，但需求释放有限下库存涨势难改。重点监测省份生产企业库存总量为6182 万重量箱，较上周环比增加224 万重箱，涨幅3.76%。价格预期恢复上涨需要下游真实需求超预期或供给端收缩两条主线逻辑催化，短期内震荡市或占主导。竣工需求客观存在但需要地产资金链改善催化。上周平均行业净利润触底回弹，部分区域厂家价格已贴近成本线，成本压力下进一步降价意愿并不强烈。短期震荡不改玻璃行业的长景气周期，继续重点推荐步入新成长期的旗滨集团。</p><p>水泥：基本面边际改善配置机会偏情绪性。截止2022 年4 月22 日，全国水泥均价471.33 元/吨，环比下跌0.11%。水泥价格暂无向上弹性，需求仍然偏弱。本周熟料库存继续增长，全国熟料库容比均值为64.39%，与上周相比上升 0.38 pcts.磨机开工负荷为53.41%，较上周上升2.79pcts.本期水泥-煤炭价格差均值为316.66 元/吨，较上周四下跌 5.29%，与去年同期相比，水泥煤炭价格差均值下跌 5.28%。</p><p>消费建材：有望迎来地产行情的第二阶段，站在大宗材料价格的反面。行业一季度业绩仍面临较大压力，业绩仍在探底期，行业内分化的形势仍在继续，我们建议优选业绩更具确定性的防水及管材龙头。行业减值危机后，对经营质量的重视将使得成长的油门略有松动。但我们认为扩品类以及集中度提升的大逻辑并未发生改变，具备Alpha 属性的优质企业如雨虹、伟星依然是稀缺品种，成本端上升只是短期扰动。继续推荐消费建材龙头东方雨虹、伟星新材。</p><p>市场回顾：截至4 月22 日收盘，建材板块周下跌6.82%，沪深300 指数下跌4.19%。从板块排名来看，建材板块上周在申万31 个板块中位列第25 位，年初至今涨幅为-18.59%，在申万31 个板块中位列第17 位。</p><p>个股涨幅前五名：海南发展、友邦吊顶、金刚玻璃、鲁阳节能、宏和科技。</p><p>个股跌幅前五名：海南瑞泽、韩建河山、青龙管业、三和管桩、宁波富达。</p><p>投资策略：稳增长链条重点推荐强者恒强的东方雨虹、规模红利持续兑现的钢结构龙头鸿路钢构；地产复苏首推建材中消费属性占优的伟星新材、建议关注业绩稳健增长的板材龙头兔宝宝；新材料推荐传统业务保持高景气同时步入新成长期的旗滨集团。</p><p>风险提示：地产链需求下滑，基建投资放缓，原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355347944>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)