---
layout: post
title: "从一簇光束到一条光链到一个世界级光集群"
date: 2022-03-21 04:40:10 +0800
categories: changjiangribao
tags: 长江日报新闻
---
<p>50多年前，华中工学院(后发展为华中科技大学)设立激光教研组，研究方向为面向工业应用的激光器研发，并率先创建新中国成立以来高等学校的第一个激光专业，培养了一大批国内激光加工专业人才，开启了中国激光产业化的历程。作为中国激光产业的发源地，光谷从激光和光通信起步，实现了从“一束光”到“一座创新城”的跨越。</p><p>“50年不是一个句号。”华中科大教授朱晓曾说，“多年来，我们干了一件事——实现了创新链和产业链的贯通，接下来需要实现产业链和价值链的贯通，需要更高水平的创新。”</p><p>依托湖北东湖科学城创新战略，“更高水平的创新”绘出新蓝图，从一簇光束，到一条光链。</p><p>3月20日，湖北东湖科学城·光谷国际绿色激光产业基地正式启动建设，该基地规划约3600亩，是东湖科学城激光产业空间规划“一核引领、多点协同、辐射带动”的核心，包括创新平台区、企业集聚区和配套服务区三部分，未来将为进一步打造具有全球影响力的激光产业创新高地，为湖北东湖科学城的建设发展提供强力产业支撑。</p><p>■ 激光产业化开拓者在光谷二次创业</p><p>百亿级项目撬动千亿级产值集群</p><p>截至目前，光谷国际绿色激光产业基地已聚集锐科激光、帝尔激光和华工科技三大上市公司，以及逸飞激光、睿芯光纤等一批国家专精特新小巨人企业，拥有国家地方联合工程研究中心、国家企业技术中心、湖北省工程研究中心等多个国家及省市创新平台。</p><p>活动现场，激光产业基金、帝尔激光光伏激光设备研发生产基地、华工科技信息激光产业园、新创元先进IC载板研发生产基地、华日激光千瓦飞秒光纤激光器产业化基地等一批项目集中签约，签约总额约200亿元。</p><p>他们中的不少企业创始人，正是国内最早一批激光加工专业人才，他们带领团队在国内率先突破了半导体激光器芯片、光纤激光器、超快激光器等一批核心技术。</p><p>半个世纪过去，武汉激光企业总数和激光产品年产值约占全国50%以上，成为中国激光产业中心，激光产业作为“光芯屏端网”的重要组成部分，也已成为构筑武汉“965”产业集群中支柱产业之一。但相较发达区域，光谷“发家”的激光产业仍规模不够大。</p><p>仍是这一批开创者，挺身而出二次创业。活动现场，武汉东湖高新区发布了《湖北东湖科学城激光产业集群发展规划》(简称《规划》)。根据《规划》，到2025年，规模以上激光企业产值达到1000亿元，带动激光产业链上下游企业总收入超过5000亿元，成为东湖高新区万亿级“光芯屏端网”产业的有力支撑。</p><p>■ 百亿产业基金“浇灌”激光企业</p><p>汇聚技术、资本、人才要素全力贯通产业链</p><p>“面对激光产业卡脖子的关键核心技术问题，锐科激光作为激光产业链的‘链主’，会持续联合产业链的上中下游单位，对关键技术问题进行攻坚，解决卡脖子问题，推动整个激光产业可持续的具有竞争力的发展。”活动现场锐科激光总经理陈星星说。</p><p>作为光谷国际绿色激光产业基地的第一批入驻者，锐科激光在该基地建设了激光技术与产业创新研究基地，建成后将实现大功率光纤激光器产业链自主可控，力争光纤激光器全球市场份额第一。</p><p>湖北东湖科学城·光谷国际绿色激光产业基地的启动，让我们看到，产业成链后，创新链非但没有退场，仍在不断补强，铸造自主可控产业链的刚性与韧性，且依托东湖科学城这一重要战略平台，大力吸纳很多技术、资本和人才要素。</p><p>活动现场，武汉东湖高新区还推出了《关于加快推进湖北东湖科学城激光产业集群发展的若干政策》。从做大做强、瞄准新兴应用、完善产业生态三大方面，推出十条扶持政策，对从事激光产业，尤其是原材料、核心器件、控制系统、激光器、激光成套设备领域进行研发生产的工业企业提供全方位支持。</p><p>武汉未来科技城建设管理办公室产业招商处相关负责人介绍：“首先组建100亿元的产业基金，主要通过联合行业内的龙头企业，支持他们增资扩股，投资并购，同时支持他们做研发投入、成果转化等。其次，对激光领域的企业，给予最高不超过1亿元的补贴支持，主要支持他们吸引人才，建设公共研发平台，做固定资产投资，以及产业研发等。”</p><p>“这10条政策中，设立100亿元激光产业发展基金是含金量最高的一条，基金规模在全国都首屈一指。”中国光学学会激光加工专委会委员、武汉激光之家科技有限公司总经理童吉山表示，该产业基地和基金将为湖北留住激光产业人才。</p><p class="em_media">（文章来源：长江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316345194>

[返回长江日报新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)