---
layout: post
title: "越跌越买的基民错了吗？时间还是不是我们的朋友？"
date: 2022-02-17 13:55:24 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>A股已经演绎了一整年抱团+板块轮动+风格切换+慢涨急跌的行情。在这样的行情下，要获取绝对收益是比较困难的，近一年回撤20%以上的基金不少，有的基金一个月就跌掉了一年的涨幅，基金一哥和基金一姐的信仰相继破灭。</p>
 <p>基民们一开始买基金，可能会追涨杀跌，结果就是一出手就亏。经过几年的投资实践，基民们明白了一个道理，账面的涨跌是波动不是亏损，不能追涨杀跌，有些基民开始学会左侧布局，越跌越买。</p>
 <p>以近期在风口浪尖上的医药基金为例，医药板块自去年7月开始就持续走低，近期在CXO领域遭遇较大利空等因素影响下，医药板块的调整更明显，指数节节下行。</p>
 <p>而事实上，去年7月开始下跌以后，去年四季度就有许多投资者买入中欧医疗保健，据基金定期报告，中欧医疗保健的基金份额由去年三季度末的 173.78 亿份增至四季度末的253.64亿份，资产规模则由634亿元增至775亿元。</p>
 <p><strong>越跌越买有没有错？加仓哪些风险需注意？</strong></p>
 <p>怎么判断自己不是抄在了半山腰呢？即便是市场上最资深的基金经理，也很难精准判断市场底部。股神如芒格，第一笔抄底阿里巴巴的资金，也已经浮亏超过45%。</p>
 <p>尽管价值投资理论强调不要预判市场，但正如霍华德马克斯所说，你要大概知道自己所处的周期位置。从历史数据中，可以模糊地窥见市场的周期变化。</p>
 <p>从全局角度看，首先要判断目前是否是极端的暴跌行情，如果出现牛市后期的暴跌行情，抄底被埋的概率很大。但这次大概率不是。</p>
 <p>2007年是A股目前为止最大的一轮牛市，上证指数冲到了历史性的6124点。2015年A股到达第二个高点，5178点。目前上证指数是3447点，没有2015年的高杠杆场外配资，不存在股价下跌杠杆强平所导致的连环踩踏式暴跌。</p>
 <p>2022年是典型的稳增长行情。对比2019年和2020年的两轮稳增长行情，各大指数在经过一个季度的急跌后，都迎来一波上涨。指数目前的跌幅，已经非常接近2018年四季度和2020年一季度。</p>
 <p>如果看创业板的走势，则更加明显。2019年后，创业板多次慢涨急跌，这一次的下跌更是与去年一季度的下跌如出一辙。树不可能涨到天上去，但也不可能永无止境地跌下去。</p>
 <p>超涨带来回撤，超跌又会带来反弹。日出日落，潮涨潮落，一切都是周期。</p>
 <p>但是对于越跌越买，左侧布局的基民，也要注意以下风险：</p>
 <p><strong>1、</strong><strong>首先分析基金质地，是否可以越跌越买</strong></p>
 <p>基民越跌越买是因为相信当前的下跌是位于定投曲线的左侧，只要不断低位布局，积累便宜的筹码，就可以在上涨之后更快迎来微笑曲线。所以在加仓前，要判断是否基金还能回到高点，回本的时间大致要多久。</p>
 <p><strong>2、优先加仓</strong><strong>中长期景气度高的</strong></p>
 <p>补仓能够解套的前提是基金不会一直跌下去；而且除了解套自救，我们补仓的另外一个目的就是能够拿到更多份额，在未来更好地分享基金上涨的收益。</p>
 <p>所以值得被优先补仓的基金一定是所重仓行业长期景气度较高的，符合国家政策发展方向并且行业本身处于向上发展方向的。</p>
 <p>比如说“双碳”目标之下的新能源、“建军百年奋斗目标”下的军工、消费升级之下的新兴消费、老龄化背景下的医药、数字经济风口中的5G、云计算、工业互联网等相关概念，如此种种，都是站在时代风口、拥有逻辑支撑、中长期景气度较高、不会持续低迷的板块。</p>
 <p>景气行业远远不限于此，所以基民朋友要关注社会发展、关心国家政策、关心实体经济，才能够对行业的景气度形成自己的判断。</p>
 <p><strong>3、定投式补仓</strong></p>
 <p>在已经有一定底仓的前提下，根据自己的现金流情况，制定基金定投补仓方案，是现阶段非常适合散户基民们的一种策略。比如说可以每月在发工资的后一天补仓固定金额的该基金。有的销售软件中可以选择智能定投，不用人工判断就能实现“低位多买、高位少买”。虽然现在不少优质基金已经打了八折，但精准判断行情底部不容易，对于择时困难的基民来说，定投式补仓是更省心靠谱的方式。</p>
 <p><strong>时间还是不是我们的朋友？</strong></p>
 <p>投资最怕的是初跌时跑不快，深跌后又熬不住的人。</p>
 <p>从长期的角度看，很难说2020年的上涨行情对投资者来说是否真的好。2020年，权益型基金平均收益率高达42%，翻倍基比比皆是。无论有没有赚到钱，这种行情都给基民一种快速致富的错觉。</p>
 <p>事实上，这并不是市场的常态。对于公募基金来说，这可能是十年一遇的行情。2021年权益型基金平均收益率快速回落至8%，部分行业主题基金大幅回撤，某种程度上也是为过去的超涨买单。</p><p>投资中有句话，靠运气赚来的钱，终将靠本事亏回去。没有人能永远好运。</p><p>接受变化和不确定性，破除线性思维，是一个投资者成熟的开始。</p><p>成熟并不意味着成为投资专家，普惠理财的目的不是让每个人都成为投资专家，而是让每个人都能花最少的精力实现财富的保值增值，然后把人生大部分精力投入到工作和生活中。</p><p>没有良好的投资纪律和完整的投资体系，仅靠克制自己的人性，很难熬过那些艰难的时刻。</p><p>然而，恰恰是那些艰难的时刻，是那些市场的底部，决定了投资的收益。</p><p>无论是专业的基金管理人，还是普通的基民，都需要建立自己的投资体系，严格遵守自己设定的投资纪律，以便熬到黎明来临的时刻。</p><p>对于基金管理人来说，这套体系可能包含了投资策略、团队建设、资金来源，投资策略里可能再细分为自上而下或者自下而上，赛道还是均衡，大盘还是中小盘。</p><p>对于基民来说，不需要穿透到底层资产，但需要搞清楚自己的风险偏好、投资期限、股债配比、加仓策略、止损策略。</p><p>这就是系统性的投资思维。投资系统能帮助你做决策，让你不至于在大涨的时候过于狂热，也不至于在大跌的时候过于悲观，以至于情绪被市场波动所掌控。没有人能在情绪的支配下做出好的投资决策。</p><p>这就是定投被广泛推荐的重要原因，不是因为它能获得最高的收益，而是因为它能最大限度地消除市场波动对投资者情绪的拉扯。</p><p>投资是一个不断学习和进化的过程，尽管委托给基金管理人可以最大限度地解放自己，但基本的基金常识需要自己学习，投资系统也要花时间来自己建设。</p><p>幸运的是，投资系统一旦建立，将会在更大程度上解放自己。系统的力量是强大的。</p><p>均值回归是投资中最古老的定律，时间从来都是我们的朋友。但前提是，熬到那个时候。无论是靠意志还是靠系统，得熬到那个时候。</p><p>这个世界终将属于那些熬得住的人。</p>
 <p>(文章整理自朱雀基金、中国证券报)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279932932>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)