---
layout: post
title: "湖北万润科创板首发上会在即：关联采购情况被多次问询 营收对宁德时代、比亚迪依赖程度较高"
date: 2022-06-08 13:11:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>根据上交所近日披露，湖北万润新能源科技股份有限公司(以下简称：湖北万润)将于6月13日科创板首发上会。</p><p>此前，湖北万润已回复三轮问询。<strong>《科创板日报》记者通过梳理发现，上交所主要关注该公司关联方资金占用、在建工程、预付款项等问题。</strong></p><p>此次IPO，湖北万润拟募集资金12.62亿元。其中，8亿元用于宏迈高科高性能锂离子电池材料项目；0.62亿元用于湖北万润新能源锂电池正极材料研发中心；4亿元用于补充流动资金。</p><p> ▍原材料供应商集中度偏高、关联采购占比较高 </p><p>资料显示，湖北万润成立于2010年12月，主要从事锂电池正极材料的研发、生产、销售与服务，其主要产品主要包括：磷酸铁、磷酸铁锂、锰酸锂等。<strong>从收入构成来看，磷酸铁锂成为该公司主营业务收入的主要来源。报告期内，占该公司整体收入的比重超90%。</strong></p><p>招股书显示，湖北万润2019年、2020年、2021年营收分别为：7.66亿元、6.88亿元、22.29亿元；净利润分别为-0.73亿元、-0.43亿元、3.53亿元；经营活动产生的现金流量净额分别为1.76亿元、-0.93亿元、-3.66亿元，<strong>该公司净利润与经营活动产生的现金流量净额差额较大。</strong></p><p>“除计提的资产减值准备、经营性应收、应付项目以及存货余额等变动因素影响外，主要系公司所处行业上下游收付货款以票据形式为主所致。”湖北万润方面对此解释称。</p><p>湖北万润作为一家磷酸铁锂正极材料生产企业，处于新能源产业链的中间环节。<strong>这意味着，一方面，该公司需要面临对于上游碳酸锂等原材料价格的把控压力；另一方面，其需要提升对下游动力电池厂商的议价能力。</strong></p><p>对此，该公司在问询函中坦言道：“基于公司在产业链中的位置，公司对拥有锂资源生产能力的碳酸锂生产企业以及下游动力电池厂商均存在一定依赖。”<strong>其也在招股书中表示，“若公司生产规模持续扩大，关联采购金额可能继续增加，进而导致关联采购占比较高；若公司与关联方的交易未能履行恰当的决策程序或交易价格不公允，将可能损害公司及股东的利益。”</strong></p><p>根据招股书披露，报告期内，湖北万润前五大原材料供应商采购金额占当期原材料采购总金额的比例分别为：64.58%、57.08%、65.45%，前五大原材料供应商集中度偏高且存在进一步增加的风险。</p><p>与此同时，报告期内，该公司关联采购金额分别为935.71万元、4585.18万元、42371.27万元，占同期原材料采购的比重分别为2.43%、15.60%、31.59%，占同期营业成本的比重分别为1.54%、8.05%、27.62%，关联采购金额及占比逐年增加。</p><p>其中，根据招股书披露，2020年下半年，为应对疫情和上游原材料涨价压力，湖北万润部分原材料通过代理商深圳市精一控股有限公司(以下简称：深圳精一)进行短期垫资采购。代理商深圳精一根据湖北万润指定的采购渠道上海鹏科智能科技有限公司(原系湖北万润子公司，现为湖北万润关联方；以下简称：上海鹏科)进行采购，而上海鹏科通过司祈曼(上海)化工有限公司(以下简称：司祈曼)购买碳酸锂原材料。</p><p><strong>合并计算后，湖北万润2020年通过司祈曼采购原材料金额为6162.28万元，占采购总额比例为20.97%。</strong>而这一情况也在上交所发出的问询函中被多次提及。</p><p>对此，湖北万润在问询函中回复表示，“公司若直接通过深圳精一向司祈曼进行采购，将不利于公司采购渠道的保护和供应链安全管理。”</p><p> ▍下游客户集中度偏高，或存在建工程金额较大与波动风险 </p><p><strong>为加速扩充现有产能，湖北万润筹措自有资金加快对安庆德润、湖北宇浩等厂区的投资；同时，通过此次募集资金投资项目建设，将进一步提升该公司产能。</strong></p><p>此次IPO，在湖北万润拟募集资金的12.62亿元中，有8亿元将用于宏迈高科高性能锂离子电池材料项目。《科创板日报》记者了解到，<strong>宏迈高科高性能锂离子电池材料项目分两期建设，一期投产磷酸铁锂3万吨；二期投产磷酸铁锂2万吨，规划建设期为2年。</strong>根据预测，该项目建设完成后的第3年达产，达产后项目年销售收入为21.57亿元，达产年净利润为1.67亿元。</p><p>另据招股书披露，报告期各期末，湖北万润在建工程账面价值分别为3.90亿元、5.02亿元、5.97亿元，占期末资产总额的比例分别为19.56%、21.23%、12.79%。报告期内，该公司在建工程逐年增长，主要为其新厂区建设，用于新增磷酸铁锂、磷酸铁等产品产能。</p><p>对此，湖北万润方面也表示，“公司在建工程金额较大，一方面后续可能由于项目管理、工程建设、不可抗力等因素导致在建工程建设进度不及预期而产生波动风险；另一方面，在建工程转固后将增加资产折旧与摊销金额，若下游市场需求无法充分消化公司新增产能，将会对公司业绩造成不利影响。”</p><p><strong>与此同时，随着新能源汽车行业快速发展，下游动力电池厂商对正极材料的需求大幅增加，使得湖北万润扩产压力增大。《科创板日报》记者注意到，受制于现有产能无法满足客户需求，湖北万润将部分磷酸铁锂、磷酸铁产品以委外加工的形式完成。</strong></p><p>中国化学与物理电源行业协会数据显示，2020年，湖北万润在国内磷酸铁锂正极材料的市场占有率为13.5%，磷酸铁锂出货量排名第三。<strong>招股书显示，湖北万润客户包括：宁德时代、比亚迪、中航锂电、亿纬锂能、万向一二三等电池厂商。</strong></p><p>报告期内，湖北万润前五大客户销售金额占当期营业收入的比例分别为88.87%、84.56%、92.21%。<strong>其中，该公司对宁德时代、比亚迪的销售金额占当期营业收入的比例合计为70.09%、68.12%、80.63%，集中度较高。</strong></p><p><strong>《科创板日报》记者注意到，报告期内，湖北万润与宁德时代同时存在采购与销售。</strong>其中，由于宁德时代布局了碳酸锂原料市场，因此湖北万润向宁德时代采购碳酸锂原料用于自身生产。</p><p>“若未来主要客户因经营不利或调整供应商范围等原因，削减对公司的采购量，或者出现激烈竞争，产能无法满足下游需求，导致主要客户流失的情况，都将对公司的持续成长和盈利产生不利影响。”湖北万润方面表示。</p><p>从公司股权架构来看，刘世琦、李菲夫妇合计持有公司43.90%的股份，是公司的控股股东和共同实际控制人。此外，招股书显示，2020年度税前薪酬方面，董事会秘书高文静薪酬为61.28万元，高于董事长刘世琦的43.92万元、董事李菲的56.38万元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405454986>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)