---
layout: post
title: "机械设备行业周报：继续看好新能源方向 逢低配置高壁垒环节"
date: 2022-04-06 10:22:47 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>22Q1招标高景气，地方海风政策持续加码，甄选板块内α投资机会。招标、开工及政策是风电行业景气度的核心指标，我们通过招标及政策两方面进行判断：1)22Q1 招标量15.82GW，同比增长11%。根据金风科技官网数据，2021年全年风电新增招标量达54.15GW，同比增长74%；其中陆风招标51.37GW，同比增长106%，海风招标2.79GW，同比下降56%。据风芒能源公众号3 月30 日报道，根据公开信息不完全统计，2022Q1 已有99 个项目、共计15.82GW风机采购招标启动，相比2021Q1 招标量增长11%，其中包括3 个、共计900MW 海上风电项目。2)继广东省之后，山东省成为第二个出台海风地补的省份，浙江省有望出台相关发展支持政策。据风芒能源公众号4 月1 日报道，山东省能源局副局长回答记者提问时表示：对于2022~2024 年建成并网的海风项目，分别按照800、500、300 元/千瓦的标准给予补贴，补贴规模分别不超过2、3.4、1.6GW.此外，2023 年建成并网的海风项目免于配建或租赁储能设施；允许发电企业投资建设配套送出工程，由电网企业依法依规回购，推动项目早建成、早投产。此外，浙江省发改委等12 部门发文提出“出台海上风电发展支持政策”。目前海风项目面临的挑战在于项目建设成本高企、运营商盈利水平不佳减缓建设动力，山东省财政补贴以及储能设施、送出工程兜底将明显拉低山东海风项目的成本，建设节奏有望加速。推荐风电塔筒法兰龙头、布局风电轴承及齿轮、业绩具备高弹性的恒润股份，以及布局南方海风基础桩产能、受益广东海风大规模开工的润邦股份，建议关注大金重工、中际联合、华伍股份、五洲新春、力星股份。</p><p>不同应用场景下的光伏电池技术或分化演进，关注组件设备投资机会。集中式电站应用上，PERC 电池设备放量已相对充分，N 型电池有望成为未来集中式电站的主流选择。比较TOPCon、HJT 两条技术路线，HJT 是依靠镀膜成结实现的原位掺杂，易实现更高的量产转换效率；TOPCon 的优势是在既有PERC 工艺经验基础上更易实现陡峭的工艺曲线和良率提升，目前两种技术路线尚处博弈期，HJT 的提效降本进度决定了TOPCon 窗口期的长短。在N 型电池方向，建议关注HJT 电池整线装备龙头迈为股份。在分布式应用场景方向，我们看好异军突起的xBC 电池，特别对隆基股份推行的HPBC 技术(P 型)应给予足够重视，提示关注光伏激光设备龙头帝尔激光，帝尔激光可提供激光消融设备以满足xBC电池图形化工艺需求。此外，组件环节盈利能力预期改善，设备商格局相对确定，看好多主栅技术迭代下的组件扩产需求，关注串焊技术突出的组件设备龙头奥特维。</p><p>国内锂电景气延续，逢低布局优质设备厂商。产业环境方面，宁德时代等一线厂商或将新增产能逐步过渡至大产能模式，从而对设备商稼动率提出更高要求，具备较高技术壁垒工艺环节的设备商集中度将有所提升。2022 年锂电设备采购依然处于景气周期，下游厂商正快速扩增产能以抢占市场份额，但仍要关注上游供需矛盾对产业链利润分配造成的负面影响，提防周转延迟、现金流羸弱。审慎研判国内锂电产能投建增速的延续性，积极观测海外动力锂电产能布置。推荐锂电激光焊接龙头联赢激光，关注全球锂电设备龙头先导智能。</p><p>风险提示：宏观经济波动，政策改革，下游资本开支不及预期，行业竞争加剧，国产化、技改进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333178379>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)