---
layout: post
title: "美国总统拜登：抗击通胀是首要经济任务"
date: 2022-06-04 00:38:22 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>当地时间6月3日，美国总统拜登在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，表示抗击通胀是其首要经济任务。</p><p>拜登表示，他应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。</p><p>拜登表示，目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。拜登称，俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。</p><p>对于联邦赤字，拜登表示，根据他的计划，美国有望在今年将联邦债务削减1.7万亿美元，促成历史上最大的降幅。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206032401636037.html">美国5月非农就业人数温和增长 美联储继续加息已成定局</a></p><p>美东时间周五(6月3日)，美国劳工部公布美国5月非农就业报告。数据显示，美国5月就业市场总体仍强劲，也为美联储在5月和6月加息铺平道路。</p><p>报告显示，美国5月份新增39万个非农就业岗位，好于市场预期的32.50万。显示出尽管人们担心经济放缓和通胀飙升，但美国就业市场仍旧保持温和增长态势。</p><p>其他数据方面，美国5月失业率3.6%，略高于预期的3.5%，持平前值，接近疫情前的低点。美国5月平均时薪增长年率为5.20%，较前值5.。5%略微下降，符合预期。美国5月劳动参与率 62.30%，符合预期。</p><p>此外，美国职位空缺数量仍处于显著高位，裁员人数创历史新低。这表明，随着公司争夺工人，工资将继续上涨，并导致通胀在一段时间内保持令人不安的高位。</p><p>尽管劳动力市场仍紧张，但非农就业人口可能开始从月度大幅增长转向更为温和的增长，暗示在美联储加息促使金融环境收紧的背景下，市场对劳动力的需求开始放缓，但职位空缺仍极高。</p><p>彭博经济研究院经济学家安德鲁·赫斯比评价称，美国5月份的非农数据显示出自2021年4月以来最小的就业增长幅度，同时平均时薪增长放缓。如果劳动力供应更稳定，这一组合将朝着美联储的目标迈进一步，即在不采取破坏经济的加息措施的情况下，让劳动力需求降温。</p><p>他指出，在通胀升温和经济增长放缓的背景下，美国雇主在招聘和薪酬决策方面可能正进入一个更为谨慎的阶段。而在美联储接下来将持续加息的背景下，劳动力市场需求降温将为经济软着陆保留狭窄的通道。</p><p>富国银行的高级经济学家布拉德(Sam Bullard)认为：“非农报告继续显示出劳动力市场吃紧的迹象，再加上我们所处的高通胀环境，它进一步让美联储相信，需要继续走在大幅收紧货币政策的道路上。”</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401648893>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)