---
layout: post
title: "民航局下发紧急通知：加强民航领域安全隐患排查"
date: 2022-03-21 22:36:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 民航局迅速贯彻落实习近平总书记等中央领导同志对东航客机坠毁重要指示批示精神，接到事故报告后立即启动应急机制，开展应急响应，派出工作组赶赴现场指导处置并开展事故调查工作。民航局要求，强化风险防控和隐患排查治理。各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。务实推动安全生产专项整治三年行动，对照“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”的要求，切实防控风险。（中国民航报）

<p>3月21日14时38分许，<span id="stock_106.CEA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.CEA" class="keytip" data-code="106,CEA">东方航空</a></span><span id="quote_106.CEA"></span>公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人，机组人员9人。事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，李克强总理作出批示。民航局迅速贯彻落实习近平总书记等中央领导同志对东航客机坠毁重要指示批示精神，接到事故报告后立即启动应急机制，开展应急响应，派出工作组赶赴现场指导处置并开展事故调查工作，并第一时间下发<strong>《关于加强航空安全工作的紧急通知》</strong>和<strong>《关于做好民航空防安全工作的通知》</strong>，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。</p>
 <p>民航局要求，<strong>一要切实加强安全工作组织领导。</strong>各地区、各单位要切实以习近平总书记关于安全生产重要论述和对民航安全工作的重要指示批示精神为总遵循，认清当前严峻的安全形势，迅速传达落实党中央、国务院领导同志关于此次事故的重要批示精神，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，正确处理“四个关系”，统筹抓好航空安全和疫情防控，做到“两手抓、两手硬”，切实提高安全工作的警觉性和政治敏感性，严格落实安全责任，坚守民航安全底线。</p>
 <p><strong>二要强化风险防控和隐患排查治理。</strong>各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。务实推动安全生产专项整治三年行动，对照“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”的要求，切实防控风险，盯紧问题隐患动态清零，盯紧盯住重点单位、重点环节、重点人员，落实防范措施，采取有力措施加强民航安全管理。</p>
 <p><strong>三要严格执行规章制度和运行标准。</strong>空管部门要加强气象预报和现场天气变化的及时通报，配合机组把好天气关；遇有危险天气、边缘天气，要及时预警，协助机组做好处置。航空公司要严把放行关，增强机组搭配力量，同时加强运控部门的飞行动态监控和风险管控，对飞行中发生的任何不正常情况及时报告，并给予机组及时、必要的技术和决策支持。</p>
 <p><strong>四要切实履行安全监管职责。</strong>各级监管部门要落实“六个起来”，守土有责、守土尽责。民航各地区管理局要在继续深化行业安全督导的基础上，立即开展行业安全大检查，落实安全监管措施，夯实安全生产责任，防止监管漏洞和死角，坚持“四不两直”，持续开展常态化明查暗访，查摆治理隐患，一追到底、整改到位。要确保各单位认真落实国务院和民航局加强值班工作的要求，严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备等制度。完善应急值守联动机制，遇有重要紧急情况立即报告，及时妥善应对，并按程序主动做好舆情应对和安全信息管控。</p><p class="em_media">（文章来源：中国民航报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203212317614817.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)