---
layout: post
title: "贵阳卷烟厂升级改造焕发新活力"
date: 2022-02-16 08:43:07 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆廖乘林陈梦竹</p>
 <p>北京冬奥会上，在废弃钢铁厂旧址上建造的首钢大跳台惊艳了全世界。</p>
 <p>近年来，随着城市化发展和环境保护的需要，越来越多的工厂搬迁到城郊，留下了机械、厂房、工业景观等遗址。过去，老厂房在城市社会经济发展中起到了重要作用，留下了珍贵的文化记忆；如今，一些经过艺术加工和改造后的工业旧址，焕发出新的色彩。贵州省贵阳卷烟厂也是其中一员。</p>
 <p>记忆中的烟囱</p>
 <p>上世纪五六十年代，环保理念还未普及，烟囱曾被很多人认为是工业发展的标志。</p>
 <p>贵阳卷烟厂作为贵州烟草工业的龙头企业，主要承担“黄果树”“贵烟”等品牌烟草生产的任务。在老一辈贵阳市民印象中，卷烟厂高耸排烟的烟囱让人印象深刻。而锅炉燃烧产生的废气、废水以及卷烟加工中产生的烟草尘，对环境造成了负面影响。</p>
 <p>20世纪90年代中期，由于能源结构以煤炭为主、地理条件四面环山等因素，贵阳戴上了“酸雨城市”的“帽子”。空气中过高的二氧化硫浓度，导致城市路边栽种的法国梧桐树每到盛夏时节就早早变成了一片黄色。</p>
 <p>从90年代末开始，贵阳踏上了治理大气环境、改善空气质量的漫长征程。为淘汰落后产能、治理工业废气，贵阳将一批重污染企业搬迁和拆除，贵阳卷烟厂就在搬迁计划中。</p>
 <p>随后，国家烟草专卖局正式批复贵阳卷烟厂异地技术改造项目，新建场地位于贵阳市南郊。“老厂房从2010年开始就彻底闲置了。”卷烟厂工作人员说，“新工厂生产采用更为先进的技术和设备，严格按照排放标准进行生产，很大程度上减少了对环境的影响。”</p>
 <p>努力有了收获。2021年，贵阳市环境空气质量优良率达到98.9%，不仅摘掉了“酸雨城市”的“帽子”，还将优良的空气质量变为一张靓丽的城市名片。</p>
 <p>老厂房的华丽转身</p>
 <p>位于贵阳市云岩区浣纱路的宝仑仓酷文创园就是在贵阳卷烟厂的旧址上改建的。走进园区，可以看到生锈的机械臂上挂上了霓虹广告牌，墙面上画满了精致的涂鸦，老厂房的广告牌、烟囱、锅炉等成为新的拍照打卡地，厂房变成了酒吧，餐厅装上了巨大的LED屏。谁能想到，曾经老卷烟厂废弃的旧厂房，经过一年多的升级改造，摇身一变成了如今的文创新地标。</p>
 <p>“保留卷烟厂现有规模，留有部分烟机设备，主要是为了保留工业元素。”卷烟厂工作人员表示。</p>
 <p>近年来，工业文化在各领域得到了广泛普及。2018年由中国科协调宣部主办的“中国工业遗产保护名录”发布，表明城市重新发现这些工业遗产作为旅游产品的被隐藏价值正成为一种新趋势。</p>
 <p>作为贵州省“十三五”时期重点文化产业项目，利用工业文化作为撬动区域经济发展的杠杆，厂房改造将激发工业旧址新活力以满足社会发展的新需求。自2019年项目启动以来，经过改造后的老厂区现已变成一个汇集国潮、电音、运动等各种潮流文化以及非遗文化的创意集结地，同时通过举办各式各样的文化活动，吸引大批游客进行参观体验。</p>
 <p>贵阳市民周女士经常带孩子在园区玩滑板，“孩子喜欢玩滑板，但一直没有适合的专业场地，后来偶然发现这里有一个滑板公园，不仅有一些基础设施，而且地面也很专业、平滑，孩子放假就经常带她来运动一下。”</p>
 <p>工业景观的粗犷与极限运动完美适配。2021年贵州首届宝仑雷霆极限运动挑战赛暨路人王新星突围赛在宝仑仓酷园区篮球公园开赛，吸引了全国各地100多名参赛选手。</p>
 <p>工业遗产经过改造将工业文化与流行文化、智能科技有机结合，焕发了新生机。浓厚工业风格的厂房中，不再是繁忙的生产线，取而代之的是生态优先的发展理念，是流光溢彩的生活写照。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277823770>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)