---
layout: post
title: "坚决禁止！不得强制要求家长和学生购买这些！"
date: 2022-03-01 20:50:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> 教育部基础教育司司长吕玉刚3月1日在教育部新闻发布会上透露，教育部计划在今年召开全国融合信息技术深化教学改革的现场推进会，全面部署基础教育信息化工作，推广一批包括智慧课堂、智慧作业应用在内的典型案例。</p>
 <p>“在实施当中也特别提醒各地，要坚决禁止强制要求家长和学生购买终端设备和数字服务，防止增加群众的经济负担。”吕玉刚表示。</p>
 <p><strong>利用平台资源教与学将成为新常态</strong></p>
 <p>据悉，3月1日起，教育部“国家中小学网络云平台”改版升级为“国家中小学智慧教育平台”并投入试运行，教育部将根据试运行情况和社会各界的意见建议进一步完善，并于3月底正式上线运行。试运行期间，原有的“国家中小学网络云平台”继续运行。</p>
 <p>吕玉刚提到，各地各校要坚持从实际出发，把国家中小学智慧教育平台资源的充分应用与整体推进智慧教育紧密结合起来，坚持因地制宜，有序推进。统筹加强智慧课堂、智慧作业以及线上答疑、网络教研等多场景的应用，更好地提高教育教学质量。</p>
 <p>吕玉刚表示，经过2至3年的努力，实现平台体系协同化，基本形成定位清晰、互联互通、共建共享的国家基础教育资源平台体系；网络运维顺畅化，基本具备支撑平台稳定运行、性能可靠、信息安全的基础设施条件；精品资源体系化，基本建成导向正确、科学专业、覆盖广泛的高质量基础教育资源体系；融合应用常态化，基本实现信息技术与教育教学深度融合，利用平台资源教与学成为新常态。</p>
 <p><strong>鼓励有关单位和个人</strong></p>
 <p><strong>积极参与平台资源建设</strong></p>
 <p>教育部明确，鼓励有关单位和个人积极参与“国家中小学智慧教育平台”资源建设工作；对于观看次数多、评价反映好、使用效益高的资源，对提供者给予一定的奖励；把资源提供和使用情况作为教学成果评定、职称评聘和评优评先等方面的重要依据。</p>
 <p>吕玉刚介绍，“国家中小学智慧教育平台”重点承载面向中小学的各类优质教育教学资源，聚焦服务全面育人，开发汇聚包括专题教育、课程教学、课后服务、教师研修、家庭教育、教改实践经验等六个板块的优质资源。</p>
 <p>比如，课程教学资源在原有的国家统编教材和人教版教材教学资源基础上，新增加了北京版、苏教版、北京师大版、教科版、外研版等7个版本116册教材的课程教学资源，同时上线了66家出版单位的1834册电子版教材。下一步将全面上线各教材版本的教学资源。</p>
 <p>同时，“国家中小学智慧教育平台”各类资源全部免费使用，将平台资源常态化应用纳入学校教学管理基本要求和教育督导评价重要内容，引导教师积极学习借鉴平台提供的优质资源改进教育教学。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293157029>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)