---
layout: post
title: "券商晨会精华：别让“差点战争”吓破了胆"
date: 2022-02-23 09:08:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日A股三大指数集体收跌，两市超3600只个股下跌，黄金、油气等避险板块走强，锂矿及东数西算板块表现活跃。值得一提的是，昨日指数跌幅较大，但市场短线情绪较好，连板股较多。</p>
 <p>美股市场方面，受俄乌紧张局势加剧影响，美股三大指数均跌超1%，标普500指数较1月3日创下的高点下跌逾10%，进入回调区间。其中大型科技股悉数下挫，新能源汽车股集体收跌，热门中概股普遍走低。</p>
 <p>今日券商晨会上，西南证券指出，当前指数已经处于底部区域了，前期的指数低点是性价比非常高的位置。国盛证券指出，短期已进入横盘震荡阶段，需时间换空间，量能虽然不足，但是是市场震荡筑底的特征之一，耐心等待市场不确定减少，同时重塑做多预期，或将迎来一波反弹行情。山西证券指出，多种不确定性的持续使A股短期内仍将延续震荡行情，当前仍然建议关注防御能力较强的大盘价值标的。</p>
 <p><strong>西南证券：别让“差点战争”吓破了胆</strong></p>
 <p>“俄乌战争”是非常典型的“差点战争”的局面。因为战争不符合两国领导人的利益。对于乌克兰而言，其缺乏实力去主动出击收复两个独立的共和国。对于俄罗斯而言，战争不符合领导人的利益。</p>
 <p>当前指数已经处于底部区域了。前期的指数低点是性价比非常高的位置。在当前位置下，很多成长赛道标的2022年、2023年估值已经回落到二十倍左右甚至更低，但增速却依然是高增速，具有很高的性价比。</p>
 <p><strong>国盛证券：以时间换空间指数横盘震荡格局不变</strong></p>
 <p>受俄乌局势进一步恶化、以及欧洲股市宽幅调整影响，周二两市指数全天低开低走。技术面看，两市指数已结束主跌调整，进入横盘震荡阶段；其中沪指明显较强，且早于深指见底，近期走势保持在3356至3500点进行区间震荡，同时出现的下影线高点不断抬升，表明指数的重心也在跟随抬高，周二虽然中阴调整，但结构上并未走坏；而深指较沪指相对弱势，见底时间晚且反弹力度不强，在周二收阴后又接近前低，不过其在后市或更具有向上反弹空间。</p>
 <p>总体而言，两市指数前期调整风险释放较为充分，短期已进入横盘震荡阶段，需时间换空间，量能虽然不足，但是是市场震荡筑底的特征之一，耐心等待市场不确定减少，同时重塑做多预期，或将迎来一波反弹行情。</p>
 <p><strong>山西证券：短期内仍将延续震荡行情关注防御能力较强的大盘价值标的</strong></p>
 <p>受俄乌冲突再度恶化冲击，昨日沪深指开盘后迅速下探，前期受国内频发利好政策提振的市场情绪再受重挫，恐慌情绪骤升。短期内俄乌之间的拉锯将持续，但全面爆发战争的概率或相对有限。鉴于俄罗斯为全球主要谷物与能源出口国，能源价格与谷物价格或会冲高，进而使欧美通胀上行压力再度加剧，同时提示关注美联储3月加息情况，或会较此前1月FOMC会议纪要表述“偏鹰”。</p>
 <p>A股大势研判方面，多种不确定性的持续使A股短期内仍将延续震荡行情，当前仍然建议关注防御能力较强的大盘价值标的。板块方面，国防军工板块已走出一定安全边际，具备较优配置性价比，建议保持耐心，等待反击机会。同时，在“以我为主”的背景之下，地产板块的修复仍有较大空间，建议重点关注。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285512965>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)