---
layout: post
title: "告急！全球粮食危机逼近 英国出手了！亚洲大米要飙涨？连涨5月仍是价格“洼地”"
date: 2022-06-14 15:14:25 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>亚洲大米要大幅上涨了？</p> &nbsp;<p>当前，连涨5个月后的亚洲大米仍然是全球粮食的价格洼地，全球主产国泰国的主要出口大米涨幅至今仅为15.63%，而国际小麦、玉米、大豆价格相较年初分别上涨48%、30%、28%，显然大米涨幅明显偏弱。</p> <p><strong>这个洼地能持续上涨吗？实际上，泰国和越南两大大米出口国对于价格上涨仍然非常谨慎，因为担心“城门失火殃及池鱼”。美国农业部6月份报告调高了对于小麦、大豆、玉米的预估产量，对于缓解全球粮食紧张，有一定帮助。</strong></p> <p>6月13日，联合国粮食及农业组织理事会第一百七十次会议开幕。此前，该组织发布的《2022年饥饿热点报告》中警告称，多重粮食危机正在逼近。而英国表示将制定其首个国家粮食战略，重点是增加国内生产以促进粮食安全。</p> <p align="center">全球大米价格连涨5个月，仍然是价格“洼地” </p> <p>在国际小麦等价格持续飙升下，国际大米价格上涨的压力越来越大。根据联合国粮农组织的数据，全球大米价格指数已经连续第5个月上涨。</p> <p>目前，国际大米涨幅仍然远低于其他粮食价格。作为国际主要基准的泰国100%B级白米报价目前已达到479.3美元/吨，年内涨幅也达到了15.63%。截至2022年6月13日，国际CBOT小麦、玉米、大豆价格分别相较年初分别上涨48%、30%、28%，显然大米涨幅明显偏弱。从地区来看，泰国大米产品涨幅主要在16%-18%之间。</p> <p>此前，5月底，泰国曾和越南就提高大米出口价格的协议进行谈判，目标是提高大米价格、增加农民收入以及增强全球市场的议价能力。泰国农业与合作部部长顾问Alongkorn Ponlaboot表示，20多年来，全球市场的大米价格一直处于每吨300-400美元左右的低位，而生产成本持续上涨。</p> <p>作为世界大米主要出口国，泰国和越南共同提高价格，将拥有更大的议价能力来控制全球大米贸易，两国的的稻农也将获益。双方原则上同意在泰国代表团8月份参加越南农业技术博览会时更详细地讨论相关问题。泰国和越南两国合计占全球大米贸易的四分之一。<strong>但是，分析人士预计，两国联手涨价的可能性较低，因为这会直接拉动其国内大米价格的直接上涨，对于缓和国内粮食价格没有一点帮助。</strong></p> <p><strong>6月13日，联合国粮食及农业组织理事会第一百七十次会议开幕。根据议程，本次会议会期5天，俄乌冲突对全球粮食安全的影响是主要议题之一。此前在6月9日，联合国粮食及农业组织发布最新一期《粮食展望》报告，预测今年全球粮食进口额将达到创纪录的1.8万亿美元，但到手的食物却更少。粮农组织经济学家表示，鉴于农业投入品价格飙升、对天气的担忧，以及乌克兰冲突导致的市场不确定性增加，粮食市场可能进一步趋紧，粮食进口费用创历史新高。</strong></p> <p>美国农业部6月份报告预计，今年俄罗斯出口上调100万吨，为4000万吨，这将是历史第二高。2022/23年度俄罗斯供应预期增加，其出口价格比其他大多数出口国更有竞争力。但是，2022/23年度全球期末库存调低20万吨，为2.669亿吨，将是6年来的最低水平。</p> <p align="center">全球粮食危机正在逼近，英国要制定首个国家粮食战略 </p> <p>当地时间12日，世贸组织总干事伊维拉在世贸组织第十二届部长级会议上表示，世贸组织当前必须着手应对粮食危机。</p> <p>伊维拉认为，干旱、洪水、热浪和其他极端天气事件的影响与新冠疫情带来的供应链瓶颈相叠加，导致全球食品价格上涨，俄乌冲突加剧了这种局势。</p> <p>根据联合国粮农组织的数据，与去年5月相比，全球小麦价格上涨56%，谷物整体价格上涨近30%，近期植物油价格同比上涨45%。库存方面，2021全球小麦、玉米、大米的库存销售比均较疫情前水平明显下滑。国际粮食问题在5月的物价数据中也有所体现，国内粮食制品和食用植物油价格分别较去年同期上涨幅度达到了3.2%、3.8%。 </p> <p>伊维拉强调，世界各地的经济体都面临通胀压力，食品和能源价格较高对低收入人群的打击最为严重。尽管俄罗斯和乌克兰在世界商品贸易中的占比不到3%，但其在关键食品的出口方面却显得尤为突出。在2019年的全球贸易中，25%的小麦和15%的大麦来自俄乌两国。伊维拉说，如果不在国家和国际层面采取行动，低收入国家将面临灾难性的局面。</p> <p><strong>6月6日，联合国世界粮食计划署与联合国粮食及农业组织联合发布了《2022年饥饿热点报告》。报告警告称，多重粮食危机正在逼近；2022年6月至9月，20个饥饿热点地区的突发性饥饿状况预计将恶化。5月联合国粮食计划署就曾表示，“人类面临二战后最大的粮食危机”。</strong></p> <p>6月13日，英国表示将制定其首个国家粮食战略，重点是增加国内生产以促进粮食安全。据报道，英国将在2029年之前，在农业领域投资2.7亿英镑。英国首相约翰逊表示，该战略将支持农民，并帮助保护粮食供应免受未来经济冲击的影响。</p> <p>约翰逊在一份声明中指出，“利用新技术和创新，我们将种植和食用更多我们自己的食物——在全国范围内创造就业机会，促进经济增长，最终有助于减轻价格压力。”</p> <p align="center">中国小麦丰收大局已定，下半年CPI或进一步上涨 </p> <p>面对国际粮食市场的大幅上涨，6月13日国家粮食和物资储备局表示，中国小麦产量持续提高，受国际市场影响较小。<strong>近日，国家粮油信息中心首席分析师王晓辉分析认为，今年小麦丰收大局已定。</strong></p> <p>王晓辉表示，当前夏粮收割进度快，夏收期间晴好天气为主，主产区小麦机收进度超过七成，再有一周左右夏收将基本结束，进度快于常年，有利于确保小麦丰收到手、颗粒归仓。从各方面反映看，去年罕见秋汛天气和冬小麦播种大面积延迟没有影响产量，小麦单产明显好于上年，质量为近年来最好，丰收大局已定。</p> <p>信达证券分析师解运亮认为，我国主粮对外依赖程度较低，且储备充足，预计国际粮食危机对我国的影响有限。从进口的依赖程度来看，我国稻谷、小麦和玉米进口占国内总消费的比重较低，基本可以实现自给自足；三个主粮的储备也较为充足。需要注意的是，我国有部分农产品的进口依赖度较高，比如大豆的进口依赖度超过了80%，食糖、菜籽油的进口依赖度也处于较高水平，这些农作物对于国际粮食价格的变化会更为敏感。</p> <p>解运亮认为，由于“油粮猪”共振，今年下半年国内CPI大概率破3.粮食价格向CPI的传导有两种途径，一是粮食价格上涨可以直接拉动CPI，粮食在CPI中的权重在2%左右，按此权重计算今年5月粮价上涨对CPI的直接拉动在0.06%左右；二是生猪养殖成本中饲料成本占到了60%-70%，粮食可以通过抬高养猪成本从而推升猪肉价格。4月以来猪肉价格企稳回升，一定程度上与豆粕、玉米等粮食价格的持续上涨有关。“我们预计，下半年油粮猪共振将推升CPI同比读数，CPI大概率破3.”</p> <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412116326>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)