---
layout: post
title: "从业十余年“老兵”履新开源证券策略首席！“黑马”研究所如何继续领跑 所长孙金钜发声"
date: 2022-02-12 19:04:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在空缺两个月之后，开源证券迎来一名大将。</p>
 <p>2月12日，太平洋证券前策略首席张弛在其公众号“张弛的AH市场策略”发表文章称，正式加入开源证券研究所，担任策略首席分析师一职。</p>
 <p>张弛是一名从事金融研究工作十余年的“老兵”，擅长于“经济周期”“行业景气周期”及“产业生命周期”的交叉研究，并通过策略基金与个股组合向市场输出Beta与Alpha机会。</p>
 <p>开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜表示，差异化的研究策划是打造全研究体系的关键，未来会加大内部培养和挖掘力度，打造有市场影响力和研究定价权的头部一流研究所。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;张弛履新开源证券策略首席分析师</strong></p><p>公开信息显示，张弛是香港理工大学精算投资硕士，拥有12年宏观、策略及权益研究相关工作经历，曾就职于元大宝来(香港)、广发(香港)、中银(香港)、长江、西部证券及太平洋证券研究所担任策略首席分析师，具有稳定、有效的宏观策略框架。擅长于“经济周期”“行业景气周期”及“产业生命周期”的交叉研究，并通过策略基金与个股组合向市场输出Beta与Alpha机会。</p>
 <p>在十余年的金融研究工作中，张弛总结出了适合自己的一套策略研究体系：</p>
 <p>一是搭建扎实的底层数据库，包括数据加工与建模，直白的数据是挖掘不出事物本质与底层逻辑的，没有建模的数据更是失去了规律性与预判性；</p>
 <p>二是构建策略框架取代指标类事件性因素的推导，以形成具有中长趋势的预判结论，尽量不随市场、经济数据波动等而改变观点；</p>
 <p>三是研究结论的多维度验证，因为不存在任何单一的研究方法能够保证预判的100%准确，可以做到的只有提升“准确预判”的概率；</p>
 <p>四是“打破砂锅”的研究态度，哪怕是假设条件“拍脑袋”也是不行的，也一样需要数据和逻辑支撑；</p>
 <p>五是与时俱进的思维及不拘泥于“条条框框”的发散，当市场投资决策趋于一致时，往往导致收益率的下降；因此，没有一劳永逸的策略，打破“套路”的少数派才有望获得超额收益。</p>
 <p>近年来，张弛发表了多篇颇具市场影响力的研究成果。例如，《中国经济L型拐点》《港股更上一层楼》《“以守为攻”局通胀升温的大消费机会》《2020年外资机构全A行业配置展望》《A股或成为全球权益资产中的“避风港”》《周期与中小盘主线》《市场或开启阶段性调整》等。</p>
 <p>“优秀的卖方策略研究不仅仅是停留在向买方提供‘理论参考’的价值，而更应该展示出‘研究结论的可操作性’。”张弛在入职官宣中说道。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;持续发力卖方研究</strong></p><p>开源证券研究所已成为近两年卖方市场最大的“黑马”。从2019年底正式转型至今，开源证券发力卖方研究已逾两年。</p>
 <p>开源证券为陕西省国有券商，控股股东为陕西煤业化工集团。截至目前，开源证券研究所研究覆盖近30个研究方向，2022年将搭建形成总量、科技、消费、制造、金融、周期和新能源新材料中心、新股增发并购中心、金融产品研究中心、北交所研究中心“六大四中”的研究体系架构。</p>
 <p>从佣金分仓收入来看，开源证券研究所成为近两年卖方市场最亮眼的一匹“黑马”。2020年佣金分仓收入同比增长28倍，当年增幅和行业排名升幅均居行业第一；2021年上半年，开源证券佣金分仓收入实现同比增长1200%，行业排名同比上升30位，位列28名，增幅和行业排名升幅继续居行业第一。</p>
 <p>转型卖方研究两年有余，开源证券研究所取得了骄人的成绩，卖方研究后续如何发力，“黑马”如何继续领跑？</p>
 <p>据了解，近几个月，开源证券已将多位明星分析师招入麾下，如固定收益首席陈曦、海外研究首席吴柳燕、房地产建筑首席齐东等。</p>
 <p>“差异化的研究策划是关键。”开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜直言。在孙金钜看来，根据行业发展趋势和客户需求，及时加强对符合产业发展化方向的研究覆盖和方向配置，在人员等资源配置方面做出新的调整，这需要未雨绸缪，做好差异化的研究策划和顶层规划。</p>
 <p>孙金钜表示，公司和集团非常重视研究业务，将其作为长远战略业务来发展，致力于打造有市场影响力和研究定价权的头部一流研究所。同时提升研究赋能能力，除新能源新材料中心外，目前筹备的北交所研究中心将全力配合开源证券北交所战略。人才培养上强化人才梯队建设，未来会加大内部培养和挖掘力度，提升分析师的专业研究能力，很多开源研究所自己培养的助理研究员逐步成为核心骨干，个别开始担任研究领域组长角色。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274769630>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)