---
layout: post
title: "国家发改委详解为何提出煤炭价格合理区间"
date: 2022-02-24 14:58:00 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>今天下午，国家发展改革委召开新闻发布会，介绍进一步完善煤炭市场价格形成机制有关情况。对于本次提出煤炭价格合理区间，发改委价格司司长万劲松表示，提出煤炭价格合理区间，不是要对煤炭实行政府定价，目的是在坚持煤炭价格由市场形成的基础上，建立价格区间调控机制，实现有效市场和有为政府的更好结合，防止煤炭价格大起大落。</p>
 <p>上世纪90年代，煤炭价格逐步放开由市场形成，多年来国家也不断完善煤炭市场机制，引导煤炭价格合理形成。但受多方面因素影响，煤炭的市场机制还不完善，加之投机炒作推波助澜，部分时间存在市场失灵的情况，导致煤炭价格大起大落。</p>
 <p>万劲松说，从多年市场运行情况看，煤炭市场价格客观上存在一个合理区间，当价格在合理区间运行时，煤炭的产供储销能够平稳运行，煤炭、电力上下游能够实现协调发展。当煤炭价格超出合理区间过度下跌或过度上涨时，都会带来不利影响，甚至危及能源安全稳定供应，近年来有过多次教训。比如，2015年，煤炭价格过度下跌，导致煤炭企业普遍亏损，生产积极性严重不足，影响行业的健康发展；去年10月份，煤炭价格脱离供求基本面、短期内大幅飙升，燃煤发电行业亏损严重，影响电力安全稳定供应，也损害了经济平稳运行。经历去年煤炭价格非正常上涨后，各方面迫切希望国家完善煤炭价格形成机制，防止煤炭价格大涨大跌，引导煤炭价格在合理区间运行。</p>
 <p>万劲松强调，我国煤炭自给率超过90%，自有资源完全能够满足需求，上下游关系又长期稳定，明确价格合理区间、强化区间调控、引导煤炭价格在合理区间运行，完全具备条件。这次完善煤炭市场价格形成机制，也是在总结多年来价格调控实践经验、充分考虑煤炭市场运行规律的基础上，对煤炭价格机制的重大改革，也是充分发挥我国的制度优势，正确处理政府和市场关系，在大宗商品市场价格调控领域的一项重大机制创新。</p>
 <p>对于为何针对秦皇岛港下水环节和重点调出区域出矿环节明确煤炭价格合理区间，发改委价格司副司长周伴学解释称，开展煤炭价格区间调控，既要把握“关键”，又要抓住“源头”，双管齐下，才能有效引导煤炭价格在合理区间运行。</p>
 <p>周伴学说，针对秦皇岛港下水煤环节，就是要把握“关键”。我国煤炭资源主要分布在北方地区，由铁路运输至港口后，再通过海运转运至南方省份。以秦皇岛港为代表的环渤海港口是重要的煤炭转运集散地，其价格是煤炭市场价格形成的“风向标”。对秦皇岛港下水煤价格提出合理区间，能够有效引导市场预期，促进全国范围内煤炭价格合理形成。</p>
 <p>针对重点调出区域出矿环节，就是要抓住“源头”。煤炭中间流通环节成本费用相对稳定，出矿环节价格波动大，是开展价格调控的“源头”。晋陕蒙三个省区煤炭产量和外调量在全国占比中均超过70%，针对其出矿环节提出价格合理区间，有利于抓住价格波动的源头，有效调控全国煤炭市场，引导价格在合理区间运行。</p>
 <p>周伴学进一步解释说，煤炭价格合理区间是在充分考虑成本的基础上确定的，兼顾煤、电上下游利益，并与煤电市场化电价机制作了妥善衔接，可以有效实现“上限保电、下限保煤”。这个区间各方面有充分共识。</p>
 <p>当煤炭价格达到区间上限每吨770元时，燃煤发电企业在充分传导燃料成本、上网电价合理浮动后，能够保障正常发电运行。当煤炭价格触及区间下限每吨570元时，煤炭企业能够维持稳定生产。同时，留出了足够空间，使煤炭价格能充分反映市场供需变化，有利于充分发挥市场调节作用。</p>
 <p>后续，国家发改委将统筹考虑煤炭生产成本变化、能源行业发展等因素，及时充分听取行业和社会各方面意见建议，适时对煤炭价格合理区间进行评估完善。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287950024>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)