---
layout: post
title: "前海开源崔宸龙：2022年新能源基本面将全面爆发 建议过滤短期波动"
date: 2022-02-02 11:46:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>包揽2021年主动权益基金冠亚军的前海开源基金经理崔宸龙近日分享了自己对于即将到来的虎年投资展望，以及做投资以来的一些想法。</p><p>他表示，新能源作为跨时代的投资机遇，其持续时间将会至少维持数十年。“虎年新能源行业基本面全面爆发，建议做长期投资。”<strong>崔宸龙判断，2022年，无论是光伏，风电，锂电池还是运营商，均处于行业基本面快速发展的阶段。</strong></p><p>虽然他坚信长期的股价是会回归于基本面情况，但在某些短期的阶段，股价的偏离度可能较高，同时这种偏离是很难事前预测的。因此，<strong>崔宸龙建议投资者尽量避免做短期的频繁交易，以免由于交易产生亏损，相信时间会奖励长期正确的投资。</strong></p><p><strong>新能源投资机会将至少维持数十年</strong></p><p><strong>崔宸龙分析称，新能源作为跨时代的投资机遇，其持续时间将会至少维持数十年。</strong></p><p>在他看来，新能源行业长期发展是基于整个人类社会对于能源获取和利用形式的转变。回顾过去数百年的人类社会发展史，本质上是基于能源的发展。第一次工业革命中蒸汽机的发明开启了对煤炭的大规模使用，而第二次工业革命则基于对石油的高效使用。没有对于能源获取和使用形式的转变，整个社会将难以获得爆发式的发展。目前，我们整个社会处于新一次的能源转变的节点上，从过去的化石能源为主的能源结构向以光伏，风电为主的可再生能源的转变。</p><p>“虽然现在还处于转变的起步阶段，但仅仅是我们能够看到的较为确定的发展前景已经十分广阔。而在能源结构发生转变的成熟期，基于新一代能源体系的创新将会继续爆发。”</p><p>崔宸龙直言，自己会将资源投入到能够改变世界的投资机会中。在崔宸龙个人的投资体系中，他将大多数的投资机会划分为两大类，改变世界的投资机会和不容易被世界改变的投资机会。</p><p>虽然上述两类中均有众多投资机会，但他更喜欢将资源投入到能够改变世界的投资机会中去。不容易被世界改变的投资机会虽然相对来说会更加稳定，但其主要是依附于前者的发展，而能够改变世界的投资机会对我们整个社会的发展进步的促进作用更大。</p><p>“而作为投资人，能够将资源向社会发展最需要的方向去配置，在一定程度上提升了资源的利用效率，促进了社会的加速发展。”崔宸龙表示，需要资金支持的行业和企业获得支持后，加速发展，成功概率更大，带动社会整体的发展。与此同时，由于这些行业和企业为社会创造了更多的增量价值，作为投资人也会获得相应的投资收益。</p><p><strong>他表示，我国作为本次能源革命的先锋，在诸多领域处于世界领先地位。</strong>“身处在当下这个伟大的时代和国家无疑是幸运的，正是基于这种巨大的优势前提下，我们的投资才具备了实现的可行性。”我国在光伏，锂电池，特高压等主要的新能源方向上具备全球领先的竞争优势，越来越多的企业不仅仅是中国的龙头企业同时也成为了全球的龙头企业，它们在带动整个新能源行业快速发展。</p><p>而他的投资专注于中国新能源企业，这些企业毫无疑问地代表了目前整个新能源行业未来最好的投资机会。因此，作为投资人，他认为自己处于当下的中国是无比幸运的。国家的“碳达峰，碳中和”政策，更是为整个新能源行业的发展做了长期的保障。</p><p><strong>虎年新能源基本面全面爆发建议过滤短期波动</strong></p><p>针对当下波动较大的市场，崔宸龙建议从长期投资角度出发，主动过滤短期波动。</p><p><strong>在他看来，任何事物的发展都不可能一帆风顺，在发展的过程中出现波动属于正常的现象。</strong>新能源整个行业的长期发展空间是较为确定的，但是从目前的初期阶段到成熟期，还有很多事情需要去完成。</p><p>面对期间出现的短期波动，他表示需要投资人坚定信心，准确理性判断，尽量避免由于短期波动导致的频繁操作，这也同时适用于普通的基金投资者。他建议普通投资者尽量保持理性的心态，用平常心去对待市场的波动，这样大概率会避免由于短期波动进行频繁交易而造成不必要的损失。</p><p>相比于关心具体公司在某个节点的盈利状况等情况，他更加关注产业的长期发展方向和趋势，以及企业持续的创新能力。从长期投资回报的角度看，短期的波动基本不影响长期的回报率。而对于基础和核心问题的研究，决定了对于长期投资确定性和回报率的理解。</p><p>“虽然研究本质的问题会比研究短期问题相对更难，但做长期投资要求我们做长期正确的事情，无论它的难度如何。”</p><p>崔宸龙认为，虎年新能源行业基本面全面爆发。从较为短期的维度看虎年的情况，他判断无论是光伏，风电，锂电池还是运营商，均处于行业基本面快速发展的阶段。</p><p>虽然他坚信长期的股价是会回归于基本面情况，但在某些短期的阶段，股价的偏离度可能较高，同时这种偏离是很难事前预测的。</p><p><strong>因此，他建议投资者真正的做好长期投资，知行合一，尽量避免做短期的频繁交易，以免由于交易产生亏损，相信时间会奖励长期正确的投资。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267103087>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)