---
layout: post
title: "持续买入中国资产！无惧市场震荡 12家顶级外资集体唱多A股"
date: 2022-02-06 15:43:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>当前的A股市场已成为全球资管“巨鳄”竞相追逐的“香饽饽”。开年以来，尽管A股市场持续震荡，外资仍然持续流入中国市场。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，在不少外资眼中，当前A股估值处于历史低位，在全球范围内均有较高的投资性价比。</p><p>农历新年之际，上海证券报邀请了12家国际知名资管机构为A股献上新春寄语，看他们如何在虎年拥抱A股的投资新机遇。</p><p><strong>贝莱德基金投资总监陆文杰：对2022年中国股市前景持乐观态度</strong></p><p>整体而言，我们对2022年中国股市的前景持乐观态度。尽管年初市场持续调整，但经济或将从二季度重新企稳。</p><p>从市场风格上来看，美联储货币政策的变化在全球股市都引发了从成长到价值的市场风格变化。在中国股市中，部分投资者也顺势转向受益“稳增长”的金融、建筑建材和地产板块等。然而，中国经济仍具有鲜明的成长性。</p><p>在全球范围内，A股和港股市场中新能源、新基建、工业数字转型和自动化以及消费升级等成长性主题仍受到广泛关注。尤其是港股市场上的科技、消费和医疗保健行业等成长板块，目前的估值比较具有吸引力。因此，我们认为市场风格并非一成不变，尤其是两会和上市公司年报披露期前后，市场风格的演绎可能会出现多种方式。</p><p><strong>富达国际中国区股票投资主管、基金经理周文群：2022年A股市场将稳中求进</strong></p><p>在2022年“稳字当头”的宏观背景下，我认为中国经济的结构性改革仍会持续，这将会促进经济更健康全面的长期发展。我相信A股市场的“抱团”、分化等趋势在今年将会有所改变，自下而上基本面投资的重要性将逐步凸显。同时，放眼全球市场，从盈利增速和估值两方面来看，A股核心资产仍有较强的吸引力，外资从2015年开始持续流入A股就是很好的印证。</p><p>展望2022年A股投资机遇，首先，我认为2022年消费龙头将迎来非常大的盈利复苏机会，消费行业的长期成长趋势仍是比较确定的。2021年消费股受到了包括需求下降、原材料成本上升等负面因素影响，使得其业绩增速明显下滑、估值深度调整，而这些制约因素将在今年有所好转。随着PPI与CPI差值收窄，消费股的利润会在今年得到比较明显的修复，因此我们期待消费龙头的价值回归。</p><p>其次，我也较为看好一些行业格局较分散的细分领域中的行业龙头，像防水、涂料建材行业，以及连锁酒店、连锁药房、连锁餐饮板块。在近两年的疫情环境里，不管是在快速成长的新兴行业还是在竞争激烈的传统板块，“强者恒强”的逻辑得到了很好的诠释。我们发现，上述行业中的龙头企业在过去几年的增速远远快于整个行业，它们通过对行业的整合以及自身份额的提升，实现了可持续的增长。</p><p>同时，我们长期看好具有结构性增长潜力的企业。受益于中国的结构性改革，我认为“专精特新”企业中也蕴藏着很多投资机会。这里包括在全球舞台上拥有领先优势的中国企业，例如新能源车领域零部件制造端的中国公司；以及在进口替代的主题下，拥有技术突破的公司，主要包括半导体行业企业。</p><p><strong>摩根资产管理全球市场策略师朱超平：中国经济有望逐渐企稳对A股仍充满信心</strong></p><p>展望2022年，中国的经济增长有望在宽松政策支持下逐渐企稳，我们对A股仍然充满信心。在盈利维持增长和政策环境渐趋稳定的背景下，我们认为A股市场将延续去年的结构性行情，并且整体的市场走势应该强于2021年。</p><p>首先，值得关注的是通胀从PPI向CPI的传导。CPI在去年持续走弱，很大程度上是受到猪肉价格下行的影响。去年底和今年初，一些有较强定价能力的必需消费和可选消费龙头企业，已经开始逐渐上调产品的销售价格，从而转移成本上升的压力。从MSCI中国指数成份股来看，这两类行业上市公司今年的盈利增长有望超过20%，为投资者带来超额回报。</p><p>其次，我们较为看好受到相关政策支持的板块。科技硬件是国家持续支持的一个行业，相关行业在2021年经历了一轮比较充分的调整，2022年有望在比较合理的估值基础上获得一定的上涨空间。我们也持续看好新能源以及减碳相关的新兴行业，这些行业还处于成长的早期，未来的增长空间会比较大，是长期投资的主要标的。</p><p>最后，随着监管环境逐渐稳定，此前受压的板块有望重拾活力。比如，我们看到近期的市场里，特别是互联网行业呈现底部企稳，且出现一些反弹，相信投资者在这方面的预期比较强，政策方面也会做出比较明确的回应。相信不久后监管政策会逐渐变得更加明朗，投资者能够更好地对相关公司进行估值分析，以便重新做好投资布局。</p><p><strong>路博迈中国股票投资总监孟宁：2022年预期市场总体平稳板块走势可能反转</strong></p><p>2022年开年A股走势非常疲软，去年的强势板块如新能源板块，在补贴退阶、美国刺激政策不确定性等方面因素的影响下，出现了比较明显的调整。我们判断，除了基本面可能低于预期的原因之外，投资者过于集中的持仓也在交易层面产生了很大的压力。</p><p>对于2022年整体市场而言，通胀压力仍然存在，货币政策整体转向可能性不大，我们依然倾向于认为，未来政府会有相关产业政策出台，而市场出现充分调整的板块提供了更有吸引力的估值水平。政府将更多从财政政策、产业政策角度出发促进实体经济发展，实体经济大概率会在2022年走向复苏，资金将结束在虚拟经济中空转的局面。</p><p>当前，一些有行业优势的龙头企业正在出现一定的估值吸引力，可逐渐加大配置力度，其他之前跟风凑热度的公司则面临大浪淘沙的风险。基于政策预期的判断，目前来说，金融地产、消费、医疗、风光电的龙头企业皆有投资价值。</p><p>相对于新能源，消费、医药，金融地产在短期的波动性更小，宜保持均衡配置。经历近期市场的大幅调整之后，短期市场有望企稳，但是否有大幅反弹的机会，仍要看后续政策层面的变化。</p><p><strong>联博中国投资总监朱良：A股有望逐渐回归常态持续看好价值类风格的投资机会</strong></p><p>展望新的一年，A股市场有望逐渐回归常态，联博持续看好价值类风格的投资机会。A股市场的估值价差或已见顶，有望呈现均值回归的趋势，高估值股票盈利预测的下调幅度远大于低估值股票。同时，成长股的表现开始分化，继续保持盈利高速增长的行业和公司的表现将优于板块内其他股票。</p><p>2022年，投资者可以留意A股市场内价值股的投资机会，关注估值较低的行业。长期来看，我们关注碳中和背景下的绿色投资机会、以及医药行业中CXO、CDMO、器械等国产替代的机会，其中，与碳中和相关的绿色投资是未来十年A股市场的重要主题。为实现双碳目标，中国现有的能源价值链将迎来重大变革，未来10年到30年对电网基础建设及储能建设的投入有望逐渐增加。此外，中国拥有世界领先的锂电池制造公司。因此从基本面出发，联博长期看好新能源相关赛道，包括锂电池制造相关设备、上游的电池电解液、负极材料等领域。</p><p>得益于显著的疫情防控效果，A股市场已成为全球资金避风港。尽管去年部分行业受到非市场因素的冲击，但北向资金不降反升，主要原因在于A股行业覆盖全面、配套监管措施的出台与时俱进，且新能源、高端制造等行业的大多数公司在A股上市，外资愿意通过投资A股共享中国经济发展的果实。</p><p>作为国际投资者，联博秉承价值投资、长期持有的理念，采用量化和基本面研究相结合的投资方法来发掘A股未被发现的机会。对于长期投资者而言，每一次市场调整都是很好的进场机会，未来将继续关注估值合理的优质投资标的。</p><p><strong>景顺投资高级基金经理刘徽：投资者对A股市场的情绪将逐步改善</strong></p><p>我们预计，2022年的政策环境将更加有利。今年中国经济的首要任务是稳增长。展望未来，我们预计投资者对A股市场的情绪将逐步改善。我们认为，2022年A股市场的资金流动性有望保持充裕，市场需求从理财产品转向公募基金这一结构性转变将持续。</p><p>2022年，我们看好的行业包括电动汽车供应链、电子产品和医疗保健，因为它们的长期基本面依然强劲。</p><p>电动汽车供应链的投资正从整个行业转向精选个别公司。与我们在2021年看到的全行业上涨不同，我们认为，今年的机会将是结构性的。换句话说，选股是关键。我们看好那些进入壁垒高、以及能够利用汽车智能化以及自动驾驶等新技术的企业。我们预计，智能汽车和新技术应用将成为2022年的主要投资主题。一些电子公司也可以从这一主题中受益(考虑到自动驾驶和智能座舱等领域对显示器、云存储、摄像镜头和雷达的需求)。</p><p>我们对2022年电子行业的基本面前景看好，并预计手机供应链将趋于稳定。具体来说，我们认为可折叠智能手机将成为新的催化剂。此外，电子产品的其它增长动力还包括汽车相关的电子产品、虚拟现实(VR)/增强现实(AR)、智能可穿戴设备和物联网(IoT)等领域。</p><p>中国的医疗保健领域是一个长期投资主题。中国人口的老龄化、居民收入水平上升和医疗保健创新是医疗保健行业的长期推动力。进入2022年，我们认为，中国医疗保健行业的风险回报率将变得更有吸引力。在2021年估值回调后，医疗保健行业的市盈率已降至五年平均水平以下。此外，带量采购的价格控制也值得关注。尽管过去四年市场对带量采购的消息往往反应过度，但大多数仿制药和基本医疗器械现已纳入国家医保目录。制药商的盈利压力，尤其是那些专注于创新的制药商，应会继续缓解。</p><p><strong>施罗德投资亚洲(日本除外)股票副主管卢伟良：高品质消费股有望于2022年受惠</strong></p><p>我们预期中国消费复苏将主要由国内需求所引领，其中，高品质消费股有望于2022年受惠。</p><p>我们预计，各主要经济体不会采取大规模的封锁措施，供应链于2022年有望改善。虽然供应方面的瓶颈有望在今年得到解决，但随着海外封锁的势头减弱等因素，2022年的中国出口有可能放缓。这再次突显了双循环的重要性：中国强调在确保出口长期增长的同时，也要促进国内消费增长、实现研发的本土化。因此，从2022年起，国内消费很可能成为经济增长的主要动力。</p><p>我们预期新基建和绿色投资有望成为关键增长领域，这与当下的政策方向一致。受惠于今年财政政策支持力度有望加大，传统基建投资或会有所增加。此外，鉴于房地产市场持续去杠杆，房地产投资放缓趋势或进一步持续。</p><p>此前A股出现持续调整，许多热门股票的估值从高位回落，为投资者带来多个板块的投资良机。虽然各板块的吸引力存在一些显著差异，但我们认为，现在整体市场估值稳健，A股值得投资者关注。</p><p><strong>荷宝中国首席投资官鲁捷：外资流入将是长期趋势</strong></p><p>2022年中国经济增长面临的一定下行压力，叠加海外加息周期的影响，或将给中国市场带来一定的波动。然而，在稳增长的大前提下，2022年也是政策发力的一年，尤其是财政政策将会是较大的发力点。预计年后地产相关的风险将逐渐暴露并见顶，而政策面对经济的支持将会进一步推进。</p><p>预计基建和制造业的投资将在上半年成为增长的主要动力。外资的流入亦会是一个长期趋势，对美股风险的担忧会使得资金在配置时更多往中国市场倾斜，正如年初的市场调整并未阻碍北上资金的大量流入一般。</p><p>对于低估值的价值股，我们看好基于宏观政策托底带来的估值修复的机会。于此同时，过去由主题驱动的赛道股的估值显著下调，我们会精选性价比显现，并有业绩支撑的制造业细分龙头。长期而言，中国经济在转型中正形成新的成长动力，对此，我们依然看好共同富裕、自主创新以及碳中和等主题下的投资机会。</p><p><strong>瀚亚投资上海股票投资总监齐晧：寻找景气度向上的细分赛道</strong></p><p>2022年开局股市低迷，反映了市场的忧虑。但伴随着降准及降息落地，政策渐趋放松成为市场共识。在此背景下，风险偏好走弱带动市场震荡下跌，资金涌入受益于政策放松的低估值板块。</p><p>回顾过去，历年年末估值高低切换、成长价值再均衡是不变的话题。短期视角下，低估值板块相对防御性较好，而高估值板块受资金博弈、获利了结等因素影响，在政策和收益预期发生变化的情况下，二者容易出现“跷跷板”效应。</p><p>从中长期来看，新经济赛道是长期资金的必然选择，也是政策发力的优先考量。我们判断，现行的政策有助于经济在未来一两个季度内企稳，经济基本面的逐步企稳将给市场注入信心。在流动性趋于相对宽松的背景下，具备业绩支撑的成长风格有望跑赢市场。</p><p><strong>安联投资董事总经理、中国资产管理业务负责人沈良：A股波动性较高但回报有吸引力</strong></p><p>与全球其他国家一样，疫情最初延缓了中国经济增长的脚步，但中国对疫情的成功控制加速了其经济复苏。</p><p>就中长期而言，中国已经提出了以科技产业和可持续发展为核心的发展战略——这两点也是虎年投资的关键。</p><p>以下是虎年的四个投资思路：</p><p>第一，寻找战略性行业。符合这一主题的相关行业有半导体和机器人行业；可再生能源和电动汽车供应链；电力和芯片等领域。</p><p>第二，“核心”与“卫星”并重。其中一个方法是，以A股为投资组合的核心配置，然后再通过主题卫星策略关注医疗保健或未来科技等具有较大潜力的行业，以及与家庭人数增长如婴儿服装和食品品牌、健康生活方式等行业。</p><p>第三，接受市场波动的现实。如果投资者能够接受一直以来伴随中国股市增长的波动，他们将从中受益。此外，主动策略可帮助投资者应对变化的环境，并利用市场波动建仓。</p><p>第四，了解政策如何影响未来趋势。了解中国的经济、社会和文化历史及其政策的演化对投资者大有裨益，并有助于投资者了解中国的战略重点在哪些领域且可以转变为机会。</p><p><strong>保德信全球投资管理董事总经理孙昊：在拥挤的赛道上挖掘科技驱动的增长机会</strong></p><p>颠覆性科技的进步和应用在很大程度上加剧了企业的竞争。企业未来的增长更多地要依赖于将科技的动力成功地整合到企业的核心业务模式中。疫情加速了这一进程。掌握专有颠覆性技术并能将其应用到日常业务中的企业表现尤为出色。这也向市场发出了强烈信号——与科技相关的增长机会不再局限于硬件、软件和互联网巨头公司。</p><p>我们会更加关注下列一些相关的机会：</p><p>第一：本身是行业领先的，且拥有雄厚的资源，能够追赶上新的技术浪潮的大型企业。例如：一家股份制商业银行，在零售业务领域有优质的服务能力和领先的地位。他们利用自己的雄厚资源，开发了纳入资产配置和投资等新技术的智能投顾系统，并在较短的时间里快速地增加这一投顾系统的用户，使得未来能保持较好的盈利增长。</p><p>第二：能够在未来发展过程中通过战略并购补充新技术的公司。例如：一家为金融机构提供整体IT解决方案和服务，以及为个人投资者提供财富管理金融软件和网络服务的公司，为拓展其在保险领域服务的技术，战略收购了另外一家领先的保险IT服务商。通过本次收购，该公司进一步拓展了其在保险IT领域的布局，强化了他们在保险IT服务领域的竞争优势。</p><p>第三：敢于放弃旧的模式和系统，而采用新技术和模式的公司。例如：一家总部在上海的快递公司，在旧的数据中心无法满足业务增长的情况下，引入了由专业科技公司开发的云计算业务系统，IT运营数据中心提供基于软件定义的弹性智能解决方案，打破了旧有数据中心IT资源扩展难、协调性差、存储资源利用不充分的困局，推动公司物流业务实现快速增长。</p><p>随着云计算、人工智能、机器学习和大数据分析等新技术极其应用的快速发展，更多成功运用新技术的企业会大大加强其竞争力，进而进入一个盈利快速增长的时期。我们会密切关注相关的机会。</p><p><strong>威灵顿投资管理中国投资业务总监卞策：潜入机会蓝海发掘投资机会</strong></p><p>深度挖掘中国，尤其中国A股的机会，是我们在2022年的全球五大投资主题之一。中国经济在过去几十年的非凡成就，使得中国股票尤其A股很可能成为海外投资者投资组合中的独立配置，或者至少是组合中重要的组成部分。</p><p>鉴于当前正在发生的经济与社会的结构性变化，中国的发展可能会持续较长的时间。好消息是，伴随着如此巨大的变化以及市场周期性的轮动，行业以及企业的分化将更加明显，这为眼光敏锐的投资者带来了无数可投资机会。作为专业的长期投资者，我们需要做的是在机会的蓝海中寻找到好的投资标的。</p><p>我们看到，过去数十年支持中国经济增长的一些红利正在逐渐消退。例如，人口结构带来的挑战将会开始抑制经济的增长潜力。然而，重要的是，总体经济增长的相对放缓并不意味股票市场回报的下调。在这个全球第二大的股票市场当中，我们看到了很多具有吸引力且长期持续的可投资主题——包括行业整合、本地化以及企业利润率的提升。</p><p>股票回报最终将由企业的质量和需要支付的价格来决定，但市场的波动为投资者在具备潜力的投资机会上的布局提供了绝佳机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267425411>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)