---
layout: post
title: "控制仓位防守反击 关注银行、军工、新能源等板块机会"
date: 2022-04-03 09:34:00 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>不少接受采访的机构人士认为，4月行情在不确定因素下预计难有普遍性机会，结构性行情仍是主基调。操作层面上，投资者在市场震荡筑底阶段需注意仓位控制，在市场未做出方向性选择前，保持较低仓位观望是上策。标的方面，机构与券商普遍看好银行、国防军工、光伏新能源等板块机会。</p>
 <p><strong>A 银行</strong></p>
 <p><strong>估值修复值得期待</strong></p>
 <p>银行业基本面稳健。当前银行股估值普遍低于其他行业，在历史上也处于估值最低水平附近，随着银行板块进入2021年度报告密集披露期，银行板块估值修复行情值得期待。中邮证券分析师魏大朋指出，二季度稳增长政策将成为银行业下阶段表现的动力来源，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望更多的得到市场关注。</p>
 <p>对于银行板块，行业人士普遍认为处在估值底部的银行股存在估值修复机会。东兴证券分析师林瑾璐指出，从基本面来看，行业业绩有确定性，潜在不良压力不大，财管管理业务转型加速将贡献新的利润增长点。从资金面看，机构重仓持有板块比重在历史较低水平，进一步减配空间不大。我们认为，宽信用政策持续发力，银行板块估值修复行情值得期待。</p>
 <p>东北证券分析师陈玉卢也表示，短期来看前期受资金面波动影响，部分龙头银行股超跌严重，估值已降至2020年3月疫情冲击最严重时水平。中长期来看，我们看好后续货币政策、财政政策、产业政策的协同发力，随着基建发力、地产纠偏，宽信用将实质性到来。银行业绩层面看好信贷以量补价；资产质量方面，宽信用将带来资产质量优化、扭转市场对于银行资产质量的担忧。叠加银行板块目前历史底部的估值水平和多家银行良好业绩的催化，看好银行板块的估值修复。建议关注招商银行、平安银行、江苏银行、南京银行等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>招商银行(600036)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司多项业务保持快速增长，信用减值虽有回升但集中在非信贷领域，以增强风险抵补能力，对业绩影响有限，多项因素带动公司整体营收与净利延续两位数高增。公司不良率为继续下降，关注类贷款占比整体处于较低水平。公司资产质量保持优异，风险抵补能力增强。银河证券分析师张一纬指出，公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，净资产收益率优于同业；资产端稳步扩张、结构优化，负债端活期存款占比逾6成、成本优势显著；资产质量优异，拨备覆盖率位居行业前列水平；公司积极推进轻型银行转型，打造金融科技银行，构建大财富管理价值循环链，差异化竞争优势进一步增强。</p>
 <p><strong>平安银行(000001)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司前三季度盈利贡献拆分看，支出端贡献大于收入端。收入端，量增价收之下，净利息收入维持平稳增长；非息收入有较快增长，主要受益于财富管理、信用卡业务手续费的迅猛增长。东兴证券指出，公司自2016年开始进行零售业务战略转型，在集团资源支持和科技金融加持下，零售转型成效显著。今年平安银行升级零售转型，提出“五位一体”新模式，融合综合化银行、AI银行、远程银行、线下银行、开放银行等零售金融服务，强化了科技赋能，实现了零售业务新的飞跃。零售业务新打法下，零售业务扩张持续性和盈利性均有进一步提升。</p>
 <p><strong>江苏银行(600919)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司业绩快报显示，2021年实现营业收入同比增长22.58%，归母净利润同比增长30.72%。公司营业收入维持两位数增长，净利润增速创近年来新高。结合三季报数据来看，公司整体业绩表现有望继续领跑上市银行。银河证券指出，公司深耕江苏经济发达区域，金融资源丰富、发展前景广阔，小微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。资产端，信贷投放力度持续加大，结构优化，有助息差改善；中间业务代理类业务增长较快，财富管理业务发展态势良好，增厚盈利空间。金融科技应用加速推进，实施智慧金融进化工程，全面赋能业务发展和经营管理。</p>
 <p><strong>南京银行(601009)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司逐渐培育了小微金融、零售金融和债券业务三大基因。2020 年新管理层搭建完成，为公司带来新活力，业绩实现有效提振。2020 年公司进入大零售2.0 改革阶段，改革成效显著。个贷方面，消费贷占据半壁江山，收购苏宁消金，牌照落地助推消金“再成长”；财富管理受益于理财转型与私行差异化竞争策略双轮驱动，零售AUM自2018年以来累计增长43%。民生证券指出，2021年以来公司业绩增速显著修复，带动净资产收益率企稳回升至 2021 年三季度的15.84%，上市城商行第3.业绩高景气有望持续，支撑净资产收益率保持高水平。</p>
 <p><strong>B 军工</strong></p>
 <p><strong>高景气逐步获验证</strong></p>
 <p>军工板块自年初至今跌幅明显，估值接近底部，有较好安全边际。德邦证券分析师倪正洋指出，近期逐步披露2021年业绩，验证军工行业高景气度；近年来，军工企业股权激励不断施行，调动公司高级管理人员和从业人员积极性，使得公司业绩进一步得到保证，军工企业内生增长；军工企业不断定增扩产，反映军工企业对未来订单增长的信心，彰显了行业的确定性较强。因此，我们坚定认为军工板块景气度高、确定性强，目前具有较好的投资价值。</p>
 <p>2022年以来，国防军工行业股权激励与定增扩产不断推进，行业景气度得到验证。方正证券分析师鲍学博指出，开年以来，华测导航、三角防务、航宇科技、广联航空以及迈信林共5家军工上市企业开展了股权激励。此外，一季度，军工板块共有5家公司披露定增预案，预计共募集资金101亿元。积极募资扩产有助于企业强化布局，奠定未来成长动能；同时也体现了军工产业产能提升的迫切需求，反映了行业持续高景气。</p>
 <p>展望后市，军工部分细分领域高景气延续，规模效应叠加治理改善有望提供业绩弹性，鲍学博建议投资者聚焦航空航天和国防信息化等领域。航空航天产业链商建议关注航发动力、中航沈飞、航天彩虹、钢研高纳、中航机电、中航电子；国防信息化建议关注鸿远电子、振华科技、紫光国微、国睿科技等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>航发动力(600893)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司持续聚焦航空发动机主业，主营产品正逐渐由二代机向三代机过度。涡扇发动机方面，WS10“太行”发动机产品已十分成熟，性能与使用寿命较早期均有较大提升，目前已在我国现役战机中大批量采用，订单数量处于持续提升阶段；新型大涵道比涡扇发动机研发持续推进，下游替换需求亦较为强烈。中信建投证券指出，涡轴发动机方面，公司涡轴发动机用于新型通用直升机，两机专项中航发株洲航空动力产业园已为后续产品放量提供有力产能支撑。我们预计未来20年我国军用航空发动机需求约为20000台，市场空间约为2500亿元。</p>
 <p><strong>中航沈飞(600760)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司隶属中航工业集团，于2017年底完成重大资产重组实现整体上市，成为A股战斗机唯一上市平台，稀缺性明显。国盛证券指出，目前我国军工制造业正处于大的发展机遇期，现代战争模式的转变、我军战略转型的需要及周边局势的变化使海、空军对于先进战斗机的需求加大、加速。公司在产主力机型歼-11、15、16技术已趋成熟，我们预计能够形成稳中有增的产出。综合考虑到公司订单需求确定性较大、公司积极推进均衡生产使得阶段性业绩兑现的确定性较高、募投项目逐步投产使得产能有望继续扩大。</p>
 <p><strong>鸿远电子(603267)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司2021年实现营收24.03亿元，同比增长41.36%，实现归母净利润8.27亿元，同比增长70.09%。公司已与千余家客户建立了良好的合作关系，涵盖多个重点行业，且公司部分产品以“小批量定制化”模式生产，大幅降价风险较小。方正证券指出，公司2021 年自产产品营收13.48亿元，同比增长52.07%，代理产品营收10.43亿元，同比增长29.13%。自产产品毛利率达80.83%，同比提升0.93%，代理产品毛利率达13.14%，同比提升3.06%。整体来看公司自产产品产销两旺，盈利能力进一步提升。</p>
 <p><strong>振华科技(000733)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司2021年年度业绩快报显示，全年实现营业收入56.56亿元，同比增长43.2%，实现归母净利润14.93亿元，同比增长146.6%。太平洋证券指出，“十四五”期间公司下游航空、航天、电子、兵器、船舶及核工业领域重点武器装备逐步放量、国防信息化建设进程加速，下游需求旺盛，国产化替代空间扩大，高端电子元器件企业增长确定性较强。公司作为军工用品上游企业，受益订单将加速增长，新型电子元器件业务等高附加值产品销售同比增加。公司围绕“打造电子元器件产业生态链”，着力推动高质量发展，经营业绩不断提高。</p>
 <p><strong>C 光伏</strong></p>
 <p><strong>行业数据有望超预期</strong></p>
 <p>政府工作报告指出，要有序推动碳达峰碳中和工作，推动能源低碳转型，推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。有分析指出，政策层面对2022年光伏建设提供支持，有望加速供需紧张环节产能释放，缓解下游成本压力。</p>
 <p>西南证券分析师韩晨指出，《“十四五”现代能源体系规划》出台，延续此前新能源发展规划，碳减排力度不减，保证了国内新增装机需求。我们认为，短期看光伏一季度数据大概率超预期，随着硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。长期看，2022年全球光伏新增装机有望超过200GW，同比增长30%以上。目前出现光伏全板块投资机会。</p>
 <p>从行业来看，2022年一季度光伏行业排产同环比增长，实现淡季不淡，奠定全年高景气基调，一季度产业链公司业绩或超预期。民生证券分析师邓永康建议投资者关注受益需求景气，出货量同比高增的一体化组件企业隆基股份、晶科能源、晶澳科技、天合光能，逆变器企业阳光电源、锦浪科技、德业股份、固德威、禾迈股份等；此外，电池技术变革大幕揭开，相关产商有望享受技术溢价，推荐晶科能源、隆基股份、钧达股份、中来股份等。同时，产业链其他环节的配套也至关重要，推荐中环股份、金博股份、高测股份等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>隆基股份(601012)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司持续投入研发推进技术进步，HJT电池研发方面，德国哈梅林太阳能研究所研究所测试公布隆基HJT电池再次取得重大突破；在TOPCon电池领域，公司的两型号电池也分别取得了世界最高转换效率。同时，公司积极布局BIPV及光伏制氢业务，可望打开更多应用场景。公司多条技术路径布局新光伏电池技术，表现积极而稳健，龙头地位稳固。世纪证券指出，短期看，虽然上游硅料涨价大涨导致产业链不平衡，但公司作为垂直一体化龙头，抗压能力更强。长期看，公司持续投入研发推进技术进步，垂直一体化战略成效显著，规模、技术、品牌优势将保障公司持续受益光伏行业的长期发展。</p>
 <p><strong>晶科能源(688223)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司由硅片起家，转向光伏组件生产经营，铸就相关领域的技术、渠道和品牌壁垒。目前，公司建立了从拉棒/铸锭、硅片生产、电池片生产到光伏组件生产的垂直一体化产能。公司在全球光伏制造厂商中体量名列前茅。光大证券指出，穿越周期，公司目前已成为全球头部组件厂商。相较可比公司，公司销售费用率较高，主要由于国际化生产销售策略。公司管理运营水平优秀，管理费用率较低。重视科技创新，研发费用率高于可比公司。A股上市后，有望解决资金短缺的短板，进一步降低财务费用率。同时，公司正加大力度补齐电池片产能短板，有望较大程度缓解电池片短缺问题。</p>
 <p><strong>天合光能(688599)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司在行业内率先并且坚定不移布局分布式市场，“天合富家”原装户用系统出货量2021年上半年同比增长率超过300%，同时亦发布了BIPV产品“天能瓦”，进一步完善在分布式光伏领域的产品布局，2021年分布式业务销售增长显著，对公司2021年业绩增长做出有力贡献。光大证券指出，公司光伏组件出货量居全球前列，大尺寸产品提前布局将保障公司在产业链降价背景下获取超额收益，分布式和储能业务有望成为新的业绩增长点。整体来看，公司大尺寸产品和分布式业务销售均实现显著提升，且未来大尺寸和差异化产品盈利优势有望进一步凸显。</p>
 <p><strong>中环股份(002129)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司于2019正式推出210大尺寸硅片，增大硅片尺寸后，一方面可以带来各生产环节非硅成本的下降，另一方面可以大幅提升组件功率，带来BOS成本的下降，最终实现光伏度电成本的降低。国盛证券指出，进入2021年以来，针对210 高功率组件的产业链配套逐步完善。210产品市占率已达17%，且处于稳定增长态势，210硅片维持供不应求状态。公司积极扩充产能，公司晶体产出突破2万吨，年化产出超过60GW，较原计划提前两月，其中，G12单晶年化产出达到27GW/年，占比提升至45%。210硅片有望为公司今年业绩带来强力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332359791>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)