---
layout: post
title: "2月11日起 长春联合开展打击出租车违法行为专项整治行动"
date: 2022-02-11 14:45:11 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>为整治出租车市场乱象，规范运营行为，维护出租车运营秩序和通行秩序，进一步提升长春市出租车行业窗口形象，为人民群众提供安全、畅通的出行环境，长春市交通运输综合行政执法支队和长春市交警支队决定从2月11日起至年底，在全市范围内联合开展打击出租车违法行为专项整治行动。</p><p>重点整治出租车在禁止停车的地点违法停车上下乘客、占用道路资源蹲点“揽活儿”以及假牌套牌、闯红灯、不按线行驶、绕路、索要高价、“黑车”营运、网约车平台为不合规车辆派单、不服从管理等违法行为。通过集中开展专项整治行动，依法严厉查处出租车违法停车、闯红灯、不按线行驶、绕路、索要高价、“黑车”营运和网约车平台为不合规车辆派单等违法行为，确保长春市出租汽车市场运营秩序良好，道路交通安全顺畅，停车规范有序，保持常态不反弹。</p>
 <p>整治期间，长春市交通运输部门将联合公安交警机关采取五项整治措施。</p>
 <p>强化整治合力。公安交警和交通运输部门将明确分工、密切合作，每月至少开展2次联合统一行动，在火车站、客运站、地铁站、轻轨站、各大商圈周边进行联合巡查，交警部门负责对出租车在禁止停车的地点违法停车上下乘客、占用道路资源蹲点“揽活儿”以及假牌套牌、闯红灯、不按线行驶等交通违法行为进行拦截打击。交通运输部门负责检查车辆的营运资质、驾驶员的从业资格，依法查处非法营运车辆，切实形成治理合力。</p>
 <p>从严管理标准。公安交警和交通运输部门将最大限度将执法力量投入一线，围绕在火车站、客运站、地铁站、轻轨站、各大商圈等重点部位加强执法人员部署，依法对出租车在道路网状标线内停车、路口停车、车行道和人行步道内停车、乱停乱放、假牌套牌、闯红灯、不按线行驶、非法营运等违法行为进行从严整治，做到发现一件、处理一件，始终保持高压严管态势、保持整治成果不反弹，对阻碍执法、聚众滋事的，一律移交治安部门从严处罚。</p>
 <p>强化科技应用。公安交警部门加强街面可视范围内的视频巡检，提高科技抓拍违法、手机拍照违法的录入率，对发现的疑似假牌套牌、“黑车”运营的，通过调取行车轨迹等科技手段，做好先期违法取证，并及时通报交通运输部门做进一步处理。</p>
 <p>强化宣传引导。公安交警广泛利用媒体，持续加大对出租车驾驶人文明行车、守法停车的宣传教育，不断提高文明交通、守法交通意识，营造良好舆论氛围。交通运输部门通过组织开展对出租车公司和从业人员的教育培训活动，大力宣传出租车乱停乱放、非法营运等违法行为的危害性和由此引发的严重后果，大力倡导 “开文明车，行文明路，做文明人”，营造浓厚氛围。</p>
 <p>强化投诉举报。公安交警和交通运输部门将通过各自宣传渠道向社会公布热线电话、微信微博等，动员广大群众举报出租车违法违规行为，形成全社会参与整治的浓厚氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274051340>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)