---
layout: post
title: "零售药店即将开卖新冠抗原自测产品 相关上市公司备货“进行时”"
date: 2022-03-13 17:31:32 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报记者何文英见习记者王镜茹</p><p>3月11日，国家卫健委医政医管局公布《新冠病毒抗原检测应用方案》。方案指出，社区居民如有独立检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行快速测试。</p><p>随着新冠病毒抗原自测的放开，整个产业链也进入了积极备货的状态。《证券日报》记者在采访中获悉，华大基因、万孚生物目前正在积极部署相关工作。老百姓大药房第一批新冠抗原自测产品也已在门店配送中，预计近日就将在门店上架销售。还有多家零售药房上市公司表示，正在与厂家洽谈准备引进自测产品。</p><p><strong>5家公司自测产品获批</strong></p><p>截至3月12日，国家药监局网站发布的医疗器械批准文件(变更)待领取信息显示，由万孚生物、华大基因子公司深圳华大因源医药科技有限公司、北京金沃夫生物工程科技有限公司、南京诺唯赞医疗科技有限公司、北京华科泰生物技术股份有限公司5家公司研发的5款新冠抗原检测试剂盒通过了药监局的注册信息变更。</p><p>公开信息显示，5款新冠抗原检测试剂盒分属5家公司，其中万孚生物、深圳华大因源母公司华大基因、南京诺唯赞母公司诺唯赞均为A股上市公司。</p><p>万孚生物相关负责人对《证券日报》记者表示，已获知相关消息，正在研究部署下一步工作，之后会根据具体情况对外公布相关进展。华大基因相关负责人告诉《证券日报》记者，目前公司也是刚拿到变更批件，公告尚未发布，业务进展信息需要根据后续细化政策指引来看。诺唯赞表示，此次新型冠状病毒抗原检测试剂产品国内获批上市，进一步丰富了公司新型冠状病毒检测整体解决方案的应用场景，有助于提升公司在相关领域的竞争力，可更好地助力我国新冠疫情防控工作。</p><p>海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东对《证券日报》记者表示：“这对上述几家上市公司而言是一个极大的利好。首先是产品应用场景增加带来的销量和业绩提升；其次增强了公司的市场竞争优势，巩固公司在行业中的市场份额和领先地位，并进一步扩展市场份额，上市公司利润改善，有利于增强市场信心。”</p><p>此外，《证券日报》记者从圣湘生物了解到，公司新冠病毒抗原检测试剂盒居家自测版本已在全球近40个国家和地区获得注册认证并实现广泛应用。圣湘生物董秘彭铸对记者表示，目前公司正紧锣密鼓地申请国内注册认证。</p><p><strong>线上线下备货忙</strong></p><p>新冠病毒抗原自测放开后，互联网线上售药平台以及线下零售药店都抓紧时间，积极开展备货。</p><p>3月13日，记者从美团买药上发现，平台已经上线新冠抗原自测产品。登陆美团App或美团外卖App进入买药频道后，搜索“新冠抗原自测”或点击美团买药频道内“新冠自测”专区，查找相关产品。</p><p>据了解，自3月13日起，用户即可通过美团买药频道中全国发货的药店预约购买相关产品，商家将于20日起为用户发货；同时美团买药也已经联合老百姓大药房、国大药房、高济医疗、海王星辰、大参林药房、泉源堂药房等多家连锁药店，预计将在一周内与线下药店同步上架新冠抗原自测产品，共同为用户提供30分钟送药上门的服务。</p><p>线下方面，《证券日报》记者从老百姓了解到，公司已与万孚生物达成合作，第一批新冠抗原自测产品正在门店配送中，预计近日就将在门店上架销售。</p><p>据悉，老百姓大药房此次采购的是万孚生物的新型冠状病毒抗原检测试剂盒，其不仅同时适用于口咽拭子和鼻咽拭子样本，并可实现15分钟出结果的快速检测效率。首批产品将登陆老百姓大药房包含上海、湖南、江苏在内的12个省市门店。</p><p>老百姓总裁王黎对《证券日报》记者表示：“抗原检测放开后，检测需求有望进一步向主动需求延伸，新冠抗原检测量或超过此前核酸检测量，带动药店客流量和销售业绩的快速提升。同时，新冠病毒快测产品能为药房提供着力点，助力药店从药品销售向提供健康服务过渡，为居民提供更多元化的服务。”</p><p>此外，记者从千金药业了解到，公司旗下子公司连锁药店千金大药房已经完成前期洽谈工作和引进手续，首批订单已经下单等待厂家发货。益丰药房董秘范炜对《证券日报》记者表示，抗原检测试剂即将在公司旗下连锁药房开售。</p><p>一位医药行业分析师在接受《证券日报》记者采访时表示：“国内疫情反复，新冠抗原家用自测将成为检测手段的重要补充，一方面将利好已获批的生产厂家，具备新冠抗原检测成熟技术的厂家在后续认证中也有望获得政策机遇；另一方面，随着新冠病毒抗原自测的放开，零售药房将成为自测产品的主要流通渠道，零售药房业绩有望获得明显增益。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307146328>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)