---
layout: post
title: "生活垃圾分类管理条例5月1日上线"
date: 2022-01-21 12:57:06 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>《德州市生活垃圾分类管理条例》将于5月1日起施行，《条例》对生活垃圾分类投放、收集、运输、处理四个关键环节进行了规范。1月20日，记者走访德城区多个小区、商超、公园等地发现基本配备了分类垃圾桶，“有害垃圾、可回收物、不可回收、厨余垃圾、其他垃圾。”垃圾桶上的标识很明显，一些小区还使用了红色、黑色、蓝色、绿色等不同颜色的垃圾桶，部分垃圾桶上、小区内的宣传栏上还贴心地标注了该种类垃圾包含哪些物品，但目前市民垃圾分类的意识普遍不强。</p>
 <p>记者走访德城区多个小区发现，小区基本配备分类垃圾桶，但是桶内垃圾未分类。</p>
 <p>在富苑小区内，当记者打开垃圾桶盖后发现，虽然垃圾桶上的标识和文字非常明显，并且宣传栏上也写着垃圾分类的明细，但桶内的垃圾并没有分类，垃圾桶边上还放着一盒蜡烛。</p>
 <p>在华锦园小区，蓝、绿色垃圾桶上写有“可回收”和“不可回收”的字样，然而，多数居民并未对垃圾进行分类，桶内堆满了一个个“打包好”的垃圾袋，垃圾袋中装有口罩、卫生纸、塑料瓶、快递袋等多种垃圾。居民习惯看到哪个垃圾桶还未满，哪个垃圾桶顺手，就扔到哪个垃圾桶里。并且，记者在走访中还发现许多分类垃圾桶已经装满垃圾，市民只能将垃圾随手丢在垃圾桶附近，部分垃圾桶旁边还放有一些建筑垃圾。</p>
 <p>“平时也就是会把厨余垃圾、可回收垃圾和不可回收垃圾简单分一下类，但是分的并不是很细致。”市民孙先生居住在领秀天衢小区，他告诉记者，自己不太清楚《德州市生活垃圾分类管理条例》将于5月1日施行的消息，在他看来，进行垃圾分类是一件很好的事情，但是实行起来会比较困难，毕竟分类不太方便。</p>
 <p>沿着湖滨中大道，主体分类为“可回收”和“不可回收”两类的传统果皮箱和新更换的生活垃圾分类收集箱并存，蓝色的可回收物垃圾桶箱门上明确标准“玻璃、塑料、金属”等为可回收垃圾的回收主类；红色的有害垃圾回收桶的箱门上标注了“废旧灯管、电子产品、过期药品”等有害垃圾的图标。箱门两旁，设计了废电池、温度计的专用回收孔，方便市民区分投放。最后，灰色的垃圾桶箱门上标注了“纺织品、污染纸张”等其他垃圾分类。最后，收集箱上端，还配有两个灭烟处，方便烟蒂的回收。然而，除灭烟处外，垃圾桶内的垃圾并未被分类放置。</p>
 <p>记者来到德州百货大楼观察到，每层都配备了不少分类垃圾桶，然而，不少前来购物的市民并未分类，随手就将垃圾扔到垃圾桶内，在可回收垃圾桶内，记者看到里边还扔有口罩、喝剩的奶茶、塑料袋等。一家餐厅后厨内，放有两个大垃圾桶，据介绍，厨余垃圾会被店员扔到位于德百停车场的垃圾站内，再由环卫统一收走进行处理。</p>
 <p>在采访中，不少市民表示，虽然知道垃圾分类是一件好事，但是由于并不了解如何准确分类、多年习惯以及不方便等，更多时候只是粗略的对垃圾进行分类。</p>
 <p>据悉，《德州市生活垃圾分类管理条例》第二章第六条将生活垃圾分为以下四类，包括可回收物、有害垃圾、厨余垃圾、其他垃圾四种。还明确规定了法律责任。违反条例规定，未在指定的地点分类投放生活垃圾的，由生活垃圾分类管理主管部门责令改正；情节严重的，对单位处五万元以上五十万元以下的罚款，对个人处五十元以上二百元以下的罚款。生活垃圾收集、运输单位将已分类的生活垃圾混装混运的，由生活垃圾分类管理主管部门责令改正；情节严重的，处五万元以上五十万元以下的罚款。</p>
 <p>垃圾分类并非小事，也并非易事，需要以普法宣教为着力点，以执法检查为切入点，以长效管理为关键点，让垃圾分类成为“新时尚”。</p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256580793>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)