---
layout: post
title: "更高水平开放增强中国对外资吸引力"
date: 2022-01-14 09:24:41 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>中国南部城市广东惠州，冬日的降温难掩埃克森美孚惠州乙烯项目工地的火热。工程车来往穿梭，施工员互相配合，项目建设有条不紊地进行。</p>
 <p>这是美国企业在中国独资建设的首个重大石化项目，总投资额约100亿美元，于2021年11月起启动建设。对企业新一年在中国的发展前景，埃克森美孚全球副总裁莫佳琳充满期待，“公司已经做好准备，会努力满足中国市场对高性能聚合物不断增长的需求。”</p>
 <p>中国商务部13日公布的最新数据显示，2021年中国实际使用外资11493.6亿元，同比增长14.9%(不含银行、证券、保险领域)，引资规模再创历史新高。商务部新闻发言人束珏婷说，从投资领域看，高技术产业和服务业引资增长较快；从投资来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟投资增长较快。</p>
 <p>尽管国际投资市场在2022年仍面临一定不确定性，但不少企业界人士和受访专家都认为，中国有望保持强劲的吸收外资势头，继续成为全球吸收外资高地。</p>
 <p>毕马威一份预测报告显示，中国对外资具有较强吸引力，预计2022年中国外商投资将维持高位。据汇丰银行对2000多家外资企业的调查，超过90%的受访企业称，将继续扩大在华投资。</p>
 <p>中国经济稳中向好是外企新一年继续扎根中国发展的重要因素。国际货币基金组织、世界银行等机构预测，今年中国经济增速将超5%，高</p>
 <p>于全球平均水平。</p>
 <p>中国商务部研究院国际市场研究所副所长白明说，中国疫情防控卓有成效，经济快速恢复、平稳发展，增强了外商在中国投资的信心。在一些国家投资环境较为低迷的情况下，更多海外投资商将目光转向中国。</p>
 <p>外商的青睐也与中国更高水平开放的政策利好息息相关。2021年版全国和自贸区外资准入负面清单从1月1日起施行，压缩比例分别达6.1%、10%。</p>
 <p>2021年版外资准入负面清单进一步深化制造业开放。在汽车制造领域，取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。在广播电视设备制造领域，取消外商投资卫星电视广播地面接收设施及关键件生产的限制，按照内外资一致原则管理。此次修订，实现了自贸试验区负面清单制造业条目清零。</p>
 <p>新年第一天，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)也正式生效，全球最大自贸区起航。“各成员国将利用这一契机，优化产业链、价值链、供应链布局。这为中国吸收外资和对外投资带来了新机遇。”对外经贸大学教授崔凡说。</p>
 <p>继去年在中国开出20家会员店，零售业巨头麦德龙计划于2022年在中国市场进一步大展拳脚。</p>
 <p>“RCEP生效后，随着更多优质消费品加速流通，麦德龙进口、自有和独家品牌占比将提升至50%。”麦德龙中国副首席执行官陈志宇说，公司还将全面布局会员店赛道，为客户和会员提供更优质的服务。</p>
 <p>事实上，中国长期以来都是全球吸收外资的高地。统计显示，2016年至2020年，中国新设外商投资企业20.4万家，实际使用外资6989亿美元，较2011年至2015年间分别增长61.8%和10.4%。</p>
 <p>特别是2020年，在全球外国直接投资总规模大幅下滑的背景下，中国吸收外资仍达近万亿元人民币，同比增长6.2%。</p>
 <p>受访专家认为，得益于中国持续增长的经济、广阔的市场、韧性十足的供应链和不断完善的营商环境，众多在华外企收获颇丰。与此同时，他们也创造了不少就业岗位和税收收入，为中国全面建成小康社会作出重要贡献。</p>
 <p>面向未来，中国将进一步扩大外商投资准入范围、改善利用外资结构、提升开放平台作用、优化外商投资环境，继续稳固利用外资大国的地位。</p>
 <p>中国商务部印发的《“十四五”利用外资发展规划》已明确提出一系列指标，例如，2021年至2025年，累计实际吸收外商直接投资7000亿美元；到2025年高技术产业吸收外资占比达30%等。</p>
 <p>“今后，中国吸引外商投资的综合竞争优势将更加明显，利用外资水平将不断提高，参与国际经济合作和竞争新优势将明显增强。”白明说。</p>
 <p>新华社广州1月13日电 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247639291>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)