---
layout: post
title: "中国船舶外高桥造船一天完成三大生产节点 上海三大船企全面实现复工复产"
date: 2022-05-23 21:24:06 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>复工复产仅一周，造船即入快节奏。5月23日，中国船舶集团有限公司旗下上海外高桥造船有限公司完成一船交付、两船出坞三大生产节点，跑出了“加速度”，驶入了“快车道”。至此，中国船舶集团旗下的上海三大船企，江南造船(集团)有限责任公司、沪东中华造船(集团)有限公司和外高桥造船全面实现复工复产，且经营生产势头喜人，交船、接单、开工、下坞、出坞、试航等一个都没落下，上海船舶工业重新回到机器轰鸣、焊花飞溅的繁忙景象。</p>
 <p>今天交付离厂的是为新加坡EPS公司建造的一艘液化天然气(LNG)双燃料动力20.9万载重吨纽卡斯尔型散货船“诺瓦特拉山”号。同日出坞的是为日本三德公司建造的一艘21万载重吨纽卡斯尔型散货船、为交银租赁建造的一艘LNG双燃料动力11.9万载重吨阿芙拉型原油轮。</p>
 <p>“诺瓦特拉山”号轮为外高桥造船自主研发设计的新一代具有自主知识产权的双燃料动力船型，是今年初交付的“碧玺山”号轮的姊妹船。该船型长299.50米，型宽50米，型深25.20米，设计吃水18.40米，设计吃水航速14节，入级美国船级社。该船采用LNG燃料和传统燃料柴油驱动，共配置两个C型LNG燃料罐，燃气续航力达到20000海里，可一次性满足完成中国至澳大利亚航线两个来回或者中国至巴西航线一个来回。在LNG燃料模式下，该船基本消除颗粒物和硫化物的排放，满足国际海事组织IMO第四阶段规范要求，具有“绿色、环保、节能、安全”等显著特色。</p>
 <p>由于受疫情影响，“诺瓦特拉山”号轮原定于3月末试航的计划被迫延迟。在中国船舶集团周密协调和上海市经信委、浦东新区科经委、高东镇政府等大力支持下，经浦东新区政府批准，在全面落实防疫措施的前提下，该船于5月4日开启试航。经过项目组、船东、船检和相关服务商的精心策划、充分准备和合力同心，首次将燃油、燃气试航合二为一，并较计划提前一天圆满完成所有试验项目，为最终的交船赢得了宝贵的时间。</p>
 <p>当日出坞的两艘船完整性也均有较大提升。其中21万载重吨纽卡斯尔型散货船实现了全船主体结构完工交验，机舱打磨油漆结束，机舱管路及甲板管系大部分交验完成。11.9万载重吨阿芙拉型原油轮则实现了多个货油舱和管路系统的交付，机舱也达到打磨油漆状态。同时，还完成了坞内另外两艘船起浮移位作业。</p>
 <p>值得一提的是，原先为外高桥造船提供船舶出坞及半船起浮协作服务的某专业船务公司，由于疫情的原因，一时无法到厂开展作业。为了确保按时完成出坞计划，外高桥造船立足自身力量，特别成立了由该公司领导担纲的出坞专项工作组，精心组织策划。经过对出坞作业难点要点的研判、风险隐患的系统排查、出坞全流程的沙盘模拟、作业现场的实操演练、多轮次的安全大检查，同时以视频远程的方式，与船务公司一同研究制定完善出坞/移位方案和应急预案，确保了作业的万无一失。</p>
 <p>自5月16日启动复工复产以来，外高桥造船坚决贯彻落实上海市、浦东新区和中国船舶集团关于分批有序推动企业复工复产的部署要求，在严格执行“外防输入、内防输出、闭环管理、动态清零”的基础上，立足“保重点、通流程、控规模、重成效”的工作策略，蓄力提升、小步快跑，加速推进产能和供应链的恢复。目前，大型邮轮、海上浮式生产储油装置(FPSO)等重点工程项目也相继启动。</p>
 <p>据了解，本周内外高桥造船还将完成2艘7000TEU集装箱船、1艘11.4万吨阿芙拉型成品油轮开工，2艘19万吨好望角型散货船下坞共计五个生产大节点，复工复产将进入提速扩面新阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388578152>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)