---
layout: post
title: "广东“放水养鱼”：2021年预计新增减税降费超800亿 新增涉税企业同比增长22%"
date: 2022-01-19 12:31:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>受经济下行压力及疫情等影响，近年来市场主体承压，规模性减税降费成为宏观调控的关键性举措。</p>
 <p>2021年，为缓解企业发展压力，全国研发费用加计扣除政策两度“升级”，从50%逐步提升至100%，小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元，小型微利企业和个体工商户应纳税所得额不超过100万元的部分也可以在现行优惠基础上再减免。</p>
 <p>减税效果也同步显现。国家统计局公布2021年国民经济运行情况显示，全年国内生产总值同比增长8.1%，两年平均增长5.1%，经济总体运行在合理区间。尤其<strong>广东作为全国经济大省，2021年全省新增减税降费预计超800亿元，加快形成了“放水养鱼”、“水多鱼多”的良性循环，2021年地区新办涉税市场主体也超过120万户，同比增长22%。</strong></p>
 <p>广东省税务局相关负责人告诉南方财经全媒体记者，2022年广东税务部门将进一步提高落实减税降费政策的前瞻性精准性，推动更大力度组合式减税降费政策落地见效，更好增强市场主体活力，支持宏观经济运行发展。</p>
 <p>2021年新增减税降费预计超800亿元</p>
 <p>据广东省税务局统计，广东地区(不含深圳，下同)2021年新增减税降费预计超800亿元，帮助近3万户企业提前享受加计扣除额1267亿元，为超过30万户次制造业中小微企业办理缓缴税款超140亿元。</p>
 <p>税费的减免、缓缴减轻了企业负担，也为经济发展注入了新的活力。</p>
 <p>广东沃莱科技有限公司财务负责人杨小姐表示，随着研发费用扣除比率从50%提升到75%、再提升至100%，进一步改善企业现金流，得以将有限资源更多集中到“刀刃上”。</p>
 <p>“政策加码后，明显多出一笔看得见、能用上的资金，公司启动3000平方米的旧厂房改造工程，还扩建了800多平方米的新厂房。”她说。</p>
 <p>值得注意的是，大规模减税降费背后是广东税务部门靶向施策、精准“滴灌”式服务支撑。</p>
 <p>“以往，我们一直没关注与企业研发相关的税收优惠政策。没想到税务人员主动上门，告诉我们可以享受研发费用加计扣除政策，真是意外惊喜。”华通精密线路板(惠州)有限公司财务负责人林志秋说。</p>
 <p>借助税收大数据比对分析，税务部门发现华通精密企业研发投入大，却从未提交政策优惠申请。“在税务部门建议下，公司及时向科技部门递交申请资料，在顺利取得高新技术企业认定后享受到研发费加计扣除金额6000多万元，减免企业所得税900多万元。”华通公司财务人员黄建良表示。</p>
 <p>广东省税务局相关负责人表示，“我们充分发挥省市县三级税费优惠政策落实工作机制作用，通过编制操作指引、应用减税降费管理服务平台、实施‘清单式’管理、开展常态化督导督查等举措，以最大力度、最快速度推动政策红利直达市场主体，让企业再少一些压力，多几分底气。”</p>
 <p>减税降费落地见效，也催生了更多市场主体向阳而生。2021年，广东地区新办涉税市场主体超120万户，同比增长22%，实现了“放水养鱼”、“水多鱼多”的良性循环。</p>
 <p>加快建立企业优惠“免申即享”机制</p>
 <p>进入2022年，制造业企业对税务部门的优惠政策也有更大期待。</p>
 <p>“作为生产线、厂房和设备的支出是资金占用大头的制造业企业，公司充满期待，希望国家能够出台更多有利于制造业的优惠政策，进一步为制造业企业降低成本、促进创新和产业升级。”广州诺诚健华医药科技有限公司首席运营官高楠表示。</p>
 <p>南方财经全媒体记者了解到，目前广东税务部门已聚焦企业需求谋划一系列措施，从健全机制、优化举措、效应分析三方面发力，推动政策直达快享，为企业抢抓机遇、布局谋新注入更强动力。</p>
 <p>在机制方面，广东税务部门将进一步完善政策“制定-落实-反馈-调整”的管理闭环，强化政策落实全省统筹、上下联动、横向协同，推动问题就近解决、从速解决。</p>
 <p>值得注意的是，为让政策红利以最大力度、最快速度直达企业，<strong>广东税务部门计划进一步优化举措，分专题、分行业制定一批税费政策指引，加快建立优惠政策“免申请即享受”机制，最大限度简化享受程序、精简申报资料。</strong></p>
 <p>“国家减税降费政策加快企业资金周转，有效促进企业增加研发投入、提高创新力度、增强产品竞争力。希望国家能够保持减税降费力度和办理速度，让企业轻装上阵，助企业越走越远。”东莞市泰亮半导体照明有限公司财务人员文腊香表示，2022年企业投入研发费用将从2021年的740万元增加至800万元。</p>
 <p>此外，广东税务部门提出，将强化信息技术支撑，在电子税务局构建优惠政策精准推送服务体系，让纳税人缴费人懂政策、会操作、快享受。</p>
 <p>广东省税务局相关负责人表示，通过税收大数据对比分析，他们发现部分企业研发投入大，却从未提交政策优惠申请，企业一直未享受到应得的税收优惠。为打造减税降费“铁账本、硬账单”，税务部门将积极开展市场主体调研和大数据分析，深入研究并进一步解决影响政策落地生效的“痛堵难”问题。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253315637>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)