---
layout: post
title: "预制菜走俏 抢占年夜饭“C位”"
date: 2022-01-20 13:53:19 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■塔斯蒂“年年有鱼”套餐。</p>
 <p>■拿戈卢高地勋章苏格兰调配威士忌</p>
 <p>近年来，为适应快节奏的生活，预制菜市场逐渐走俏，并由餐厅后厨走向家庭厨房，蓄势发起一场省时省力又美味的“厨房革命”。临近除夕夜，不少家庭“掌勺人”更是紧随餐桌新“食尚”，将预制菜作为年夜饭主角。</p>
 <p>古龙进出口有限公司作为厦门轻工集团下属全资国企，旗下塔斯蒂品牌早早就进入预制菜领域。除夕前，古龙进出口与轻生活商城还特别联动，线上、线下同时开展“年货节”限时特惠活动。活动中有多款热销预制菜产品，更有酒类优惠低至5折。到线下门店购买，还有更多惊喜。</p>
 <p>“年年有鱼”套餐热卖平均每袋不到34元</p>
 <p>目前预制菜分为即食、即热、即烹等多个类型，古龙进出口旗下的塔斯蒂品牌提供的主要是即热、即烹产品。市民无须调味，即可烹饪，可省下不少时间，既有尽量保持食材原始风味的原切产品，又有开发特殊风味的菜肴制品。在“年货节”活动中，一款塔斯蒂“年年有鱼”套餐因寓意好，加上食材有特色，十分热销。</p>
 <p>据悉，塔斯蒂“年年有鱼”套餐中包含了6袋鱼肉产品，总价不到200元，平价每袋不到34元，相当实惠。盐烤青花鱼采用挪威青花鱼，只留肉质最为肥厚的躯干部分，经过专业盐烤之后，外酥里嫩，适用于煎、烤、蒸等多种做法；醉香黄鱼鲞是宁德地区的特色菜肴，由新鲜的黄鱼用传统方法腌制，再结合现代烘干技术制作而成，解冻后只需简单煎、烤或蒸；新西兰无须鳕鱼鱼柳则是老少皆宜的原切产品，去皮去骨的无须鳕鱼肌间刺少，肉质紧实纹理清晰，烹饪后细嫩鲜美。厦门古龙进出口有限公司秉承着轻工集团“德商”理念，致力于打造健康食品全产业链，为消费者提供绿色、健康、舒适、便捷、时尚的产品。</p>
 <p>威士忌源自苏格兰</p>
 <p>超低折扣还送精啤</p>
 <p>苏格兰丰饶的水土和得天独厚的地理位置，赋予了苏格兰威士忌特有的丰富口感和香气。此次，古龙进出口旗下的拿戈卢品牌为市民精选了一款高性价比的苏格兰威士忌新品——拿戈卢高地勋章苏格兰调配威士忌。它采用传统蒸馏工艺，由苏格兰酿酒师精心调配酿制，不仅麦香醇厚，口感甘烈，富有层次，带有浓郁的花果香味，而且价格亲民。年货节期间，整箱购买，折后单瓶只需50元，还送6瓶比利时进口精酿啤酒。</p>
 <p>作为厦门放心酒示范企业、厦门市酒类经营企业信用等级评价5星企业，厦门古龙进出口旗下的拿戈卢品牌一直坚持为市民精选世界各地的好酒，产品涵盖葡萄酒、白兰地、威士忌等。12年来，不少市民成为拿戈卢的忠实粉丝，以实实在在的价格喝到了原产地的性价比好酒。</p>
 <p>其他主要优惠</p>
 <p>1。塔斯蒂大团圆套餐：猪扒、鸡扒、豉汁排骨、墨鱼排平均每袋仅25元；</p>
 <p>2。塔斯蒂牛肉饼：10片装，每片仅9.99元；</p>
 <p>3。拿戈卢乐博斯科干红葡萄酒：6瓶装，每瓶低至33.33元；</p>
 <p>4。艾斯瑞葵花油：整箱购买，仅67.5元/桶(5升)，线上购买包邮到家。</p>
 <p>更多优惠和惊喜扫二维码进入活动主页面，还可到线下门店咨询购买。</p>
 <p>轻生活</p>
 <p>商城</p>
 <p>二维码</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254954697>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)