---
layout: post
title: "金融活水“贷”动春耕备耕 多地农户已享政策福利"
date: 2022-04-14 00:03:55 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月11日至12日，国务院总理李克强在江西考察时表示，要继续抓好农资特别是紧缺特殊品种保供稳价，今年秋粮播种时如果农资价格仍较高，国家还会采取新的农资补贴措施。</p>
 <p>农为邦本，本固邦宁。近半个月来，政策暖风频吹，要求做好春耕生产工作。3月30日，中国人民银行印发《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》提出，各银行业金融机构要围绕高标准农田建设、春耕备耕、粮食流通收储加工等全产业链，主动对接融资需求，强化粮食安全金融保障。4月7日召开的经济形势专家和企业家座谈会提出，“要不误农时抓好春耕生产，做好农资产品尤其是特殊品种保供稳价工作”。在地方层面，为应对疫情影响，吉林省近期出台四项政策做好春耕生产金融保障工作。</p>
 <p>中国银行研究院高级研究员王有鑫对《证券日报》记者表示，近期，农产品生产和安全保障能力愈加得到重视有两方面原因：一是受自然灾害和地缘政治等因素扰动，全球多国春耕遭受一定影响，下半年全球农产品供给压力将增大；二是近期我国吉林等省份疫情有所反复，恰好处于春耕季节，如何在做好疫情防控背景下保证农业生产顺利开展，对于稳定农产品供给、稳定粮食价格、进而稳定宏观经济大盘具有重要意义。</p>
 <p>记者在采访中注意到，今年以来，已有多地农户享受到政策福利。“沧州是鸭梨之乡，现在梨树正开花，大家都忙着给梨花授粉。”河北省沧州市某农户告诉记者，普通农户家里可享受每亩地100元左右的政府补贴，若是种植大户还可享受银行或信用社的优惠政策。</p>
 <p>民意乡是黑龙江省大庆市农业大乡，该村种植大户吴先生告诉记者，此前他急需一笔资金缴纳包地款以及购买种子化肥等春耕物资，“多亏了民生银行‘农贷通’，办贷款不用出村，只要拿一张身份证就能申请贷款，我不到5分钟就获得了22.5万元的小微贷款，最重要的是利息还低，真正为我们解决了种地资金不足、贷款手续复杂、贷款利息高的困难。”</p>
 <p>据介绍，吴先生口中的“农贷通”是民生银行专门面向农户以及涉农小微企业、个体经营者的系列贷款产品。“民生银行哈尔滨分行‘农贷通’产品自2021年4月份投产上线，10个月就已累计为4100多个农业种植户提供授信，累计审批金额超8亿元。”民生银行有关负责人告诉记者。</p>
 <p>朱晓云是江苏省江阴市月城镇的种植大户，共租用农田1485亩从事水稻、小麦种植。为有效提高农业产出，他还投入大量资金购入农机，导致春耕备耕农资投入存在资金周转困难。“多亏江阴农商银行雪中送炭，为我提供了130万元贷款，解决了资金周转难题。”朱晓云说。</p>
 <p>还有银行结合区域实际，创新模式支持区域农业产业的春耕备耕。建设银行有关负责人介绍，建行贵州省分行以“龙头企业+金融+合作社+农户”新金融帮扶模式全方位支持龙头企业春耕时节土地流转、用工、化肥、育苗等资金需求。今年开春以来，投放涉农领域贷款共计33亿元，并持续加大贵州蔬菜、油茶、高粱等特色产业的信贷支持力度。</p>
 <p>“金融可以在支持农业生产方面发挥重要作用。”王有鑫表示，农业领域是关系国民经济发展的重要领域，金融机构应优化资源配置，精准发力，积极对接农业金融需求，加大对重要农产品生产、仓储物流冷链等全产业链融资支持。同时，推动金融产品创新，结合各地农业生产特点和禀赋优势，积极探索设施农业和农机装备金融租赁、乡村振兴票据发行等业务发展。此外，还要加强对种源等关键核心环节的金融支持力度，提升农业自主性和安全性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342300938>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)