---
layout: post
title: "定制专属产品助力“专精特新”企业发展"
date: 2022-05-27 04:47:49 +0800
categories: changjiangribao
tags: 长江日报新闻
---
<p>“真的要感谢邮储银行，为我们公司专门订制了授信方案，在无抵押、利率低的情况下，迅速给我们发放了贷款，解决了公司流动资金困难的情况。目前，公司已进入稳健运营状态，是邮储银行实实在在解决了我们资金不足、贷款又难的问题，给了公司喘息的机会。”日前，获得邮储银行武汉市分行贷款的武汉某医疗用品有限公司负责人对该行的服务和效率表示了感谢。</p>
 <p>该医疗用品有限公司为省级“专精特新”企业，主营业务为无纺布医疗防护用品的生产制造，主要产品有口罩、防护服、酒精湿巾和擦片等，获得多项国内外质量体系认证。企业在武汉2020年春节疫情“封城”期间，提前召集员工复工生产，作为湖北地区重点抗疫企业。该企业在市级区级各政务部门多方的协调和帮助下，2020年新增了大量的设备用以提升产能，应对当下的社会需求。</p>
 <p>2021年初，企业出现了流动资金的短缺，在走访中得知情况的邮储银行武汉市分行迅速组织人员，多次上门跟进并根据企业的实际情况制定授信方案，成功向企业授信，用于原材料的采购，解决了企业的燃眉之急。目前，该企业已与邮储银行武汉市分行成功合作了工资代发、公司存款等多种金融业务，实现了银企优质互动。</p>
 <p>这只是邮储银行助力“专精特新”企业渡过困难期，加速发展的众多案例中的一个。今年，人民银行武汉分行出台《关于金融支持“专精特新”中小企业创新发展的指导意见》，提出3个方面13条具体举措。近年来，邮储银行武汉市分行紧紧围绕创新驱动战略，坚持科技金融创新探索实践，不断推出“专精特新”企业创新产品，多角度、全周期满足企业金融需求。为持续培养中小企业发展新动能，服务“专精特新”及科创企业在发展转型中的金融需求，邮储银行湖北省分行还下发文件，要求进一步做好“专精特新”及科创企业金融服务工作。</p>
 <p>武汉市某医疗器械有限公司，是一家II、III类医疗器械的批发销售公司。销售产品为包括种植体在内的全品类牙科医疗器械。企业拥有30余个进口及国产品牌的湖北地区代理权，如瑞士士卓曼、日本奥林巴斯、韩国美塔、法国赛特立、宁波美格真等，企业代理的品牌和销售的产品种类属于市面上广泛适用的，拥有较高的市场认可度，且企业在行业内的口碑较好，是武大口腔医院等三甲医院及比较大型的连锁口腔医院长期合作的主要供应商。</p>
 <p>随着企业销售规模的不断扩大，采购量日益增加，同时企业供应商供货模式均为先款后货，现有流动资金无法满足企业日常经营。该客户在2018年与邮储银行武汉市分行进行接触，表达了企业资金诉求，邮储银行立即安排客户经理上门服务，从各种细节了解企业的贷款需求，上下协调，当月就为客户发放了贷款，解决了企业的燃眉之急。近两年，客户经理在贷后检查时了解到该企业规模继续增长，资金需求增加，还在不断为其调整贷款方案，持续给与企业资金支持。在邮储银行的扶持下，企业从销售规模1000多万元增长到目前的6000多万元。</p>
 <p>一直以来，邮储银行武汉市分行都在积极探索对“专精特新”企业的服务模式，为持续推动“专精特新”企业蓬勃发展、打造区域金融服务品牌提供高质量金融服务。截至2022年4月末，邮储银行武汉市分行普惠小微贷款余额年净增24.19亿元，户数净增1486户，存量普惠小微余额达到98.1亿元，结余户数达到6397户。其中，2022年新增发放“专精特新”企业贷款41户37074万元，存量“专精特新”客户93户76822万元。</p><p class="em_media">（文章来源：长江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393734910>

[返回长江日报新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)