---
layout: post
title: "农行宁德分行:持续发力普惠金融 助小微企业稳步快跑"
date: 2022-04-06 10:57:57 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>作为一家国有大型商业银行，农行宁德分行始终坚决贯彻落实党中央普惠金融决策部署，积极响应市委、市政府关于宁德国家级普惠金融改革试验区建设有关要求，坚持把普惠金融服务作为全行经营工作的重中之重，不断完善体制机制，加快产品创新，强化科技赋能，争取审批权限，提高办贷效率，全力做好普惠金融服务，在发挥“国家队”“主力军”作用上再发力、再提速，在全市普惠金融服务中走前头、当先锋。截至3月末，该行普惠型小微企业贷款余额45.9亿元，比年初增加10.51亿元，同比多增5.05亿元，贷款增速29.7%，高于全行各项贷款增速23.4个百分点，增量完成人行宁德市中心支行下达全年计划的78.14%，普惠型小微企业贷款总量、增量均位居四行首位。</p>
 <p>普惠“及时雨”，沁润“小微”心。福建正尧电子科技有限公司位于福安秦溪洋工业园区，是一家从事按摩椅研发、制造、销售的小微企业。受疫情影响，企业货款回笼不及时，生产周转资金出现缺口，正当企业一筹莫展时，农行福安支行第一时间主动上门联系客户，现场分析资金需求，结合经营情况，推荐农行线上产品“抵押e贷”。</p>
 <p>“这笔资金真是及时雨，解决了我们公司采购原材料的燃眉之急。”福建正尧电子科技有限公司负责人说道。此次贷款通过企业网银线上申请，从资料收集审核到审批放款，不到2天时间，农行就为企业成功授信660万元，并发放首笔贷款110万元，帮助企业顺利渡过了难关。</p>
 <p>春茶采摘正当时，福鼎山上茶飘香。福鼎市鼎琳香茶业有限公司是一家以茶叶加工、销售为主的市级龙头企业。春茶讲究“早”和“鲜”，望着满山绿油油的春茶，苦于收购茶青资金不足，无法扩大生产规模，企业负责人却只能无奈叹气。身旁的茶农对他说：“你可以去农行申请贷款，利息很低，我家的茶苗就是找他们贷款买的。”</p>
 <p>农行宁德分行创新的“兴茶贷”“兴菇贷”“兴渔贷”等系列普惠产品，服务对象包括全产业链上下游原辅料生产、加工、销售等产业融合客户。得知客户需求后，农行福鼎支行主动与企业对接，通过普惠金融工作组上门服务的方式，采用平行作业模式，提高业务办理效率，及时为企业办理“兴茶贷”240万元，企业在授信额度内可自助提款、循环使用、随借随还，有效满足茶企旺季收购茶青资金需求，在货款回笼的时候还能够灵活还款，节约财务成本。 </p>
 <p>普惠金融“活水”能解小微企业燃眉之急，也能浇灌个体工商户的希望。从小微企业到个体工商户，多样化的产品背后是农行宁德分行在普惠金融方面的努力耕耘。</p>
 <p>林秀玲在霞浦经营着一家水产品批发商铺，多年来一直从事水产品批发和销售，在当地小有名气，经她商铺的海鲜被送往当地各大农贸市场、排档酒楼等场所，端上市民的餐桌。春季霞浦海参迎来收购黄金期，林秀玲却苦于进货资金不足，时常闷闷不乐，抱着试一试的心态，她到农行霞浦支行咨询“兴渔贷”。工作人员在了解情况后，迅速为其办理了“兴渔贷”，授信110万元。</p>
 <p>“多亏了农行这笔贷款，不然今年的海参收购就难了。”周转资金有了着落，林秀玲喜笑颜开。</p>
 <p>海上“鱼儿跳”，上山“菌花开”。每年3月至5月是食用菌的最佳“囤货”期，刚入春的古田县食用菌专业批发市场和往常一样忙碌，前来批发购买食用菌的客商和周边的市民络绎不绝。</p>
 <p>李平贵在专业市场经营着一家食用菌批发商铺，眼下正值食用菌收购的黄金期，他却为囤货的资金而发愁，农行工作人员在了解情况后，迅速为其办理了“兴菇贷”，授信50万元。</p>
 <p>“没想到前天刚申请的贷款，今天就到账了，有了这笔资金今年可以放心收购食用菌了。”李平贵望着手机里贷款到账的信息，他忐忑的心一下落了地。</p>
 <p>金融及时雨，普惠千万家。今年以来，农行宁德分行紧紧围绕解决普惠小微企业融资需求痛点，从完善工作机制、拓展服务广度、持续减费让利等方面加大对普惠小微企业支持力度，全力解决小微企业“融资难”“融资贵”问题。</p>
 <p>完善工作机制。该行设立普惠金融部，成立工作领导小组，建立工作组派驻机制，组建专业普惠金融服务团队，主动对接客户金融需求，推动普惠金融工作有效开展。建立健全考核机制，加大普惠金融服务的考核和激励力度，按日监测、按周推进，激发全行发展普惠的积极性和主动性。切实提升办贷效率，建立调查审查审批绿色通道，确保小微企业授用信尽快落地，有效推动全行普惠贷款快速增长。</p>
 <p>拓展服务广度。实施“一行业一方案、一市场一方案、一区域一方案”，制定差异化小微金融服务方案，以金融服务方案带动银企合作，同时，积极向上级行争取专项政策，扩大工业园区差异化准入权限，提升对工业园区小微企业的金融服务能力。该行以数字化转型为抓手，积极推广“抵押e贷”“纳税e贷”“首户e贷”“账户e贷”等小微企业特色拳头产品，全方面满足小微企业金融需求。深入开展小微企业纾困帮扶，加快推进“纾困贷”服务进度，年初以来，该行累计为45户小微企业发放纾困贷款1.56亿元。</p>
 <p>持续减费让利。常态化开展银企对接，通过走进产业集聚区、上门送贷、扩大宣传等方式，有效扩大农行普惠产品知名度，同时不折不扣落实对小微企业服务优惠和减费让利政策，对小微企业贷款实行定向优惠，加大对小微企业的融资支持力度。今年以来，该行新发放普惠型法人小微企业贷款综合利率比上年下降6BP，有效降低企业融资负担，实实在在将小微企业的减费让利政策落到实处。</p>
 <p>“我们将在普惠金融服务上持续发力，将普惠金融服务与助力乡村振兴工作有效衔接，加大普惠领域信贷投放，进一步提升普惠金融的可获得性和满意度。”农行宁德分行有关负责人说。</p>
 <p>□ 王晓强吴杰 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333253652>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)