---
layout: post
title: "铝材消费需求复苏市场偏强运行 上市公司或继续保持较高盈利水平"
date: 2022-03-28 10:31:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>二季度铝材消费旺季将至。记者多方采访获悉，国内电解铝社会库存持续下降，市场预期随着国内需求回暖，叠加海外局势动荡导致的低产量低库存，铝材市场供给或偏紧运行，市场国内铝价将维持高位震荡走势，电解铝生产将保持较高利润水平。受益于此，中国铝业(601600.SH)、云铝股份(000807.SZ)、天山铝业(002532.SZ)等电解铝上市公司业绩或将持续向好。</p>
 <p><strong>需求复苏叠加进口供给缺失，铝材市场整体偏强运行</strong></p>
 <p>进入三月底，铝材消费市场旺季临近，而进口窗口关闭，铝锭持续去库，市场量价齐升。记者对市场一线实际走访，发现市场需求已开始回升，较半个月前，铝材市场活跃度明显提升，部分商户备货量和订单都有所增加。</p><p>石家庄东营铝材市场某商户告诉记者：“铝材价格和去年相比贵了7000-8000元/吨，与年初相比价格涨了10%左右。现在工装建筑上面的订单已经开始起来了，但是部分工装订单要求用非国标料的比较多，这样价格便宜一些。”</p><p>有业内人士认为，市场旺季虽然已经到来，但受到今年铝材价格上涨和疫情防控因素的影响，对建材市场需求有一定延后和抑制作用。</p>
 <p>广州帝高铝业吴经理对记者表示：“由于疫情和价格影响，市场环境今年略差。一方面部分个人用户偏向使用其他材料替代较贵的铝材，同时建筑商也因为疫情防控开工推迟，今年和去年相比，市场订单大概减少了15%左右。”</p>
 <p>不过新能源汽车市场需求有所增长。某汽配零件生产企业人士对记者称：“随着新能源汽车的发展，公司铝合金汽车结构件产品市场增长很快，现在使用铝合金车身结构件的汽车约为10%，预期几年后这一比例可能会达到50%。”</p>
 <p>除国内市场需求外，市场对今年铝制品出口预期也较好，美国日前也恢复对352项中国产品的关税豁免清单中，也包括了多项铝制品。东吴期货行业分析师吴舒对记者表示：“中国作为目前全球唯一个可以稳定生产、输出铝材的国家，国内产能会以铝制品的方式对外出口，与往年相比，这一数据已有所增加。”</p>
 <p>吴舒进一步指出：“从基建、交通运输、包装、电力及新能源方面需求分析，同时结合国内今年GDP5.5%的增长目标，下游需求并没有减弱的趋势，短期来看价格支撑较强，市场价格或处于高位震荡态势。”</p>
 <p>在较好的市场消费需求预期下，今年铝材市场供给或将有所降低，有机构预期全年进口铝锭将减少150万吨以上。吴舒表示：“从期货盘面上看，年后一直都是呈现出外强内弱的走势，国内期铝价格被动跟随外盘，国外方面，由于俄乌冲突及欧洲能源危机等因素导致使海外电解铝企业成本高企，进口铝锭目前约亏损2800元/吨，国内进口窗口关闭，反而部分保税区进口铝锭再次反向流入国际市场，前两月份原铝出口达2.9万吨。”</p>
 <p><strong>国内电解铝上市公司或将保持较高利润水平</strong></p>
 <p>爱择咨询铝业分析师李林对记者表示：“国内几大主要电解铝生产基地目前都有较高的利润，山东、内蒙地区电解铝生产企业吨铝利润在5000元左右，云南在当前市场电价水平上吨铝利润也有5000元左右，目前新疆地区电解铝生产利润最高，大约在7000元/吨。”</p>
 <p>由于电力成本在铝锭的生产成本中占有较高比例，上述各生产基地的电力价格不同是企业盈利有所差异的主要因素。</p>
 <p>作为山东电解铝生产企业的主要代表，南山铝业(600219.SH)建有自备火电厂，是国内少数可以完全满足自身电解铝生产所需用电的企业。据记者从公司员工处获悉：“目前电厂煤炭一部分来自长协采购，一部分还需向市场进行采购，目前长协采购量比例不高。”</p>
 <p>李林告诉记者：“由于现在市场电煤价格较高，电解铝企所采购的长协煤不能完全覆盖电厂所需，有自建电厂企业的电力生产成本现在和用采购国电的价格接近。”</p>
 <p>而云南地区在去年9月后已取消了招商电价优惠，电解铝生产成本出现大幅增长。李林对记者介绍：“过去的招商电价在0.25元/千瓦时，现在企业用电需要在电力市场进行交易，本月的电价在0.47元/千瓦时，预计全年的平均电价在0.41元/千瓦时。”</p>
 <p>但云铝股份、神火股份(000933.SZ)等在云南地区的生产基地依然存在“绿电”优势，据某汽配企业人员对记者介绍：“现在部分外资主机厂已要求原料生产低碳，更加青睐在原材料选择中使用利用水电生产出来的铝材。”</p>
 <p>同时，今年云南地区的能源供给情况预期较好，企业产能预期有所增加。有接近云铝股份的人士对记者表示：“预期今年电力供应紧张的情况会有所缓解，云铝今年产能释放情况应该比去年更好一些。”</p>
 <p>做为国内电解铝重要产地，新疆地区煤炭价格远低于山西、陕西等地区市场价格，且多数电解铝企业建有自备电厂，目前看来，当前阶段该地区电解铝生产成本较其他地区具有明显优势。</p>
 <p>新疆地区主要电解铝生产企业天山铝业公司人士告诉记者：“本地并没有限产政策，公司自有的发电量能够满足80-90%的能源需求。”</p>
 <p>而神火股份在新疆地区有80万吨电解铝产能，据神火股份公司人士对记者介绍：“公司在新疆地区有自有电厂，可以满足生产用电所需。”同时公司资料显示，神火股份在新疆地区已建成较为完整的电解铝产业链条，其电解铝生产线还配套建设有阳极炭块，同时参股煤矿，在煤炭原料产地建有与连接电厂的输煤皮带走廊。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324756422>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)