---
layout: post
title: "同样的奶茶包装袋 自提免费 咋外卖就要收费呢？"
date: 2022-05-19 14:09:08 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>最近，有常点奶茶外卖的市民发现，点古茗奶茶外卖时被加收了一份包装费，并且包装费会随着奶茶杯数累计叠加。</p>
 <p>5月18日，极目新闻记者分别在外卖平台和古茗小程序下外卖单发现，一杯奶茶确实需要额外支付0.5元的包装费。对此，武汉一家古茗店员表示，这是最近根据公司规定统一加收的。</p>
 <p><strong>奶茶外卖加收包装费</strong></p>
 <p>“两杯奶茶，每杯都收0.5元的打包费，并且包装和店内自取的包装是一样的，但是店内自取打包就不收费。”武汉市民胡女士告诉极目新闻记者，自己常点奶茶外卖，之前点好像没注意到有打包费，但最近一次性点了几杯，发现多了不少包装费。</p>
 <p>据网友反映，也有其他地区同样加收了外卖包装费。在豆瓣奶茶小组，不少网友称自己所在地区的古茗奶茶外卖开始收包装费了，有的地区包装费是一杯0.5元，有的则是1-2元，并且同样规格的饮品，外卖平台上要比店里要贵一两元。</p>
 <p>随后，极目新闻记者通过外卖平台尝试下单武汉多家古茗店铺的奶茶发现，确实需要额外支付一笔包装费，并且会随着奶茶杯数叠加，单杯奶茶加收0.5元的包装费，每多点1杯奶茶再加收0.5元的包装费。通过古茗小程序下单也会收取同样的包装费，但如果下单自取则没有。</p>
 <p>古茗小程序外卖强制收取包装费</p>
 <p>极目新闻记者以消费者身份咨询武汉一家古茗门店包装费事宜，该店店员表示，外卖需要打包配送，所以需要收取包装费。不过，据多位消费者反映，外卖打包的收费包装袋与门店自提的免费包装袋是一样的。</p>
 <p>对此，上述古茗门店店长回应称，之前确实没有收过包装费，公司最近才规定统一收取包装费，目前还在试行期间，“因为进入夏天了，天气热了起来，点去冰、加冰等冷饮的消费者也变多了，很多消费者要求我们用保温袋打包冷饮，但保温袋需要一定的成本，所以公司才要求统一收取打包费用”。</p>
 <p>但记者下单的一杯热饮和一杯冷饮，并未用保温袋打包，而是用的普通双杯塑料袋。对此，该店长表示，不管是冷饮还是热饮都要收取包装费，但这个季节只有冷饮才用保温袋打包，热饮和常温饮品则用普通打包袋打包，因为在试行阶段，可能店员在忙碌期间有所疏忽，误将冷饮也装进了普通袋子里。</p>
 <p></p>
 <p>对于外卖平台上奶茶比门店贵的问题，光谷一家古茗门店店员透露，这是因为外卖平台有抽点，比如包装费、派送费都算在抽点里，所以公司提高了外卖平台上的奶茶标价。</p>
 <p><strong>消费者需要选择空间</strong></p>
 <p>外卖收取包装费的奶茶店不在少数。极目新闻记者先后在外卖平台尝试下单了10多家奶茶，仅有一半奶茶店不收取包装费。</p>
 <p>CoCo都可、茶百道、一芳水果茶、伏小桃、一点点、吾饮良品未收取包装费。喜茶、沪上阿姨、奈雪的茶、百分茶、七分甜、蜜雪冰城等单杯收取1元包装费，多杯则累计叠加包装费。上述部分门店表示，外卖打包袋和店里的普通袋子不一样，外卖过程中难免会有磕碰，所以包装的更精致，有的包装有保温保冷效果，所以才会加收包装费。</p>
 <p>那么消费者是否可以选择不付费、不使用保温袋？记者注意到，外卖平台上，一点点、吾饮良品可自行选择是否付费购买保冷保温袋打包。奈雪的茶、喜茶店员则表示，只有通过其品牌自己的小程序下单，才可以选择是否使用保温袋，使用保温袋则会收取一定的费用，不使用则用普通打包袋包装，不收取费用。</p>
 <p>“强制收取打包袋费，让人很不舒服。”在豆瓣奶茶小组，有网友认为，保温袋加收费用还可以理解，但有的商家虽然收取了打包费，但用的还是店里免费的普通袋子打包。并且即使是使用保温袋打包，也不应该强制收取包装费，应该给予消费者选择的空间，让消费者根据自己的实际需求选择是否使用保温袋。</p>
 <p>上述古茗一家门店店长表示，会向总公司建议设置是否付费使用保温袋的选项，让消费者自由选择。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384915218>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)