---
layout: post
title: "连遛狗都开始内卷了！十来万的机器狗当宠物 你才是真的“狗”"
date: 2022-01-20 12:36:39 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>近期，一则男子在上海街头遛机械狗的视频引发热议，高科技的四足仿生机器人似乎已经“下凡”了。</p>
 <p>还记得2021年春晚上的“拓荒牛”四足仿生机器人吗？它们与刘德华、王一博、关晓彤的同台表演，吸睛无数。和常见的轮式机器人不一样，四足仿生机器人能适应各种复杂和危险地形，在消防、巡检、军事、导盲等领域有广阔前景，但同时研发、制作成本高昂。</p>
 <p>目前行业排头兵波士顿动力的机械狗，即四足仿生机器人Spot售价高达7.45万美元，国内工业级机械狗售价可高达数十万元，面向大众的机械狗价格可低至一两万元，但不是主流产品。</p>
 <p>杭州云深处科技有限公司(下称云深处科技)工程师卢信民对时代财经表示，基本没有个人客户专门买四足机械狗来“玩”，不做科研、不开发应用的人不会买。</p>
 <p>时代财经在采访中了解到，机器人宠物市场一直存在，但四足仿生机器人沉重、耗电快、价格高，还远没有达到消费级产品的要求。而网络上流传的各类机械狗的“遛狗”视频，也多为营销事件或偶然拍摄。</p>
 <p><strong>机器狗一台赔3万，“只是流量工具”</strong></p>
 <p>近期，短视频平台上频现四足仿生机器人的身影，有人带着机械狗在街头闲逛、跳舞，有人的机械狗遇到真狗，真狗因此狂吠不止，其中有一则视频获得超70万点赞。</p>
 <center><br /></center><p>机械狗走进大众生活了？时代财经观察到，出现在前述视频中的机械狗很多并非是面向普通消费者的，比如频繁出镜的小米铁蛋机器人CyberDog。</p>
 <p>小米铁蛋机器人于去年8月面世，基本只有小米社区发烧友才能购买这款机器人，且必须在小米社区App报名众测，并在规定时间内提交众测报告，总量1000台，定价9999元。</p>
 <p>小米集团副总裁常程在微博发帖称，CyberDog起初设想就是开源项目，目的是搭建一个完整的硬件开发平台，方便开发者探索仿生机器人的各种可能性，是赔本卖。业内人士表示，这款机器人的成本是4万元。</p>
 <p>1月19日，时代财经在一电商平台搜索，发现小米官方旗舰店内没有铁蛋机器人，非官方网店有这款机器人在售，售价在1.7万元以上，总交易量不到30单。</p>
 <p>同时，在国内头部企业中，只有杭州宇树科技有限公司、南京蔚蓝智能科技有限公司的官方旗舰店有机械狗售卖，价格在1.6-59.5万元之间，在某电商平台上后者月销量是2台，宇树科技月销量则大约为30台。</p><p>国内大多数机械狗研发企业的产品并不直接面向普通消费者，比如云深处科技，其“绝影”系列机械狗不在线上销售，主要客户来源于工业巡检领域，公司目前的重点也是开发工业级机械狗，新上市不久的绝影Lite2面向的是科研机构、高等学府。</p>
 <p>独立开发者王京京向时代财经表示，机器人宠物市场一直存在，但从目前来看，四足仿生机器人沉重、耗电快、价格高，充电三小时可能只能跑15分钟，因此大多数购买者是科研人员、开发者。</p>
 <p>对于遛机械狗的相关热门话题，他表示，机械狗现阶段就是一个流量工具，大众对它很感兴趣，但和很多人的认知矛盾的是，机械狗还没有到日常消费者能使用的阶段。</p>
 <p>王京京同时也是科技账号“无魂胜有魂”的所有者，去年4月参加大厂活动拍摄到机械狗与真狗相遇的场面，在抖音播放超100万次。“以前工程师都觉得机械狗很昂贵，不会用它来逗狗，我也是比较赶巧，完全是意外拍摄。”</p>
 <p><strong>开发者：是硬件平台，不是宠物</strong></p>
 <p>东北大学秦皇岛分校在校学生彭远手上有一台四足仿生机器人，后者官方售价是10万元。</p>
 <p>他表示，目前面向普通消费者的机械狗外部基本是封闭的，没有USB接口，无法进行软件、代码、功能、系统上的改动。</p>
 <p>对彭远而言，机械狗是做开发的硬件平台，而不是宠物。他2021年10月开始在前述机械狗研发企业实习，参与导盲机械狗项目的开发，目标是通过开发机械狗视觉感知、激光感知能力，帮助盲人交通出行。</p>
 <p>在他看来，机械狗是机械本体，如果团队要去做一个完整的机械狗，工作会非常复杂、且耗费时间。买来机械狗可以直接在它的基础上开发功能，机械狗相当于科研或开发的平台。</p>
 <p>通过USB接口，他和团队成员把电脑插在机械狗身上写代码，然后再运行测试，目前已可以识别红绿灯、斑马线、盲道等日常交通元素，项目已完成60%。1月中旬，他结束实习，把机械狗借回了家。</p>
 <p>他在机械狗研发企业实习时，与销售人员走得比较近。据他所知，买机械狗的人并不是为了娱乐，高校、科研机构买来做科研，相关专业的大学生买来做应用开发。</p>
 <p>“它跟真狗还是不一样，用久了会感觉没啥意思。”据他所知，于机械狗而言，娱乐是小众需求，不过买机械狗当宠物的人并非不存在，不久前有一个家长买了机械狗送给孩子做生日礼物。</p>
 <p>他认为，未来要想让四足仿生机器人变成消费级产品，需要像无人机深入挖掘客户痛点，无人机可以满足摄影需求，并不完全是娱乐。</p>
 <p>至于在科研和开发方面，他希望机械狗的接口更好、功能更多、性能更强，让开发者低成本地做想做的方向，比如做导盲犬关注点能把注意力集中在感知上，而不是去研究怎么控制。</p>
 <p>卢信民表示，未来，机械狗在安防、石化、隧道、矿山巡检、消防救援、家庭陪伴、军事协助、越野、建筑工地等方面都有前景，目前的主要障碍是运动与智能化的融合。</p>
 <p>前瞻研究院发布的报告数据显示，2020年，国内机器人市场规模达663.6亿元，全球机器人市场规模为1625亿元。预计到2025年，国内、全球机器人市场规模将分别达到1463亿元、2221亿元。</p>
 <p>(文中彭远为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254899811>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)