---
layout: post
title: "锔瓷：“复活”破碎的瓷器"
date: 2022-06-16 10:09:07 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>本报记者牛健存崔儒靖魏志广通讯员侯瑞捷摄影报道</p> <p>如今，“锔盆儿、锔碗儿、锔大缸……”那久远的吆喝声，早已成为年龄稍长者的遥远记忆，隐没于岁月的长河，沉睡在人们的脑海。</p> <p>然而，我市有一位默默传承着这门古老手艺的能工巧匠——市级非物质文化遗产项目锔瓷代表性传承人卢清华。</p> <p>他埋头于自己的一方天地，眼见的是破碎，成就的却是圆满。他的双手，恰如其分地让锔钉和碎瓷融合，使破碎的瓷器重生并焕发新的华彩。</p> <p>给瓷器第二次“生命”</p> <p>1</p> <p>中国是瓷器的故乡。古时，拥有瓷器是老百姓的奢望，所以人们对自己的瓷器都视为珍宝。然而，晶莹润泽的瓷器最大的缺点是易碎。于是，锔瓷这门古老的瓷器修复技艺，便随着瓷器的兴起而产生了。</p> <p>南北朝时期，在文字训诂学家、史学家顾野王编纂的《玉篇》中记载“锔”字的意思是“以铁缚物”。可以证明，至少在南北朝时，以锔修物的技艺就已经存在了。</p> <p>“做一件瓷器，要经过练泥、制胚、施釉、绘彩、窑烧等多道工艺。成器虽经久耐用，但是非常易碎。”卢清华说，“因为瓷器不可再生、更不能降解，所以一旦破碎就是无用的废物了。锔瓷手艺人利用锔瓷技术能给予瓷器第二次生命。”</p> <p>在位于运河区恒大城附近的一凡工作室内，各类锔钉、锤子、钳子、刻刀等锔瓷工具挂满了墙壁，各式设计图纸摆满了案头。这些工具都是卢清华自己特制的；这些画稿，也是他亲手绘制的。</p> <p>灯光下，卢清华正专注地在一个青花瓷碗的裂纹附近打孔。只见他拿着一根两头套着细绳的竹制弓子，将金刚钻帽固定在细绳上，一只手如拉二胡般来回拉动竹竿，另一只手则将金刚钻固定在瓷片的孔位。顷刻间，一个小钉孔便打好了。</p> <p>卢清华说：“打孔是对锔瓷人的一大考验，有些瓷器厚度就几毫米，打孔时都是毫厘之差。一是手要拿的稳、对的准、不打穿，要是一不小心打穿了，还得多加几道工序，把孔填补起来；二是孔要对称，不能有一点偏差。”</p> <p>“破镜重圆”的艺术</p> <p>2</p> <p>一件破碎的瓷器，被缝补成一件兼顾实用性与艺术性的作品，要经过大量的工序。</p> <p>“从专业角度来说，锔瓷是一门非常精细复杂的工艺。”卢清华说着，拿起工具讲解起来，“锔瓷第一步是找碴、对缝，让破损的瓷器恢复原状，准备修补。即使看似严丝合缝，但要做到滴水不漏并不是一件易事。”</p> <p>锔瓷手艺人再根据瓷器的纹饰结构、样式张合确定位置和位点，以及锔钉的数量，要定位点记。</p> <p>锔瓷的第三步，是用金刚钻打孔。金刚钻是长约10厘米的铁钻杆，在铁钻杆上套着毛笔杆粗细的竹外套，两端用铁箍把铁钻杆和竹外套固定在一起。</p> <p>“接下来是锔钉。锔钉制作体现手艺人的水平。锔钉的韧性和制作锔钉的水平，也决定着锔补器皿的使用寿命。”卢清华说，“锔钉分为金钉、铜钉、花钉。锔钉的大小，得根据器物的大小和破损程度来制作。这样，器物修复后不仅盛水不易漏，而且还增添了几分韵味。”</p> <p>显然，这些步骤和细节都与锔瓷手艺人长期积累的经验息息相关。</p> <p>为防止瓷器漏水，还要用树漆和青砖粉调和补漏。这样，一整套锔瓷工序就算完成了。</p> <p>卢清华的锔瓷手艺源于家传。他的曾祖曾就是走街串巷的锔瓷匠人，传承至今已经四代。现在，他的家中还保留着一件清朝锔瓷工具、一箱民国时期的锔瓷工具，以及10多件清代的锔瓷作品。</p> <p>受家庭影响，卢清华自幼喜欢画画和做手工，并系统学习了美术、书法、雕刻、漆艺。他继承了祖传的锔瓷技艺，又将现代的艺术品味与设计制作融入其中。</p> <p>2005年，卢清华拜入国家级工艺美术大师李春珂门下，学习雕刻技艺。后经多年潜心学习，他渐渐将中国传统书法、绘画与雕刻艺术融进锔瓷技艺，形成独特的锔瓷风格。</p> <p>锔瓷技艺传承不易，有所出新更为不易。“与父辈锔瓷不同之处，就是除了钻升级了，再就是锔瓷技艺升华了。”卢清华说。过去使用的手工钻，打眼、钉距全凭人眼丈量和手工，现在使用电钻，省时省力也更精确了。</p> <p>与时俱进传承不息</p> <p>3</p> <p>卢清华喜欢画画，经常将画好的图案，用金银錾刻下来，镶嵌到瓷器上。多年来，他从单一的锔瓷，发展为锔补玉器、金缮嵌饰等独特的绝活儿，名声也随之传播开来。</p> <p>在卢清华的手中，可谓技术遇到艺术。“其实，我更看重创意。关键是锔出来的瓷器要更像一件艺术品，以其残缺的美，让瓷器的主人更珍惜它。”卢清华笑着说。2019年，在“第二届全国锔瓷大赛”上，卢清华取材于传统神话故事的锔瓷作品《刘海戏蟾》，因构图巧妙、技艺精湛获得一等奖。</p> <p>在卢清华工作室的一间屋内，堆满了快递包裹。这些，都是从全国各地寄来需要修补的瓷器。这些慕名来找他的人，多是为了请他将一些祖传或有纪念价值的瓷器、玉器复原。</p> <p>“锔瓷是对物的主人、对古老手艺的尊重。所以，为每件器物锔补前，我都要先确定方案，反复研究画稿。”卢清华说，“正是因为要求严格，我自己每个月修补的瓷器最多也就十几件。”</p> <p>自2016年开始，卢清华定期开设锔瓷培训班。到目前，他所培训的来自全国各地的学生超过200人。此外，他还积极参加各类公益活动，向人们展示、普及锔瓷作品，介绍锔瓷的历史、技艺等。</p> <p>在锔瓷创作的同时，卢清华还学习了视频拍摄、剪辑技术，利用快手、抖音等网络平台，将锔瓷技艺、作品和创作过程展现给社会大众，并影响了一大批锔瓷从业者和爱好者。如今，他的粉丝已有十多万人。</p> <p>望着一件件由残缺变圆满、并焕发新生命的瓷器，再看看眼前数十年如一日专注于锔瓷、且笑容平和的卢清华，让人不得不赞叹锔瓷这一传统手工艺的魅力。</p> <p>谈话间，卢清华用湿润的棉布，小心翼翼地擦拭着刚刚锔好的瓷器。那锔钉一点点明亮起来。在偌大的商业区，卢清华的一凡工作室也如那一颗锔钉，染着清香，余韵不绝。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414686163>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)