---
layout: post
title: "事关10亿人 四部门权威详解个人养老金制度"
date: 2022-04-26 00:47:21 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>国务院办公厅近日印发《关于推动个人养老金发展的意见》。在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。事关10亿人的个人养老金制度有何意义？参与者将有哪些获益？如何通过投资实现保值增值？在25日举行的国务院政策例行吹风会上，人社部、财政部、银保监会、证监会等四部门相关负责人对于市场关注热点进行了详细解读。</p>
 <p>“个人养老金制度的出台，对我国多层次、多支柱养老保险体系建设具有标志性意义。”人力资源社会保障部副部长李忠表示，制度的实施有利于在基本养老保险和企业年金、职业年金基础上再增加一份积累，退休后能够再多一份收入，进一步提高退休后生活水平。</p>
 <p>人社部养老保险司司长聂明隽表示，参加个人养老金制度最直接的好处，就是可以享受国家税收优惠政策。此外，可以丰富多样化的养老需求。帮助个人理性规划养老资金。</p>
 <p>“个人养老金制度是一项全新制度，实施涉及部门多、环节也多，在制定政策过程中，特别注重操作的简便性和实效性。”李忠说，</p>
 <p>聂明隽进一步指出，一是参加条件比较简单，在职人员只要个人自愿都可以公平参加该制度，目前参加基本养老保险的人数10.3亿；二是参与方式比较灵活，参加人可以自主决定缴多少，本年度内既可以一次性缴也可以分次缴；三是开户比较简便；四是投资比较便捷，参加人可以自主选择银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等；五是领取方式比较灵活，参加人达到领取条件时，可以选择按月、分次或者一次性领取。</p>
 <p>证监会证券基金机构监管部负责人林晓征表示，下一步，将抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则，完善行业基础设施平台，持续加强机构和从业人员监管，着力推动提升管理人的投资管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，切实保障养老金投资运作安全规范。</p>
 <p>银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤表示，银保监会将会稳妥有序推动银行保险机构规范开展个人养老金相关金融业务，确保个人养老金资金账户稳健运行，将国家税收优惠政策落到实处。</p>
 <p>据悉，目前，银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品。相关文件将适时征求社会各方面意见，并根据个人养老金制度实施整体安排。</p>
 <p>在积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备方面，将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。</p>
 <p>“下一步，人社部和有关部门将尽快发布个人养老金实施办法和其他配套文件，进一步明确细化操作规程和参与标准，不仅让参加人看得懂、会操作，也让市场机构更加充分了解规则，积极参加。”聂明隽说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357631390>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)