---
layout: post
title: "医疗器械行业深度报告：顺势而为 高质量、创新力、全球化下的新机遇"
date: 2022-01-13 14:05:16 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>医改深入推进下，国产器械企业在危与机中寻找确定性及高景气发展机遇随着新医改的推进，一些政策如统一耗材编码、耗材集采、DRG/DIP 医保付费等对医疗器械行业无论是监管还是经营上都产生了深远影响，并重构了医疗器械厂商产品格局，改变了未来发展策略。国内厂商紧跟国家医改步伐，寻找确定性赛道，积极推进技术升级、创新迭代、国产替代，并积极寻求出海机遇。</p>
 <p>医疗器械企业将在DRG/DIP、集采政策下寻找突围机会，打开市场空间(1)DRG/DIP 政策将有利于术后辅助耗材的放量。该政策对住院期间外的治疗并没有付费限制，因此可以在出院后辅助耗材中寻找机会；(2)创新产品和术式将大有可为。对于创新产品和术式可由当地政府部门进行特别付费申报；(3)加快分级诊疗推进速度，二级医院检测市场被打开。可根据患者情况和医院系统流程向二级医院推送未痊愈患者，进行康复治疗，二级医院康复护理耗材和检测设备将会有机可寻；(4)DRG/DIP 总额付费下，特定术式及部分高值耗材进行集采降价，降价空间有机会留给微创新和检测方式市场。(5)日间手术量也将会大幅提升，手术室设备和耗材空间将被打开。为满足付费政策要求，日间手术室将承接部分住院手术。医院有望开设更多的门诊手术间，手术室系统搭建过程中的全套设备将会增配，以及手术必备耗材有望放量。(6)微创化手术缩短住院时间，提高床位周转率。腔镜手术的占比将会提高，腔镜下产品等将会受益。</p>
 <p>国产影像设备、高值耗材、体外诊断、介入手术等市场有望迎来放量(1)DRG/DIP+分级诊疗政策下检测设备有望放量，如X 射线成像机等；(2)生育政策下妇幼康复检查市场有望迎来二次繁荣，如康复设备、彩超等；(3)受人口结构老龄化、健康意识提高、医疗品质提升与技术进步等因素影响，体外诊断行业、家用医疗设备呈现出突飞猛进的发展态势；(4)创新性手术市场重点关注国产率较低，进口替代机会大，景气度持续的血管介入和电生理手术市场。随着介入领域疾病检出和诊断率的提高，临床相关经验的不断提高等，我国介入医疗器械市场规模预计将持续增长，介入医疗企业亦将持续受益于市场扩容。(5)生命科学高分子耗材供应商受益于集采提量及全球化，高分子耗材行业具备优质的ODM商业模式，业绩将迎来放量期。</p>
 <p>推荐及受益标的</p>
 <p>我们建议从两个角度挖掘投资机会：一是集采等政策受益方，推荐标的为生命科学高分子耗材提供商昌红科技；二是短期可能有政策负面影响，但长期看能通过契合临床新需求、具备国产替代和全球化能力的医疗设备及器械公司，推荐标的：</p>
 <p>翔宇医疗；受益标的：迈瑞医疗、万东医疗、安图生物、万孚生物、微创机器人、鱼跃医疗、普门科技、微创医疗、乐普医疗、康德莱医械、心脉医疗、心玮医疗、康拓医疗等。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期、集采降价幅度超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246678650>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)