---
layout: post
title: "国常会：把稳增长放在更突出位置 努力完成全年目标任务"
date: 2022-03-15 01:10:09 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>国务院总理李克强3月14日主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求扎实有力抓落实，推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行。</p>
 <p>会议指出，十三届全国人大五次会议审议通过的《政府工作报告》，确定了全年经济社会发展目标任务，必须保质保量落实到位。会议将《政府工作报告》提出的44个方面52项重点工作分解到国务院部门和有关地方，并明确责任和完成时限。</p>
 <p>会议强调，当前经济面临新的下行压力，困难挑战增多。要贯彻党中央、国务院部署，统筹疫情防控和经济社会发展，强化周期性调节，把稳增长放在更突出位置，深化改革开放，努力完成全年目标任务。</p>
 <p>一是密切跟踪国际局势变化、大宗商品走势等和对我国的影响，完善应对举措，确保经济增长、就业、物价等稳定在合理区间。</p>
 <p>二是把围绕稳市场主体保就业的宏观政策落实落细。退税减税是稳定宏观经济大盘的关键性举措。要尽快推出增值税留抵退税实施方案，确保税款按既定时限退到企业账上。对其他减税降费政策，抓紧研究延期、扩围、加力的安排。推动特定国有金融机构和专营机构依法上缴利润及时入库、支持地方落实减税降费的转移支付及时直达市县基层。引导金融机构出台具体措施，提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本。同时，积极扩大内需。保障电力、煤炭稳定供应。</p>
 <p>三是推进重点领域和关键环节改革，深化“放管服”改革，推动大众创业万众创新，再推出一批便利创业创新、企业经营和居民办事的实招。推进身份证电子化，实现通过扫码办理需要用身份证的服务事项，同时保障好群众信息安全和隐私。加强市场监管，维护公平竞争。加快关键核心技术攻关。实施好促进企业科技创新的税收激励政策。抓实已确定的稳外贸稳外资政策落地，推动解决外贸外资企业实际困难。</p>
 <p>四是尽力量力、用心用情做好保障和改善民生实事。巩固拓展脱贫攻坚成果。实施好基本民生保障举措。</p>
 <p>五是各地各部门要担当实干，调动一切积极因素，创造性开展工作。继续抓好督查督办，防止和纠正敷衍塞责、“一刀切”等不作为、乱作为，确保各项工作取得实效。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《经济参考报》记者表示，此次国常会再次释放“把稳增长放在更突出位置”的信号。下一步，落实好《政府工作报告》提出的各项重点任务，亟须采取多种举措开展周期性调节，尤其要挖潜储备政策工具箱，发挥中央和地方经济工作的主动性和能动性，引导政策靠前发力，促使经济在高基数基础上实现中高速增长。</p>
 <p>刘向东还指出，保持经济平稳运行的落脚点是稳市场主体。在疫情反复和外部风险挑战下，市场主体特别是中小微企业面临较大生产经营困难，要把退税减税等宏观政策落实落细，用足减税降费让利等优惠扶持政策措施，着力降低中小微企业综合融资成本，保障其用能用地用工安全，通过政策合力及早帮助更多中小微企业走出困境，使其成为稳岗保就业的重要支柱。此外，在调动一切积极因素发展经济的同时，还要在爬坡过坎中做好调结构、促改革、保民生和防风险工作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308485054>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)