---
layout: post
title: "周杰伦线上演唱会除了赚流量还赚什么"
date: 2022-05-23 00:22:38 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>5月20日晚，腾讯音乐TME live不久前官宣上线的“奇迹现场重映计划”迎来首场——周杰伦“地表最强魔天伦”演唱会。一场已经过去九年的演唱会的重映，却刷爆了社交媒体，直接冲上热搜第一。</p>
 <p>官方数据显示，在周杰伦第一场5月20日晚的演唱会正式播出前，全网预约人数就突破1500万，而据不完全统计，当晚全平台观看人数超过5000万，5月20日和21日晚两场周杰伦演唱会重映观看量接近1亿，创造了在线演唱会最高观看纪录。</p>
 <p><strong>主办方并非“不赚钱”</strong></p>
 <p>观众进入直播间没有门槛，但主办方并非“不赚钱”。在QQ音乐的直播间内时不时弹出“XXX正在购买”的弹幕。</p>
 <p>观众点击直播间右下角的“礼物”形状的标志，可以跳转到TME的官方品牌店铺链接，周杰伦开着演唱会的同时也在隔空“带货”。</p>
 <p>据每经记者统计，当晚的线上商城共上线了12件商品，从平价到高端，从经典专辑到新推出的限量手办一应俱全。例如最便宜的“音乐王者·夏日系列-萌系抱枕”单品只需要59元，“音乐王者·周告白系列手链”单品为69元。但“暗夜守卫·周限量手办”则要昂贵不少，此次重映的“魔天伦2013演唱会”共推出两款，分别是“暗夜守卫·周限量手办”(16cm)价格为529元每件，“暗夜守卫·周限量手办”(60cm)价格为4999元每件。</p>
 <p>“暗夜守卫·周”系列是TME和周同学联合推出的周杰伦官方二次元形象，5月15日全球限量发售，其中16cm款限量8888件，60cm款限量500件。</p>
 <p><strong>冠名商买单</strong></p>
 <p>此次免费重映的周杰伦演唱会，已经是腾讯TME live今年以来举办的第5场线上演唱会，此前曾引发刷屏效应的五月天、张国荣等均为免费线上观看。但自崔健演唱会开始即出现冠名商，崔健演唱会由北汽旗下品牌极狐独家冠名，而此次周杰伦演唱会的独家冠名商是百事可乐。</p>
 <p>此次周杰伦演唱会重映预约专区设置了电商入口跳转，开场前需要等待超长广告，观看时优先礼物选项也是百事可乐易拉罐……如此丰富的展示，不可谓不大手笔。而在20年前，周杰伦恰好是百事可乐的代言人之一。</p>
 <p>4月15日，由极狐汽车独家冠名的崔健“继续撒点野”线上演唱会也曾引起朋友圈集体刷屏。演出开始前，就已有超过50万人预约。整场直播共吸引超过4600万人观看，点赞量超过1.2亿。</p>
 <p>对于赞助方来说，更重要的是看到投入的转化。据中国新闻周刊报道，作为崔健演唱会的赞助商，凭借在演唱会海报、演出间隙、直播送礼与演出舞台下方的高频露出，“极狐汽车”确实获得了关注度的增长。在4月15日的微信指数中，极狐的关注度同比前一天增长了747.45%，达到780万。</p>
 <p>从现有线上演出来看，无论是直播还是重映，但凡采用免费模式，都有平台或赞助方参与其中。腾讯音乐CEO梁柱表示，在疫情防控期间，五月天、张国荣等人的演唱会直播证明了线上音乐场景新的商业模式可以产生招商收入。</p>
 <p><strong>视频号超车</strong></p>
 <p>上海证券报记者从腾讯方面了解到，此次周杰伦演唱会，内部筹划团队核心主体并非QQ音乐，而是微信视频号。</p>
 <p>与之前线上演唱会多在相关音乐或视频平台直播的形式不同，2021年至今的“爆款”线上演唱会，基本都是通过在2020年1月开始内测的视频号直播。</p>
 <p>据深圳商报，从2021年12月开始，视频号针对线上演唱会直播频频发力。从2021年12月17日西城男孩的“所爱越山海”线上演唱会到2022年3月31日视频号“TudiMusic现场”长达10小时的直播，从2022年4月1日的“张国荣2000年《热·情》演唱会超清修复版”到2022年4月15日的崔健“继续撒点野”线上演唱会，微信视频号不断地刷新着直播演唱会的观看纪录。尤其是摇滚天王崔健，整场直播共吸引超过4600万人观看，点赞量超过1.2亿。</p>
 <p>数据显示，截至2021年底，微信视频号DAU(日活跃用户数)已超5亿，人均使用时长达到了35分钟，基本盘非常可观。</p>
 <p>对于腾讯而言，线上演唱会也贯通了两大产品的流量通道。微信体系内的视频号在短视频竞争时代颇受重视，借助现象级演唱会得以提升活跃度，另一边是QQ音乐、酷狗音乐、全民K歌等腾讯音乐旗下App矩阵，借此直接触达微信的庞大流量池。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387371896>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)