---
layout: post
title: "以科技创新为魂 锻造好品医疗装备"
date: 2022-03-22 09:52:27 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>编者按：前不久，淄博市新华医疗、金晶集团等12家企业的24个产品入选首批“好品山东”产品品牌，博山猕猴桃入选“好品山东”区域品牌。围绕优势产业，实施品牌培育工程，打造特色区域品牌，构建“齐品淄博”品牌体系，对于正加速转型跨越的淄博而言意义重大。本报记者将走进部分代表企业，感受山东好品的魅力。</p>
 <p>本报通讯员李士龙张凯刘金昌</p>
 <p>“灭菌器腔室和管道焊接如同‘刺绣’，需要用做针线活儿般的细腻和耐心，一点点焊起来，马虎不得。”3月18日，在山东新华医疗器械股份有限公司(以下简称“新华医疗”)的生产车间内，焊接班班长李超正举着防护面罩，熟练地焊接起身前的生物灭菌器腔室。随着操作，一股股热浪不一会儿就让他额头上渗出豆大的汗珠。</p>
 <p>李超介绍，生物灭菌器是新冠疫苗生产最后一道程序的关键设备。它的焊接工艺相比其他产品的焊接工艺，需要更高标准和更严要求，焊缝的宽度、高度及内部焊缝的凹凸度、颜色等都需要焊接工人用经验和手感去把握。</p>
 <p>在新华医疗灭菌设备的升级换代过程中，“金牌工匠”李超为企业完成了多项焊接技术革新。他积极改进管路焊接技术，推广氩弧焊焊接技术取代焊条电弧焊，提高了管路焊接的整体水平；积极推进自动化焊接管路的进程，为进口焊机加工改造焊枪夹套，实现了90%以上的管路自动焊接。</p>
 <p>得益于技术创新以及每个生产环节的严格把控，“咱们专门用于新冠疫苗灭活的生物灭菌器，运行温差可控制在±0.2，远小于±1的传统行业标准，国内市场占有率达90%以上。”新华医疗技术中心科长杨金彬颇为自豪地告诉记者，也正是凭借过硬的技术，新华医疗生产的生物灭菌器被北京生物所、武汉生物所、兰州生物所、成都生物所、北京科兴中维生物、科兴(大连)疫苗等多家新冠疫苗生产企业广泛应用。</p>
 <p>前不久，新华医疗的消毒灭菌设备、放疗设备、制药设备入选首批“好品山东”品牌名单，这让新华医疗人倍感振奋。</p>
 <p>“这三个系列产品，无论是在国内还是国际上，都是具备核心竞争力的产品。”杨金彬介绍，新华医疗在技术研发方面，一直坚持技术创新引领战略，致力通过持续的研发投入和技术迭代，逐步改善升级产品，提高产品竞争力。2021年，新华医疗的研发投入，就比2020年增长76%。</p>
 <p>与此同时，新华医疗还逐步形成了面向市场、着眼未来的三级产品研发体系。“一级研发密切联系市场，由各事业部的研发人员直面市场需求，对销售的产品进行快速升级换代、工艺改进、技术支持和延伸开发；二级研发由项目部、新品部等组成，有针对性地研发2至3年内要上市的战略产品；三级研发是公司级的，由技术中心组建项目部，重点研发未来几年战略扩展性强的产品，为公司未来发展提供重要的技术和产品储备。”新华医疗质量部部长张清洁表示。</p>
 <p>目前，新华医疗已累计获得授权专利2815项、发明专利205项，主持和参与114项国家或行业标准制定、7项国家支持计划或火炬计划。</p>
 <p>聚焦核心技术持续精准发力，加速产品布局，带来硕果满枝。现在，新华医疗感染控制设备的品种和产量稳居世界前列；放疗设备研发生产在国内规模最大、品种最全，国内市场占有率第一，其中，高能医用电子直线加速器，具有完全独立自主知识产权，技术水平居世界前三位、全国第一；刚刚研发成功的国内首款连续式BFS(Blow/Fill/Seal，制瓶、灌装、封口三合一)设备，能够实现小容量医用塑料瓶的连续成型生产，无菌保障性高，性能也较过去实现了大幅提升，材料利用率由原来的40%提高到70%，能耗降低了30%。</p>
 <p>“入选首批‘好品山东’，对新华医疗来说，既是荣誉也是鞭策，新华医疗今后将坚持改革创新，持续提升企业智能化水平，聚焦战略性产品的研发，引导企业向着品牌高端化不断迈进。”张清洁说。</p>
 <p>对于未来发展目标，新华医疗明确：2025年，年营业收入达到150亿元，利润总额达到10亿元；到2035年，年营业收入达到500亿元，利润总额达到50亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318302950>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)