---
layout: post
title: "不仅仅是美联储高官 美国国会议员买卖股票禁令有望在年内表决"
date: 2022-02-10 02:49:02 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>还记得去年一连串美联储高官“炒股”风波后美联储针对“自己人”禁止买卖个股和债券的交易新规么？可能在不久的将来，美国国会议员及亲属炒股或将同样成为禁令。</p>
 <p>据CNBC周三消息称，随着众议院议长佩洛西的态度转变以及参议院多数派领袖舒默对禁令表达支持后，有关禁止美国议员及亲属炒股的议案有望出现实质性进展。</p>
 <p>目前，几个版本的股票交易禁令正在参议院审议中，包括由马萨诸塞州进步的民主党参议员伊丽莎白·沃伦Elizabeth Warren和蒙大拿州共和党参议员史蒂夫·戴恩斯Steve Daines共同起草的版本。此外，据《国会山报》，参议员乔恩·奥索夫和马克·凯利1月也提出了这一《禁止国会股票交易法案》。</p>
 <p>正如戴恩斯所说：</p>
 <p>当你当选时，你是为人民服务的，而不是为精英服务的，《股票交易禁令》(的推进)我认为是向前迈出的重要一步，以恢复美国人民对这个机构(国会)的信心和信任。</p>
 <p>同时，众议院行政委员会主席Zoe Lofgren正在编制该提案，不过是否会最终提交以及具体提交的时间仍有待佩洛西等众议院民主党领导层点头。</p>
 <p>目前美国针对国会议员炒股的立法是2012年出台的《停止利用国会消息交易法案》，也被简称为《股票法案》STOCK Act。该法案规定，国会议员不得利用其职务获取的非公开信息交易股票获取私利，且议员应在本人金融交易45天内披露有关信息。但颇具讽刺意味的是，这项法律实际上被无视。</p>
 <p>据美国商业内幕Business Insider网站统计，国会议员和其直系亲属在2021年交易了价值6.31亿美元股票和金融资产，其中买进2.67亿美元，卖出3.64亿美元。这些交易中，60%是股票，其余是基金、债券和其他资产。共和党人偏好能源股，民主党人偏好科技股。此外，有调查发现，49名国会议员和182名相关高级工作人员违反《股票法案》，并未按照规定及时披露交易信息。</p>
 <p>关于“议员炒股禁令”，其实从去年年底国会内部就开始讨论，一项民意调查显示，76%的民众认为议员及其配偶在股市中拥有“不公平的优势”，只有5%的受访者赞成议员炒股。佩洛西对此表示，国会议员不应该被禁止参与股票交易，因为美国是“自由市场经济”。</p>
 <p><strong>“国会山股神”的神话，源于信息不对等</strong></p>
 <p>佩洛西所说的“自由市场经济”或许就是她可以向家庭成员提供的“信息便利”吧。</p>
 <p>虽然国会山富婆佩洛西本人不炒股，但她的丈夫保罗·佩洛西时常进行大额股票交易，且踩点极为精准，几乎是稳赚不赔，被媒体封为“国会山股神”。</p>
 <p>让股民们“原地封神”的经典操作随手就有很多例子：</p>
 <p>去年1月，在拜登政府宣布向电动车提供补贴前，保罗入手了价值百万美元的特斯拉股票；同年3月，保罗以低价囤了一批微软公司的股票，很快就有消息传出，微软公司获得了美国国防部一笔220亿美元的AR作战头盔订单，股价随后暴涨；同年7月，在对美国大型科技公司进行反垄断调查之际，佩洛西的丈夫在市场上“反向”做多谷歌，结果“果不其然”，谷歌“没事”且股价在随后大涨20%。</p>
 <p>据媒体披露，佩洛西夫妇2020年的投资回报率高达56%，而同期巴菲特的投资回报率为26%。国会山的“股神”下手快狠准，对市场短期风险把握“立竿见影”…</p>
 <p>由于国会议员每天都能获得公众无法获得的信息，包括但不限于包括关于国家安全问题的机密简报，对监管行动的预先了解，以及关于立法、拨款和税收政策的非公开细节。其中任何一项都可能给拥有并买卖公司股票的立法者带来利益冲突，而这些信息将对其产生影响。</p>
 <p>去年12月，当佩洛西被公开问及是否应当限制国会成员购买股票时，她非常坚定地强调，“在自由市场经济下国会成员应当有权参与这个市场”，但眼下她态度的转变也反映出来自社会舆论以及国会两党愈发增强的压力。</p>
 <p><strong>在广泛提案中找妥协，在利益冲突中定细节</strong></p>
 <p>随着股票交易立法在众议院和参议院的形成，成员们将需要在一系列广泛的提案中找到妥协，因为仍旧有许多问题需要被探讨，比如哪些类型的投资将被禁止，新成员需要做些什么来遵守新的法律，以及立法者的家庭成员是否也将被禁止交易股票。</p>
 <p>迄今为止提出的几项法案将要求即将上任的国会议员将他们的股票投资组合放在一个传统的保密信托中，由一个独立的受托人管理，该受托人可以在议员不知情的情况下购买和出售股票。</p>
 <p>以参议员乔恩·奥索夫和马克·凯利的提案为例，该法案禁止国会议员、他们的配偶和受抚养子女在其任职期间交易股票。针对已有的股票投资交易，该法案要求所有现任国会议员及其配偶和受抚养子女将其名下股票在该法案实施120天内转入保密信托。此外，该法案要求新任国会议员就职120天内将本人和家人的股票转入保密信托。议员离任满180天后，转入保密信托的资金可准予转出或变现。若议员违反上述法律规定，将被处以相当于其全额议员薪水的罚款。</p>
 <p>据悉，戴恩斯和沃伦计划提出的法案则更进一步，甚至禁止议员持有股票。这意味着新当选的国会议员将被要求实际出售其持有的股票，无论这种出售是否在财务上有利。</p>
 <p>此外，其他禁止股票交易提案法案在一些关键问题上存在分歧，例如是否适用于议员的配偶和子女，以及允许哪些类型的投资等等。</p>
 <p>另一个有待讨论的问题是如何处理违反任何股票交易禁令的行为。惩罚的范围可能从相对柔和的书面警告到严重的惩罚，如巨额罚款或失去委员会的职务。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271506260>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)