---
layout: post
title: "化肥行业高景气 企业多措并举稳市场"
date: 2022-03-19 05:52:23 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>农耕季节，化肥市场高景气行情持续。在此背景下，相关部门和企业纷纷出台措施保供稳价。</p>
 <p>3月18日，国家发改委发布通知指出，化肥保供稳价直接关系粮食等农业生产稳定，各级发改委要积极做好本地区化肥市场保供稳价工作，分析研判本地区化肥市场供需和价格形势，协调解决化肥生产、运输、销售、使用等环节存在的问题。切实保障化肥生产要素供应，在符合环保和安全生产要求的前提下，推动停产企业尽快复产、达产，尽量提高企业生产开工水平。</p>
 <p>山东某大型农化企业高管向《中国经营报》记者表示，目前企业生产线全部打开，以保证春耕农资供应。云天化集团表示，其从“保原料、保生产、保供应”方面采取措施，全力保障化肥供应，夯实全年粮食生产基础。</p>
 <p><strong>化肥需求阶段性回升</strong></p>
 <p>3月10日，国内尿素市场持续上涨，幅度在10~50元/吨，大颗粒涨破3100元/吨。山东地区中小颗粒主流出厂成交参考报价位于2890元~2920元/吨附近，大颗粒3100元/吨。河南地区中小颗粒主流出厂报价2850元~2870元/吨左右。</p>
 <p>中国农资协会最新发布的数据显示，自去年8月起，国内化肥价格呈现持续上涨趋势。今年春节后，多种化肥价格继续强劲上涨。与去年同期相比，尿素上涨54.38%；磷酸二铵国际价格连涨12周，目前报价较节前上涨172.5美元/吨，相比2020年同期增幅88.74%，国内西南大企磷酸二铵价格调涨400元/吨，磷酸二铵华北、黑龙江到站报价较节前涨幅超10%，较去年同期上涨40%以上。</p>
 <p>对此，中研普华研究员薛圳扬向记者分析，近期化肥价格不断上涨的原因：一是国际化肥市场价格上涨的带动。由于全球重视粮食生产，粮食种植面积增加，对化肥的需求量增多，造成国际化肥价格上涨。二是下游春耕备肥情况良好，冬储市场平稳推动，化肥需求阶段性回升，在刚需的支撑下市场挺价意愿较浓。三是化肥生产原材料货紧价扬，成本的支撑作用明显。化肥生产的重要原材料是天然气和煤炭，近期天然气、煤炭价格持续小幅攀升。尿素因环保而限产，供应量收缩，尿素价格保持坚挺。化肥生产成本的上升带动化肥市场价格上扬。四是由于全球化肥供应趋紧，化肥进口量持续下降。俄乌局势升级，当地的钾肥等肥料出口受到影响，外运减少、成本增加，价格大涨。</p>
 <p>尿素是一种高浓度氮肥，属中性速效肥料，也可用于生产多种复合肥料，被称为化肥市场的“晴雨表”。尿素生产的上游原材料主要有煤炭和天然气，其中煤炭生产尿素所占比例仍是主导。</p>
 <p>近期，煤炭在国内外多重因素的驱动下，价格整体呈较大幅度上涨态势，板块景气度上行。</p>
 <p>相关数据显示，截至3月8日，秦皇岛港动力煤报价1218.20元/吨，周环比上行14.77%；同日，京唐港山西主焦煤库提价3050.00元/吨，周环比上行7.77%。截至3月7日，焦炭期货结算价收于3772.00元/吨，周环比上行9.24%；焦煤期货结算价收于3104.00元/吨，周环比上行12.26%；动力煤期货结算价879.60元/吨，周环比上行5.62%。</p>
 <p>国泰君安研报指出，俄乌局势持续，预计全球煤价仍将上涨且维持强势，支撑国内价格。随着俄乌局势的加剧，全球化石能源价格加速上涨，油价逼近120美元/桶，澳大利亚纽卡斯尔煤价达到近270美元/吨，突破2021年高点。由于全球煤炭资本开支长期低位，化石能源全球供给曲线陡峭，预计全球煤价仍将上涨且维持强势，进一步支撑国内价格。</p>
 <p>不过，国家发改委于3月9日发布消息称，进入2022年，受多种因素影响，国际能源供应形势更加严峻复杂，能源价格不断攀升并屡创新高，同时国内煤炭消耗呈快速增长态势，对煤炭保供稳价形成新的挑战。</p>
 <p>在此背景下，国家发改委立足以煤为主的基本国情，近期多次召开煤电油气运保障工作部际协调机制专题会议，与有关成员单位和相关地区围绕煤炭稳产增产工作，研究延长保供政策等有关措施，同时进一步梳理具备增产潜力的煤矿，探索出台增产保供的新政策新举措。</p>
 <p>下一步，国家发改委将会同相关部门、煤炭主产区和重点企业持续加大工作力度，从推动手续办理、加强应急储备等多方面完善煤炭产供储销体系，进一步释放优质煤炭产能，强化煤矿生产调度，力争全国煤炭日产量稳定在1200万吨以上，确保产能合理、产量充裕、运销畅通、安全保供。</p>
 <p><strong>稳市场、保供应</strong></p>
 <p>2021年以来，农资价格上涨比较明显，化肥等价格均涨至近10年新高。2022年《政府工作报告》中指出，要保障化肥等农资供应和价格稳定。</p>
 <p>新洋丰(000902.SZ)一位高管表示，2021年三季度化肥销售困难的主要原因是原材料价格急涨。彼时，复合肥的主要原材料均有大幅涨价，例如复合肥的主要原材料尿素在5月份大概是2300元/吨，8月份尿素价格涨到3300元~3500元/吨，上涨50%左右；磷酸一铵和钾肥也上涨了30%。这对2021年三季度的经销商采购造成了很大的困扰。</p>
 <p>对此，薛圳扬表示，化肥价格上涨最直接的影响就是种植成本增加，预计短期内粮食价格有上涨趋势。中长期来看，政府会出台相关措施稳定化肥价格、适当提高补贴来平衡种植成本。</p>
 <p>事实上，国内大型农化企业都在积极响应国家号召，确保国内供应稳定。</p>
 <p>“虽然原料价格不断上涨，市场情绪难测，但国内大型企业首要的任务是保证市场的稳定供应。”上述山东大型农化企业高管向记者表示，目前企业生产线全部打开，以保证春耕农资供应。</p>
 <p>3月2日，泸天化(000912.SZ)董秘也公开表示，化肥是重要的农业生产资料，是农业生产和维护国家粮食安全的重要物资。2021年，国家发改委等13部门联合印发通知，部署各地做好国内化肥保稳价工作，泸天化作为国有上市企业积极响应国家号召，优先保障国内供应。</p>
 <p>中华全国供销合作总社、中国供销集团、中国农资协会调度信息显示，自去年11月至今年2月，全系统春耕农资采购量累计达到3821.4万吨，同比增长24.13%。其中，化肥3775.86万吨、农药29.72万吨、农膜15.82万吨，确保春耕及时有效供应。</p>
 <p>有业内人士分析称，去年下半年，销售困难造成的局面就是渠道低库存，这给今年一季度的销售创造了很好的机会。经销商的库存水平低，且原材料价格持续了六七个月的高位运行，下游对于价格的接受程度增强。由此来看，今年一季度的销售会比去年下半年乐观很多。</p>
 <p>薛圳扬表示，预计政府将采取有效措施，一方面继续提高粮食收购价格，让农民获得更多的收入；另一方面，大力提高农业补贴，给农民发放更多补贴，以补贴的方式帮助农民增收。</p>
 <p>同时，化肥价格的持续上涨也使得大型公司受益。其中，云天化(600096.SH)近日发布公告称，2021年度，公司实现营业总收入640.67亿元，较上年同期增加22.94%；营业利润51.32亿元，较上年同期增加661.82%；利润总额48.67亿元，较上年同期增加662.69%；归属于上市公司股东的净利润36.37亿元，较上年同期增加1236.79%。</p>
 <p>云天化方面表示，公司主要业务为肥料及现代农业等。2021年全球范围内化肥行业供给不足，供求关系持续偏紧。同时，农业产业周期性上行和农产品价格上涨，推动了化肥产品价格上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316121471>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)