---
layout: post
title: "重磅！Two Sigma 亚太区总裁林国沣：25载风云变幻为序曲 香港扬帆续华章"
date: 2022-06-08 00:06:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在我心中，香港占据了特别的位置。我在这里出生、长大。过去25年，我一直在香港工作，亲历了1997年以来香港的发展变化。25年来，香港经历了很多事件和周期。斗转星移，有一件事是确定的：千万不要把宝押在“唱空”香港上。这所城市经历挫折之后，总能强劲反弹。</p> <p>Two Sigma 选择将亚洲的运营中心设在香港，正因为我们始终坚信亚洲的潜力，相信香港的潜力。今天我们回顾香港特别行政区25年的历史，我们反思成绩也需要思考在中国的发展中香港将如何继续发挥作用。</p> <p><strong>过去25年意味着什么？</strong></p> <p><strong>香港人均GDP已超越全球G7里的5大工业国</strong></p> <p>今天香港的人均GDP已经超越了G7七大工业国其中的五国。1997年以来，香港的金融行业取得巨大的发展。香港如今拥有全球最大的股票交易所之一，也拥有一个非常稳定的监管体系，金融体系。</p> <p>香港是目前全球大多数领先机构的区域总部。很多机构香港子公司(办公室)相较于25年大幅扩充。过去25年，高盛和麦肯锡香港办公室的员工数量增长了3倍以上。最近，摩根大通亚洲主席Flippo Gori也明确表态，亚洲总部在香港，香港对于他们集团非常重要。此外，新兴的全球领先公司也纷纷布局香港。作为全球最大的量化对冲投资公司，Two Sigma也于2012年在香港启动亚洲业务。这些都表明，显然，香港做对了一些事情。</p> <p>我确信要保持成功的轨迹，首先需要了解取得成功的要义是什么。如果我们深入思考，我们会发现过去25年来，与区域其它领先的城市相比，香港形成了三大竞争优势。</p> <p><strong>首先，香港与内地的连接。</strong>只有当与内地保持深度连接时，香港就能成功。秉承这一信条是香港成功的关键之一。 粤港澳大湾区尽管人口只占中国总人口的5%，但是区域GDP占全国的GDP的10%。与粤港澳大湾区中的深圳、广州、东莞、澳门等城市持续融合，香港从这些城市获得了新的贸易和思想来源，从而成为一个特别的焕发勃勃生机的地方。</p> <p><strong>其次，香港持续聚焦改进依然非常突出的基础设施建设。</strong>如果你在香港，你会看到一个从未停止建设的城市。令人吃惊的是，尽管香港的基础设施已经是全球最领先的之一，香港一直在突破边界，持续进步。例如，香港的MTR地铁系统，被认为是全世界最佳地铁系统之一，准点到达率高达99.9%。香港的机场也是全世界最繁忙的。尽管如此，香港并未停滞不前。香港机场的第三条跑道即将竣工，MTR地铁系统刚刚新开通联通内地和香港东北部的线路，由此以来内地和香港商业中心得以连通。</p> <p><strong>最后，香港是吸引人才、培育人才的基地。</strong>这个城市拥有三所全球知名大学，是来自世界各地的人才的所在地。仅在过去 5 年中，来自中国香港的研究至少成就了3 家独角兽公司——涵盖从人工智能、无人机技术到金融科技等各个领域。它已经从一个严重依赖房地产和金融服务的城市转变为现在拥有各类创意人才、焕发盎然生机的城市。就在最近，M+博物馆开幕，吸引了来自世界各地的好评。香港故宫文化博物院即将开馆。香港一直是并将继续成为区域领先人才的中心。</p> <p><strong>新的发展阶段</strong></p> <p><strong>香港可扮演什么角色？</strong></p> <p>毫无疑问，我们正进入一个不确定的环境。宏观环境上的紧张局势阴霾不散。在这样的大背景下，香港可以扮演什么角色？</p> <p>在充满不确定性的时代，一个城市所能做的最好的事情就是成为一个稳定的地方，因为市场和人们将涌向稳定的，政策具战略性眼光和致力于实现战略性目标的地方。在不确定性高企的年代，香港的作用非同小可。特别是在两个领域，它应该继续发挥重要作用。</p> <p><strong>1.资本市场深度和稳定性。</strong>香港应继续发挥其作为资本和金融活动中心的作用，为全球所有领先公司提供它们迫切需要的融资渠道。虽然香港已经是全球最大的资本市场之一，但香港不应固步自封，应继续思考可创新的领域。香港的资本市场应该探索新资产类别、新市场进入者、新概念，并适时推出试点。</p> <p><strong>2.创新中心和新思想生态系统。</strong>除了拥有深厚、稳定和创新的资本市场外，香港应继续成为创新中心，成为人才和思想可以继续蓬勃发展的地方。这需要香港继续培养各行各业的人才和对教育的投资。</p> <p><strong>香港的新一代</strong></p> <p>本着切实帮助香港年轻人而非流于形式的想法，我与另外三位好朋友最近共同打造了一个名为Project Melo的项目。Melo指的是世界最珍贵的一种珍珠。香港也是有“东方之珠”的称号。项目是希望香港领先企业的CEO可以跟香港的大学生一起做一些对社会有正面影响的工作，从而加深双方的了解，给我们年轻人和香港注入新的希望。</p> <p>我们在香港科技大学筛选了第一批大学生。在科大校长与各科教师的帮助下，我们收到了大约140份简历。我们动员了过去职业生涯中的人脉，邀请到了高盛、麦肯锡、东亚银行、麦当劳、微众银行等各类型企业和机构的CEO.我们筛选出15名具备开放心态、价值观一致，并且愿意积极帮助香港青年学生的CEO，这些来自不同领域的领军人物，与学生们一起创造出了许多有意义的小项目。</p> <p>从Project Melo，我们看到香港下一代是一个非常有潜能的一代，他们有创意、有理想、也很希望可以为继续推动香港这个城市的发展。参与Project Melo的CEO也同样因为跟这一些年轻人深度交流，感到香港的未来和希望。</p> <p><strong>香港的未来</strong></p> <p>如果历史有任何指示意义的话，我们都应该对未来25年的香港感到非常兴奋。但是，只有我们所有人都一起努力，了解是什么让这座城市与众不同并继续保持创新精神，香港才能拥有光明的未来。如果我们能做到这一点，香港会迎来更多成功的25年。</p> <p>对于香港来说，过去皆为序曲，香港的明天会更加美好。</p> <p><strong>关于作者：</strong></p> <p><strong>林国沣是Two Sigma的亚太CEO，负责Two Sigma所有亚洲的业务。在加入Two Sigma 前，他是诺亚集团总裁。从2001-2014年，他是麦肯锡全球资深合伙人和麦肯锡亚洲金融咨询服务的共同领导人。他也是麦肯锡亚洲晋升最快的合伙人。林国沣积极参与社会活动，现在是沃顿商学院亚洲董事会副主席，大自然保护协会亚洲董事，也是多家上市公司的独立董事。他在牛津大学的法律硕士和本科毕业，和沃顿商学院的金融本科毕业。在沃顿，他被选为約瑟沃顿学者，是中国香港学生第一人，以最优异成绩和排名毕业。</strong></p> <p align="center"><br/></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404479425>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)