---
layout: post
title: "福建发布2021年生态环境公报"
date: 2022-06-02 12:01:57 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>在“六五世界环境日”即将来临之际，5月31日，福建省政府在福州举行新闻发布会，福建省生态环境厅党组成员、总工程师郑彧在会上发布2021年福建省生态环境状况公报。公报显示，2021年，福建统筹污染治理、生态保护，积极应对气候变化，坚定不移推进生态省建设，全省生态环境质量稳定优良。</p> <p>水环境质量方面，主要流域Ⅰ~Ⅲ类水质比例97.3%。县级以上集中式生活饮用水水源，水质达标率100%；大气环境质量方面，全省68个城市环境空气质量以优良为主，其中9设区市平均优良天数比例99.2%；海洋环境质量方面，全省近岸海域生态环境状况保持稳定，近岸海域优良水质比例85.2%。</p> <p>声环境质量方面，城市声环境质量稳中有升，区域环境噪声、道路交通噪声影响有所下降；辐射环境方面，全省环境电离辐射水平处于本底涨落范围内；生态环境质量方面，全省生态环境质量继续保持优良水平，生态环境状况指数继续保持全国前列。</p> <p>“生态环境保护只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。”郑彧说。以打好污染防治攻坚战着力改善生态环境质量，以执法监管维护群众生态环境权益，以“生态云”助力环境治理现代化转型，一年来，福建主要从四个方面着力生态环境建设。</p> <p>一是坚决守护好绿水青山，书写生态优先的发展答卷。加强绿色管控，发展绿色产业，筑牢绿色屏障，倡导绿色生活。梯次推动生态振兴乡村建设，全省绿盈乡村覆盖面达70%以上。</p> <p>二是坚决打好污染防治攻坚战，书写山清水秀的美丽答卷。深入实施蓝天工程、碧水工程、碧海工程，以及净土工程。开展产地环境保护提升行动，开展土壤和农产品协同监测，探索创新绿色农业等32种“生态+”典型模式。</p> <p>三是坚决严格生态环境监管执法，书写人民至上的民生答卷。持续开展“清水蓝天”等专项执法行动，全省共办理环境行政处罚案件2420起、处罚金额2.03亿元；修订出台、颁布实施《福建省生态环境保护条例》《福建省水污染防治条例》等地方性法规；常态化开展“静夜守护”“治重化积”等攻坚专项行动，全省噪声污染投诉、信访投诉同比分别下降29.7%、18.7%。</p> <p>四是坚决深化生态文明体制改革，书写探索创新的改革答卷。完善多元化生态补偿机制，投入31.3亿元财政资金持续加大对重点生态功能区的支持力度；深化排污权、碳排放权、用能权等资源环境权益交易，全省排污权总成交金额17.87亿元；上线运行全国首个省级碳市场综合服务平台，碳排放权累计成交金额8.05亿元。</p> <p>据了解，下一阶段，福建将采取系列措施，深入开展污染防治攻坚战，持续深化生态省和国家生态文明试验区建设，以推进经济社会绿色低碳转型发展。</p> <p>作者：许殊镌农民日报·中国农网记者蔡茂楷</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400615621>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)