---
layout: post
title: "守护“最美海岛”的绿水蓝天"
date: 2022-03-15 08:51:18 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>从偏安一隅到名闻天下，位于广西北部湾海域的涠洲岛享有“中国最美海岛”盛誉。国家税务总局北海市税务局以“便民办税春风行动”为契机，主动服务，落实落细各项税费优惠政策，推出一系列便利举措，服务涠洲岛绿色发展，让这里水更清，树更绿，沙滩更净。</p>
 <p>环保公交车动力足</p>
 <p>绿水青山就是金山银山，保护涠洲海岛生态，实现绿色发展是岛上企业的共识。2018年7月《北海市涠洲岛生态环境保护条例》开始实施，岛上全面推广新能源汽车。而早在2017年5月，北海市涠洲岛新涠公交有限公司就开通了首批纯电动环保公交车，联通岛上各大景区景点、民宿生活区、休闲娱乐区和驻岛单位办公区，结束了岛上没有公共交通的历史，在方便岛民和游客的同时，实现了绿色低碳出行。</p>
 <p>“今年公司计划投资1500万元，购买40辆绿色能源观光车。一系列税费优惠政策，给了我们加大投资的底气。”新涠公交有限公司财务负责人王廷坤说，“公司成立5年多来，在税务部门一对一的跟踪辅导下，我们累计享受到税费减免1111.16万元，增强了我们经营发展的底气。”</p>
 <p>岛上“绿电”亮起来</p>
 <p>中海石油(中国)有限公司湛江分公司在涠洲岛龟岭东南从事海上石油天然气的勘探、开发、生产、仓储和销售业务，该公司开发的涠洲油田群，目前已有26座海上生产平台和1个陆地终端处理厂，最高年产油当量达470余万立方米。“油田群同时负责为岛上居民供电。”中海油湛江分公司生产部经理秦立峰说，“随着油田不断‘长大’，油田群用电量逐步攀升，加上涠洲岛居住人口增多和旅游业发展，对电力需求不断增加，油田群电网系急需扩容。”</p>
 <p>电力供应要加强，“环境账”也要算好。北海市税务局组建了环保税专家团队，到企业辅导环保税政策，激发企业绿色转型动力。在税务部门辅导下，中海油湛江分公司经过认真分析，决定加大投资，建设更环保的太阳能光伏电站。今年初，涠洲油田群光伏电站正式投运，岛民首次用上了光伏电，岛上清洁“绿电”亮起来。相比同等规模的天然气发电，涠洲油田群光伏电站每年可节省天然气172万立方米，运营期内可实现碳减排8.5万吨。</p>
 <p>税务部门还采取措施，实现企业办税便利化。中海油湛江分公司作为中海油跨省异地经营公司，每个季度需要在北海市缴纳环保税。为方便企业，北海市税务部门指派专人负责，多方协调帮助企业实现跨省异地电子缴税。</p>
 <p>该公司办税人员孙仁强说：“我们以前在北海缴税需要国库、北海市税务机关和湛江分公司之间协调，步骤多、手续复杂。现在我们只要通过三方协议扣款，鼠标一点就能轻松解决。办税便利化让企业扎根海岛，安心发展。”</p>
 <p>海岛水更清天更蓝</p>
 <p>随着涠洲岛知名度不断提升，旅游人数也逐年增多，而海岛地理位置单元独立，各项资源有限，生态比较脆弱，以前每到夏天，污水处理不及时就会臭气熏天，环境问题突出。</p>
 <p>北海市涠洲岛北岸污水垃圾处理有限公司，负责涠洲岛旅游区污水收集管网建设工作。公司办公室副主任张健健介绍，解决环境问题需要投入大量资金，公司在污水收集管网项目建设资金落实方面非常困难。北海市税务部门了解到这个情况后，立即到企业走访，帮助企业搭乘环保领域“减税降费”车。</p>
 <p>“公司目前享受研发费用加计扣除、环保税优惠、企业养老保险、失业保险和工伤保险减免等多项税费政策优惠，节省的税费都投入到了污水处理设备采购和管网项目建设中，公司污水处理能力不断提升，建成区的污水收集率已达标，2021年污水处理总量达41.42万吨，岛上水清了，天蓝了。”张健健说，今年4月，公司还将完成岛上竹蔗寮片区8.8公里污水管网建设，到那时，“最美海岛”会更美。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308924020>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)