---
layout: post
title: "北玻股份：向创新致敬 为祖国争光"
date: 2022-05-18 02:51:22 +0800
categories: henanribao
tags: 河南日报新闻
---
<p>大家知道，ApplePark，美国苹果公司飞船总部大楼因设计超前，被誉为“着陆的宇宙飞船”，该大楼是乔布斯生前所设计，位于美国加利福尼亚州库比蒂诺市，占地面积26万平方米，总花费达50亿美元，很多设计挑战人类工程极限。</p>
 <p>在设计上，该大楼因使用了数量众多的超大尺寸建筑玻璃而给工程带来了巨大挑战。其中最大的低辐射中空玻璃尺寸达到16米，采用了世界最先进的钢化、低辐射镀膜技术，具有高强度和节能等优异指标，该项目也成了最环保的可持续项目之一。尤其是大楼上的两扇巨型玻璃门，纵跨四个楼层，规格达到28米长，16米宽，几乎相当于一个篮球场的大小。</p>
 <p>在全球招标过程中，19个国家的供应商激烈竞争，洛阳北方玻璃技术股份有限公司(以下简称“北玻股份”)控股子公司天津北玻脱颖而出，最终与苹果签下这1.75亿元订单，一炮打响，令北玻享誉全球，更令全球同行称赞中国的玻璃深加工技术。</p>
 <p>“国家大剧院”、奥运三大场馆、北京大兴国际机场、全球苹果专卖店、华为全球旗舰店……哪里有时尚的幕墙技术，哪里就有北玻股份的身影。</p>
 <p>北玻股份为什么能火遍全球呢？</p>
 <p>自主创新是企业成长的基石</p>
 <p>1994年年初，北玻股份创始人高学明在国外进行商务考察时发现，全球钢化玻璃设备虽然价格昂贵，但其水平却并不尽如人意。这给高学明很大触动：“这样长期依赖进口，中国的玻璃深加工行业将始终处于被动地位，我们何不自己研发。”</p>
 <p>为了全身心投入研发，他毅然辞去在国企的要职。在他的带领下，不到一年，中国第一台“水平辊道式玻璃平弯钢化电炉机组”问世，这一创举轰动了整个行业。当时《中国建材报》等媒体曾刊登消息，称之为“填补国内空白，结束了我国水平钢化炉长期依赖进口的历史”。北玻人用技术和智慧实现了民族工业夙愿。</p>
 <p>北玻人在结束这一历史的同时，加快研发创新步伐，陆续成为第一家携带自主研发设备去国外参展并卖到国外的玻璃深加工设备企业，第一个成功的研发出建筑用弯钢化玻璃钢化生产设备。</p>
 <p>20多年过去，现如今，北玻股份的平弯玻璃钢化炉销往全球超100个国家和地区，年产销量连续20年稳居世界第一，圣戈班、皮尔金顿、旭硝子、佳殿、南玻、信义、福耀、耀皮等国内外知名企业都是北玻股份的客户。</p>
 <p>持续创新是企业不断壮大的动力</p>
 <p>在全球装备及玻璃行业竞争激烈的情况下，如何打造企业的核心竞争力？北玻二代掌门人高理认为：“不断的、持续的创新能力是企业不断壮大的核心动力。”</p>
 <p>高理2008年毕业于浙江大学机电一体化专业，2009年至今，历任公司工程技术研发中心工程师、国际售后工程师、总裁助理、事业部总经理、副总裁等职务。现任北玻股份副董事长、总裁，兼任事业部总经理职务。</p>
 <p>作为新一代企业家，高理对创新发展有更深一层的理解，他带领企业持续加大自主创新能力建设，主持公司技术研发、产品创新与制造工艺升级工作，保证每年研发经费投入占上年销售收入的6%以上，平均超7000万元/年，近三年申请专利高达160项；北玻股份在他的带领下，坚持“专利、成果必转化为价值”的理念，专利布局求精务实，专利实施率高达100%，切实带动了企业的升级转型，为企业创造了重大经济价值。</p>
 <p>自2015年高理任职总裁以来，他率领的技术团队已累计申请专利331项，其中发明专利82项。</p>
 <p>高理介绍，从成功研发我国第一台水平辊道式钢化炉，到钢化设备累计销量突破5000台，从专注研发超大规格玻璃钢化炉，到最终产品应用到全球诸多世界级工程，再到如今，在装配式建筑领域的全新墙材“硅巢”轻质微晶石的横空出世，改变了人们对于既有幕墙产品的传统认知，在基本材料、生产工艺、产品应用3个维度上实现全面创新，填补多项行业空白，北玻股份一次次为中国乃至世界的玻璃和建材行业带来变革。</p>
 <p>人才队伍是持续创新的源泉</p>
 <p>持续创新的北玻股份，深知人才的重要性。</p>
 <p>公司现有骨干科研人员300多人，涵盖有高工、工程师等，多年来培养了一大批高素质的研发、设计、加工、制造和售后的职工，完全能满足新产品技术和工艺方面的需求，这支队伍创新、拼搏的企业文化是公司不断发展的保障。北玻股份副总裁、天津北玻总经理高琦更是荣获了“建筑门窗幕墙行业金轩奖·技术创新与行业推动人物”。</p>
 <p>公司凭借强大的技术研发实力和精良的设施装备，自主研发和制造了具有核心竞争力的玻璃钢化设备、玻璃镀膜设备、高端深加工玻璃等产品，在此基础上进一步拓展了风机产品、玻璃深加工自动化连线、玻璃切割设备、仓储系统等，目前拥有产品品类300多种型号。</p>
 <p>高理说：“北玻股份的创业史、发展史就是一部创新、拼搏的历史，从无到有，从有到精，从精到全球领先，每一步都离不开创新，呼吁我们河南的广大企业重视创新，政府鼓励创新，整个社会崇尚创新，使我们河南成为创新发展的摇篮。”</p><p class="em_media">（文章来源：河南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382427086>

[返回河南日报新闻](//finews.withounder.com/category/henanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)