---
layout: post
title: "偏股型基金收益率明显回升 农业养殖ETF份额大幅增长"
date: 2022-05-16 06:11:17 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近一周A股市场逐渐企稳，上证指数录得五连阳。题材板块再次崛起，装饰园林以16.16%的涨幅领跑。新能源类题材呈现集中反弹态势，汽车整车、电源设备、光伏逆变器等指数涨幅均超10%。</p>
 <p>农林牧渔指数自本轮上证指数低点以来涨幅仅0.55%，是表现较差的三个行业之一，但近一周资金大幅抄底该主题指数ETF。</p>
 <p>偏股型基金份额略有下降</p>
 <p>收益率明显回升</p>
 <p>在此背景下，公募基金有哪些表现？证券时报·数据宝统计，过去一周，偏股型基金收益率整体出现明显提升。短短五个交易日内，偏股型基金平均收益率达到2.83%，近九成录得上涨。招商中证电池主题ETF、鹏华增瑞(LOF)期间收益率均超10%。</p>
 <p>收益率排名靠前的主要与新能源类基金相关。前海开源基金经理崔宸龙表示，目前主要的投资方向聚焦于新能源领域。风电光伏作为分布式能源的优势十分明显，不受全球能源供应链波动的影响，其对于长期能源稳定供应具有明显的优势。因此目前的传统化石能源价格上涨将会继续加速新能源行业的发展，对于新能源行业是中长期的利好。</p>
 <p>招商中证电池主题ETF累计涨幅10.43%排在首位，这只基金股票的配置比例接近98%，成立不足一年，去年11月份基金份额下滑至不足1.2亿份以下，近几个月基金份额持续提升，最新基金份额较低点时期增长1.4倍以上。数据显示，招商中证电池主题ETF头号重仓股是宁德时代，占基金净值比例达到一成。</p>
 <p>鹏华增瑞(LOF)涨幅紧随其后，这只基金过去两个季度不断加大股票的配置比例，截至一季度末股票配置比例超过九成，较去年第三季度末增长40个百分点以上。鹏华增瑞(LOF)一季度末重仓股主要与卫星导航产业相关，头号重仓股航天宏图是卫星应用领域的龙头，第二号重仓股是数字地球行业龙头中科星图。</p>
 <p>与上一周相比，偏股型基金份额减少101亿份，减少幅度不足1%。13只偏股型基金份额环比增幅超过10%，包括广发中证全指家用电器ETF、平安中证消费电子主题ETF、国泰中证800汽车与零部件ETF、华泰柏瑞中证物联网ETF等。广发中证全指家用电器ETF份额增幅翻2倍，是份额增长最为明显的一只基金。这只基金上市不足两个月，成立以来收益率为2.51%。</p>
 <p>西部证券发布的3月基金行业数据报告指出，3月股票型基金份额环比增速提升，新备案私募基金环比高增，某种程度上反映部分投资者选择在估值低位左侧布局，市场或进入信心缓慢恢复期。短期来看，宏观经济不确定性仍存，但随着疫情逐步得到管控，市场信心有望进一步提振。</p>
 <p>农业养殖ETF</p>
 <p>份额大幅增长</p>
 <p>从不同主题指数ETF来看，近一周基金份额增长最多的主要与农业养殖相关。数据宝统计，养殖、光伏、农业、食品饮料、畜牧、饮食等主题ETF份额增长均在0.2亿份以上。</p>
 <p>养殖ETF份额增长5.9亿份排在第一位，环比增长16.1%。国泰中证畜牧养殖ETF是规模最大的养殖ETF，一季度末该只基金头号重仓股为温氏股份，其次是新希望，牧原股份，这三大重仓股持仓占基金净值比均超10%。</p>
 <p>自上证指数4月27日创阶段低点以来，农业养殖类板块反弹力度弱于大盘。数据显示，4月27日以来，农林牧渔指数期间涨幅仅0.55%，是表现最差的三个行业之一，跑输同期上证指数6个百分点。养殖龙头温氏股份、牧原股份、新希望期间均未录得上涨，另一只粮油龙头金龙鱼跌幅超过10%。</p>
 <p>东北证券指出，当前猪周期产能快速出清阶段基本结束，在供需边际改善支撑下，猪价反弹趋势有望持续至年末。目前猪肉供需的相对均衡更多是通过大幅降低母猪产仔频次和生猪出栏体重来实现的，这将限制猪价涨幅，预计年内猪价高点在18元/公斤上下。</p>
 <p>以单只基金份额环比增幅来看，主题指数ETF中增长最为明显的是消费电子ETF，与上一周相比增幅达到59.46%。这只基金头号重仓股是立讯精密，一季度末持仓市值达到197万元，其他消费电子产业龙头如京东方A、韦尔股份、亿纬锂能、紫光国微、中芯国际、歌尔股份等持仓市值均超百万元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379598179>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)