---
layout: post
title: "国务院发文！展望2035年 农业农村现代化基本实现！这一重要规划 信息量巨大"
date: 2022-02-12 00:06:37 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 日前，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》(以下简称《规划》)，对“十四五”时期推进农业农村现代化的战略导向、主要目标、重点任务和政策措施等作出全面安排，增强农业农村对经济社会发展的支撑保障能力和“压舱石”的稳定作用，持续提高农民生活水平。（证券时报）

<p>“三农”工作是全面建设社会主义现代化国家的重中之重。<strong>日前，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》</strong>(以下简称《规划》)，对“十四五”时期推进农业农村现代化的<strong>战略导向、主要目标、重点任务和政策措施等作出全面安排</strong>，增强农业农村对经济社会发展的支撑保障能力和“压舱石”的稳定作用，持续提高农民生活水平。</p><p><strong>《规划》指出，推进中国特色农业农村现代化必须坚持十个战略导向</strong>，要立足国内基本解决我国人民吃饭问题，巩固和完善农村基本经营制度，引导小农户进入现代农业发展轨道，强化农业科技和装备支撑，推进农业全产业链开发，有序推进乡村建设，加强和创新乡村治理，推动城乡融合发展，促进农业农村可持续发展，<strong>促进农民农村共同富裕。</strong></p><p>《规划》提出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，<strong>坚持农业农村优先发展</strong>，坚持农业现代化与农村现代化一体设计、一并推进，以推动高质量发展为主题，以保供固安全、振兴畅循环为工作定位，深化农业供给侧结构性改革，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，加快形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。</p><p><strong>规划明确，到2025年，农业基础更加稳固</strong>，乡村振兴战略全面推进，农业农村现代化取得重要进展。梯次推进有条件的地区率先基本实现农业农村现代化，脱贫地区实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。<strong>展望2035年，乡村全面振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。</strong></p><p>其中，粮食等重要<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>供给有效保障。<strong>粮食综合生产能力稳步提升，产量保持在1.3万亿斤以上</strong>，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。生猪产能巩固提升，棉花、油料、糖料和水产品稳定发展，其他重要<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>保持合理自给水平。</p><p>规划要求，完善粮食生产扶持政策。<strong>稳定种粮农民补贴，完善稻谷、小麦最低收购价政策和玉米、大豆生产者补贴政策。</strong>完善粮食主产区利益补偿机制，健全产粮大县支持政策体系。鼓励粮食主产区主销区之间开展多种形式的产销合作，引导主销区与主产区合作建设生产基地。扩大稻谷、小麦、玉米三大粮食作物完全成本<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>和种植收入<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>实施范围，支持有条件的省份降低产粮大县三大粮食作物农业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>保费县级补贴比例。</p><p>规划要求，发展现代畜牧业。健全生猪产业平稳有序发展长效机制，推进标准化规模养殖，<strong>将猪肉产能稳定在5500万吨左右，防止生产大起大落。</strong><strong>实施牛羊发展五年行动计划</strong>，大力发展草食畜牧业。加强奶源基地建设，优化乳制品产品结构。稳步发展家禽业。建设现代化饲草产业体系，推进饲草料专业化生产。</p><p><strong>规划还要求，加快渔业转型升级</strong>。完善重要养殖水域滩涂保护制度，严格落实养殖水域滩涂规划和水域滩涂养殖证核发制度，保持可养水域面积总体稳定，<strong>到2025年水产品年产量达到6900万吨。</strong>推进水产绿色健康养殖，稳步发展稻渔综合种养、大水面生态渔业和盐碱水养殖。优化近海绿色养殖布局，支持深远海养殖业发展，加快远洋渔业基地建设。加强渔港建设和管理，建设渔港经济区。</p><p><strong>规划要求，加强种质资源保护</strong>。全面完成农作物种质资源、畜禽遗传资源和水产养殖种质资源普查，摸清资源家底，抢救性收集珍稀、濒危、特有资源与特色地方品种。开展育种创新攻关。围绕重点农作物和畜禽，启动实施农业种源关键核心技术攻关。加快实施农业生物育种重大科技项目，有序推进生物育种产业化应用。<strong>开展种业联合攻关，实施新一轮畜禽遗传改良计划和现代种业提升工程</strong>。加强种业基地建设。推进国家级和省级育制种基地建设，加快建设南繁硅谷。在北方农牧交错区布局建设大型牧草良种繁育基地。加快建设种业基地高标准农田。继续实施制种大县奖励政策。<strong>建设一批国家级核心育种场，完善良种繁育和生物安全防护设施条件。推进国家级水产供种繁育基地建设。</strong></p><p><strong>规划提出，发展<span id="stock_0.000816"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000816" class="keytip" data-code="0,000816">智慧农业</a></span><span id="quote_0.000816"></span>。</strong>建立和推广应用农业农村大数据体系，推动物联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术与农业生产经营深度融合。<strong>建设数字田园、数字灌区和智慧农(牧、渔)场。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202122274356411.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)