---
layout: post
title: "公募基金布局四大行业"
date: 2022-03-19 01:11:26 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p> 截至3月18日收盘，已披露的基金2021年四季报、上市公司2021年年报数据显示，截至去年四季度末，共有2334只A股被公募基金重仓持有，合计持股量达896.32亿股。</p>
 <p>《证券日报》记者对相关数据梳理后发现，截至去年四季度末，公募基金对204只A股的持仓量均超1亿股。其中，分众传媒、东方财富、保利发展等3只个股的公募基金持股数量居前，分别为18.76亿股、16.99亿股、13.60亿股。</p>
 <p>从基金重仓股变动情况来看，去年第四季度，有1263只个股获得公募基金新进和增持，有30只个股被基金加仓的股数均超1亿股。其中，永泰能源、立讯精密、华能国际、中天科技等4只个股在去年四季度获公募基金加仓股数均超3亿股。</p>
 <p>绩优股仍是公募基金的青睐对象。在上述2334只基金重仓股中，有178家公司已发布2021年年报。其中，有133家公司去年净利润实现同比增长，占比超七成。有638家公司发布了2021年年度业绩快报，近八成公司去年净利润实现同比增长。</p>
 <p>从行业分布来看，高景气行业仍是公募基金布局的重点。按照申万一级行业分类，医药生物、机械设备、电子、基础化工等四大行业被公募基金持仓的上市公司家数最多，分别有235家、222家、215家、172家。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的华辉创富投资总经理袁华明表示，医药生物、机械设备、电子、基础化工是疫情发生以来经营表现较为突出的几个行业，在过去两年受到机构资金的集中布局，相关板块及个股的表现也比较亮眼，因此引起包括公募基金在内的机构投资者的更多关注和追捧。</p>
 <p>安爵资产董事长刘岩在接受《证券日报》记者采访时表示，从去年四季度末公募基金持仓情况来看，制造业仍然稳居第一，说明公募基金的投资理念更符合国家“脱虚向实”的产业政策调整方向。</p>
 <p>市场表现方面，今年3月份以来，上述2334只基金重仓股中，有829只跑赢同期上证指数(期间累计下跌6.1%)，占比35.52%。其中，中国医药表现最好，期间累计涨幅达202.09%。紧随其后的是美诺华和浙江建投，分别上涨87.78%和79.49%。此外，兰卫医学、诺泰生物、奥翔药业、富满微等4只个股期间累计涨幅也均超过40%。</p>
 <p>投资机会方面，刘岩表示，医药行业基本面并未出现实质性恶化，股价经过较长时间调整后，投资性价比已经凸显。生物制药国产化和创新药发展目前已达成市场共识，医药行业未来面临巨大投资机遇。电子行业一向是公募基金经理进行资产配置的最爱。半导体、苹果产业链、消费电子、东数西算以及伴随新能源车一同崛起的汽车电子，被元宇宙带动的VR产业链等，都将是未来炙手可热的赛道。此外，在全球通胀加剧的背景下，基础化工行业也会得到公募基金的青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192315813095>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)