---
layout: post
title: "人工智能投资价值凸显 借道华富人工智能ETF把握数字经济大趋势"
date: 2022-03-31 18:59:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近年来，在科技兴国的大背景下，人工智能、5G、物联网、云计算等信息技术迅速发展，数字经济逐渐成为资本市场的热词。华富基金指数投资部近期指出，A股行业投资逻辑主要是横向对比景气度高低，在其它热门赛道降速的时期，人工智能产业处于景气向上阶段，有一定概率成为市场的新热点。人工智能覆盖了数字经济的方方面面，把诸如物联网、5G、大数据中心等概念都自然地衔接在了一起，相关产业链公司受益于政策红利，未来或将取得业绩和估值上的双重提升。</p>
 <p>据年初国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划的通知》，到2025年数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重将从2020年的7.8%提升至10%。通知中多次提及“人工智能”概念，提出“打造智慧共享的新型数字生活，深化人工智能、虚拟现实等技术的融合，拓展社交、购物、娱乐等领域的应用，促进生活消费品质升级。”</p>
 <p><strong>“钓鱼的第一条规则是要去有鱼的地方。”</strong>正如投资大师查理·芒格所言，以人工智能为代表的数字经济相关领域，无疑将是鱼越来越多的地方，更容易找到投资机会。对于普通投资者来说，如何分享这个赛道的投资机会呢？</p>
 <p>业内人士表示，人工智能行业具有较强的科技创新属性，研究门槛相对较高，投资难度较大，若想抓住相关投资机会并不容易，而对标相关行业的ETF产品具有交易便捷、持仓透明度、高度拟合指数等优势，是一键布局相关产业链的最优选择之一。</p>
 <p><strong>华富中证人工智能产业ETF(5</strong><strong>15980</strong><strong>)是市场上为数不多的人工智能主题ETF之一，</strong><strong>产品跟踪的指数是华富基金主导开发的创新指数，即中证人工智能产业指数。值得一提的是，该指数在常规指数编制方法上独家定制了“AI营收占比调整后的市值排序和选股”方法，通过这个方法筛选出来的标的规避了概念炒作的陷阱，提升了成分股的科技属性和“纯度”。</strong>据了解，该基金由张娅和郜哲联合管理，张娅女士现任华富基金总经理助理、指数投资部总监兼基金经理，自2007年起即管理ETF产品，见证了国内ETF的发展历程；郜哲先生拥有北京大学理学博士学位，曾先后担任方正证券博士后研究员、上海同安投资高级研究员，在数量化研究方面颇有造诣。</p>
 <p>回顾过去两年，A股市场行业轮动明显，市场追逐消费、医药和新能源板块，人工智能涉及范围相对广泛，虽已有安防、语音识别、云计算等子行业已经进入成熟商用阶段，但也有部分创新应用还未落地，各成分股发展步调不如新能源、半导体等热门板块统一，也使得指数整体业绩增速始终处于中等水平，由于市场有增速更高的板块存在，使得指数整体表现相对低迷。</p>
 <p><strong>展望未来，华富基金指数投资部表示，新能源、半导体等行业增速或将从高峰逐渐滑落，市场将更青睐业绩趋势稳定，估值处于低位的行业。</strong>受疫情影响，无接触式的人工智能产品以及人工智能医疗的需求将大大增加，另外在数字经济大力发展的政策背景下，未来人工智能也将在越来越多的领域实现应用落地，相关企业的二次增长可期，人工智能长期依然是值得布局的重要方向。根据目前最新的人工智能指数成分股相关上市公司披露的年报情况，行业净利润增速中位数接近40%，位于历史中上游水平，而2022年预期盈利调整后的PE只有25倍，在科创行业中处于较低水平(数据来源，wind，截至3/25)。不过，和几乎所有的高科技赛道一样，人工智能赛道同样具有短期高波动的特征，但短期波动不改长期趋势，长期看好那些基本面情况良好、创新能力和落地能力强的相关上市公司。<strong>对于没有开设场内账户的场外投资者来说，可以通过华富人工智能ETF联接基金(A类代码</strong><strong>008020</strong><strong>，C类代码</strong><strong>00802</strong><strong>1</strong><strong>)低位布局该指数。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329972532>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)