---
layout: post
title: "1-2月贸易数据点评：海外消费品需求走弱趋势确立 带动出口增速下滑"
date: 2022-03-07 19:59:24 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>海外消费品需求走弱趋势已经确立，带动中国出口增速下滑，符合我们年度展望中提到的，出口动能峰值已过，出口的趋势是回落。往后看，我们维持中国出口动能前高后低的判断，全年仍有望保持个位数正增长，中枢在7.4%左右，汽车、机械等设备类产品出口将是结构性亮点，预计上半年出口下行斜率较平缓，下半年下行斜率加大。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>出口方面，1 -2月份同比增速16.3%(市场预期15.5%，前值20.9%)，符合我们在年度展望中提到的，出口动能峰值已过，出口的趋势是回落：</p>
 <p>产品方面，消费品走弱明显，中间品和设备类产品仍保持较强韧性。</p>
 <p>由于前期财政补贴退坡和消费品的“超前消费”，发达国家消费品明显走弱，家电等消费品出口增速下滑明显。但另一方面，由于海外较高的产能利用率和资本开支预期，中国的钢铁等中间品和汽车、机械等设备类产品仍保持较强韧性，后续将是出口的结构性亮点。</p>
 <p>分国别来看，欧盟、东盟的出口增速大体保持稳定，对美国和其他金砖国家出口增速下降明显。中国对欧盟出口维持高位，主要受防疫物资和设备类产品带动。</p>
 <p>往后看，我们维持中国出口动能前高后低的判断，全年仍有望保持个位数正增长，中枢在7.4%左右，汽车、机械等设备类产品出口将是结构性亮点。</p>
 <p>出口下行斜率方面，预计上半年出口下行斜率较平缓，下半年下行斜率加大。上半年，一方面发达国经济体在本轮疫情冲击后，居民预防性储蓄将逐步释放，对商品消费仍有一定支撑作用，另一方面当前美欧产能利用率和资本开支预期仍处在高位，对上半年中国中间品和设备类出口仍有较强支撑。但下半年，上述两项支撑因素都将边际放缓，预计中国出口增速的下行斜率加大，出口回落速度将明显加快。</p>
 <p>进口方面，受国内生产端边际走弱影响，1-2月进口增速下行。1-2月进口增速15.5%(市场预期14.7%，前值19.5%)：</p>
 <p>产品方面，主要进口产品价涨量跌格局仍在延续，1-2月份主要进口大宗商品的价格上涨明显，但受国内生产走弱影响，原油、铜、铁矿石等多数大宗商品的进口数量增速下降。</p>
 <p>从国别来看，中国从主要发达经济体进口增速小幅抬升，从主要发展中经济体进口增速下降。</p>
 <p>我们认为2022 年可以从五大视角来观察中国的出口：</p>
 <p>出口的量价拆分，可以判断出口增速对实际经济动能的拉动，在全球通胀背景下，出口量价并重的格局可能至少持续至2022 年中；</p>
 <p>出口份额回落速度很大程度上决定了中国出口的回落速度，我们认为出口份额的趋势仍是回落，但回落速度和幅度将低于市场预期；</p>
 <p>美欧资本开支进度将决定中国设备类产品的出口景气度，预计2022年美欧资本开支将保持高位，设备类产品将是出口的结构性亮点；</p>
 <p>中美经贸谈判进度将直接影响中国对美出口增速和市场风险偏好，当前美方指责中方未能完成采购额是中美经贸谈判的最大障碍；</p>
 <p>全球疫情反复风险，可能将再次强化中国供给替代逻辑，虽然海外疫情缓解是大趋势，但仍然存在出现新变异株和疫情反复的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299442342>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)