---
layout: post
title: "平均每天有1.5个外资大项目落地 前4个月我国实际使用外资同比增长20.5%"
date: 2022-05-13 05:34:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>我国吸引外资再次交出亮眼成绩单。今年1至4月，全国非金融类实际使用外资金额达到4786.1亿元，同比增长20.5%；折合744.7亿美元，同比增长26.1%。</p>
 <p>“今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。”商务部新闻发言人束珏婷12日在例行新闻发布会上表示。</p>
 <p>今年前4个月，我国实际使用外资同比增长20.5%，这是在去年高基数的基础上实现的高增长。去年同期，我国实际使用外资同比增长38.6%。</p>
 <p>据了解，目前德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。</p>
 <p>“这充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，充分体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，充分体现了中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资强大的吸引力。”束珏婷说。</p>
 <p>我国吸收外资不仅增速快，而且结构不断优化，高技术产业引资增速亮眼。</p>
 <p>前4月，高技术产业引资同比增长45.6%，高于平均增速25.1个百分点，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。</p>
 <p>“多项稳外资措施的出台支撑了吸收外资的快速增长。包括修订外商投资准入负面清单、进一步放宽外资准入限制；依托自贸试验区、自贸港等核心平台加大制度型开放力度；加大服务力度，提升营商环境等。”商务部研究院国际服务贸易所副主任聂平香对记者表示。</p>
 <p>国家发展改革委、商务部近期发布《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》，该新版目录新增、扩展元器件、零部件、装备制造等条目，进一步鼓励外资投向制造业。</p>
 <p>束珏婷表示，“中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国政府将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。”</p>
 <p>近期举行的全国促进外贸外资平稳发展电视电话会议指出，要切实稳住现有外资企业，持续加大招商引资力度，大力优化外商投资结构。各地都要发挥优势、积极作为，加强和完善外贸外资服务保障机制，帮助企业解决实际困难。</p>
 <p>聂平香表示，2022年以及整个“十四五”时期，预计我国吸收外资将在保持稳定增长的同时，进一步向高质量及均衡化方向发力。</p>
 <p>她分析称，首先，高技术领域吸收外资将保持快速增长。新发展格局下，我国更加重视技术创新，跨国公司将进一步加强本地化创新，加快在华布局研发中心与创新链，带动中国高技术领域外资不断增长。其次，服务领域利用外资潜力将持续释放。下一阶段我国开放的重点和难点仍将集中在服务领域，服务业尤其是现代服务业外资的潜力将不断被挖掘和释放。再次，市场导向型外资将成为主导。随着国际市场环境日益复杂以及国内消费的贡献不断提升，跨国公司在华投资方向将更多围绕中国市场展开，市场导向型外资的重要性将不断凸显。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377599090>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)