---
layout: post
title: "守护“铿锵玫瑰” 荣威iMAX8一路相伴"
date: 2022-02-28 14:46:17 +0800
categories: zhonghuawang
tags: 中华网新闻
---
<p>归来雪霁，春风十里庆凯旋，20辆荣威iMAX8组成的“冠军车队”一路前行，从苏州到上海，护送结束隔离的女足队员载誉归乡。自上汽荣威成为中国女足高级合作伙伴，这一对跨越汽车与体育的组合赢得了全网祝福，人们愿意看到夺冠归来的“铿锵玫瑰”享有应有的荣耀，永不言弃的体育精神得到更广泛的传扬。日前，上汽荣威继千架无人机表白之后，再一次用温暖诚挚的行动，支持中国女足。</p>
 <p>她们值得更高的礼遇，2022女足亚洲杯决赛，中国女足逆转绝杀，用最美最飒的方式，时隔16年重返亚洲之巅。这一战，让世界再一次看到了中国的力量；作为中国女足高级合作伙伴，上汽荣威16年品牌之路同样令人热血沸腾，其以高质量的产品和服务双擎驱动，展现出积极求索、持续奋进的民族品牌精神。16年印记记载了双方的征程，也雕刻出了砥砺向上的中国力量。</p>
 <p>本次，上汽荣威选择荣威iMAX8来完成这一光荣任务大有寓意。作为上汽荣威首款MPV车型，荣威iMAX8映照着中国女足“从容坚定、从容向前、不畏将来”的精神内核——同样面临日益激烈的市场竞争，要打破合资品牌车型在高端MPV市场的垄断格局，并不是易事。荣威iMAX8在满足MPV消费者对空间和驾乘感受等需求的基盘上，持续向上寻找发力点，凭借在智能、安全等方面均超越同级的实力，站稳高端品牌MPV前五。</p>
 <p>荣威iMAX8能被选中组成“冠军车队”，自然有它的不凡表现。5016mm的车长以及1909mm的车宽，为女足姑娘打造出宽敞、舒适的乘坐感受，配合第二、三排的宽敞的腿部空间，即使是长途乘坐也不会感到“腰酸腿疼”，此外座椅加热、通风、按摩等配置营一应俱全，营造出陆地头等舱般的乘坐体验，缓解长途乘车疲劳，让女足姑娘们真正放松身心。</p>
 <p>同时，荣威iMAX8的第二、三排座椅还支持前后移动功能，能够轻松实现大四座、大七座等多种灵活布局。宽裕的后备箱空间足够容纳多个大尺寸的行李箱，这一点非常实用，能够完全承载女足姑娘们的装备和行李。</p>
 <p>值得一提的是，荣威iMAX8源自上汽集团最新MPV底盘架构，应用德国ZF萨克斯MPV专业减震系统及德国博世全新电控助力转向系统，乘坐舒适性及操控性都达到了新的高度。</p>
 <p>另外，能成为“冠军车队”的全能担当，荣威iMAX8丰富的智能化配置为它增色不少。全球首创的“魔吧”成为女足姑娘们的乐趣焦点，无论坐在哪一排，只要动动嘴，它都可以穿梭来到面前，给足满满的仪式感。而第二排的双10寸智联魔屏能与中控大屏、虚拟仪表实现四屏交互，能够同步导航、天气、音乐等信息。有趣有料，快乐相伴。作为三万个中国家庭的首选MPV，荣威iMAX8同样受到了女足大家庭的青睐，这些丰富的智能体验，让这趟回家之旅充满乐趣。</p>
 <p>丰富主、被动安全配置为中国女足出行保驾护航</p>
 <p>护航女足姑娘归家，安全是第一位。“冠军车队”在安全方面的表现让人们放心，荣威iMAX8不仅源自五星安全标准，更致力于一体化全面安全防护。荣威iMAX8采用了高强度笼式车身结构，车身高强钢比例高达81%，并在A柱、B柱以及车门内部等关键部位加装了热成型加强板以及热成型的防撞梁，能够有效对抗交通事故所造成的形变，为安全出行加装了一道“双保险”。</p>
 <p>除此之外，荣威iMAX8还搭载了全车约束系统，通过三位一体安全带、加量20%的安全气囊以及全系标配侧气帘等安全配置，保证车内驾乘者的安全。在主动安全方面，荣威iMAX8还配备了AI-Pilot智能驾驶辅助系统，包含了AEB主动刹车系统、BSD盲点监测、LCA变道辅助以及ACC自适应巡航在内的多项主动安全技术。</p>
 <p>在全面的主、被动安全配置的加持下，荣威iMAX8在中保研(C-IASI)碰撞测试中获得了车内乘员安全指数、车外行人安全指数、车辆辅助安全指数3大测试项目7个小项目G(Good，优秀)评级认证，大幅领先同级别自主、合资品牌车型，刷新了中保研MPV碰撞最佳纪录，用实力为女足姑娘的回家之旅保驾护航。</p>
 <p>如今，荣威iMAX8作为“欢乐大家庭”首选MPV已经深入人心，靠的是对用户和市场的洞察与硬核的实力；正如中国女足的夺冠之路，靠的是每一次训练、每一场比赛，厚积薄发才迎来逆风绽放的一刻。“从容坚定、从容向前、不畏将来”，这一精神即是对女足精神的注解，也是对上汽荣威品牌发展征程的核心诠释。令人欣喜的是，上汽荣威与中国女足的双向奔赴，是自强不息的民族精神的相遇，进一步展现出了中国力量的全面崛起。未来可期的是，上汽荣威将助力中国女足在赛场继续突破，以中国精神推动中国制造稳步向上，为消费者带来更多高质量的产品。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291378127>

[返回中华网新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)