---
layout: post
title: "总投资200亿元 南京江宁空港新年首批重大项目签约"
date: 2022-01-18 15:53:28 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>1月17日上午，南京空港经济开发区(江宁)2022年首批重大项目签约活动举办，包括央企区域总部、民营专精特新的10个重大产业项目正式签约，总投资达200亿元。</p><p>这是江宁空港深入贯彻省市党代会“建设南京临空国际开放枢纽”、“争创空港型国家物流枢纽”的要求，充分发挥禄口机场区位优势，抢抓临空经济发展机遇，紧扣“南京南部新兴增长极、临空经济主阵地、空港新城典范区”的定位，高质量发展主导、特色产业，高水平推进临空经济示范区建设亮出的新年第一张成绩单。</p><p>此次活动由南京市江宁区人民政府、南京临空经济示范区建设指挥部办公室、南京江宁经济技术开发区管理委员会主办，南京空港经济开发区(江宁)管理委员会承办。南京市委常委、江宁区委书记沈剑荣，南京市政府副秘书长、南京临空经济示范区建设指挥部专职副主任蓝军，江宁区人民政府区长洪礼来，江宁开发区管委会主任张会祺，以及中国黄金集团建设有限公司党委副书记陆胜旗等企业负责人参加活动。</p><p>江宁开发区管委会主任张会祺表示，空港经开区作为江宁开发区最后一块具备大规模开发建设条件的区域板块，是国家级南京临空经济示范区的主阵地。此次签约项目行业知名度高、影响力大、科技含量足、经济效益好，相信选择空港就是选择成功、选择未来。面向“十四五”和更长一个阶段，江宁开发区和空港将高度重视城市功能打造、产业生态打造和营商环境打造，全面优化陪伴式的全生命周期服务，以企业发展促进空港发展，以空港腾飞助力企业腾飞，实现互利双赢的良好局面。</p><p>据悉，此次签约的10个项目中，有中国黄金建设华东总部项目、上海上实龙创瓦戈安全系统项目等央企区域总部型项目4个；中电华瑞智能电网芯片制造项目、迪升无油空压机项目、国发碳中和绿色产业园项目等民营专精特新项目6个。其中，中国黄金建设华东总部项目总投资100亿元，归集总部结算、运营管理和技术研发功能，统筹江苏、安徽、浙江等地矿业工业和建筑工程业务，预计三年内建设规模达到500亿元，五年内突破1000亿元。总投资11亿元的迪升无油空压机项目，主要从事高端无油涡旋空压机的研发、制造与销售，产品包含轨道交通车体制动系统空气压缩机，新能源客车、卡车制动系统空气压缩机，医用呼吸机、制氧机空压器和工业厂房空气压缩站等，项目达成后，年产值约5亿元。</p><p>近年来，江宁空港抢抓南京获批国家级临空经济示范区的机遇，大力发展临空产业。园区已初步形成航空制造、航空运输服务、航空物流、临空高科技等产业的集聚，共引进来自12个国家和地区的500个项目，其中，世界500强企业投资项目20个。2021年，园区地区生产总值同比增长12.5%，外贸进出口额同比增长15%，电子商务网络零售额同比增长11.2%，跨境电商业务量继续领跑全省。全年共引进迈信林航空制造、法国飞卓宇航等亿元以上项目25个、总投资近500亿元，其中，临空高科技项目21个，临空产业地标加速崛起。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251995043>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)