---
layout: post
title: "20220421牛大复盘日记"
date: 2022-04-21 15:44:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天震荡走低，三大指数均跌超2%，上证指数失守3100点整数关口，深成指和创业板指数均再创调整新低。盘面上，仅纺织制造板块上涨，其余板块全部下跌，券商板块午后一度冲高，但最终震荡回落。下跌方面，农业相关板块集体走低。总体上个股跌多涨少，两市超4300只个股下跌，近百股跌停或跌超10%。沪深两市今日成交额8563亿，较上个交易日放量356亿。板块方面，仅纺织制造板块上涨，旅游、种植业与林业、化肥、养殖业等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.26%，深成指跌2.7%，创业板指跌2.17%。北向资金全天逆势净买入9.11亿，其中沪股通净买入6.12亿，深股通净买入2.99亿。</strong></p>
 <p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p>
 <p><strong>股指今天继续走出大幅下跌行情。4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，这是从中央层面推动个人养老金发展的有力举措。对A股是利好，不过市场对此消息基本上是忽略不计，全天震荡下行。</strong></p>
 <p><strong>下午开盘后股指出现一轮快速反弹，但成交量跟进不足，股指重新进入跌势。巨无霸中海油今天上市，股价从高位回落，天量换手，对盘面也形成了一定压力。化肥、农业、房地产等前期热门板块大跌，这种大盘下行而且热点快速轮动的股市是相当难做。</strong></p>
 <p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p>
 <p><strong>保险、银行、证券今天都处于活跃状态，发挥护盘作用。大金融估值不高，安全边际足够，但如果没有顺周期品种同步表现，就只能理解为避险和护盘，短期内空间有限。</strong></p>
 <p><strong>纺织服饰板块走强，戎美股份、泰慕士、龙头股份、盛泰集团等涨停。从海关总署的统计数据来看，纺织品和服装3月出口额的累计增速均有所加快。近日人民币对美元明显开始贬值，对于纺织服装板块仍构成利好。另外，工业和信息化部、国家发展和改革委员会4月21日发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右。基本面变化加上行业利好题材刺激，纺织服饰板块短线热度有望持续。</strong></p>
 <p><strong>煤炭板块今天表现相当沉稳。人民币汇率变化，会提升进口的大宗商品价格，矿产资源类是受益品种。比价效应下，国内的资源类板块现在可能是被近期行情错杀了，可以继续关注。</strong></p>
 <p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p>
 <p><strong>俄乌危机没有缓解，疫情的拐点信号也没明确出现，市场的压力没有减轻，还要加上一个美联储提息的压力，各方资金都偏谨慎，不敢入场。今天的走势已经有恐慌性杀跌的特点了，接近了三月的政策底点位。3000点附近是2019年下半年的震荡区域，也是重要的整数关口，有较强支撑存在。只是长阴线之后，市场情绪比较悲观，短期内难有大的起色。股指现在牢牢地受五周均线压制，磨底行情仍将持续。</strong></p>
 <p><strong>低估值权重股可以继续关注，确定的高分红是股价的保障。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352069329>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)