---
layout: post
title: "促消费措施接续发力 绿色建材下乡活动拉开帷幕"
date: 2022-06-07 07:37:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在新能源汽车下乡活动落地之后，2022年绿色建材下乡启动会于6月6日召开，标志着2022年绿色建材下乡活动全面展开。启动会信息显示，浙江省已获批成为第一个绿色建材下乡活动的试点地区，天津、山东、四川等地也在积极申报过程中，此外已有超过400家获得绿色建材认证的企业申请参与绿色建材下乡活动。</p> <p>中国建筑材料流通协会会长秦占学表示，2022年绿色建材下乡活动是2010年中央一号文件提出“建材下乡”以来，国务院有关部门时隔12年再一次开展的以推动建材及相关产品进万家的扩内需、促消费活动。“时隔12年，从建材下乡到绿色建材下乡，行业呈现了螺旋式上升。从更深层的意义上理解，今年正式发布的绿色建材下乡活动有其独特的重要性、必要性和可行性。”</p> <p><strong>扩大绿色建材消费</strong></p> <p>工业和信息化部等六部门今年3月联合发布了《关于开展2022年绿色建材下乡活动的通知》。工业和信息化部原材料工业司副司长邢涛表示，今年把“稳增长”摆在更加突出的位置，六部门联合组织开展绿色建材下乡等活动，推动政府采购绿色建材试点城市建设，意图着力拉动消费。</p> <p>秦占学表示，随着城镇化建设的快速发展，乡镇成为我国建筑材料消费的主要市场之一。据统计，2020年中国村镇建筑建设量为7亿平方米，约占全国建筑建设量的1/4，建材市场规模为6000亿元，这还不包括未被纳入统计范围的乡村自建房等。</p> <p>商务部消费促进司相关负责人表示，大力发展绿色建材消费有利于以高质量供给引领和创造新需求，促进消费持续恢复和转型升级。当前城镇和农村居民对建材产品功能、品质提升的需求比较旺盛，2021年限额以上单位建筑及装潢材料类商品零售额达到1967亿元，同比增长20.4%，绿色低碳建材消费有望成为促进消费高质量发展的又一增长点。</p> <p>京东零售集团居家事业部总经理何超表示，过去3年，京东居家平台绿色家具类的商品达到了年复合34%的增速，绿色建材商品增速超36%，绿色主材商品增速超40%，体现了广大消费者对于绿色建材类产品的旺盛需求。</p> <p>农业农村部农村社会事业促进司司长何斌认为，推广使用绿色低碳建材是推进城乡建设绿色发展的一项重要内容，也是当前扩内需、促消费、助力经济稳定恢复的一项重要举措。后续农业农村部将围绕绿色低碳发展，鼓励地方制定完善绿色建材下乡相关配套政策，明确支持措施，强化后续管理，切实发挥绿色建材下乡活动作用，提高乡村建设实效。</p> <p><strong>提升供给水平</strong></p> <p>在供给端方面，邢涛表示，支持企业加快发展新型绿色建材产品，鼓励区域差异化创新发展，打造一批绿色建材生产集群。截至目前，已有8个绿色建材产业园区获评国家新型工业化产业示范基地，绿色建材供给能力大幅提升，2021年全国绿色建材产值超过650亿元。</p> <p>此外，我国正在完善绿色建材标准体系和认证。绿色建材产品认证技术委员会主任委员刘敬疆介绍，自去年5月1日绿色建材产品认证制度全面实施以来，已有50余家机构获批绿色建材产品认证资质，发出绿色建材产品认证证书近1500张。在采信应用方面，绿色建材产品认证已纳入财政部主导的政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作。目前在全国6个试点城市已经推动了200余个政府采购工程优先采购获证绿色建材，货值达400亿元。</p> <p>刘敬疆在启动会现场还发布了《绿色建材获证产品清单及企业名录(2022年第一批)》，共有包括建材类绿色产品和绿色建材产品在内的2133种产品进入首批清单名录。</p> <p><strong>市场空间近万亿元</strong></p> <p>建筑业是世界上最大的能源消耗和最主要的温室气体排放行业之一，其能耗占全球最终能耗的30%以上，并且约40%-50%的全球温室气体排放来自建筑业。因此，在“双碳”形势下，绿色建材成为了建筑行业的新“流量”。</p> <p>刘敬疆表示，经测算，若全面推广绿色建材，在现有建材生产应用规模下，可促进相关企业在产品生产环节减少碳排放超过4800万吨，使用环节减少碳排放近1300万吨，将有力推动碳达峰、碳中和目标实现。</p> <p>三棵树董事长洪杰在今年全国两会期间接受记者采访时曾介绍，农村市场一直是中国经济的重要纵深，目前中国农村存量房建筑面积达375亿平方米，按照20年重涂周期，每年有近20亿平方米农房面临改造，粗略估计每年农房改造建材市场近千亿元；再考虑到农村基础设施建设、太阳能改造等，每年农村建材市场可能有接近万亿元的市场空间。</p> <p>据中国建筑材料联合会预测，2025年我国绿色建筑市场规模有望超9万亿元，年复合增长率约为5%。其中，绿色建材应用比例持续提升，对应2025年市场规模预计约为1.3万亿元，年复合增长率约为3%。</p> <p>据记者不完全统计，北京、天津、上海、黑龙江、山东、山西、浙江、广东等多地都推出了支持绿色建筑、绿色建材的方案或办法，补贴力度空前，不少地区对单个项目补贴最高限额都在百万元以上。</p> <p>例如，《重庆市绿色建筑项目补贴资金管理办法》表示，获得金级、铂金级绿色建筑标识的项目，按项目建筑面积分别给予25元/平方米和40元/平方米的补助资金，不超过400万元；《山东省省级建筑节能绿色建筑发展专项资金管理办法》表示，一星级补助15元/平方米、二星级30元/平方米、三星级50元/平方米，单一项目最高不超过500万元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403154188>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)