---
layout: post
title: "融资并购“双引擎”助推 深市公司发展动力强劲"
date: 2022-01-26 04:35:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>再融资金额超5000亿元，中小企业得到及时的融资支持；重大资产重组交易金额超2000亿元，重组活动更加注重高质量发展……这是过去一年深市再融资及并购重组市场的“成绩单”。这份“成绩单”所呈现的，不只是资本市场发展的“速度与激情”，更有深交所激发市场主体活力的清晰思路和精准发力。</p>
 <p><strong>再融资“向实”</strong></p>
 <p>深交所提供的数据显示，受益于创业板改革并试点注册制、主板与中小板合并等改革举措的落地实施、稳定运行，深市再融资市场活力持续释放，在2020年实现较高增幅的基础上，持续保持稳定增长态势。2021年，深市公司共计实施再融资371单，增长42.69%；融资金额共计5299.47亿元，增长35.40%。</p>
 <p>其中，深市中小市值公司充分享受资本市场直接融资的便利，再融资已实施完成的公司中，有近四分之一的市值低于50亿元，有效助力缓解中小企业融资难融资贵问题。</p>
 <p>再融资活水与时俱进浇灌着实体经济。深市公司通过多种再融资手段，不断支持服务科技创新、产业升级，制造业企业再融资金额达3551.8亿元，占比达67.02%。</p>
 <p>深市公司积极响应国家重大战略和产业政策，先进制造、TMT和碳中和等相关行业的再融资和并购重组较为活跃。在电子行业，深市公司去年实施完成再融资52单，融资金额超千亿元，主要用于拓展完善业务产品体系，加大科技研发投入；在新能源、电力和环保等行业，披露再融资预案共18单，拟融资金额达1400亿元，进一步优化资本结构、扩大产能需求。</p>
 <p><strong>并购重组“提质”</strong></p>
 <p>并购重组是上市公司做优做强的重要手段。面对复杂多变的外部环境，深市公司积极利用并购重组不断探索优化自身产业结构，为高质量发展提供动能。</p>
 <p>重大资产重组方面，深市上市公司共计披露方案86单，实施完成57单，交易金额(不含配套募资)共计2006.46亿元。其中，天山股份重大资产重组交易金额达981.42亿元，为深市历史第二大并购交易案，完成了中国建材集团旗下水泥资产整合，成为A股资产和产能规模最大的水泥行业上市公司，助力碳中和背景下水泥行业的供给侧结构性改革。</p>
 <p>同时，上市公司披露的重组方案中，标的公司的评估增值率中位数降至145%，已连续3年下降。重组活动更加注重高质量发展，重组方案进一步回归成熟和理性，大多以基于原产业整合延伸的横向并购或剥离劣质资产为主，盲目跨行业并购的乱象得到较大程度修正，重组工具脱虚向实、产业导向的特征明显。</p>
 <p><strong>一线监管“亮剑”</strong></p>
 <p>在“双引擎”驱动加速的同时，更重要的是，握紧发展与安全并重的“方向盘”。</p>
 <p>为响应并落实国家产业优化升级的相关部署，深交所依法依规加强再融资和并购重组审核，强化对资本的规范引导，对部分大额再融资方案以及重组方案中出现市场热点概念等关键问题加大问询力度，密切关注股价异动及市场反应。2021年，深交所累计发出88份重组问询函、16份重组审核问询函和198份再融资审核问询函，并充分发挥“二次问询”威慑力，大力防范融资过度和估值溢价过高风险，严厉打击“蹭热点”，及时采取监管联动措施。</p>
 <p>对“忽悠式”重组等异常的再融资、并购重组方案，以及重组业绩承诺造假或拒不履行承诺补偿等问题的责任人，深交所及时向相关主体采取自律监管措施或纪律处分共20余单。如*ST众泰控股股东因超期未履行对公司2016至2019年的业绩承诺补偿义务，深交所依规对其给予公开谴责处分，严守监管底线，强化监管威慑，维护市场公平公正秩序。</p>
 <p>深交所表示，下一步，将在证监会统一部署下，以全市场注册制为牵引，认真落实国家相关产业政策要求，不断优化与之相匹配的再融资和并购重组制度机制，支持引导资本规范健康发展，推动提高上市公司质量，持续完善资本市场生态，为更好服务构建新发展格局和实现经济高质量发展积极贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261405078>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)