---
layout: post
title: "及时雨来了！多地发布政策措施助企纾困 涉及减税降费、金融支持等"
date: 2022-04-05 19:00:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据中国证券报·中证金牛座记者不完全统计，近期，上海、深圳、沈阳、吉林等受疫情影响的多个地区陆续出台了一揽子助企纾困政策措施，减少疫情对经济社会发展的影响。</p>
 <p>这些政策措施涉及减税降费、房租减免、金融支持、疫情消杀补贴、援企稳岗等多个方面。</p>
 <p><strong>吉林：推动金融机构</strong><strong>放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度</strong></p>
 <p>吉林省人民政府4月3日发布《关于应对新冠肺炎疫情冲击进一步帮助市场主体纾困解难若干政策措施的通知》，从支持打赢疫情防控攻坚战、加大降本减负力度、继续强化金融支持、做好援企稳岗工作、帮扶困难行业恢复发展等方面出台了22条措施，并提出未明确执行时限的政策措施有效期暂定至2022年底。</p>
 <p>在落实减税降费方面，《通知》提出，自2022年4月1日至2022年底，小规模纳税人适用3%征收率的销售收入免征增值税。自2022年1月1日至2024年底，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。</p>
 <p>在加大普惠金融支持力度方面，《通知》提出，引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，优先支持困难行业特别是小微企业和民营企业。积极用好普惠小微贷款支持工具，对符合条件的地方法人银行按照其普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金。推动金融机构放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度，进一步增加小微企业首贷、信用贷款、续贷，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。</p>
 <p><strong>沈阳：加大对小微企业融资支持力度</strong></p>
 <p>4月1日，沈阳市发布《沈阳市支持小微企业和个体工商户应对疫情影响纾困解难若干政策措施》。</p>
 <p>在加大融资支持力度方面，对受疫情影响暂时遇到困难、仍有良好发展前景的小微企业，鼓励各银行机构对疫情期间到期的贷款进行展期；对小微企业2022年一季度新增银行贷款给予贴息，贷款期限为一年以上(含一年)的贴息期限3个月，贷款期限不足一年的按比例给予贴息，贴息比例不超过中国人民银行公布的当期LPR利率30%，单个企业贴息最高不超过50万元。</p>
 <p>在扩大税费减免范围方面，对在50%税额幅度内减征“六税两费”的适用主体，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户；将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业(含个体工商户)和制造业等行业企业，并一次性退还上述企业存量留抵税额。</p>
 <p><strong>上海：2022年税收相关政策</strong><strong>可减负1400亿元左右</strong></p>
 <p>3月29日，上海市人民政府发布了《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，从支持打赢疫情防控阻击战、减轻各类企业负担、加大金融支持力度、做好援企稳岗工作、支持困难行业恢复发展、保持全市生产生活平稳有序等六方面提出了21条措施。</p>
 <p>上海市发展改革委副主任阮青日前介绍，为积极应对疫情冲击影响，上海市在研究制订《若干政策措施》时，针对本轮疫情对企业的影响研究制订更大力度的扶持政策。例如，上海市房屋租金减免对象从国家规定的服务业拓展到所有行业；除了国家规定的五个重点行业外，上海市对会展业也给予纾困扶持，同时对零售、餐饮等行业的企业新增贷款给予贴息。</p>
 <p>“总的来看，这次政策含金量比较高，综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策。”阮青称，初步测算，仅税收相关政策，2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。</p>
 <p><strong>深圳：</strong><strong>预计将为全市市场主体减负超750亿元</strong></p>
 <p>3月25日，深圳市人民政府发布了《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》。</p>
 <p>深圳市政府副秘书长黄强介绍，深圳延续了既有的惠企纾困政策措施，包括全面落实国家和省、市减税降费政策，出台培育壮大市场主体30条，继续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策，继续阶段性降低企业生育保险费率，延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策等。同时，深圳也出台了一些阶段性的新政策、新举措，包括扩大“六税两费”减征范围、加速兑现产业扶持资金等。</p>
 <p>黄强表示，深圳市全面贯彻落实国家和省的政策，让企业充分享受政策红利。深圳市把降成本作为政策实施的重要发力点，围绕房屋租金减免、减轻水电气费用负担、疫情消杀补贴、缓缴社会保险费等方面，拿出真金白银助企纾困，这些政策措施预计将为全市市场主体减负超750亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332609934>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)