---
layout: post
title: "公募基金规模年增5万亿元 二级市场“压舱石”功能凸显"
date: 2022-03-12 07:21:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，机构投资者发展迅速，市场主体行为规范性明显加强，基金行业已成为促进市场平稳运行的重要“压舱石”。</p><p>今年全国两会，全国政协委员、民盟中央委员、交银施罗德基金总经理谢卫表示：“公募基金作为资本市场重要的专业机构投资者，在践行普惠金融、实现共同富裕目标上承担了重要职责。推进公募基金行业可持续、高质量发展，要构建以持有人利益为核心的公司治理结构，提升产品辨识度，充分发挥公募基金投资管理能力优势，把握个人养老金发展机遇，更好地服务居民财富管理需求。”</p><p><strong>引导价值投资和长期投资 </strong></p><p>公募基金作为机构投资者的重要组成部分，见证着中国资本市场的发展，影响力也与日俱增。公开数据显示，截至2021年6月底，各类基金产品持有股票市值10.8万亿元，占A股总市值的12.5%，较2017年底提高4.3个百分点。</p><p>北京地区某公募基金公司高管对《证券日报》记者表示：“公募基金作为重要的机构投资者，在一定程度上正逐渐引导证券市场投资者重视价值投资和长期投资，为基民创造良好投资回报。”</p><p>公募基金整体规模不断攀升。2017年6月底，我国公募基金规模首次突破10万亿元；2020年底站上20万亿元关口；2021年，公募基金规模再次激增5万亿元突破25万亿元。根据中国证券投资基金业协会公布的最新数据显示，截至2022年1月底，我国境内公募基金资产净值规模达25.87万亿元。公募基金数量也从2017年1月底的3964只上升到2022年1月底的9428只，公募基金规模及数量均创历史新高。</p><p>此外，数据显示，我国境内批准设立137家基金管理公司，其中包括45家外商投资基金管理公司，92家内资基金管理公司，取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资产管理子公司12家、保险资产管理公司2家。</p><p><strong>多家基金公司“走出去” </strong></p><p>机构投资者的发展壮大离不开创新二字。随着投资者需求日趋多元化，近几年公募基金行业持续聚焦投资主业，产品创新实现“多点开花”，并勇于“走出去”，进一步推动国内机构投资者在全球资本市场上的影响力。</p><p>据记者了解，近两年来，公募基金QDII累计批准额度多次扩容，已经超过700亿美元，多家基金公司手握额度突破30亿美元，进一步满足了境内机构和个人投资者“走出去”的需求。</p><p>恒生前海基金专户部总经理祁滕在接受《证券日报》记者采访时表示：“中国公募设立海外分支机构、QDII扩容是中国资本市场国际化的重要组成部分，也是连接世界和中国的重要桥梁。目前国内公募参与海外投资仍处于发展的初期，尤其是QDII基金在整个基金市场中依然处于比较小众的地位，海外投资人才相对匮乏、投资环境多变、海外投资规模小、对海外投资了解不足等因素依然制约着国内公募海外投资的发展。”</p><p>公募基金在境外市场的发展壮大有着重要意义。祁滕对《证券日报》记者表示：“这不仅有助于国内公募行业更加重视境外投资、培育更多国际投资人才、提升行业境外投资能力，更有利于国内公募行业开拓更多具有潜力的新兴市场、积累更多境外投资经验、丰富海外产品布局，给国内投资者提供差异化、国际化的投资品种，满足居民全球资产配置的多样化需求。同时，可以让国内公募基金行业有更多机会参与到全球化竞争中，向国际头部企业学习经验、借鉴模式，带动全行业提升治理水平，并增强中国在国际金融市场上的话语权和定价权，提升国际地位。”</p><p>谢卫表示，公募基金行业必须持续构建和完善以持有人利益为核心的良好治理结构，正确处理好业绩和规模的关系，要把规模的增长置于投资业绩的约束之下，不能以牺牲业绩来追求规模的无序扩张。要处理好人才与激励的关系，鼓励更多优秀人才承担起普惠金融的责任。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306874493>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)