---
layout: post
title: "哈银消费金融：响应普惠金融政策 让消费金融惠及新市民"
date: 2022-05-20 14:11:22 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>今年以来普惠金融政策暖风频吹，覆盖人群也在持续下沉，尤其是3亿新市民群体备受关注。哈银消费金融相关负责人20日向记者表示，服务好新市民，为哈银消费金融在更细分客群基础上完善业务模式、优化产品结构、拓展场景布局等提供了方向。</p><p>哈银消费金融是由哈尔滨银行作为主要出资人发起设立、经银保监会批准、全国第19家开业的持牌消费金融公司。公司于2017年4月正式开业，2019年成功引入百度旗下度小满金融战略投资。</p><p>今年3月初银保监会、人民银行联合印发了《关于加强新市民金融服务工作的通知》，随后，人民银行、外汇管理局4月下旬又出台23条举措，提到稳定国内需求，强化对重点消费、新市民和有效投资等金融服务。多地银保监局也因地制宜推出相关政策，鼓励银行、保险机构满足新市民的金融需求。</p><p>根据这3亿新市民人物画像——“因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等”。业内人士表示，新市民面临着适应目标城市生活习惯的困境，以及承担消费、租房、医疗、教育、创业等成本的压力。因此，建立与之适配的普惠金融服务体系，满足新市民的信贷、保险等金融服务需求十分必要。</p><p>在普惠金融服务体系中，持牌消费金融公司正成为仅次于银行的最大消费金融供给主体，不仅具备数字化竞争力，而且在风控和授信决策方面也具有优势。新市民群体通常存在信用等级难以有效识别、收入状况难确定、有效抵押物不足等难题。如何响应《通知》所鼓励的提升金融服务均等性和便利度，是对金融机构科技、风控能力的考验。</p><p>刚刚迎来五周年的哈银消费金融，正成为服务新市民的持牌消费金融公司主力军之一。经过多年的线上化布局和数字化探索，哈银消费金融运用大数据、云计算、人工智能等技术手段，能够有效识别“征信白户”的风险，为满足征信空白用户的金融服务需求奠定基础。近期，哈银消费金融还与哈尔滨工业大学联合研发“人工智能金融服务平台”，深入探索和研究人工智能技术在金融领域应用。</p><p>根据零壹智库《城市化浪潮下的新市民金融需求报告》显示，新市民群体具有数量大、成长性强、金融服务需求大等特点，金融服务应贯穿新市民的整个生命周期。</p><p>哈银消费金融相关负责人表示，为满足用户全生命周期的金融需求，哈银消费金融结合具体场景为用户提供合适的金融产品和服务，提升用户获取金融服务的便利性。一方面，哈银消费金融不断加强自营产品创新，深耕场景化金融，搭建起包括线上、线下以及O2O在内的全方位金融服务场景，把金融产品和服务嵌入用户日常生活消费中，持续强化普惠金融服务的深度。</p><p>另一方面，除了通过打通线上、线下场景资源保障用户需求外，在自营产品设计创新过程中，哈银消费金融多次进行自营产品升级重构，不断聚焦优化线上借款功能这一核心需求，缩减用户借款流程，提高金融服务的可获取性和便利性。</p><p>目前，哈银消费金融已覆盖装修、家电、3C等与用户消费需求高频共振的场景，在真实、细分的场景之下，精准满足用户的差异化消费需求，解决用户最核心的痛点。</p><p>哈尔滨银行近日发布的2021年财报数据显示，截至2021年末，哈银消费金融资产总额136.58亿元，同比增长19.88%；贷款余额130.40亿元，较上年末增加24.43亿元，同比增长23.05%。营业收入9.60亿元。</p><p>“在新市民金融服务上，金融机构通过不断精进科技、风控能力，覆盖人群广度，同时深耕场景化拓展产品纵深，已经成为新市民金融服务普惠性、可得性、便利性的两大抓手。”哈银消费金融相关负责人称。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386425888>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)