---
layout: post
title: "报告：九成中国家族企业盈利模式与ESG有关"
date: 2022-05-06 11:11:46 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经上海5月6日电(记者王鹤)中欧国际工商学院家族传承研究中心联合《家族企业》杂志近日发布了关于新生代企业家和家族企业的两份调研报告，报告显示，目前已有九成中国家族企业的盈利模式与社会和环境使命感有关，家族企业积极承担社会责任将有利于企业可持续发展。</p>
 <p>新生代企业家在ESG方面的积极实践折射出国内投资范式的更迭，未来家族企业的ESG水平或成为决定其能否在市场中胜出的关键因素。</p>
 <p>调研发现，新生代企业家在长期导向思维方面的起点很高，35-44岁年龄段与创一代的同龄人相比，长期导向思维显著得分更高(6.17分)，25-34岁年龄段的新生代企业家的得分为6.22分。</p>
 <p>新生代企业家最看重五年期目标(47%)，而创一代则更加注重10年期左右目标(49%)，总的来说，绝大多数的企业家向未来的视野都聚焦在十年以内，仅有20%的创一代和14%的新生代企业家在做战略决策时，会向未来展望10年以上。</p>
 <p>调研发现，中国新生代企业家正在将可持续发展目标整合进入企业的核心战略和运营中。数据显示，新生代企业家未来计划涉足的可持续发展目标前五名为：产业、创新和基础设施(59.8%)；体面工作与经济增长(43.6%)；确保健康的生活方式、促进各年龄段人群的福祉(41.9%)；负责任消费和生产(41.9%)；以及确保包容和公平的优质教育，让全民终身享受学习机会(27.4%)。</p>
 <p>可以看到，希望未来投身于产业、创新和基础设施中的企业家比例最高，这体现了目前经济发展阶段下我国对于基础设施建设以及产业和创新的重视。</p>
 <p>但选择计划涉足教育的人群比例略低于重点关注教育的人群比例，即一部分新生代企业家虽然关注教育，但并无计划涉足。这一现象同时也出现在了可持续性农业、清净饮水与卫生设施、气候行动等可持续发展目标选项上。</p>
 <p>调研发现，有90.6%的新生代企业家认为家族企业的盈利模式与社会和环境使命感有关。有33.3%的新生代企业家认为，其家族企业盈利模式是受到社会和环境使命感所驱动的，有57.3%的新生代企业家认为，其家族盈利模式因为社会和环境的使命感而得到增强，但并非以此为动力。</p>
 <p>在上市公司和计划未来1-3 年上市的公司中，100% 的新生代企业家认为家族企业的盈利模式与社会和环境使命感有关。而这一比例在目前未上市且未来也没有上市计划的公司中，降低到了84%。在规模(根据人数划分)更大和营业额更高的公司，新生代企业家更倾向于认为家族企业的盈利模式与社会和环境使命感有关。</p>
 <p>此外，在对中国A股上市公司中523家家族企业2300多个观察值的研究发现，企业社会责任与企业可持续发展成高度正相关，家族企业履行社会责任可以为家族积累延伸性的社会情感财富，这种长期战略导向财富可以提升家族声誉、社会影响力和企业价值，并有利于家族企业可持续发展和家族传承。</p>
 <p>据统计，2019年总共有991家上市公司披露企业社会责任报告，占3833家上市公司总数的25.9%，其中，国企513家，占比51.8%，外企25家，占比25%，民营企业453家，占比45%，在453家中披露CSR报告的上市民营企业中有198家是家族企业，占比43.7%。</p>
 <p>2009-2019年这十年间，披露社会企业责任报告的企业数量总体呈逐年递增趋势，年均增长率14%。</p>
 <p>家族企业在履行环境责任方面更为积极。据介绍，大约95%的家族企业和90%的非家族家族，至少实施过一项履行环境责任的措施。在各项环境责任指标中，企业最为热衷的是进行环保公益，超过50%的企业进行过环保公益行动。</p>
 <p>不过，上市家族企业研发投入有待提高。2015-2019年，虽然平均每家上市家族企业获得的专利数量略高于非家族企业，但两者之间的差距在逐年缩小。在研发投入方面，家族企业的平均投入低于非家族企业，且差距在逐渐扩大。2019年，家族企业的平均研发投入为4.8亿元，而非家族企业的平均研发投入为5.4亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370338318>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)