---
layout: post
title: "通信行业周报：AMD收购PENSANDO 数据中心巨头争霸再起波澜"
date: 2022-04-11 13:55:32 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>科技观点每周荟( 下)</p><p>1)AMD 宣布19 亿美元收购DPU 新锐Pensando.Pensando 的产品包括用于服务器网络加速卡的DSC、TOR 交换机的DSS 以及网络和安全策略管理的PSM.Pensando 主要客户包括Azure、IBM 云、Oracle 云、NetApp、HPE 等。通过收购Pensando，AMD 将构建数据中心全线产品能力，并借助前者软件能力在平台层面持续创新。</p><p>2)DPU 市场缘何火热？根据Synergy 统计，2021 全球数据中心基础设施市场达1850 亿美元，后疫情时代线上生活工作方式的变化、公有云巨头的全球扩张以及AI 在各行业的快速落地发展令数据中心投资保持强劲。网络在数据中心基础设施投资中占比已超过20%，由于数据中心虚拟机、容器的广泛使用和数据密集型工作负载的增加，全球服务器网卡市场快速增长，Omdia 预计2024 年将达到45 亿美元。服务器网络适配器从传统基础网卡向SmartNIC 再向DPU 持续进化，DPU不仅能实现CPU 控制面的进一步“减负”，而且能实现分布式的加密和安全处理能力，最终实现“以数据为中心”的网络架构。</p><p>3)四大巨头占据DPU 商用芯片主流，互联网大厂自研取得进展。我们认为AMD 完成收购Pensando 后全球DPU 竞争格局将基本确立，目前商用芯片主要来自英伟达、Intel、Marvell 以及博通。未来高端DPU 领域英伟达将凭借NVLink 独树一帜，中高端和一般场景主要为Intel、AMD、博通、Marvell 等传统数通龙头把控。而互联网大厂通过自研DPU 往往能大幅降低成本并主动适配加速自己的SDN 协议栈。</p><p>我们认为国内厂商在25gbE 等中低端信创市场将持续突破，UCIe 等芯片级互联标准的制定或给予UCIe Switch/Retimer 等新的机遇。</p><p>投资建议</p><p>受疫情反复、美联储加息等影响投资者风险偏好较低，我们认为通信板块估值已具备较好配置价值但短期来看宏观经济以及疫情等不确定因素较多，受市场情绪影响板块或持续震荡。短期建议采取绝对收益型配置策略同时持续关注今年业绩预期乐观但受到情绪压制的标的。4月行业配置我们仍然提示重点关注运营商、出口、0 到1 新兴赛道三条主线。</p><p>1)5G 和千兆宽带红利持续渗透，运营商C 端ARPU 企稳向上趋势不变，千兆宽带和智家战略下固网宽带ARPU 值继续向好。数字经济成为今年产业互联网主旋律，运营商B 端AICDE 业务有望全面受益。其中移动和电信云计算份额持续提升，B 端业绩贡献占比持续提升。运营商主导算力网络建设，科创属性逐渐彰显，估值中枢有望上行，建议重点关注中国移动、中国电信。</p><p>2)北美电信运营商无线和宽带资本开支今年预计达到两位数增长，拉动国内爱立信&诺基亚供应链和宽带设备行业同比高增；北美Top 云厂商进一步几大云基础设施投入，全球数通光模块市场有望达到25%高增速；全球模组行业高增长持续，国内龙头厂商实现全面超越，强行业贝塔+龙头阿尔法，物联网板块投资确定性高。推荐关注移远通信、广和通、光迅科技，建议关注东山精密、新易盛、天孚通信、博创科技、美格智能、平治信息、创维数字等。</p><p>3)从0 到1 高景气高增长细分行业中长期来看有望贡献超额收益，如通信+汽车智能化、通信+新能源、通信+激光传感等，同时相关公司历史包袱小&业务调整轻装上阵，分子端业绩高增速有望对冲分母端风险偏好负面影响。建议关注鼎通科技、科创新源、中天科技、英维克、炬光科技、长光华芯等。</p><p>风险提示</p><p>全球疫情反复导致宏观经济下滑，云和互联网厂商资本开支不及预期，DPU 短期内成本过高影响部署速度，中美科技贸易摩擦。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338374615>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)