---
layout: post
title: "要闻速览 | 去年中国互联网财产险保费收入862亿元 车险扭转负增长"
date: 2022-05-13 19:57:06 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>1. 银保监会：金融反腐治乱力度显著加大金融领域“强监督强监管”氛围正在形成</strong></p>
 <p>5月13日，记者从银保监会相关部门获悉，改革开放以来，特别是党的十八大以来，我国金融业发展取得举世瞩目的伟大成就。伴随企业和居民财富快速增长，我国金融资产实现跨越式发展。以银行业金融机构总资产为例，1990年末仅有约3.5万亿元，2000年末为18.8万亿元，2010年末为95.3万亿元；2021年末达345万亿元。加上保险、证券业，全部金融机构的总资产已超过380万亿元。</p>
 <p><strong>银保监会相关部门负责人表示，金融反腐和处置风险一体推进。坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”氛围正在形成。</strong>一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。(证券日报网)</p>
 <p><strong>2. 去年中国互联网财产险保费收入862亿元车险扭转负增长</strong></p>
 <p><strong>中国保险行业协会13日公布《2021年互联网财产保险发展分析报告》显示，去年中国互联网财产保险累计实现保费收入862亿元(人民币，下同)，同比增长8%，较财产险行业整体保费增速高出7个百分点。</strong></p>
 <p>报告显示，从单月保费收入看，2021年下半年呈现明显低谷期和调整期，主要受各财产保险公司根据监管要求对“首月1元”等互联网保险乱象进行治理所影响。互联网财产保险自8月起明显下滑，9-10月进入低谷，历经近3个月调整和整顿，互联网财产保险发展进一步规范，市场开始回暖，11-12月保费收入逐步回升。</p>
 <p>从险种结构来看，2021年意外健康险保费收入占比同比下降6个百分点，但仍然为最大险种，占34%；车险保费收入占比持续下降，但下降幅度缩小，占26%；信用保证险、责任险、财产险及其他险种保费收入占比分别为13%、8%、5%和15%。</p>
 <p>值得一提的是，去年互联网车险实现累计保费收入224亿元，同比增长1%，结束连续两年负增长局面；同时，互联网车险保费收入同比增速较整体车险高出7个百分点。</p>
 <p>报告分析，互联网车险扭转负增长局面，一是因为2016-2020年期间，除2018年呈现短暂恢复性增长外，该险种均处于负增长状态，因此同期业务规模基数较低；二是互联网车险凭借其优于线下传统渠道的运营效率和客户服务体验，有效吸引客户，在车险综改后时代恢复保费正增长。</p>
 <p>此外，2021年互联网非车险实现累计保费收入639亿元，同比增长11%，较2020年保费增速上升9个百分点。(中新网)</p>
 <p><strong>3. 银保监会：投资金融产品的险企偿付能力充足率不得低于120%</strong></p>
 <p>中国银保监会官网13日发布中国银保监会关于保险资金投资有关金融产品的通知，<strong>明确保险集团(控股)公司和保险公司投资金融产品的，上季度末综合偿付能力充足率不得低于120%等要求。</strong></p>
 <p>通知明确，理财产品管理人为商业银行的，该商业银行上一会计年度末经审计的净资产不得低于300亿元人民币，或者已经在境内外交易所主板上市；理财产品管理人为理财公司的，该理财公司的注册资本不得低于30亿元人民币。</p>
 <p>通知要求，保险资金投资信贷资产支持证券的，担任发起机构的商业银行上一会计年度末经审计的净资产不得低于300亿元人民币，或者已经在境内外交易所主板上市。</p>
 <p>此外，保险机构投资同一债转股投资计划的金额不得高于该产品规模的50%，保险机构及其关联方投资同一债转股投资计划的金额合计不得高于该产品规模的80%。(中新网)</p>
 <p><strong>4. 上海已在制订有序恢复正常生产生活秩序总体方案</strong></p>
 <p>在5月13日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清通报，本轮疫情发生以来，我市坚持“动态清零”总方针不动摇，全力遏制疫情扩散蔓延，确保人民群众生命安全和身体健康。</p>
 <p>目前，上海疫情防控形势持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现，在相关风险人群筛查中的感染者数量近三天共报告6例。在此，衷心感谢全体市民给予的理解、支持和配合。</p>
 <p>同时，我们也清醒看到，有的老旧小区、城中村等重点区域仍存在一定疫情反弹风险，防控基础还不稳固，需要持续推进清零攻坚行动。从目前疫情防控情况来看，还需要全市上下共同努力。</p>
 <p>我们目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。我们将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。</p>
 <p><strong>我们已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。</strong></p>
 <p>一方面，我们通过核酸筛查、转运隔离、医疗救治、环境整治等，持续巩固来之不易的防控成果。</p>
 <p>另一方面，我们将根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术(紧急手术一直是开放的)；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。(人民日报)</p>
 <p><strong>5. 本周4家公司“摘星脱帽”首日收盘涨停专家称反复“摘星脱帽”公司投资风险大</strong></p>
 <p>5月13日，辉丰股份“摘星脱帽”后首个交易日涨停，股价收于3.11元/股，涨幅9.89%。5月10日至12日则有3家公司“摘星脱帽”后首日收盘涨停。“由于此类公司市值较小，受到资金关注，股价上涨属于正常现象。”联储证券投资银行部执行董事李尧接受《证券日报》记者采访时表示，<strong>上市公司脱帽后并不一定意味着具有真正持续经营能力，尤其在退市新规下，反复“摘星脱帽”的公司往往历史包袱重、经营负担大，投资风险较大。</strong></p>
 <p>2021年业绩达标的*ST公司正抓紧申请撤销退市风险警示。</p>
 <p>《证券日报》记者据交易所公告统计，仅本周就已有辉丰股份等7家公司摘掉风险警示的帽子，迎来脱帽后的首个交易日。这些公司均因触及财务类退市情形被施以相关风险警示。</p>
 <p><strong>从脱帽后首日股价表现来看，上述7家中，索菱股份等4家股价收盘涨停，尤其是索菱股份已于5月11日、12日、13日连续三日涨停。</strong>(证券日报网)</p>
 <p>详情：本周4家公司“摘星脱帽”首日收盘涨停专家称反复“摘星脱帽”公司投资风险大</p>
 &nbsp;<p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378994073>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)