---
layout: post
title: "新能源行业周报：新能源上游原材料维持涨势 下游需求好转预期增强"
date: 2022-05-31 13:37:09 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>行业动态</p><p>5 月20 日，山东省临沂市郯城县整县分布式光伏规模化开发一期项目开工，据了解，该项目是继沂水整县分布式光伏规模化开发项目之后，山东能源集团在山东省开工建设的第二个整县分布式光伏规模化开发项目。(北极星太阳能光伏网)5 月20 日，浙江新昌县人民政府办公室关于印发新昌县光伏“双倍增”工作实施意见发布，其中提到，十四五“期间，通过整县推进分布式光伏、”光伏+农业“、”光伏+渔业“等路径，积极实施光伏新增装机”双倍增计划，即新增装机16 万千瓦以上，2025年末全县光伏总装机达到24 万千瓦。(光伏资讯)5 月22 日，山东省商务厅联合省发改委、省财政厅、省统计局出台了《山东省促进汽车消费的若干措施》，在落实好国家和省现有汽车消费政策基础上，加大财政投入力度，制定了新的促进汽车消费政策措施。从政策发布之日起至6 月30 日，对在省内购置新能源乘用车(二手车除外)并上牌的个人消费者，按照购车金额每车发放3000-6000 元消费券；对在省内购置燃油乘用车(二手车除外)并上牌的个人消费者，按照购车金额，川财周观点</p><p>本周钴价受国际估价下行的影响有所回落，整体锂电市场变化不大。随着疫情好转，叠加政策持续助推，市场需求将持续回暖，电池厂商年中集中投放新产能支撑新能源车厂的相继复产，预计市场增量将在第三季度有所释放。光伏方面，本周硅料供应紧张趋势持续，硅料价格继续呈现上涨趋势，电池片环节面临终端传导压力持续放大，导致组件价格高昂或影响二季度需求变动。随着硅料新增产能的持续投放，各环节博弈结果逐渐清晰，行业需求有望逐季增长。风电方面，近期招标规模持续加速为风电装机需求提供有力支撑，叠加风机单价下行的趋势，持续看好风电行业的发展空间。当前风电光伏产业链和新能源汽车板块具有良好的配置价值，建议关注相关受益的产业链头部企业。</p><p>市场一周表现</p><p>本周电力设备指数上涨-3.99%，上证指数上涨-0.52%，沪深300 指数上涨-1.87%。各子板块中，电池指数上涨-4.05%，光伏设备指数上涨-3.59%，风电设备指数上涨-0.23%。</p><p>个股方面，电力设备行业周涨幅前三的公司为：科陆电子(002121.SZ， 46.25%)，北京科锐(002350.SZ， 22.28%)，中电电机(603988.SH， 20.42%)；周跌幅前三的公司为：</p><p>中利集团(002309.SZ， -18.35%)，中科电气(300035.SZ， -13.70%)，清源股份(603628.SH，-12.93%)。</p><p>每车发放2000-5000 元消费券；对在省内报废旧车、购置新车(二手车除外)的个人消费者，在上述标准基础上，每辆车再增加1000 元消费券。(上海有色网)5 月23 日，国务院常务会议召开，提到要进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议针对6 个方面的工作提出了多达33 项措施。</p><p>其中在促消费和有效投资方面，会议提到，将阶段性减征部分乘用车购置税600 亿元。</p><p>此外，汽车央企发放的900 亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。(第一电动网)</p><p>5 月23 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》(以下简称《方案》)，其中提到：“实施乡村清洁能源建设工程。巩固提升农村电力保障水平，推进城乡配电网建设，提高边远地区供电保障能力。发展太阳能、风能、水能、地热能、生物质能等清洁能源，在条件适宜地区探索建设多能互补的分布式低碳综合能源网络”，“逐步提高清洁能源在农村取暖用能中的比重”等。(新华网)5 月24 日，水利部官方微信账号中国水利发布消息称，水利部近日印发《水利部关于加强河湖水域岸线空间管控的指导意见》。意见指出，光伏电站、风力发电等项目不得在河道、湖泊、水库内建设。在湖泊周边、水库库汊建设光伏、风电项目的，要科学论证，严格管控，不得布设在具有防洪、供水功能和水生态、水环境保护需求的区域，不得妨碍行洪通畅，不得危害水库大坝和堤防等水利工程设施安全，不得影响河势稳定和航运安全。(上海有色网)</p><p>5 月24 日，成都市“十四五”能源发展规划，规划文件指出，提升光伏产业辐射力，大力发展智能光伏产业，开发一批智能化、特色化、类型化光伏产品，培育智能集成、智能运维等价值链高端，拓展光伏发电应用场景，建设光伏高端能源装备引领区。2022年，先期建设18.2 万kWp 屋顶光伏装机量。(上海有色网)5 月24 日15:30 分，Pilbara BMX 进行了2022 年内第二次锂精矿拍卖，价格最终落定5955 美元/吨，险险卡在了6000 美元/吨以下的关口。此价格较Pilbara 在2022 年4月27 日拍卖价5,650 美元/吨上涨5.4%。据悉，本次拍卖矿石量为5000 吨，精矿品味5.5%，经折算1 吨LCE 的成本价约为41.8 万元/吨，矿石成本已突破40 万元大关！该批矿石预计将于6 月中旬至7 月中旬实现发货交付。(上海有色网)5 月25 日，苏州市人民政府发布苏州市能源发展“十四五”规划的通知，通知指出，促进可再生能源快速发展。 加强太阳能、风能、生物质能的开发利用，开展苏州市可再生能源资源调查和评价，探索信息化管理可再生能源资源。扩大光伏发电规模，推进全国整县(市、区)屋顶分布式光伏开发试点示范，推进“光伏+”综合利用。推广光伏建筑一体化(BIPV)发展，探索建设集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的“光储直柔”建筑。屋顶面积 1 万平方米以上的新建工商业和公共建筑，原则上应按照光伏建筑一体化要求进行设计和建设。到 2025 年，全市可再生能源装机达533 万千瓦，其中光伏发电 460 万千瓦，生物质发电 69 万千瓦，陆上风电 4 万千瓦，全市清洁电量占比达 50%。(上海有色网)</p><p>5 月27 日，工业和信息化部召开提振工业经济电视电话会议，部党组书记、部长肖亚庆出席会议并讲话。会议要求，抓紧实施制造业“十四五”规划重大工程和项目，适度超前部署5G、工业互联网等新型信息基础设施，加快推进重点领域节能降碳技术改造项目、重点外资项目建设进度，力争早开工、早投产、早见效。组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车、家电等大宗商品消费。持续加强医疗物资、通信大数据等疫情防控支撑保障工作。(第一财经)公司公告</p><p>欣旺达：公司公告称，公司全资子公司欣旺达综合能源服务有限公司与枣庄高新区管委会“源网荷储”一体化项目签约仪式在枣庄市举行。根据协议，欣旺达综合能源服务有限公司将牵头在枣庄高新区及周边市域建设光伏、储能、配电网等项目及配套制造项目。</p><p>项目预计总投资约100 亿元。</p><p>亿纬锂能：公司公告称，公司拟与云南省玉溪高新区管委会就公司在玉溪高新技术产业开发区龙泉片区投资建设锂电池生产项目相关事宜签订《投资协议》。本项目计划投资30 亿元，建设10GWh 动力储能电池项目，其中固定资产投资21 亿元。</p><p>赣锋锂业：公司公告称，公司通过全资孙公司GFL Investment (Hong Kong) Limited(以下简称“GFL Investment”)与稀美资源(09936.HK )及中国银河国际证券(香港)有限公司签署了框架股份认购协议，GFL Investment 拟以每股4.0 港元价格认购稀美资源发行的6000 万股新股份，股权认购的总金额为约2.4 亿港元。本次交易完成后，GFLInvestment 将持有稀美资源约16.7%的股份。</p><p>圣阳股份：公司公告称，公司拟与关联方国惠科创和泰安国惠产业投资基金成立控股子公司，投资建设圆柱锂电池项目。项目设计年产能4GWh，建设计划分两期进行，其中一期设计产能为2GWh。</p><p>天齐锂业：公司公告称，公司全资子公司天齐创锂科技(深圳)有限公司(以下简称“天齐创锂”)与北京卫蓝新能源科技有限公司(以下简称“卫蓝新能源”)于2022 年5 月20 日签署完成了《合作协议》。双方计划共同出资设立合资公司，以共同从事预锂化负极材料及回收、金属锂负极及锂基合金(复合)负极材料、预锂化试剂(原材料)及预锂化制造设备产品的研发、生产和销售等相关业务。</p><p>久吾高科：公司公告称，公司近日与紫金矿业签署了《战略合作协议》。双方在锂盐湖资源方面开展合作，并在盐湖提锂和矿山液体处理项目的设备采购、工程建设、运营管理等方面开展深入合作。具体包括盐湖提锂、锂资源利用、矿山液体处理及金属资源综合利用、工业水处理等业务，共同构建盐湖锂资源开发和矿山液体环保产业的创新发展体系。</p><p>盐湖股份：公司公告称，为加快建设世界级盐湖产业基地，延伸锂产业链，公司拟投资新建4 万吨/年的基础锂盐一体化项目，项目总投资70.8 亿元！据悉，该项目拟定为新建年产2 万吨电池级碳酸锂和年产2 万吨氯化锂，该项目建设周期24 个月，建设地点在公司察尔汗钾锂工业园区内。</p><p>中矿资源：公司公告称，拟非公开发行股票募集资金总额不超过30 亿元，扣除发行费用后，募集资金净额拟投入春鹏锂业年产3.5 万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita 锂矿200 万t/a 建设工程、津巴布韦Bikita 锂矿120 万t/a 改扩建工程和补充流动资金。</p><p>风险提示：供应链瓶颈导致需求量不及预期、市场竞争加剧导致行业盈利能力下滑等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397662071>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)