---
layout: post
title: "多措并举促进厦门总部经济发展"
date: 2022-04-25 07:18:58 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>●谭旭东 </p>
 <p>总部经济是指某区域由于特有的资源优势吸引企业将总部在该区域集群布局，从而使企业价值链、产业链与区域各类优势资源得到最优空间耦合，由此对该区域经济发展产生重要影响的一种经济形态。 </p>
 <p>厦门发展总部经济面临的挑战 </p>
 <p>厦门土地资源、人口总量、经济规模、社会商品零售总额、资金总量；大学数量、在校大学生数量和在校研究生数量、全职院士、国际专利、高新技术企业数量、产业链的质量，发展总部经济的财税优惠政策、人才政策等和国内一些先进城市比还有一定差距。 </p>
 <p>厦门打造总部经济集聚区的优势 </p>
 <p>具有打造总部经济集聚区的区位优势。 </p>
 <p>拥有打造总部经济完善的基础设施优势。 </p>
 <p>具有打造总部经济集聚区的福厦泉国家自主创新示范区、国家海洋经济发展示范区等多区叠加的政策优势。 </p>
 <p>厦门市场化、国际化、法治化的优越营商环境有利于打造总部经济集聚区。 </p>
 <p>推动厦门总部经济发展的策略 </p>
 <p>化比较优势为竞争优势，建立厦门特色的总部经济集聚区 </p>
 <p>重点发展“四类总部企业”，即面向“海丝”的国际性总部企业、东南地区区域总部、职能性总部、成长型总部。 </p>
 <p>(1)结合立体的交通网络国家枢纽港口，在厦门翔安国际机场物流园区，东渡临港、海沧临港、前场、同安、翔安物流产业集聚区打造厦门市现代物流总部经济集聚区。 </p>
 <p>(2)利用金砖国家会晤举办地和金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，吸引金砖国家如俄罗斯、印度、南非、巴西等国来厦门投资设立现代服务业总部、制造业和研发总部。 </p>
 <p>(3)打造厦门酒店产业群总部经济集聚区和在会展中心片区和东部体育会展新城打造会展业总部经济集聚区。 </p>
 <p>(4)打造厦门市平板显示、计算机与通信设备、机械装备、旅游会展、现代物流、新材料等12个千亿产业链总部经济集聚区。 </p>
 <p>全力打造总部经济集聚区的内生成长路径与策略。 </p>
 <p>(1) 厦门应全力打造科技创新型的总部经济集聚区。厦门要依靠软件园、湖里区火炬园区、同翔火炬园区、科学城等平台，全力支持和发展专精特新企业，利用资本市场，孵化为厦门市高技术产业集群总部经济集聚区。 </p>
 <p>(2)厦门全力打造区域经济快速发展形成的总部经济集聚区。 </p>
 <p>厦门全力打造政策优惠驱动型总部经济集聚区。 </p>
 <p>(1)根据本地财政实力和产业布局，厦门市应加大财税优惠、土地、人才等各类政策来发展总部经济集聚区。 </p>
 <p>(2)多区叠加政策驱动，为周边城市、省份、我国台湾地区、“一带一路”沿线国家的企业服务，建立区域性现代服务型(金融中心、会计师、律师、审计师、区域性医疗产业、税务师等)总部经济集聚区。 </p>
 <p>完善厦门市软硬件营商环境，继续提高厦门市行政效率来发展厦门总部经济集聚区。 </p>
 <p>(本文系厦门市社科联、社科院调研课题《厦门打造总部经济集聚区发展路径与实施策略研究》成果，编发时有删节。) </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355413191>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)