---
layout: post
title: "华为成立新十大军团！任正非：采取灵活机动的战略战术！孟晚舟出席授旗仪式"
date: 2022-04-04 16:55:07 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>继去年组建成立五个军团后，日前，华为最新举行第二批十个军团组建成立大会，华为创始人兼CEO任正非、华为轮值董事长孟晚舟等均出现现场。 </p>
 <p>任正非在会上讲述了军团的来源，并表示：“对当前国际风云变幻，我们面临着越来越严苛的打压的时候，我们公司要稳住阵脚，要积极地调整队形，坚定地为客户创造价值，不能动摇，所以要采取灵活机动的战略战术。” </p>
 <p><strong>华为新十大军团“转正”</strong></p>
 <p>据华为心声社区，3月30日，华为在深圳华为坂田基地K区举行第二批军团组建成立大会，华为董事、CEO任正非和公司主要高管出席大会，为军团授旗。 </p>
 <p>这一批军团共包括十个军团，分别为电力数字化军团、政务一网通军团、机场与轨道军团、互动媒体军团、运动健康军团、显示新核军团、园区军团、广域网络军团、数据中心底座军团与数字站点军团。 </p>
 <p>今年2月底，华为内部发文任命10名预备军团团长，这10位团长分别为，互动媒体(音乐)预备军团长吴昊、运动健康预备军团长张炜、显示芯核预备军团长罗琨、园区网络预备军团长丁耘(代)、数据中心网络、数据中心底座两个预备军团长均为汪涛(代)、站点及模块电源预备军团长侯金龙(代)、机场轨道预备军团长王国钰、电力数字化服务预备军团长孙福友、政务一网通副预备军团长杨瑞凯(主持工作)。 </p>
 <p>● 从任命的新团长履历来看，大都在华为有20年以上的行业从业经历。例如，丁耘是华为常务董事，1996年加入华为，目前担任华为三大业务BG中两个业务BG——运营商BG和企业BG的总裁；再如汪涛也是华为常务董事，任ICT基础设施业务管理委员会主任，1997年加入华为；另外，孙福友现任华为企业BG副总裁、全球能源业务部总裁，1998年加入华为；此外，罗琨1999年9月入职华为，是海思显示总经理，在显示芯片领域非常资深；杨瑞凯是华为最早试水公有云业务的人，任华为公司副总裁、数字政府总裁，1999年加入华为。</p>
 <p>据此前内部消息，华为将给预备军团一段运作时间，看效果来决定是否“转正”。如今，随着本次成立大会的举行，表明上述十大军团军已经过了“见习期”实现了正式“转正”，只是个别军团名字有所调整，比如任命时的“显示芯核预备军团”改为了“显示新核军团”。 </p>
 <p>此前，2021年10月29日，华为曾以“没有退路就是胜利之路”为主题，组建煤矿军团、智慧公路军团、海关和港口军团、智能光伏军团和数据中心能源军团五大军团，这一批为华为第一批军团。 </p>
 <p><strong>任正非：打压严苛时需调整队形</strong></p>
 <p>任正非在仪式上谈及军团来源时说，2014年6月6号《纽约时报》报道了谷歌的一个特殊组织，这个组织是由博士、科学家、工程师和营销专家组成的这么一个群体，这个群体一般大概也就五六十个人，但是他们的目标就是要做世界第一，不能做到世界第一，他们决不退出这个团体。 </p>
 <p>“雨不打花花不红。我们不能只有天上有云，但不下雨，或者下雨，不落在花上，客户感知不到”，任正非说，“所以，我们采取以军团化的改革，就是缩短客户需求和解决方案、产品开发维护之间的联结，打通快速简洁的传递过程，减少传递中的物耗和损耗，对当前国际风云变幻，我们面临着越来越严苛的打压的时候，我们公司要稳住阵脚，要积极地调整队形，坚定地为客户创造价值，不能动摇，所以要采取灵活机动的战略战术。” </p>
 <p>任正非此前还对军团组织下了定义：即通过军团作战，打破现有组织边界，快速集结资源，穿插作战，提升效率，做深做透一个领域，对商业成功负责，为公司多产粮食。 </p>
 <p>孟晚舟在本次会议上为运动健康军团授旗，她说：“我在温哥华的时候，得到了一个非常珍贵的礼物，就是我们运动健康军团的华为手表，有了那块手表以后我就开始爱上运动，热爱美、热爱生活的人，都会热爱运动、热爱健康。” </p>
 <p>华为监事会副主席丁耘在会上表示，第二批军团组建成立大会，为十个军团的将士壮行，不管是产业军团、产品组合军团、还是行业军团，我们希望通过军团来协同公司的各个组织，来面向从产业、面向行业，来构筑解决方案的竞争力。 </p>
 <p>3月28日，时任华为轮值董事长郭平在华为年报会上回答媒体提问时曾表示，军团是代表行业在公司寻找合适的技术，面向客户，军团代表华为公司和合作伙伴一起寻找解决方案。华为产品线比较长，技术也比较多、比较繁杂，华为通过“军团”这样短链条的运作和管理授权，使得客户更容易跟华为做生意，希望这种试点能为客户，也为华为创造一个新的共赢的商业模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332502660>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)