---
layout: post
title: "坚持稳字当头、稳中求进 推动资本市场服务海南自贸港高质量发展取得新成效"
date: 2022-03-11 07:49:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>推进海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。</p>
 <p>近年来，海南证监局强化党建引领，扎实开展党史学习教育，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，按照证监会党委部署，紧紧围绕资本市场全面深化改革和海南自贸港建设任务要求，抓住重大改革机遇，主动担当作为，将党建工作成果转化为推动海南资本市场高质量发展、助力海南自贸港建设的强大动力和实际成效。</p>
 <p>今年是海南自贸港政策落实的攻坚之年和封关运作准备的关键之年。海南资本市场将坚持稳字当头、稳中求进，落实资本市场全面深化改革部署，全力服务海南自由贸易港建设。</p>
 <p><strong>积极服务海南实体经济高质量发展</strong></p>
 <p>资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，服务实体经济是其根本任务和使命所在。证监会党委提出，要不断提升服务经济高质量发展能力，积极主动融入国家重大发展战略，找准资本市场定位和发力点。</p>
 <p>海南证监局深入贯彻落实证监会等四部门《关于金融支持海南全面深化改革开放的意见》，以党史学习教育为契机，进基层、进企业、进园区，深入开展“我为群众办实事”实践活动，2021年，为市场主体办实事9项，在学史力行中推进资本市场服务海南实体经济高质量发展。</p>
 <p>直接融资作用逐步凸显，有力推动重点产业发展。股票、债券、资产证券化产品等资本市场直接融资渠道对降低企业融资成本，促进科技、资本和产业融合，推进产业转型升级具有重要作用。2020年以来，海南新增3家上市公司，分属高新技术产业和旅游业，与自贸港主导产业高度契合，其中，金盘科技在上海证券交易所科创板上市，实现了海南科创板上市公司“零的突破”。两年来，海南企业实现股票融资39.94亿元，公司债券融资170.5亿元，资产证券化产品融资124.01亿元，发行全国首单旅游度假目的地CMBS(商业地产抵押贷款支持证券)产品和首单乡村振兴绿色债券。</p>
 <p>资本市场业态逐步丰富，资本集聚效应初步显现。截至2021年底，证券期货分支机构较2019年底增长9家，除传统的证券期货公司分公司、营业部外，还新增证券公司研究院、自营分公司等新型主体；公募基金分公司新增3家，实现“零的突破”，进一步填补了海南金融版图的空缺；私募基金迎来快速增长，私募基金管理人数量和管理规模分别较2019年底增长234家和1309亿元，增幅达442%和606%，其中不少是管理规模超过100亿元的知名私募基金管理人，资本集聚效应初步显现。</p>
 <p>期货风险管理功能逐步发挥，促进产业发展和乡村振兴。作为金融创新模式，“保险+期货”连续7年被写入中央一号文件，已成为金融机构服务产业发展的重要切入点。近年来，海南天然橡胶“保险+期货”项目持续深入推进，2020年和2021年立项项目分别挂钩天然橡胶现货9万吨和8万吨，实现了对海南原5个国家级贫困县民营胶产量的全覆盖，有效改善了天然橡胶弃割弃管现象，提高了胶农生产积极性，助力乡村振兴。2021年生猪“保险+期货”项目实施以来，海南已通过大连商品交易所“保险+期货”项目立项5单，保障生猪超5万头，有力支持了海南生猪产业保供稳价。</p>
 <p>投资者保护深入推进，助力优化营商环境。保护中小投资者合法权益既是资本市场的重要政治使命，也是营商环境的重要指标。2020年以来，海南证监局联合海口中院、三亚中院与中国证券业协会、中国期货业协会、中证资本市场法律服务中心签署诉调对接合作协议，实现证券期货纠纷诉调对接在海南落地，不断拓宽覆盖面。2021年，海南证监局以联合主办“股东来了”投资者权益知识竞赛为契机，组织开展走进高校、企业等3300余场投资者教育活动，海南片区战队在总决赛中取得全国亚军。2021年5月，在国家发展改革委公布的营商环境专项行动“保护中小投资者”指标考核结果中，海口市进入前20家“全国标杆”城市行列。</p>
 <p><strong>牢牢守住不发生系统性金融风险底线</strong></p>
 <p>海南证监局坚持党委统筹重大风险防范化解工作，加强与证监会系统和地方有关部门的协调配合，持续落实中央关于防范化解重大风险的部署，牢牢守住不发生系统性区域性金融风险的底线。</p>
 <p>风险防范化解体制机制不断健全。上市公司风险防控纳入地方金融风险防范领导小组工作职责。由12个部门组成的打击证券违法活动协调联动机制成立。省属国有企业债券风险防控三方协作机制落地。金融委办公室地方协调机制(海南省)有效运行，金融监管部门定期通报风险情况、共享监管信息，加强防范化解风险的统筹协调。上述机制为防范化解上市公司和国有企业债券风险、从严打击证券违法提供有力制度保障。</p>
 <p>存量风险化解取得阶段性成效。经过持续努力，海南资本市场存量风险化解取得阶段性成效，总体风险趋于收敛。2家上市公司破产重整计划执行完毕并获得人民法院裁定确认，重点公司风险化解取得重要进展。高比例股票质押上市公司数量大幅压降，由高峰期的18家降至目前的7家。3家上市公司资金占用问题全部整改完毕。私募基金风险防范处置取得阶段性成效，整体运行平稳。6家私募基金管理人被采取行政监管措施，对违规行为形成有力震慑。</p>
 <p>依法从严打击证券违法活动态势基本形成。海南证监局坚决落实中央关于依法从严打击证券违法活动的决策部署，践行“零容忍”理念，严厉打击财务造假、违规担保和资金占用、内幕交易等违法违规行为。2020年以来，共查办信息披露、内幕交易、投资咨询机构违法等各类案件12起，其中8起为大案要案，作出行政处罚8件，罚没款金额合计2991万元，有力维护了市场秩序。</p>
 <p><strong>推动服务自贸港高质量发展取得新成效</strong></p>
 <p>下一步，海南证监局将按照证监会系统工作会议部署，坚持稳字当头、稳中求进，加强党对资本市场的领导，落实中央巡视整改要求，把握全面实行股票发行注册制机遇，推动资本市场服务海南自贸港高质量发展取得新成效。</p>
 <p>一是推动加强后备上市企业培育，提高上市公司质量。围绕海南自贸港重点产业，推动健全上市后备资源库，对入库企业进行分层次、分梯队孵化培育和动态管理，加强重点公司培育。支持创新型中小企业积极对接北京证券交易所，借助北京证券交易所做优做强。鼓励上市公司聚焦主业，提升核心竞争力和盈利能力。引导行业重点企业将产业链资源落户海南，带动产业集群发展。</p>
 <p>二是充分发挥资本市场功能，促进要素资源优化配置。支持符合条件的企业发行股票、公司债券、资产证券化产品，协助相关部门加快推进基础设施公募REITs(不动产信托投资基金)试点落地，进一步拓宽融资渠道。引导企业发行绿色债券、发展绿色产业，支持绿色低碳转型发展，助力碳达峰碳中和。进一步发挥期货风险管理功能，拓宽“保险+期货”覆盖面，助力天然橡胶、生猪等产业保供稳价。</p>
 <p>三是支持引进优质金融机构，发挥其服务经济发展积极作用。加强政策宣传引导，围绕自贸港重点产业和贸易投资自由化便利化，支持引进优质企业和证券基金期货经营机构，充分发挥行业头部机构的战略资源和创新能力优势，促进产业资本和金融创新机构集聚。支持自贸港建设投资基金围绕重点产业设立子基金，充分发挥其撬动作用。引导私募基金积极投资自贸港重点产业，促进科技创新和产业转型升级。</p>
 <p>四是提升风险防控能力，推进重点领域风险化解。加强重点公司、重点领域风险监测，对风险苗头早发现、早处置。紧紧抓住上市公司董监高、实际控制人等“关键少数”，压实风险化解主体责任。加强与地方政府及金融监管部门之间的监管协作，统筹风险防控资源，提升风险防控能力。稳妥化解债券违约风险，推进私募基金风险分类整治，深入开展“伪私募”“伪金交所”整治。</p>
 <p>五是从严打击证券违法活动，维护良好资本市场生态。坚决落实中央关于依法从严打击证券违法活动的决策部署，“零容忍”打击信息披露、内幕交易等违法违规行为，强化市场纪律。落实证券纠纷特别代表人诉讼机制，进一步畅通投资者民事救济和证券期货纠纷解决渠道，有效保护投资者合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305256785>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)