---
layout: post
title: "多管齐下 促进销售行为规范化"
date: 2022-02-21 07:33:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>市场转为震荡，权益基金净值大面积下挫，不少之前冲着基金经理名气买入基金的投资者直呼“受伤”。</p>
 <p>业内人士表示，市场低迷之际，各方正可以沉下心来反思快速发展过程中无暇顾及的一些问题，例如基金销售机构营销方式的利弊，基金管理人如何平衡好长期发展与短期流量的诱惑，基金投资者认真审视自己的财务状况及风险偏好，在风险承受范围之内做好自身的资产配置。</p>
 <p>销售适当性</p>
 <p>是基金销售的“重中之重”</p>
 <p>基金销售机构不仅是连接投资者与基金管理人的重要渠道，也是引导行业健康发展的主阵地。近日，明星基金经理从热销榜“消失”所引发的市场关注，也让行业重新思考销售机构应如何正确引导投资者理性投资。</p>
 <p>一位公募电商部人士认为，关于互联网平台“榜单营销”的争议，反映出这一模式的弊端。“第三方基金销售平台应合理客观地展示相关后台算法逻辑与排榜规则。同时，建议相关互联网平台上各类基金榜单的排名方法应做好事前披露。”</p>
 <p>一位业内人士建议，互联网基金销售机构应摒弃马太效应，打破“重点合作池”壁垒，做到流量配置算法公平化，尤其要对大中小型基金公司一视同仁，进一步提高投资者和优质产品的匹配率。同时，加强针对资管机构的自运营能力建设，为资管机构赋能，提高资管机构直接服务客户的能力。</p>
 <p>“从销售规范化和行业健康发展的角度看，保证销售适当性是重中之重。”上海证券基金评价研究中心负责人刘亦千强调，短期业绩的偶然性会加剧投资者对收益的非理性预期和对投资风险的忽视。</p>
 <p>流量营销并非</p>
 <p>基金公司发展的长盈之道</p>
 <p>A股市场近期“画风突变”，医药、新能源等之前的热门赛道轮番跳水，一些追逐热门主题基金的投资者跟着坐上了“过山车”。舆论风向的转变也让过去两年享受流量红利的基金公司倍感压力。</p>
 <p>“当今时代是流量的时代，流量给基金公司与基金经理带来了空前的机遇。然而一旦业绩下滑，压力也是前所未有的。顶流基金经理不仅要面对流量带来的交易盘子过大造成的投资管理压力，还要有强大的心理去承受各种舆论，这些都使得投资研究变得不那么‘纯粹’了。”上述公募基金电商部人士说。</p>
 <p>一位基金公司人士认为，基金公司、平台在用户过度关注顶流基金经理的情况下，应该加大投资者教育的输出和提高投顾能力，平滑投资者预期与市场波动之间的巨大预期差。</p>
 <p>晨星中国研究中心总监王蕊表示，每个基金经理在管理过程中受自身能力圈的影响都有其规模管理半径。如果大幅超过其管理半径或者规模受流量影响大幅波动，都会对组合运作产生负面影响，进而影响基金的长期业绩。尽管短期流量可以给基金公司带来管理规模的大幅增长，但管理规模的有机增长来自长期良好稳定的业绩表现。如果无法驾驭更大规模或者大幅资金流入已经影响到投资运作的稳定，基金公司应该果断采取限购或者关闭措施来保护持有人的利益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282356312>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)