---
layout: post
title: "金属、非金属与采矿行业周报：景气强势、估值修复 看好新能源板块性机会"
date: 2022-02-22 08:12:54 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>基本金属：受益于国内 “菏泽商贷降首付”等稳增长消息催化，及美国PPI/CPI、零售数据靓丽等提振通胀预期，本周基本金属商品整体上涨，其中，LME3 月铜涨1.3%、铝涨2.1%，SHFE主力合约铜涨0.6%、铝涨0.7%。本周全球显性库存铜环比上升19.16%、同比下降22.54%，铝环比上升4.36%、同比下降10.65%，仍处于历史绝对低位；现货铝价回落，本周成本同步测算电解铝冶炼环节吨铝税前利润环比下降146 元至3884 元，仍处于历史高位。随着联储加息步伐的临近，对工业金属价格影响：一方面，2009 年之后，中国成为全球铜铝等工业金属需求的主导地，工业金属商品定价权由“美”及“中”，另一方面，相比于商品属性而言，金融属性于工业金属定价中始终处于从属地位，故当前联储加息对于工业金属商品价格影响十分有限，本轮工业金属商品价格中期走势的关键，在于国内“稳增长”政策及其落地情况。考虑到3 月中下旬之前，“稳增长”政策落地效果难以证实或证伪，且短期供给释放能力相对有限致使库存所反映的供需基本面尚可，我们认为基本金属板块短期配置性价比仍在。中期而言，铜、铝等品种不仅具有新能源领域需求长期补充，且在传统地产领域的应用在中期更易触底反转的竣工端，故其中长期反转行情同样可期。权益层面，建议关注铝(神火股份、天山铝业、南山铝业)、铜(紫金矿业、铜陵有色)、锡(锡业股份)等，其他具备强阿尔法属性如索通发展、金诚信、洛阳钼业等也值得中长期关注。</p>
 <p>能源金属：随着新能源板块权益的调整和基本面的强势明显背离，板块配置性价比逐步提升。</p>
 <p>锂方面，随着部分锂盐厂的检修和正极材料厂补库，供需缺口持续扩大背景下，锂价已强势上涨至35-40 万区间。从板块后一阶段的投资来说，我们强调价格高位的持续性大于价格上涨的弹性。从未来两年来看，锂资源的供应仍不足需求的增长，新一轮锂资源开发主要区域南美和非洲均存在一定不确定性。在超预期的价格表现下，预计板块的利润弹性也会逐步释放。钴方面，由于以高温合金为代表的需求复苏，叠加前期电钴供给持续低迷，海外MB 钴价加速强势上行至34 美元/磅以上，短期高成本低库存下钴价将在50 万/吨左右震荡。镍方面，低库存和扩产项目尚未完全投产的供给缺口是近期镍价强势的核心原因，供给端扰动带来的价格强势有望延续。青山高冰镍首船产品已发运，中期来看随着新增产能逐步释放，价格中枢有望回落至18000-20000 美金。稀土方面，2022 上半年国内稀土配额同比增长20%，进一步延续稀土供需偏紧的格局，近期氧化镨钕价格已强势上涨至100 万/吨。北方稀土受益于配额同比增长40%，量价齐升利润弹性有望充分体现。除此之外，关注磁材板块在头部公司产能扩张、产品结构改善等多重因素共振下的业绩弹性。建议关注：锂(赣锋锂业、永兴材料、天华超净、中矿资源)，钴镍(华友钴业、伟明环保、中伟股份)，稀土(北方稀土、金力永磁、大地熊)。</p>
 <p>贵金属：本周贵金属在通胀预期提振下呈震荡反弹，但在3 月加息窗口临近美债利率上行将依旧压制金价，商品整体震荡偏弱格局不变。1、当前金价与铜价呈高度相关，反应市场在基于滞胀预期定价黄金；2、但其脱离了实际利率的定价框架，近期美债利率上行实际利率反转，而金价并未计入这一负面冲击，我们估算理论金价当前仅1680 美元/盎司，与当前价格偏离度创本轮极限；3、因而一旦滞胀预期消退，金价或迎来双重压制，其风险依旧值得重视。但落地权益我们并不悲观，加息兑现美债第二波上行或是黄金“最后一跌”，届时可重视龙头股中期配置机会。建议关注招金矿业、赤峰黄金、银泰黄金、山东黄金。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、全球经济复苏进度不及预期，全球新能源汽车需求不及预期；2、金属供给过快释放，导致价格下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283839814>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)