---
layout: post
title: "感受北京绿色智能制造魅力"
date: 2022-02-18 14:31:49 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>昨天，中外媒体记者走进北京奔驰汽车有限公司和施耐德电气北京工厂，亲身体验北京绿色智能制造。</p>
 <p>北京奔驰是工信部认可的“绿色工厂”。记者们在北京奔驰总装二工厂看到，总装车间配备了全新的自动柔性合装线，借助梅赛德斯—奔驰乘用车生产运营360的数字生态系统，北京奔驰可实现与梅赛德斯—奔驰其他工厂实时场景化沟通。</p>
 <p>作为北京市汽车工业持续向高精尖方向转型升级的代表，北京奔驰不仅在智能制造发展方面取得明显成效，还将绿色制造的理念贯穿于工厂规划、建设和生产的全过程。近年来，企业广泛应用数字设备和绿色设施，致力于实现无纸化生产，同时还大力发展光伏发电、地源热泵、风能机组等绿色能源技术，以切实行动践行其绿色发展理念。</p>
 <p>当天，中外记者还探访了北京经开区碳中和认证企业施耐德电气北京工厂，现场参观创新中心展厅、精益数字化系统等。作为全球能源管理和自动化领域数字化转型的专家，施耐德电气服务于家居、楼宇、数据中心、基础设施和工业市场。 本报记者阎彤摄</p>
 <p>■相关</p>
 <p>中外媒体记者探访北交所</p>
 <p>本报讯(记者孙杰)昨天，由2022北京新闻中心主办的“双奥之城新气象——2022中外媒体北京行”主题采访活动走进北交所，包括纽约时报、美联社、法新社等国际主流媒体在内的45家中外媒体的68名记者，探访北交所如何有效助力创新型中小企业高质量发展。</p>
 <p>“受理是企业发行上市审核的第一个环节。”中外记者参观了北交所的业务受理室，工作人员介绍，北交所实行电子化审核，申请、受理、问询、回复等事项均通过审核系统线上办理，从而实现让数据信息多“跑路”，让市场主体少跑腿。</p>
 <p>在挂牌大厅，北交所相关负责人介绍，新三板的不断发展为北交所建立打下良好基础，新三板自2013年正式运营以来，累计服务挂牌公司13000多家，汇聚了700余家专精特新“小巨人”企业，市场服务的企业兼具“大而优”与“小而美”，奠定北交所发展的企业基础。</p>
 <p>截至2021年底，北交所上市公司82家，新三板创新层挂牌公司1224家、基础层挂牌公司5749家。一系列数据均表明，北交所“龙头”撬动作用初步发挥。</p>
 <p>中外媒体记者还参观了北京新动力金融科技中心，现场体验使用数字人民币购买咖啡。作为国家级金融科技示范区核心区首个起步楼宇，新动力金融科技中心汇聚中关村、金融街两大区域的优势资源，积极服务“两区”建设，辐射带动周边区域经济发展。</p>
 <p>“一方面，在金融街聚集着非常丰厚的金融资源，另一方面，在中关村又聚集着雄厚的科技创新资源，而金融科技示范区正是中间连接的地带。”北京市地方金融监督管理局副局长赵维久表示，这既可以发挥金融业对科技应用场景的支撑，又可以发挥科技技术对金融业研发的带动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281383515>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)