---
layout: post
title: "市场逻辑割裂 国内外棉价差距连创新高"
date: 2022-06-10 07:29:55 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>今年3月份后，国际棉花价格持续高于国内，而且价差有增加之趋势。海外棉花涨价，中国棉花跌价，内外环境不同，造成了迥异的行情。</p><p>据中国棉花网，6月9日，中国主港报价大幅上涨。国际棉花价格指数(SM)159.33美分/磅，涨3.68美分/磅，折一般贸易港口提货价26272元/吨(按1%关税计算，汇率按中国银行中间价计算)；国际棉花价格指数(M)157.56美分/磅，涨3.73美分/磅，折一般贸易港口提货价25982元/吨。</p><p>同日，6月9日中国棉花价格指数(CC Index)为21242元/吨。</p><p>上海国际棉花交易中心信息总监汪前进认为，海外主产区干旱，国际市场减少使用新疆棉花，内外市场割裂，加上国内消费不畅以及纺织业订单向东南亚转移，共同造就内外棉行情迥异。</p><p><strong>价差增大</strong></p><p>中国棉花种植成本在全球比较高，中国对棉花还有巨额补贴，一般情况下，中国市场棉花销售价格高于海外，从海外运输到中国加上关税，海外棉花价格还要低于中国一两千元，有些年份价差还不止一两千元，导致企业青睐用进口棉，拥有进口配额就能赚上一笔。</p><p>不过，中国棉花质量好，由于中国纺织企业竞争力比较强，一两千元的用棉差价很容易消化，没有成为我国纺织企业竞争力的障碍。</p><p>今年3月份海外棉花价格高速上涨，是因为海外用棉供需偏紧，比如美国棉花出口量占全球的40%，德州是棉花主产区，占美国一半产量和种植面积，高度依赖天气变化，今年德州干旱很严重，接近2011年的情况，市场对其有减产预期。美棉期货炒作因素较强，进去了不少资金。</p><p>另外，印度、巴基斯坦4、5月份酷热、干旱，也有可能对新年棉花种植产生影响，印度本来是全球棉花价格的低地，但是因为产量减少，从预计600万吨减少到530万吨-550万吨，再加上其市场出现爆发性增长，导致为供需失衡，产不足需，从去年四季度开始棉花价格大幅上涨。印度本来是棉花出口国，现在还免关税鼓励进口海外棉花。</p><p>但实际上，全球棉花库存并没有下跌太多，近两年因为销售比较好，棉花处于去库存状态，汪前进表示，目前全球棉花库存还在正常年份，库销比在70%左右，没有处在偏紧状态。而2009-2010年大牛市时库销比曾经达到过40%。</p><p>库存没有太大下降，但是市场分化却很大。全球棉花库存相当一部分在中国，截至4月份中国新疆在贸易商和轧花厂手中的棉花库存就达330万吨。</p><p>疫情导致国内消费不畅，对后期经济增长也比较悲观，与此同时，部分订单还在向东南亚转移，对国内棉花的需求也就同步减少。</p><p>更重要的原因，是欧美等西方国家抵制新疆棉花，一些纺织企业为了规避风险，只能用海外棉花，这就变相增加了海外棉花需求量，而降低了新疆棉花的需求量。这其实是割裂了内外市场，将新疆棉花撇除出欧美市场。新疆的棉花出不去，价格就要比正常年份便宜很多。</p><p><strong>用棉企业亏损</strong></p><p>新疆一家轧花厂管理人员表示，去年轧花厂基本上都亏损，一条生产线(1万吨加工能力)亏损从一两千万到三四千万不等，主要是因为收购时期棉花价格上到了2.6万元，收购完之后价格就开始下降，销售价格从2.45万元，慢慢到了2.1万元，不同时期销售的亏损幅度不同，但是市场价没有高于过收购价，所以是普遍亏损。这种情况历史上很罕见，只有在2014年出现过一次。</p><p>该管理人员表示，“去年5月份时，因为棉花价格上涨，就有用棉企业去跟棉花种植户签订协议，出价8.5元、9元/公斤来抢订单，提前就把价格拱上来了。”</p><p>汪前进表示，新疆轧花企业多，去年10月份争抢棉花，棉花价格高企，但是此后棉花价格一直在降，棉纺织企业没有顺价销售的机会，期货市场同样也没有给套保机会，期货价格比现货价格还低。</p><p>纺织行业从疫情后到2021年下半年过了一年半好日子，那时候棉花价格还没这么高，整个市场出现了良性上涨过程，纱布都是顺价销售，企业利润比较好。从去年三季度开始，情况逐渐恶化，今年上半年叠加国内疫情，情况越来越差。行业出现负反馈，终端订单少，对上游接受能力弱，就要求上游降价销售。纺织企业亏损严重，各个环节压力都很大，下游市场因为出口不景气，棉纺企业等都在垒库存状态。</p><p>上述管理人员表示，7月底银行就会催债，轧花企业是愿赌服输还是割肉走人，银行能否收回贷款，到时候就会见分晓。</p><p>汪前进认为，目前经济状况并不支持全球棉花继续上涨，棉花消费和经济增速紧密相关，经济学家预测今年全球GDP增速2.9%，几乎是去年一半，这就意味着棉花消费可能会降低，这几年去库存的进程可能被打破，重新出现垒库存。另外，美联储正在缩表并加息，不支持商品价格上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407549989>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)