---
layout: post
title: "俄联邦委员会主席：愿与乌克兰签署和平协议 但基辅暂未“回应”"
date: 2022-06-01 15:45:40 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据塔斯社当地时间6月1日的报道，俄罗斯联邦委员会(议会上院)主席瓦莲金娜·马特维延科(Valentina Matviyenko)周二(31日)在与莫桑比克总统菲利佩·纽西(Filipe Nyusi)的会晤中表示，俄罗斯愿意与乌克兰进行谈判并签署和平协议。</p> <p>由马特维延科率领的联邦委员会代表团于5月30日至6月1日对莫桑比克进行正式访问。纽西总统上周三表示，莫桑比克在俄乌冲突中持中立态度。</p> <p>会晤中谈及俄乌谈判问题时，马特维延科表示，“我们对谈判持开放态度。我完全同意需要外交、和平的解决办法。但双方都需要这样做。我们重申，我们随时准备进行谈判、签署协议、阻止乌方民事活动，并最终实现和平，但我们没有看到基辅的反应。”</p> <p>她称，在俄罗斯特别军事行动开始之前，俄罗斯一直在与西方伙伴和美国进行谈判，谈判内容是要求确保欧洲大陆是共享的、不可分割的，“因为这条承诺写在所有国际文件中”。</p> <p><strong>“未得到充分答复”</strong></p> <p>不过，乌方的反应并不积极。马特维延科表示，“遗憾的是，我们没有得到乌方充分的答复。”</p> <p>“当乌克兰称它想成为一个拥有核能的国家后，当我们看到乌方获得大量武器，包括一些进攻性武器后，当我们得知乌方正在策划对亲俄地区顿涅茨克和卢甘斯克展开第三次武装袭击。自然我们没有其他出路、没有其他选择来确保我们的安全，”马特维延科强调说。</p> <p>俄乌之间的谈判自2月28日以来一直持续。然而，4月12日俄罗斯总统普京表示，基辅已偏离了此前双方在伊斯坦布尔谈判时达成的共识，并将这一进程推向了死胡同。4月20日，俄罗斯总统发言人德米特里·佩斯科夫(Dmitry Peskov)表示，莫斯科已向基辅提交了一份措辞明确的协议文件草案，正在等待回应。</p> <p><strong>乌方早前表态</strong></p> <p>据新加坡《联合早报》网站近日报道，乌方排除了与俄罗斯达成停火安排的可能性，并强调基辅不会接受与莫斯科达成任何涉及割让领土的协议。</p> <p>乌克兰总统泽连斯基25日在达沃斯世界经济论坛上表示，他只愿意与普京进行直接对话，并称俄罗斯军队应撤回到2月24日军事行动开始之前的位置。</p> <p>27日据外媒报道，英国首相鲍里斯·约翰逊曾建议乌克兰总统泽连斯基放弃欧盟，并建立一个新的、由英国领导的国际反俄联盟。对此泽连斯基于当地时间28日回应称，他本人反对任何乌克兰加入欧盟的替代方案。</p> <p>欧盟于30日对新一轮对俄制裁达成了共识，包括最为关键的禁运俄罗斯石油。然而乌克兰总统办公室副主任Ihor Zhovkva 表示，“如果你问我，我会说太慢了，太晚了，而且肯定还不够。”Zhovkva还抱怨称，西方国家向乌克兰运送武器的速度令人不满。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399329847>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)