---
layout: post
title: "高瓴首只人民币碳中和基金首关：预期规模40亿元 聚焦“绿色”投资机会"
date: 2022-06-16 21:34:47 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着国家持续推进双碳战略，越来越多大型PE机构纷纷创设基于“碳中和”的股权投资基金。</p> <p>6月16日，高瓴首只人民币碳中和产业投资基金完成首次关账，预计募资总规模逾40亿元人民币。</p> <p>一位高瓴人士向记者透露，这只落地南京建邺区的碳中和产业投资基金得到众多高瓴现有LP的鼎力支持，不少LP已投资高瓴旗下多只基金，并持续加大在高瓴的资产配置比例。与此同时，高瓴碳中和基金还吸引地方引导基金、大型产业背景国有企业、专项母基金和多家金融机构的关注。</p> <p>他向记者透露，这只高瓴碳中和产业投资基金将广泛关注低碳转型大背景下，具有广阔成长空间的产业领域，包括新能源、新材料、先进制造、绿色出行、绿色生活、农业科技等方向的优质企业，在推动后者高质量发展同时，促进新技术与实体经济的深度融合。</p> <p>这位高瓴人士指出，这也与高瓴此前提出的“哑铃理论”一脉相承，即哑铃一端，是高瓴对大量科技创新企业，尤其是早期企业的广泛支持；哑铃的另一端，则是运用好科技创新的力量，帮助实体产业加速转型与升级。</p> <p>高瓴创始人张磊表示，绿色转型已成为未来最大的确定性，专注新技术投资的PE/VC机构大有可为。高瓴希望通过长期资金的支持，推动更多企业和人才加入到低碳转型大背景下的科技创新和绿色技术相关产业中来，加速推进产业升级。高瓴愿成为绿色高质量发展以及产业生态整体繁荣的重要参与者，做企业低碳转型道路上的连接器、催化剂和加速器。</p> <p>值得注意的是，高瓴在碳中和领域已有大量投资布局。</p> <p>去年初，高瓴向被投企业伙伴发出业内首份“碳中和倡议书”，邀请被投企业共同拥抱变化，打破发展惯性、加速低碳转型；</p> <p>此后，高瓴发出了行业首份碳中和报告《迈向2060碳中和——聚焦脱碳之路上的机遇与挑战》，梳理了实现“碳中和”八大重点领域以及相关投资机会。</p> <p>张磊曾表示，绿色转型正在成为最大的确定性，而这一确定性正在有力地引导大量社会资本转向碳中和相关产业。在实现碳达峰、碳中和的道路上，PE/VC能够通过不断探索最优的资源配置，实现社会价值与经济价值的共赢。从成立伊始，高瓴就将绿色可持续发展理念作为投资的重要标准，在碳中和领域已完成500亿规模的投资。</p> <p>去年底，高瓴发布《面向绿色高质量发展——高瓴碳中和实践报告》指出，在投资策略层面，高瓴首先会通过对投资组合气候风险与机遇的综合性分析，识别重点投资领域；找到在碳中和关键环节中能提供科技创新驱动的低碳解决方案的优秀团队和企业，为其提供全阶段、全周期的支持，以及提供高瓴独有的DVC(Deep Value Create，深度价值创造)赋能服务。</p> <p>今年初，高瓴创始合伙人李良明确表示，碳中和已成为可持续发展的必然要求，而中国要实现碳中和，就必须推动整个制造业向先进制造全面升级——先进制造可以不断精益求精地优化，是可持续的发展；而自然资源则是稀缺和不持续的。因此，仅仅通过控制碳排交易、资源调配是不够的，唯有大规模的升级技术、以新的绿色技术驱动、为产业链上的各个环节制定新标准，才能在零碳时代获得竞争力。</p> <p>前述高瓴人士指出，如今在高瓴内部，众多投资团队普遍认为碳中和既是外部约束条件，也是“中国制造”最好的发展机遇；要实现碳中和，就必须推动整个制造业向先进制造全面升级。</p> <p>此前，李良给出了高瓴判断先进制造的4个维度。一是先进制造和传统制造相比，关键是“品质”；二是先进制造是传统制造向数据化、网络化、智能化的升级；三是要实现先进制造，本质靠人才；四是实现先进制造的目标，是向全球价值链的更高端进军，从追赶型模式发展到齐头并进，最终成为世界领先的“中国制造”。</p> <p>在这个思路下，高瓴持续对先进制造主题下的智能制造、智能出行、新能源及储能、以及低碳前沿技术等方向开展重点投资布局，先后投资星星充电、毫末智行、沃太新能源、EcoFlow正浩科技、曜能科技、唐锋能源等一批技术领先的高成长新企业；与此同时，高瓴还对农业科技、生物科技、企业服务、低碳生活等领域积极关注，通过深度研究驱动，识别不同行业发展中的瓶颈和痛点，发现最有可能取得创新型突破的企业和团队，布局了蓝晶微生物、摩珈生物、爱科农等优秀的早期创新公司。</p> <p>上述高瓴人士指出，此次新募集的碳中和产业投资基金，将继续在绿色能源、绿色制造、绿色生活等领域发掘优质的投资机会，同时发挥高瓴DVC(深度价值创造)赋能、以及产业资源方面的优势，与被投企业共同完成价值创造，实现社会价值与经济价值的共赢。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415613448>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)