---
layout: post
title: "央行研究局：促进消费和投资增长大有可为"
date: 2022-05-31 04:22:47 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月30日，人民银行研究局课题组发布政策研究称，应落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，推动经济高质量发展。课题组认为，我国经济增长底气足、韧性强、潜力大，促进消费和投资增长大有可为，绿色转型稳步推进，有助于较好应对国内外挑战，为实现今年经济增长目标作出重要贡献。</p> <p>课题组指出，应充分释放消费潜力，积极促进消费持续恢复。消费是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎。应多措并举，针对不同收入水平和消费水平的地区、人群精准施策，有助于释放居民消费潜力，培育消费新增长点，巩固消费对经济发展的基础性作用。可通过优先就业、消费补贴、政策保障，稳定低收入群体消费。</p> <p>课题组认为，要创新消费模式，发掘新型消费潜力。一方面，大力促进健康养老托育等服务消费，深入研究拓展多层次多样化医疗健康服务，加快推进适老化改造和智能化产品开发，推动智慧健康养老产业创新发展，有利于促进医疗健康消费提质升级。加快构建普惠托育服务体系，有利于满足托育服务消费需求。另一方面，积极挖掘县域乡村消费潜力，建立完善的县域商业体系和消费基础设施，促进渠道和服务下沉，提升乡村消费的便利性，提升乡村旅游、休闲农业等服务环境和品质，有助于释放县乡消费潜力。</p> <p>课题组指出，应扩大有效投资，为经济增长提供新引擎。我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。不仅要加快新型基础设施建设，通过加大财政金融支持，聚焦关键领域，加强5G网络、数据中心、新一代超算、云计算、人工智能平台等新型基础设施建设，充分释放投资增长新潜力。还要提升传统基础设施水平，以联网、补网、强链为建设重点，加强交通、能源、水利等基础设施建设。此外，应充分发挥市场主体在基建投资中的作用。推动政府和社会资本合作模式规范发展，推动基础设施领域不动产投资信托基金健康发展。</p> <p>课题组还指出，要促进房地产市场平稳健康发展。健全房地产金融审慎管理制度，因城施策实施好差别化住房信贷政策，支持房地产企业的合理融资需求。同时，进一步发挥金融在支持制造业方面的积极作用，一方面支持传统产业改造升级，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型；另一方面用好科技创新再贷款等货币政策工具，加大对科技创新、专精特新企业的支持力度。</p> <p>此外，课题组还强调，绿色、低碳、可持续是中国高质量发展的重要内涵。要为绿色低碳发展提供系统化金融支持。强化金融领域环境信息依法披露，逐步建立国内统一的转型金融环境信息披露制度。合理控制碳排放权配额发放总量，科学分配初始碳排放权配额。根据投资者适当性原则，有序扩大碳市场交易主体范围。创新绿色金融和转型金融产品，推动发行碳中和债券和可持续发展挂钩债券，综合利用信贷、债券、股权投资、信托等多样化金融工具，支持绿色低碳经济活动。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396699037>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)