---
layout: post
title: "从游戏领域到智慧城市"
date: 2022-02-25 13:11:10 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>2月23日，本该赴深圳出差的李世莹因疫情改变了计划，也使她在忙碌的工作中得到了些许清闲。李世莹是个90后重庆姑娘，也是成都毅创空间科技有限公司(以下简称“毅创科技”)的CEO。</p>
 <p>这是一家致力为用户提供更具创新性的智慧城市应用融合大数据整体解决方案的公司。在这之前，李世莹是一家手游IT公司的事业部总监，再之前，她是一个做市场营销的大学生。每一份工作对于李世莹而言，都是一次巨大的跨行和不小的挑战，“可能骨子里就有点叛逆吧，我是一个比较倔强的人，想趁年轻的时候做点实事，不虚度年华。”她说。</p>
 <p>如今，李世莹入局“智慧城市”领域已经3年，从计算机小白，到物联网的半个专家，在这条路上她有一个初心和目标，被她写在了朋友圈的签名里——智慧改变城市，数据驱动未来。</p>
 <p>游戏少女的成长：趁年轻多尝试不同的领域</p>
 <p>进入李世莹的办公室，藏香缭绕，两个书架上摆放了很多不同类型的书，还有不少茶具茶叶，古香古色的设置显示着主人的雅致风格。但另一方面，记者在休息区看到一台笨重的游戏街机，这也是李世莹的兴趣爱好。</p>
 <p>“我从小就很喜欢游戏，魔兽、红警、传奇等都是我以前非常喜欢的。”李世莹笑着说，即便现在她也很喜欢游戏，偶尔还会去电玩城打电动。在生活中，李世莹也是一个“矛盾”的人，她喜欢书法茶艺，也喜欢极限运动；喜欢京剧戏曲，也喜欢电子游戏。值得一提的是，不管在哪个领域，李世莹都做出了一番不错的成绩。</p>
 <p>就是这么一位“游戏少女”，2012年从电子科大毕业后，怀揣着儿时的游戏梦，跨行进入了一家手游公司。</p>
 <p>从行业新人起步，李世莹一干就是五年，一直做到公司综合事业部的总监。然而，就在事业正兴之际，她选择了激流勇退，“还年轻，就想做点不一样的东西，可能有一颗好战的心吧。”于是李世莹再次跨行来到了“智慧+”领域。</p>
 <p>毅创科技是李世莹的父亲于2016年成立的，前身为2011年成立的“四川毅创信息技术有限责任公司”，现已被毅创科技并购为全资子公司。2018年，李世莹接手毅创科技，她认为，公司的发展需要打破常规，用跨行业的思维来引导创新和改革。</p>
 <p>新官上任的李世莹开始了变革之路，毅创科技也因此开启了从技术研发公司蜕变为一家产品化服务运营公司的进程。</p>
 <p>跨行新人的初心：希望实现真正的万物互联</p>
 <p>“跨行进入这个领域还是遇到了很多难题。”李世莹坦言，最初的时候也踩了不少坑，首先是自己没有行业基础去做一个领导者，同时正好碰上行业的快速变革期，市场正在从信息化向数据化、智能化过渡，这个过程中很多厂商被淘汰。</p>
 <p>在这样的背景下，李世莹需要快速积累行业经验和知识。“除了不断和行业的人士交流，虚心学习外，我还去过施工现场，待了近三个月，全方位了解现场需求，更好地与多方交流，获取一手经验。”李世莹介绍。</p>
 <p>记者注意到，该公司已获得50多个专利、软著、商标，就在前不久，李世莹取得了智能化系统工程师(高级)证书，如她所说，在这条路上她始终在前进。</p>
 <p>在李世莹一步一个脚印地努力下，公司已着眼未来进行全国化的布局，成都作为总部聚焦软件研发，深圳公司以硬件研发和物联网生态为主，负责整体解决方案的输出，未来还将在上海与北京设立子公司，聚合更多的行业资源。目前成型并已落地的服务领域包括：智慧社区、智慧商业、智慧园区、智慧养老等，拥有新一代智能楼宇、智能安防、智能家居、云计算停车平台及物联网数据的整体解决方案(ZEECUBE)。</p>
 <p>如今，智慧城市这一赛道有着众多竞争者，但李世莹认为，这个赛道的变革和创新一直在持续，在“新的理念、新的技术、新的模式”驱动下，让所有人都有机会成为行业巨头，她希望围绕“核心部件+数据平台+应用服务”打造一个开放和持续发展的智慧社区模式，使未来的生活更加安全舒适、繁荣和睦。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289320990>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)