---
layout: post
title: "国资委“剧透”：今年重组整合三大领域 将研究组建“新央企”"
date: 2022-01-19 21:35:55 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>中央企业效益增长创历史最好水平！</p>
 <p>1月19日，国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗在国新办新闻发布会上披露的数据显示，2021年，中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%，两年平均增长8.2%；实现利润总额2.4万亿元，净利润1.8万亿元，分别同比增长30.3%和29.8%，两年平均增速分别14.5%和15.3%。年初制定的营业收入利润率、研发投入强度、全员劳动生产率和资产负债率目标也得到了全面完成。</p>
 <p>“2021年，中央企业营业收入、利润、净利润都达到历史最好水平。”彭华岗如是说。</p>
 <p><strong>今年目标任务“两增一控三提高”</strong></p>
 <p>谈及去年中央企业的经济运行情况，彭华岗认为，主要呈现出四个特点：首先，规模效益大幅增长，经营业绩创历史最好水平。</p>
 <p>其次，运行效率大幅提升，发展质量进一步提高。去年中央企业的营业收入利润率是6.8%，同比提升0.6个百分点；全员劳动生产率人均达到69.4万元，同比增长17.5%；百元营业收入支付的成本费用是94元，同比下降0.9元；资产负债率保持稳定，年末资产负债率是64.9%。</p>
 <p>再者，研发投入与投资亦稳步增长。数据显示，去年中央企业的研发经费投入约9045.9亿元，同比增长16.1%；完成固定资产投资(不包括房地产投资)3.2万亿元，同比增长了10.1%。</p>
 <p>最后，央企更是自觉履行政治责任和社会责任。如去年中央企业的煤炭产量首次突破了10亿吨，全年发电量达到了4.95万亿千瓦时，同比增长了10.2%。另外，税收贡献也大幅度提高，去年中央企业累计上交税费2.4万亿元，同比增长20%。</p>
 <p>可以说，去年，我国经济总体不仅延续了恢复发展态势，且质量效益稳步提高。而随着去年底召开的中央经济工作会议进一步要求，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，这于中央企业而言，如何落实“稳”的要求无疑是今年工作的重中之重。</p>
 <p>基于此，国资委提出，2022年针对央企的目标任务主要在于“两增一控三提高”。“两增”就是利润总额和净利润增速要高于国民经济增速；“一控”就是资产负债率要控制在65%以内；“三提高”就是营业收入利润率要再提高0.1个百分点、全员劳动生产率再提高5%、研发经费投入要进一步提高。</p>
 <p>在彭华岗看来，对于中央企业来讲，“稳”字当头，首先就是要实现自身的稳增长。做到“两稳”，既是落实“稳”的要求，也是体现“进”的贡献。“一控三提高”既有利于更好保障“两增”，又有利于更好提高“两增”成色，确保实现质的提升和量的增长。</p>
 <p>具体来说，一是要坚持把稳增长、防风险摆在更加突出的位置。落实跨周期调节工作的要求，及早制定有利于稳增长的措施。二是坚持以改革激发市场主体活力、激活发展动力。对照国企改革三年行动目标要求和重点任务，突出补短板、强弱项。三是坚持强化企业创新主体地位、打造国家战略科技力量。四是坚持强实业兴产业、促进经济循环和产业链畅通。把发展的着力点放在实体经济上，提升初级产品特别是初级能源供给保障能力，加快传统产业转型升级，发展壮大战略性新兴产业。积极打造现代产业链链长，促进产业链上中下游、大中小企业融通创新、协同发展。科学推进“双碳”工作，推动绿色低碳转型发展。五是坚持党的全面领导、充分发挥中央企业政治优势。</p>
 <p><strong>混改、重组深入推进</strong></p>
 <p>事实上，不只是经营业绩创历史最好水平，去年包括混改、央企重组整合等改革细分事项，亦取得不俗的进展。</p>
 <p>如在混改方面，国资委披露的数据显示，2021年，中央企业通过市场化方式，实施混改的项目超过890项，引入社会资本超过3800亿元。中央企业在引进各类社会资本开展合资合作的同时，也从加强产业链合作、培育壮大新增长点出发，通过市场化方式，开展对民营企业的参股投资。</p>
 <p>“混合所有制改革是提高国有企业活力的重要途径，混改企业坚持以混促改，以深度转换经济机制为重点，在完善公司治理、市场化选人用人、中长期激励、全员绩效考核等方面，取得了积极进展。”彭华岗说。但他同时指出，混改不是国企改革的全部，也不是国企改革的唯一方式，不能把混改视为国企改革的“灵丹妙药”，不是一混就灵，也不是所有的企业都要混改。</p>
 <p>对此，彭华岗强调，开展混合所有制改革要坚持“三因三宜三不”的原则，按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，分类、分层推进，根据企业功能定位，对推进混改的必要性和可行性进行充分研究，宜改则改，务求改革实效，避免盲目性，避免一混了之。</p>
 <p>而纵观去年央企间重组整合，更是有应接不暇之感。</p>
 <p>具体来看，除“两化”重组，鞍钢重组本钢、宝武重组太钢、中国电科重组中国普天外，去年还组建成立了中国星网集团、中国电气装备集团、中国物流集团、中国稀土集团。</p>
 <p>另据彭华岗透露，国家管网集团较为复杂的资产重组也已于去年完成。此外，还包括天翼云公司的股权合作，煤炭资产管理平台的转隶等一系列重大重组项目。</p>
 <p>“去年央企重组整合可以说是突出的一年。因为重组整合项目之多、力度之大、规模之新、效果之好，是前所未有的。”彭华岗称，今年，国资委将把落实《关于新时代推进国有经济布局优化和结构调整的意见》有关要求和实施国企改革三年行动结合起来，以市场化为原则，依法合规、积极稳妥指导央企做好重组工作。</p>
 <p>彭华岗进一步表示，其一，要注重做好总体统筹规划。进一步加强顶层设计，深化对相关行业、企业的系统性研究，围绕产业结构性矛盾突出、同质化竞争严重、创新资源分散的行业和领域，统筹规划重组整合的总体目标方向和重点任务，有计划、有步骤、有节奏地稳步推进。其二，扎实推进中央企业重组组建和专业化整合。在战略性重组方面，将稳步推进钢铁等领域重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。在专业化整合方面，将以业务做强做精为目标，以优势企业为主体，积极推动粮食储备加工、港口码头等领域的专业化整合，切实提升资源配置效率和企业的核心竞争力。其三，指导督促重组企业加快整合融合。推动企业深入推进业务、资产、文化等融合整合，加快实现重组协同效益，不断提升公司治理水平，加快打造具有全球竞争力的世界一流企业。</p>
 <p><strong>持续优化股权结构</strong></p>
 <p>为打好、打赢国企改革三年行动收官战，《证券日报》记者从1月18日国务院国企改革领导小组办公室召开的国企改革三年行动专题推进会现场了解到，在国资委锁定的重点改革任务，特别是因企因地因业分类改革中，曾明确提到，要推进更多国有持股超过50%的上市公司引进积极股东持股5%以上。</p>
 <p>数据显示，2021年，国有控股上市公司股权结构持续优化。中央企业和地方国有企业控股的上市公司中，分别有13户和25户新引入了持股比例5%以上的战略投资者。</p>
 <p>谈及这项属于鼓励倡导、非企业必选的改革内容，彭华岗解释道，目前，国有控股上市公司的国有股东持股比例通常较高，除了中央企业的持股以外，其他都以公众股为主。在这种情况下，如果有条件可以引入一些战略投资者，使得国有控股上市公司不仅仅有国有大股东、公众股，还有其他能够参与公司治理的股东进入，将有利于进一步提高公司治理水平、提升市场化机制。再者，如果上市公司引入积极股东，也是为上市公司赋能，即通过发挥各方面的协同作用，促进上市公司提高核心竞争力。</p>
 <p>彭华岗同时强调，“推进更多国有持股超过50%的上市公司引进积极股东持股5%以上”这一项改革内容，既要看央企股权结构是否存在释放资本的空间，同时也要看企业的参与意愿。而且，引入积极股东要真正能实现为上市公司赋能，提高上市公司的治理水平。总的来说，要按照市场化和上市公司的相关规则予以推进，成熟一个推进一个，绝不搞运动式的，也不搞“拉郎配”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253835586>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)