---
layout: post
title: "家装产业集群开辟线上新零售模式"
date: 2022-01-07 10:56:48 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>长期以来，家装作为主要的线下服务行业，受疫情影响使得人们的家装消费观念正逐步改变，越来越关注线上的家装产品和线下体验。正因如此，越来越多的互联网企业进入家装行业，将线上引流和线下实体体验店结合，满足消费者更多元的消费需求。京东居家近年逐步布局线下实体店引起行业的极大反响，近日，京东居家在南宁的首家实体体验店正式签约入驻中国建材家居(装修)展贸城，成为南宁家装行业的关注和焦点。 </p>
 <p><strong>开辟新的营销渠道</strong></p>
 <p>时下，不少家居卖场逐渐出现商铺空置率升高、客流量减少、商铺生意难做，家装建材企业拓客成本越来越高等情况，如何降低成本和提高客流成为不少家装企业亟待解决的难题。不少家居卖场纷纷布局新的增长点，希望借此拓展新的发展思路，及时跟上消费升级及消费形式的转变趋势，积极谋求升级转型才是生存之道。一些家居卖场也在走线上线下一体化道路，以“线上集客引流+线下转换”的方式，为企业发展开辟新的营销渠道。 </p>
 <p>中国建材家居装修展贸城负责人赵先生认为，消费方式的改变，推动着家居企业改变。重视体验的家居产品，在线下实体店的依托下，需要积极开拓线上渠道，才能满足消费者更多元化的消费需求。 </p>
 <p><strong>京东布局家装生态链</strong></p>
 <p>大多数消费者体验过京东线上消费，京东进入家居行业也引起了消费者的极大关注。 </p>
 <p>据介绍，京东居家项目是在集团无界零售战略指导之下开展的创新型项目，立足于集团大家居业务的发展现状，将京东的品牌、流量、供应链、系统、金融、保险、物流、营销、“黑科技”等能力赋能给加盟运营中心，助力传统企业向平台转型。2021年12月，京东居家入驻南宁，位于中国建材家居(装修)展贸城，地处南宁市火车东站核心商圈，总建筑面积8万平方米共6层，周边分布有南宁市火车东站、凤岭客运站、地铁1号线、臻品国际居家建材博览中心、广西农产品交易中心、南宁国际商品展贸城等。 </p>
 <p>京东居家依托京东强大的品牌自主号召力及线上引流能力，融合新零售线上线下的新模式，充分确保商场的丰富客流，从而保障入驻商家能够享受源源不断的客流。作为全生态新零售家居平台，京东居家以共享的模式和全面的生态布局，打造“京东+家装+厂商”三位一体的获客模式及服务体系，彻底颠覆获客难、安装难、招人难、留人难的传统家居商场运营体系，为入驻商家提供全方位的客流及服务保障。京东居家首次提出了“轻房租，重运营”的商业服务新模式，为商家提供服务，大大减轻了商户的运营压力，将更多实惠留给客户，并致力最终形成“商户运营空间大、客户得实惠”的良性商业循环。此外，地产精装商协会植入，带动商场配套商齐全，家居、家电、建材、软装、整装、设计等一应俱全超强实力商家入驻：大工厂、大品牌发展模式，让品牌发展更具影响力。 </p>
 <p><strong>家装产业集群效应</strong></p>
 <p>赵先生表示，京东居家南宁东站店定位为整装供应链线下体验馆，是南宁首家京东居家线下体验项目，它将颠覆传统建材家居商场经营模式，即从药店模式走向医院模式、从招租模式走向招客模式、从卖单品走向卖整装模式、线下与线上相结合模式。同时，依托中国建材家居(装修)展贸城东站店，中国建材家居软装艺展中心、中国建材家居装修材料市场为主的家装产业集群，将成为南宁家装建材行业的风向标。 </p>
 <p>据介绍，中国建材家居(装修)展贸城东站店，中国建材家居软装艺展中心、中国建材家居装修材料市场是集装饰公司、品牌建材家具、家居用品、建筑辅材、饰品、商品展贸城、云仓量贩、物流等多业态为一体的超大型建材家居商贸集散中心。“中国建材家居”系中国建筑材料流通协会旗下的新型连锁发展委员会成立的专业品牌，专注于商业综合体、集贸市场的业态定位，集策划、招商及运营管理于一体，提供一整套的专业化、智能化改造方案。 </p>
 <p>本项目由大洋集团携手中国建筑材料流通协会新型连锁发展委员会联袂推出，致力于打造南宁装修建材家居产业新集群；项目以数十家装修设计机构为核心，打破传统卖场的局限，塑造以设计为导向，建材、家居、软装产品为配套，全程全方位规范管理的新型商业体。项目不仅解决消费者东奔西跑寻找、对比设计机构的困扰，同时方便设计机构对获客、选材、营业时间等诸多限制；并且通过第三方监理机构对施工的全程把控，打造集设计、选材、施工监理、软装搭配等一站式落地服务。</p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239796421>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)