---
layout: post
title: "汽车行业：智能汽车系列报告之五：线控底盘深度：变革已至 国产替代进行时"
date: 2022-05-20 16:15:40 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p><p>我们在21 年8 月份发布的报告《智能驾驶系列报告之一：关键词：循序渐进、效率优先、合作共赢》提到：汽车智能化、自动驾驶等新科技代表汽车产业变革方向和市场前景。智能化对整车E/E 架构带来全新要求，软硬件解耦是必然趋势，或将带来底盘域产业格局重塑。本篇报告主要关注线控制动和线控转向两个关键执行端的变革趋势。</p><p>政策导向明确、终端需求升级和车企内在驱动力提升或将推动线控底盘加速发展。(1)政策端：顶层设计推动线控底盘发展，十四五规划等明确指出要加快研发线控底盘和智能终端等关键部件；(2)需求端：用户对安全、舒适和个性化需求升级，线控底盘可实现更高效的响应速度和更舒适的消费者体验；(3)供给端：车企降低总成本、缩短研发周期、布局智能驾驶的三重内在驱动力提升，加速线控底盘布局。线控底盘作为新能源汽车和智能汽车两条赛道的交汇点，在新能源加速渗透及智能化升级趋势下有望迎来规模爆发期。</p><p>线控底盘带来单车价值量提升，增量市场空间广阔。线控底盘相较传统底盘单车价值量显著提升，其中典型线控制动/线控转向系统ASP中枢或将分别增长1000/2000 元，随渗透率快速提升，预计2030 年国内线控底盘市场规模达1420 亿元，2022-2030 年CAGR 达22.1%。</p><p>线控底盘发展趋势研判：(1)线控制动：新能源加速渗透及智能驾驶升级共同推动线控制动的渗透率快速提升。EHB Two-box 是目前的主流方案，具备便利及自带冗余优势；EHB One-box 具有更高能量回收(续航)和成本优势，市场份额有望逐步提升。随智能驾驶逐步向高阶迈进，线控制动必须具备电子冗余。我们判断EHB Two-box 解耦方案、EHB One-box+电子冗余方案、有冗余的EMB 方案或是未来线控制动发展的主流方向。(2)线控转向：电子助力转向(EPS)已经随法规约束基本完成渗透，未来一定时期内主要是几种技术路径的份额变迁，R-EPS 和DP-EPS 的份额有望持续增大。目前国标GB17675-2021《汽车转向系基本要求》开放了线控转向的应用。随智能驾驶级别向高阶发展，我们预计线控转向(SBW)渗透率有望实现快速提升。</p><p>投资建议：线控制动加速渗透趋势下，掌握线控制动技术的国内供应商有望受益，推荐深耕制动、已量产EHB One-box 的伯特利和相关技术积累深厚的拓普集团、华域汽车，建议关注亚太股份、万安科技等；线控转向建议关注有深厚技术积累的耐世特(H)；同时推荐随整车E/E架构进阶及软硬件解耦趋势下布局底盘域控制器领域的科博达。</p><p>风险提示：供给约束下的乘用车产销不及预期；线控底盘技术发展不及预期；智能驾驶升级不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386599361>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)