---
layout: post
title: "多地发放旅游消费券 进一步“撬动”假期出游市场"
date: 2022-06-01 20:04:30 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月1日，浙江省文化和旅游厅在三个平台(飞猪、美团、去哪儿)上继续展开2022年“诗画浙江”旅游消费券发放工作。</p> <p>《证券日报》记者从飞猪、美团、去哪儿方面获悉，6月1日至6月29日，上述三个平台将联合浙江省文化和旅游厅进行共计五期的旅游消费券发放工作。旅游消费券适用范围涵盖浙江省十一市景区、酒店(民宿)、线路产品、百县千碗地方美食、旅游演艺等产品。</p> <p>值得注意的是，这已经不是第一次地方文化和旅游厅与各旅游平台开展旅游消费券发放活动了。早在4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，从系统全面促进消费的角度，提出了五大方面20项重点举措。随后，全国多地陆续抛出文旅“大礼包”，例如，贵州省文化和旅游厅宣布发放1000万元文旅消费券；云南省文化和旅游厅宣布发放第一期文旅消费券800万元；海南省文化和旅游厅宣布发放文旅业消费券500万元等。</p> <p>而浙江省文旅厅早在今年3月份就启动了2022年“诗画浙江”旅游消费券的发放活动，加上6月1日的消费券发放，目前已经进行了四期消费券发放活动。</p> <p>不止一位旅游从业者在与《证券日报》记者交流时表示，一般旅游消费券发放方式是地方文化和旅游厅与OTA平台进行合作，吸引消费者在平台上下单，下单的同时可以领取消费券并同时进行抵扣，“从实际操作上来看，各个地方的优惠力度，以及使用限制要求也不尽相同。”</p> <p>以贵州省为例，第一轮1000万元文旅消费券分别面向省内居民和省外用户发放。省内居民可通过一码贵州APP、支付宝APP、马蜂窝APP领取包括景区、旅游产品线路、自驾露营、省内住宿在内的消费券，每人每批次可选择领取各类消费券各一张。</p> <p>记者在同程旅行APP上发现，贵州省外用户点击红包“去使用”跳转产品页预订景区、线路、住宿、文创商品等旅游相关产品，或直接在专题页内选择可用券产品下单，消费券有效使用日期从5月28日至6月26日。</p> <p>更早之前的5月20日，为进一步撬动消费势能，三亚市商务局、三亚市旅游和文化广电体育局及三亚市旅游推广局联合携程开启“乐游三亚”旅游消费券发放活动。该消费券在携程平台上面向全国游客发放，发放时间为5月20日至6月18日，活动覆盖产品包括酒旅、景区、游玩线路等。</p> <p>事实上，今年以来多地陆续联合旅游OTA平台已经进行过多轮旅游消费券的发放工作，以同程旅行为例，同程旅行已经合作过多个旅游目的地，累计覆盖湖南、湖北、江苏、浙江、安徽等十多个省。活动期间，累计发放的消费券支付金额直接反弹数倍，间接促进了目的地文旅经济大幅增长。</p> <p>发放旅游消费券等旅游复苏举措在激发消费市场活力上释放了能量，北京联合大学在线旅游研究中心主任杨彦锋表示：“相比较其他措施，直接发放旅游消费券，是补贴给消费者最直接最有效的手段。这一方面能巩固旅游消费市场信心，另一方面也将有效释放消费潜力、对旅游产业实现综合拉动作用。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399640032>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)