---
layout: post
title: "环保行业研究周报：利好政策密集释放 十四五前路逐步明晰"
date: 2022-05-16 13:14:44 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p>
 <p>每周一谈：</p>
 <p>本周环保板块利好政策频传，国务院出台城镇化建设意见，将以县城为重要载体推进未来城镇化发展，县域环境基础设施及生态环保市场进一步打开；首部生物经济五年规划提振生物质及可再生能源发展前景，可再生能源替代率将有望持续提升；土壤污染防治资金管理办法修订，明确了以重金属及矿渣污染、建设用地、农业用地、重点行业源头污染防治为主的发展方向。</p>
 <p>多领域利好政策催动环保板块周涨跌幅达到5.86%， 全面跑赢沪深300(2.04%)、上证指数(2.76%)、深证成指(3.24%)、创业板指(5.04%)。</p>
 <p>一体化发展叠加园区化及循环化，利好平台式企业。</p>
 <p>国务院发布了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》强调以县域为基本单元推进城乡融合发展，发挥县城连接城市、服务乡村作用，增强对乡村的辐射带动能力，促进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，强化县城与邻近城市发展的衔接配合。</p>
 <p>县城带动乡村、连接城市的城乡一体化模式，将为未来污水、垃圾处理的进一步下沉带来模式上的指引。而以县城为节点的水生态环境及黑臭水体治理等市场空间的进一步打开、结合国家对于转移支付相关政策的细化加深(近日，财政部印发《中央对地方重点生态功能区转移支付办法》，以强化对于地方生态环境保护工作的资金支持)，将进一步打开县域环保市场空间。</p>
 <p>首部生物经济发展规划发布，生物质可再生能源加速发展。</p>
 <p>日前，国家发展改革委关于印发《“十四五”生物经济发展规划》的通知。该规划是我国首部针对生物经济发展的五年规划，提出建设以生物质热电联产、生物质成型燃料及其他可再生能源为主要能源的产业园区。积极推进先进生物燃料在市政、交通等重点领域替代推广应用，在有条件的地区开展生物柴油推广试点，等。</p>
 <p>土壤污染防治资金管理办法修订，明确未来治理支持重点。</p>
 <p>财政部联合环境部修订了《土壤污染防治资金管理办法》。增加了对于土壤环境定期检测的支持，调整了资金分配的权重，突出了重金属历史遗留矿渣污染的治理重点，并进一步细化加强了结果导向的资金管理流程。</p>
 <p>投资策略：</p>
 <p>基于县城的城镇化建设：水务固废县城需求将进一步打开，城乡一体化发展的趋势进一步明确，利好具有完整业务生态的平台型环保龙头企业，推荐关注首创环保，瀚蓝环境等。</p>
 <p>生物质能源替代：生物质能清洁能源替代燃煤步伐有望加速，生物柴油推广试点利好生物柴油龙头卓越新能。</p>
 <p>土壤污染防治：防治重点进一步明确，重金属历史遗留矿渣污染治理成为权重最高的支持领域，推荐关注土壤修复龙头高能环境。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期，资金支持力度不及预期，等。</p>
 <p>行情回顾：</p>
 <p>受有利政策助推，申万环保板块涨幅5.86%，在申万一级行业中排名4/31。</p>
 <p>子板块方面，综合环境治理、大气治理、水务及水治理、环保设备、固废治理五个申万III 级板块涨跌幅为10.85%，9.05%，5.77%，4.57%，4.41%。</p>
 <p>具体个股方面，华控赛格(34.8%)、顺控发展(27.4%)、艾布鲁(25.5%)涨幅靠前；清研环境(-1.3%)、力源科技(-4.8%)排名靠后。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380314565>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)