---
layout: post
title: "“朋友圈”扩大“新发展”升级"
date: 2022-06-08 07:33:42 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>朱苑本报记者蔡文逸文/图</p> <p>数读</p> <p>1</p> <p>8辆车，历时240天，约40万公里的试验里程</p> <p>2</p> <p>预计上市前，爱驰U6在全国各地所有验证车的总行驶里程可达约120万公里</p> <p>核心导读</p> <p>新建设的晶科能源24GW高效光伏组件“新倍增”项目，让打造“世界光伏城”的目标更进一步；总投资100亿元建设的康佳(上饶)智能制造科技城项目签约落户，进一步助推上饶经开区半导体产业发展，向电子信息细分领域聚势强链；还有投资5.4亿美元建设的太阳能产业用超白玻璃项目强势“加码”———今年以来，上饶经开区招商引资捷报频传，“经开效率”再一次精彩上演。</p> <p>这一个个特写镜头，汇成了一部招商引资“大片”。今年以来，上饶经开区坚定不移推动主导产业高度集群、创新发展，聚焦“3+2+1”产业格局，以“链长制”为抓手，重点引进一批龙头企业、培育一批骨干配套企业。数据显示，今年1至5月，该区已引进项目34个，合同签约资金315.25亿元，5亿元以上重大项目8个，投资294亿元，其中“50”项目3个，投资过百亿项目2个。</p> <p>大项目纷至沓来集聚上饶经开区绝非偶然。记者捕捉到了一个关键词———“朋友圈”。作为全球知名的太阳能光伏龙头企业，晶科能源诞生于上饶经开区，同时也成长于上饶经开区。近年来，晶科能源在上饶投资连年不断“加码”，在实施“双倍增”计划之后，投资了“再倍增”项目，今年又签约“新倍增”项目，做到了每年都在这里新投资一个百亿以上大项目，为上饶经开区加速打造“世界光伏城”提供强劲支撑。这是上饶经开区大力开展“以商招商”“链主招商”，释放龙头企业的“强磁场”的生动注脚。</p> <p>“以晶科、长城、江铜、康佳等龙头项目为‘链主’牵引，推进‘清单化’‘补链强链延链’工程，带动上下游产业链协同发展，让产业充分释放出动力、活力，实现高度集群发展。”据悉，上饶经开区全方位对接融入长三角一体化发展，坚定不移推动主导产业高度集群、创新发展，聚焦汽车、光伏、光学、电子信息、新经济等主导产业和战略新兴产业，经过多年不间断的走访，以世界500强为重点的行业领军企业、大型央企、知名民企以及高等院校和科研院所，都已进入其开放发展的“朋友圈”，且规模不断扩大。今年1至4月，该区实际使用外资1.68亿美元，同比增长7.79%；外贸进出口99.34亿元，同比增长77.55%。开工纳入省商务厅统计项目数27个，同比增长50%，列全省第二位；实际进资77.82亿元，同比增长9.39%，全省排名第二。</p> <p>同样，在紧锣密鼓、快速推进的项目建设现场，“朋友圈”的功能更是强大。江铜(上饶)工业园的施工现场上，记者发现，奋战一线的不仅有建筑工人，还有招商、安商、建口、纪检等部门的挂点干部，他们在现场办公，随时解决建设过程中出现的问题。“挂点干部就像我们的朋友一样，常常一个电话、微信，朋友圈里打个招呼就到，绝不耽误。”该项目工程部长感慨道。在“工业企业服务日”“在建项目五人行”“百名干部联百企”和产业项目、产城融合项目“会诊推进”等服务机制作用下，责任部门、挂点领导和干部与企业负责人构成了一个强大的“朋友圈”，在这个“圈”里，优质服务、贴心关怀成为了主旋律。</p> <p>“朋友圈”的扩面换来了“新发展”的升级。从江铜项目放眼望去，不远处投资145亿元的晶科能源再倍增项目、投资100亿元的蜂巢能源动力电池项目、投资106亿元的中电彩虹光伏玻璃项目等现场塔吊林立，建设如火如荼，“朋友圈”带动下的“经开速度”让人啧啧称赞，一个个百亿项目迸发出加快发展的勃勃生机。</p> <p>“我们坚定不移把项目为王、项目为大、项目为先作为第一工作抓手，将精力向项目集中、要素向项目聚集、政策向项目倾斜、软硬环境向项目服务，推动大项目、好项目快速落地建设、快速投产达效。”上饶经开区主要负责人表示。上饶经开区深入贯彻落实营商环境优化升级“一号改革工程”，正不折不扣推进“4499”极简审批、极简验收等改革事项落地，同时牢固树立“以项目论英雄、以发展论英雄、以实绩论英雄”的鲜明导向，激活干事创业的“一池春水”。今年一季度，该区新开工项目50个，总投资401亿元，1至4月实现营收628.5亿元，同比增长33.8%。当前，上饶经开区正抢抓二季度施工黄金期，集中全力推动在建项目多投快建、达产投产，积势蓄能奏响高质量发展最强音。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404552422>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)