---
layout: post
title: "【互动掘金】中盐化工：500吨金属锂项目已签订原材料采购合同"
date: 2022-04-07 16:20:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>腾龙股份：为华为与金康赛力斯合作开发的M5车型提供热管理系统管路产品</strong></p><p>腾龙股份(603158)在互动平台表示，目前公司主要业务为热管理系统管路产品和汽车节能环保产品，与华为业务层面交集主要体现在下游整车厂商。比如，公司目前对华为与金康赛力斯合作开发的M5车型提供热管理系统管路产品，目前已有批量订单落地，运营进展情况正常。</p><p><strong>中盐化工：500吨金属锂项目已签订原材料采购合同</strong></p><p>中盐化工(600328)4月7日在互动平台表示，公司500吨金属锂项目受原材料氯化锂市场波动影响，采购周期较长，目前已签订原材料采购合同，正在进行各项试生产准备工作。</p><p><strong>迪阿股份：目前尚未涉及培育钻石业务</strong></p><p>迪阿股份(301177)在互动平台表示，公司目前尚未涉及培育钻石业务，会持续关注培育钻石的发展动态。</p><p><strong>多氟多：短期内六氟磷酸锂等材料仍维持供应偏紧格局</strong></p><p>多氟多(002407)在互动平台表示，产能规划能否如期落地并达产以及扩产速度与成本控制将决定未来六氟磷酸锂市场的竞争格局。当前新能源汽车行业高景气度仍在延续，产销量持续增加，短期内六氟磷酸锂等材料仍维持供应偏紧的市场格局。</p><p><strong>柳药股份：尚未与广西医科大学就新冠药品研发合作</strong></p><p>柳药股份(603368)在互动平台表示，公司目前尚未与广西医科大学就新冠药品有研发合作。</p><p><strong>全柴动力：氢燃料电池动力系统及其关键零部件处研发试制阶段</strong></p><p>全柴动力4月7日在互动平台表示，控股子公司中能元隽主营氢燃料电池动力系统及其关键零部件的研发和生产。目前处于研发试制阶段，尚未批量生产。募投项目“氢燃料电池智能制造建设项目”完成后形成质子交换膜、膜电极各20,000㎡/年、燃料电池动力系统2,000台套/年的生产能力。</p><p><strong>冀东水泥：今年将有若干个骨料项目陆续投产</strong></p><p>冀东水泥4月7日在互动平台表示，截至去年年底，公司骨料产能已达近5000万吨/年，2021年度生产骨料2650万吨。今年公司将还有若干个骨料项目陆续投产。</p><p><strong>*ST众泰：重整后会继续发展汽车产业复工时间尚不确定</strong></p><p>*ST众泰(000980)在互动平台表示，公司现主要收入利润来源于汽车零配件和门业，公司重整后会继续发展汽车产业；复工复产的具体时间尚不能确定。</p><p><strong>盛屯矿业：在印度尼西亚在产在建项目有友山镍业和盛迈镍业</strong></p><p>盛屯矿业4月7日在互动平台表示，目前公司在印度尼西亚在产在建项目有友山镍业和盛迈镍业。1、友山镍业3.4万吨镍金属量高冰镍项目，2021年实现了第一个会计年度的完整运营，2021年度达产满产，目前产出产品为镍铁，后续将根据实际情况产出高冰镍产品；2、迈镍业4万吨镍金属量高冰镍项目，目前正在建设过程中。</p><p><strong>欧普康视：阿托品院内制剂已在注册审批中</strong></p><p>欧普康视(300595)在互动平台表示，角膜塑形镜是许多专家的首选，大规模应用十六年来普遍有效，获得用户广泛肯定。此外，塑形镜还能让用户白天免戴眼镜，受到儿童青少年的喜欢。专家中，阿托品配合塑形镜使用的提法确实有，阿托品替代塑形镜的观点很少听到。其实，阿托品作为院内制剂在许多国内大医院已临床使用很多年，建议向这些医院里的专家了解使用情况。公司旗下合肥康视眼科医院的阿托品院内制剂也已在注册审批中。</p><p><strong>苏大维格：导光板类产品已应用于国内消费电子龙头客户墨水屏平板产品</strong></p><p>苏大维格(300331)在互动平台表示，公司子公司维旺主要产品为导光板类产品，包括最新的电子书及反射式液晶所设计生产的前置导光产品，且该类产品已成功量产应用在国内消费电子龙头客户的墨水屏平板产品中。</p><p><strong>盛屯矿业：目前镍市场极端波动情况对公司影响有限</strong></p><p>盛屯矿业(600711)在互动平台表示，目前市场极端波动情况对公司影响有限。公司镍、钴、铜板块生产经营情况正常。金属市场短期极端的涨跌受金融市场资金和情绪影响较大，但终会回归理性。镍现货价格对公司经营业绩有着重要影响。</p><p><strong>玉马遮阳：国内疫情和俄乌战争影响了公司收入确认时点</strong></p><p>玉马遮阳(300993)在互动平台表示，目前的国内疫情和俄乌战争导致公司产品的发货有所延迟，影响了公司的收入确认时点；原材料成本有所上升。上述阶段性影响待相关因素消除后可恢复到正常状态，预计对全年的业绩不会有影响。</p><p><strong>江海股份：2023年薄膜电容器增长目标是40%以上</strong></p><p>江海股份(002484)在业绩说明会上表示，公司2023年薄膜电容器和超级电容器的增长目标分别是40%和50%以上。</p><p><strong>深天马A：在全球医疗显示客户的覆盖率超过80%</strong></p><p>深天马A于4月7日在互动平台表示，医疗显示市场是公司持续聚焦的细分市场之一，公司在高端医疗显示保持领先的市场份额，在全球医疗显示客户的覆盖率超过80%，与相关头部企业均有深度合作。公司相关产品已有应用在核酸检测设备中，但该类业务出货量占公司总体出货比例低，对公司业绩影响有限。</p><p><strong>富士莱：部分化工产品有涨价情况</strong></p><p>富士莱4月7日在互动平台表示，部分化工产品有涨价情况。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335182646>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)