---
layout: post
title: "去年涉中小企业建议提案超20件 今年工信部新增支持一批 “小巨人”企业"
date: 2022-02-23 17:29:27 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2月23日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，工业和信息化部总工程师、新闻发言人田玉龙出席并介绍2021年工信部办理全国人大代表建议和全国政协委员提案工作有关情况。</p>
 <p>中小企业是扩大就业、改善民生、促进创业创新的重要力量。近两年特别是疫情以来，中小企业的生存和发展遇到许多特殊的困难，引起了广大代表委员的关注关心。据介绍，去年涉及中小企业的建议提案超过20件。</p>
 <p>田玉龙表示，工信部高度重视建议提案，会同国务院有关部门积极采纳代表委员的意见和建议，充分发挥国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室作用，汇聚各方力量，主要从纾困和培优两个方面入手来解决中小企业面临的实际困难。</p>
 <p>在纾困方面，综合施策，帮助中小企业解困。工信部吸收了代表委员很多好的建议和意见，联合有关部门出台了《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》，以及《为“专精特新”中小企业办实事清单》等一系列一揽子的惠企政策。组织各地开展了中小企业的服务月活动，直接服务中小企业900多万家，同时培育国家中小企业公共服务示范平台近300家。这些措施为中小企业提供了实实在在的服务和帮扶。同时，通过推进产融合作解决中小企业融资难的问题，推动降低中小企业税费负担，缓解中小企业融资难题。截至2021年末，普惠小微贷款余额同比增长27.3%。去年共推动清理政府、国有大型企业等拖欠民营企业特别是中小企业账款达到220多亿元。</p>
 <p>在培优方面，工信部着力推动中小企业向“专精特新”发展。去年联合有关部门出台了《提升中小企业竞争力若干措施》，特别是培育发展先进制造业优质企业，提升中小企业的竞争力。截至目前，培育专精特新企业4万多家，“小巨人”企业4762家，制造业单项冠军企业848家，这些中小企业成为细分行业领域的标杆，对中小企业高质量发展、创业创新发展起到了示范和引领的作用。</p>
 <p>田玉龙强调，今年，工信部将继续加大对中小企业的支持力度，帮助中小企业继续应对疫情的冲击和市场环境变化带来的影响，帮助中小企业渡难关、增后劲、保就业。一是继续推动落实纾困帮扶一揽子惠企政策的落实落地，切实让中小企业得到实惠。进一步加大减税降费的力度，继续实行小微企业融资担保的降费奖补政策，促进中小企业的融资增量扩面和降价，解决中小企业当前面临的实际困难。二是继续落实国务院出台的《保障中小企业款项支付条例》，健全防范和化解拖欠中小企业款项长效机制。三是继续帮助中小企业提升创新能力和专业化水平，会同财政部发挥中央财政中小企业发展专项资金作用，新增支持一批国家级专精特新“小巨人”企业。加大分层培育和分类指导，培育中小企业特色的产业集群，引导创新资源向中小企业进一步聚集。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286349981>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)