---
layout: post
title: "广西：推进全域旅游示范区创建，让都市处处皆风景"
date: 2022-02-25 16:32:27 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>冬日的一个周末，南宁“美丽南方”尚湾桑葚园内的草莓基地里，不少游客提着果篮，精心挑选采摘。园区内，还有不少游客在钓鱼、骑行。淳朴的乡村风貌、悠闲的假日时光，让这个国家级田园综合体成了不少人周末出行的好去处。近日，广西公布了最新一批自治区级全域旅游示范区名单，南宁市西乡塘区、良庆区，柳州市柳江区、百色市右江区榜上有名。近年来，这些城区深挖旅游资源特色，促进产业融合，统筹城乡发展，旅游项目和配套设施迅速提升，让都市处处皆风景，市民不需远行即可体验回归自然的乐趣。</p>
 <p><strong>高位推进因地制宜定思路</strong></p>
 <p>坚持高位推进，加强组织领导，强化工作保障，完善管理机制是上述创建单位的共同经验。</p>
 <p>百色市右江区成立了党政主要领导挂帅、部门联动的“全景右江、全域旅游”工作领导小组，把全域旅游工作纳入年度考核体系，建立全域旅游示范区创建工作联席会议制度和督查考评机制。同时，根据城区旅游资源特色，确立了以红色旅游为基点、“以红带绿”联动发展的思路。各行各业主动融入旅游业，形成了“全域共建、全域共享、红色引领、以红促绿”的新型旅游发展格局。</p>
 <p>柳州市柳江区在谋划新城区建设中，坚持“景城同建”的工作思路，成立了以区委书记、区长为组长的创建全域旅游示范区工作领导小组。同时，突出多规合一，融合生态、产业、资源、城镇、交通、水利、农业等规划，成功打造岜公塘4A级景区、岜公塘·晋航水利风景区等景区。</p>
 <p>南宁市西乡塘区把全域旅游发展纳入西乡塘区“十三五”“十四五”规划，坚持“政府引导、项目支撑、市场主体、社会参与”的发展理念，围绕中心城区建设与新型城镇化、乡村振兴互促共进，走出了一条老城区城乡统筹型全域旅游发展之路。探索创新土地供给政策，通过采取点状供地、增减挂钩、长期租赁、土地流转等方式，优先安排旅游用地指标，加大旅游用地保障。加大资金保障，抓好人才培养，构建全域旅游的保障体系。</p>
 <p>南宁市良庆区确立文化和旅游产业在国民经济中的支柱产业地位，科学规划，每年安排旅游发展专项资金，使全域旅游推进有目标、有路径、有重点。</p>
 <p>全域旅游发展由“部门推动”向“党政统筹”转变，相关城区的发改、财政、自然资源、住建、交通等部门纷纷出台系列专项政策文件，城区每年安排旅游发展资金5000万元以上，为全域旅游示范区创建工作保驾护航。</p>
 <p>融合发展丰富业态添活力</p>
 <p>相关城区在创建工作中注重旅游业与相关产业的融合发展、集群发展，以建设旅游综合体为平台带动相关产业发展和增加就业。</p>
 <p>南宁市西乡塘区的“美丽南方”是作家陆地的长篇小说《美丽的南方》的故事背景地。2017年“美丽南方”被列为国家级田园综合体试点以来，西乡塘区抓准机遇，立足田园，全面整合资金、技术、资源，全力推进“美丽南方”国家级田园综合体项目规划落实，实现了生产生活生态“三生同步”，“三产融合”，农业文化旅游“三位一体”。目前，“美丽南方”“农业+N”新模式逐步形成，利用农村旧宅、农田风貌、农耕形式，融合其他元素，发展“农业+文化”“农业+旅游”“农业+研学”“农业+康养”等多种模式，形成了生态、红色、旅游、康养、研学5条参观考察线路。</p><p>柳州市柳江区巧借“一镇一品”产业特色，推动农旅融合。百朋镇万亩荷田、里高镇万亩青花梨、三都镇万亩香葱、成团镇万亩葡萄和万亩稻田等特色农业产业园区，变成了游客体验生活的乐园。该区通过“网络直播游”拓宽农产品消费市场，鸟笼、玉藕、青花梨、鲁比葡萄等通过电商平台确立了长期订单，乡村与城市大市场实现了有效对接。丰富的旅游资源带动了民宿和农庄发展，羊占度假山庄获评广西五星级乡村旅游区，晋航休闲农业山庄获评“全国休闲农业与乡村旅游”五星级示范点，百朋镇获评“全国百佳乡村旅游目的地”。</p>
 <p>百色市右江区创新推出以“百色起义精神”为核心的“红色+”旅游产品链条， 注重农文旅融合，发展红色旅游、乡村旅游带动群众增收致富。百色起义纪念园附近的龙景街道福禄村、永乐瀨浩新村，村民通过向游客销售福禄酸菜、圣女果等土特产品和自制的民族工艺品“右江麽乜”、壮锦服饰等，人均年增收1500元；六沙生态种植休闲观光园承接了右江区370余户贫困户扶贫小额贷款委托经营资金1349.9万元，每年贫困户可增加分红收益约135万元，户均增加收入3678元，开创了旅游脱贫新模式。</p>
 <p>南宁市良庆区以“旅游+N”为抓手，丰富业态，扩大规模，提升质效。如“旅游+研学”，整合广西规划馆、广西文化艺术中心、大王滩风景区等自治区中小学生研学实践教育基地的资源，科学规划了多条研学旅游线路，两年来研学游人数达10多万人次。“旅游+商贸”，引导五象缤纷天地、宜家、万象汇等大型综合商业体开展汽车超级市场、秋帐音乐会、日落生活节等活动，引领都市休闲新潮流；引导五象、玉洞、大沙田等商圈培育夜间消费新热点，夜间经济异常火爆。</p>
 <p>城乡统筹公共服务上台阶</p>
 <p>各城区以全域旅游创建为契机，全面加强公共服务体系建设，完善旅游基础设施，提升全域旅游软硬环境，基本实现城乡一体化、公共服务均等化，让城区全体人民共享全域旅游发展成果。</p><p>南宁市良庆区作为南宁新划分的城区，也是中国(广西)自由贸易试验区南宁片区核心区，各项基础设施建设都是高水准。城区发挥“7纵4横主干道”“3高速3地铁”形成“核心区—机场—高铁站”半小时交通圈的优势，不断完善旅游基础设施。此外，良庆区制定了旅游服务质量标杆引领计划，建立优质旅游服务商目录，发展数字文旅，进一步提升智慧化、便利化服务水平。</p>
 <p>南宁市西乡塘区是拥有200多万人口的老城区，城乡统筹是近年来旅游公共服务设施建设的重点。以更加开放、完善、便捷为提升重点，西乡塘区针对薄弱环节，全力补短板、促提升。目前，南宁火车站、南宁西站、西乡塘客运站、安吉客运站、高速路出口、地铁站点等重要交通点覆盖城区，打通了景区之间的道路，形成了四通八达的旅游路网体系。近年来，该区累计设置全景牌、导览牌、安全警示牌等各类标识牌800多块，支持景区开发建设各类智能化旅游服务系统，旅游厕所、旅游应急救援、旅游咨询等公共服务设施得到进一步完善。</p><p>右江区整合市区两级资源，完善绿道、风景道路、高铁无轨站旅游集散中心、游客咨询中心、旅游厕所等设施建设；规范和完善旅游标识导览系统、停车场、新能源充电桩等配套设施建设，不断补齐旅游发展的短板。</p>
 <p>柳江区按照打造柳州“一主三新”新城区的战略定位，大力建设柳江大道、兴柳大道等特色通城通景道路，路网连接起各旅游要素，一座“景城相融”的旅游新城拔地而起。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289612059>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)