---
layout: post
title: "交运企业多措并举 全力畅通上海物流难点堵点"
date: 2022-04-28 05:58:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>疫情之下，上海等重点地区物流保通保畅工作备受关注。</p>
 <p>4月26日，在交通运输部4月例行发布会上，交通运输部政策研究室副主任舒驰表示，相比4月初，当前全国干线公路大动脉基本打通，运力运量指标持续向好，上海等重点地区物流保通保畅逐步好转，过度防控问题整改取得初步成效，重点物资运输保障持续加强，全国物流不通畅的问题逐步改善。</p>
 <p>近日，证券时报·e公司记者采访港口、航运、快递、交运等企业了解到，相关领域企业正多措并举，全力畅通供应链和各类社会物流，助力企业复工复产。</p>
 <p><strong>保障集装箱运输平稳</strong></p>
 <p>港口方面，成千上万的“上港人”在3月下旬连夜上岗，逆行加入洋山、外高桥、张华浜、罗泾、龙吴等港区进行“闭环管理”……至今一个多月来，上海港灯火通明，努力克服疫情带来的影响，设法疏通进提箱通道、推出“陆改水”保供保畅服务等，举全港之力保障集装箱运输平稳有力。</p>
 <p>受各地疫情防控影响，陆路运输受到一定阻碍，上港集团充分利用上海港整体优势，优化进提箱方式，保障集装箱及时到港、出运；及时向社会各界推出集装箱“陆改水”服务，加快水路业务通道开拓，分流客户运输需求，服务范围涵盖洋山片区、外高桥片区各码头至长江及长三角区域相关港口。其中，上港物流推出综合物流“陆改水”服务，整合集团长江码头、水运等资源，为长江沿线、浙北地区客户提供水运进出上海港的解决方案。</p>
 <p>从实施效果来看，3月份，上海港完成水水中转212万标准箱，占比51.7%，环比增长约17%。数据显示，疫情发生以来，即使在最困难的情况下，上海国际航运中心功能仍然持续稳定发挥。4月份，上海港集装箱吞吐量日均仍超过10万标准箱(teu)。</p>
 <p>航运企业方面，中远海运集团、马士基、美森等船运公司与上港集团共同提供“陆改水”解决方案，配合制定疏运计划，联动促进无纸化换单操作，促进集装箱运输业务正常运转。</p>
 <p>疫情期间，中远海运集团总部及在沪各级单位重要岗位人员977人现场闭环值守，全力确保在全球航行的1400多艘船舶、投资的58个码头和全球航线服务不断不乱。</p>
 <p>从最近几周情况看，中远海运集团长三角驳船货量增幅在20%以上，长三角沿江班列重箱操作量显著提升，同比增长近80%。面对疫情导致的运输难题，中远海运快速开通“陆改水”“海铁联运”服务，全力畅通供应链物流，多措并举保障产业链运转顺畅的同时，助力企业复工复产。 </p>
 <p><strong>交运企业坚守抗疫一线</strong></p>
 <p><strong>着手恢复运力</strong></p>
 <p>4月27日，大众交通向证券时报·e公司记者介绍，自新冠肺炎疫情发生以来，大众交通旗下的大众出租租赁、交通大众等单位坚守抗疫一线，承担着包括虹桥高铁站、市疾控中心、浦东新区等区域和单位的交通保障任务，为市民乘客提供就医送药、物资转运等服务。</p>
 <p>随着复工复产日益临近，市民和企业的用车需求量不断增加，现有保障运力面临严重考验。为此，大众交通为尽早全面恢复运力做好了多项准备，包括做好车辆和人员的排摸工作，掌握动态情况，制定预备方案；做好对员工的关怀工作，解决在闭环管理中员工的饮食、住宿问题等。</p>
 <p>密尔克卫主营化工品供应链业务。据介绍，在本轮疫情中，密尔克卫各部门稳步有序开展抗疫情保产的工作部署。公司的上海大区在3月11日发布疫情升级防控通知及针对性的疫情防控工作应急预案，且率先申办并获批防疫通行证。疫情期间，在沪11处运营中心执行封闭化管理，董事长带队的377名员工坚守在工作一线；不仅为客户涉及国计民生的化学品生产保驾护航，同时助力金山方舱建设、核酸检测样本转运，抗议物资流通等工作。</p>
 <p>“目前公司已列入上海复工复产企业白名单，随着客户产能不断恢复，产品流通周转的需求不断攀升，公司在沪的全部运营中心将在政府防疫政策引导下，进一步扩大现有产能，为华东区域的化学品流通及上海港配套的化学品进出口业务保驾护航。”密尔克卫相关负责人告诉证券时报·e公司记者。</p>
 <p><strong>多家快递公司已获统一通行证</strong></p>
 <p>在快递领域，亦有好消息传出。多家快递公司向证券时报·e公司记者确认，已获得上海启动的全国统一式样的重点物资运输车辆通行证。</p>
 <p>据交通运输部4月例行发布会上消息，在通行证办理方面，截至4月25日，天津、河北、上海、江苏、浙江、福建等22个省市已启动全国统一式样的重点物资运输车辆通行证。重点物资运输保障明显改善，上海港集卡通行证稳步实施。</p>
 <p>4月27日，申通快递相关负责人向证券时报·e公司记者介绍，公司已被纳入上海市青浦区复工复产“白名单”，正在积极准备复工复产。目前已有500多名快递小哥在岗，主要是做保供物资的配送工作。“4月24日，我们拿到了上海市邮政管理局发放的统一式样、全国互认的《重点物资运输车辆通行证》，第一张获批的是我们的驾驶员。今天下午，在天津市邮政管理局以及属地疫情防控部门的指导和支持下，快件已经顺利抵达申通快递武清转运中心。”下一步将按照属地防控工作的要求，做好快件的分拣、派送工作。 </p>
 <p>圆通速递方面亦向证券时报·e公司记者表示：“在干线运输方面，我们也有获取到上海市首批统一通行证，大约70张左右。不过，目前公司尚未收到复工复产批复，还未全面复工复产。”</p>
 <p>“我们在积极推进复工复产，目前在逐步恢复中。”4月27日，中通快递相关负责人告诉记者，公司着力做好网点复工赋能保障，各网点负责人严格筛查快递员、驾驶员行程轨迹，落实核酸检测“应检尽检”工作，做好快件车辆消杀等工作。</p>
 <p>证券时报·e公司记者还从菜鸟获悉，截至4月24日，菜鸟为上海保供累计配送和调拨物资已达1.5万吨。在符合上海市相关防疫政策的基础上，菜鸟在沪配送正加快恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362439278>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)