---
layout: post
title: "开年超20城楼市政策吹“暖风”"
date: 2022-02-10 13:50:12 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在经历了2021年的调控加码后，地产行业整体降温明显。到2021年下半年时，购房需求相比有所萎缩，部分房企甚至出现了信用风险事件。</p>
 <p>2022年开年以来，楼市回暖的政策信号明显。今年1月份，央行正式降息，分别下调逆回购和MLF利率10个基点，下调幅度超市场预期。</p>
 <p>此外，国家发改委1月14日发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，明确提到“促进住房消费健康发展”。该消息也被市场理解为提振信心之举。</p>
 <p>除了在宏观层面上频出“暖风”外，地方政府也动作较多。</p>
 <p>根据《每日经济新闻》记者的不完全统计，2022年伊始，至少有福州、青岛、株洲、南宁、北海等超20个城市，先后颁布了与房地产相关的鼓励政策。</p>
 <p>此类政策方向大致上可以分成三类：一是直接给予购房补助，比如肇庆、泸州、合肥等城市；二是从公积金维度给予放宽，比如福州、株洲、北海都调整了公积金政策；三是直接放松落户限制，比如嘉兴和中山。</p>
 <p>“真金白银”补贴</p>
 <p>记者注意到，从各地政策类型看，直接给予购房补贴的城市占大多数。今年以来，先后有保定、玉林、合肥、珠海高新区、湖州南浔区、泸州、肇庆、亳州蕉城区、内江资中直接给予购房者购房补贴，金额最高的当属珠海，最高可达600万元。</p>
 <p>保定的购房补贴，主要针对在保定市落户的非保定籍高校毕业生，在中心城区购买家庭首套住房(含新建商品住房及二手住房)，享受博士15万元、硕士6万元、本科2万元购房补贴。</p>
 <p>颁发类似针对特定人才购房补贴政策的城市还有肇庆、泸州、湖州南浔区和珠海高新区。</p>
 <p>肇庆提到，对本科及以上、大专、中职技工院校毕业生分别给予2万元、1.5万元、1万元的一次性购房补贴；泸州提到，2021年8月24日至2023年8月23日期间，符合条件的人才，在泸州市中心城区购买首套房，最高可200万元/人的人才安居补助；湖州南浔区提到，符合条件的各类人才最高可享受10万-315万元的购房补贴。</p>
 <p>珠海的补贴力度相对较大，最高可达600万元。1月9日，在珠海人才友好青年友好行动计划新闻发布会上，珠海明确表示，推出最高600万元住房补贴、80万元生活补贴、3.8万元租房补贴等“住房奖补”，6折租住人才安居住房，人才公寓申请入住“零等待”。</p>
 <p>提高公积金贷款额度、降低首付比例</p>
 <p>除了直接发放“真金白银”外，还有一些求贤若渴的城市通过加大公积金贷款优惠力度等方式助力人才安居乐业。</p>
 <p>从2022年2月1日开始，对福州行政区域内购房的职工家庭，将第二次住房公积金贷款的首付比例从以前的60%下调到了40%。</p>
 <p>再早些时候，还有广西南宁和北海，也同样调整了公积金贷款政策。</p>
 <p>1月12日，北海市人民政府发布关于调整住房公积金贷款政策的通知，缴存职工家庭购买第二套住房或申请第二次住房公积金贷款的，最低首付款比例由60%下调至40%。</p>
 <p>1月19日，南宁市住房公积金管理中心表示，首套房首付款比例不得低于住房价值的20%；二套房，首付款比例不得低于住房价值的40%。根据规定，首套房公积金贷款的最高额度由原先的60万元提升至70万元，第二套房公积金贷款的最高额度从50万元提高至60万元。</p>
 <p>1月20日，湖南株洲宣布从4月1日起，取消面积提取限制、支持省外购房提取、延长两项提取时限；支持生育政策、贷款额度提高20万元、降低首付比例、推进异地贷款。</p>
 <p>1月22日，湖北宜昌、荆州、荆门、恩施发布消息，四地住房公积金将实现一体化，包括政策互通、信息互通、购房互贷、还贷互提、风控互助、业务互学。</p>
 <p>放宽落户限制</p>
 <p>近两年国家政策早已释放出“深化户籍制度改革，放宽城市落户限制”的信号。2021年12月20日，广东省人民政府印发《广东省新型城镇化规划(2021-2035年)》也明确提出广东将全面放宽落户限制。</p>
 <p>2022年以来，先后有嘉兴和中山颁布放宽落户限制的条款。</p>
 <p>1月7日，中山市明确进一步放宽、优化合法稳定居住就业入户条件，对有稳定就业、无住房的，原需缴纳5年社保调整为3年。</p>
 <p>同日，嘉兴出台《关于进一步放开我市落户条件的意见》提到，自2022年2月1日起，放宽租赁落户条件，落户条件由连续居住3年及以上调整为在嘉兴市范围内已连续居住1年及以上。</p>
 <p>市场预期整体向好</p>
 <p>业内认为，随着政策面趋于缓和、信贷环境有所改善、货币政策转向宽松，市场有望经历修复阶段，低迷状况将得到边际改善，整个行业可保持谨慎乐观，进而向良性循环过渡。</p>
 <p>对于今年以来各地颁发的鼓励购房政策，易居研究院智库中心研究总监严跃进向《每日经济新闻》记者表示：“大环境透露出来的诸多信号，反映出了今年楼市调控政策已出现边际性宽松，市场有望逐步恢复。多地暖风频吹，透露出两层含义，一是让出险房企纾困及市场风险出清；二是提振整个行业信心，为地产行业向良性循环过渡创造有利条件。”</p>
 <p>严跃进认为，发布各类鼓励政策后，对当前的三四线城市来说，其实面临非常好的机遇。此类城市在政策上保持继续宽松的概率较大，同时，由于这些城市在过去几年的房地产交易上保持着相对平静态势，后续市场有极大可能比之前活跃。</p>
 <p>而根据贝壳研究院监测的103个重点城市房贷利率情况，各地房贷利率已出现松动。数据显示，103个重点城市主流首套房贷利率为5.56%，二套利率为5.84%，均较上月回落8个基点，1月平均放款周期为50天，较上月缩短7天。</p>
 <p>信达证券在研报中则指出，各地调控政策的转向，表明国家层面对于政策叠加效应带来的负面影响已经有所认识，而随着本轮调整周期中行业出清，房企信用修复，行业回归正常化运行，监管也将回归正常化。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272569194>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)