---
layout: post
title: "华龙证券扩容高管团队 IPO有望提速？"
date: 2022-01-26 18:47:22 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>日前，华龙证券2021年年末发出的职业经理人招募已结束报名。此次华龙证券拟选聘出2名副总经理、1名董事会秘书、1名首席信息官。</p>
 <p>实际上，2017年就报送了首次公开发行股票并上市辅导备案材料并获受理的华龙证券一直在备战IPO，本有意在2021年完成申报，但受“蓝山科技案”影响未能如愿。随着“蓝山科技案”相关处罚在2021年年底落地，市场认为IPO不利影响有望消除，此时积极补齐高管团队是为未来进一步发展做好铺垫。对此，《中国经营报》记者多方联系华龙证券方面，但截至发稿暂未得到回应。</p>
 <p><strong>市场化招聘4名高管</strong></p>
 <p>和不少地方券商一样，华龙证券最早是2001年前后“信证分家”浪潮下，由甘肃省省级和下辖市级部分信托公司的证券业务及证券资产进行合并重组而诞生，又在2004年到2006年的证券公司“大整顿”中，进行了再一次重组。随着十年前股改中将涉及国有资产的历史遗留问题解决，并在此后完成新三板挂牌又进行了摘牌，最终华龙证券形成了实际控制人为甘肃省人民政府，拥有130名股东，但没有控股股东的股权结构，同时也从地方券商逐步发展成为一家综合类全牌照的全国性券商。</p>
 <p>从发展历程上看，这是一家较为典型的地方国企市场化不断推进的过程。而就在日前，华龙证券称，为加快推进中国特色现代企业制度建设，建立市场化选人用人机制，根据甘肃省国企改革三年行动实施方案和国有企业推行经理层成员任期制和契约化管理实施方案等规定，华龙证券董事会面向社会公开选聘4名职业经理人。其中，副总经理1名(分管投资银行业务)、副总经理1名(分管证券投资业务)、董事会秘书1名、首席信息官1名。</p>
 <p>根据中国证券业协会公示信息，公司高管只有6位，包括董事长祁建邦、总经理苏金奎以及副总经理、首席风险官胡海全、副总经理徐国兴、合规总监卢卫民、监事会主席娄德全。不过，除了上述人员外，华龙证券2020年年报中披露的经营班子成员还包括财务总监党满龙和副总经理杨艳丽。</p>
 <p>一般而言，全牌照券商稳定的经营管理层往往配有总经理、几位分管包括经纪、投行、资管、自营等传统主要条线的副总经理和董事会秘书、首席信息官、首席风险官、财务负责人等，虽然也常有高管兼任不同职务的情况，但整体来看全牌照券商稳定的经营班子组成更多是在7人及以上。</p>
 <p>中国证券业协会公示信息显示，华龙证券目前从业人员有1723名，从事一般证券业务的有1020名，投资主办人17名，证券投资咨询(分析师)19名，证券投资咨询(投资顾问)524名，证券经纪人110名，保荐代表人33名。</p>
 <p>从员工规模来看，华龙证券与渤海证券相近，渤海证券目前披露的高管团队有10位成员，且不含董事长、监事会主席等董事会、监事会成员，也就是说其经营班子成员就有10位，远高于华龙证券。渤海证券早前也多次面向社会招聘公司高管、一举拿出多个副总裁岗位进行市场化人才选聘。</p>
 <p>中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁提到，近年来可以看到不少国有券商进行市场化招聘职业经理人，而这背后是国企改革向“深水区”推进，国有企业三项制度改革的目标是实现“干部能上能下、薪酬能高能低、人员能进能出”，“这其中推行职业经理人制度是核心环节，也是本次国企改革三年行动(2020~2022年)的重点任务之一。于此同时，打造一个稳定成熟的职业经理人高管团队，对于业务资源、经营效率和企业文化都有助力”。</p>
 <p><strong>补充投行、投资板块管理人才</strong></p>
 <p>整体来看，华龙证券经营发展策略采用的是金融控股集团架构，其发起设立了华商基金管理公司，控股华龙期货股份有限公司，甘肃股权交易中心，全资控股金城资本管理有限公司。若成功上市，其旗下的金融资产均有机会得到进一步发展，并进一步反哺甘肃省的实体经济。但目前来看，华龙证券资本规模、业务规模各方面相较而言，行业排名还相对靠后。</p>
 <p>独立经济学家王赤坤从券商行业角度提到，当前券商相关服务的供给从短缺已转向过剩，行业开始垂直化发展，比起增量下的共同增长，目前更多是在存量市场拼杀。在此情况下，冲击上市或行业并购扩大规模、找到更好的经营战略成为当前市场的重点。于此同时，随着注册制改革推进，券商存量竞争外仍存在政策红利，而投行和投资相关业务是券商最为直接的受益板块。“例如，北交所的成立不仅扩容了上市企业数量，而且降低了上市门槛，这利好中小企业股权融资，同时中小型项目的投资、退出需求也得到释放。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262877879>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)