---
layout: post
title: "高端特种纸“小而美”"
date: 2022-02-14 09:43:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>2月9日清晨，初春的寒风依旧凛冽，但在位于济宁市兖州区颜店新城的山东<span id="stock_0.002078"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002078" class="keytip" data-code="0,002078">太阳纸业</a></span><span id="quote_0.002078"></span>股份有限公司(以下简称“<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002078" class="em_stock_key_common" data-code="0,002078">太阳纸业</span>”)年产5万吨特种纸搬迁升级改造项目现场，却处处是一番热火朝天的繁忙景象。工人们正在加紧对新进场的设备进行安装、调试，保守估计，项目将于上半年投产，进而推动<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002078" class="em_stock_key_common" data-code="0,002078">太阳纸业</span>特种纸生产再上一个新的台阶。</p>
 <p>“特种纸通常是指具有特殊用途的、产量比较小的纸张，技术要求与普通纸张制造有很大不同，且几乎每种纸都要另起炉灶地定制研发和设计生产。”谈到不惜花大力气进行技术改造、聚焦“小众纸”的原因，太阳纸业特种纸生产总监吕建直言，特种纸具备种类繁多、定制化属性突出等特点，可广泛应用于工业、农业、医药、食品、信息技术、光学等领域，市场潜力巨大、需求正稳步提升。而在此次的技改项目中，太阳纸业选择了工业液晶衬纸作为高端特种纸的主攻方向。</p>
 <p>记者在太阳纸业纸文化展览馆看到，工业液晶衬纸看上去和普通纸张并没有什么区别，主要用于电视、平板、手机等液晶显示屏的包装。在液晶玻璃堆叠运输的过程中，每两片玻璃中间都会夹着这种特种纸作为缓冲和保护，属于行业刚需。</p>
 <p>攻克技术空白点是最好的企业成长通路。通过长期而艰苦的创新攻坚，2019年，太阳纸业成功完成技术研发，造出了首张工业衬纸，而产品也凭借其极高的性价比，很快收获了郑州旭飞等光电企业的青睐。“在后续的技术打磨中，我们发现受到老纸机性能的制约，纸浆中含有细小硬质颗粒，难以满足高端液晶玻璃产品的包装需要，所以，我们一方面继续进行技术研究，另一方面在这次的技改项目中对纸机和生产流程进行了系统化升级。”吕建介绍，此次技改项目不仅提升了纸浆的筛选、过滤质量，在提高筛选、过滤精度的同时，由一次筛选、过滤改为两次筛选、过滤；还从原料选择和生产工艺上，进一步清除了有可能与玻璃产生化学反应的物质，产品品质将获得一次质的提升。</p>
 <p>在造纸行业，特种纸的研发与生产是动能转换的前沿阵地，也在某种程度上决定了企业高质量发展的上限。深谙此理的太阳纸业大年初三就投入到新项目的紧张建设当中，此次技改项目所涉及的内容远不只工业衬纸这一项，还包括食品用纸、离型原纸等多种产品的自动化、智能化改造和节能低碳的生产技术升级。“小而美”的高端特种纸“新赛道”，正在太阳纸业技术为先的坚定导向下，一步步拓展开来。</p>
 <p>“特种纸在终端产品中占比较低，客户价格敏感度较低，优质产品可以获得更高附加值和议价。因此，在这一领域进行技改和科研投入，具有重要的前瞻性价值。”太阳纸业宣传接待部经理吴新房表示，每一个技改项目的落地，都是产品、生产方式、管理方式乃至生产理念的全方位升级，能够让生产变得更加安全、品质变得更加稳定，同时节约资源、减少碳排放。太阳纸业也将在济宁市委、市政府大力打造“制造强市”的东风下，携春风之力、扶摇而上，奋力谱写高质量发展的新篇章。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275301471>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)