---
layout: post
title: "瞄准“四个一”目标 中科院发布科技支撑“双碳”战略行动计划"
date: 2022-03-02 18:31:36 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“我们希望通过这项计划的实施，拿出一张路线图，解决碳达峰碳中和的实现路径问题；提出一批新理论，突破降碳固碳的原理问题；攻克一批新技术，解决减排增汇的工艺和装备问题；算好一本收支账，解决碳源碳汇的监测核算问题。”3月2日，中科院副院长张涛在发布会上称。</p><p>当天，中科院公布“中国科学院科技支撑碳达峰碳中和战略行动计划”(以下简称“行动计划”)。</p>
 <p>“作为国家战略科技力量主力军，作为‘国家队’‘国家人’，必须心系‘国家事’肩扛‘国家责’。”张涛说，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的重大决策部署，中科院强化顶层设计，充分发挥多学科建制化优势，组织院士专家经过近半年的研讨和凝练，形成了行动计划。</p>
 <p>中科院院士、中科院重大科技任务局局长丁赤飚介绍道，行动计划系统布局了科技战略研究、基础前沿交叉创新、关键核心技术突破、新技术综合示范、人才支持培育、国际合作支撑、创新体系能力提升、双碳科普等八大行动，实施18项重点任务。</p>
 <p>行动计划明确了近期、中期、远期不同阶段发展目标：到2025年，突破若干支撑碳达峰的关键技术，促进经济社会低碳绿色转型，探索支撑碳中和目标的颠覆性、变革性技术。明确碳汇机理，形成碳源汇监测、核算的科学方案，为国家相关决策提供科学依据；突破化石能源、可再生能源、核能、碳汇等关键技术；推进重点行业低碳技术综合示范，支撑产业绿色转型发展。</p>
 <p>到2030年，支撑碳达峰的关键技术达到国际先进水平，有力支撑碳达峰目标实现；支撑碳中和的科学原理和关键技术取得重大突破，为碳中和目标提供科技储备和解决方案。提出并验证一批原创性新原理和颠覆性技术；构建以新能源为重点的多能融合技术体系和生态系统增汇技术体系；形成重点行业低碳转型发展系统解决方案，为碳中和示范区提供系统性技术支撑。</p>
 <p>到2060年，突破一批原创性、颠覆性技术并实现应用，有力支撑碳中和目标实现。为构建绿色低碳、循环发展的经济体系和清洁低碳、安全高效的能源体系，实现碳中和战略目标，提供科学基础、关键技术和系统解决方案，碳减排和固碳增汇等技术达到国际领先水平。</p>
 <p>行动计划是开放性的科技规划，坚持与时俱进，将根据国际形势和国家战略需求进行调整和更新。</p>
 <p>此前，有关部门和各地陆续出台支持“双碳”的相关措施，中科院此次发布的行动计划有何特点？</p>
 <p>“实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，涉及到社会生产、生活方式的变革，需要各个领域、各个行业协同完成。”丁赤飚阐述道，此次发布的行动计划充分发挥国家科技智库作用，强化顶层战略研究。</p>
 <p>例如，中科院学部充分发挥智库作用，于2020年底启动了由丁仲礼、张涛和高鸿钧三位院士牵头，全国百余位院士参加的“碳中和”重大咨询项目，从能源、固碳、政策三方面设立九个专题开展咨询研究，明确“发电端”“消费端”“固碳端”三端发力的技术研发体系，进行“控碳-减碳-低碳-中和”的碳中和发展路线图等研究工作。</p>
 <p>“我们也建立了专门的战略研究团队，做了一些前期工作，如提出了多能融合技术路线图和能源与工业流程再造技术路线图等，并对数百项技术进行了初步分析。这都将会为行动计划的实施提供强有力的支撑。”丁赤飚说。</p>
 <p>此外，行动计划发挥体系化、建制化优势，加强团队协同攻关；发挥全链条科技布局优势，聚焦关键技术突破。</p>
 <p>值得一提的是，行动计划除了部署基础前沿和关键核心技术突破的任务以外，还非常强调新技术的综合示范。</p>
 <p>“在过去的研究攻关中，我们发现，仅有单项关键核心技术的突破还难以支撑经济社会的整体性、系统性发展，必须要将多项技术或者一套技术推向市场、推向产业化，才能最大程度发挥科技支撑经济社会发展的目标。”丁赤飚说，为此，本次行动计划将双碳技术综合示范作为独立的一项任务，统筹选取一批具有典型特征的区域，针对各典型区域的主要问题和问题的主要方面，开展多能融合技术的集成示范，并以点带面，带动全国同类型区域绿色低碳发展，促进全国整体“双碳”目标的实现。</p>
 <p>目前，根据前期中科院与一些省市达成的合作协议，已经明确了在一些典型区域示范，如中科院2019年12月与陕西省政府签署战略合作协议，科技支撑陕西省创建榆林国家级能源革命示范区。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294609624>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)