---
layout: post
title: "白酒行业周报：估值安全边际显现 长线价值空间再现"
date: 2022-03-21 13:28:44 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>行情震荡，基本面健康。近期受国际局势动荡、宏观经济预期偏悲观、疫情扩散等因素影响，白酒板块估值回落，行情震荡下行，龙头标的估值普遍低于中枢水平，中长线价值空间再现。基本面看，疫情扰动下消费需求稍显平淡，淡季酒企以控货挺价、消化库存为主，动销平稳，名酒批价环比相对持平，渠道信心保持稳定，基本面保持健康。</p><p>主要酒企渠道更新：1)高端稳健向上。茅台3 月配额打款发货基本完成，近期或签订全年合同。散茅批价小幅回落至2700 元左右，判断与节后需求平淡、疫情扩散、3 月配额到货等因素有关。1935 终端价略回落至1500 元，近期可在茅台专卖店按1088 元额外配货。五粮液普五批价稳定在970 元，拟通过停货、渠道梳理调整等方式平衡量价关系。老窖整体回款进度40%，低度国窖及中档酒增速更优，3 月控货挺价消化库存。2)次高端汾酒、苏酒基本面较优。</p><p>汾酒1-2 月青花系列预计增速翻倍，省内高端系列增速高于省外，复兴版月初提价后或将延长停货，批价或可回升。苏酒洋河节后以消化库存为主，整体价盘及动销相对稳定，省外弹性更优，梦6+延续较好势能；今世缘预计一季度打款增长30%以上，对开、四开占比过半，且团购占比较高，受疫情影响较小。</p><p>重点酒企三年收益空间测算：估值安全边际凸显，中性情景假设下，核心标的长线价值空间再现。</p><p>高端茅五价值凸显。茅台若以25 年1000 亿元中性利润测算，复合增速16%，按估值中枢35-40 倍PE，三年复合收益率18-23%，叠加市场化改革正大步向前，资本市场互信提升，业绩加速，长线布局价值凸显。五粮液当前处于市场预期冰点，长期看千元价格带统治力难以被颠覆，若以利润复合增速15%、估值25-30 倍测算，三年预期收益率18%-26%，当下值得以价值布局，等待后续管控政策细化、批价回升、渠道信心回暖等带动预期回升。此外，老窖、汾酒势能延续，老窖以利润复合增速27%、估值25-30 倍测算，三年预期收益率20%-27%，汾酒以利润复合增速27%、估值35-38 倍测算，三年预期收益率17%-21%。</p><p>次高端至25 年3 年复合收益率或回升至20%左右。洋河以利润复合增速15%、估值25-30 倍测算，三年预期收益率17%-24%；古井以利润复合增速22%、估值30 倍测算，三年预期收益率20%；今世缘以利润复合增速18%、估值25-30 倍测算，三年预期收益率24%-32%；舍得以利润复合增速24%、估值30-35 倍测算，三年预期收益率19%-26%；水井坊以利润复合增速21%、估值25-30 倍测算，三年预期收益率14%-21%；口子窖以利润复合增速12%、估值15-20 倍测算，三年预期收益率6%-16%。</p><p>投资建议：底部守望价值，估值安全边际显现，长线价值空间再现。具体而言：</p><p>中长线价值空间再现，首选茅台，布局五粮液。茅台市场化改革逐步推进，产品线更加丰富，渠道改革以“最大限度满足对茅台酒需求”为目标，与资本市场的互信提升。当前估值消化至对应当年34 倍PE，确定性首选。五粮液建议关注针对性市场政策出台落地，长期看千元价格带仍是最大品牌，受益扩容平稳增长趋势不变。老窖、汾酒持续推荐。</p><p>短期关注超跌修复行情，重点关注五粮液、老窖、洋河、舍得。五粮液当前市场预期充分降低，结合年报预告，预计21 年有所蓄力，22 年回款进度正常，报表动力并不弱，当前对应今年不足25 倍PE，积极重视；老窖年报预告超预期，且国窖22 年回款顺利，即便考虑一季度高基数，利润弹性预计仍可释放，22 年仍是高端酒增速最快标的；洋河春节备货进度较快，保障上半年报表确定性，低估值下有望迎来修复；舍得Q1 预计营收/净利润同增80%/52%-85%，维持较高弹性，22 年空间仍足。</p><p>风险提示：俄乌局势使全球风险偏好降低，疫情影响需求，消费升级不及预期，企业谨慎经营预期或使短期业绩与预期偏离。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317130741>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)