---
layout: post
title: "电子行业：索尼发布PSVR2设计图 行业保持高景气"
date: 2022-02-28 18:27:50 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p><p>事件：索尼正式发布PS VR2 设计图，硬件配置全面升级2 月22 日，索尼在其官方博客公布了PS VR2 的最终设计图，索尼高级副总裁西野秀明发文表示：PS VR2 将使我们在VR 中玩游戏的方式发生飞跃，PS VR2 有许多令人兴奋的新功能，包括4K HDR 视觉保真技术、最先进的图形渲染技术、增强的追踪技术(如内向外摄像头追踪技术)以及新的感知技术(如耳机反馈、新式传感控制器)，可以创造令人难以置信的深度沉浸感。累计销量仅次于Meta 的索尼此时推出二代VR，有望推动行业更快发展。</p><p>VR 行业景气度高涨，产业巨头纷纷入局</p><p>VR 设备的显示分辨率、帧率、自由度、延时、交互性能、重量、眩晕感等性能指标日趋优化，用户体验不断提升，价格不断降低，推动VR 用户数快速增长。同时，VR 用户数的增长推动了优质VR 内容的快速增长，优质VR 内容又吸引了更多的VR 用户，行业发展进入正反馈状态。VR 行业生态也更加完善，Open XR 标准正式版的发布简化了应用开发流程，降低了开发成本，并会显著提高开发收益，目前Open XR 标准已经获得所有主流厂商支持。在多重因素的推动下，2021 年VR 行业实现了高速增长，行业有望进入高成长期，根据VR 陀螺的数据，2021 年全球VR 头显出货量为1110 万台，至2025 年将达到1.1 亿台，2021-2025 年复合增长率为77.43%。</p><p>2021 年，科技巨头也纷纷入局，2021 年8 月，字节跳动收购国内最大VR设备厂商Pico；2021 年9 月，腾讯投资了VR 游戏开发商威魔纪元、云南盒子怪；2021 年11 月，阿里巴巴参投Sandbox VR.多家科技巨头的入局将有力推动行业的发展，同时佐证了行业发展已到拐点。</p><p>国内供应链厂商优势显著，板块估值处于低位我国在VR 硬件供应链领域具有显著优势，歌尔股份在ODM 领域一家独大，独家代工Meta、索尼和Pico 的产品；在显示屏领域，我国京东方有多款产品已与行业知名头部客户达成合作。在镜头领域，舜宇光学是全球头部VR 镜头供应商。在传感器、透镜、结构件领域，我国企业同样具有优势地位。目前，除了XR 芯片依赖高通外，国内厂商覆盖从上游光学、摄像头、精密组件等到下游的整机OEM/ODM 全流程，已经建立起XR 完整的供应链体系，全球标杆性的产品都依靠中国的供应链，在中国代工生产。</p><p>经过近期的调整后，虚拟现实指数自前期高点已经下跌14.66%，指数点位与去年2 月相当，但PE(TTM)相比去年2 月已下降约50%，板块估值处于低位，配置性价比较高。</p><p>投资建议</p><p>建议关注我国具有优势的产业链环节相关标的，给予VR 行业“增持”评级。</p><p>风险提示</p><p>VR 销量不及预期；技术迭代不及预期的风险；行业竞争加剧的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291633564>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)