---
layout: post
title: "欧盟“芯片战略”前景存疑"
date: 2022-02-16 16:38:16 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>欧盟委员会2月8日公布备受关注的《芯片法案》，旨在确保欧盟在半导体技术和应用领域的竞争优势以及芯片供应安全，并希望通过增加投资、加强研发，扩大欧盟芯片产能在全球市场上的占比，避免对国际市场的过度依赖。</p>
 <p>受新冠肺炎疫情影响，全球芯片短缺的状况迟迟不见缓解，导致越来越多的供应中断、工厂停工。目前，芯片生产和供给已成为欧洲各国和美国的战略争夺重点。</p>
 <p>《芯片法案》包括一揽子措施，旨在帮助欧盟实施绿色和数字化转型，同时确保其在芯片制造领域的领先地位。根据该法案，欧盟拟动用超过430亿欧元的公共和民间资金，使欧盟到2030年能够生产全球20%的芯片。目前，欧盟所产的芯片仅占全球的不到10%份额。但欧盟能否实现其战略雄心，依然存在不少疑问。</p>
 <p>1</p>
 <p>提升全球行业竞争力</p>
 <p>根据《芯片法案》，到2030年，欧盟拟动用超过430亿欧元的公共和民间资金，支持芯片生产、试点项目和初创企业，并大力建设大型芯片制造厂。</p>
 <p>根据美国半导体产业协会(SIA)的数据，美国目前在芯片行业拥有47%的市场份额，其次是亚洲，而欧洲则远远落后，仅排在第三位。</p>
 <p>2000年时，欧洲占全球芯片产能的比重为24%，但目前已降至8%。荷兰光刻机设备制造商阿斯麦尔(ASML)警告称，如果再不采取行动，这个数字可能会下降到4%。</p>
 <p>目前，全球半导体制造厂绝大多数位于中国内地、韩国和中国台湾地区。欧盟的 27 个成员国希望，欧盟内部的工厂和企业能够在半导体行业发挥更大的作用。</p>
 <p>根据《芯片法案》，到2030年，欧盟计划将芯片产量占全球的份额从目前的10%提高至20%，以满足自身和世界市场的需求。</p>
 <p>欧盟委员会主席冯德莱恩说，对芯片产业的重视，将确保欧盟不会错过这场新的工业革命。在短期内，此举有助于预判并避免芯片供应链中断，增强对未来危机的抵御能力；从长远来看，《芯片法案》应能实现“从实验室到晶圆厂”的产业转移，并将欧盟定位为“创新下游市场的技术领导者”。</p>
 <p>下一步，欧盟委员会将开展协调工作，厘清整个欧盟半导体价值链的现状，预测潜在的干扰，并采取措施摆脱目前的芯片短缺困局。欧盟成员国、欧洲议会将对《芯片法案》展开讨论，一旦获得通过，其将适用于整个欧盟。</p>
 <p>《芯片法案》包括一项“欧盟芯片倡议”，将汇集欧盟及其成员国和第三国的相关资源，并建立确保供应安全的芯片基金。该法案条款还包括监测欧盟产芯片出口机制，可在危机时期控制芯片出口；强调加强欧盟在芯片领域的研发能力，允许各国支持建设芯片生产设施，扶持小型初创企业。</p>
 <p>从去年开始的全球芯片短缺潮严重影响了欧盟各行业，汽车制造业受到的影响尤为严重，新车交货延迟现象普遍出现，凸显欧盟对境外芯片供应商的依赖。据悉，一些大型企业正扩大在欧盟地区的芯片生产布局。</p>
 <p>2</p>
 <p>改变产业依赖局面</p>
 <p>随着工业向数字化的转型，欧盟近年来愈发认识到芯片的重要性，并对第三方供应商产生严重依赖，因此希望借《芯片法案》提高战略自主权。新冠肺炎疫情的暴发令欧盟进一步意识到，如果全球供应链受到严重破坏，欧洲的一些工业部门将很快出现芯片短缺局面，许多行业将因此陷入停滞。</p>
 <p>2021年7月，欧盟委员会建立处理器和半导体行业联盟，明确欧盟在微芯片生产方面存在的差距。同年9月，冯德莱恩在“盟情咨文”中提及欧洲芯片战略愿景时表示，将构建欧洲芯片生态系统。</p>
 <p>负责数字政策和竞争事务的欧盟委员会执行副主席玛格丽特·韦斯塔格说：“我们的供应安全不应依赖一个国家或一家公司。我们必须在研究、创新、设计、生产设施方面共同努力，确保欧洲在全球价值链中发挥关键作用。”</p>
 <p>负责欧洲内部市场的欧盟官员蒂埃里·布雷东说，欧盟的目标是在欧洲生产最复杂和最节能的半导体产品，使欧洲工业保持竞争力，创造高质量的就业机会，并满足不断增长的全球需求。</p>
 <p>《芯片法案》虽然颇具雄心，但能否完全落地存在疑问。此前，欧盟委员会曾提出一项类似的微芯片计划，但未能达到目标。</p>
 <p>欧盟当前的财政环境也将对法案生效造成阻碍。该法案需要欧盟各成员国共同出资，但随着欧元区通胀率的不断上升，包括德国在内的成员国对大规模公共投资的兴趣正在下降。德国财政部长林德纳多次警告通胀风险，呼吁从今年夏季开始就欧盟财政规则展开“真正的辩论”。这一迹象表明，大规模公共投资可能面临较大的阻力。</p>
 <p>该法案能否撬动私营投资也是个未知数。一年多来，欧盟一直在推动台积电、三星和英特尔三大制造商在欧洲建厂生产最新一代芯片，但只有英特尔的表现较为积极。分析人士称，该法案对欧洲汽车行业“缺芯”状况的帮助有限。受到芯片短缺和供应链瓶颈的严重冲击，欧洲面临数百万辆汽车停产的风险。</p>
 <p>汽车行业的高管一再游说欧盟尽快采取措施缓解供应压力。欧盟《芯片法案》的战略目标显然与汽车行业的期待并不完全匹配，欧盟层面锚定的是5纳米以下的尖端芯片，而目前广泛应用于汽车生产的是14至28纳米的芯片。</p>
 <p>玛格丽特·韦斯塔格也对汽车行业的呼声“泼”了冷水：“《芯片法案》不是为了解决目前的芯片短缺问题，而是要预见即将发生的危机。”</p>
 <p>3</p>
 <p>德法意等国或受惠最大</p>
 <p>据英国路透社报道，有分析认为欧盟委员会公布的《芯片法案》可能会令天平向资源更充沛的国家倾斜，使德国、法国和意大利等国家获益良多。这项计划将投入数百亿欧元的公共和民间投资，拥有较多资源的国家可能在这场补贴竞赛中占据上风。</p>
 <p>美国IT研究与顾问咨询公司高德纳咨询(Gartner)芯片分析师艾伦·普利斯特里认为，补贴必不可少，美国也存在相同情况——美国各州竞相推出不同的补贴优惠措施，以争取投资者前往某一州建厂。</p>
 <p>业内人士表示，随着芯片供应链跨越全球，在各个地区的全球性合作将会变得更多。</p>
 <p>与此同时，在早些时候，德国、法国和意大利还通过“欧洲共同利益重要项目”(IPCEI)在微电子领域获得了资金预算为20亿欧元的国家援助。</p>
 <p>业内人士表示，由于芯片供应链横跨全球，因此要与其他地区进行更多的全球合作，否则构建完全自主的芯片供应链至少要花费1万亿欧元。</p>
 <p>英特尔(INTC.O)称，预计《芯片法案》能帮助其扩大欧洲业务的计划。该公司一直计划未来10年在欧洲投资高达950亿美元。</p>
 <p>这家美国芯片制造商一直在德国、法国和意大利选址。</p>
 <p>而这恰恰是欧洲许多较小国家担心的问题，他们怀疑着眼于欧洲大陆的国际企业可能不会考虑在较小国家建立成本超过200亿美元的工厂。</p>
 <p>分析人士说，虽然补贴是一个主要因素，但在建立工厂之前还会考虑是否有人才、土地和研究机构。</p>
 <p>《芯片法案》还将支持规模较小的初创企业获得先进技能、工业伙伴和股权融资。一些分析人士说，这些企业可能会选择在较小的欧洲国家开拓业务。</p>
 <p>“下一代半导体制造厂在欧洲的存在将产生积极的溢出效应，推动对欧洲供应链的投资，并成为吸引稀缺人才的磁石。”荷兰安智银行(ING)分析师Jan Frederik Slijkerman说。</p>
 <p>玛格丽特·韦斯塔格表示，投资还将来自第二个“欧洲共同利益重要项目”的泛欧洲计划，有来自约20个欧盟国家的100多个参与者，重点是人工智能处理器和边缘运算。在被问及台积电对在欧洲建厂的兴趣和欧盟可能提供的援助时，她表示“欧洲对众多企业持开放态度，对台积电也是如此。”</p>
 <p>台积电对《芯片法案》不予置评。台积电是全球晶圆代工龙头厂商，其今年1月表示仍处于评估在欧洲可能建厂的早期阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278715260>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)