---
layout: post
title: "“资管新规”正式落地 银行理财还“香”吗？"
date: 2022-02-09 08:30:54 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>新年伊始，无论是收到公司年终奖，还是长辈给的红包，大家可能会选择各种各样的银行理财产品进行投资，让“钱生钱”，荷包越来越鼓。但今年银行正式清退“保本型”理财的消息让不少人慌了神。这到底是怎么回事呢？</p>
 <p>保本理财成历史</p>
 <p>“从今年开始，投资理财不会保本保息，不得刚性兑付，投资者自负盈亏。”新的一年，理财市场悄然发生变化。</p>
 <p>2022年，被称为“资管新规元年”。历经三年多的过渡期后，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》(即《资管新规》)在今年正式开始落地实施。</p>
 <p>这意味着，大家以前熟悉的保本保息理财产品正式退出历史舞台，银行理财全面净值化，不设固定收益率，银行根据投资情况定期公布产品净值，投资者自己也得承担一部分投资风险。</p>
 <p>“以前一年期3个点、4个点的保本理财都没有了，都换成了净值型的。”50岁的市民龙女士一向以稳健投资为主，很担心今后找不到靠谱的理财渠道，而选择一款“高收益”的理财产品并非易事。</p>
 <p>“以后银行的理财产品都不能承诺保本保收益，投资者必须根据产品情况和自身实际，来选择能够承担相应风险的产品。”在工商银行株洲分行，理财经理告诉记者，如果投资者是首次购买理财产品，还需在相应银行网点进行风险承受能力评估，并由本人签名确认。</p>
 <p>业内人士坦言，部分投资者总是希望以“保本”的许诺来获得投资的安全感。实际上，投资中真正能为我们带来安全感的，不是“保本”，而是分散风险，不要把鸡蛋放在同一个篮子里，如尝试“银行储蓄+短期理财产品”等，在争取最大化收益的同时防范潜在的投资风险。</p>
 <p>大额存单受追捧</p>
 <p>在资管市场中，银行理财无疑占据重要地位。对于不少保守型的市民来说，保本型产品没了，最关心的问题莫过于钱该往哪里投？记者走访发现，各大银行推出的大额存单产品受到追捧。</p>
 <p>不同于银行理财产品，个人大额存单属标准存款，本息安全。不少银行官网还特别注明：大额存单与普通储蓄定期存款一样属于存款，纳入存款保险保障范围。</p>
 <p>记者梳理发现，各大银行个人大额存单大都20万元起存，存入时间越长，利率越高。如兴业银行大额存单一年期利率为2.30%，二年期为2.90%，三年期为3.55%。华融湘江银行大额存单五年期利率达4.05%。</p>
 <p>“春节假期后上班第一天，特地赶来办大额存单。”2月7日上午刚开门营业，渤海银行株洲分行就涌来了不少办理大额存单的客户。“用供不应求来形容大额存单的火热程度一点也不为过，只能开启预约模式。”渤海银行株洲分行理财经理周旋告诉记者，“春节期间一直都是投资者存款、理财的高峰期，定期存款到期的、发了年终奖的，都希望通过一种稳定的形式获得较高收益，大额存单就成了大家的首选。” </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270389377>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)