---
layout: post
title: "2022年二季度宏观经济展望：外热内寒下的稳增长"
date: 2022-03-29 17:09:25 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p>
 <p>海外：抗通胀目标下的艰难选择</p>
 <p>奥密克戎病毒虽然使得海外新增确诊病例出现了新的高峰，但从死亡率及重症病率来看，似乎有降低的趋势。叠加疫苗接种率的不断上升、新冠口服特效药的问世，海外疫情在曲折中向好。由于强力的货币财政刺激政策，欧美等经济体在疫情后快速复苏，同时伴随着的是四十年来新高的通胀水平。美国七八十年代的大滞涨(the Great Stagflation)与当前情形有相似之处：宽松的货币财政政策、用工成本上升、地缘冲突带来的能源价格上涨、美联储在初期对通胀持续性认识不足等。因此后续美联储存在加速紧缩的风险。另一方面，俄乌冲突加剧了全球滞涨的风险，因此美联储在进行快速的货币紧缩以控制通胀预期后，面临着如何防止美国经济进入衰退的难题。</p>
 <p>国内：疫情影响下，地产和消费是拖累</p>
 <p>相较于结构性通胀而言，国内的稳增长压力更大。虽然二季度出口仍有望维持高增速，但内部来看有两大拖累因素，分别是房地产投资和消费。在政策严监管下，三线城市本身因为需求不足导致价格连续下行。房地产行业违约事件时有发生，部分城市政策开始逐步放松。从前两月的数据看，仅施工面积维持正增长，但也较去年底出现较大回落。在销售及新开工数据持续下滑、房地产投资存进一步下滑趋势的背景下，后续行业内的维稳政策仍有望进一步出台。近期由于多地出现奥密克戎病毒散发的情况，且确诊病例出现明显上升，个别地区的防疫措施有所升级，包括采取社区隔离、线上教学、居家办公等措施，二季度社零消费数据将会继续承压。</p>
 <p>稳增长政策体现“以我为主”</p>
 <p>从两国的货币政策背离来看，并不会构成制约我国货币政策逆周期调节的主要因素，以稳增长为重要目标的宽松货币政策仍将继续落地。在今年的政府工作报告中，提出“加大稳健的货币政策实施力度”、“发挥货币政策工具的总量和结构双重功能”、“扩大新增贷款规模”，总量宽松仍有一定空间。特别是三月以来，奥密克戎变种病毒在全国主要城市快速传播，对企业的生产经营、居民的消费活动再次产生负面冲击，原本艰难复苏的消费可能延续疲弱。房地产领先指标也仍未好转，在二季度可能仍会进一步探底。因此，二季度我们可能会看到进一步的降息、降准的宽松政策落地。</p>
 <p>1-2 月份，财政支出的节奏明显加快，发力提前明显。同时，减税降费的政策也在陆续推出。在外部环境复杂、地缘冲突持续发酵，内部面临奥密克戎变种病毒冲击、房地产行业风险持续暴露的情况下，今年实现 5.5%的增长任重道远。因此二季度会是稳增长政策进一步落地的时间窗口，货币和财政政策有望持续发力，产业政策会对企业生产经营更加呵护，经济增长有望探底。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>地缘冲突升级风险；发达经济体滞胀风险；美联储紧缩超预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326743842>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)