---
layout: post
title: "老枢纽焕发新活力 ——南昌向塘国际陆港见闻"
date: 2022-01-18 07:55:45 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>成为国家一级铁路物流基地、纳入国家铁路发展规划、入选“十四五”首批国家物流枢纽建设名单……向塘物流老枢纽焕发出的崭新活力。伴随南昌“一带一路”重要节点城市以及江西内陆开放型经济试验区建设的推进，南昌向塘国际陆港的功能凸显。17日，《经济日报》在头版以《老枢纽焕发新活力 》为题对此进行了报道，今日本报全文转载。</p>
 <p>□经济日报记者刘兴 </p>
 <p>1月15日早上6点，天刚蒙蒙亮，忙碌一夜的江西南昌向塘国际陆港有了稍许平静。</p>
 <p>陆港口岸一期货运场站，中老铁路国际班列(南昌向塘—老挝万象)整装待发。这是《区域全面经济伙伴关系协定》正式生效后，江西省发出的首列“江西制造”专列。</p>
 <p>“我们每天都在加班加点查验装卸货物，今年春节也不准备休息了。国际货运开通后，随时都有货物进场，得24小时作业。”场站调度员徐俊生指着这条由33个集装箱组成的“长龙”说，这些汽配、服装、电子机械、箱包等江西“特产”，将沿着中老铁路，经磨憨口岸出境，5天后抵达万象。</p>
 <p>“真幸运，能赶上这趟列车。”江西展宏农业发展有限公司与发车点一墙之隔，公司总经理高昕一大早就来等着列车起运。“以前主要走铁海联运，先通过铁路运输到宁波或厦门港，再走船运到泰国等沿海国家，再转关到老挝，手续繁琐、耗时长。”高昕说，公司客户主要集中于东南亚国家，现在开通铁路直达班列，极大减少了企业出口的时间与成本。</p>
 <p>作为江西最大的建制镇，这里拥有全国十大货运编组站之一——向塘西货运编组站，京九、沪昆、浙赣等干线铁路在此汇集，江西南部地区70%的货物经由向塘进入省会南昌或发往全国各地。“最初的向塘铁路枢纽运输货物以箱包、皮鞋等日常用品和粮食为主，服务的区域也仅限于周边省份。”徐俊生说，这些年，产品结构发生了很大变化，太阳能组件、电子信息、汽车配件类货物快速增长。伴随南昌“一带一路”重要节点城市以及江西内陆开放型经济试验区建设的推进，这里的功能更为凸显。</p>
 <p>“总规划面积33.82平方公里，目前已设置商品汽车区、集装箱作业区、大宗货物集散区、铁路口岸区、冷链服务区、保税物流中心(B型)等六大板块。”南昌县商务局局长王曦婷在规划图前告诉记者，这里如今已发展成为国际陆港：建立了“东西双向互济、陆海内外联动”的国际国内大通道，形成了集铁、公、水路于一体的多式联运体系，目前已常态化开行9条中欧(亚)班列、5条铁海联运班列。2021年，南昌向塘国际陆港开行班列828列，比2017年增长近5倍。</p>
 <p>成为国家一级铁路物流基地、纳入国家铁路发展规划、入选“十四五”首批国家物流枢纽建设名单……能级提升，见证着向塘物流老枢纽焕发出的新活力，而物流业态的多元化、智能化，则让老枢纽增添了新动力。</p>
 <p>带着条形码，一件件快递包裹穿行在280米长、1.2米宽的回转传输带上，中央分拣系统根据扫描结果，直接分拣派送至目标支线，再由货车送往目的地……这是记者在南昌传化智能公路港项目的大型厂房看到的景象。工作人员李仲平告诉记者，作为江西首条重货自动分拣系统，这里24小时不间断作业，相比人工分拣，系统分拣降低了2个百分点的差错率，成本降低了60%。</p>
 <p>作为首批入驻向塘国际陆港的项目，南昌传化智能公路港带动了一批企业进驻，并为入驻企业带来数字化、智能化等智慧物联新风向。在京东“亚洲一号”向塘物流园，仓库里机器人往来穿梭，将货物运送到分拣人员面前，“人找货”转变为“货找人”。如今在向塘国际陆港，除了京东，还有苏宁、菜鸟等企业200多家，各类仓储面积达60万平方米，智能系统已覆盖了绝大部分物流企业。</p>
 <p>“‘十四五’期间，我们将全力把向塘国际陆港打造成国家陆路开放实验示范区、江西‘三同’实验发展创新区、大南昌都市圈铁路物流集聚区，为江西高质量打造构建新发展格局的重要战略支点贡献力量。”王曦婷充满信心地说。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251002962>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)