---
layout: post
title: "美股IPO市场遇冷 背后藏何玄机"
date: 2022-03-29 06:54:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年一季度，美股IPO市场陷入低迷，近三个月的募资金额甚至不及去年同期的“零头”。对于目前美股IPO市场陷入“冰封”的原因，业内人士表示，在宏观环境不确定因素，包括俄乌地缘局势、美联储加息预期及全球通货膨胀等影响下，今年以来投资者对美股二级市场相对谨慎，这在客观上促使美股IPO市场出现调整。</p>
 <p><strong>美股IPO陷入“冰封”</strong></p>
 <p>“现在已经不能用降温来形容美股市场IPO，用‘冰封’可能更合适。”在美国纽约一家基金公司工作的基金经理陈曦(化名)告诉中国证券报记者。</p><p>Dealogic统计数据显示，截至今年3月22日，美股市场今年以来仅有22家公司进行了IPO，筹资金额为23亿美元。而去年同期，有79家公司筹集了近360亿美元的资金。</p>
 <p>复兴资本更细分的数据显示，今年以来，美股市场仅有17个市值超过5000万美元的公司IPO(不计SPAC)，合计融资规模仅有20亿美元。而从2月20日至3月12日，美股IPO市场更是连续三周一个传统IPO都没有，成为2009年一季度以来持续最久的“空窗期”。</p>
 <p>即使在美股IPO市场占主流的SPAC上市模式也表现不佳。SPAC Analytics数据显示，截至3月22日，今年以来有52家企业通过SPAC实现上市，在美股IPO市场中占比83%。但仅仅在去年1月，就有91家企业通过SPAC登陆美股。</p>
 <p>陈曦说：“实际上，美股IPO‘冰封’现象从去年12月就开始显现，只是当时还没有这么明显。”路透数据显示，去年12月，美股IPO数量从11月的95个降低到66个。圣诞假期被认为是最大的影响因素。</p>
 <p><strong>多重因素合力作用</strong></p>
 <p>Dealogic数据显示，2021年全年美股IPO共有951个，比2020年的431个增长了220%，且合计融资2820亿美元，这使得去年成为美股在过去21年里IPO最活跃的一年。但为何目前美股IPO市场陷入“冰封”？</p>
 <p>“这是多重因素合力作用的结果。”贝恩公司全球合伙人、大中华区私募股权和兼并收购业务主席周浩表示，在宏观环境不确定因素，包括俄乌地缘局势、美联储加息预期及全球通货膨胀等影响下，今年以来投资者对美股二级市场相对谨慎，这在客观上促使美股IPO市场出现调整。</p>
 <p>里昂证券最新研究报告持类似观点。报告认为，当前可能是过去五年以来美股市场人气最为低迷的时刻。首先，从3月加息以来，美联储加快收紧货币政策的预期进一步上升，美股流动性前景出现不确定性。其次，俄乌地缘局势、美国等主要发达经济体通胀水平飙升、全球供应链等多重因素可能给全球经济前景带来不确定性。再次，今年以来，美股整体表现远不及去年，部分明星股更是表现平平。上述因素使得美股投资者在二级市场上观望情绪浓厚，这无疑也影响到一级市场IPO表现。</p>
 <p><strong>前景不乐观</strong></p>
 <p>陈曦还表示，除了前述因素，美股IPO低迷还有一大重要因素——投资人开始更加重视企业盈利前景，对于往常最看好但往往不盈利的“独角兽”企业出现观望情绪。</p>
 <p>以一度被认为是特斯拉最大竞争对手的Rivian为例。Rivian近日发布了去年第四季度财报。去年第四季度，Rivian交付909辆汽车，营收5400万美元；2021年全年营收5500万美元，交付920辆汽车，全年净亏损46.88亿美元，同比扩大361%。</p>
 <p>这是Rivian上市后的首份财报。2021年11月，备受瞩目的Rivian迎来IPO，上市首日股价飙升29%，上市第五个交易日盘中上涨至179.47美元/股，较78美元/股的首发价大涨130%。但其在上市第六个交易日开始下跌，跌势持续至今。截至上周五收盘，Rivian仅报46.16美元/股。</p>
 <p>值得关注的是，部分明星企业甚至主动下调自身估值，以达到更快实现融资或其他目的。例如，美国生鲜电商巨头Instacart日前发布一份声明称，其估值现已削减近40%，至约240亿美元。而其去年估值高达390亿美元。</p>
 <p>展望未来，美股IPO前景如何？多数业内人士表示不太乐观。周浩预计，今年美股IPO市场整体面临较大挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325464228>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)