---
layout: post
title: "前五个月新成立基金规模近4000亿 不及去年同期三分之一"
date: 2022-06-02 15:57:04 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>今年前五个月对于基金行业来说并不容易，过去三年所积累的高人气随着市场剧烈震荡被消耗一空，其中新基金发行市场再次经历类似2018年的“寒冷”，今年前五个月新成立基金规模不及去年同期三分之一。</p><p><strong>有效认购户数持续低迷</strong></p><p>同花顺iFinD数据显示，今年前五个月共有443只新基金成立，合计首募份额3919.75亿份，月均新成立份额不足千亿份。而去年前五个月共有600只新基金成立，合计首募份额1.26万亿份，月均成立份额超2000亿份。</p><p>数据显示，今年前五个月新成立基金数量相比去年同期相差不多，但新基金成立份额却较去年同期“断崖式”下降，新成立基金份额不及去年同期的三分之一。</p><p>除新成立基金份额外，新成立基金有效认购户数相比前三年同样相差甚远，这意味着普通投资者认购新基金热情大幅下降。</p><p>数据显示，今年前五个月443只新成立基金中仅72只有效认购户数超1万户，不足六分之一。其中有效认购户数超10万户的新基金仅华夏中国交建高速REIT一只，其有效认购户数为47万户，但该基金是近一年来人气最高得“网红基金”——公募REITs.除华夏中国交建高速REIT外，仅有中欧碳中和混合发起式和天弘MSCI中国A50互联互通指数有效认购户数超9万户。</p><p>数据显示，2021年前五个月新成立的600只新基金中共310只有效认购户数超1万户，占比过半，其中有效认购户数超100万户的新成立基金就有5只，最高的一只新基金有效认购户数甚至超200万户。相比之下，今年前五个月有效认购户数要远逊于去年同期。</p><p><strong>权益类基金发行遇冷债券基金分流资金</strong></p><p>数据显示，今年前五个月共有312只权益类新基金成立，包括指数型股票基金、普通股票型基金、混合型基金、混合型FOF和增强指数型股票基金，新成立基金数量占比超七成，但合计首募份额仅2111.26亿份，首募份额占比刚刚过半，平均首募份额仅6.79亿份。</p><p>另据数据显示，2021年前五个月506只新成立权益类基金合计首募份额达1.07万亿份，是今年同期的近五倍之多。此外，去年前五个月新成立权益类基金平均首募份额为21.07亿份，是今年同期的三倍多。</p><p>今年4月下旬后市场回稳，震荡幅度较前四个月明显收窄，同时随着新能源板块强势反弹，投资者对市场信心也逐渐回归。但从新基金发行市场看，投资者对市场依然谨慎，债券基金再度成为避风港。</p><p>数据显示，前五个月共有66只中长期纯债基金成立，合计首募份额1345.86亿份，平均首募份额达20.39亿份，远高于权益类基金。此外，23只二级债基合计首募份额183.52亿份、2只指数债基合计首募份额32.50亿份、31只短债基金合计首募份额115.74亿元。</p><p>数据显示，主要对接机构资金的中长期纯债基金成为今年前五个月新基金发行市场的大赢家，债券基金整体募集氛围也优于权益类基金，震荡市中债券基金再成资金“避风港”。</p><p><strong>基金经理依然更看好成长行业的未来</strong></p><p>对于后市及板块走向，基金经理观点各不相同，部分基金经理依然更看好成长行业的未来。</p><p>长盛基金副总经理郭堃指出，相比周期品而言，依旧更看好成长行业的未来。从估值来看，经过4月下旬的调整，成长行业估值已回落至历史底部区间。如果稍微看长一点的话，市场向下的风险有限。至于股价后面还会不会继续下跌，这比较难判断，因为受到的海外、国内因素的影响太多，所以看某一个时点它是不是绝对低点仍较难判断。从企业业绩增速看，二季度是企业业绩底部，预计从三四季度开始会慢慢的环比恢复。至于恢复到什么程度，和整个疫情管控有关。在此过程中，有些板块投资机会日益显现。</p><p>从可能的机会来说，郭堃认为，新能源&gt;军工&gt;汽车零部件，TMT的汽车电子或有机会，半导体估值可能没到较好的水平，医药略&gt;TMT.郭堃进一步指出，新能源、军工性价比相对来说更高，因为疫情对新能源和军工需求端韧性的影响，不会有消费品和其他行业那么大；而供给端的影响好多是一次性的影响，未来终将回补回来，因为新能源车电动化的趋势是不会再有任何逆转的。</p><p>金鹰基金认为，进入6月，在疫情得到有效管控情况下，市场观察重点将重新回归到对“稳增长”政策效果的跟踪和确认上，包括疫后复工复产进展、信贷投放、地产需求等等。在此之前，市场或呈现震荡反复的态势。另外，外围美联储缩表实质影响仍有待观察。美国中短期通胀压力会否如期回落，由此将决定美联储未来紧缩节奏，若未超预期，A股有望迎来进一步的修复机会。总体而言，A股最悲观的阶段可能已经过去，反弹空间有待实质变化。</p><p>民生加银基金表示，对于6月我们持相对乐观的态度，随着疫情地区复工复产和国内财政政策与货币政策的协调配合，宏观经济数据有望出现好转，而政策支持、估值合理的方向有望迎来估值修复。民生加银基金主要看好三大板块，1、新老基建，专项债的加速下发和一大批重大项目的落地，将给行业带来较大的增量；2、农业板块，我国作为用量大国，牢牢守住保障国家粮食安全是重点，同时当前“逆全球化”背景下，保障粮食“自给自足”是关键；3、消费行业，随着复工复产和国内一大批消费刺激，消费板块有望出现反弹。</p><p>博时基金认为，政策预期发力与估值修复推动的本轮A股超跌反弹行情演绎充分，市场关注点将向基本面验证切换，市场有望重回震荡市，结构重于仓位。2022Q2-2023Q2工业企业整体将进入去库存阶段，高去库压力约束地产链/半导体/新能源车材料盈利后续修复弹性，补库对低库存&高产能利用率的上游拉动弹性最大。中期主线依然是通胀链+稳增长，其中通胀链(油、煤、化肥和农业&食品、电力)&gt;稳增长，买海外滞胀=买通胀链，买国内政策发力=买稳增长，乘着本轮反弹择机找成长股卖点。</p><p>中欧基金认为，市场反复震荡的过程或将是提前配置下半年行情的优良时段，短期可关注受疫情影响较小的行业以及相关地区的个股。由于刺激政策落地的最具确定性的抓手依旧来自投资端，站在全年维度，继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。同时建议持续增加对超跌成长主线的关注，其中的半导体和新能源板块已在最近数周逐渐获得了市场更多的认可。但基于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，针对成长行业的可配置窗口期仍较长，因此可逢低逐步增加配置。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400917793>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)