---
layout: post
title: "中国联通智慧服务再升级"
date: 2022-02-15 09:40:41 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>1月22日，河南省登封市君召乡因大雪封路，天际间雪雾弥漫，寒风刺骨……就在这通信受阻、网络告急的关键时刻，中国联通装维人员迎风冒雪，徒步5公里为客户上门服务。落在他们肩上的不仅是一片片鹅毛大雪，更是为民服务的使命责任。这一幕，仅仅是中国联通推进落实“服务再升级”计划的一个缩影，各省分公司正纷纷结合本地实际，围绕强化网络覆盖和提升网络体验持续推出亮点举措。</p>
 <p>聚焦用网体验，推出“匠心网络”系列行动。在优化网络覆盖方面，河南联通推出“匠心网络贴心服务”网络质量专项行动，通过深度研判客户痛点难点问题，锁定热点区域的5G覆盖进行重点优化，贴近用户推进千兆光纤覆盖；同时推出“百年风华，匠心网络进万村”活动，加速推动农村5G和千兆光纤入村工程，以点带面驱动问题解决。据相关负责人介绍，河南联通在2021年针对乡镇镇区、高新农业聚集区、大型农贸交易区、旅游区拓展5G网络覆盖。截至2022年1月，累计完成5G基站建设2815个，新增4G共享基站3080个，进一步增强网络信号与承载量，提升客户网络体验。</p>
 <p>在提速增效方面，河南联通在全省率先公开“速率承诺、暖心夜修、不达必赔”承诺，并开展“WiFi测速进万家”活动。从2021年10月20日至2022年1月底，河南联通7000多名智慧家庭工程师和两万多名一线服务人员组成小分队，为城乡广大用户提供宽带WiFi上门测速服务，并根据用户需求提供专业化宽带WiFi组网服务。活动成效显著，据2021年工信部满意度测评显示，河南联通的网络满意度较前一年显著提升。</p>
 <p>聚焦智慧生活，打造“服务﹢产品”FTTR品牌。为满足广大客户日益增长的全屋高速用网需求，山东联通在“千兆网络再升级”计划的基础上，推出FTTR全屋光纤和智能布线服务。FTTR是“千兆时代”家庭网络的新型覆盖模式，能够将光纤布设衍生到每一个房间，实现全屋达到千兆光纤网速。同时，针对客户的不同需求提供个性化安装设计——对于房屋装修完成前要求入户布线的用户，将光纤穿管嵌入用户装修过程，实现装修、布纤一步到位；对于已完成房屋装修需要布线的用户，使用隐形光纤，兼容明线暗线组网，解决传统网线使用寿命短及布线不美观的问题。</p>
 <p>“之前我们在一间大办公室里，用两部路由器带动20多台电脑，上传资料的速度很慢。员工手机也要连接WiFi，使用人数一多，网络就会卡顿。后来体验了联通FTTR业务，不会卡顿掉线，所以我们果断选择了联通。”一位家住山东济宁的企业客户表示，他已经将这项服务推荐给朋友。</p>
 <p>据悉，截至2021年12月，山东联通累计发展FTTR客户2.28万户、智能布线包3.7万套。其中，崂山壹号院小区是青岛联通打造的全国首个全光网社区，通过将智慧家庭设备多连接、广覆盖的网络底座纳入住宅设计规范里，实现了全屋千兆WiFi无缝覆盖，进一步实现住宅的科技化、智能化；在济南联通重点打造的本市首个FTTR全光智慧社区——中信泰富·九庐社区，客户通过手机实测网速高达1153Mb/s，屋内任意角落的信号均无卡顿，网速均在千兆以上，真正进入智慧生活“千兆时代”。</p>
 <p>千兆时代，客户体验感知是衡量网络服务的关键。中国联通始终坚持“以人民为中心”的发展理念，坚决贯彻网络强国发展战略，持续落实“服务再升级”专项计划，持续深耕5G精品网和千兆宽带精品网建设，不断满足人民群众对美好通信生活的需要。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276639298>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)