---
layout: post
title: "从“汗水农业”转向“智慧农业”"
date: 2022-01-27 10:38:09 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者李存才</p>
 <p>“公司通过发展智慧农业，运用信息化手段对农作物实施精准灌溉技术，可节水节肥接近一半。对于雇人经营的种粮大户来说，节支增收的效果更加明显。”甘肃省大禹节水酒泉有限公司副总经理彭辉荣告诉记者。</p>
 <p>彭辉荣介绍，应用智慧农业技术后，一茬农作物每年需浇灌8至10次，全年亩均用水量控制在360立方米左右，用水用肥总量节省了40%至50%。同时，一亩地一年可节省水费及农药、化肥等费用94元，人工成本支出每年比过去节省56元。三项相加，每亩地每年节水约310立方米左右，节省各项成本支出合计达150元。</p>
 <p>由传统的“汗水农业”向“智慧农业”转型，甘肃省大禹节水酒泉有限公司的实践是我国现代农业发展进程的一个缩影。</p>
 <p>当前，智慧农业在全国各地如雨后春笋般遍地开花，成为助推农业高质量发展的亮丽风景。</p>
 <p>农业农村部有关负责人表示，截至2020年，全国已累计建成高标准农田8亿亩，到2022年底，将扩大到10亿亩，为保障国家粮食安全和重要农产品有效供给提供有力支撑。同时，各地以高标准农田建设为平台，统筹推进智慧农业、农业全产业链、美丽乡村建设等项目，发挥项目、资金、政策等要素的聚合效应，促进农村一二三产业融合发展。</p>
 <p>据了解，近年来，农业农村部联合水利部等相关部门统筹发展高效节水灌溉，积极推广应用喷灌、微灌、管灌等高效节水灌溉技术，完善农田水利等基础设施，改善农田灌排条件，提升粮食生产能力。目前，全国已建成大中型灌区7000多处、各类农田水利工程2000多万处，农田有效灌溉面积达到10.3亿亩，农田灌溉水有效利用系数达到0.565。</p>
 <p>各地各部门还高度重视科技助力农业发展。一方面，建立包括水稻、蔬菜、生猪等50种主要农产品的产业技术体系，以农产品为单元，组织专家在遗传育种、病虫害防控、栽培养殖等6个重点产业链关键环节开展联合攻关，为“智慧农业”提供有力技术支撑。另一方面，构建适应新时代发展要求的多元互补、高效协同的农技推广体系，大力推动新技术新模式新机具示范推广。同时，实施数字农业农村建设工程等项目，支持建设数字农业创新中心、创新分中心和创新应用基地，带动各地发展智慧农业。鼓励各地结合实际采取直接补助、政府购买服务、先建后补、以奖代补等方式，积极支持新型经营主体加大智慧农业投入，加快农业生产精准化、智能化。</p>
 <p>此外，2014年以来，农业农村部、财政部持续实施高素质农民培育计划，重点组织产业扶贫带头人、新型农业经营服务主体经营者、返乡入乡创新创业者、专业种养加能手4个培养行动，培训高素质农民超过65万人。</p>
 <p>农业农村部有关负责人介绍，今后将联合有关部门继续组织力量聚焦智慧农业技术难点开展协同创新，发挥政府资金撬动作用，引导企业、个体户、新型农民等社会主体投入，构建分工协作、精准服务三农的机制模式，加快发展智慧农业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263763042>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)