---
layout: post
title: "加大研发投入 创新药蓄势待发"
date: 2022-02-21 05:23:03 +0800
categories: chengduribao
tags: 成都日报新闻
---
<p>2月15日晚，成都资本市场又传捷报。据证监会网站显示，成都高新区企业海创药业股份有限公司科创板首次公开发行股票注册获通过。</p>
 <p>近年来，成都生物医药领域企业上市阵营持续扩容，海创药业是近两年来成都第8家在A股获批上市的生物医药企业。在资本市场“成都军团”的版图中，生物医药企业总数达12家，占比超11%。</p>
 <p>频繁IPO的背后，近年来，成都生物医药产业迅速崛起，已经成为中国生物医药版图的重要一极。作为成都重点打造的下个万亿级产业，成都生物医药产业发展现状如何？日前，记者走进成都医学城，探访成都生物医药企业的创新研发之路。</p>
 <p>每年研发投入超营业收入的10%</p>
 <p>新产品研发紧锣密鼓进行</p>
 <p>2月16日下午，记者走进位于成都医学城的科伦药物研究院，这里一片忙碌：企业研发人员已全部到岗，紧锣密鼓地投入新产品的研发。“春节期间，细胞培养车间连续24小时不间断值守反应器细胞培养，为A264项目进行工艺确认和生产调试与试生产。”科伦旗下科伦博泰技术部细胞培养工程师黄俊元告诉记者说，A264项目是第三代创新ADC(抗体偶联药物)产品，经过春节期间的加班加点，各项试验的结果逐步呈现，团队对该项目的前景充满信心。</p>
 <p>“2023年，科伦首个创新药将正式上市，未来3年，每年将有2至3个创新产品上市。”科伦药物研究院副院长陈得光自信地告诉记者。陈得光的自信，并非空谈。自创立以来，科伦先后将数十亿元资金投入创新研发。特别是从2012年开始，公司每年用于研发的投入超过营业收入的10%，仅在2021年研发投入就超过15亿元。近日，国家发改委正式发布了对全国1744家国家企业技术中心2021年评价结果，科伦药业已连续第五次被评为优秀，这标志着该公司技术创新工作获得国家部委的充分肯定。</p>
 <p>陈得光介绍，截至目前，科伦已申请专利4000余项，获得专利授权2000余项，在肿瘤、细菌感染、肠外营养等多个疾病领域相继启动了300余项重大药物的研制。2017年至今累计获准上市90余项，并以超过90%的中标率成为国家药品集中采购的头部供应商，逐步进入研发投入与产出的良性循环。同时，近20项1类创新药相继进入临床研究和申报生产阶段，数个创新项目和专利实现了对欧美发达国家的海外授权，成为中国药企中最具综合实力的头部创新企业之一。</p>
 <p>不只是科伦药业，创新是生物医药企业发展的永恒主题。根据智慧芽发布的数据分析报告显示，截至2021年12月31日，成都医药生物企业平均有效发明专利39.9件，从研发投入看，成都医药生物上市企业在研发端投入力度较大：过去5年研发支出占比(占销售收入比重)中位数达到6.1%，高于全国中位数4.9%。从研发人员数量来看，成都先导研发人员占比最高达到83.62%。</p>
 <p>生态圈扩大产业链增强</p>
 <p>打造成都下一个万亿级产业</p>
 <p>近年来，成都生物医药产业迅速崛起，已经成为中国生物医药版图的重要一极。2019年，成都印发《关于促进成都医药健康产业高质量发展的实施意见》和《促进成都生物医药产业高质量发展若干政策》(以下简称《若干政策》)两份文件，提出打造世界级医药健康产业高地，并明确发展目标，到2025年，生物医药产业营业收入达到10000亿元。这意味着，生物医药产业成为成都重点打造的下一个万亿级产业。</p>
 <p>如何实现这一目标？《若干政策》提出，从支持研发创新、推进重大项目、强化企业培育、聚集产业人才、完善服务体系、支持市场开拓、优化营商环境7个方面，制定了提升新药研发能力、支持医疗器械研发等28项支持政策，对成都生物医药产业提供全生命周期支持服务。其中，为提升成都企业新药研发能力，《若干政策》提出对1类生物制品、化学药品，1类、2类、4类、5类中药和天然药物的研发予以资助，单个企业(机构)每年最高资助可达2000万元。“医药业进入创新研发是大势所趋，但创新药也是投入高、风险高的领域。从国际经验来看，一款创新药的研发大约需要超过十年的时间，耗资数十亿美元。政府的支持，让企业能够更加安心创新研发。”陈得光表示。</p>
 <p>2021年12月10日，成都市召开产业建圈强链工作领导小组第一次会议。会上正式提出，成都将大力实施产业建圈强链行动，重点打造包括创新药在内的20个产业链。</p>
 <p>产业聚集对企业发展来说意味着什么？在陈得光看来，“多家药企集聚在同一地区，可以吸引供应商落户并针对这一地区准备更充足的货品，降低供应链成本。” 在良好的发展土壤和利好政策的支持与引导下，成都生物医药产业已基本形成涵盖药材种植养殖、医药研发制造、医药商贸、医疗服务、健康服务等较为完整的产业体系，生物医药产业的生态圈不断扩大，产业链不断增强。</p>
 <p>“2022年我们将大力推动生物医药产业‘建圈强链’。”成都医学城相关负责人介绍，下一步，将联合链主企业绘制产业图谱，明确产业链的关键环节及配套企业。创新药产业链方面，重点发展小分子靶向药物、抗体药物、新型疫苗等。高端医疗器械产业链方面，重点发展医学影像、液态生物晶片、体外诊断试剂、高值耗材、高端康复辅具等。</p><p class="em_media">（文章来源：成都日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282361192>

[返回成都日报新闻](//finews.withounder.com/category/chengduribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)