---
layout: post
title: "北向资金净流入超百亿 贵州茅台和紫金矿业均获净买入超6亿"
date: 2022-06-06 21:13:44 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>端午节后第一个交易日，A股市场气势如虹，三大股指放量大涨。 </p> <p>截至6月6日收盘，上证综指涨1.28%，报3236.37点；深证成指涨2.66%，报11938.12点；创业板指涨3.92%，报2554.66点。 </p> <p>北向资金6月6日合计净流入112.55亿元，其中，沪股通净流入50.5亿元，深股通净流入62.04亿元。这也是今年以来第5次单日净流入超百亿元。近6个交易日以来，北向资金已经连续加仓累计超400亿元，同时连续6日净买入也是1月24日以来首次。 </p> <p>具体到沪深股通前十大活跃个股来看，贵州茅台(600519)、紫金矿业(601899)、药明康德(603259)净买入额位列前三，分别获净买入6.76亿元、6.58亿元、3.85亿元。 </p> <p>净卖出前三个股为万科A(000002)、中国平安(601318)、泰格医药(300347)，分别遭净卖出4.13亿元、3.06亿元、2.06亿元。 </p> <p>值得关注的是，截至目前，2022年以来北向资金的总体流向已经由此前的净流出转变为净流入145.24亿元。今年前5个月，除3月份外，另外4个月北向资金均为净流入。进入6月份后，北向资金更是持续净流入。 </p> <p>粤开证券研究院首席市场分析师李兴指出，外资方面，近期北向资金净流入趋势边际改善明显，节前一周虽然只有4个交易日，但北向资金持续流入，累计净流入约253亿元，创下今年以来单周净流入次高点。其中5月31日单日净流入139亿，同样为年内次高。从外资青睐的行业来看，以食品饮料、电力设备、基础化工为主。 </p> <p>中信证券首席策略分析师秦培景认为，人民币已从4月下旬以来的快速贬值中修复，美元紧缩对A股影响亦明显衰减，海外扰动最大的阶段已经过去，并开始逐步缓和。北向配置型资金完全“回补”了3月阶段性净流出的规模后，目前持仓规模已创历史新高。 </p> <p>海通证券认为，历史上外资均是净流入A股，今年外资同样有望实现全年净流入。目前A股在全球投资组合里的占比依然还很低，MSCIACWI全球市场指数里A股的权重仅约为0.4%，未来提升空间还很大。此外，还可以看全球大型投资机构的持仓，例如挪威央行投资管理公司是全球最大的主权基金之一，根据其最新披露的数据，中国上市公司在其股票投资组合中占比仅为3.8%。未来随着我国经济在全球的重要性迅速提升，中长期视角下外资仍将持续流入A股。 </p> <p>对于近日市场的持续反弹，融智投资基金经理助理刘寸心表示，A股已经基本从此前的“黄金坑”反弹了10%，投资者信心在从低谷恢复。但刘寸心仍然认为三季度市场仍然面临一定的挑战，主要来自于此前受疫情拖累导致的经济下行压力，总体的需求端的恢复需要时间，企业的资本开支及融资需求低，三季度业绩将承压。此外，仍需关注美联储在高通胀压力下的超预期缩合和加息情况。 </p> <p>“总体而言，我们认为在疫情得到控制的情况下基本面的拐点已经到来，接下来需关注经济恢复的情况。建议投资者关注政策利好及经济恢复方向，如光伏、新能源车产业链、汽车、食品饮料等。”刘寸心说。 </p> <p>平石资产则提醒，考虑到后续经济短期恢复后，基本面依然面临压力。 </p> <p>高盛分析师Kinger Lau在最新报告中写道：“随着经济动能可能反弹，(中国股市)第三季度业绩环比增长应会开始改善。”高盛认为，基于经济复苏的模型显示，第三季该机构覆盖的中国股票每股收益同比增长4%，料大幅高于第二季度同比下降4%的水平。高盛指出，与美股相比，A股仍有较大估值上升空间，看好MSCI中国指数未来12个月反弹20%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402990918>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)