---
layout: post
title: "汽车行业简评报告：车企乘政策东风加速布局 换电模式步入落地阶段"
date: 2022-01-05 09:56:00 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>政策定调大力支持，换电技术标准已逐步明确1)2020 年以来，国家发布多条行业政策支持换电模式。2020 年4 月，财政部等四部联合发布的新能源补贴新政中给予了换电模式车辆超出30 万起售价依然可享受补贴的权益。2020 年5 月，换电站作为“新基建”的重要组成部分首次被写入《政府工作报告》。2020 年10 月，国务院发布的《新能源汽车产业发展规划(2021—2035 年)》强调完善充换电相关安全标准和法规制度，大力推进充换电基础设施建设，并鼓励企业根据使用场景研发换电模式车型。2)2021 年政策逐步具体化，行业技术标准已明确。2021 年4 月，工信部和国家能源局联合发布了《关于组织开展新能源企业换电模式应用试点工作的通知》，将北京、南京、三亚、武汉等11 个城市纳入换电模式试点城市范畴，计划推广换电车辆10+万辆、换电站1000+座。2021 年10 月，中汽协牵头制订的《电动乘用车共享换电站建设规范》团体标准过审，对换电站建设和运营以及换电电池包的设计提出了具体的技术标准，为车企、电池厂商和换电站运营商工作的后续推进提供了指引。</p>
 <p>车企积极响应，预计2022 年换电网络和产品加速落地1)大部分主流车企已推出换电车型。2021 年12 月28 日在南京举行的国家换电试点城市出租车换电网络运营发布会上，上汽乘用车、东风乘用车分别与南京区域的6 大车辆运营公司签署了换电车型合作协议。</p>
 <p>截至目前，蔚来、北汽、上汽、吉利、长安、一汽、广汽、东风等车企已推出了换电乘用车型，并已陆续交付客户。其中，蔚来主要面向消费者，其余车企的换电车型现阶段主要提供给出租车运营公司。2)换电站建设显著提速。截至2021 年10 月我国换电站建设数量为1086座，同比增长超100%。2021 年12 月蔚来宣布换电站达700 座，相较2020 年底的177 座同比+300%。我们认为我国私人车位严重不足导致家用充电桩覆盖率有限，换电站换电效率高(单车换电低于5 分钟，单日最高可换电300+次)，是一种理想的新能源车补能解决方案，换电车型3-5 年内有望实现to B 向to C 的切换并逐步提升渗透率。</p>
 <p>投资建议：换电相关：建议关注瑞可达(换电连接器)。整车和零部件：我们认为2022 年车市增长中枢有望在10%+，从中长期投资角度看，无需担心芯片缓解程度，建议积极参与补库行情。1、整车建议关注产品向上周期的长安汽车、比亚迪、长城汽车以及补库空间较大的上汽集团。2、汽车电子相关零部件供应商有望在产业加速中，实现国产替代和价量齐升，建议关注：伯特利(EPB+线控制动)、拓普集团，科博达(灯控)、星宇股份(智能车灯)、德赛西威(智能座舱系统)、中鼎股份(空悬)等。</p>
 <p>风险提示：汽车行业缺芯缓解进度不及预期、行业需求复苏不及预期，汽车智能化产业进程不及预期，新能源汽车产业发展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236570156>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)