---
layout: post
title: "冬奥“齐小鲁” 撬动大流量"
date: 2022-02-25 09:51:14 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者李伟张楠</p>
 <p>王世翔</p>
 <p>跨越山海，相约冬奥。2022年北京冬奥会，大众日报在内容和形式创新上下功夫，将“融”字文章做足做好，守正创新，弘扬奥林匹克精神，讲好中国故事，以媒体融合发展为着力点提升主流媒体传播力和品牌影响力。</p>
 <p>虚拟主持“齐小鲁”火起来</p>
 <p>“冬奥齐小鲁，一起向未来！大家好，我是大众日报的齐小鲁，今天开始在冬奥会北京新闻中心与大家一起聊冬奥。”</p>
 <p>“齐小鲁”是大众日报利用AI人工智能技术打造的虚拟主持人，其报道内容涵盖赛事消息、精彩花絮、快评、深度报道等，全程、全景、全方位报道北京冬奥会。在大众日报冬奥报道约1.8亿次的点击中，重中之重就是“齐小鲁”系列。一时间，北京火了冰墩墩，山东争看“齐小鲁”。</p>
 <p>“齐小鲁”很忙，在大众日报客户端《逐梦冰雪北京冬奥会特别报道》专题的五个栏目里，处处都有他的身影。</p>
 <p>在“冬奥进行时”栏目中，他是快播快讯和即时报道的播报员，告诉你谷爱凌又拿了金牌；在“雪蜡车导航”栏目中，他是介绍和预告冬奥会重要活动的预告员，告诉你“葱桶组合”为梦想而战；在“齐小鲁说冬奥”栏目中，他是冬奥重点活动和冬奥趣闻的讲解员，介绍为何冬奥会领奖要转场，苏翊鸣坡障夺牌打破欧美选手垄断。他是赛事时评、重点述评的评论员，论述盛世中国的自信气度。在“英雄榜”栏目中，他是山东和中国冰雪人物的讲述者，讲述“山东造”雪蜡车陪伴哈得斯逐梦冬奥；在“北京发布厅”栏目中，他是冬奥会最新赛况的发布员，发布“双奥之城”的骄人成绩。</p>
 <p>为了让“齐小鲁”更加闪亮，展现大众日报新时代、新形象的AI代言人，团队在报道场景的台位上精心设计，与开设的栏目场景对接，融入山东元素、科技含量，借梯上楼，采写、制作并推出了一大批不同门类的新媒体产品，成为全国报道北京冬奥会的一道亮丽的风景线。</p>
 <p>“骑着单车看冬奥”诗情画意</p>
 <p>骑着单车看“诗情画意的冬奥场馆”系列，从AI主播“齐小鲁”的视角，用绿色低碳的出行方式介绍诗情画意的冬奥场馆和背后的山东故事、山东元素。作品创造多维度跨时空场景体验，“冰立方”“冰丝带”“雪如意”“雪游龙”“雪飞天”“冰之帆”一系列场馆通过记者场馆内外联动，视听兼容，给用户带来多样的观感体验。</p>
 <p>“骑着单车看冬奥”让体育新闻不再拘泥于传统赛事报道，不仅加强了对运动员及场馆的关注，还体现出媒体的人文关怀和对奥林匹克精神的弘扬。这种通过主持人建立起来的“场”与“场”之间的连接，使读者能身临其境地观赏冬奥会比赛，场景式的传播模式大大拉近了冬奥会与受众的距离。</p>
 <p>雪蜡车为热点赛事导航</p>
 <p>冬奥会赛事开始后，大众日报以中国雪蜡车为设计元素，推出了赛事预告节目“雪蜡车导航”，引起多家媒体转发。大家在关注赛事的时候，也记住了中国雪蜡车的形象。大众日报冬奥特派记者团队趁热打铁，在按照既定计划进行报道的同时，开始向深度报道迈进，把中国雪蜡车跟运动员的故事融合在一起。</p>
 <p>经过多途径努力，冬奥会期间，雪蜡车与虚拟主持人“齐小鲁”一起出道，借势冰墩墩推广传播，持续为赛事导航，这些报道都让人印象深刻。“山东造”中国雪蜡车的故事，在冬奥多个“顶流”中毫不逊色。</p>
 <p>国际表达呈现更多样</p>
 <p>此次冬奥会，大众日报冬奥特派记者团队围绕讲好“山东故事”“中国故事”“冬奥故事”全面展开报道，尝试新闻采访、文稿编辑、后期制作、视频拍摄等手段，争取最大传播效果。</p>
 <p>在报道期间，记者积极探索国际赛场的国际化表达，运用中英文融媒体稿件，以冬奥为契机，展现“双奥之城”的风采，巧借外国人和亲历者视角，向世界讲好中国故事，展现中国形象。在行走和体验中探寻山东，展现山东元素和山东力量。</p>
 <p>海报、快讯、时评打造轻骑兵</p>
 <p>天下武功，唯快不破。冬奥会期间，大众日报记者积极强化创新意识与创新思维，大篇幅采用快讯、短视频、海报等形式，让最快的赛事资讯和最精彩的内容进入更多人的朋友圈，让用户喜欢看、愿意转。</p>
 <p>银牌！李文龙获得了山东运动员在冬奥会上的首枚奖牌！2月7日，山东小将李文龙在北京冬奥会短道速滑男子1000米决赛冲击奖牌成功，团队第一时间发布《山东冬奥首块奖牌！李文龙，你已足够精彩》，赢得全网首发的佳绩。此外，还有《开幕式旗手高亭宇获速度滑冰男子500米金牌》《“葱桶”组合圆梦冬奥“金桥”搭成完美收官》等报道全网首发。</p>
 <p>在中国队冲金、山东选手参与的重要赛事报道中，后方支撑团队与前方特派团队相互配合，全面保证《逐梦冰雪北京冬奥会特别报道》专题稿件同频共振，抢首发、抓爆款、强策划，推出的海报、快讯、时评等新媒体产品，成为朋友圈争相转发的爆款。</p>
 <p>“英雄榜”栏目对夺金选手、夺牌选手，同时发布1-6件不同的标配稿件，突出可读性、互动性和趣味性，一场赛事同时推出报道稿件与产品组合超过六种以上。</p>
 <p>六都系列讲述中国故事</p>
 <p>“六都”是北京“双奥之城”的“核心”所在。冬奥会期间，大众日报冬奥报道团队创新性地总结出“双奥六都”的四地、四美、四绝、四韵、四炫、四创，匠心的文字与60秒精彩画面、经典的奥林匹克旋律碰撞出精彩，谱写出“双奥之城”锦绣华章。</p>
 <p>“双奥之城”经典系列之六都报道，从宏观视角讲述“双奥之城”北京文化之都、古韵之都、绝艺之都、绿色之都、时尚之都、创意之都的精彩风貌，好似站在冬奥会的赛场边，带大家看北京的昨天、今天和未来。</p>
 <p>评论展现理性与激情</p>
 <p>新闻之后有态度。2月8日自由式滑雪女子大跳台决赛后，完成惊天一跃的谷爱凌送给瑞士队选手格雷莫一个温暖的拥抱。这一刻没有输赢，这一刻，冰雪场里，温暖在传递。</p>
 <p>大众日报冬奥特派记者张楠抓住这个细节，快速撰写时评《是“顶流”，更是“暖流”》，向世界传达北京冬奥会这一世界“顶流”中的“暖流”，以及运动员秉持的奥林匹克精神。</p>
 <p>“齐小鲁”的系列时评紧紧围绕全力讲好“山东故事”“中国故事”“冬奥故事”展开。在赛事收尾阶段，“齐小鲁”接连推出四篇述评，从全国人民对于冰雪运动的热爱、冬奥会对“双奥”之城的意义、闭幕式解读、文化自信等四个角度，对本届冬奥会进行梳理，为冬奥会收尾营造了感情充沛的氛围。</p>
 <p>激活“齐小鲁”，推介雪蜡车，让形象生动，让青春闪光，让报纸立体，我们一起向未来。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289029267>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)