---
layout: post
title: "“桐城小花”分外芳香"
date: 2022-05-25 13:58:51 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>今年以来，安徽省桐城市邮政分公司紧扣“惠农、助农、为农”服务理念，积极对接政府、利用政策，加快完善县乡村三级农村物流体系，改造提升农村寄递物流基础设施，提高农村物流服务村级覆盖率，深入推进电子商务进农村和农产品出村进城，为乡村振兴注入新动能。 </p>
 <p>产销对接赢得口碑 </p>
 <p>杨头村是安徽省桐城市黄甲镇的一个偏远村庄。从黄甲镇出发，途经约8公里的山路，才能到达位于大别山余脉深处的杨头村。 </p>
 <p>这里高山环绕，平均海拔有700多米，处于当地有名的“桐城小花”茶叶的核心产区。“以往，我们的茶叶都是卖给一些固定的收购商，很少通过其他渠道销售，所以茶叶产量在增加，但销量始终没有明显增长。而收购商经常压价，我们的茶叶再好，也卖不出更高的价格。直到遇上邮政，通过他们的电商平台和‘绿色通道’，我们的茶叶远销各地，不仅实现了增收，更是打响了知名度。”杨头有机茶专业合作社负责人王忠平对邮政的服务颇为满意。 </p>
 <p>“邮政客户群里推荐的‘杨头小花’真好，点击链接就能直接购买，一两天就到货，网上订购既方便又快捷。”“邮乐小店”的老客户张阿姨说。 </p>
 <p>除了在邮政客户群和“邮乐小店”客户群宣传、分享新茶，桐城市分公司还在邮乐网等平台上开展直播带货活动，精选“桐城小花”、生态大米等作为主打产品，累计吸引3万人次在线观看直播，成交量近千单。 </p>
 <p>“通过客户群和直播宣传，老客户引流新客户，线上活动又带动了线下网点客户的活跃度。可以说，每年的春茶项目已经在客户中产生了一定的口碑效应，使新老客户进入了一段活跃期。”桐城市分公司太平支局负责人李琴说。 </p>
 <p>微信营销、直播带货等电商新业态的兴起，为增加农产品的“曝光率”、拉动市场消费创造了有利条件。桐城市分公司在做好前期项目筛选的基础上，积极与茶叶合作社、种植大户以及收购商等合作，发挥邮政“电商+渠道+寄递”的协同优势，实现网络营销与产品供应链的有效衔接。 </p>
 <p>绿色渠道通行四方 </p>
 <p>有了邮政销售渠道的加持，杨头有机茶专业合作社的规模越做越大。今年3月，王忠平打算采购新设备、扩大茶厂的产能，但资金还有缺口，一时让他犯了难。 </p>
 <p>桐城市分公司得知情况立即上门走访调查，确定其符合条件后，为王忠平快速授信邮储银行的“融资e”贷款100万元，解决了茶厂后期发展的资金问题。“在其他平台贷款限制太多，甚至还需要抵押，风险比较大。还是邮政可靠，惠农贷款放款快、效率高，支用也很方便。”王忠平感慨地说。 </p>
 <p>贷款的问题解决了，王忠平放开手脚，带领合作社开启了大踏步发展的节奏。“今年，我们的茶叶产量增加很多，原以为物流寄递上会出现问题，没想到邮政物流的速度比贷款的速度还快，看来我是多虑了。” </p>
 <p>为更好地帮助杨头村的茶叶等农产品进城，桐城市分公司拓展了杨头村邮件的上行渠道，通过开通委办邮路，定时、定点入村收寄。所有茶叶邮件在黄甲镇电子商务中心集中后，再运至市邮件处理中心，发往全国各地。这条“绿色通道”的开通，让“桐城小花”等农产品在出村进城的过程中减少了流通环节，不仅物流速度加快、时限缩短，而且物流费用也明显降低，增加了茶农和茶商的收入。品质好、价格实惠的“桐城小花”迅速赢得市场口碑。“现在有邮政帮忙，我们的茶叶就没有到不了的地方！”王忠平信心满满地说。 </p>
 <p>“邮政的渠道是独一无二的，他们以实际行动助农惠农，为解决我们的销售难、物流难、资金难出实招、办实事、求实效。”杨头村党支部书记王慧敏对邮政服务十分认可。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391457657>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)