---
layout: post
title: "折叠屏手机突然“稀缺” 行业爆发期真的要来？"
date: 2022-02-11 21:20:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“跑了8家店也没买到折叠屏手机！”近日，有消费者吐槽，自己心仪的折叠屏手机难以买到现货。《证券日报》记者调查发现，折叠屏手机突然火爆起来，变成了“稀缺品”。市场上，新上市的几款折叠屏手机大面积缺货，呈现供不应求的状态。</p>
 <p>在市场需求激增的同时，折叠屏上下游厂商也动作频频，纷纷扩容。有消息称，手机巨头三星电子正对公司智能手机战略进行多年来最大调整，押注可折叠手机以对抗苹果；OPPO刚刚获得折叠屏最新外观专利权；华为正在加紧新款折叠屏手机的研发。而屏幕制造商京东方、维信诺也均在扩产线、增产能。一批上市公司加入备战，供应链的规模化也在加速落地。</p>
 <p>折叠屏手机供不应求原因何在，其热度能否持续，是真正有巨量空间的创新终端还是又一个被吹起的泡沫？</p>
 <p><strong>缺货是假象？</strong></p>
 <p>在短短一个月内，OPPO、华为、荣耀陆续上市3款折叠屏手机，打响了市场抢位战，同时vivo、苹果、谷歌也被传出要进军折叠屏市场。</p>
 <p>一时间，折叠屏市场热闹起来。而今年春晚，华为折叠屏手机出现在了沈腾、沙溢等许多演员和现场观众手中。“折叠屏手机首度登上春晚”成为热门话题。</p>
 <p>折叠屏手机升温，带动显示屏、铰链、盖板等产业链相关环节的投资机会。折叠屏板块在近日也更加活跃，一批上市公司加快动作。春兴精工、中亚股份、合力、长信科技等多家上市公司宣布加速在折叠屏领域的布局。</p>
 <p>在折叠屏手机热度趋高之际，市场也出现“供不应求”的景象。</p>
 <p>《证券日报》记者发现，目前在京东、淘宝旗舰店等各电商平台上，近期刚上市的几款折叠屏手机都处于缺货状态。</p>
 <p>OPPO Find N目前处于预约状态，没有现货。据OPPO人士透露，首批货为3万台，但全网预约量已破100万台，目前该款已售罄，下批公开版抢购时间是在2月11日10点。两个月前上市的华为P50宝盒与上个月刚上线的荣耀MagicV也均处于预约状态。在线下门店，这几款手机也均短缺。</p>
 <p>因为一机难求，“黄牛”也活跃起来，原价六七千元的手机上甚至被加价了两三千元出售，一些线上平台还衍生出了代拍折叠屏手机的业务。</p>
 <p>“供不应求是个营销假象。折叠屏手机雷声大雨点小，此前厂商对市场预期不高，只做了极少数概念机，并没有真正量产，而目前市场热起来，众多厂商加码产能却受制于技术和成本难以快速起步。据我们调查，目前各个电商平台的订货，大概率是些人工制造的数字而已，而非真实订单情况。”中国人工智能学会专家张孝荣对《证券日报》记者透露。</p>
 <p>从产品角度来看，折叠屏在工艺上实际并没有想象中那么困难，其供应紧张或在一定程度上还受到芯片短缺的影响。“目前，主流手机创新不足且价格虚高，随着折叠屏手机价格的下探，让很多年轻群体对更为新鲜的折叠屏手机产生兴趣，虽然芯片供应不足影响手机上量，但现阶段的折叠屏手机热更多存在炒作现象，其真正的普及还需技术更为成熟、消费者真正认可。”澳门科技大学兼任讲师、人工智能领域专家邓伟强认为。</p>
 <p><strong>四个制约因素待破</strong></p>
 <p>根据市场研究机构CINNO Research的报告，2022年全球市场折叠屏手机的销量有望达到1569万部，同比增长107%。折叠屏手机的爆发期，真的要来了吗？</p>
 <p>与传统的直屏手机相比，折叠屏手机具有大屏、分屏交互等优点，但也因技术尚未成熟而频频被吐槽，折叠屏手机的折痕、日常应用场景的兼容性都有待提升。</p>
 <p>在张孝荣看来，折叠屏手机一直存在四个问题，一是铰链技术不成熟，二是屏幕寿命欠佳，三是电池续航能力有限，四是缺少独特的APP生态。“这些问题有了初步解决方案，但距离消费者满意还有一定距离。”</p>
 <p>迪显信息副总经理易贤兢认为：“折叠屏的柔性OLED技术比LCD的确更有优势，但良品率低、铰链设计玩家少竞争不充分、技术有待创新、成本高昂是制约产业发展的主要四个方面。”</p>
 <p>整体来看，折叠屏的柔性技术无疑是显示创新方向之一，但目前折叠屏成本仍然较高，虽然京东方、华星光电等面板厂商都已参与进来，并不断扩大产能，但其技术水平和盈利能力还需增强。</p>
 <p>张孝荣认为，“当下手机产业处于一个创新乏力的瓶颈期，新产品少，市场接近于饱和，需要一些新的概念来维持消费关注度。折叠屏手机属于创新型产品，被寄予高度期望，但市场处于概念普及期，距离正式启动还需要一些时间，厂商要打破泡沫，真正以创新能力赢得市场，否则折叠屏手机很容易还未成规模就成为过渡品。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274336916>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)