---
layout: post
title: "传媒行业周报：视频号直播首次开启618 视觉中国海外NFT平台上线测试"
date: 2022-05-30 07:29:57 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p> <p>互联网：微信视频号宣布“6.18 视频号直播好物节”将于5 月31 日20 点正式开幕，这也是视频号直播首次618 活动。本次活动一共分为四个阶段：(1)预热期：5 月27 日-31 日；(2)开门红：6 月1 日；(3)正式期：6 月2 日-15 日；(4)高潮期：6 月16 日-18 日。期间官方将推出平台流量激励、发现页专属红点推荐、主会场核心推荐位展示、直播间流量扶持等多项举措，助力达人、品牌、商家实现流量变现。</p> <p>游戏：伽马数据发布2022 年4 月游戏产业报告，2022 年4 月，中国游戏市场收入为229.90 亿元，环比+1.86%，YoY-3.40%，其中移动游戏市场规模169.59 亿元，环比+2.39%，YoY-5.29%，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为15.36 亿美元，环比+1.53%。因去年8 月至今年4 月游戏版号停发新获取版号较少对游戏行业的滞后性影响已经逐渐显现，新游戏表现不如去年同期。</p> <p>互联网：腾讯近日任命何毅为腾讯新闻业务负责人。加入腾讯之前，其曾在亚马逊负责全球订单系统和供应链管理等研发类工作。目前腾讯新闻的内容出品设有多个工作室，以涵盖财经、纪实、文娱和视频等垂直品类的内容出产，何毅负责腾讯新闻也将直接管理以上内容出品团队。</p> <p>NFT:北京时间2022 年5 月25 日，视觉中国上线了海外视觉艺术数字艺术品平台——Vault by 500px.目前Vault 共上线了4 位艺术家的15 款NFT 作品，其中5 款NFT 为定价销售，定价在0.17-0.71 ETH，其余10 款NFT 为拍卖销售，底价在0.25-0.35 ETH。</p> <p>投资建议：随着市场对于互联网政策监管的预期愈发趋于稳定和一致。</p> <p>我们认为政策面的交易空间越来越小，板块的核心投资逻辑更加聚焦基本面。我们投资建议如下：(1)游戏版号发放后，行业转向个股逻辑。建议关注项目储备以及相关游戏的生命周期、出海情况以及个股的业绩弹性。关注腾讯控股、网易、三七互娱、吉比特等。(2)关注龙头股价值修复。分众传媒预计Q2 业绩压力较大，但长期梯媒龙头价值不改。芒果超媒底层逻辑仍然清晰，公司头部产品Q2 逐步落地(《声生不息》收视亮眼，《浪姐3》上线后表现良好)，持续看好公司的自制能力，产品矩阵迭代。另外，推荐国联股份(业绩持续高增长)。</p> <p>(3)平台经济监管常态化，政策底夯实，回归基本面选股逻辑。疫情及宏观经济对头部公司业绩Q2 业绩影响较大，但后续业绩韧性强，个股壁垒深的优质公司仍有望体现个股弹性，拐点可期。重点美团、腾讯控股、快手、BOSS 直聘、百度集团、网易等。</p> <p>风险提示：板块系统性风险、政策监管风险、游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395474889>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)