---
layout: post
title: "突然暴起 PTA能否奔赴前高？"
date: 2022-05-12 17:49:13 +0800
categories: guotouanxinqihuo
tags: 国投安信期货新闻
---
<p>以下内容来自文华财经《机构会诊》板块。</p>
 <p><strong>问：</strong><strong>隔夜PTA几乎全线惊现涨停，导火索是什么？还有哪些因素成为近期PTA盘面相对坚挺的原因？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>隔夜PTA各合约集体大涨的主要原因是油价大幅反弹的背景下，PX强势上涨带来成本推动。近期PX价格保持强势一方面是去年四季度以来重整装置综合利润较差导致亚洲地区开工率大幅下滑至69%以下，整体供应偏紧。另一方面，美国出行旺季带来成品油需求增长，海外生产商对混芳调油的需求增加，亚美PX套利利润丰厚。</p>
 <p>昨日市场传言亚洲5万吨PX转口发往美国的消息再度加剧了市场对PX供应紧张的担忧。PX大涨严重挤压了PTA的生产利润，导致PTA加工差在昨日一度被压缩至0值附近，以此计算，全行业再度陷入深度亏损状态。所以隔夜PTA的表现更多是成本强势下的被动估值修复行情。预期PX强势为短期表现，PTA低加工差还有一定的修复空间，因此价格短期维持坚挺，但中长期仍需提防成本回落带来的价格下跌。</p>
 <p><strong>问：</strong><strong>以增仓涨停方式突破前期阻力区域，09合约会直奔18年夏季高点嘛？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>PTA此轮上涨行情的主要原因与18年夏季有着较大的区别。18年夏季PTA的暴涨行情主要是供需矛盾激化，而此轮上涨则是供需双弱背景下的成本推涨。</p>
 <p>2015年后PTA落后产能出清，2016-2018年产能增速维持低位；2016年底，终端需求复苏，2017年聚酯快速扩张，需求大幅增长，PTA库存下降。随着国际油价震荡上行，人民币贬值叠加供应偏紧下PX进口成本大幅增加，外加资金炒作，使得TA1809合约在2个月间上涨超过3500元/吨至9330元/吨的高位，加工差更是达到2300元/吨附近。</p>
 <p>目前PTA国内产能已增至6923万吨，整体供需保持在中性偏宽松格局，尤其上半年受疫情影响，终端需求疲软，聚酯端受库存压力影响，负荷维持在80%的低位水平。PTA加工差整体在200-500元/吨的低位波动，3月份以来PTA装置负荷维持在低位，整体呈现供应缩、需求弱、利润低的局面。目前来看，PTA供需双弱的基本面下较难重现18年的大牛市，未来PTA价格的高度更多还是需要看原油及PX价格的上行空间以及国内疫情有效控制后的终端需求恢复情况。</p>
 <p><strong>问：</strong><strong>领头羊出现后，结合供需面，短纤、乙二醇短期是否存在跟涨空间？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>昨日PTA大涨后，短纤价格同样在成本支撑下上行。上周受国内江阴地区疫情影响，华宏涤短装置停车，三房巷运输发货困难。短纤短期供应偏紧，现货端表现强势。但后续随着逸达、逸锦、仪征等前期检修装置陆续重启，供应将逐步转向宽松。上周受库存压力影响，涤纱开机率下滑2.7%至73%，需求端仍旧表现不佳。而成本推动持续上涨的涤丝价格也使得下游压力增加，近期产销有所回落。短纤价格的跟涨空间需要关注国内疫情进展对局部地区的后续供应影响程度。</p>
 <p>乙二醇方面，海外装置推迟重启，预计进口量短期维持低位。开工率方面未来多套装置检修计划与新装置出料并存，负荷有望维持偏低水平。随着国内疫情控制，聚酯开工缓慢恢复下，乙二醇基本面或将边际改善，但处于高位的港口库存仍将持续压制市场情绪，短期看在成本支撑下，各工艺路线全面亏损的乙二醇存在一定的估值修复空间，但上方高度难言乐观。</p><p class="em_media">（文章来源：国投安信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377410534>

[返回国投安信期货新闻](//finews.withounder.com/category/guotouanxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)