---
layout: post
title: "乡村15分钟社区生活圈建设让村民日常生活更丰富便利"
date: 2022-02-09 13:30:06 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>前不久，《上海市乡村社区生活圈规划导则(试行)》发布。在上海，不仅城区居民能享受到15分钟生活圈带来的便利，越来越多城郊村民也在乡村版15分钟生活圈建设中获益。</p>
 <p>宝山罗泾塘湾村是上海市首批9个乡村振兴示范村之一，有得天独厚的自然条件。村里有1000亩树林，森林覆盖率达40%，还有20条河道，水质全部达Ⅱ类、Ⅲ类水标准。水清、田秀、林逸、路幽、舍丽的乡村，向来是城市人寻觅自然风光、田园生活的好去处。如今，经过乡村社区生活圈规划建设，不仅村子更美了，村民的日常生活也变得更丰富便利。</p>
 <p>东南西北各有精彩</p>
 <p>《上海市乡村社区生活圈规划导则(试行)》涵盖规划引领、管理协同、多方参与、落实行动等环节，明确乡村生活圈的理念、规范、标准和方法，对后续乡村社区生活圈规划建设进行有效指导。</p>
 <p>三年前，在塘湾村村域内，仅有一处村民活动场所，且活动设施十分老旧，利用率并不高。村民顾丽琴说，以前茶余饭后想活动一下，经常要跑到镇上罗泾公园，距村子2公里。现在，村里也造了公园，并在林中建了步道，乡亲们可相约在村里散步、跳广场舞。活动区域内装了明亮的路灯，即使夜晚天色暗，大家也不用“摸黑”跳舞。顾丽琴说，现在不仅村民享受到这些便利，附近小区的居民也会过来玩，夜晚的村庄变得热闹起来。</p>
 <p>经过一系列规划布局和建设，塘湾村逐步形成“东南西北、各有精彩”的乡村15分钟生活圈。村东是棋牌娱乐、休闲娱乐及便民服务点，村西以教育、医疗卫生、运动休闲、餐饮为主；村南主推亲子阅读、影片放映、农家书屋活动；村北以农家特色客堂间、灶头间、非遗文化为特色。从塘湾村任意一个村民小组出发，步行15分钟都能到达想去的活动场所。</p>
 <p>“一站式”公共服务</p>
 <p>在塘湾村，新建的村民服务中心占地2250平方米，进门就能看见社区通线下服务平台机，服务中心还引入可代办88个项目的社区事务受理服务中心延伸点，减少村民来回奔波。村民服务中心右侧是村卫生服务站，服务站依托镇卫生服务中心聘请的12名专科专家，每月两次下沉站点，实现健康信息互联互通、就医“一卡通”及医保即时结算，为村民提供面对面专科专病诊疗、健康宣教及医联体内上级医院预约门诊等服务。</p>
 <p>76岁的村民汤卫国和75岁的村民周彦琴都患有高血压和冠心病，平均每月要配2到3次药。以往，他们要专程到镇上的社区服务中心去配药，最近，他们发现村里卫生服务站不仅能刷医保卡、医保报销比例也更高。塘湾村党支部副书记顾燕介绍：“现在村民在村卫生服务站可以配到100多种常用药，缓解‘看专科、看专家难’的问题。”</p>
 <p>文化服务到家门口</p>
 <p>顾家宅睦邻点是塘湾村党群活动点的组成部分，由存放农具的仓库改造而成。那里保留着村民议家事、宅事、村事的客堂间，现在主要是村民闲暇之余相聚聊天的场所。</p>
 <p>客堂间旁边有一间挑花间，承担着“非遗”传承的使命。罗泾十字挑花是宝山罗泾镇传统的民间艺术，于2007年入选首批上海市非物质文化遗产名录。它距今已有300多年历史，曾在本地劳动妇女中广为流传，最兴盛时，当地几乎每个妇女都会。张燕萍今年40岁，曾是公司财务人员。过去一年半里，她转变身份，成为罗泾十字挑花非遗传承人。现在她时不时会到顾家宅睦邻点挑花间，和其他绣娘比拼技艺。</p>
 <p>除了好看，那里还有好吃的。顾家宅睦邻点还保留着传统灶头间，四喜风糕、馄饨、农家塌饼这些记忆里的老味道，在这里能通过土灶烧制出来。</p>
 <p>享受田园休闲服务</p>
 <p>陆莉莉生长于塘湾村，婚后随丈夫一起住到浦东。儿子曹晏榭出生后，每逢节假日，陆莉莉都会带孩子回塘湾村看望老人。但在过去，年幼的小曹总觉得回外公外婆家有点无聊，一整个周末不知道能玩些什么。陆莉莉也很无奈，当时的塘湾村确实没有什么适合亲子同游的休闲娱乐设施。</p>
 <p>后来，随着乡村社区生活圈建设，村里面貌发生巨变。立足于生态优势，塘湾村在充分征求村民意见的基础上，选定产业发展方向，打造一批休闲服务点。在母亲花文化园、无动力乐园，人们可以漫步在金灿灿的萱草园，在虫鸣蛙叫声中探索大自然的奥妙；在农家风情馆，人们可以体验罗泾十字挑花、听一场沪剧、尝一块四喜风糕，感受别样的乡土风情；在馨月汇星空营地，人们可以体验有趣的亲子活动，伴着星星入眠；有宠物的家庭还可以把宠物一起带来，让它到田间飞奔玩耍…… “现在的村子真是和以前大不同，不仅河道干净了，道路整洁了，活动也多了起来。我们家孩子以前总是不情愿来，现在一到节假日就盼着带他回来。”陆莉莉说。</p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271058478>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)