---
layout: post
title: "二手北斗星变身移动咖啡车 露营潮带着周边产业一起飞"
date: 2022-05-13 06:00:43 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>一辆复古风的小汽车、一套便携式的咖啡设备、一块挂在后备厢的天幕……最近，这样的移动咖啡车开始频繁出没在杭城不少露营地附近。据记者了解，在刚过去的五一假期期间，仅龙坞茶村的光明寺水库每天就要聚集至少20辆移动咖啡车。</p>
 <p>随着露营经济持续火热，移动咖啡车紧跟风口成为新潮流。值得一提的是，除此之外，还有不少露营配套装备正在被更多人解锁，带动露营周边产业迎来高速增长。</p>
 <p>一万多淘辆二手北斗星一天卖出上百杯咖啡</p>
 <p>做过咖啡师，开过咖啡馆，90后姑娘杨璐于去年年底花了1万多淘了辆二手北斗星，又购入咖啡机、磨豆机、移动电源等设备，花了近2万元将其改装成移动咖啡车。她叫它“higher bears”。</p>
 <p>现在只要不下雨，杨璐就会开着自己的移动咖啡车到位于余杭区青山村附近的龙坞水库摆摊。</p>
 <p>“线下开店成本大，生意受到疫情影响后，压力更大了。因为我本身就很喜欢出去玩，所以在看到露营兴起，加上地摊经济也火了之后，就决定将经营阵地转向流动的车子里。”</p>
 <p>这台车子的菜单上有常规的咖啡、特调，还有甜品。由于成本减少了，产品的价格也相对便宜些，比如最受欢迎的拿铁一杯卖20元。</p>
 <p>“选择把移动咖啡车停在龙坞水库主要是觉得这边风景不错，来露营的人也比较多。尤其是今年以来，随着移动咖啡车受到的关注越来越多，很多年轻人都会过来打卡消费。”杨璐说，现在每到周末和节假日，生意好的时候一天能卖出150杯咖啡。</p>
 <p>同时，她还透露，目前停靠在龙坞水库的咖啡车不算多，另一个小众露营地光明寺水库边的移动咖啡车时常呈十余辆地扎堆出现，不少车主都得提前过去抢“摊位”。</p>
 <p>年轻人对于移动咖啡车的热情，也网络上也引发热议。记者看到，小红书上关于“移动咖啡车”的笔记已高达3万篇。从博主的分享来看，这些移动咖啡车大多停在风景较好的露营地点周围。在车边架一块招牌，再支几张小椅子，一家“移动咖啡馆”便可开启营业。</p>
 <p>需要注意的是，当移动咖啡车成为潮流后，不少消费者开始担心其营业资质问题。对此，杨璐表示，自己成立了一个工作室，也主动办了健康证，车子也经过车管所备案，但她还是希望相关部门可以尽快出台针对移动咖啡车的政策，形成行业规范。</p>
 <p>露营热带动周边产业升温市场仍是一片蓝海</p>
 <p>从某种程度上来说，移动咖啡车是由露营衍生出来的新物种，也是紧跟露营潮迎来发展机遇的新行业。事实上，近两年来，随着露营持续火爆，其还催生了不少热门品类。</p>
 <p>与移动咖啡车类似的，是流动餐车。记者在电商平台上看到，不少商家都推出了商用移动餐车，并打上了“露营”的标签，价格在几千元到几万元不等。这些产品最大的特点是外观极具设计感，或在车身上画满了五颜六色的涂鸦，或在车造型上下足功夫，与强调高颜值、有品质的精致露营理念不谋而合。</p>
 <p>除了车子这样的大件，不少露营装备同样迎来了爆发式增长。比如杨璐在介绍移动咖啡车配置时提到的移动电源。</p>
 <p>据了解，这是一种自身可储备电能的便携式储能电源，对于各类户外活动可谓刚需。因此，当露营越来越受到欢迎，其使用频率也大幅增加。这一点从近期IPO过会的华宝新能源上就可见一斑。根据其招股书，2021年华宝新能源便携式储能产品的销售额对比2019年翻了近10倍。销量的猛增还吸引了红杉、高瓴等巨头纷纷布局这类“大号充电宝”。</p>
 <p>同时，露营装备相关企业也受到热捧。数据显示，4月至今，在经历了清明、五一两个小长假后，以帐篷为主营业务的牧高笛股价涨超100%。</p>
 <p>露营的火热带动了周边产业不断升温，在业内人士看来，目前露营市场仍是一片蓝海。</p>
 <p>早在2014年就创办了易露营APP的沈爱翔，曾因市场不成熟转而做起赋能酒店行业的“订单来了”。但上个月，他又重启了易露营APP。</p>
 <p>在沈爱翔看来，露营持续火爆，一是因为疫情，二是随着抖音等内容平台崛起，不仅让露营地获得了很高的曝光度，还实现了平台交易闭环，推动露营市场愈发成熟。</p>
 <p>“现在的露营和2014年的民宿很像，投资不大，200万元就可以建一个不错的露营地，目前供给远远无法满足消费者的需求，一年左右时间就可能回本。”沈爱翔说。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377672647>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)