---
layout: post
title: "中国创新能力综合排名上升至世界第12位 详解四大战略科技力量"
date: 2022-02-25 14:53:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月25日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，科学技术部部长王志刚在会上介绍，2021年，全社会研发投入2.79万亿元，同比增长14.2%，研发投入强度2.44%，国家创新能力综合排名上升至世界第12位，成功实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>此次会议除了以“四个面向”(面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康)再次阐明我国的科技研发部署，还介绍了如何加强企业在科技创新方面的主体地位和作用，以及科技金融对中小企业的支持。</p>
 <p><strong>加快建设战略科技力量</strong></p>
 <p>“2021年是党和国家历史上具有重要意义的一年，也是‘十四五’开局之年。我们坚持‘四个面向’强化研发部署，加强基础研究、技术创新、成果转化和产业化等创新活动的全链条部署，增强经济社会发展的内生动力。”王志刚说。</p>
 <p>“四个面向”所涉及的产业链领域和目标分别是：</p>
 <p>——面向世界科技前沿，支持探索基础科学和前沿技术，涌现一批原创性重大成果。例如：“祖冲之二号”和“九章二号”实现量子优越性。“天问一号”开启火星之旅，“羲和号”实现太阳探测零的突破，“神舟十三号”与“天和”核心舱成功对接。“海斗一号”成功实现万米下潜，并完成科考应用。</p>
 <p>——面向经济主战场，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，不断壮大发展新动能。科技重大专项有力支撑移动通信、新能源、高端装备等战略性产业发展。人工智能技术深度赋能制造、物流、交通等产业的智能化升级；5G、大数据、区块链等技术融合应用，在推动数字经济蓬勃发展方面做出重大贡献；“深海一号”生产储油平台正式投产，支撑我国海洋油气资源开发能力进入世界先进水平。科技创新创业纵深推进，北京、上海、粤港澳大湾区三大国际科技创新中心，跻身全球科技创新集群前10位。</p>
 <p>——面向国家重大需求，坚持目标导向，加强研发任务的整体设计，以科技为逻辑起点和核心要素，围绕国家重大需求提供关键解决方案。支撑粮食安全和乡村振兴，聚焦土地和种子加强研发攻关，农作物新品种示范推广，良种增产贡献率达到45%。支撑碳达峰碳中和，高温气冷堆核电站示范工程首次并网发电成功，大气污染联防联控等技术加快应用推广。在支撑高水平举办北京冬奥会方面，实施“科技冬奥行动计划”，围绕冬奥关键场景取得一大批创新成果，为北京冬奥会成功举办贡献科技力量和科技要素。区域创新引领带动作用持续增强，有力服务国家区域发展战略实施，高质量发展动力源作用更加凸显。</p>
 <p>——面向人民生命健康，坚持人民至上、生命至上，把增强人民群众的健康福祉作为科技研发的重要导向。支撑疫情防控，检测手段更迅速更便捷更精准，药物研发取得突破性进展，疫苗研发积极适应疫情和病毒新的变化，在实践中不断验证其有效性和安全性。加快药物和医疗器械研发，通过实施新药创制重大专项，我国获批I类新药从2008年之前的5个达到现在的75个新品药，以正电子磁共振扫描系统(PET/MR)为代表的一批国产高端医疗器械投入使用。面向世界科技前沿，支持探索基础科学和前沿技术，涌现一批原创性重大成果。例如：“祖冲之二号”和“九章二号”实现量子优越性。“天问一号”开启火星之旅，“羲和号”实现太阳探测零的突破，“神舟十三号”与“天和”核心舱成功对接。“海斗一号”成功实现万米下潜，并完成科考应用。</p>
 <p>王志刚表示将围绕提升体系化能力加快建设战略科技力量，包括国家实验室、国家重点实验室、高水平研究型大学和科研院所建设，以及高科技企业的发展。</p>
 <p><strong>多手段鼓励企业技术创新</strong></p>
 <p>加强企业在科技创新方面的主体地位和作用，是科技工作一项非常重要的任务，王志刚表示，在2021年国家重点研发计划立项的860余项中，企业牵头或参与的有680余项，占比高达79%。下一步，要进一步发挥企业作为出题人、答题人和阅卷人的作用，推动更多任务由企业提出，并且企业要作为研发的主体。</p>
 <p>“现在我们国家全社会研发投入中76%是由企业投入的，但是在结构方面，可能在基础研究方面还少一些，在不同类型企业之间还不够平衡。我们希望更多的企业以更大力度投入到科技创新中来。这方面国家在研发费用加计扣除等方面政策上给予鼓励，同时也给企业在科技创新方面带来实实在在的好处。”王志刚说。</p>
 <p>一些大企业周围总是有一批高校、科研院所、科技型中小企业，与大企业一起就一些重大领域、重大问题以及产业链供应链的重大挑战。对中小企业技术创新方面，科学技术部从两方面扶持，一个是为中小企业营造更好的生态，同时为中小企业提供更大力度的支持服务。</p>
 <p>积极推动科技金融服务链对支持科技型企业的技术创新有着重要意义，王志刚表示，在金融支持方面会给予企业更多的机会，更多的支持。他说：“创新不问出身，不管是国有还是民营企业，大家在创新方面都是一视同仁的，都有同样的机会公平、规则公平、权利公平。”</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华对《证券日报》记者表示，科技赋能金融服务，通过大数据、人工智能等信息技术有助于降低信息不对称，提升金融机构风险管理能力，有助于提升金融服务中小企业能力，更有助于提升金融服务中小企业的整体效率。</p>
 <p>周茂华说：“中小企业由于信息不对称、抵押品、内部管理、经营稳定性等方面原因，融资往往面临高风险溢价，融资渠道窄等风险，这是世界难题。科技金融的发展正推动金融产品的创新，如投贷联动、科技保险、信贷等，将有效提升金融对中小企业、科创企业的服务能力。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289491167>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)