---
layout: post
title: "动力电池回收价格水涨船高：车企入局 掘金千亿赛道"
date: 2022-05-26 14:56:01 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>国家能源署曾预测，未来10年动力电池回收行业的规模将会达到1648亿元。 </p>
 <p><strong>21世纪经济报道记者杜巧梅北京报道</strong></p>
 <p>为保障电池安全，在扩大对动力电池生产端的布局后，越来越多的车企又将触角伸向了动力电池的回收领域。</p>
 <p>在新能源汽车渗透率不断提升，锂、镍、钴等上游原材料价格以近10倍的幅度猛涨的大背景下，头部动力电池厂商以及产业链相关方的加码或入局，给本就处于高温状态的动力电池回收赛道再添一把火。</p>
 <p>5月25日，宝马集团宣布与浙江华友循环科技有限公司(“华友循环”)携手在新能源汽车领域，打造动力电池材料闭环回收与梯次利用的合作模式，实现国产电动车动力电池原材料闭环回收，并将分解后的原材料，例如镍、钴、锂等，提供给宝马的电池供应商，用于生产全新动力电池，实现动力电池原材料的闭环管理。</p>
 <p>“动力电池原材料等自然资源日益减少，相关大宗商品价格高企。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐表示，“在这个背景下，我们尤其需要贯彻循环理念，增加再利用材料的使用，减少对珍稀原材料的依赖，降低原材料采购成本，实现生态效益与经济效益的最大化，支持中国双碳目标的实现。”</p>
 <p><strong>掘金“车轮上移动的矿山”</strong></p>
 <p>随着中国电动车市场在2015年以来的迅猛发展，汽车动力电池行业也迎来快速增长。按照汽车动力电池使用寿命推算，我国首批新能源汽车动力电池已经全面迎来“退役潮”。</p>
 <p>据中国汽车技术研究中心数据显示，2020年我国动力电池累计退役量约20万吨，并逐年增长，预计2025年累计退役量将达78万吨。</p>
 <p>与此同时，自去年以来国内动力电池原材料价格暴涨，动力电池被称为“车轮上移动的矿山”。</p>
 <p>据央视财经报道，由于锂、镍等资源稀缺、价格暴涨，不少新能源企业将目光投向废旧动力电池，回收企业因此订单暴增。动力电池回收行情火爆，甚至出现了折扣系数倒挂，“废料”价格贵过新货的情况。</p>
 <p>据了解，某款磷酸铁锂电池大涨，去年同期收购价是150元每千瓦时，现在已经到了500元每千瓦时，涨了3倍。</p>
 <p>“目前有三方面原因导致市场的水涨船高，一是原料缺乏以及随之而来的大幅涨价；二是动力电池回收是热门行业，进入的企业越来越多，导致竞争加剧；三是部分企业把电池回收作为战略布局。”中国动力电池回收联盟综合研究部主任杨磊表示。</p>
 <p>而随着新能源汽车产销量持续创新高，原材料供需矛盾日益突出。随着动力电池原材料的价格不断攀升，电池回收的经济价值大幅提高。</p>
 <p>“落实废旧动力电池的回收利用工作，无疑也具有缓解供应瓶颈，平抑原材料价格的经济效益。”宝马方面表示。</p>
 <p>研报显示，预计2021-2025年，国内镍、钴、锰、锂等金属回收市场价值将超过400亿元；国家能源署曾预测，未来10年动力电池回收行业的规模将会达到1648亿元。</p>
 <p>巨大的市场空间，也吸引越来越多的入局者涌入动力电池回收产业。</p>
 <p>不仅仅是宝马，早在今年4月，比亚迪就宣布在浙江台州成立台州弗迪电池有限公司，由比亚迪间接全资持股，经营范围包括电池制造销售、新能源汽车废旧动力电池回收及梯次利用、新材料技术研发等。</p>
 <p>2018年，上汽集团与宁德时代合作，探讨共同推进新能源汽车动力电池回收再利用，联手打造完整的新能源产业链闭环；由北汽新能源发起成立的蓝谷智慧(北京)能源科技有限公司，通过“自建+共享”方式，也已初步搭建起覆盖全国的动力电池回收服务体系。</p>
 <p>车企之外，宁德时代在2015年收购邦普循环切入动力电池回收赛道。目前，邦普循环子公司湖南邦普的工厂仍是中国最大的动力电池回收基地。</p>
 <p>此外，国轩高科计划投资120亿元建设包括动力电池上游原材料及电池回收在内的生产基地；光华科技拟投资30亿元建设退役动力电池综合利用产线等。</p>
 <p><strong>无序竞争难题有望破解</strong></p>
 <p>随着动力电池退役潮的到来，为防止无序竞争，国家也在政策层面不断加码。</p>
 <p>自2018年以来，工信部已累计公布了三批符合《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》企业名单，动力电池回收企业“正规军”也从20多家逐步扩容至47家。</p>
 <p>不过，“正规军”之外，更多的退役动力电池流向了非正规渠道。业内分析指出，2021年，通过正规渠道回收的退役动力电池仅有20%~30%。</p>
 <p>“正规企业是技术和生产规模比较规范的企业，但是动力电池回收产业，仍处于发展阶段，这种情况下让小作坊有了可乘之机。”杨磊指出。</p>
 <p>据了解，废旧动力电池的回收利用主要分为梯次利用和拆解回收再利用两种方式。对于剩余容量较高的退役电池可优先遵循梯次利用原则，继续应用于储能及低速电动车等领域。对于不符合梯次利用标准的废旧电池，则可遵循拆解回收再利用原则进行拆解、粉碎、筛选、提取动力电池中的镍、钴、锂等核心原材料，并再次用于动力电池生产。</p>
 <p>由于小作坊企业不具备专业的设备和电池处理技术，在处理回收的动力电池过程中易引发安全和环境问题。</p>
 <p>针对电池回收乱象，2021年8月，《新能源汽车动力蓄电池梯次利用管理办法》提出鼓励梯次利用企业与新能源汽车生产、动力电池生产等企业合作，高效回收废旧动力电池；2022年，工信部、国家发改委、科技部等相关部门，联合发布了《加快推动工业资源综合利用实施方案》，明确要求要完善废旧动力电池回收利用体系，培育梯次和再生利用骨干企业。</p>
 <p>“公司十年前做家电回收的时候，电子废弃物也是‘无序’，经过十年的发展，家电回收完全规范了。”格林美股份有限公司董事长许开华曾表示，退役动力电池的无序回收最多持续一年时间，当动力电池回收责任最终回归到主机厂的时候，就会形成严格的认证体系。</p>
 <p>目前，车企已经加快了在该领域的布局。</p>
 <p>“目前中国的动力电池回收行业方兴未艾。华晨宝马与华友循环在动力电池回收利用领域的探索，将有助于宝马进一步降低单车全生命周期平均碳排放，还将与供应商伙伴一起完善动力电池回收和再利用的商业模式。”华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官戴鹤轩表示。</p>
 <p>根据协议，宝马与华友循环将合作对动力电池进行拆解，并通过华友循环先进的绿色冶金技术，高比例提炼电池中镍、钴、锂等核心原材料并100%返回到宝马自有供应链体系，再次用于宝马新能源车型动力电池的生产制造，从而实现资源的循环利用。</p>
 <p>对于宝马而言，这一举措将有效减少矿产资源开采中70%的碳排放量，显著减少动力电池全生命周期的碳足迹。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393034542>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)