---
layout: post
title: "盐穴压缩空气储能望迎来加快发展 相关股"
date: 2022-05-20 08:58:44 +0800
categories: guangzhouwanlong
tags: 广州万隆新闻
---
<p>1.印尼投资部长称年底将禁止锡出口，据USGS数据，2021年全球锡储量约490万吨，其中印尼锡储量位居世界第二，总储量80万吨，占世界总量的17%，仅次于占总量23%的中国。</p><p><strong>【点评】：印尼限制初级矿产品出口会是大趋势，从历史上来看的话，如果执行严格，将大幅改善供需面，从而对金属价格形成支撑，自给率高的企业有望受益。锡业股份，兴业矿业等。</strong></p><p>2.据媒体报道，在18日举行的统信软件系统根社区deepin线上发布会上，统信软件宣布，将以深度(deepin)社区为基础，建设立足中国、面向全球的桌面操作系统根社区，打造中国桌面操作系统的根系统。</p><p><strong>【点评】：统信软件总经理刘闻欢表示，目前有超过1500家合作伙伴正在推进超过2万种的适配，其中13000多种已经完成，生态的发展很迅猛。中国桌面操作系统用户超过4亿，每年桌面电脑出货量5000万台，受疫情影响，远程办公比例上升，桌面操作系统用户数量在近两年也激增。诚迈科技，会畅通讯等。</strong></p><p>3.据北极星储能网，日前江苏金坛盐穴压缩空气储能国家试验示范项目整套设备启动连续满负荷试运成功，标志着项目已具备投入商业运行条件。该项目是世界首座非补燃压缩空气储能电站，同时也是国内首次利用盐穴资源的发电项目。</p><p><strong>【点评】：随着国家支持政策的支撑及相关产业研究应用的持续推进，盐穴压缩空气储能望迎来加快发展。业内认为，压缩空气储能在能效得到提升后，有望成为抽水蓄能在大规模储能电站领域的重要补充。三维化学，东亚机械等。</strong></p><p>4.百川盈孚数据显示，目前磷酸一铵55%粉状市场均价为4354元/吨，较上月末涨幅约为19%，较年初吨上涨40%，当前价格已达到历史新高。业内人士表示，下游复合肥市场整体落实上调报价。</p><p><strong>【点评】：原料端利好支撑依然强劲；硫磺、合成氨价格虽有小幅回落，但仍保持高位价格水平，加上磷矿石价格受供应紧张影响，价格也不断调涨。5月以后，夏季用肥持续推进，需求良好，预计短期内一铵推涨情绪较高，市场走势或继续上扬，幅度200-300元/吨。云天化，兴发集团等。</strong></p><p>5.为了保障能源安全，欧洲议会和欧盟各成员国达成一致，决定到今年11月1日前，欧盟各成员国的天然气储备量应不低于满额储气量的80%；到明年11月1日前，各国天然气储备量不低于满额储气量的90%。</p><p><strong>【点评】：国家十四五规划对能源安全赋予了较高的重视度，油气开发、煤炭智能化运行、天然气储运接收景气度有望上升，建议关注油气装备、煤炭机械、智慧煤机、储气库所需压缩机、管网相关设备。中密控股，雪人股份等。</strong></p><p>(风险提示：股市有风险，投资需谨慎，以上内容仅供投资者参考，不作为投资决策的依据。)</p><p class="em_media">（文章来源：广州万隆）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386386472>

[返回广州万隆新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouwanlong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)