---
layout: post
title: "综艺“上冰雪”，当心只火一阵子"
date: 2022-02-21 09:56:51 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 泉子</p>
 <p>随着北京冬奥会的举办，冰雪运动成为各大媒体平台争相挖掘的宝藏，冰雪综艺台网齐发，迎来了前所未有的高潮。《冬梦之约》《冠军对冠军》《超有趣滑雪大会》《雪地里撒野的朋友们》……冬奥主题之下的体验类真人秀在“破圈”和“跨界”的基调中为冰雪运动创造出更大的观赏性和话题性。而这类节目的收视率也颇为可观。2月11日—2月13日的周末综艺收视率排名显示，东方卫视第10期的《冠军对冠军》以1.230%的收视率进入前五；浙江卫视的《冰雪正当燃》的相关微博话题阅读量超5.5亿。</p>
 <p>这样的数字，是几年前不能想象的。2016年，黑龙江卫视的《冰雪星动力》、天津卫视的《冰雪奇迹》，都属于此类节目。但在当时的收视率排名中都未能杀进前25名，在网络上的播放量也多在几万次左右。相较彼时的“冷”，当下冰雪综艺真的“热”起来了。</p>
 <p>受高专业性、低参与感等特点的限制，体育类综艺其实在收视率的竞争上，往往不占优势。为何今年的情况来了个大反转？当然是有北京冬奥会的“东风”相助。特别是中国奥运健儿在比赛中的出色表现，大大增加了冰雪题材节目的“吸睛度”。这个时候，冰雪综艺，似乎承担了“氛围组”的职能，实现了将冬季体育运动欢乐的种子更广泛地播撒，让冰雪运动与普通人实现了情感上的亲密接触。</p>
 <p>更让人感到欣慰的是，各个节目自身制作的精良让人眼前一亮。冰雪综艺，既要普及相关运动知识，确保专业性，又要不失娱乐底色，这其实挺难平衡：过度强调运动专业性的一面，会阻断节目通向普通受众的路径；而单方面追求内容的娱乐化，又会让本该是主角的运动沦为背景板。</p>
 <p>当下的冰雪综艺做到了精准拿捏，它们把视角变化的更多元，有基本常识的科普，也有竞技类项目的比拼，但包裹它们的，是更为精心的节目形态和策划。内容设置上，不再一味照搬老套路、旧游戏，而是围绕着“上冰雪”，增加趣味性和新奇性。在参与者的设置上，很多节目都极具巧思，比如北京卫视的《冬梦之约2》，邀请眼睛就是“尺”的短道速滑世界冠军王濛担任“冬梦冰雪大使”，通过“专业运动员+明星”的组合形式，体验各类冬奥会运动项目，了解它们背后的发展历程、比赛规则等。自节目播出以来，潘晓婷、钟汉良、张继科等综艺感较强的文体明星作为嘉宾加盟，还不断拓展不同领域公众人物对冰雪运动的体验感，节目中有新手“上冰雪”挑战带来的搞笑画面，同时呈现了很多温馨感人的镜头，带给观众丰富的视觉体验。此外，素人在冰雪类综艺中也被放到聚光灯下，成为一扇专门为观众打开的窗户。浙江卫视推出的冰雪达人竞技成长节目《冰雪正当燃》，以“冠军领队+明星经理人+冰雪爱好者”的组合搭建嘉宾阵容。其中，12位素人冰雪爱好者深度参与，成为竞技环节的主力担当，观众以素人视角代入，不只是“旁观者”。</p>
 <p>风口下的一拥而上，得益于冬奥氛围，当“笙歌归院落，灯火下楼台”的热闹过去，才能看清冰雪综艺创新创意的真实成色。因此，当下冰雪综艺的红火，应该只是一个开始，主创者们要做的是，抓住这个好的势头，作更多更广的尝试，努力避免形态同质化、内容套路化，把这项综艺真正做起来，而不是昙花一现。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282788395>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)