---
layout: post
title: "合众汽车港股IPO疑云：360、宁德时代加持能否创造新造车“黑马”？"
date: 2022-02-16 21:16:09 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p> 2月16日，有媒体报道称，造车新势力哪吒汽车母公司合众新能源汽车有限公司正式启动港股上市计划，计划募资10亿美元，保荐人分别为中信、中金、摩根士丹利。对此，2月16日，21世纪经济报道记者向合众汽车求证，“对于此事，暂未可知，有消息会第一时间发布。”合众汽车有关人士对21世纪经济报道记者表示。</p>
 <p>尽管合众汽车方面对于IPO事宜未置可否，但合众汽车上市已经箭在弦上。早在2020年7月23日，合众汽车官方就表示计划2021年在科创板IPO，此后，也多次传出公司上市的相关消息。</p>
 <p>造车是重资产行业，资金投入大，回报周期长。对于造车新势力而言，在无法解决亏损问题、难以形成自我“造血”能力的情况下，上市是必然选择。根据合众汽车股东360集团财报透露的哪吒汽车业绩显示，2020年度哪吒汽车实现营收12.97亿元，净亏损13.21亿元；2021年上半年实现营收16.32亿元，净亏损6.93亿元。合众汽车目前仍处于高额亏损的阶段。</p>
 <p>2018年以来，造车新势力头部阵营蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车相继登陆美股，此外，小鹏汽车和理想汽车于2021年回归港股。</p>
 <p>新能源汽车行业是风口，但竞争同样激烈，只有少数企业能够在淘汰赛中活下来。除了第一梯队造车新势力，为了长期发展，二线企业同样对于上市有着迫切需求，合众汽车、威马汽车、零跑汽车此前均曾传出计划IPO的消息。</p>
 <p>“整车企业上科创板比较难，合众汽车交付数量不错，股东有360，宁德时代也投了。二线的企业都要等着上市，否则钱就不够了。”2月16日，一位汽车行业咨询机构高管对21世纪经济报道记者表示。</p>
 <p><strong>获360、宁德时代加持</strong></p>
 <p>公开资料显示，合众新能源汽车有限公司成立于2014年，2017年4月获得新建纯电动汽车生产资质，2018年发布旗下汽车品牌哪吒汽车，并于当年年底推出首款量产车哪吒N01。和头部造车新势力“蔚小理”不同，目前哪吒汽车推出的几款车型主要聚焦于10万元以下的中低端市场。</p>
 <p>2021年是合众新能源的风水岭。</p>
 <p>2020年之前，其在品牌声量、融资情况、销量规模等方面，都与头部造车新势力存在较大的差距。</p>
 <p>2021年，哪吒汽车市场规模取得快速增长，全年累计交付69174辆，同比增长361.7%。并多次以“黑马”之姿超过蔚来汽车，闯入造车新势力单月销量前三。今年1月，哪吒汽车交付量为11009台，同比增长402%，再次进入新造车销量前三。</p>
 <p>除了销量的增长之外，合众汽车还在2021年引入了战略股东360、并与宁德时代达成深度合作。</p>
 <p>中国造车新势力的格局在2020年左右基本形成，蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车三家企业突出重围，与二线企业逐渐拉开差距，更多资本涌向赛道的头部企业，而对二三线企业态度谨慎，第二梯队的企业本身就不具备很强的融资能力，想要解决“活下去”的问题更加艰难。</p>
 <p>从一定程度上来看，360集团和360创始人周鸿祎成为了合众汽车的“白衣骑士”。</p>
 <p>由于并不具备硬件方面的实力，360希望通过投资的方式，试图快速切入智能新能源汽车的赛道。周鸿祎的可选项并不多，尽管最多的时候国内有上百家造车新势力，但完成量产交付的公司寥寥无几。最终，周鸿祎将目光投向了造车新势力第二梯队的哪吒汽车。</p>
 <p>2021年5月，周鸿祎宣布360集团战略投资哪吒汽车，完成全部投资后，将成为哪吒汽车第二大股东。</p>
 <p>哪吒汽车也需要外部力量来帮助自己活下去。此前，哪吒汽车的融资主要来自于地方政府产投基金，身上并没有蔚来、理想、小鹏那样的“互联网光环”。</p>
 <p>合众汽车董事长方运舟和总裁张勇都来自于传统车企，公司的主要团队也主要来自传统汽车企业。这样的背景所带来的一个优势是，让哪吒汽车能够快速把车造出来，并且推向市场。但是，在外界看来，这样的一家公司太过于传统。</p>
 <p>张勇也对21世纪经济报道记者表示，通过与360合作，哪吒汽车将汲取互联网基因优势，与汽车DNA进行整合重组。同时在智能互联方面，360还会为哪吒汽车提供全方位赋能。</p>
 <p>2021年10月底，哪吒汽车官方发布消息称，哪吒汽车完成D1轮融资40亿元，其中360集团领投20亿元，建银国际、中信证券投资、申万宏源香港旗下新能源产业基金、吉富创投等跟投。至此，360连续两轮投资哪吒汽车，金额累计29亿元，将合计持有哪吒汽车16.594%股权，成为哪吒汽车第二大股东。</p>
 <p>2021年11月8日，中国动力电池龙头企业宁德时代与造车新势力哪吒汽车正式签署战略协议。宁德时代将参与D2轮融资，战略投资哪吒汽车，并在技术研发和供应链保障领域全面开启战略合作。</p>
 <p>据透露，宁德时代在为哪吒汽车动力电池提供核心保障外，还将与哪吒汽车共同研发新能源汽车创新集成技术。值得一提的是，这是近两年来在产业链上下游加大投资的宁德时代，首次公开参与造车新势力融资。</p>
 <p><strong>“黑马”能否逆袭？</strong></p>
 <p>截至目前，哪吒汽车累计销量已经突破10万辆，是“蔚小理”之后第四个达到这一成绩的中国造车新势力。</p>
 <p>虽然在过去三个月，哪吒汽车的月销量均突破了1万辆，并且几度超过蔚来汽车，但业内普遍未将其放在与头部企业同等比较的位置。</p>
 <p>这主要是因为哪吒汽车的定位与另外三家企业存在着明显区别，“蔚小理”定位于智能化电动汽车，以辅助驾驶功能作为产品的核心竞争力之一，主销产品的价格均在20万元以上，蔚来更是将自己定位成高端品牌。</p>
 <p>而哪吒汽车的车型定位较低，目前在售的三款车型：哪吒V、哪吒U以及哪吒N01，补贴后指导价格区间分别为6.29-12.08万元、10.48-17.98万元以及6.68-13.98万元。</p>
 <p>其中，主要车型是价格最为便宜的哪吒V。乘联会数据显示，2021年哪吒V销量为49646辆，占整体销量的比重在70%以上。</p>
 <p>由于产品价格低，哪吒汽车的盈利空间和能力与蔚来等企业存在着较大的差距。</p>
 <p>哪吒V之所以畅销，也与国内新能源汽车的市场结构有关。目前，我国新能源汽车市场呈现出以高端、低端市场为主的“哑铃”型结构。哪吒汽车所在的市场的确是目前需求最大的市场，其中最具代表性的车型就是国内的电动车市场销量冠军五菱宏光Mini EV。</p>
 <p>同时，由于早期进入市场主要以网约车等运营类车辆为主，哪吒汽车也需要快速开拓私家车市场。但由于品牌力较低，产品竞争力有限，哪吒汽车想要在私家车市场取得一定成绩面临着不小挑战。</p>
 <p>此外，随着补贴退坡，2022年起哪吒汽车目前部分在售车型调整价格，上涨约2000-5000元。其中，哪吒V标准续航版升级型、标准续航娱乐版升级型及魔女版均上调2000元，调整后售价分别为6.29万元、6.59万元、7.29万元和7.49万元。在6-8万元市场，消费者对于价格较为敏感，或许会对哪吒汽车的销量造成一定影响。</p>
 <p>事实上，哪吒汽车虽然现有产品定位低端，但多次喊出“科技平权”的口号，称其打造的汽车同样是“智能汽车”。</p>
 <p>2021年11月的广州车展期间，张勇在接受21世纪经济报道记者采访时表示，哪吒汽车计划到2025年推出三款车型。哪吒汽车还要向海外出口，目标是在2025年达到10—20万台的规模，而在国内的销量目标会超过50万台。</p>
 <p>哪吒汽车计划在今年正式推出哪吒S，进入20万元级别市场，希望拉升品牌。“我们要通过哪吒S彻底扭转大家对哪吒汽车原来的技术印象，让大家认为哪吒是一个有技术的公司。”张勇表示。</p>
 <p>在打造智能电动汽车的路上，“蔚小理”都选择了自研自动驾驶的路线，哪吒汽车与其有一定的差异。张勇表示，哪吒汽车会把更多的精力放在软件和算法上，在软件上做一些全栈式的开发，是哪吒汽车的方向。但是硬件上，专业的硬件厂商会比整车厂做得更好。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278896577>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)