---
layout: post
title: "两会特刊丨优化营商环境持续提升企业“获得感”"
date: 2022-03-09 15:25:25 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>过去一年，我国政府深化改革扩大开放，持续改善营商环境。今年的政府工作报告提出，坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。围绕打造市场化、法治化、国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。同时，政府工作报告还提出，落实支持民营经济发展的政策措施，鼓励引导民营企业改革创新，构建亲清政商关系。</p>
 <p><strong>营商环境改善明显</strong></p>
 <p>“对于科力尔来说，我们明显感觉到党的十八大以来营商环境的改善。政府会积极帮助遇到困难的企业去解决问题，同时还会提供‘保姆式’的服务。”全国人大代表、科力尔电机集团股份有限公司董事长聂鹏举在接受中国经济时报记者采访时说道。</p>
 <p>中国银行研究院研究员梁婧对本报记者表示，优化营商环境是经济从高速增长转向高质量发展的必然选择，也是近年来政府着力推动的重要政策方向。</p>
 <p><strong>第一，营商环境相关制度建设不断完善。</strong>我国已初步形成以《优化营商环境条例》为核心、不同部门法的相关规定为补充、地方优化营商环境专门性立法为枝干的制度体系。</p>
 <p><strong>第二，我国营商环境明显改善。</strong>营商环境在全球排名由2012年的第91位跃升到2020年的第31位。</p>
 <p><strong>第三，营商环境评估体系不断完善。</strong>2018年以来，国家发改委牵头加快构建具有中国特色的营商环境评价体系。我国营商环境评价已实现对31个省(区、市)全覆盖。2020年国家发改委发布了首部《中国营商环境报告》。与世界银行指标体系对比，相关指标体系更加综合、全面，也更符合我国实际。</p>
 <p>“从企业角度来看，我们的感受更为明显。”聂鹏举表示，第一，政务服务更加规范化和便利化，顺应了企业的发展要求和期盼，企业办事更为便利。“例如，对于需要多次对外支付的同一笔合同，实现‘同一笔合同，仅需一次备案’，进一步减少了企业的办税成本。同时，企业还可以直接在电子税务局办理，手续也更为便捷。”</p>
 <p>第二，今年的政府工作报告提出，加强数字政府建设，推动政务数据共享，进一步压减各类证明，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认，便利企业跨区域经营，加快解决群众关切事项的异地办理问题。“科力尔在多个城市都有业务，随着‘放管服’改革的持续推进，包括数字化的建设不断加强，很多证明的办理更加快捷。与此同时，‘跨省通办’范围的扩大，更是解决了企业异地办事的‘痛点和堵点’，可以说是‘一剂良药’。”聂鹏举说。</p>
 <p><strong>应增强针对性</strong></p>
 <p>在疫情冲击和经济下行压力较大的背景下，应如何进一步优化营商环境，提升企业的获得感，梁婧表示，在疫情冲击和经济下行压力较大的背景下，市场主体经营压力增大，营商环境改善更需要增强针对性。</p>
 <p>从今年的政府工作报告看，将从以下几方面发力。一是保持较大力度的税费支持力度。为稳市场主体保就业，今年将实施阶段性措施和制度性安排相结合、减税与退税并举的措施，减税退税规模将达到约2.5万亿元。小微企业、制造业仍将是关注和支持的重点。二是加强金融有效支持。对受疫情影响的行业企业继续给予融资支持，同时明确提出普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升，推动综合融资成本下降。三是持续推动政府职能转变。通过做好要素市场化配置综合改革试点、推进“放管服”改革、扩大市场准入、数字政府建设、提高监管效能等方面，进一步降低制度性交易成本，为市场主体发展创造公平有序的市场环境。</p>
 <p>聂鹏举则表示，可增加政府与企业家的座谈交流，积极听取企业家的声音，在更多方面给予企业家尊重，增强企业与政府间的沟通交流，构建亲清政商关系。在进一步加大对实体经济的扶持力度的同时，可以加速推行电子信息化的政务平台建设，进一步提升企业办事效率。通过税收作为参考，进一步精准加大对高新企业、高端制造实体企业的支持力度，通过减税降费等政策向制造业倾斜，支持企业科技创新和传统产业改造升级。</p>
 &nbsp;<p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303042725>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)