---
layout: post
title: "净水产品或成刚需家电 集成化、健康化趋势明显"
date: 2022-06-15 21:22:50 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近年来，健康饮水日渐被人们重视，净水器品类一度迅猛发展。6月15日，方太集团举行媒体沟通会，方太净水产品线总经理刘红星表示，从净水产品市场的变化趋势上，不难看出，集成、杀菌等都成为消费者愈发青睐的功能点。 </p> <p>近年来，受地产市场下行影响，以净水器为代表的水家电市场新增需求不足。根据奥维云网全渠道推总数据显示，2021年我国水家电整体市场销售额362.1亿元，同比增长2.5%，其中净水器规模227.4亿元，同比下降4.9%。 </p> <p>厨电企业相关业务表现也大相径庭，海尔热水器及净水机业务2021年营收127.01亿元，同比增长24.3%；老板电器2021年净水器营收5986万元，同比下滑2.60%；华帝股份2021年净水器营收5613万元，同比增长1.93%。 </p> <p>需求不足的情况下，净水市场的品牌集中度有所提升，部分品牌市场表现稳中有升。方太集团公布的数据显示，2022年5月方太净水产品零售额环比增长40.7%，同比增长为86.6%；零售量环比增长47%，同比增长120.8%。 </p> <p>此外，净水产品的过滤程度讨论已久，中国工程院院士侯立安表示，“普遍认为，健康水是在满足水质安全、水量足够的前提下，长期饮用可以促进人体健康的水，因此需满足六个要求，一是安全无害，二是矿物质平衡，三是饮水量足够，其中矿物质平衡是核心内涵，此外三点分别为矿物质来源天然、矿物质种类多样、矿物质浓度适宜。” </p> <p>“是纯净还是鲜活，是完全过滤还是去害留益，这不是净化技术的路线之争，而是科技发展的不同阶段，得到的是完全不同的净化效果。”方太净水产品管理部部长李国通表示，本次方太推出母婴级净水机是进一步提升净水市场份额的重磅旗舰新品。 </p> <p>对于净水市场的研判，李国通表示，关于整个行业或企业的变化，从疫情的大背景下看，净水近两年的增速相较于前些年有所放缓，但从具化的消费者需求看，净水从原来的选配型家电，到现在由健康需求催生的刚需家电。同时，净水机关乎人们自身的安全与健康，这一品类特殊性使得行业整体趋向高端。 </p> <p>中怡康《2021家用净水系统市场年度总结》显示，2021年中国家庭每百户的净水拥有量达到29台，净水产品需求仍在稳步推进。从功能结构与需求量来讲，全包外观、通量(≥600G)、超薄/小体积、一级水效、复合滤芯、净热一体、UV杀菌等成为消费者关注的卖点，企业应当把握家用饮水需求切换机会顺势而为。 </p> <p>奥维云网环境健康电器事业部总经理田亚丽认为，疫情改变了消费习惯，净水器品类线上份额在2020年实现跳跃式增长，线上市场份额提升，线下精装地产蓬勃发展；“净水+热水”需求成为新消费增长点，智能化、环保等趋势升级明显；明星单品带动下呈现价格分级增长。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414023333>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)