---
layout: post
title: "全国首个 台企上市服务联盟成立"
date: 2022-04-24 07:03:57 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>集美区台企上市服务联盟成立。(林丽萍摄) </p>
 <p>通讯员林丽萍本报记者林桂桢 </p>
 <p>企业上市过程包括哪些环节？如何提早筹备规划？可以享受哪些政策？4月22日下午，集美区台企上市服务联盟正式成立，让企业面临的这些问题都可以“一站式”解决。该联盟由集美区财政局(上市办)、集美区委人才办、集美区台港澳办、集美区税务局联合发起，是全国首个台企上市服务联盟。 </p>
 <p>该联盟凝聚集美区28个部门及4家专业机构工作合力，提供上市培育辅导、税务风险防范指导、行政审批“打包”办理等上市“一条龙”服务辅导，支持台企利用大陆资本市场做大做优做强，“留厦来”分享大陆发展机遇和成果。 </p>
 <p>制定8项服务机制为企上市再添力 </p>
 <p>集美区是唯一拥有两个国家级台商投资区的行政区，被确定为福建省唯一的推进两岸融合发展集成改革试点区。近年来，集美区在加快推进两岸融合发展集成改革方面推出许多创新举措，成为台企台胞创业投资的热土。 </p>
 <p>数据显示，2020年至2021年，共有14家台企在大陆发行上市，其中集美区就占了2家，占比达14.29%。此外，集美还有1家台资新三板创新层企业。 </p>
 <p>不过，此前曾有优质台企因涉税问题处理不当、担心上市成本太高、不熟悉政策流程等，直接或间接影响上市进度，不懂上市、不敢上市的现象普遍存在。集美区台企上市服务联盟针对台企上市过程中的这些“堵点”“痛点”“难点”，特组建联盟顾问单位，并与辖区重点上市后备台企签订服务协议，制定了8项服务机制，集结多方力量为企业提供“一条龙”服务辅导，为台企上市再添“一把力”，帮助台企享受资本市场改革红利。 </p>
 <p>政策辅导干货满满专家把脉问诊开良方 </p>
 <p>在活动现场，集美区财政局(上市办)为到会的15家上市后备企业进行了企业上市扶持政策解读，鼓励企业抓住市场机遇，加快上市进程。集美区税务局业务骨干则分享了新的组合式税费支持政策、福建省首条台港澳同胞办税绿色通道服务内容等上市后备台企关注重点；联盟顾问单位代表金圆统一证券介绍了多层次资本市场的发展趋势、北交所IPO规则及北交所上市公司概况等……为辖区企业“量身定制”的政策辅导干货满满，得到企业代表的交口称赞。 </p>
 <p>集美区台企上市服务联盟相关代表表示，上市是企业发展过程中的一个关键时间节点，尤其台企到大陆创业，更需要与大陆资本市场寻求合作。通过联盟的形式为台企上市提供更加专业、高效、集约的服务，有助于为台企创造更多机遇参与到大陆的高质量发展中，进一步助推两岸经济融合。 </p>
 <p>接下来，该联盟将联合市上市办、证监局、三大交易所，积极走访、了解企业的经营状况和上市过程中的服务需求，通过专家问诊把脉、开出良方，为台企上市保驾护航。 </p>
 <p>【声音】 </p>
 <p>“全周期”服务给力 </p>
 <p>“得知集美区台企上市服务联盟成立，我们都很开心。会上联盟代表介绍的服务举措正是我们现在非常需要的。”厦门万久科技股份有限公司(以下简称“万久科技”)负责人邹朝圣说。 </p>
 <p>位于软件园三期的万久科技，是近年来集美区助力台企上市的一个成功范例。其实，在新三板挂牌前，万久科技也遇到了一些涉税难题。“税务部门工作人员给出专业的建议，让我们及时完善财务机制、强化内部管理，筹备上市的时候相对轻松一些。”邹朝圣介绍，自2020年以来，企业还享受了各项税费优惠政策，减免了270.18万元，帮助企业在疫情防控期间平稳渡过难关。 </p>
 <p>今年4月18日，万久科技由全国中小企业股份转让系统基础层正式升入创新层，正处于冲刺北交所上市的关键阶段。邹朝圣说：“升入创新层能够获得150万元奖励，让我们更有底气继续进军资本市场，上市过程中的‘全周期’服务，这个联盟都管了，给了我们非常大的助力！” </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354886386>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)