---
layout: post
title: "五矿期货硅铁、锰硅高级分析师刘德填：投研应立足于解决实际问题"
date: 2022-01-20 07:55:13 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>“当下期货行业发展不断提速，对期货从业人员提出了更高的要求，只有进一步深耕产业链，提升上下串联、综合分析、不断创新的能力，才能以更高的视野、更全面的维度，更好地展现投研工作的价值。”作为“郑商所2021年度硅铁、锰硅高级分析师”评选的获得者，五矿期货硅铁、锰硅期货分析师刘德填认为，期货研究不仅是一项分析、归纳、输出的工作，更是一项立足现实、解决实际问题的工作。分析方法讲究去繁化简，抓住核心矛盾。无论是产融结合还是投研结合，都是为了更好地服务客户实际需求，在解决实际问题的过程中真正发挥出研究价值。</p>
 <p>刘德填告诉期货日报记者，在进入五矿期货研究所后，每一位分析师都经历了从宏观、行业、品种到投资交易、风险管理等研究架构的系统培训和学习。公司对研究工作有清晰的定位，研究所主要以套保套利、投资管理及风险管理为核心竞争力，同时对分析师的培养进行了系统架构和路径规划，分析师的培养路径从品种分析师到产业分析师，分析师的成长路径则分为产业经理、交易经理和基金经理。</p>
 <p>“资本市场瞬息万变，期货市场作为联通物流、资金流、信息流的关键节点，是实现价值发现的高级阶段和实现资源优化再分配的过程。因此，分析师的研究体系也需要不断迭代升级，以适应市场的发展需要。”在刘德填看来，分析师在大宗商品研究过程中有几个进阶的阶段，在不同的阶段对市场的认知是有差异和层次的。先是作为品种分析师，主要是立足品种供需关系，就生产量、消费量、进出口量、库存量等因素对商品价格的影响进行分析，这是比较初阶的阶段。再是作为产业分析师，除了分析品种本身的供求关系，还需要进一步研究产业链上下游的基本面，进一步分析宏观政治、经济、金融政策、法律、法规的实施对商品价格直接或间接的影响程度。他表示，从品种分析框架到产业研究框架进阶，并在投资体系中进行变现，这是一个不断升华的过程。</p>
 <p>提升研究价值，服务客户实际需要，离不开对产业链的深入挖掘。刘德填告诉记者：“在接触铁合金品种研究工作后，我前后多次前往宁夏、内蒙古等铁合金主产区，进入龙头铁合金公司进行实地调研学习。在这个过程中，我们建立了周度、月度的分析交流会以及不定期的一线调研机制，与中国矿产、五矿产融风险管理子公司等各团队形成了紧密的业务协同，一方面能更好地对外服务产业发展的需要，另一方面也使我们的投研工作能更加贴近产业实际，增强研究工作解决实际问题的能力。”</p>
 <p>除此之外，对期货分析师来说，要有较强的收集、分析、归纳、输出的能力，更核心的是要有不断纠偏和提炼的能力，要立足于解决实际问题，在解决问题的过程中挖掘机会从而实现价值。“例如，在2020年下半年，作为锰硅生产原料的焦炭由于供给侧结构性改革淘汰4.3m焦化炉导致供应减少，焦炭阶段供应紧张导致价格上涨。而作为成品的锰硅此时价格仍在振荡走低过程中，锰硅生产企业步入生产微利甚至亏损的地步，基本面呈现出‘焦炭强、锰硅弱’的结构。”刘德填举例说，针对这种情况，他们为相关锰硅生产企业制定了跨品种套保方案，在期货盘面进行买入焦炭期货、卖出锰硅期货的跨品种套利操作，既对冲掉了原材料上涨的风险，又对冲掉了成品下跌的风险。总体而言，锰硅生产企业通过合理运用期货工具，保障了企业的生产利润，助力企业实现稳健发展。</p>
 <p>他认为，实体产业是投研的基础与本源，是研究体系和分析框架再提升和再延伸的起点。服务实体经济、助力产业链上下游客户成长，是行业分析师的一种使命，同时做好风险教育又是作为分析师应当具备的从业自觉。因此，投研工作要根植于产业链，做好风险教育，和市场一起成长，和客户一起进步，才能获得市场的肯定。“对于铁合金行业而言，历经过产能粗放增长的低利润阶段，也享受过供给侧收缩带来的高利润阶段，但行业在发展过程中也面临着一些问题和各种痛点(如行业定价权偏弱问题)，所以对于如何更好地运用期货工具服务实体企业还有更多的提升空间。”刘德填说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254164959>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)