---
layout: post
title: "医药行业重大事项点评：新一轮医保目录调整工作启动 首次披露多项谈判细则"
date: 2022-06-15 14:39:51 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>新一轮医保目录调整工作启动，基本流程和时间节点与2021 年相同，医保目录调整进入常态化阶段。调整方案细则鼓励儿童药和罕见病药，预计医保覆盖面进一步扩大。续约谈判规则公布，医保基金预估值和实际支出金额为简约续约规则核心。新增非独家药品竞价规则，以最低报价作为支付标准。 </p> <p>新一轮医保目录调整工作启动，基本流程和时间节点与2021 年相同，医保目录调整进入常态化阶段。2022 年6 月13 日，国家医保局公布《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件的征求意见稿。文件指出，2022 年国家药品目录调整分为准备(5-6 月)、申报(7-8 月)、专家评审(8 月)、谈判(9-10 月)、公布结果(11 月) 五个阶段，基本流程与2021 年相同。 </p> <p>调整方案细则鼓励儿童药和罕见病药，预计医保覆盖面进一步扩大。相比2021年，本次医保调整方案整体保持稳定，主体思路与之相同，但同时也对部分方案细则进行了修改和补充，并将公示竞价和申报结果。其中，2022 年6 月30 日前获批上市的鼓励仿制药品目录品种、鼓励研发申报儿童药品清单品种、罕见病用药品种均被明确列入医保调整范围，且并无2017 年1 月1 日后上市等条件限制，预计今年的医保目录会对儿科用药和罕见病用药进行一定的侧重，医保目录的病种覆盖范围将进一步扩大。 </p> <p>续约谈判规则公布，医保基金预估值和实际支出金额为简约续约规则核心。本次医保调整方案公开了三种续约谈判规则，尤其介绍了简易续约规则的具体标准。简易续约主要适用于医保支出未大幅超出预算的品种，且实际医保支出费用相比预算水平越低，支付标准下调幅度越小。文件尚未明确医保基金预估值，预计与药品市场空间、疗效、安全性和竞争格局等有关。预计本次根据已发生医保支出费用调整未来支付标准的规则，将对企业的产品开发策略、定价策略和销售策略产生较大的影响。具体的续约谈判规则如下： </p> <p>(一)纳入常规目录：适用于：①非独家药品；②2018 年谈判进入目录且连续两个协议周期均未调整支付标准和支付范围的独家药品(即医保支出长期维持同一水平的独家品种)。 </p> <p>(二)简易续约谈判：(1)不调整支付范围的药品：针对未来两年的医保基金预算增幅不超过200%的品种(2017 年前上市则增幅不超过150%)，以医保基金实际支出与基金预算影响预估值的比值(计为A)为基准，A≤110%、110%  <a≤200%的品种的支付标准分别下调0、5、10、15 pcts，再根据医保基金年均实际支出金额，支出额为2~10 亿、10~20 亿、20~40 亿、高于40亿元的品种分别在上述下调幅度上再增加2、4、6、10 ptcs；(2)调整支付范围的药品：针对原支付范围满足(1)条件下因调整支付范围所致未来两年的医保基金预算增幅不超过100%的品种，将未来两年因调整支付范围所致的医保基金预算增加值，与原支付范围的预算影响预估值和本协议期内医保基金实际支出值两者中的高者相比(计为b)，b≤10%、10%<b≤40%、40%<b≤70%、70%<b≤100%的品种的支付标准分别下调0、5、10、15 pcts，再根据医保基金预算增加值金额，支出额为2~10 亿、高于40 亿元的品种分别在上述下调幅度上再增加2、4、6、10 ptcs. </p> <p>(三)重新谈判：适用于不符合纳入常规目录管理及简易续约条件的独家药品。 </p> <p>新增非独家药品竞价规则，以最低报价作为支付标准。本次医保调整方案新增了非独家药品的竞价规则，将以各企业报价中的最低报价作为支付标准。价格低于支付标准的药品以实际价格为基础支付；价格高于支付标准的药品，高出部分由参保人承担。如某药品有A、B 两家企业生产，医保方测算支付意愿为100 元：①若A、B 报价均高于100 元，没有企业入围，该药品通用名不被纳入目录；②若A、B 报价中有一家低于100 元，该药品通用名被纳入目录，支付标准取A、B 报价中低者；③所有参与竞价的企业，应当承诺向全国医保定点医药机构供应药品的价格不能超过参与竞价的报价。该规则的公布有望改变企业对非独家药品的定价策略，或将利好具有成本优势的头部企业。 </p> <p>风险因素：药品研发失败或进度不及预期风险；医保控费降价风险；市场竞争风险；个股业绩不达预期风险；疫情多地散发风险。 </p> <p>投资策略。医保目录调整以及支付价格降幅更多考量药物的安全性、疗效和药物经济性。疗效和安全性具备优势，竞争格局良好的创新药有望以更有利的价格纳入医保，加速放量。建议关注：研发管线丰富、商业化建设成熟的龙头药企恒瑞医药、复星医药、翰森制药、石药集团、丽珠集团等，以创新研发为驱动、国际化布局领先的生物技术公司百济神州、君实生物、信达生物、荣昌生物、诺诚健华、艾力斯、天境生物等。  </p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413633013>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)