---
layout: post
title: "共享充电宝变身“吞金兽”续:监管部门将加强价格监管"
date: 2022-04-08 17:05:41 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>越来越多的共享充电宝点位，为何并没有给消费者带来相应更好的体验？连日来，不少市民致电本报市民热线5589999，聊起了他们在使用共享充电宝时的各种槽点，希望通过报道，能让使用共享充电宝的朋友真正舒心起来。</p>
 <p>就相关市民投诉，市市场监管局对记者表示，将及时受理依法处置投诉举报，加强价格监管，提高经营者守法经营意识。</p>
 <p><strong>原声</strong></p>
 <p><strong>“希望地铁站里，能多投放些共享充电宝柜机”</strong></p>
 <p>林女士：看了晚报关于共享充电宝的报道，我想说说自己遇到的事。厦门地铁站里有摆共享充电宝的机子，但不是每个站都有。有一次我在海沧湾公园站借了充电宝，到江头站下车，发现这个站点竟然没有机子，出站后只好按着小程序地图找机子，最后才在一家酒店的偏僻角落里找到。还有就是共享充电宝的计费标准因区域不同，价格不同。同样是“街电”的充电宝，下午在海沧借的充电宝，28分钟收费3元；深夜在明发商业广场借的充电宝，1小时21分钟收费4.5元。</p>
 <p>“借了一个厚充电宝，归还时机子只能装薄的”</p>
 <p>朱小姐：我要反映一下，街电充电宝有两种规格，一种厚的，一种薄的。就在几天前，我在海沧办事，手机电量剩8%，借了一个街电的厚充电宝。没想到事情办得很快，5分钟不到就搞定了。从办事的地方到我家有15分钟的路程，我却用了半个多小时才走完。我按着街电小程序一家家找能还充电宝的机子，很多店家摆的街电只能装薄的，只有少数几家能装厚的，这少数几家还都是满格的。那时候，我真的好焦虑，不断跟自己说还不如像以前那样买一个。</p>
 <p>“借了忘还从不提醒，被扣走了99元”</p>
 <p>陈小姐：我反映去年自己遇到的情况。当时，我借了一个充电宝，后来忘记还了，在这期间，这个品牌的充电宝没有一次短信提示、微信提示，过了几天，应该是满了上限，就扣走了我99元的押金，算是被迫买下了。感觉整个过程，共享充电宝就是盯着你的过失，想要扣走这钱，体验非常不好。</p>
 <p>“丢失的充电宝重新找回，赔的钱不还”</p>
 <p>林先生：我有一次借了个怪兽充电宝，要还的时候突然找不到了，结果被扣了99元，相当于赔了对方一个充电宝。后来，这个充电宝又找到了，想还回去，然后找他们退钱，结果联系了好几次客服，客服一直表示拒绝退款，并且说，即便完好无损地还进去，也不退钱，而且符合规定合理合法。</p>
 <p>“误把街电充电宝还错，商家处理不积极”</p>
 <p>龚先生：有一次，我误把街电充电宝放进怪兽充电的机柜里了。当时，我联系怪兽的客服请求处理，当时客服说，会派人处理，然后再联系我。结果一直也没有联系我，问了好多次，都说取不出来。后来去看时，他们已经把充电宝取出来了，还换成了他们自己的充电宝，但是没有把之前的充电宝及时还给我。其实，一个充电宝的价值不大，但是他们的操作，真是让人难以理解。</p>
 <p><strong>市市场监管局：</strong></p>
 <p><strong>未标价或标价不清</strong></p>
 <p><strong>可拨打12315反映</strong></p>
 <p>记者从厦门市市场监督管理局获悉，2021年1月1日至2022年4月5日，该局共受理共享充电宝投诉141件。这些投诉的内容主要集中在共享充电宝的费用问题，比如，归还成功后仍无故扣费；机器故障未租借成功，却被扣费；设备故障无法归还，导致多扣费；扣费成功，押金未退等。经调解，这些投诉问题基本得到解决。</p>
 <p>按照规定，商家收费必须明码标价。类似共享经济这样的服务，大多在手机App端，或微信小程序上进行，商家应该在网络页面上详细列明收费价格、押金等。如果没有明码标价或者标价不清楚，可以向12315反映。</p>
 <p>市市场监管局表示，对实行市场调节价管理的共享充电宝，监管重点在于经营者是否明码标价、是否收取未予标明的费用、是否存在价格欺诈等价格违法行为。从执法人员了解的情况看，消费者在扫码使用共享充电宝时，均会出现收费标准页面，经营者已做好明码标价工作，未发现存在其他价格违法行为。</p>
 <p>有关部门表示，将继续认真梳理12315等平台的投诉举报中与共享充电宝相关的价格违法违规线索，指导区所及时受理依法处置投诉举报，加强价格监管，提高经营者守法经营意识。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336800319>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)