---
layout: post
title: "建设银行：以新金融行动推进“我为群众办实事”取得扎实成效"
date: 2022-01-07 05:55:07 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“科技企业创新能力评价体系”覆盖全国27.7万户国家高新技术企业，为国家级高新技术企业发放贷款8000亿元，创新解决中小科技企业评价难、融资难；</p>
 <p>打造“CCB建融家园”长租社区约200个，盘活社会闲置房源约12.6万套/间，破解新市民住房难；</p>
 <p>打造适老服务特色服务示范网点，满足老年群体特殊金融需求；</p>
 <p>在黑龙江，推出“生产托管”支农模式，成功入选农业农村部全国农业社会化服务典型；</p>
 <p>在浙江，以整村、整乡、整镇合作模式推广“共富贷”，发放金额超过100亿元，积极探索面向实现全体人民共同富裕的路径；</p>
 <p>……</p>
 <p>党史学习教育以来，建设银行紧扣目标要求，积极践行为民服务宗旨，把“国之大者”贯通融合到中心工作，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。总行党委带头、各级领导班子深入基层广泛调研，在服务国家战略、解决社会痛点、满足客户和员工需求办实事等方面列出“我为群众办实事”项目清单。截至目前，总行党委所列50项235条办实事具体措施已全部完成，完成率达100%，各一级机构和二级机构累计完成办实事项目24994项。</p>
 <p><strong>推动重点领域高质量发展</strong></p>
 <p>建设银行积极落实新发展理念，以新金融行动全力服务国家重大战略和新发展格局，助力“十四五”实现良好开局。</p>
 <p>大力支持“两新一重”建设。实施差别化信贷政策，在贷款规模、价格、客户准入、审批、拨备计提等方面给予新基建、新型城镇化、重大项目工程等基础设施项目以重点支持。截至2021年9月末，“两新一重”领域贷款余额1.43万亿元，较年初新增2426.84亿元，贷款增速20.52%；“两新一重”领域贷款占对公贷款比重14.58%，较年初上升0.9个百分点。</p>
 <p>加大重点领域区域信贷投放。深入研究国家重大区域战略，着力加大在制造业、战略性新兴产业、高技术产业等重点领域和京津冀、长三角、大湾区等重点区域的支持服务力度，截至2021年11月末，京津冀、粤港澳大湾区、长三角三大重点区域对公贷款余额占比、新增占比超50%。对重点区域客户及项目开通绿色通道审批流程，2021年度共通过“绿色通道”模式完成信贷支持6979.11亿元。</p>
 <p>创新服务“专精特新”企业。构建“科技企业创新能力评价体系”，通过大数据实现知识产权在金融领域“信用化”，帮助企业“折现”创新成果和技术转化能力，破解中小科技企业评价难、融资难。该体系目前已覆盖全国27.7万户国家高新技术企业。截至2021年11月末，已为国家级高新技术企业发放贷款8000亿元，有贷户超过4万户。截至2021年11月末，支持工信部专精特新“小巨人”企业854户，贷款余额248.4亿元。截至2021年10月末，与超80%国家级“专精特新”客户有业务合作，有贷户占比近18%。 </p>
 <p>服务国家“双碳”目标实现。将绿色金融纳入全行战略，全力保障绿色金融发展与国家经济社会绿色低碳转型适配、同步。成立“中国建设银行碳达峰碳中和工作领导小组”，制定服务碳达峰碳中和二十条行动计划、2022-2025年绿色金融发展战略规划，发行全球首笔基于中欧《可持续金融共同分类目录报告——气候变化减缓》的绿色债券。2021年，银保监会口径绿色贷款余额 1.95万亿元，增速45.67%，创历史新高。2020年、2021年连续两年明晟ESG评级获评A档，位居中国银行业前列。</p>
 <p><strong>解决群众急难愁盼问题</strong></p>
 <p>把“人民满意”作为一切工作的出发点和落脚点，聚焦基层群众急难愁盼，积极回应人民期盼和诉求。</p>
 <p>纵深推进住房租赁战略。加大对保障性租赁住房和公租房发展的支持力度，探索长租房运营可持续模式，助力人民群众“住有所居”。多个项目被收录在住建部首批可复制可推广经验清单。截至2021年11月末，建行住房租赁综合服务平台覆盖全国96%的地级及以上行政区，发放公司住房租赁贷款785.98亿元，依托建信住房子公司打造“CCB建融家园”长租社区约200个，盘活社会闲置房源约12.6万套/间。</p>
 <p>持续推动营业网点改造升级。针对老年客群特殊需求，对网点服务设施进行适老化升级，打造适老服务特色网点，5家分行25个网点率先通过国家金融科技认证中心标准认证，其中，北京分行6家网点成为全国首批“适老服务示范网点”。进一步开放网点资源，“劳动者港湾”向特色化、差异化服务模式转型升级，不断丰富服务内涵，截至目前已累计服务约1.85亿人次。</p>
 <p>切实维护消费者合法权益。广泛开展金融知识宣讲，“315消费者权益保护教育宣传周”活动触达消费者超8382万人次；“普及金融知识守住钱袋子”宣传活动触达消费者数量超1.59亿人次。自主开发“反钓鱼监测系统和方法”获国家知识产权局发明专利，拦截欺诈风险事件50余万件，避免客户资金损失超20亿元，提供风险警示和教育4亿人次，国家反诈中心给予高度评价。</p>
 <p>深入开展智慧政务建设实践。目前建设银行已经与29个省级政府签约，主建的西南五省“跨省通办”平台在贵州助力解决群众异地办事难问题，为重庆市搭建的“渝快办”平台优化市民政务服务体验，在11月份国务院第八次大督查发现的典型经验做法中得到点名表扬。建行1.4万余个网点成为“百姓身边的政务大厅”，可办、可查、可预约政务事项超5700项，打通银行政务服务“最后一公里”。</p>
 <p>为基层网点赋能减负。迭代落地实施科技赋能、智能减负专题任务，上线72项网点减负程序，覆盖37家分行1.3万余个网点，帮助网点员工提升日常运营及管理的自动化和智能化水平。</p>
 <p><strong>以普惠金融助力共同富裕</strong></p>
 <p>在同业中率先提出普惠金融战略，解决缓解中小微企业融资难、融资贵及乡村金融资源匮乏问题，助力人民走向共同富裕。 </p>
 <p>保障小微企业金融服务供给。精准对接小微企业金融服务需求，为市场主体纾困解忧。“建行惠懂你”APP不断丰富产品服务供给，成为超级流量入口和普惠金融领域第一平台，推出“小微快贷”“裕农快贷”等400多个具有普惠特色信贷产品。截至2021年11月末，累计为超过440万客户提供普惠小微信用贷款超2万亿元；截至去年底，“建行惠懂你”访问量1.52亿次，下载量超过1957万次，认证企业超过639万家。继续实施延期还本付息政策，累计为33.72万户普惠小微企业提供贷款延期支持，贷款金额2821.24亿元。</p>
 <p>下沉服务重心助力乡村振兴。先后出台多项脱贫攻坚金融服务与行动方案，同时发挥金融科技优势，打造一个“裕农通”乡村综合服务平台、两大涉农信贷产品包、一系列涉农专业化生态场景、一套乡村金融数字化风控系统的乡村振兴“1211”模式。“裕农通”服务点覆盖全国80%乡村，让广大农民不出村就能享受到存贷汇缴投等金融服务；搭建内蒙古奶业、山东寿光蔬菜、江西赣州脐橙等一系列特色产业链金融服务体系，有效带动农户致富增收。开发上线农户建档立卡信息系统，以整村、整乡、整镇合作模式推广“共富贷”，发放金额超过100亿元。截至2021年11月末，建设银行涉农信贷余额超2.4万亿元，较年初新增3606亿元。开展脱贫攻坚、职业技能、普惠金融等“金智惠民”系列培训5万余期，惠及400余万人次，打造“裕农学堂”2035家，在2021年度万名学子暑期下乡实践活动中，累计公益服务乡村民众23万人次。</p>
 <p><strong>发挥金融“稳定器”作用</strong></p>
 <p>充分发挥国有银行金融“稳定器”作用，守住不发生系统性风险的底线。截至2021年9月末，不良贷款率1.5%，拨备覆盖率228%，资产质量保持稳定，风险抵补能力保持充足。 </p>
 <p>充分发挥大行资金优势，稳定国内市场运行。作为国有大行，有效传导央行货币政策，积极向市场提供流动性支持，稳投资、稳预期。</p>
 <p>主动管控好内外风险，筑牢自身风控堤坝。提出进一步防范化解重大金融风险的 59 项重点工作，组织全行推进风险摸排相关工作，显著提升基层防范化解重大金融风险能力。</p>
 <p>推进全面智能风控体系建设。建立健全全面主动智能的风险管理和内控合规体系，打造全面风险监控预警平台(RAD)，研发线上业务风险排查系统(RSD)和“投资与交易业务全流程智能管控平台”——“蓝芯”系统，研发数字化、智能化、可视化农户信贷贷后管理系统和数字风控平台，全力推进OA系统国产化建设，开展机构“风险画像”。 集中学习教育有期限，践行初心使命无穷期。建设银行将持续推动党史学习教育常态化长效化，切实把党史学习教育的成果转化为奋进新征程、建功新时代的内生动力，为党和人民争取更大光荣。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238999364>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)