---
layout: post
title: "临港新片区37个重点项目集中签约 含集成电路、航运物流等"
date: 2022-05-20 10:59:37 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月20日，上海自贸区临港新片区37个重点项目线上集中签约，项目包括中国联通国际数据中心、中谷物流分拨中心、中波轮船高能级航运总部、网易电竞职业赛事制作中心、强华集成电路核心装备关键新材料生产基地、礼进生物总部及新药研制基地等。 </p>
 <p>本次签约的37个项目涉及产业及城市投资项目270.92亿元、服务贸易类项目注册资本金58.64亿元。包括中国联通国际数据中心、礼进生物总部及新药研制基地等10个前沿科技领产业项目，中谷物流分拨中心、华夏云翼航空保税研发展示等12个航运贸易项目，华安基金管理有限公司、海通证券上海自贸区分公司等5个金融证券项目，滴水湖英迪格酒店、网易电竞职业赛事制作中心等10个城市功能项目。这些项目涵盖集成电路、生物医药、人工智能、智能新能源汽车、数字经济、保税研发、航运物流、跨境金融、商办文旅等领域，未来将成为临港新片区打造特殊经济功能区的重要支撑。 </p>
 <p>37个项目中含9个外资项目，其中国际内燃机巨头AVL李斯特新能源技术中心项目总投资2亿元。李斯特(AVL)总部位于奥地利，是全球规模最大的从事乘用车、商用车和大型发动机驱动系统开发、仿真和测试以及提供创新性汽车解决方案的独立技术合作伙伴。李斯特拟在临港建设李斯特新能源技术中心，主要攻克逆变器、电机电芯的开发以及功能安全领域。项目租赁厂房面积2500平方，项目建成后达纲产值不低于每年3000万元。</p><p>这是上海市疫情防控向常态化逐步转换后，临港新片区举行的第一场重大活动。“我们热忱欢迎‘新朋友’，也始终心系‘老朋友’。企业受到的疫情冲击，我们感同身受。”上海市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山表示，临港新片区正在加快推动复工复产，着力帮助企业破解物流、用工、资金等瓶颈问题。 </p>
 <p>截至5月20日，临港新片区规上工业企业315家全部实现复工复产。洋山特殊综合保税区及物流园区已复工实体园区运营企业201家，占仓储物流企业总量的87%；4月实现进出口额同比大增37.4%，1-4月累计进出口额达到571亿元，同比增长36%以上。 </p>
 <p><strong>以下为部分签约项目介绍：</strong></p>
 <p>中国联通拟在临港新片区规划建设中国联通上海临港国际数据港，响应国家“东数西算”布局，助力临港新片区政务云、智能制造、数字治理、数字生活等领域高质量发展。项目占地面积85亩，建筑面积约13.7万方，总投资90亿元。 </p>
 <p>中国铝业电极材料总部项目由中国铝业集团投资设立，总投资20亿元。项目落户洋山特殊综合保税区，将整合旗下12家电极企业碳素业务、资产和人员，项目预计带来110亿元人民币/年商品销售额及1.5亿元人民币/年综合税收贡献。 </p>
 <p>中波轮船高能级航运总部项目总投资35亿元，中波轮船成立于1951年，是新中国第一家中外合资企业，经营30余艘船舶、总运力近100万载重吨，在全球重大件/设备货/件杂货等运输领域享誉业界。该公司将旗下“中波发展股份有限公司”、“上海中波企业管理发展有限公司”、“上海中波国际船舶管理有限公司”、“上海中波航运管理有限公司”、“上海环球海上技术咨询服务有限公司”、“上海弘发航运有限公司”等所有核心公司落户洋山特殊综合保税区，并新设“远舶企业管理有限公司”作为投资平台管理公司，项目落地将推动临港新片区船籍港建设，集聚船队运输、船舶管理、海员劳务外派等高能级航运服务业态。 </p>
 <p>东方海外物流全球总部项目由东方海外集团投资建设。该项目落户洋山特殊综合保税区，投资建设14万平米物业，打造全球分拨中心、全球研发加工制造中心、冷链集散中心、全球智慧供应链服务平台、全球供应链研发创新平台，项目总投资额超14亿元人民币，带来20万标箱/年集装箱吞吐量，新增500个就业岗位。 </p>
 <p>中外运将在洋山特殊综合保税区内建设中外运临港国际物流中心项目，围绕依托浦东国际机场航线资源丰富、海关监管制度便利的优势，建设面向海外，辐射内陆的跨境电商园区和航空物流中心，开展跨境电商、商贸展示、航空物流、国际中转多式联运业务。项目占地约174亩，总投资15亿元。 </p>
 <p>强华集成电路核心装备关键新材料生产基地项目总投资5.5亿元。上海强华实业股份有限公司主要从事石英材料制品研发生产，公司致力于不断解决国内半导体新材料“卡脖子”问题，目前已成为中芯国际石英器件的战略供应商。强华拟在临港建设集成电路核心装备关键新材料生产基地项目，产品主要用于刻蚀机、扩散炉等。项目占地约31亩，建筑面积约4.1万方。 </p>
 <p>朗力高性能通讯芯片研发中心项目总投资3亿元。朗力半导体有限公司主要从事高性能通讯芯片开发设计，致力于聚焦突破WiFi 6/7 AP主芯片。朗力半导体拟在临港建设高性能通讯芯片研发中心项目，产品主要应用于通讯基站、蜂窝、小蜂窝和Wi-Fi等。项目租赁办公楼面积约1100平方米。 </p>
 <p>礼进生物总部及新药研制基地项目总投资10亿元，主要研制肿瘤免疫治疗创新型药物。项目占地面积50亩，建筑面积约8.6万方，项目建成后达纲产值不低于每年8亿元。 </p>
 <p>张江临港公司拟在临港建设张江科技港先进制造产业园四期项目，产业聚焦AI+医疗、新一代信息技术核心装备和集成电路三大细分领域，将成为东方芯港、人工智能产业的重要载体。项目总占地面积68亩，建筑面积约13.7万方，总投资13亿元。 </p>
 <p>普洛斯拟在临港建设普临智创绿谷产业园项目，计划开发集生物医药、新能源汽车供应链集成两大主题为一体的现代化综合产业园。项目占地面积226亩，建筑面积约22.9万方，总投资13.5亿元。 </p>
 <p>滴水湖英迪格酒店项目总投资约3.67亿元，项目位于滴水湖畔，环湖西一路靠近海港大道，建筑面积19039平方米，拟2024年6月开业。星海汇锦江丽亭酒店总投资约1.47亿元，位于临港新片区环湖北二路与香柏路交叉处，建筑面积约2万平方米，拟2024年11月开业。 </p>
 <p>网易拟选址临港新片区作为游戏《永劫无间》职业赛事制作中心，总投资3.5亿元，2022年6月启动《永劫无间》常规赛、季后赛，每年预计数百场赛事在临港新片区举行。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386154876>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)