---
layout: post
title: "互抢饭碗！苹果、小米要造车 吉利、蔚来反杀手机市场？"
date: 2022-02-24 11:08:17 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>在业界看来，无论是蔚来想做手机，还是小米要造汽车，其中的道理是相通的，都希望贯通布局整个智能生态链。</p>
 <p>2月22日，有媒体报道称，蔚来汽车有意进军手机业，原美图手机总裁尹水军将作为牵头人，负责蔚来的手机业务。</p>
 <p>该消息还称，蔚来的手机项目正处于最开始的调研阶段，正进行相关业务人员的招聘。目前基本上排除贴牌的可能性，大概率是自己下场做手机，手机会有非常多跟蔚来汽车进行交互的功能。</p>
 <p>2月23日，时代财经在第三方招聘网站上，确实看到蔚来发布了不少与手机业务相关的岗位，涵盖无线测试工程师、应用测试工程师、通信测试工程师、BSP测试工程师等，部分职位还直接提及需有手机、Android测试、智能硬件终端、手机-汽车互联等领域经验的要求，工作地点显示的是深圳市南山区。</p>
 <p>同日，时代财经就此传闻采访了蔚来汽车方面，相关人士回应称，“目前没有可供披露的信息，有进一步消息将和大家沟通。”</p>
 <p>而蔚来造手机的消息一出，也引发舆论热议。“看来现在都流行跨界。”“怎么都在‘不务正业’？”“车企和手机制造商互相抢饭碗。”“会推出换电版手机吗？”“有一说一，现在手机行业很卷的，蔚来有胜算吗？”</p>
 <p>据CINNO Research数据显示，2021年，中国智能手机市场销量前三名分别为OPPO、vivo、苹果，三家总销量占国内智能手机市场份额54.8%。</p>
 <p>事实上，蔚来并非第一家被曝出跨界造手机的车企。去年9月底，由吉利控股集团董事长李书福创办的湖北星纪时代科技有限公司与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，正式宣布进军手机领域。据了解，该项目总投资逾百亿元，定位高端智能手机市场。</p>
 <p>李书福彼时称，手机业务对整个吉利汽车工业来讲，意义非常深远。手机更好地发展就能带来车机更好地发展，车机更好地发展就能推进智能座舱水平不断提升，从而能够帮助智能电动汽车竞争力不断提高。</p>
 <p>在业界看来，汽车企业选择造手机更多的是为了组建属于自己的生态。据了解，目前手机能够链接智能汽车的车联网，在这个过程中会产生大量的数据，如果这些数据能够彻底掌握在汽车厂商手中，就能最大程度地增强用户粘性，这对未来车企的发展是有利的。</p>
 <p>“这是一个非常好的现象。车企的跨界，无论是造手机或者布局互联网行业，都是一种很好的业务延伸和发展。”2月23日，资深汽车分析师曾丕权对时代财经称。在他看来，无论是蔚来想做手机，还是小米要造汽车，其中的道理是相通的，都希望贯通布局整个智能生态链。</p>
 <p>此外，有业内人士对时代财经称，目前很多车企的车机系统不太完善，车企造手机能更好的将手机深化的系统对车机做适配，使用户有更好的车机体验感。</p>
 <p>“现在消费者对汽车智能化要求越来越高，汽车不再简单充当代步工具，更趋向于智能终端，用户都希望自己的车能像手机一样越来越方便，这也对造车企业有了更高的要求。”曾丕权称。</p>
 <p>值得一提的是，在车企跨界手机行业前，苹果、华为、小米乃至OPPO等手机企业也早已涉足汽车领域。在业界看来，未来手机厂商和智能汽车厂商的竞争合作将更加频繁，行业间在产业链、人才、技术等资源共享也将更进一步。但跨界并非易事，期间所面临的产业链、研发、安全性等问题都将是挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287265345>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)