---
layout: post
title: "11只新股6只首日破发 本周新股还敢申购吗？"
date: 2022-03-21 19:36:56 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>上周11只新股上市，6只首日破发，这周新股你还敢申购吗？记者了解到，本周有6只新股申购，包括创业板2只、科创板4只。资深业内人士支招，如果投资新股想要避免“踩雷”，就该丢弃之前“闭眼申购”的做法，更关注新股本身质地，树立正确的的价值投资观念，避免短期跟风炒作。</p>
 <p><strong>科创板、创业板6只新股申购</strong></p>
 <p>根据新股申购安排，本周仅6只新股可申购，均为科创板、创业板新股。今日申购的仁度生物此次发行价格为72.65元/股，发行市盈率为54.54倍，而行业市盈率显示为35.4倍，顶格申购需配市值2.5万元。据悉，仁度生物被誉为“RNA诊断第一股”，是国内最早一批专注于RNA恒温扩增技术和产品的生命科学企业之一，此次IPO募资约7.27亿元，将用于精准诊断试剂和智能设备产业化研发项目和营销网络建设项目。</p>
 <p>值得投资者关注的是，明日申购的荣昌生物是本周新股中募集资金最高的企业，公司产品涵盖自身免疫、肿瘤、眼科等重大疾病领域，核心产品包括泰它西普(RC18)、维迪西妥单抗(RC48)和RC28，前两个新药产品已实现商业化，目前其公布的发行价格为48元/股，顶格申购需配市值8.5万元。</p>
 <p>除此之外，周三申购的天益医疗主要从事血液净化及病房护理领域医用高分子耗材等医疗器械的研发、生产与销售的高新技术企业，长光华芯核心产品为半导体激光芯片；周四申购的中复神鹰是中国建材集团旗下从事碳纤维研发、生产、销售的高新技术企业，是国内千吨级碳纤维的先行者；周五申购的铭利达则专业从事精密结构件及模具的设计、研发、生产及销售。</p>
 <p><strong>上周11只新股超半数首日破发</strong></p>
 <p>上周A股经历大涨大跌的行情，新股首日破发数量也增加不少，11只新股中，6只首日破发，占比超5成。</p>
 <p>记者梳理发现，上周A股市场共11只新股上市，上市首日平均涨幅近22%。11只上市新股中思林杰、高凌信息、软通动力、格灵深瞳、理工导航、以及莱特光电等6只新股破发。其中，高凌信息、理工高航以及莱特光电等属于计算机、通信和其他电子设备制造业，软通动力、格灵深瞳属于软件和信息技术服务业，思林杰属于仪器仪表制造业。数据显示，今年以来截至上周最后一个交易日，有近70只新股登陆A股市场，14只上市首日破发，上周占了近43%。细心的投资者不难发现，自去年下半年以来，A股新股破发现象较此前频繁。</p>
 <p><strong>跟“闭眼申购”说“再见”</strong></p>
 <p>新股破发现象变得频繁，投资者又该如何避免“踩雷”呢？有资深业内人士分析认为，个别新股破发与发行价定价高不无关系。</p>
 <p>“市盈率很重要，新股的发行价格高低也是重要因素之一。新股的定价除了和市盈率相关，有些与市净率、相同流通股本的股票比价相关。”上述业内人士指出，随着打新稳赚不赔神话的破灭，投资者不能再“闭眼申购”，在申购之前需要仔细研读招股说明书，同步参考给出的在二级市场的估值，并与发行价格作比较。与此同时，投资者应该更关注新股本身质地，树立正确的的价值投资观念，避免短期跟风炒作。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317537534>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)