---
layout: post
title: "建筑装饰行业跟踪周报：扎实稳住经济一揽子政策措施部署 设计咨询、专业工程板块利润表或具备改善弹性"
date: 2022-06-06 11:11:58 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>本周(2022.5.30–2022.6.3，下同)：本周建筑装饰板块(SW)涨跌幅-1.61%，同期沪深300、万得全A 指数涨跌幅分别为2.21%、3.08%，超额收益分别为-3.82%、-4.69%。 </p><p>行业重要政策、事件变化、数据跟踪点评：(1)国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》。33 项措施中涵盖财政政策7 项、稳投资促消费等政策6 项，其中财政政策中明确提出加快财政支出进度，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，专项债券在6 月底前基本发行完毕，力争在8 月底前基本使用完毕。稳投资促消费政策中加快推进一批论证成熟的水利工程项目、加快推动交通基础设施投资等。财政政策的继续发力以及基建项目加速审批落地有望进一步拉动基建投资增速回升和实物需求落地。(2)国家统计局发布5 月非制造业采购经理指数运行情况： 建筑业商务活动指数为52.2%，比上月下降0.5 个百分点。其中：建筑业新订单指数为46.4%，比上月上升1.1 个百分点；建筑业业务活动预期指数为57.9%，比上月上升0.9 个百分点。建筑业PMI 继续维持扩张区间，基建表现抢眼。除了建筑业商务活动指数为52.2%，仍保持扩张态势外，土木工程建筑业商务活动指数和新订单指数分别为62.7%和59.1%，高于上月1.7 个和6.8 个百分点，均在上月较高基数水平上继续上行，表明稳增长持续发力下基建项目加速落地推进，基建投资有望继续加速，贡献实物需求。 </p><p>周观点</p><p>国务院常务会议和各部位加速部署扎实稳住经济一揽子政策措施，各项稳增长、扩大有效投资的具体举措细则“应出尽出”、加速落地，叠加以华东为代表的区域复产复工加快推进，对实体经济特别是实物需求的拉动效果有望进一步显现，进入政策成效的验证期，基建链条尤其是新型基建领域将是后续需求的亮点。从财务报表角度，设计咨询、专业工程2022Q1 在收入端同比增速上仍然维持历史中枢水平及以上的增长，显示企业市场份额逆势扩张或细分行业景气改善的端倪，随着需求进一步改善，利润表有可能显现出改善弹性。</p><p>我们建议从以下三个方向关注建筑板块的投资机会：(1)稳增长继续发力下基建市政链条景气和估值提升：看好估值仍处历史低位、业绩稳健的基建龙头企业估值持续修复机会，从历史复盘来看，基建央企在宽货币发力到经济企稳阶段享受持续超额收益，关注中国交建、中国中铁、中国铁建、苏交科、中国建筑(中海资产估值修复)等。(2)需求结构有亮点，新业务增量开拓下的投资机会：在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳以及新能源相关的基建细分领域景气度较高，有相关转型布局的企业有望受益，《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》也明确提出推广建筑光伏、装配式建造装修等。建议关注装配式建筑方向的鸿路钢构、华阳国际、亚厦股份、中铁装配；新能源业务转型和增量开拓的中国电建、中国能建等；受益建筑光伏市场放量的精工钢构、森特股份、东南网架等，绿色建材(铝模板)租赁服务商志特新材等。(3)国企改革方向：2022 年是国企改革三年行动的收官之年，预计国企改革在稳步推进的同时，此前在企业治理结构、强化激励、混改以及提高效率激发活力等方面的改革红利有望进入释放期，建议关注有降本增效下业绩改善、新业务转型布局以及资产重组等方向，关注四川路桥、中国电建、山东路桥、中国中冶等。 </p><p>风险提示： 疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期、国企改革进展低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402389456>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)