---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】固态电池产业化第一枪！被认为是最具前景的新一代动力锂电"
date: 2022-01-24 21:36:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>固态电池产业化第一枪！被认为是最具前景的新一代动力锂电，这家公司相关产品已应用于固态电池中</p>
 <p>“双高”、“双峰”形势下转型升级，年度投资计划首次突破5000亿元，这家公司该领域处于排头兵地位</p>
 <p>增长超七成！比亚迪、广汽、小鹏纷纷布局这个风口，这家公司产品采用三代半导体技术，已经得到市场验证</p>
 <p>新能源车行业开启涨价潮，渗透率已超过20%，这家公司与华为、百度联手打造相关产品</p>
 <p>广东政协委员建议省市联动建设广州数据交易所</p>
 <p>发改委：“十四五”末充电保障能力进一步提升目标能满足超2000万辆电动汽车充电需求</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>固态电池产业化第一枪！被认为是最具前景的新一代动力锂电，这家公司相关产品已应用于固态电池中</strong></p>
 <p>由东风汽车与赣锋锂业合作开发的首批50辆东风-赣锋高比能固态电池车在江西省新余市完成交付，成为全球首个固态电池车示范运营项目。东风集团副总经理尤峥表示，东风-赣锋高比能固态电池示范运营全球首发，将率先在我国打响固态电池产业化第一枪。</p>
 <p>固态电池由于能在根本上提升两大核心性能——能量密度和安全性，被认为是最具前景的新一代动力锂电。据悉，以大众、丰田、日产雷诺、通用等车企都在加紧固态电池的研发与产业化布局。2020年以来，以辉能、卫蓝、SES、三星SDI、SolidPower、QuantumScape等国内外固态电池企业亦在不断实现技术突破，并在产能规划、装车配套及融资等多领域加速布局，提前抢占固态电池市场高地。业内人士预计，到2030年左右，固态电池稳态市占率有望达到20%，远期也将显著提升锂用量的市场空间。根据主要车企的规划，部分搭载固态电池的产品将于2022年实现量产。</p>
 <p>A股上市公司中，江苏国泰目前已成功研发并量产双三氟甲基磺酰亚胺(LiTFSI)，且已应用于固态锂离子电池中。金龙羽全资子公司电缆实业与锦添翼签订框架协议，电缆实业拟在五年内投入不超过三亿元与锦添翼共同进行固态电池及其关键材料相关技术的研究开发，并推动研究成果产业化。山东章鼓参股公司喀什安德则致力于新型半固态、固态电解质膜的开发和应用，目前已经完成半固态、固态电解质膜前期验证性开发，并对使用新型电解质膜的锂电池进行了测试。</p>
 <p><strong>“双高”、“双峰”形势下转型升级，年度投资计划首次突破5000亿元，这家公司该领域处于排头兵地位</strong></p>
 <p>2022年国家电网计划发展总投入5795亿元，其中电网投资5012亿元，年度电网投资计划首次突破5000亿元。数据显示，“十四五”期间我国电网投资总额接近3万亿元，高于“十三五”“十二五”期间2.57万亿元和2万亿元的全国电网投资额。随着碳达峰碳中和相关工作不断推进，新型电力系统投资建设加速，电网投资将持续快速增长。</p>
 <p>由于新能源电力具有强随机波动性，其大量替代常规机组对电网稳定性造成冲击。叠加电动车、分布式能源、储能等交互式用能设备的广泛应用，电力系统呈现出高比例可再生能源、高比例电力电子设备的“双高”特征。此外，用电需求呈现冬、夏“双峰”特征，随着电气化率提升，峰谷差不断扩大。为适应“双高”、“双峰”形势下新能源的并网和消纳，电力系统亟需转型升级。总投资额来看，南方电网和国家电网十四五计划投资额相比十三五期间显著提升；投资结构来看，两网将在十四五期间重点发力配电网、电网数字化和智能化、以及新型电力系统建设。信达证券认为，电网侧，骨干网、配电网的大规模建设将进一步带来电网设计软件、输/变/配电自动化、电网调度自动化、运维自动化及智能巡检等传统电网智能化建设需求，而随着分布式能源大量入网，智能微电网建设有望迎来爆发。</p>
 <p>A股上市公司中，派瑞股份主要产品为大功率电力电子器件，是发电、输配电、电能变换、储能、节能环保等装备的核心变流器件。大连电瓷在悬式瓷绝缘子领域一直处于排头兵地位，因此在特高压悬式瓷绝缘子方面具有较明显的竞争优势，在国家电网组织的特高压集中招标中，其中标金额和数量领先于其他竞争对手。泽宇智能长期为智能电网提供电力信息化业务，公司在新能源、微电网具备技术储备，目前正在积极推进相应业务开展。</p>
 <p><strong>增长超七成！比亚迪、广汽、小鹏纷纷布局这个风口，这家公司产品采用三代半导体技术，已经得到市场验证</strong></p>
 <p>国家发改委等部门发布进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见。意见提到，对作为公共设施的充电桩建设给予财政支持。鼓励地方建立与服务质量挂钩的运营补贴标准，进一步向优质场站倾斜。鼓励地方加强大功率充电、车网互动等示范类设施的补贴力度，促进行业转型升级。</p>
 <p>快速增长的新能源汽车市场加大了对充电桩的需求。截至2021年底，全国新能源汽车保有量为784万辆，同比增长59.25%；充电基础设施保有量达261.7万台，同比增加70.1%。近几年充电桩数量基本保持了持续高效的增长趋势。国泰君安证券表示，高压快充技术为下一个风口。从高续航里程走向快速充电，高压快充成为主流解决方案。继保时捷Taycan之后，比亚迪、广汽、小鹏等诸多车企相继推出800伏高压平台。超级充电桩标准在2021年的落地也为行业发展创造了客观条件。随着超级充电桩标准的落地，叠加配套高压组件的技术进步，高压快充车型将加速推出带动相关零部件的快速增长，同时技术门槛的提升也有助于市场份额向技术优势企业集中。</p>
 <p>A股上市公司中，许继电气有800V高压充电技术及产品，已在相关项目中应用。英威腾表示，公司现有的电控产品可以满足高压快充技术。得润电子表示，公司的22kW 800V平台高功率车载充电机产品采用了第三代半导体技术碳化硅高频解决方案，具有先发技术优势，且具有批量生产制造经验，产品已经得到市场验证。</p>
 <p><strong>新能源车行业开启涨价潮，渗透率已超过20%，这家公司与华为、百度联手打造相关产品</strong></p>
 <p>比亚迪官宣对旗下王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为1000-7000元不等。据悉，此次价格调整将于2月1日起生效，在此之前付定金签约的客户不受此次调价影响。</p>
 <p>比亚迪之前，已有多家车企宣布提价。2021年12月31日，特斯拉宣布，Model 3和Model Y的后轮驱动版售价分别上调1万元和2.1万元。而且就在此前不久，这两款车型的后轮驱动版已经把售价上调了4752元。今年1月，哪吒汽车对旗下车型进行提价，哪吒V、哪吒U Pro等车型价格有约2000元到5000元不等的涨幅。1月11日，小鹏汽车官网显示，小鹏全系车型上调了补贴后售价，涨幅在4300-5900左右。2021年我国新能源乘用车月度销量实现快速增长，全年累计销量333万辆，同比提升168%，全年新能源渗透率15.5%，同比提升9.3pct；其中，12月销量达50万辆，新能源渗透率高达20.6%。华金证券分析指出，包括比亚迪在内的一系列新能源车型陆续涨价，说明目前新能源车终端需求较旺，上游原材料涨价和补贴退坡的影响向下游需求传导比较通畅，新能源车行业仍处于高景气阶段。</p>
 <p>A股上市公司中，比亚迪拥有全球领先的电池、电机、电控及整车核心技术，是首个完成100万辆新能源汽车下线的中国品牌。北汽蓝谷已经发布搭载华为全栈自动驾驶解决方案的极狐α S-HI 版，与百度战略合作共同打造新一代量产共享无人车Apollo Moon。长安汽车成立阿维塔科技公司，联合华为和宁德时代，发挥各自在整车集成、软件科技和电池领域的优势，共同打造了CHN平台和全新高端智能电动车品牌。</p>
 <p><strong>广东政协委员建议省市联动建设广州数据交易所</strong></p>
 <p>近日，广东省政协委员黄跃珍表示，建议省市联动建设广州数据交易所，加快推动数字经济融合发展。自十九届四中全会明确提出数据为生产要素之后，国内数据交易市场建设进展迅速。此前，安徽、深圳、上海等省市也相继通过了数据相关的地方立法。2021年11月，上海数据交易所挂牌成立，并达成部分首单交易。2022年1月21日，广东表示全面推广首席数据官制度，推动建设省数据交易场所。</p>
 <p>根据国家工业信息安全发展研究中心产值测算数据，截至2020年底，我国大数据产业规模已达万亿元。随着我国企业数字化转型的步伐加快，数据日渐成为关键的生产要素。我国大数据企业数量众多，但此前缺乏数据流通的机制，数据的利用程度不高，内在价值亟待挖掘。专家指出，当前全球正处于数据竞争的“大航海时代”，谁能持续掌握数据，拥有获取数据与传播数据的通道，谁就可能在新一轮的全球话语竞争中占据主导地位，数据交易所重要性，恐怕不输证券交易所在全球经济金融领域中的地位。</p>
 <p>上市公司中，易华录正积极参与广东省数据交易所筹建工作，广州数据湖正在推进中；安恒信息参股浙江大数据交易中心，持股比例27%；市北高新持有上海数据交易中心3.2%股份。</p>
 <p><strong>发改委：“十四五”末充电保障能力进一步提升目标能满足超2000万辆电动汽车充电需求</strong></p>
 <p>财联社1月21日电，国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见。目标到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2000万辆电动汽车充电需求。</p>
 <p>中信建投证券表示，由于当下新能源汽车渗透率提升速度超预期，未来充电桩规模也将加速提升。随着高压快充技术推广、下游车端销量超预期以及服务费管控逐步放开，充电桩行业盈利拐点有望提速。摩根大通预计到2025年中国新能源汽车累计销量将达到3700万辆，假设电动车与充电桩的比率在1:1到3:1的范围内，则隐含的充电桩总数约为1200-3700万台，比目前的200万台增加6-18倍。</p>
 <p>上市公司中，许继电气充电设备主要包括直流充电桩、交流充电桩、充电机等设备，公司充电桩支持符合2015国标接口的所有新能源汽车充电，无线充电技术主要应用于乘用车和商用车领域；佰奥智能充电桩、充电枪设备持续生产、交付中，公司同时也为特斯拉部件供应商提供智能化设备。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259574146>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)