---
layout: post
title: "不设过高目标 “十四五”生态环境注重质的提升"
date: 2022-03-04 10:01:04 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽</p>
 <p>生态环境部综合司司长孙守亮在日前召开的新闻发布会上表示： “十四五”生态环境保护实现了良好开局。2022年，不设定过高的目标，但力争高质量完成。生态环境部部署了有序推动绿色低碳发展，深入打好污染防治攻坚战，持续强化生态保护监管，确保核与辐射安全，严密防控环境风险，加快构建现代环境治理体系六个方面的工作重点，不设定过高的目标，但力争高质量完成。</p>
 <p>“十四五”实现良好开局</p>
 <p>“2021年国民经济和社会发展计划确定的生态环境领域8项约束性指标顺利完成，生态环境质量持续改善， ‘十四五’生态环境保护实现了良好开局。”孙守亮表示。</p>
 <p>孙守亮介绍，中共中央、国务院印发实施 《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，国务院印发 《“十四五”生态环境保护规划》 (以下简称 《规划》)，是 “十四五”时期深入打好污染防治攻坚战、进一步加强生态环境保护的顶层设计。同时，生态环境部牵头研究6项重点领域改革文件，正在陆续出台9项 “十四五”生态环境保护重点领域专项规划和9个污染防治攻坚战专项行动方案。</p>
 <p>孙守亮表示，2021年，污染防治攻坚战扎实有力推进，推动绿色低碳发展取得新成效，生态环境安全监管取得进一步成效，生态环境治理效能持续提升。</p>
 <p>不设过高目标力争高质量完成</p>
 <p>2022年是推动落实 “十四五”顶层设计、实现生态文明建设新进步的重要一年，做好生态环境保护工作意义重大。</p>
 <p>孙守亮称，今年生态环境保护工作的总体把握上，强调切实发挥政治作用，在坚持方向不变、力度不减的同时，更好把握工作的时、度、效。在年度目标设置和工作任务安排上，坚持做到 “两个充分体现”：一是充分体现稳字当头、稳中求进。二是充分体现远近结合、着眼长远。</p>
 <p>在重点工作推进方面，孙守亮表示要从实际出发，在重点区域、重点领域、关键指标上实现新突破，主要是谋定六个方面的工作来持续发力：扎实有序推动绿色低碳发展，深入打好污染防治攻坚战，持续强化生态保护监管，严密防控环境风险，确保核与辐射安全，加快构建现代环境治理体系。</p>
 <p>协同推进注重质的提升</p>
 <p>孙守亮介绍， 《规划》部署了12个方面的重点任务，在工作思路上，强调稳中求进，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，不单纯追求 “量的改变”，更注重 “质的提升”，强调内涵发展，强调群众获得感。</p>
 <p>“《规划》涵盖了各要素、各环节，体现了可操作、可落实的要求。 《规划》编制遵循5个坚持，突出6个方面的亮点和创新。”孙守亮表示。</p>
 <p>孙守亮指出， “5个坚持”是规划编制的基本遵循：坚持新发展理念，以生态环境高水平保护促进经济高质量发展。坚持以减污降碳为总抓手，推动生态环境综合治理、系统治理、源头治理。坚持突出精准治污、科学治污、依法治污，深入打好污染防治攻坚战。坚持深化改革创新，完善生态环境监督管理制度体系，推出一批制度成果。坚持稳中求进总基调，推动重点领域工作取得新突破。</p>
 <p>“6个突出”则是指亮点和创新，分别是：突出系统观念，突出问题导向，突出协同增效，突出绿色引领，突出底线思维，突出激励示范。</p>
 <p>“总的来说， ‘十四五’生态环境保护在思路上的重大变化是处理好稳和进、量和质这两个关系。”孙守亮表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296787734>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)