---
layout: post
title: "楼市早餐会 | 新华社发评促房地产市场平稳健康发展；恒大4月销售额30.9亿；王祥明辞任华润置地董事主席 李欣接任"
date: 2022-05-06 10:20:44 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p><strong>新华社：促进房地产市场平稳健康发展</strong></p><p>新华社5月5日发表落实中央政治局会议精神做好当前经济工作系列述评之五——《新华述评|促进房地产市场平稳健康发展》。述评指出，4月29日召开的中共中央政治局会议提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。</p><p><strong>恒大4月销售3</strong><strong>0.9</strong><strong>亿 </strong><strong>5</strong><strong>月目标交楼1</strong><strong>0</strong><strong>万套</strong></p><p>5月5日，恒大集团举行月度工作会议，许家印宣布两个关键数据：4月销售30.9亿元，5月交楼目标10万套，反映出恒大销售的逐步恢复以及复工复产工作的推进。许家印表示：“销售的恢复，对恒大、对业主、对上下游合作伙伴、对所有债权人来说，太重要了、太重要了。”还表示一定要再接再厉，努力实现所有保交楼项目全面正常施工，坚决完成5月份10万套的交楼目标。</p><p><strong>阳光城已到期未支付债务本金3</strong><strong>01.91</strong><strong>亿元</strong></p><p>5月5日，阳光城集团股份有限公司(简称“阳光城”)发布了债券重大事项公告。公告显示，截至5月5日，根据审计报告，阳光城已到期未支付的债务本金合计金额301.91亿元，包含金融机构借款、合作方款项、 公开市场相关产品等。目前，阳光城正与金融机构或其他合作方进行谈判。</p><p><strong>金融街拟发行</strong><strong>10</strong><strong>亿元公司债券期限为5年</strong></p><p>5月5日，金融街控股股份有限公司2022年面向专业投资者公开发行公司债券(第二期)募集说明书。据悉，本期债券品种一、品种二总计发行规模不超过10亿元(含10亿元)。本期债券设 2个品种，品种一期限为 5年期，附第 3年末投资者回售选择权和发行人调整票面利率选择权；品种二期限为 5 年期。本期债券采用固定利率形式，将根据网下询价簿记结果，由公司与簿记管理人按照有关规定，在利率询价区间内协商一致确定。本期债券的起息日为2022年5月11日。</p><p><strong>华润置地王详明辞任董事会主席李欣接任</strong></p><p>5月5日，华润置地(01109)发布董事会及提名委员会主席之变更公告表示，因华润集团的其他工作分配，王祥明先生辞任为华润置地董事会主席，华润置地非执行董事及提名委员会主席。华润置地执行董事李欣先生获委任为公司董事会主席及提名委员会主席。李欣，现年五十岁，于2001年加入华润置地，于2016年7月获委任为公司联席总裁，于2017年4月获委任为公司执行董事，并于2018年12月获委任为公司总裁，负责集团日常业务管理。</p><p><strong>厦门第二批集中供地5月2</strong><strong>6</strong><strong>日公开出让起拍总价2</strong><strong>03.1</strong><strong>亿元</strong></p><p>5月5日，厦门市自然资源和规划局发布2022P11等地块国有建设用地使用权公开出让公告。9幅宅地将于5月26日公开出让，其中思明1幅、湖里2幅、集美1幅、海沧2幅、翔安3幅，计价总建面84万平方米，起拍总价203.1亿元。</p><p><strong>洛阳出台1</strong><strong>8</strong><strong>条房地产举措首付款比例将至2</strong><strong>0</strong><strong>%</strong></p><p>据“洛阳发布”消息，《洛阳市促进房地产市场持续平稳健康发展的若干措施》已于近日正式发布，自5月1日起施行，有效期2年。此次出台的18条具体举措，支持合理消费方面，措施提出：调整公积金贷款政策；加大住房融资信贷支持；大力发展保障性租赁住房。等措施旨在着力保障群众住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，实现房地产市场良性循环和健康发展。</p><p><strong>中山新政：加大住房公积金支持力度优化限购区域</strong></p><p>5月5日消息，近日，中山市市住房和城乡建设局、自然资源局、金融工作局等联合多部门发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》。通知指出，中山市将从优化商品房预售资金监管、加大住房公积金支持力度、优化商品房销售价格备案机制、优化限购区域、加大购房金融支持力度、优化土地供应等6方面，促进房地产良性循环和健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370071669>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)