---
layout: post
title: "专家：大豆国际市场复杂多变 国内供应有保障"
date: 2022-03-18 14:25:48 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>国家粮油信息中心大豆分析师王辽卫表示，近期国内外大豆价格高位运行，波动幅度加大，市场风险急剧增加。从风险管理的角度来看，当前市场供需情况如下：</p><p>一是新季国产大豆播种面积预计大幅增加。2021年我国大豆总产量1640万吨，同比下降较多。新季大豆上市后各类收购主体积极入市，价格不断走高，2021年12月份国产大豆价格达到6300元/吨，同比上涨约1200元/吨，创历史最高纪录。春节前由于上市量增加，且下游消费需求不旺，大豆价格小幅回落。春节后，南方市场大豆需求疲软，东北贸易商存货意愿不足，市场呈现“购销两弱”格局。</p><p>大豆价格涨幅大，今年政府给予豆农种植补贴多，农户播种大豆积极性高。2022年政策支持扩大大豆和油料生产，完善玉米大豆生产者补贴政策。主产省黑龙江表示大豆生产者补贴比玉米高200元/吨以上。支持东北地区积极推行大豆玉米合理轮作，引导农民今年春播时倒茬口种大豆；积极推广大豆玉米带状复合种植，解决大豆玉米争地的问题，实现玉米基本不减产、能稳产，多收一季大豆。目前多个省份表示将增加大豆播种面积。其中黑龙江省计划增加大豆播种面积1000万亩，内蒙古计划扩种大豆430万亩，四川省计划扩种大豆310万亩。初步预计，2022年我国大豆种植面积增加2000万亩以上，如果生长期天气正常，总产量有望超过2020年水平，国产大豆市场供应有保障。</p><p>二是生猪养殖持续亏损，抑制豆粕消费需求。农业农村部数据显示，3月6日，规模以上生猪定点屠宰企业生猪平均收购价格为14.1元/公斤，周环比下降1.3%，同比下降53.1%。由于生猪价格大幅下滑，而饲料原料价格上涨，养殖收益持续恶化。WIND数据显示，3月8日，自繁自养生猪养殖头均亏损510元，周环比下降7.5%，连续三个月亏损，去年同期头均盈利1382元。饲料养殖企业为降低成本，下调豆粕添加比例，减少豆粕消费需求。国家有关部门积极推动玉米豆粕减量替代方案，也有助于降低养殖行业对豆粕的依赖。另外，1月底全国能繁母猪存栏量4290万头，环比减少0.9%，连续7个月下降，仍高于合理存栏数量4100万头，预计生猪养殖产能还将继续调减，饲料需求减少将降低豆粕消费。预计2021/22年度我国豆粕消费量7440万吨，同比减少1.2%，为过去10年来第二次负增长，前次是2018年因非洲猪瘟疫情导致豆粕消费同比下滑。</p><p>三是政策性大豆和植物油拍卖启动，国内市场供应预期增加。根据当前国内外市场形势，2月22日，国家有关部门决定安排部分中央储备食用油轮出，并将启动政策性大豆拍卖工作，以增加大豆及食用油市场供应。截至3月14日，中储粮已经组织两次进口豆油拍卖，共成交18.6万吨；国家粮食交易中心竞价销售进口大豆30万吨，成交25.6万吨。政策性大豆和植物油的投放对增加市场供给有积极作用。</p><p>四是国际大豆市场复杂多变，价格回调的可能加大。新季美国大豆播种面积预期增加，而消费需求下滑，大豆价格回调的可能加大。美国农业部预计，2022年美国大豆播种面积为8800万英亩，同比增加80万英亩。当前大豆价格较高，对农户种植有一定吸引力；同时原油、化肥等农资价格大幅上涨，而播种玉米需要更多的化肥，可能使得部分美国农场增加大豆播种面积减少玉米。即使按照当前面积预估值和趋势单产测算，2022年美国大豆产量也将达到1.22亿吨，再创历史最高纪录。</p><p>另外，全球大豆消费需求预期下滑，特别是中国豆粕价格高企抑制需求，未来进口量还有下调的可能，进而放缓全球大豆期末库存降幅。建议各类市场主体提高风险防范意识，理性看待当前及未来一段时间的大豆市场价格。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315406331>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)