---
layout: post
title: "美股大跌，正是美联储所求"
date: 2022-05-06 14:21:04 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>本周四美股大跌，市场对此众说纷纭。在前纽约联储主席Bill Dudley 看来，这次大跌是美联储抗击通胀的一个特点(feature)，而不是一个错漏(bug)。</p>
 <p>Bill Dudley 对媒体表示：“现在正在发生的事情(金融市场波动增大)正是美联储想要的。美联储想要更加弱势的股市，想要更高的美债收益率。在我看来，股市终于跟上了美联储的想法。”</p>
 <p>标普500指数在1-4月之间下跌超过13%，是1939年以来最差开局，因为华尔街担心美联储在加息的同时，意外导致经济衰退。</p>
 <p><strong>美联储希望看到市场对其工作做出反应！</strong></p>
 <p>美联储于2020年3月出手救市，将利率降至零，并承诺购买数万亿美元的债券。这些举措为股市的大幅反弹奠定了基础，股市大涨有助于在新冠肺炎爆发后，恢复人们对美国经济的信心。现在，美联储想要收回这些紧急时刻的政策，这对市场来说是一个非常大的变量。</p>
 <p>美联储的政策在一定程度上取决于金融状况。当经济需要帮助时，美联储放松了政策，使借贷变得便宜、容易，并促使投资者将注意力集中在风险更高的股票上，而不是收益相形见绌的债券上。但考虑到就业市场的火热和高通胀，美联储主席鲍威尔承诺必须收紧金融条件。这意味着更高的债券收益率、更低的股价和不断扩大的信用利差，这使得资产负债表较弱的公司借贷成本更高。</p>
 <p>毫无疑问，美联储的操作让科技成长板块受到的冲击最大。纳斯达克指数已经从高点回落超23%，跌入熊市。Bill Dudley 认为，现任美联储官员看到市场的反应会被鼓舞到，因为这使他们的工作更容易。</p>
 <p>Bill Dudley 说：“市场对美联储作为给出的反应越少，美联储需要做更多的工作。市场对美联储的言行反应越充分，美联储的工作更容易进行。”</p>
 <p>换而言之，如果市场不是对美联储的作为做出足够的反应，美联储还会继续隔空喊话，描绘更多下一步动作前景。Bill Dudley 认为，美联储必须高兴地看到，他们货币政策计划的变化已经开始影响债券和股票价格，这将使他们更容易控制过热的经济。</p>
 <p><strong>市场低估美联储了吗？</strong></p>
 <p>当然，美联储官员不想让投资者恐慌，导致市场崩溃。这可能会打击消费者和公司的信心，从而使经济快速衰退。这也是所谓的“软着陆”是多么难达成的原因。</p>
 <p>投资者大幅提高了他们对控制通胀所需的高利率的预期。然而，Bill Dudley 表示，鉴于通胀问题的规模，华尔街可能需要将其预测调整得更高。</p>
 <p>Bill Dudley 称：“我认为市场可能仍然对加息有点定价过低，美联储最终将不得不在货币政策的第二阶段采取这种做法。我认为美联储是在2023年开始，正式收紧货币政策。我认为市场还没有完全理解这一点。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370545837>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)