---
layout: post
title: "1193万人报名！比去年猛增超10% 教育部联合中央网信办、公安部等部门发布重要提醒"
date: 2022-06-05 12:36:18 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>2022年高考全国统考即将于6月7日举行(除上海延期一个月外)，今年全国高考报名1193万人，在去年1078万人的基础上猛增115万人，增幅超过10%，报考人数再创新高。</p> <p>面对复杂的疫情防控形势，教育部要求，各地科学精准制定组考防疫工作方案，认真研判疫情和学生情况，分类做好考点考场安排，确保考生“应考尽考”。</p> <p>机构认为，2018年全国普通高考报名人数仅为975万，随后的三年内，每年高考报名人数均呈现明显的递增状态，其背后原因一方面是高中入学率的持续提升，自2014年开始，我国高中入学率从40%提升到2019年的50%。另一方面，复读人数，专升本，高职单招，春季高考等均带来了整体报名人数的增长。</p> <p><strong>制定高考组考防疫操作规范</strong></p> <p>日前，教育部会同国家卫健委指导各地制定高考组考防疫操作规范，加强和完善组考防疫措施，开展防疫工作培训，备足应急备用考点考场、做好考前人员管理、优化考前健康筛查(核酸检测)，严格考点考场环境消杀，严格考生入场体温检测，强化考点人物同防，完善应急预案，切实保障考生和考务人员生命安全和身体健康。</p> <p>针对不断变化的疫情形势，教育部指导各地全面、及时摸排和掌握在本地报名参加高考的滞留外省考生情况，主动与考生加强联络，积极协助考生返回报考地备考。各地均建立了滞留外地考生工作台账，逐一落实滞留考生的健康情况、滞留原因以及返程安排等信息，指导考生做好个人防护和回程安排。</p> <p>对于优化考生综合保障服务方面，教育部指导各地进一步做好考生治安出行、食宿卫生等方面的综合保障，为盲人考生专门命制盲文试卷，为1万余名各类残障考生参加考试提供合理便利。</p> <p><strong>预警谨防上当受骗</strong></p> <p>另外，随着2022年高考临近，教育部联合中央网信办、公安部等部门，发布2022年高考预警信息，提醒广大考生和家长提高警惕谨防受骗。</p> <p>高考期间，常有不法分子在网上发布“助考”信息，宣称能为考生提供考试试题、答案。殊不知，在高考等国家教育考试中组织考生作弊，向考生提供试题、答案，出售、使用无线作弊器材等行为，都是严重违法犯罪行为。近年来，各地公安机关会同教育部门，对各类涉考违法犯罪活动持续保持高压严打态势，“零容忍”。广大考生一定要增强法律意识，拒绝考试作弊，切勿以身试法。</p> <p>为让孩子考上理想的大学，有的家长想尽各种办法，不惜花重金为孩子找“门路”，甚至找“枪手”给孩子替考。结果人财两空，后果非常严重。家长帮助孩子作弊不是爱孩子，是在害孩子，到头来鸡飞蛋打一场空，还要承担法律责任。广大考生和家长要充分认识替考行为的危害及法律后果，诚信考试，否则将自食其果。</p> <p>现在智能手机使用已非常普遍，一些考生平时也经常使用智能手机搜题、翻译等功能来辅助学习、提高效率。但如果在考试中使用手机作弊，却是打错了算盘，聪明反被聪明误。</p> <p>为防范和打击在国家教育考试中利用手机作弊行为，进一步强化考试环境综合治理，2022年，教育部、公安部、工业和信息化部三部委联合部署各地教育、公安、通信、无线电管理等部门，采取多项措施，开展“打击手机作弊”专项治理。广大考生一定要知法守法，诚信考试，切勿心存侥幸，以免自毁前程。</p> <p>每年考前，网上都会有大量涉考信息传播，各种信息鱼龙混杂。一些个人或培训机构为吸引眼球，便借机注册“山寨”公众账号，散布传播非官方来源的“小道消息”，并以此谋取利益。2022年，教育部会同网信、公安部门并联合多家互联网企业，继续开展“点亮权威考试招生机构官网标识”“清理互联网涉考公众账号”专项行动，以便广大考生和家长及时、全面、准确了解权威机构高考信息，避免上当受骗。广大考生和家长在网上搜索查询高考相关信息时，请认准权威机构“官方”标识，谨防山寨账号或网站骗局。</p> <p><strong>高等教育毛入学率仍有提升空间</strong></p> <p>今年全国高考报名1193万人，在去年1078万人的基础上猛增115万人，增幅超过10%，报考人数再创新高。华创证券指出，高考报名人数的上升主要是由于基础教育和中等教育普及率的提升。自2005年后，高考适龄人口规模基本上呈现逐年下降的趋势，但高考报名人数却稳定在900万以上。主要原因为复读生数量的增加和高中毛录取率的提高。</p> <p>未来10-15年，我国新出生人口，对应高考适龄人口基数仍保持在1600万左右的水平，叠加高考参与率的增加，高考报名人数将持续维持在高位，高等教育需求敞口不断扩大。同时高等教育毛入学率仍有较大提升空间，持续带来增量需求。东吴证券指出，2020年我国高等教育毛入学率维持达到54%的水平，对比发达国家普遍70%以上的水平仍有较大的提升空间。高等教育的需求仍未被满足，市场潜力较大。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401736240>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)