---
layout: post
title: "财闻点金：住建部连发两份十四五发展规划 BIPV迎来新发展机遇"
date: 2022-03-14 08:31:29 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p><p>1、央行：2月份人民币贷款增加1.23万亿元；货币供应量M2同比增加9.2%；社会融资规模增量为1.19万亿元。 </p><p>2、近日，工信部、国家卫健委等九部委发布了《“十四五”医药工业发展规划》，明确提出要推动医药产业数字化转型升级，提高医药供应链常态化水平。 </p><p>3、财政部等三部委同意以北部湾港等为离境港实施首个陆路启运港退税试点政策。 </p><p>4、国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》，5月1日起施行。同时，《电子烟》国家标准(二次征求意见稿)公开征求意见。 </p><p>5、今年3月以来，作为钾肥主要品种，国内氯化钾价格每吨已突破4000元大关，达到4200元/吨，较上周价格涨3.53%，月涨幅20.86%，相比去年同期涨幅超106%。 </p><p><strong>重大事件</strong></p><p><strong>今年身份证要实现电子化 </strong></p><p>在十三届全国人大五次会议闭幕后的记者会上，国务院总理表示，基本民生和日常生活息息相连。我们跨省流动的人超过一个亿，异地就业、养老、就学来回跑，跨省通办已经成了新刚需。我们今年要实施一项政策，就是把人们常用的身份证电子化。也就是说，你拿着手机在有关事项上一扫码就办成了。 </p><p>点评：现实生活中我们的身份证、居住证、临时居住证、驾照、车辆登记信息等，这些关于个人信息的东西都是分散的，整理起来，极其麻烦又琐碎。电子证件可以将这些所有的个人信息集合到一起。目前我国电子身份证在局部试点已成熟推广，电子身份证有利于创新政务工作模式，进一步提高政府行政效率和服务能力，营造良好的发展环境。 </p><p>东港股份：是我国较早开展电子证照业务的公司，开发了区块链电子证照业务，技术和服务获得了客户的认可。 </p><p>东信和平：主要从事移动通信、银行、身份识别、社保、公交等各应用领域智能卡产品及系统解决方案，是公安部认证的第二代居民身份证定点供应商之一。 </p><p><strong>住建部连发两份十四五发展规划BIPV迎来新发展机遇</strong></p><p>3月11日，住建部连发两份发展规划，分别为《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》和《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》。前者要求，开展高效智能光伏建筑一体化利用、“光储直柔”新型建筑电力系统建设、建筑-城市-电网能源交互技术研究与应用，发展城市风电、地热、低品位余热等清洁能源建筑高效利用技术。后者则提出具体发展目标，到2025年，全国新增建筑太阳能光伏装机容量0.5亿千瓦以上，地热能建筑应用面积1亿平方米以上，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，建筑能耗中电力消费比例超过55%。 </p><p>点评：根据中国建筑节能协会，建筑运行阶段的能耗占全国能源消费总量比重为21.7%，双碳目标下建筑节能减排势在必行，BIPV(光伏建筑一体化)代表绿色建筑的发展趋势，成为政策大力扶持的方向。我国建筑屋面面积规模庞大，为屋面式BIPV的发展提供了坚实的资源基础，在公共建筑、工业建筑等领域适用性相对更强。BIPV的推进落地对建筑行业从设计、施工至运维均提出新的要求，涵盖建筑、结构、电力系统等多个专业，为各环节相关企业发展带来新契机。 </p><p>森特股份：联合隆基积极布局BIPV市场，今年BIPV业务有望显著放量。 </p><p>东南网架：战略布局光伏建筑市场，加速转型“EPC+BIPV”。 </p><p><strong>新冠病毒抗原检测应用方案发布</strong></p><p>据国家卫健委3月11日消息，为进一步优化新冠病毒检测策略，根据疫情防控需要，国务院联防联控机制综合组研究决定，推进“抗原筛查、核酸诊断”的监测模式，在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充，并制定印发了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》。 </p><p>点评：依据《方案》，社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。券商研报认为，该方案的印发奠定了抗原自测国内放开应用的基调，后续有产品、有获证、有产能的相关厂家有望显著获益，但具体有资格销售的厂家、是否需要补充国内临床试验数据、具体应用价格等尚需跟踪后续进展。预计国内新冠抗原自检试剂盒市场单月规模有望达177-266亿元。考虑国内人口基数庞大，抗原自测价格相对便宜、后续购买渠道相对宽松等因素，国内抗原自测潜在市场空间广阔，相关企业有较好的盈利空间。临床数据完整丰富、海外销量相对较大的头部品牌或将取得优势。 </p><p>A股上市公司中，诺唯赞、万孚生物、华大基因子公司等五款国产新冠抗原自测产品正式在国内上市。 </p><p><strong>库存低位叠加供给紧俏国内氯化钾价格持续大涨</strong></p><p>百川资讯数据显示，今年3月以来，作为钾肥主要品种，国内氯化钾价格已达到4200元/吨，较上周价格上涨3.53%，月涨幅20.86%，相比去年同期涨幅超106%。此外，乌克兰政府近日决定暂时禁止出口所有类型的化肥，涉及氮、磷、钾化肥和复合肥料。 </p><p>点评：钾元素在我国是稀缺资源。我国每年钾肥的需求量约1700万吨，50%以上需要进口，加之近年来国内钾肥自主供应量有持续下降趋势，进一步加剧了对外进口的依存度。业内人士指出，在国产氯化钾方面，前期检修厂家基本已恢复正常生产，小部分尚未开工，但厂家库存量仍维持低位，供货量紧俏。预计近期成交价格将维持高位并仍有推涨趋势。 </p><p>东方铁塔：旗下老挝开元150万吨氯化钾扩产项目一期工程(50万吨)已于去年12月31日全面开工启动； </p><p>亚钾国际：近日表示，目前氯化钾订单饱和，市场供不应求。 </p><p><strong>公告精选</strong></p><p>湖北宜化(000422)拟35.68亿元投建年产55万吨氨醇项目。 </p><p>和远气体(002971)拟50亿投建电子特气及功能性材料产业园项目。 </p><p>道恩股份(002838)拟5亿元投建生物降解材料项目。 </p><p>中山公用(000685)拟成立光伏产业合资公司，布局新能源领域。 </p><p>可立克(002782)拟购买海光电子10%股权，进一步布局磁性元器件产业。 </p><p>杰瑞股份(002353)旗下杰瑞新能源年产10万吨锂电池负极材料项目开工。 </p><p>万孚生物(300482)新型冠状病毒抗原检测试剂盒批准证明文件变更。 </p><p>华大基因(300676)控股子公司新冠抗原检测产品医疗器械注册证变更。 </p><p>明德生物(002932)新冠抗原检测试剂已向国家药监局提交注册申请。 </p><p>(作者：朱华雷执业证书：A0680613030001) </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307260785>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)