---
layout: post
title: "项目建设拉满“进度条”"
date: 2022-05-23 09:22:53 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>星夜奋战忙施工，拉满建设“进度条”。20日，2022年项目建设巡回集中采访活动来到泉港区和惠安县，实地探访了福建省省安钢铁制品有限公司、泉州国亨化学有限公司100万吨/年丙烷脱氢及90万吨/年聚丙烯项目、肖厝港区鲤鱼尾作业区4号泊位及仓储项目、惠泉片区改造建设工程、惠安县医院分院项目、中国物流泉州综合物流园区项目的建设进度。□本报记者颜雅婷/文张九强/图</p>
 <p>产业强链国亨化学项目预计明年一季度投产</p>
 <p>石化产业，是泉港区的主导产业。近年来，当地秉承“大项目—产业链—产业群—产业基地”的理念，全力推动石化产业集聚。</p>
 <p>走进位于泉港石化园区的泉州国亨化学项目，现场机器轰鸣，2300多名工人分布在各个作业面上加紧施工。</p>
 <p>作为泉港石化产业发展关键环节延链补链强链项目，国亨化学项目总投资116亿元，为近3年来投资额最大的台资项目。根据规划，项目将新建100万吨/年丙烷脱氢(PDH)及90万吨/年聚丙烯(PP)装置，建成投产后可形成总投资180亿元的“LPG→丙烯→环氧丙烷→聚醚”产业链。</p>
 <p>“我们正全力追赶工期，预计11月底可完成机械安装，力争明年一季度建成投产。”泉州国亨化学有限公司顾问梁仁竭介绍，国内最大的4000吨履带吊车于近日进场就位，为项目最大设备——高度107米、直径10米的“丙烯-丙烷分离塔”起吊安装做准备。当前，分离塔正进行“穿衣戴帽”，预计6月中旬可完成分离塔起吊安装。</p>
 <p>同样开启“赶工”模式的，还有福建中燃湄洲湾项目(即肖厝港区鲤鱼尾作业区4号泊位及仓储项目)。</p>
 <p>作为省市重点项目，湄洲湾能源项目总投资约30亿元，规划建设液态烃(包括乙烷、乙烯、丙烷、丙烯、丁烷、丁烯和混合气)接卸码头及中转和销售基地，其中，一期项目投资12亿元，规划建设5万吨级液体化工泊位1个，可同时靠泊5000GT液化烃船2艘，年设计通过能力339万吨，配套仓储罐区17.4万立方米。</p>
 <p>“我们将为包括国亨化学在内的石化产业链中下游深加工企业提供原料气及码头、物流仓储服务，丰富延伸当地石化产业链条。”福建中燃湄洲湾能源有限公司总经理助理周海瑞介绍，当前项目建设正加速推进，其中，码头EPC工程已完成码头施工钢栈桥、桩基工程及引桥主体工程施工，库区EPC工程已完成罐区土建及外罐安装工程施工，“预计今年9月底，项目将完成机械中期交付，力争今年年底完成竣工验收。”</p>
 <p>社会民生惠安县医院分院2025年年底投用</p>
 <p>聚力增进民生福祉，惠安县大力实施片区改造、医疗基础设施补短板项目。</p>
 <p>“惠安县医院分院一期主体工程有望提前半年完成施工建设。”在位于紫山镇的分院项目现场，惠安县医院基建科科长张锋泽向采访团介绍。据介绍，该项目于2021年10月开工建设，按三级综合医院标准建设，规划建设床位1000张，包括住院楼、门诊医技综合楼、感染科综合楼、配套附属用房及其他相关配套设施，“建成后，将加快优质医疗资源扩容，满足人民群众不同层次的医疗保障服务需要。”当前项目建设有序推进，工地现场600多名工人每日加班加点，“项目预计2024年8月份完成主体工程，整体工程项目有望于2025年年底竣工验收并投入使用。”</p>
 <p>惠泉片区改造建设工程当前正处于前期土地开挖、平整阶段。该项目坐落在惠安县城区中心轴的黄金地段，总投资40亿元，将围绕提升城市品质、改善居住环境、增强城市竞争力等进行升级改造，规划建设4700套商品住宅、400间商业店面、6100个地下停车位和4.4万平方米办公楼，并配套建设幼儿园、老年活动中心等民生基础设施，预计2年建成；周边将落地6万平方米的商业综合体、2160个学位的小学和幼儿园、50亩的山地公园和惠泉文化广场等。</p>
 <p>惠安县螺城镇政府一级主任科员林景波介绍，作为惠安城市“东大门”，惠泉片区改造完成后，将成为当地规模最大、品质最优、配套最完善、交通最便捷的核心地标。</p>
 <p>物流仓储中国物流泉州综合物流园项目预计10月完工</p>
 <p>选址惠安黄塘的中国物流泉州综合物流园项目，占地面积500亩，总投资10亿元，将打造铁路、公路、港口多式联运中心、军民融合物流、应急物流、民生物流等综合物流服务基地，这也是中国物流在福建布局的首个网点。</p>
 <p>“项目于今年1月正式开工建设，一期规划建设2栋4层综合楼、4栋公路港运营中心，1个快递集散中心，1个仓储中心。”中国物流泉州有限公司总经理助理柳成宇介绍，项目建成后将成为区域标杆物流园。目前项目已完成桩基施工，正抓紧3#至11#楼的地梁和承台浇筑及地基开挖施工，全力追赶因疫情耽误的工程进度，力争按照原计划在今年10月份完工。</p>
 <p>值得一提的是，位于泉港区的福建省省安钢铁制品有限公司，正加足马力赶制各路桥工程项目订单。“现在正在焊接赶制的是建瓯市三江口大桥钢箱梁结构。”该公司负责人丁文斐介绍，作为全省第一批钢结构制造基地，省安钢铁于2012年进驻泉港，10年来不断发展壮大，当前已具备年制作5万吨重型钢结构的生产能力，前不久，公司刚完成泉州市二重环湾快速路(晋江段)钢箱梁及钢混组合梁加工安装工程、晋江市东部快速通道一期工程的钢箱梁桥制作并完成交付。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387581437>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)