---
layout: post
title: "大成基金总经理谭晓冈：雄关漫道 跬步千里"
date: 2022-02-04 13:35:39 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年，是中国资本市场发展的大棋局。大资管时代，公募业跑出了发展“加速度”，各基金公司锐意进取，书写奋斗华章。2022新年之际，财联社特别推出“基金业新年献词”专栏，邀请百家基金为中国资本市场写下新年献词。</p>
 <p>腊尽春暖，壬寅岁连，烛醴并华年。刚刚过去的辛丑牛年，中国共产党迎来百年华诞，在党的坚强领导下，中国疫情防控扎实有效，为各项事业创造了安全稳定的发展环境。中国经济逐步复苏，资本市场稳步前进，公募基金业的发展也再上新台阶。</p>
 <p>过去这一年，对于大成基金也是意义非凡的一年，公司积极抢抓机遇，潜心耕耘布局，取得了一系列重要成绩，核心指标纷纷创下历史最佳纪录。公司管理总规模和公募规模均创历史新高，非货币规模过去两年翻了两倍，机构专户管理规模创历史新高。3只权益基金收益率进入全行业前十名，权益基金行业百分比排名达到历史最佳，权益资产管理总规模达到1643亿元，为历史最高。比这些纪录更珍贵的是持有人的信任，公司客户数量达3300万人，单年度增长750万人，均为历年最高。感谢全体持有人的信任和支持，你们是大成基金不断前进的磅礴动力。</p>
 <p>既有岁月可回首，更有前程可奔赴。展望壬寅虎年，前途必然仍是困难重重，前进路上依然充满不确定性。未来难以预判，但我们并不迷茫。新的一年里，我们将满怀信心和希望，坚持长期主义，不惧短期市场波动，坚持走正确的路，坚持做难而正确的小事，积跬步致千里，汇涓流成江海。</p>
 <p><strong>我们相信基金的力量。</strong>2021年，偏股基金收益率超过10%，显著超越主要指数，公募基金累计实现净利润7200亿元。往上溯及24年，公募基金累计为持有人创造利润6万亿元，累计分红1.7万亿元，为实现居民财富增值贡献了重要力量。长期以来，大成基金与行业坚定同行，积极发挥专业能力，坚持长期投资、价值投资，持续为客户创造价值。2021年，大成基金权益基金平均收益率25.81%，整体投资业绩位列全市场基金公司前10%，31只产品收益率三年翻倍，7只产品三年翻两倍，展现出极佳的长跑能力。新的一年，大成基金将继续锻造投研能力，提升投资业绩，与同业一道并肩前行，持续推进行业快速健康发展，持续服务持有人财富保值增值。</p>
 <p><strong>我们相信市场的力量。</strong>近年来，资本市场改革力度空前，政策支持前所未有，提升上市公司质量的举措次第推行，市场基础不断得到夯实。以北交所开市为显著标志，多层次资本市场持续完善，注册制改革全面铺开，为市场不断注入源头活水。互联互通机制不断完善，A股国际指数比重不断增加，中国资本市场的国际定位显著提升。近年来，大成基金发行行业首批创业板配售基金、北交所主题基金和多只科创主题基金，全力参与和支持资本市场改革。未来，大成基金将继续厚植于中国资本市场这片沃土之上，全力服务优秀企业直接融资需求，居民财富管理需求和资本市场改革发展需求。</p>
 <p><strong>我们相信中国的力量。</strong>十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，让人倍感振奋。党是中国各项事业的领导核心，为中国经济发展提供了坚强保障。中国拥有全球最大的市场、最丰富的智力资源，宏观经济韧劲十足，微观产业竞争力持续提升。尤其是工程师红利正在取代人口红利，成为经济增长的最大动力，一大批创新企业正加速涌现，这是我们在一线投资最深切的感受之一。未来，大成基金将继续坚持价值投资理念，以企业价值为准绳，及时更新迭代研究方法和估值体系，积极关注新技术、新产业、新业态、新模式的发展，重点聚焦先进制造、科技创新、碳中和和消费升级等领域，陪伴优秀企业共同成长，服务中国经济高质量发展。</p>
 <p>最后，在这辞旧迎新的新春佳节，我谨代表大成基金向广大个人投资者、机构客户以及长期关心支持公司发展的社会各界人士，致以节日的祝福和新年的问候。遥遥之愿，诚与君念，万福骈臻，家国梦圆。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267276964>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)