---
layout: post
title: "国民经济运行出现积极变化 持续恢复的基础仍需巩固"
date: 2022-06-16 12:45:41 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报北京15日电记者付朝欢报道 “5月份，国民经济运行出现积极变化。”在今天上午国务院新闻办举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖指出，5月份，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情带来的严重冲击，各地区各部门高效统筹疫情防控和经济社会发展，着力稳定宏观经济大盘，国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。</p> <p>——生产供给逐步回升。</p> <p>物流保通保畅的效果不断显现，企业复工复产有序推进，工业、服务业均出现了回升。工业生产由降转升。5月份，规模以上工业同比增长0.7%，上月为下降2.9%。其中，制造业5月份增长了0.1%，上月为下降4.6%。服务业降幅也出现收窄。5月份，服务业生产指数同比下降5.1%，降幅比上月收窄1个百分点。其中，批发零售、交通运输仓储业降幅收窄明显。</p> <p>——国内需求有所恢复。</p> <p>疫情防控形势总体向好，生产生活秩序逐步恢复，稳投资、促消费政策的作用下，市场需求逐步改善。市场销售降幅收窄。5月份，社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。投资平稳增长。1~5月份，固定资产投资同比增长6.2%，保持基本稳定，其中基础设施投资增长6.7%，增速比1~4月份加快0.2个百分点。</p> <p>对于房地产投资，付凌晖指出，前5个月，房地产开发投资下降了4%，降幅比1~4月份扩大了1.3个百分点。“但是也应看到，随着房地产市场长效机制不断完善，坚持房住不炒，持续稳房价、稳地价、稳预期，因城施策，积极推进保障房和长租房建设，有利于房地产市场的健康发展。从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。”</p> <p>——外贸进出口明显加快。</p> <p>外贸物流逐步改善，外贸企业生产恢复，前期积压外贸订单释放、货物进出口增速回升。5月份，货物进出口总额同比增长9.6%，增速比上月加快9.5个百分点。其中，出口增长15.3%，加快13.4个百分点。</p> <p>——就业改善、物价总体稳定。</p> <p>5月份，全国城镇调查失业率是5.9%，比上月下降0.2个百分点。“从总的失业率来看，还处于较高水平，同时年轻人的失业率偏高，对此也需要高度重视。”付凌晖分析，在疫情影响下，企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，同时年轻人求职更倾向于稳定性强的岗位，加剧了供需矛盾。5月份，16~24岁年轻人的失业率是18.4%，比上月上升了0.2个百分点。今年我国大学毕业生达到1076万人，随着毕业季的到来，可能会进一步加重就业压力。下一步还是要落实好稳定经济大盘的各项措施，增强就业的吸纳能力。同时，还要积极推动产业升级发展，创造高质量就业岗位，为大学生就业创造更加有利的条件。</p> <p>市场保供稳价效果持续显现。5月份，CPI(居民消费价格)同比上涨2.1%，涨幅与上月持平。扣除食品和能源的核心CPI同比上涨0.9%，也和上月持平，表明市场价格基本稳定。</p> <p>——结构优化升级态势持续。</p> <p>我国产业升级发展、新动能成长壮大的趋势没有改变，迈向高质量发展的步伐稳健。高技术产业发展较好。5月份，高技术制造业增加值同比增长4.3%，增速比上月加快0.3个百分点，明显高于规模以上工业的增长。1~5月份，高技术制造业投资增长24.9%，继续保持较快增长。产业绿色转型发展持续。新能源汽车、太阳能电池等新产品的产量继续保持高速增长。</p> <p>——部分受疫情冲击较大的地区恢复加快。</p> <p>随着疫情逐步得到控制，稳增长政策发力，企业复工复产加快，前期受疫情冲击比较大的长三角地区和东北地区生产明显改善。5月份，长三角地区和东北地区规模以上工业增加值同比分别下降3.2%和1.1%，降幅比上月收窄超过10个百分点。</p> <p>“总的看，国内经济恢复仍然是初步的，主要指标增速还处于低位，恢复基础还需要巩固。”付凌晖表示，下阶段，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策调节力度，推动稳增长一揽子政策措施落地见效，着力稳定宏观经济大盘，着力保障和改善民生，推动经济持续恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415030025>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)