---
layout: post
title: "迅速开展专项排查整治！教育部：坚决遏制非学科类校外培训过高收费和过度逐利"
date: 2022-01-29 21:20:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月29日，教育部官网发文明确，非学科类校外培训与学科类校外培训一样，都应当坚持教育公益属性，非学科类校外培训收费要根据市场需求、培训成本等因素合理确定收费项目和标准，坚决遏制过高收费和过度逐利行为。</p>
 <p><strong>规范非学科类校外培训收费行为</strong></p>
 <p>1月29日，教育部官网发文称，近日，针对社会反映强烈的非学科类校外培训机构恶意涨价、违规倾销课时等突出问题，教育部召开全国视频会议，部署非学科类校外培训收费监管工作，全面规范非学科类校外培训收费行为。</p>
 <p>会议要求，要把治理非学科类培训收费作为今年巩固校外机构治理及“双减”改革成果的重要方面抓实、抓细、抓出成效，坚决防范打着非学科类校外培训的旗号侵害人民群众利益问题。</p>
 <p>会议强调，要迅速开展非学科类校外培训收费专项排查整治工作，加快完成对线上、线下非学科类培训机构的收费问题排查，建立工作台账。要畅通社会监督渠道，对排查发现的趁机恶意涨价、违规倾销课时等侵害人民群众利益的问题，要明确整改具体事项和时间表，实行销号制度。对整改情况，要及时向社会通报，形成震慑，提升人民群众的信任度和安全感。</p>
 <p>在此之前，教育部校外教育培训监管司召开非学科类校外培训机构头部大企业负责人座谈会，就规范当前非学科类校外培训管理等提出要求。教育部监管司指出，随着校外培训治理工作的深入推进，一些地方出现了非学科类培训机构借寒假之机肆意涨价、过度营销、制造社会焦虑的做法。这既背离教育公益属性，又危害行业自身健康发展，必须坚决予以纠正。</p>
 <p><strong>推进“文化素质+职业技能”评价方式</strong></p>
 <p>1月29日，教育部官网还披露，近日，教育部办公厅印发《关于进一步完善高职院校分类考试工作的通知》，要求坚持职业教育类型定位，坚持科学选拔人才，促进学生健康成长，健全监督管理机制，着力选拔培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。</p>
 <p>《通知》强调，各地要合理安排所属高职院校招生计划，继续保持分类考试主渠道。同时保留高职院校通过普通高考招生的渠道。</p>
 <p>《通知》明确，要进一步完善考试内容和形式。一是突出职业教育特点。高职院校分类考试采取“文化素质+职业技能”的考试评价方式，其中职业技能考试成绩占比原则上不低于50%。二是完善文化素质考试。普通高中毕业生的文化素质成绩使用高中学业水平考试成绩。中职学校毕业生的文化素质成绩使用省级高校招生委员会统一组织或经省级招委会批准的少数高职院校组织的文化基础考试成绩，有条件的省份可使用中职学校学业水平考试成绩。三是完善职业技能考试。职业技能考试由省级招委会结合本地实际统筹组织实施，可采取省级统考、多校联考、高校校考等方式。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266820022>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)