---
layout: post
title: "康师傅老坛酸菜面开始退货"
date: 2022-03-17 13:49:47 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>继线上平台紧急下架康师傅老坛酸菜面后，本市各超市门店也陆续启动下架工作。昨天，记者走访物美、京客隆、家乐福、便利蜂等多家超市和便利店发现，目前康师傅老坛酸菜方便面已在大部分门店下架。至于消费者关注的退货问题，记者了解到，不论是线上还是线下，都有退货渠道，但在退货标准上宽松程度不一。</p>
 <p>探访</p>
 <p>多家超市便利店酸菜面已无踪影</p>
 <p>昨天上午10时，记者在劲松地区一家京客隆超市看到，店内康师傅老坛酸菜方便面已经下架。“3·15”曝光之后，我们已经不卖了。“服务台工作人员表示，”今天好几个人来问这事儿了。</p>
 <p>下午3时，物美超市甘露园店，一名工作人员正从货架上取下最后两包康师傅老坛酸菜方便面，放入手推车中。被问起此前购买的产品能否退货时，工作人员表示：“如果大包装打开就不能退了，整箱整包的可以退，需要带购物小票过来。”家乐福双井店、尚都便利店、7-11北京金汇路西侧店内，也均无康师傅老坛酸菜方便面在售。</p>
 <p>退货</p>
 <p>已购买方便面基本可退货</p>
 <p>之前买的老坛酸菜面可以退货吗？这是不少消费者关注的问题。在记者走访中，线上线下商家多数给出了“可以退货”的回复。</p>
 <p>劲松京客隆超市的工作人员告诉记者，此前购买的相关产品可以退款，“整包或整箱的外包装拆开没事，只要里面的独立包装没动就行，凭购物小票就能退。家乐福双井店工作人员表示，如果大包装完好，则可凭购物小票退款。”如果已经拆封，也可以拿小票过来，会帮忙询问能否申请退款。</p>
 <p>相比之下，线上渠道的退款更加方便。一个月前，记者曾在多点APP上购买整包的康师傅老坛酸菜牛肉面，完成线上退款申请后，退款很快便原路返还到账户中。线上客服表示，随后会有专人上门取回商品，“已经食用过的商品剩余部分仍然可以退款”。</p>
 <p>天猫超市的“服务大厅”页面，在退款售后一栏已设置“老坛酸菜售后咨询”专项。客服人员介绍，此前通过天猫超市购买的老坛酸菜相关产品无论拆封与否，均支持退货退款，运费由平台承担，且没有购买时限要求。</p>
 <p>与天猫超市类似，在统一、康师傅两大品牌的京东自营旗舰店，无论购买时间、是否拆封，平台均支持退货退款并安排配送人员上门取件。</p>
 <p>退货口径松紧不一</p>
 <p>也有个别线上商家，尽管可以退货，但对何种产品能够退货，提出了限制条件。</p>
 <p>“因为目前酸菜风波问题导致，本店为了不引起消费者的误解先将酸菜全系列产品暂停销售。”康师傅天猫官方旗舰店在线客服表示，店内所售卖的康师傅老坛酸菜牛肉面产品均为康师傅天津工厂和杭州工厂直供发货，天津顶益产品具体标识为生产日期批次前置字母为T、杭州顶益产品具体标识为生产日期批次前置字母为H.“您可自行查看商品外箱或单袋包装的生产日期批次前置字母确认。给您带来不便敬请谅解！所有产品均检验合格后才会出厂销售，请广大消费者放心食用。”</p>
 <p>对于此前购买的老坛酸菜方便面能否退货的疑问，今天上午，康师傅方便面客户服务热线客服人员表示，消费者可至购买酸菜面的商户处退换货，也可以联系方便面包装袋上印制的400客服电话，由工作人员就近上门办理。康师傅天猫官方旗舰店上午也更新说法，表示若消费者仍需退货，可选择仅退款，并上传带有生产日期的酸菜产品图片。但对于是否有生产日期的限制，记者询问了客服人员多次，截至发稿前尚没有得到回复。</p>
 <p>在康师傅的拼多多旗舰店内，客服称，外包装拆除、单独包装完好的酸菜面也支持退款，但需要是3个月以内购买的商品。</p>
 <p>根据消费者权益保护法第五十四条规定，依法经有关行政部门认定为不合格的商品，消费者要求退货的，经营者应当负责退货。而根据最新司法解释，“收货人签收商品即视为认可商品质量符合约定”只是一些电子商务经营者利用优势地位，制定不公平不合理的格式条款侵害消费者合法权益的情形之一。北京中银律师事务所王翔宇律师表示，平台的规定不能对抗法律，“我认为理论上都应该能退，因为涉及到行政违法，而且这个产品对消费者身体健康有潜在危险。”</p>
 <p>回应</p>
 <p>康师傅：北京地区未销售“土坑酸菜”</p>
 <p>康师傅回应称，北京地区售卖的康师傅老坛酸菜面，由天津工厂生产，并未使用涉事供应商的“土坑酸菜”，消费者可以放心食用。</p>
 <p>客服人员解释说，通常情况下，考虑到就近进货的原则，北京地区出售的商品，一般都来自于天津工厂。</p>
 <p>昨天，康师傅方便面投资(中国)有限公司在其淘宝官方旗舰店发出关于使用酸菜包原料的声明，目前康师傅旗下天津顶益、杭州顶益、成都顶益、南京顶益、哈尔滨顶益、郑州顶益、昆明顶益、重庆顶益、沈阳顶益、长沙顶益等10家分公司的酸菜系列产品未使用“湖南插旗菜业有限公司”“湖南锦瑞食品有限公司”“岳阳市君山区雅园酱菜食品厂”“湖南坛坛俏食品有限公司”4家公司的酸菜包及其任何产品。</p>
 <p>声明函称，所有产品均检验合格后才会出厂销售。公司将持续加强供应商管理，请社会各界一同来监督。</p>
 <p>多家酸菜鱼餐企：与“土坑酸菜”无合作关系</p>
 <p>“3·15”晚会曝光“土坑酸菜”后，酸菜鱼餐企也坐不住了。昨天，太二酸菜鱼、姚姚酸菜鱼、鱼你在一起、江渔儿、首秀、渝是乎等主营酸菜鱼品类的餐饮企业纷纷发布公告声明“撇清干系”，并公布自己的食材供应链以及质量检测报告。</p>
 <p>3月15日晚间，央视“3·15”晚会曝光湖南插旗菜业有限公司从外面收购“土坑酸菜”，且不对卫生指标进行检测。随后，渝是乎、鱼你在一起、江鱼儿、首秀四川料理等企业均表示，与被曝光生产企业无任何合作关系。</p>
 <p>此外，太二酸菜鱼还公布了与其合作的民福记和吉香居两家公司，表示其均具备酱腌菜生产许可资质，并“晒”出食品安全管理体系认证证书和晾晒车间环境照片；犟骨头也表示“翠花酸菜”是其唯一指定酸菜供应商。</p>
 <p>查处</p>
 <p>“土坑酸菜”已外销产品启动追溯召回</p>
 <p>“土坑酸菜”涉事企业停产停业、依法立案，所有原料、半成品以及成品全部就地封存，已外销产品启动追溯召回措施。央视“3·15”晚会曝光问题线索后，市场监管总局立即部署指导各地市场监管部门对晚会曝光有关问题线索进行调查处理。相关省(市)市场监管部门连夜开展执法行动，依法严厉查处侵害消费者权益违法行为。</p>
 <p>据悉，针对央视“3·15”晚会报道的“土坑酸菜”“木薯粉条”等问题，市场监管总局已派出督导组分赴湖南省、河南省，督促两省市场监管部门严格落实属地责任，严厉查处相关食品生产经营违法行为。</p>
 <p>湖南省市场监管部门连夜对“土坑酸菜”曝光地岳阳市君山区和华容县涉事企业进行执法检查。对涉案企业依法立案，所有原料、半成品以及成品全部就地封存，责令停产停业，控制相关人员，对已外销产品启动追溯召回措施。河南省市场监管、公安等部门组成联合工作组连夜对涉事粉条生产加工者开展处置。成立专案组对6家涉事生产加工者进行立案调查，查封涉事生产经营场所，查扣涉案原料及成品，责令涉事企业立即停止生产经营活动，对生产单位负责人实施控制措施。</p>
 <p>此外，湖南、广东、安徽等地市场监管部门迅速会同公安部门对校园周边玩具店、小卖店等商户开展现场检查，对“三无”产品、抽奖玩具等依法予以扣押。天津、江苏、浙江等地市场监管部门对无锡兴浜马车业、江苏蓝君科技、小刀、欧派、绿能、小牛等曝光企业进行了突击检查，对3911台电动自行车先行登记保存并抽样送检，对297台涉案车辆采取查封措施并抽样送检。广东省市场监管部门会同公安部门组织开展专项执法检查，检查广佛机电五金城经营场所5家，扣押电线电缆产品25个型号、2208扎，现场控制揭阳棉湖涉嫌生产不合格电线电缆厂家世海电缆、生科电缆、穗讯电缆负责人和相关生产经营人员16名。</p>
 <p>北京、天津、上海、广东、四川等地市场监管部门对10家“口碑”营销公司连夜进行突击检查。目前，已对3家企业立案调查，对涉嫌不正当竞争违法的6家企业正在进一步调查。云南、广东等地市场监管部门联合宣传、网信、公安、商务等部门对晚会曝光企业开展现场检查，控制了相关涉事人员。目前案件正在进一步调查中。</p>
 <p>岳阳华容县、君山区4名干部被追责</p>
 <p>央视“3·15”晚会曝光湖南岳阳华容县、君山区插旗菜业、坛坛俏食品等5家企业酸菜生产相关质量问题后，两地党委政府高度重视，迅速展开执法、调查工作，并对存在监管不严、履职不力等问题的食品安全监管负责人进行追责问责。</p>
 <p>3月16日晚，华容县委常委会研究决定，对华容县市场监督管理局局长何芳给予停职检查处理，对华容县市场监督管理局分管食品安全工作的党委委员、副局长徐育军给予免职处理；君山区委常委会研究决定，对君山区市场监督管理局党委书记、局长万越给予停职检查处理，对君山区市场监督管理局分管食品安全工作的党委委员、副局长戴中华给予免职处理。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313789680>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)