---
layout: post
title: "强化质量技术支撑 助力中小企业发展"
date: 2022-01-28 08:52:16 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>开展党史学习教育以来，山西省晋城市市场监管部门聚焦中小企业质量提升，上下联动，开展质量基础设施“一站式”服务行动，为构建高质量发展提供技术支撑，取得明显成效。</p>
 <p>质量基础设施有机融合计量、标准、认证认可、检验检测、质量管理，晋城市市场监管局印发了《晋城市质量基础设施“一站式”服务实施方案》《晋城市市场监督管理局质量基础设施“一站式”服务平台工作实施方案(试行)》，面向企业、产业、区域特别是中小企业提供全链条、全方位、全过程质量基础设施综合服务。按照“制定一站式服务规划、构建一站式服务平台、组建一站式服务队伍、建设一站式服务窗口、创新一站式服务方式、实行一揽子服务模式、推行一个结果通行”的统一要求，该局积极推进“一站式”服务。目前，全市共建设质量基础设施“一站式”服务站14个，有力支撑了中小企业、产业集聚区、产业供应链质量升级。</p>
 <p>晋城市综合检验检测中心是全市首家揭牌运行的质量基础设施“一站式”服务站。晋城天煜新能源有限公司在煤层气产品生产过程中发现产品组分含量和露点值异常，遂向市综合检验检测中心提出技术服务申请。根据该公司技术人员对产品质量的描述，晋城市综合检验检测中心检验人员通过对该公司8个不同采样点样品组分及露点进行分析测试，综合分析结果，提出解决方案，成功帮助解决了生产中遇到的技术难题。该服务站聚焦中小微企业质量提升，提供计量、标准、认证认可、检验检测、质量管理的全链条、全方位、全过程综合服务，为企业搭建一个办事程序简化、服务质量优化的新平台，打造了“互联互通、综合集成、资源共享、安全可靠”的公共服务新模式。</p>
 <p>晋城市鸿生化工有限公司是山西省唯一的氰化钠专业生产厂家，同时兼营氰化钠产品包装容器钢桶，其生产历史已达40年。近年来，企业进行自动化升级改造，晋城市市场监管局主动介入、及时跟进。山西省市场监管局组织审查组按规定对企业包装容器的12项内容进行现场审核后，晋城市市场监管局跟踪对其包装容器的生产工艺、生产设施、检验设备等进行逐项指导。该公司顺利取得工业产品生产许可证，成为晋城市首家也是唯一一家危险化学品包装容器获证生产企业。生产线的达效，促进了工业企业不断做大做强，取得新突破。</p>
 <p>晋城市市场监管局对化肥、电线电缆、建筑用钢筋、水泥、食品接触用塑料制品、食品接触用玻璃制品等重点工业产品生产企业，在产品质量、标准、认证和质量管理体系等方面有需求的中小微企业，组织质量技术专家到产业集聚区和企业“巡回问诊”，摸清重点质量问题和企业需求，分析原因、对症下药、精准帮扶。该局采取帮管结合，分类施策，针对检测和检查中发现的质量问题，分析问题根源，出具质量问题“诊断书”，为企业提供有针对性的质量问题整改建议，共下达企业整改建议“诊断书”29份，帮助指导解决50余个质量难题。</p>
 <p>晋城市市场监管局将开展质量基础设施“一站式”服务作为“我为群众办实事”实践活动内容之一，参与服务专家52人次，提供服务413次，服务市场主体299户，为企业节约400余万元。全市有32家企业进入国家高新技术企业行列，12家企业被评为国家、省级小巨人企业，88家企业被评为省级专精特新企业，逐步走上以技术创新、促质量提升的发展轨道。</p>
 <p>在晋城市市场监管局的引导下，阳城发电公司制定的《管道腐蚀控制工程全生命周期通用要求》国际标准、皇城相府酒业公司制定的《蜂蜜酒》行业标准、优煤易购公司制定的《民用洁净型炭》《民用洁净型煤》等4项省级团体标准先后发布实施。该局还推行企业产品标准自我声明公开和监督，全市有339家企业自我声明公开1196项标准。</p><p>□丁军富</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265041547>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)