---
layout: post
title: "引发“暂停加息”讨论的美联储高官再发声：观点与救助市场无关"
date: 2022-06-01 16:56:53 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>上周提出“9月暂停加息”观点的亚特兰大联储主席博斯蒂克(Raphael Bostic)表示，该观点不应被解释为“美联储看跌期权”，或认为美联储将出手拯救市场。</p> <p>据媒体报道，博斯蒂克周二表示，他的观点并未涉及任何“美联储看跌期权”的想法。</p> <p>他说：</p> <p>“在某种程度上，我认为这(美联储看跌期权)是一个好的叙事，但它并不是推动我思考政策的动力。”</p> <p>面对40年来最高的通胀水平，美联储开始上调基准利率，金融市场状况今年大幅收紧。道指今年迄今累计下跌9%，而标普500累计下跌13%。10年期美债收益率一度升破3%。</p> <p>上周一，博斯蒂克表示，9月份暂停加息可能是合理的。该观点引发市场对美联储“暂停加息”的讨论。</p> <p>随后公布的美联储5月会议纪要显示，大多数美联储官员倾向于在6月和7月的两次FOMC会议上加息50基点，但许多参与者认为，提前大幅加息将为今年晚些时候暂停加息留出空间，以评估政策收紧的影响。</p> <p>这助推了上周美股的反弹。</p> <p><strong>博斯蒂克“暂停加息”的理由：今年通胀可能会“显著下降”</strong></p> <p>博斯蒂克预计，到今年底，以个人消费支出指数衡量的美国通胀率将从4月份的6.3%放缓至略高于4%的水平。美联储5月会议纪要也显示，官员们预计，美国PCE物价指数今年底将降至4.3%。</p> <p>他表示，到9月，围绕经济的一些不确定性可能会得到解决，劳动力市场失衡可能会得到缓解，从而推动“通胀大幅下降”。</p> <p>博斯蒂克称，他的一些联系人报告了需求放缓的“初步迹象”。虽然经济尚未出现收缩，但“某些群体的消费意愿有所下降”。</p> <p>他说，<strong>他希望看到美联储在年底前将基准利率调高至2%-2.5%的区间，到那时，如果通胀没有大幅下降，他将“完全放心”地将利率调高至会限制经济增长的区间。</strong></p> <p>“我们的目标是降低通胀。我们必须以一种有意识的、持久的方式来解决这个问题。我想对两种可能性都持开放态度。”</p> <p>在6月和7月预期的各50基点加息之后，美联储政策利率将达到1.75%-2%之间。</p> <p><strong>博斯蒂克今年在美联储货币政策委员会(FOMC)没有投票权。</strong>他曾在美国住房和城市发展部任职房地产市场专家。他表示，<strong>由于抵押贷款利率上升，他预计美国房市将会降温。</strong></p> <p><strong>鹰派官员驳斥了9月暂停加息的说法</strong></p> <p>周一，任内始终拥有FOMC会议投票权的美联储理事沃勒(Christopher Waller)驳斥了9月暂停加息的说法，称他倾向于在接下来的“几次会议”上加息50基点。</p> <p>在沃勒发表鹰派言论后，市场刚刚开始兴起的美联储9月暂停加息预期“退烧”。</p> <p>圣路易斯联储主席布拉德(James Bullard)此前表示，他希望美联储在年底前将政策利率提高到3.5%。</p> <p><strong>美联储主席鲍威尔则表示，他希望持续加息，直到“有明确和令人信服的证据表明通胀压力正在减弱，并且通胀正在下降”。</strong></p> <p>鲍威尔周二在白宫会见了拜登总统。分析人士表示，这次公开会议加强了美联储对抗通胀的力度。</p> <p><strong>期货市场的投资者已经发出信号，他们押注美联储将在年底前将利率提高到3%，然后停止加息。</strong></p> <p>美联储政策委员会下次会议定于6月14日至15日举行，美联储官员将在本周五(6月3日)之后停止讨论政策，为会议做准备。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399442928>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)