---
layout: post
title: "三年实现“大跨越” 解码厦门火炬集团发展之路的背后"
date: 2022-01-14 10:13:16 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>岁月不居，时节如流。当“一起向未来”的召唤响起，我们回首发现，刚刚过去的2021年，火炬集团奋勇向前的脚步如此坚实，加速奔跑的身影如此矫健。</p>
 <p>翻开火炬集团最新的成绩单，一条上扬曲线跃然眼前：2021年全年实现营收超过100亿元，利润突破4亿元，连续两年实现翻番。</p>
 <p>成立于1990年的火炬集团是我市高新技术产业发展的“拓荒牛”，这家根植经济特区土壤，专注高新技术产业服务的产业园区开发运营服务商，2018年底升格为市属直管国企。起初是国企大家庭里排名倒数的“小个子”，短短三年时间，火炬集团“长高长壮”，实现大跨越——火炬集团2021年底的营收、利润、总资产、净资产分别为2018年底的5.00倍、2.20倍、3.55倍和3.49倍，实现了争先进位。</p>
 <p>解码火炬集团跨越发展之路的背后，是“产业”初心的矢志不渝以及改革创新的务实举措。</p>
 <p>三年来，火炬集团致力于改革创新，主动把前进的方向放在建设高素质高颜值现代化国际化城市的时代坐标中谋划，重新审视集团的发展定位、发展路径、发展目标，制定与时代同步，与改革同行，与城市同声，与发展同向的战略构想。</p>
 <p>三年来，火炬集团致力于招商引资，主动融入全市“抓招商促发展”工作大局，精准精心精细招商，倾情倾智倾力服务，主导和参与引进一系列大项目、好项目，为城市产业发展注入更多活力。</p>
 <p>三年来，火炬集团致力于攻坚克难，勇于担当全市重大片区开发主力军，以“一刻也等不得、一刻也慢不得、一刻也耽误不得”的紧迫感，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，推动同翔高新城开发建设提速提效。</p>
 <p>时光改不了飞逝，初心矢志不渝。</p>
 <p>火炬集团党委书记、董事长苏玉荣说，市十三次党代会和市委经济工作会议把实体经济和科技创新摆在了更加重要的位置，火炬集团将更加聚焦于服务高新产业发展，抓招商引资、抓资金保障、抓空间拓展、抓项目投资、抓制度创新，在新征程中激发新动能，在全市发展大局中展现新作为。</p>
 <p><strong>“产业+”战略</strong></p>
 <p><strong>产城运营、产业投资和产业服务构建“一体两翼”业务架构</strong></p>
 <p>在这样一个日新月异、激烈竞争的时代，选择改革迈向创新的每一步，都是一次自我提升的攀越和挑战压力的锤炼。</p>
 <p>时间的指针回到2019年，经过近三十年的发展，火炬集团在高新园区开发建设及运营服务方面积累了丰富的经验，逐步成为我市投资高新技术产业的主要载体。但不能不正视集团规模偏小、盈利点较少带来的发展后劲单薄、发展壮大任务艰巨的困难。</p>
 <p>在升格为市属直管国企后，火炬集团承载了市委市政府更多新期盼新要求，只有在新起点上谋求新发展，站在更高视角做好规划，才能在千帆竞发的时代脱颖而出。</p>
 <p>一面是机遇，一面是挑战。</p>
 <p>“企业升格了怎么干？企业规模小怎么干？企业效益低怎么干？”带着这三个“怎么干”的思索，2019年以来，火炬集团把未来放到全市发展大局中去思考和定位，围绕市委市政府组建火炬集团的初心，和新时代厦门国企的使命，探寻发展路径。</p>
 <p>面对国内外风云变幻的发展格局，必须在转方式调结构上找出路，在错位发展中找出路，必须要找准定位，发挥特色优势，优化产业布局，培育核心竞争力，实现差异化发展。</p>
 <p>火炬集团的优势在哪里？答案是产业。火炬集团的出路在哪里？答案依然是产业——火炬集团以“产业+”的战略定位开启向更高目标奋进的新征程：</p>
 <p>——致力于服务厦门市高科技产业集群发展战略，努力发展成为厦门市高新产业投资控股平台和持续创造科技产业生态价值的国内一流综合服务商。</p>
 <p>——立足厦门高新技术产业发展规划和空间布局，以“科技产业集群化与生态化、运营服务专业化与平台化、产城发展融合化与人文化”为经营模式，构建产城运营、产业投资和产业服务“一体两翼”业务架构。</p>
 <p>——到“十四五”末，集团整体效益再上新台阶，主要经营规模指标，以及对产业发展、城市发展的贡献显著提升。</p>
 <p>美好的愿景催人奋进，美丽的目标任重道远。火炬集团为自己划定了一条奔跑追梦的新征程。</p>
 <p><strong>专业化招商</strong></p>
 <p><strong>集资本、载体、政策于一体搭建立体招商体系</strong></p>
 <p>牢记使命，勇于担当。</p>
 <p>2019年以来，厦门持续加大招商引资力度。作为全省产业服务功能最全的国企招商单位，火炬集团理所应当在全市国企招商引资中担当主力军。</p>
 <p>2019年4月，火炬集团迅速整合内外部资源，在全市国企率先组建专业招商团队，并出台《全员招商促业务发展工作方案》，构建集资本、载体、政策于一体的立体招商体系，建立从项目对接、项目服务到项目管理完整链条，形成了全员招商的良好格局。</p>
 <p>“我们坚持科学精准专业化招商，一是组建学历高、知识储备结构多元、招商经验丰富的招商团队，二是推动招商工作与创投业务的融合，进一步提高招商团队对经济发展趋势的把握，三是成立产业研究院，为招商引资工作提供智力支撑。”火炬集团有关负责人介绍。</p>
 <p>以专业的招商能力，打造“永不落幕”的招商会——三年来，火炬集团累计推动60个投资额超过亿元的项目落地，预计项目达产后可实现年产值(营收)超过1500亿元。近三年的“九八”，火炬集团先后推动国家信息光电子创新中心、网易厦门数字产业中心、京东(火炬)人工智能数字产业基地等16个项目亮相签约，成为我市国企招商的主力军，招商引资年度考评连续两年名列市属国企前列。</p>
 <p>另一个为人称道的是，全市近三年成功落地的5个百亿量级制造业项目——厦门时代、中航锂电、天马6代、浪潮、海辰，火炬集团全部参与其中：</p>
 <p>2019年8月，用一个月完成中航锂电场平及相关配套工程，保障项目于9月开工；2019年底，用两个月以内时间完成浪潮厂区及办公区适应性改造，再用两个月完成产线采购工程，确保项目于2020年春节后试投产；2020年上半年，用三个月完成海辰锂电子项目征拆和场平工程，保障项目顺利开工；2021年下半年，用四个月完成厦门时代(A项目)用地农转用手续办理、土地征收、一期场平等工作，保障项目于12月19日开工。火炬集团的建设者用辛勤和汗水、信心和决心，创造了一个个产业项目落地的“厦门速度”。</p>
 <p>速度的背后，是火炬集团干部员工扑下身子倾情倾智倾力服务我市产业发展的责任和担当。这种担当还体现在——2019年，在净资产不足30亿元的情况下，为引导项目落地，火炬集团出资27亿元参股天马6代项目。</p>
 <p>一个项目就是一个增长点。火炬集团的建设者以只争朝夕的精神风貌，下好破局开路的先手棋，为未来的发展积蓄了更多力量。</p>
 <p><strong>全要素保障</strong></p>
 <p><strong>龙头企业+产业基金+专业园区+服务生态科技创新服务体系完备</strong></p>
 <p>舟大者任重，马骏者驰远。</p>
 <p>始终致力于服务厦门高新产业发展的火炬集团，理应在破解城市产业发展难题上走前头、担重任。</p>
 <p>厦门产业发展的瓶颈在哪里？企业做强做大的需求是什么？</p>
 <p>火炬集团坚持问题导向，强化产业服务供给侧改革。</p>
 <p>产业载体关乎产业集群发展、创新要素集聚。“招商企业落户、存量企业发展，都需要空间。空间载体不足已经成为许多企业做大做强的瓶颈。”基于此，火炬集团全面盘活存量资产，近三年推动历史项目全面建成，新增产业载体近120万平方米。</p>
 <p>行动提速，效果彰显。2020年建成的美峰创谷，近两年已吸引网易、腾讯、美图总部等龙头企业项目落户，成为我市岛外总部经济与研发平台聚集新高地。一个月前投用的八方通用厂房、科技产品制造加工中心，已吸引36家工业企业签约落户。</p>
 <p>一个更为宏大的计划也浮出水面——今年，火炬集团启动了“三个一百万”计划，即每年开工100万平方米、储备100万平方米、在谈100万平方米，努力为产业项目落地提供源源不断的载体保障。要增量，更要提质，火炬集团还将改变原有以通用厂房为主的建设模式，围绕特色产业打造专业化园区，提高载体供给水平。</p>
 <p>企业落地了，发展壮大需要资金。火炬集团是全省最早成立创投机构的国有企业之一，近三年共完成41个产业项目投资(含参股基金投资)。一批企业快速发展壮大，近三年共有10个投资项目成功上市或IPO申报获受理。</p>
 <p>撬动更多资金，培育更多产业。今年，火炬集团把设立基金作为工作重点，努力为我市引入更多的产业发展资金，目前已与中信建投、申万宏源等头部企业达成合作意向，计划设立的基金总额达60亿元。</p>
 <p>作为同翔高新城开发建设主体，火炬集团还积极为我市城市开发导入更多资金，涉及资金约193亿元的同翔高新城产业园PPP项目已列入我市首批5个PPP项目之一，正在快速推进中。</p>
 <p>载体升级、投资升级，服务也要升级。近三年来，火炬集团围绕企业引入、落地、发展、壮大的全过程各环节，持续优化和提升全生命周期的产业服务体系，构建产业服务生态。旗下物业公司升级为园区服务公司，为企业提供“一站式”综合服务；旗下物流公司升级为供应链公司，聚焦园区企业产业供应链需求，筹划搭建园区智慧供应链平台；旗下类金融板块，正在开拓融资租赁、小额贷款、商业保理等业务，聚焦园区企业融资需求提供更多样化产品。火炬集团还与国家电网合资成立新源电力公司，为园区企业提供综合能源服务。</p>
 <p>以招商引资为基础，火炬集团已经构建“龙头企业+产业基金+专业园区+服务生态”的科技创新服务体系，实现大项目落地与产业链群培育协同推进的良好格局。</p>
 <p><strong>共同体理念</strong></p>
 <p><strong>集众智聚群力让普通员工参与到集团决策中</strong></p>
 <p>改革是根本，项目是关键，员工是核心。</p>
 <p>2019年以来，火炬集团坚持“有利于团结的事情要多做，有利于发展的事情要多做，有利于增进员工福祉的事情要多做”的三个“有利于”原则，践行“合作共赢、和谐共处”的“合和”企业文化，坚持“以员工为核心”的工作思路，倡导“命运共同体”的理念。回顾火炬集团三年的工作，一个关键词贯穿始终：全员参与。</p>
 <p>传统的企业管理中，领导决策多、员工议事少，领导主导多、员工参与少。但在火炬集团，管理理念和工作理念已经悄然从“大包大揽”向“共同参与”转变：</p>
 <p>——为了谋定发展战略，集团组织了17场主题大讨论。</p>
 <p>——为了畅通沟通渠道，集团党委建立了“书记接待日”机制，集团领导定期接访，广泛听取意见建议。</p>
 <p>——为了凝聚更多合力，集团成立了党委领导下的民主协商与促进委员会，以企业“政协”的创新形式，推动企业发展共商共享。</p>
 <p>群力之所举，则无不胜；众智之所为，则无不成。“战略规划就是要大家一起做，大家都参与了，战略规划的目标才能成为共同奋斗的目标。”</p>
 <p>透过现象看本质，当普通一线员工能够参与到集团决策中，当他们充分融入到集团的发展大局中，对集团“发展大事”和员工“身边小事”有更多建议权、发言权时，大家的主体意识得到重塑，“你”和“我”真的变成了“我们”，集团的发展也就有了不竭源泉和持久动力。</p>
 <p>思维在扩散，观念在更新，行动在提速，效率在提高。在一次又一次的思考讨论中，大家的思维更加开阔，思路更加明晰，思想更加开放，这家企业拥有了从未有过的驰骋世界的辽远。当越来越多逐梦的干部员工成为筑梦的参与者，火炬集团建设国内一流高新园区运营商的目标变得更加可期可及。</p>
 <p>时序更替，梦想前行。站在新的历史方位，致力于服务城市产业发展的火炬集团，已经蓄满再出发的力量，开始了“一起向未来”的新一轮奔跑与追梦。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247876295>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)