---
layout: post
title: "卡奥斯助力海尔入选WEF智能工业指数认证白皮书"
date: 2022-02-14 13:27:19 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>2月10日，世界经济论坛网站发布WEF智能工业指数认证白皮书《制造业转型洞察报告》，分析了30个国家近600家制造商涵盖14个行业的智能工业成熟度情况，中国海尔智家、德国Pepperl+Fuchs、日本Yokogawa、土耳其(MESS)和亚洲发展银行等共5家入选。</p><p>其中，卡奥斯COSMOPlat赋能的海尔中央空调互联工厂、海尔中德滚筒互联工厂、合肥海尔冰箱互联工厂及合肥海尔洗衣机互联工厂4家工厂，成为国内、行业内唯一入选的优秀案例代表。</p>
 <p><strong>灯塔引路，新模式构筑新范式</strong></p>
 <p>WEF智能工业指数认证白皮书《制造业转型洞察报告》是在WEF智能制造成熟度指数(SIRI)评估项目基础上形成的重要成果。</p><p>该评估以新加坡智能制造成熟度指数(SIRI)为标准，涵盖流程、科技和企业组织3个核心要素，以及垂直流程、横向流程、产品全生命周期，科技的自动化、互联性、智能化，企业组织的人员、组织等8大支柱16个维度。目前，SIRI已被WEF认可为工业4.0转型的全球标准，被全球400多个组织采用。</p>
 <p>在智能工业指数评估中，卡奥斯COSMOPlat赋能的4家互联工厂经过16个维度评估举证，最终高分通过WEF智能制造成熟度指数(SIRI)评估，并成功入选《制造业转型洞察报告》优秀案例。</p>
 <p>在海尔中央空调互联工厂的评审结果中，评审专家评价到：“是我见过的最好的企业，我从未见过联接性这么强的工厂，不愧是灯塔工厂。”事实上，在入选的4家互联工厂中，有3座获评WEF世界灯塔工厂。一个企业能有一家工厂获评“灯塔工厂”已属不易，能够入选3座则得益于卡奥斯COSMOPlat首创的以用户体验为中心的大规模定制模式。</p>
 <p>该模式把用户引入制造环节，在首批入选世界“灯塔工厂”的互联工厂——海尔中央空调互联工厂内，布局着1万多个探测器，实现与用户全流程实时互联，将一次性交易的顾客变成可全周期、全流程参与持续交互的终身用户。</p>
 <p>在实际赋能中，卡奥斯COSMOPlat已孕育出化工、模具等15个行业生态，并在20个国家复制推广，被国际权威组织Forrester评价为企业数字化转型的“理想选择”。</p>
 <p><strong>科技先行，深入数实融合无人区</strong></p>
 <p>白皮书指出，海尔智家在人工智能(AI)、先进机器人技术和工业技术、物联网等最新技术的工厂和价值链在规模上的技术进步，产生了让世人瞩目的财务和运营影响。而这，离不开卡奥斯COSMOPlat在关键技术领域的前瞻性布局。</p>
 <p>作为国内最早开始5G探索的企业之一，卡奥斯COSMOPlat将海尔中德滚筒互联工厂打造成为“5G+MEC智慧全连接工厂”，被TUV首席评审专家认为“其在行业是领先的，在16个维度评审标准中每个维度都是在领先的层面”。</p><p>在工厂内，卡奥斯COSMOPlat落地5G+机器视觉、5G+AR、5G+智能安防等数十项应用场景，从研发设计、生产制造、质量监测等层面多维支撑工厂构建更强的制造能力、更灵活的数字化决策。</p>
 <p><strong>应势而动，数字赋能助力可持续发展</strong></p>
 <p>从此次入选白皮书的案例中不难看出，一批中国企业，尤其是以卡奥斯COSMOPlat为代表的中国工业互联网平台，已经展现出自身在数字化创新领域的巨大潜力和领军气质。</p><p>随着“碳达峰”“碳中和”目标正式落地，数字化技术在节能和低碳转型领域的支撑作用获得了更多认可。在海尔中德滚筒互联工厂，卡奥斯COSMOPlat结合了能源互联网、大数据、云计算等技术以及海尔多年的能源运营管理经验，打造全球首个家电行业的“碳中和”工厂，并在此基础上打造全球首个碳中和“灯塔基地”。</p>
 <p>针对跨地域、多能源介质的能源管理需求，卡奥斯COSMOPlat通过数据融合共享，帮助海尔工业园区同时处理全国15个园区、14种能源介质、9大能源管理系统的数据。目前，碳中和“灯塔基地”经验落地天津市津南区八里台镇5G+智慧安全双碳园区，打造先行示范的“双碳”智慧园区。</p>
 <p>从国内首推到全球领跑，卡奥斯COSMOPlat步步深耕，在国内加速复制，助力中国数字经济建立独特优势，同时在赋能全球布局中稳扎稳打，为中国工业互联网引领世界把握住战略机遇。(王雪莹)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275588067>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)