---
layout: post
title: "“面值退市”危机步步逼近 53家公司股价跌到“1元档”"
date: 2022-04-14 20:35:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>越来越多经营能力较差的上市公司在资本市场遭遇了投资者“用脚投票”，股价和市值不容乐观。</p>
 <p>截至4月14日，有53家公司的股价收于2元以下，跌进“1元档”，其中，*ST大集股价跌破1元，*ST华讯股价收于1.03元，状况不容乐观。</p>
 <p><strong>低价股大多存在多重风险</strong></p>
 <p>在这些股价跌进“1元档”的公司中，大部分是ST类公司，而且，有不少公司此前早已发布过公告，提示过相关风险。</p>
 <p>例如，因2020年度归属于上市公司股东的净利润为负且营业收入低于1亿元人民币，期末净资产为负值，财务会计报告被出具无法表示意见审计报告，*ST华讯自2021年4月30日披露2020年年度报告后已被继续实施退市风险警示。若公司2021年年度报告中出现“归属于上市公司股东的净利润为负且营业收入低于1亿元人民币”或者“期末净资产为负值”或者“度财务会计报告被出具保留意见、无法表示意见或者否定意见的审计报告”其中任一因素，公司股票将终止上市。</p>
 <p>而股价的走低，让这些公司“面值退市”的风险也随之而来。不过，上海明伦律师事务所律师王智斌认为，面值退市危机只是表象，真正的内因在于公司基本面的全面崩坏。</p>
 <p><strong>“准退市”公司自救不易</strong></p>
 <p>除了这53家股价走低的上市公司之外，还有一些公司已经往退市的道路上迈了出去。</p>
 <p>以*ST济堂为例，由于2019年、2020年度财务报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，公司股票已于2020年7月1日起被实施退市风险警示，并于2021年4月30日继续被实施退市风险警示，如公司2021年度触及相关条款，公司股票将被终止上市。根据中国证监会做出的《行政处罚决定书》，公司2017年度至2019年度虚增净利润，追溯调整后，2017年至2019年连续三个会计年度净利润均为负，且公司2020年净利润也为负，并被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。上述事实显示，*ST济堂2017年度至2020年度的财务指标可能实际已触及交易所原《上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形。</p>
 <p>“公司连续虚增利润误导投资者，已经收到证监会的行政处罚相关告知书，这是股价是否重回1元都无法改变的事实，即使不踩面值退市的红线，重大违法强制退市的‘刀’也依旧在头顶悬着。”王智斌对《证券日报》记者说。</p>
 <p>*ST济堂曾发布多个公告透露出公司的“自救”意识。例如，4月2日，*ST济堂发布公告，称实控人李青等高管计划于公告披露之日起12个月内通过上交所集中竞价方式增持公司股份。拟增持数量合计为310万股至620万股，占公司总股本的0.22%至0.43%。</p>
 <p>增持计划发布之后，也有财务人士在和《证券日报》记者交流时提及，公司当前的状况并不乐观，高管的增持计划能否执行，也需要投资者关注。</p>
 <p>“规避面值退市并不意味着公司平安，此前公司高管抛出的增持计划，也要关注是否真的进行，还是光动嘴‘忽悠’市场，目前也有不少投资者咨询如何向公司索赔的事项，并表示密切关注公司的状况，将在合适的时机提起诉讼，要求公司及相关主体赔偿损失。”王智斌对《证券日报》记者说。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343821030>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)