---
layout: post
title: "组团抄底！大佬重磅加码自购 看好这些又好又便宜股票！基金：情绪底已经出现"
date: 2022-03-18 08:33:38 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>此时不贪婪，更待何时？</p><p>近两个交易日暖意不断，截至17日收盘，沪深港三地股市集体强势拉升，上证指数大涨1.40%，深证成指涨2.41%，恒生指数收盘大涨7.04%。其中沪深两市成交额连续第3个交易日突破1万亿元。</p><p><strong>当“好价格”若隐若现之际，顶流公募开始传递“更待何时”的信号。近日，不少基金公司发布自购基金、放宽大额申购上限等公告。</strong></p><p>3月17日，<strong>易方达基金</strong>再次发布自购公告，将于近日运用固有资金2亿元投资旗下权益类基金及基金中基金(FOF)，这意味着作为“公募一哥”的易方达年内自购基金金额已达3亿。</p><p>同日，<strong>中庚基金</strong>旗下基金经理还自掏腰包进行“组团自购”。其中，明星基金经理丘栋荣将申购中庚价值品质基金不低于1500万元，丘栋荣等多位明星基金经理对此指出，由于港股市场的前期杀跌，未来投资回报率将可能显著提高，同时相关监管政策可能已经见顶，所以交易层面风险得到充分释放，将战略性的看好港股市场以及A股市场中具有吸引力的中小盘价值股，加大关注“又好又便宜”的股票。</p><p><strong>天弘基金、交银施罗德基金</strong>17日也发布自购公告。交银施罗德表示基于对中国资本市场长期投资的信心，新增固有资金5000万元申购旗下偏股型公募基金。天弘基金则在3月17日运用固有资金1亿元申购旗下偏股型公募基金。</p><p><strong>市场大反弹</strong></p><p>3月17日，沪深港三地股市集体强势拉升，上证指数大涨1.40%，深证成指涨2.41%，恒生指数收盘大涨7.04%。其中沪深两市成交额连续第3个交易日突破1万亿元，比上一交易日此时高出1000亿元，当日成交前三的行业分别为医药生物、化工、电气设备，沪深两市有超过3700只股票收涨，包括113只股票涨停，市场交投极为活跃。</p><p>港股方面，恒生指数延续了上一日的强势局面，其中科网股普遍上涨，万国数据上涨32.16%，百度集团升16.2%，哔哩哔哩涨15.97%，京东集团涨15.85%，腾讯控股升6.27%，阿里巴巴升12.46%，阿里健康涨12.35%。</p><p>受基金重仓股强势拉升影响，公募旗下A股基金、港股主题基金净值普遍反弹。</p><p>重仓地产股的光大品质生活基金17日净值大涨超过8%，两日累计涨幅超15%；张坤管理的易方达蓝筹精选基金当日净值大涨约4%；刘彦春管理的景顺长城新兴成长基金净值上涨3.40%。</p><p>港股基金净值弹性更强。华泰柏瑞港股通时代机遇基金继上一日净值强势拉升后，17日净值再次大涨14.3%，基金净值两日涨幅超过25%；前海开源沪港深景气行业基金17日亦同样强势拉升净值，该基金16、17两日累计净值上涨超过26%。</p><p><strong>“公募一哥”豪掷2亿加码自购</strong></p><p>反弹之际，公募巨头继续加码自购。3月17日，易方达基金管理有限公司发布公告：基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，易方达基金管理有限公司将于近日运用固有资金2亿元投资旗下权益类基金及基金中基金(FOF)。</p><p>这是易方达继今年1月底以来的第二次自购基金，1月27日，易方达基金发布公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，公司于1月27日出资1亿元，申购公司旗下主动偏股型公募基金，并承诺持有时间不少于一年。</p><p>在易方达公司大手笔自购旗下基金的同时，基金经理也纷纷自掏腰包申购相关基金产品，甚至出现明星基金经理的“组团自购”。</p><p>3月17日，中庚基金连发三则公告，中庚价值品质基金、中庚价值先锋基金自3月18日起开放日常申购。同时，上述基金的三位基金经理将自3月18日起10个交易日内进行自购，其中明星基金经理丘栋荣将申购中庚价值品质基金不低于1500万元、陈涛将申购中庚价值先锋基金不低于500万元、曹庆将申购中庚价值先锋基金不低于200万元。</p><p>伴随着基金公司、基金经理的自购行为，网红基金公司睿远基金也有意为市场提供布局的机会。</p><p>同样在3月17日，睿远旗下两只权益基金再次放宽大额申购上限。最新公告显示，睿远均衡价值基金大额申购上限由原来的1万元调高至10万元，睿远稳进配置基金的大额申购上限也从2万元上调至10万元，这也是今年以来上述两只基金年内第二次调高大额申购上限。</p><p>在此次放开大额申购的前一日，睿远基金发布公告，基于对中国资本市场长期稳定健康发展的信心，将于2022年3月18日(含)起10个交易日内使用固有资金申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.5亿元，持有时间不少于5年。</p><p>此外，天弘基金、交银施罗德基金也在17日发布自购公告。交银施罗德表示基于对中国资本市场长期投资的信心，将在公告之日起10个交易日内，新增固有资金5000万元申购旗下偏股型公募基金，并至少持有3年以上。</p><p>天弘基金则在3月17日运用固有资金1亿元申购旗下偏股型公募基金，承诺持有期不少于1年，其中认购天弘创新成长2000万，天弘互联网2000万，天弘医药创新4000万，天弘云端生活优选2000万。</p><p><strong>业内人士认为，作为公募基金行业在投研领域的顶流，在市场大幅调整后的基金自购、网红基金产品放开大额申购，实际上都是基金公司在投研判断上的“主观能动性”，在相当程度上反映出作为A股市场核心力量的公募基金有意向市场传递“更待何时”的信号。</strong></p><p><strong>丘栋荣强调迎来交易上的好时机</strong></p><p>值得关注，中庚基金在宣布旗下基金经理“组团自购”之际，还发布了致基金持有人的一封信。</p><p>中庚基金指出，从经济基本面看，在经济小周期和地产风险释放的双重背景下，国内将进一步发力货币政策、财政政策、产业政策，随着这些政策的实施，国内经济有望反弹。</p><p>总体来看，当前市场基本面风险释放充分、估值回落至相当有吸引力的水平、政策扶持力度加大，权益资产的性价比和吸引力进一步提升。因此，该基金公司认为，当前市场的投资机会，已经由我们之前判断的结构性机会转向系统性机会。但是，依然要警惕一些高估值、高风险的资产。</p><p><strong>丘栋荣认为在当前市场环境下，战略性看好港股中的成长股、价值股以及部分互联网公司的系统性机会。主要原因在于：</strong></p><p>首先，估值方面，经过持续调整后，港股中以互联网、科技、医药为代表的成长股估值回落至一个相当有吸引力的水平。其中恒生科技指数中的多只成分股回撤超80%，一些龙头公司估值回落至个位数水平。随着基本面风险的降低、估值更加便宜，能很好地满足低估值价值投资策略的选股标准。</p><p>第二，基本面得到持续改善，比如互联网公司。1)行业需求包括核心需求不断增长，比如娱乐、消费、社交等，同时货币化能力和变现能力持续提高；2)监管的政策约束了行业过度扩张，限制了公司的资本开支尤其是跨领域、跨行业的资本开支，让整个行业的竞争格局得到明显改善。同时，让这些企业更加审慎地对待资本开支、更加专注于自己的核心主业，盈利能力和造血能力持续提升；3)由于估值的回落，从高估值背景下的扩张到低估值背景下的收缩，投资回报率有望显著提升，龙头公司从大额的资本开支和投资性的现金流，转换到正向的经营性的现金流。</p><p>第三，交易层面，由于海内外政策的影响，海外资金撤离和南下资金流入缓慢，导致股价大幅回落。但是，这些政策的负面因素正在消除，不论海外还是国内的监管政策可能已经见顶，所以交易层面风险得到充分释放。叠加政策呵护，中美互信政策，在金融领域上的合作加强，以及内部政策的稳定，在交易层面十分利好。</p><p>总体而言，对于整个港股市场，从去年的结构性机会转为战略性的系统性机会。看好港股中的价值股、以互联网、科技、医药为代表的成长股等系统性的投资机会。同时，依然看好A股中的大盘价值股(如金融、地产)、能源及资源类公司、中小盘价值股等。</p><p>参与自购的中庚价值先锋基金经理陈涛也认为，经过近期市场的快速调整，从策略出发，可选择的股票越来越多，机会正在从结构性转变为系统性，更为难得的是有机会在保持较低估值和较高增长潜力的前提下，把组合质量进一步提高，买到更好的公司，做到“又好又便宜”。</p><p>在当前市场环境下，中庚价值先锋基金将积极捕捉A股中低估值成长股的投资机会。选股方向上更加关注具备弱周期、基本面风险低、相对低估值、低预期、潜在高增长、较高反转可能性的个股。同时，对于市场交易拥挤、估值高位且与经济基本面关联度较大的行业及个股保持谨慎。</p><p>目前，陈涛重点看好的行业包括计算机、风电设备、电子、高端制造、材料、汽车零部件、建材、机械、养殖等。我们的目光始终聚焦于中长线的投资性价比，希望投资者和我们一样保持耐心，我们相信只要坚持初心，一定会获得不错的回报。</p><p><strong>基金直言“情绪底”已经出现</strong></p><p>在市场大幅杀跌后，多个大型公募基金公司也明确发声，市场悲观情绪已得到极大缓解。</p><p>招商基金针对当前市场走势指出，市场悲观情绪已得到极大缓解。随着金稳会的表态，A股市场短期有望从急剧下杀的状态进入震荡整理，但趋势性的机会还需要继续等待。与2018年政策前置但缺乏信心相比，本轮市场调整的核心在于实物资产通胀与经济需求通缩，政策相对后置，在本次金稳会的稿件未有看到实质、有效的稳定经济的方案。因此当前投资者面临的盈利预期的下行，以及贴现率预期的上升和高波动的状态在短期内还难以看到趋势性扭转预期的信号。</p><p>上述基金公司认为，目前股票市场情绪底已出现，A股市场中长期配置价值凸显，但还需待需求侧政策和信用宽松效果清晰之后，我们认为股票有望进一步好转。我们将在投资结构上围绕着高盈利确定性的思路来布局，寻找低估值与盈利改善的交集，重点关注基建与消费，先价值后成长，继续维持A股市场短期震荡但中长期投资价值凸显的观点，期待未来稳增长与企业盈利齐发力。</p><p>诺安基金表示，当前相关政策声音已经缓释了投资者浓厚的悲观情绪和交易结构踩踏的压力，是市场强力反弹的主要原因。展望后市，A股市场短期进入震荡状态，在政策和信用效果清晰之前，投资仍需要保持谨慎。结构上侧重于新基建、成长板块，以及高股息与低估值板块。新基建和成长板块之前调整幅度较大，部分公司估值已进入合理区间，未来业绩高增速对股价形成支撑。</p><p>海富通基金公司也强调，联储加息的外围不确定性暂告一段落，市场上“类恐慌”情绪或会阶段性平复。同时，昨日金融委召开会议稳定军心，随后一行两会召开紧急会议贯彻金融委精神，决心通过各种方式稳定市场局面，暂停不利于市场稳定的措施出台，政策底或已到来，我国央行稳中偏松的政策基调或不会因联储加息而改变。</p><p>站在当下，海外及国内市场上不确定性的风险已得到了一定释放，部分个股估值回归蕴含投资机遇，配置上可适度均衡。交易型投资者可从自身需求出发逢低布局，阶段性灵活捕捉反弹行情；价值型投资者可以定投的方式长期投资，平摊投资成本、降低整体风险。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314601160>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)