---
layout: post
title: "一口种植牙=一辆宝马？国家医保局重磅官宣 要植牙的不妨等半年"
date: 2022-02-11 15:12:10 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“一口牙等于一辆宝马”曾经是“种牙贵”的形象比喻，未来或将成为历史。2月11日，国新办召开政策例行吹风会，对于种植牙耗材集采，国家医保局表示，力求上半年推出种植牙地方集采的联盟改革。</p><p><strong>力求上半年推出种植牙地方集采的联盟改革</strong></p><p>2月11日，国新办召开政策例行吹风会，对于种植牙耗材集采，<strong>国家医疗保障局副局长陈金甫表示</strong>，这一块大家争议很大，诟病很多。现在看来，种植牙是一种重要的缺牙修复治疗方式，社会需求也很大。当然，医疗机构提供的服务也很多。</p><p>所以我们想，从地方探索开始，从去年初就开始部署，由四川组织省际联盟，研究种植牙体集采规程，<strong>现在方案基本成熟</strong>，也广泛听取了临床、企业和各地意见，<strong>准备今年上半年力求能够推出这样一个地方集采的联盟改革</strong>，实际上也是在国家主导下一种布局，在牙科种植体探索的一种集采方式。</p><p>实际上今后集采更重要的是规则，不同招标标的的特点非常复杂，需要符合产品质量的要求，又要符合临床需要，又要切实让企业、患者能够共享改革的成果。</p><p><strong>1600亿市场，国货能否就势崛起？</strong></p><p>根据《2020中国口腔医疗行业报告》数据测算，2020年我国种植牙数量为406万颗左右，是全球增长最快的种植牙市场之一，<strong>我国种植牙市场规模已近1600亿元</strong>。按照中国的人口基数和老龄化发展水平，<strong>保守估计，中国的种植牙市场还有10倍以上的增长潜力。</strong></p><p>据南方日报报道，目前，国内种植牙市场以进口品牌为主。国海证券研报显示，<strong>国产种植体定位和韩系品牌相近，但起步较晚，目前市场份额预计在7%。</strong></p><p>关于种植牙纳入集采市场早有风声。2021年8月，浙江省宁波市发布《关于进一步明确医保历年账户支付种植牙项目的方案》(征求意见稿)，提及拟调整口腔种植牙项目整体医保支付标准，引发关于种植牙将进入集采的讨论。</p><p>2021年11月17日，四川省药械招标采购服务中心发布《关于开展部分口腔类高值医用耗材产品信息采集工作的通知》。此后浙江、宁夏等多地也发布了类似的通知，开展口腔医用耗材历史采购数据填报工作。</p><p>“纳入集采对国产种植牙品牌来说肯定是利好。”欧尧认为，目前公立医院种植牙仍以进口品牌为主，国产种植牙集采后如果能在公立医院率先推开使用，将有利于种植牙材料加速国产化。</p><p>欧尧指出，目前国产种植牙行业地位尴尬，前有成熟的欧美系进口高端品牌基本垄断市场，后有韩系低端进口品牌低价争抢生存空间。“目前国产种植牙品牌至少有十几个，但一直难以打破市场格局。”</p><p>珠海乔丹科技股份有限公司董事长乔栒柏则认为，<strong>已经占据市场绝大份额的进口品牌参与集采的意愿或许不大</strong>，韩系种植体和国产品牌更有希望通过集采实现开拓市场。但纯粹模仿国外技术的国产品牌并不具备市场竞争力，<strong>国产种植体要实现“弯道超车”，必须在技术上实现创新，才能在市场上争得一席之地。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274076989>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)