---
layout: post
title: "基民问答：近期波动较大 怎么看基金经理有没有调仓？"
date: 2022-01-06 13:36:40 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>基金答疑栏目每期精选热门基金问题，解答基民最关心的投资疑问。如果你对基金投资也有疑惑，欢迎评论区留言~</p>
 <p><strong>问题一：近期波动较大 怎么看基金经理有没有调仓？</strong></p>
 <p>最近热门赛道大幅调整，看空赛道股的声音也变多了，很多投资者都想知道基金经理实时的持仓变动，是不是调仓避险了，但是，这很难！</p>
 <p>不过，大多数优秀的基金经理其实持仓变动并不大，他们更多是赚取企业本身盈利的钱，而不是短时频繁择时带来的收益。</p>
 <p>话说回来，<strong>如果基金持仓真的变了，普通投资者如何“看出来”呢？</strong></p>
 <p><strong>一方面，可以感受下基金“估值”和当天实际净值的差异，这可能是持仓变动的信号。</strong>因为“估值”通常是基于定期报告披露的持仓来估算的，如果它和实际净值有差异，就可能是基金持仓发生了变化。不过各平台“估值”模型不同，这个信号仅供参考。</p>
 <p><strong>另一方面，查看基金真正的持仓变动，有两个简便方式：</strong></p>
 <p>1、基金公司官网披露的<strong>基金定期报告</strong>，可以查看最新的持仓。通过与前一期报告对比，就能看出持仓变化。基金季报每个季度更新一次，季报中会披露基金的重仓股票/债券。基金半年报、基金年报每半年更新一次，会披露基金的所有持仓的股票 </p>
 <p>2、在天天基金的<strong>基金详情页</strong>查看最新持仓。大多数基金销售平台都会在基金详情页展示最新持仓，还会展示和上期定期报告比较的增减情况。</p>
 <p><strong>需要注意的是！</strong>基金持仓并非实时/每日公布的，定期报告中披露的持仓相对滞后，只代表某个时点的情况，不构成任何投资建议哦！</p>
 <p><strong>问题二：</strong><strong>场内买基金和在天天基金平台买基金有什么区别？</strong></p>
 <p>这里的“场”是指证券<strong>交易市场</strong>，场内交易类似股票在交易时间内在交易所的买卖交易，而基金销售平台销售的基金属于<strong>场外交易</strong>，这种交易我们把它称为申购和赎回。</p>
 <p>不是所有的基金都可以在“场内”购买，市场上大多数的公募基金属于场外交易类型，<strong>能在场内交易的基金是一些比如</strong>LOF<strong>基金、</strong>ETF<strong>基金、有封闭期支持上市交易等等特定类型的基金</strong>(具体信息大家可以查看基金公告)。</p>
 <p><strong>场内和场外买基金的区别，主要给大家整理了3点：</strong></p>
 <p><strong>交易机制不同：</strong></p>
 <p>场外交易本质上是通过基金公司完成购买，场内交易是与其他投资人直接购买基金份额；<strong>在基金销售平台买卖基金，是按照交易日当天的净值计算的价格</strong>，比如当天净值是1元，那么买入100元就相当于买了100份。<strong>场内交易的话，除了以基金本身的价值(净值)为基础，还取决于买卖双方的需求。</strong></p>
 <p><strong>投资门槛不同：</strong></p>
 <p>场外交易的资金门槛交易<strong>一般10~1000元就可以，甚至还有1元起投的</strong>；场内交易，每笔交易最少100份，因为不同基金的“价格”不同，如果这只基金每份额价值10元，那就是最少需要1000元。</p>
 <p><strong>交易费用不同：</strong></p>
 <p><strong>场外交易</strong>，每种类型的基金手续费不同，一般混合基金、股票基金会比较高，认/申购费率一般在1.2%-1.5%左右，不过平台也会有一些打折活动。<strong>场内交易</strong>的费用按照证券交易所的有关规定办理。</p>
 <p>此外，如果是场内场外均可交易的基金，可能会发生溢价或折价现象，这里提示下，<strong>基金在场内的“价格”可能受买卖供需影响，不是基金真实的资产净值</strong>，基金的净值才是反应基金真实的业绩表现情况。</p>
 <p><strong>问题三：</strong><strong>基金持仓中的某个股大跌，要不要赎回？</strong></p>
 <p>基金最新季报披露的前十大重仓股一般在各销售渠道都会披露，不少朋友以为这样的持仓是实时的，特别在意个股每天的涨跌，发现其中有个股大跌了或者某个阶段跌幅较多，就打算赎回卖出这只基金。</p>
 <p>说到底，还是不太相信基金经理的管理能力，看到可能持仓的个股发生亏损了就想着“赶紧跑”。</p>
 <p>首先，我们先不说个人对上市公司的判断是否精准，即便判断是准确的，这家公司真的不太行。如上文提及的，基金的持仓信息并不是实时更新的，<strong>我们没法确定基金当下一定持有“问题个股”，基于这样不确定的判断，显然意义不大</strong>。再者，如果真的遭遇“问题个股”，基金经理这样专业的选手可能早早就卖出了。</p>
 <p>另一方面，<strong>某只个股仅是基金众多持仓股票中的一只</strong>，它的下跌不一定对基金表现起决定性作用，基金本身就是分散性的投资品种。某只个股的下跌可能仅是阶段性的亏损或者只是受行业大环境的影响，<strong>我们不能只因一只个股出现亏损，就判定基金不行。</strong></p>
 <p>声明：文章内容不构成任何投资建议，所提及个股、基金仅用于文章的分析说明，投资者据此操作，风险自担。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238519429>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)