---
layout: post
title: "全国人大代表、吉利商用车首席科学家刘汉如：多元发展新能源汽车技术路线"
date: 2022-03-09 08:03:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“百花齐放才是春。健康的行业需要同时倡导多种新能源形式，以助力‘双碳’目标的实现。”近日，全国人大代表、吉利商用车首席科学家刘汉如在接受上海证券报记者采访时表示。</p>
 <p>作为汉马科技前总经理，深耕商用车领域多年的刘汉如对汽车节能减排有自己的思考。今年全国两会，他的建议聚焦在氢气内燃机和液态绿色甲醇等新能源汽车新技术路线上。</p>
 <p><strong>鼓励发展“零碳”氢气内燃机</strong></p>
 <p>输入氢能、输出动力，氢能利用目前主要有氢燃料电池和氢气内燃机两条技术路线。刘汉如认为，氢气内燃机通过改装传统内燃机，燃烧氢气，不产生二氧化碳排放，是快速可靠的减排技术方案，值得发展推广。</p>
 <p>“内燃机方面，可以利用现有的内燃机技术以及配套供应链研发生产；氢气方面，绿色氢气的获得可利用风电、太阳能设施、水电站或地热电站等，通过电解水产生。”刘汉如说。</p>
 <p>刘汉如提出，内燃机的主要优势包括：氢气内燃机增加了氢气喷射系统，本质上还是内燃机，生产成本与传统内燃机接近；氢气内燃机没有温室气体二氧化碳排放，也没有碳烟等化合物排放；氢气内燃机具有多种燃料适应性，可以使用纯氢为燃料，也可以和甲醇掺烧，是降低对石油依赖的重要途径之一；氢气内燃机的燃烧效率高，具有较好的燃料经济性。</p>
 <p>刘汉如建议，可以对照目前对氢燃料电池的支持政策，给予氢气内燃机与氢燃料电池相同的支持，比如相同的新能源积分政策。同时，鼓励企业、研究机构加强对氢气内燃机的开发，共同推动相关技术自主化。</p>
 <p>刘汉如还建议，加快氢气内燃机平台研发，构建完善的氢内燃机配套体系，设立氢气内燃机专项，对氢气内燃机车辆的研发、示范应用和推广给予财政和政策支持等。建立若干示范工程，构建氢气内燃机及车辆的标准法规体系，在示范运行中摸索氢气内燃机及车辆的使用数据，纳入新能源汽车大数据平台。</p>
 <p><strong>推广应用绿色液态甲醇</strong></p>
 <p>“如何将可再生能源转化为绿色能源，再将可再生能源转化为可储存、可运输的液体燃料，是目前新能源行业面临的关键问题，而液态阳光技术是解决上述问题的新办法。”刘汉如还建议，加强对绿色液态甲醇的应用推广。</p>
 <p>据了解，液态阳光技术是利用太阳能、风能等可再生能源产生的电能电解水形成绿色氢气，再中和二氧化碳转化为绿色甲醇液体燃料，也称液态氢能源。目前，欧洲部分国家正在积极推动绿色甲醇项目。</p>
 <p>作为燃料，甲醇可以应用于汽车、船舶等领域。刘汉如介绍，在甲醇液体燃料应用方面，我国甲醇汽车已经从试点验收完成，转向正式推广阶段。目前，有关部门已经明确了甲醇汽车排放、产品准入等相关要求。中国甲醇汽车的技术储备目前处于世界领先地位，甲醇汽车的推广应用值得进一步规模化。</p>
 <p>刘汉如建议，尽快将绿色甲醇纳入新能源体系，在绿氢和绿醇制造环节给予国家政策补贴。其中，绿氢可通过消耗量给予补贴，绿色甲醇则可以通过合成过程中消纳的二氧化碳给予补贴。同时，建立国家标准和监管体系，对于绿色甲醇合成企业给予权威认定、授权绿色甲醇生产资质等，带动绿色甲醇行业的发展。</p>
 <p>刘汉如还建议，给甲醇汽车更恰当的定位，给予其新能源汽车的定义，并按新能源汽车统筹管理和市场运行给予支持，鼓励甲醇燃料在船舶动力、发电机组、工业锅(窑)炉等领域的推广应用。配套设施方面，刘汉如建议将甲醇加注站工程设计及施工要求纳入国家标准，统筹规范。同时，鼓励现有加注站增加甲醇加注功能，因地制宜发展甲醇燃料加注体系。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301669725>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)