---
layout: post
title: "从社会治理的“细枝末节”看上海的“软实力”"
date: 2022-01-07 20:43:12 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>12月30日举行的第四届中国(上海)社会治理创新实践案例发布暨研讨会上，50件案例脱颖而出，从基层治理的点滴细节，展现了上海以“绣花功夫”实现“大城善治”，打造具有国际影响力的超大城市治理标杆。</p>
 <p>当前，软实力越来越成为一座城市综合实力的重要组成，而城市的治理能力和治理水平，又是其“软实力”的重要组成部分。在12月30日举行的第四届中国(上海)社会治理创新实践案例发布暨研讨会上，50件案例脱颖而出，从基层的点滴细节，展现了上海以“绣花功夫”实现“大城善治”，打造具有国际影响力的超大城市治理标杆。</p>
 <p>提升城市软实力事关全局、事关未来。今年发布的《中共上海市委关于厚植城市精神彰显城市品格全面提升上海城市软实力的意见》明确提出，着力构建现代治理体系，展现城市软实力的善治效能，推动治理手段、治理模式、治理理念创新，走出一条符合超大城市特点和规律的治理新路子。</p><p>基层是社会治理问题和困难最集中的地方，同时也是创新灵感迸发的热土。为了及时发现、总结和推广上海各部门各单位在践行全过程人民民主，探索数字化转型与精细化管理相结合等过程中的创新成果，在中共上海市委组织部(中共上海市社会工作委员会)、中共上海市委政法委的指导下，中国浦东干部学院、中共上海市委党校、新华社中国经济信息社、新华网连续四年组织开展“中国(上海)社会治理创新实践案例征集活动”，上海农商银行提供全程支持。</p><p>本届活动自7月启动以来，全市各单位各部门踊跃参与，共申报案例逾330件，数量较上届增加超过50%。与会专家认为，今年的征集活动有两个鲜明的特色：一是面向基层，着重挖掘来自一线行之有效的经验做法，为从源头上化解矛盾提供“接地气”的“上海方案”；二是聚焦热点，围绕旧改、楼宇党建、数字化转型等各界关注的议题，深入总结不同案例背后的共性规律。</p><p>党建引领，干在实处。旧区改造涉及方方面面的利益关系，历来是“老大难”问题。上海搭建“党建引领企事业单位旧改议事协调平台”，纳入相关委办局及利益攸关方，凝聚各方合力，创造了企事业单位交房新纪录；超大城市基层党建是城市化快速发展中的“新”问题，闵行区古美路街道推动重心下移、资源下沉、保障下倾，打造全域覆盖的“古美CPU”模式，提供家门口的“一站式”党群服务。</p>
 <p>人民民主，全程相伴。作为“全过程人民民主”重大理念的首提地，长宁区虹桥街道基层立法联系点的党员干部始终将三句话挂在嘴边、落在行动上：“一个党员一面旗”“民主是用来解决人民要解决的问题的”“众人的事情由众人商量”；在新中国第一个工人新村——曹杨新村旧改过程中，普陀区创新探索“靠谱五法”，所有规划建设方案公开透明，让群众知晓和建言，变“找茬”为“支招”，真正把工作做进群众的心坎里，实现人人都是“获得者”。</p>
 <p>数据赋能，精准施策。疫情发生以来，上海口岸承担着全国进口冷链食品保障重任。上海市市场监督管理局构建“沪冷链”系统，实现口岸查验信息、车辆运输信息等数据互通、信息共享，形成多层次、全覆盖、可追溯的进口冷链食品全流程闭环管控体系；针对基层错综复杂的个性化问题，静安区临汾路街道汇集总量超过1000万条民情信息的“大数据湖泊”，打造集智能应用、风险预警等功能于一体的“民情日志3.0·数字驾驶舱”系统，推动基层治理从“人力发现被动处置”向“数字吹哨主动干预”转变。</p>
 <p>源头治理，追根溯源。“双减”政策叠加网游限时，未成年人闲暇时间如何分配？宝山区传承著名教育家陶行知“小先生制”教育实践理念，鼓励未成年人“一边当学生，一边当先生”，即知即传，即学即教，进而带动整个家庭参与社区治理；为把社会治安问题、城市管理问题更有效地解决在基层，浦东新区打造“居村联勤联动站”，平时是社区共治运行平台，战时是突发事件应对指挥中心，打通社会治理的“神经末梢”，实现从被动处置、应急处置向前端治理、源头预防转变。</p>
 <p>资源共享，互利共赢。华东政法大学长宁校区依河而建，素有“苏河明珠”的美誉。在“一江一河”贯通工程中，学校“能搬尽搬、能让尽让、能拆尽拆，能开尽开”，在保留保护、新建改建中下足“绣花”功夫，打造开放共享型的校园，把最好的岸线资源留给市民；武康大楼是人尽皆知的“网红”地标，徐汇区湖南路街道在实施风貌保护修缮过程中，成立 “楼管会”，实施“五康”民心工程，让居民在充满历史文化底蕴的街区享受高品质的公共服务，打造“建筑可阅读，街区可漫步，城市有温度”的治理样本。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240486979>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)