---
layout: post
title: "核心资产引领A股大涨 股指期权显现积极信号"
date: 2022-03-17 03:42:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>16日，受国务院金融委召开专题会议研究当前经济形势和资本市场问题的消息提振，A股核心资产全线反攻。截至收盘，昨日A股总市值增加2.9万亿元，创业板指强势拉升逾5%，上证综指大涨3.48%收复3100点，深证成指上涨4.02%。</p>
 <p><strong>A股核心资产大幅反弹</strong></p>
 <p>昨日盘面上，茅指数、宁组合代表的A股核心资产携手发力，带动沪深两市上攻。新能源龙头股宁德时代大涨8.61%，亿纬锂能涨超11%。茅指数成分股中，药明康德、招商银行、中国中免均涨超6%，五粮液、贵州茅台涨逾4%。</p>
 <p>总体来看，昨日行业板块普涨。旅游概念板块全天强势。券商板块午后发力，券商指数整体涨幅超6%。东方财富领涨，收盘涨幅超10%；华鑫股份、中银证券、广发证券等多股涨停。沪深两市仅新冠检测、新冠治疗等极少部分前期强势板块下跌。</p>
 <p>国海证券首席策略分析师胡国鹏表示，今年以来市场快速调整，本质上是多种负面因素交织的结果，信息传播的网络效应使负面消息累积放大，导致市场存在超调可能。</p>
 <p>从后续演绎来看，胡国鹏认为，3月美联储加息落地后，美联储将采取“边走边看”的货币政策思路，紧缩预期最紧张的时段已经过去。俄乌冲突方面，各方表态有缓和迹象。同时，国务院金融委召开专题会议，呵护市场的基调明确，市场在前期大幅调整后估值水平显著降低，已经出现不错的性价比。</p>
 <p>兴业证券首席策略分析师张启尧表示，整体来看，内外部风险均在逐步缓和，最悲观的时候正在过去，预计未来一个月市场将迎来阶段性修复窗口。</p>
 <p>方正证券首席策略分析师燕翔同样认为，后续反弹还会延续，投资者可以关注前期超跌个股。复盘2008年以来历次大跌反弹时期的A股表现，反转效应显著、前期跌幅较大的组合在反弹中涨幅较大，短时间内跌得越多的组合反弹力度越大。</p>
 <p><strong>股指期权走势发出积极信号</strong></p>
 <p>随着现货股指触底反弹，股指期权市场也迎来大逆转。多数认购期权(看涨期权)大幅走强，不少合约呈现日内翻倍走势；前一日大涨的认沽期权(看跌期权)则掉头向下，3月到期的50ETF与300ETF认沽期权均出现所有合约集体下挫的情况，部分虚值认沽合约日内跌幅超过90%。</p>
 <p>以上证50ETF期权为例，昨日现货上证50ETF盘中最低触及2.673，收盘报2.810，收盘涨幅为4.58%，日内振幅高达5.55%。如此大的振幅，使得不少期权合约完成日内虚值与实值间的转换，并造成相关合约的价格波动。</p>
 <p>截至昨日收盘，3月到期行权价为2.700、2.750、2.800的3张50ETF认购合约由于从虚值转为实值，分别收获103%、114%、98%的日内涨幅；行权价为2.850的50ETF认购合约虽然还未转为实值，但也录得103.57%的巨大涨幅，显示有资金看好上证50的未来表现。</p>
 <p>相比之下，50ETF期权的所有认沽合约则全线下挫，行权价为2.500的深度虚值认沽合约暴跌91%，即便是平值认沽合约的跌幅也达到约70%，显示看跌资金的交易情绪十分谨慎。值得一提的是，3月到期的50ETF期权到期日为3月23日，仅剩余5个交易日。</p>
 <p>信达期货分析表示，从近期A股的表现来看，上周股指两次跑出“深V”走势，表明市场“底线”已经逐渐探明。</p>
 <p>信达期货提醒，股市短期企稳并不能代表彻底反转，后续仍需关注量能能否有效放大及外资动向。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312484736>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)