---
layout: post
title: "驰而不息奋力夺取夏粮丰收（人民时评）"
date: 2022-04-19 16:35:37 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>既要打赢疫情防控硬仗，又要打赢稳粮保供硬仗，需要两手抓、两手硬，确保防控不松、农时不误</p><p>“悠悠万事，吃饭为大。”这段时间，各地赶早、赶工、赶进度应农时，春管、春播、备耕保粮食，春耕备耕有序展开，春季农业生产扎实推进。从夏粮生产基本面来看，夺取今年夏粮丰收有条件、有基础。目前，冬小麦已大面积拔节孕穗，据农业农村部农情调度，截至4月6日，全国冬小麦一二类苗比例87.9%、比冬前提高17.4个百分点，已与常年基本持平；截至4月16日，全国春播粮食已完成意向面积的19.4%，进度同比快1.2个百分点。</p><p>夺取今年夏粮丰收，仍面临诸多挑战。当前，除冬小麦大面积晚播之外，夏粮生产还面临着农资价格持续上扬、国内疫情多点散发、国际农产品供应链风险陡增等因素相互叠加的不利局面。夺取夏粮丰收，需要保持发展定力，稳字当头，稳扎稳打；需要抓住当前春耕生产的突出矛盾，有的放矢，持续发力。</p><p>近期，全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，防控形势复杂，既要打赢疫情防控硬仗，又要打赢稳粮保供硬仗，需要两手抓、两手硬，确保防控不松、农时不误。抓疫情防控，不能搞“一刀切”，要让农民能下田，农资能下摆，确保春耕生产顺利推进；抓粮食生产，也要做好疫情防控，否则就会危害人民群众身体健康，影响经济社会发展。当务之急是要因地制宜，用好已经证明有效的统筹疫情防控和春耕生产经验，动员有条件的农民抓紧下田，通过动态闭环管理、点对点运输服务等方法确保在外地的农民能够顺利返乡投入生产。</p><p>要盯重点、顾全局，持续抓好夏粮田管。夏粮的主体是冬小麦，由于冬麦区去年发生秋汛，导致1.1亿亩冬小麦晚播，尽管苗情现在基本追上来了，但还不能放松，必须不误农时抓好田间管理。当前，要紧盯小麦拔节、抽穗、灌浆等关键生长期，落实好水肥调控、“一喷三防”等稳产增产技术措施，着力增穗数、攻粒数、提粒重，多增一斤是一斤。农业农村部门要继续发挥好下沉一线包省包片工作组和科技小分队作用，加强分类管理、精准指导、精细服务。西北和东北地区要抓住最后窗口期，尽力扩大春小麦播种面积，把意向面积落实到田，能增一亩是一亩。</p><p>要抓难点、畅流通，继续多措并举保障农资供应。受外部环境影响，农资价格持续上扬加大了春耕生产成本，成为当前春耕生产的突出矛盾。不能保障农资供应，就难以保证粮食丰收。中央财政在去年秋季一次性补贴粮农200亿元后，今年春季再补贴200亿元，有效地对冲了农资价格上涨压力。同时，国家及早发布了今年粮食收购价格，稳定了粮农种植预期。目前，有关部门要加强农资分品种、分区域价格监测，随时掌握购销储运、下摆入户情况。重点保障化肥农药生产企业原料供应，组织企业有序生产，落实好运输优惠政策，适时投放国储化肥，增加国内市场供应。推动农资到户到田，指导农民科学用肥，继续开展农资打假专项行动，让农民用上放心肥。</p><p>夺取夏粮丰收，是实现粮食全年丰收的第一场硬仗，对于开新局、应变局、稳大局有着重要意义。心怀“国之大者”，保持战略定力和耐心，统筹抓好疫情防控和春耕生产，驰而不息奋力夺取夏粮丰收，我们一定能筑牢国家粮食安全防线，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348410673>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)