---
layout: post
title: "临港新片区37个重点项目集中签约！上汽、均胜等企业复工迎新进展！"
date: 2022-05-21 09:01:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“疫情没有改变全市狠抓临港快速发展的工作力度，没有改变市场主体投资临港、发展临港的坚定信心，没有改变临港如火如荼、只争朝夕的发展势头！”</p>
 <p>20日，上海市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山在滴水湖会议中心掷地有声地表示。</p>
 <p>当天，临港新片区举行“投资新片区引领新发展”项目集中签约仪式，37个重点项目集中签约，正式吹响临港新片区“后疫情时期”新发展的号角。</p>
 <p>陈金山说，临港新片区正在加快推动复工复产，着力帮助企业破解物流、用工、资金等瓶颈问题。</p>
 <p>最新数据显示，截至5月20日，临港新片区规上工业企业315家全部实现复工复产。洋山特殊综合保税区及物流园区已复工实体园区运营企业201家，占仓储物流企业总量的87%；4月实现进出口额同比大增37.4%，1月至4月累计进出口额达到571亿元，同比增长36%以上。</p>
 <p>同时，各重点产业的复工复产也迎来新进展。上海证券报记者20日从上汽集团获悉，目前在上海的整车基地已实现单班生产，产能也在快速恢复，力争5月份产销能够尽量接近去年同期水平，努力减轻疫情造成的损失影响。均胜青浦工厂等汽车零部件企业也积极复工复产，产能正逐步恢复。</p>
 <p>本周日起，上海273条公交线恢复，四条地铁线路恢复运营。铁路部门也未雨绸缪，密切关注疫情防控态势和客流变化情况，全力做好开车准备，随时增加运力投放，为全面复工复产提供运力保障。</p>
 <p align="center"><strong>中国联通国际数据中心等37个项目签约临港涉及投资超过329亿元</strong></p><p>5月20日上午，临港新片区举行“投资新片区引领新发展”项目集中签约仪式。这是全市疫情防控向常态化逐步转换后，临港新片区举行的第一场重大活动。</p>
 <p>仪式上，37个重点项目集中签约。其中，涉及产业及城市投资项目270.92亿元、服务贸易类项目注册资本金58.64亿元。包括中国联通国际数据中心、礼进生物总部及新药研制基地等10个前沿科技领产业项目，中谷物流分拨中心、华夏云翼航空保税研发展示等12个航运贸易项目，华安基金管理有限公司、海通证券上海自贸区分公司等5个金融证券项目，滴水湖英迪格酒店、网易电竞职业赛事制作中心等10个城市功能项目。</p>
 <p>这些项目涵盖集成电路、生物医药、人工智能、智能新能源汽车、数字经济、保税研发、航运物流、金融贸易、商办文旅等各个领域，未来将成为临港新片区打造特殊经济功能区的重要支撑。</p>
 <p>其中 ，9个外资项目签约落地，包括国际内燃机巨头AVL李斯特新能源技术中心、Isdera德国超跑合资的鹰兹汽车保税研发展示交易中心等，体现了临港新片区对于国际市场的重要吸引力。</p>
 <p>企业代表纷纷表示，临港新片区拥有广阔的市场空间和优异的营商环境，让许多企业对投资发展充满信心。投资临港，就是投资未来。</p>
 <p>海通证券上海自贸试验区分公司总经理许莉对上海证券报记者表示，海通证券将上海自贸区分公司迁址到临港新片区，将进一步参与临港新片区建设。未来，海通证券将积极发挥“一个海通”战略优势，通过股权投资基金、投资银行、财务顾问、自贸债、公募REITs、财富管理、融资租赁等业务，更好地服务临港新片区建设和区内企业发展。</p>
 <p>据悉，截至目前，海通证券参与保荐承销的IPO、再融资项目中与临港新片区相关的企业有13家，如中芯国际、中微公司、沪硅产业、盛美上海、天岳先进、君实生物、和元生物等，涵盖集成电路、生物医药、汽车制造等临港重点产业。</p>
 <p>洲际酒店集团大中华区董事总经理 Daniel Aylmer说，“基于临港得天独厚的区位优势，洲际酒店集团非常看好这一区域的发展前景。我们把集团旗下极具特色的品牌带到了这里，将助力临港建设世界级旅游休闲中心。”</p>
 <p align="center"><strong>上汽、均胜等企业复工复产有新进展上汽：年初提出的600万辆目标不变</strong></p><p>随着疫情防控形势好转，重点产业的复工复产正呈现新面貌。</p>
 <p>上海证券报记者5月20日从上汽集团获悉，公司在严格做好防疫工作的前提下，加快推动人员返岗、供应链恢复、物流打通等重点工作，目前在上海的整车基地已实现单班生产，产能也在快速恢复，力争5月份产销能够尽量接近去年同期水平，努力减轻疫情造成的损失影响。此外，由于做了充分的准备，上汽现金储备充沛，重点创新项目将持续投入、加快推进。</p>
 <p>目前，上汽集团各项工作仍按年初提出的600万辆目标进行滚动安排，力争全年销量增速跑赢大盘；同时，力争自主品牌销量增速达到20%以上，占公司总销量的比重继续保持在50%以上；新能源汽车销量超过110万辆，增速力争超过50%，并且通过智己、飞凡、凯迪拉克Lyriq锐歌等新品，进一步优化公司新能源产销结构；全年海外销量力争超过80万辆，增速超过20%，进一步扩大上汽在海外的领先优势，让自主品牌、新能源汽车、海外经营这“新三驾马车”跑得更快、发展更优。</p>
 <p>据介绍，上汽规划到2025年海外销量达到150万辆，其中MG品牌在海外的销量将达到110万辆，并将逐步形成1个30万辆级市场、1个20万辆级市场，以及2个15万辆级市场。</p>
 <p>随着上海整车厂以及汽车零部件供应厂有序复工，均胜汽车安全系统(上海)有限公司等汽车零部件企业也一手抓防疫一手抓生产，积极推进复工复产，产能正逐步恢复。</p>
 <p>智能驾驶系统、安全系统供应商均胜电子旗下的均胜青浦工厂是一家从事汽车被动安全系统产品的生产和制造的高技术企业，产品包括安全气囊、安全带、方向盘以及电子模块，是一汽大众、上汽大众、上汽通用、理想等知名车企的供应商。</p>
 <p>均胜汽车安全系统(上海)有限公司运营经理管峰告诉记者，“复工以来，我们合理安排生产计划，每天加班加点，提高生产效率，争取把失去的时间夺回来，希望能确保客户的订单顺利交付。”</p>
 <p>均胜汽车安全系统(上海)有限公司总经理杨梅胜表示，“现在我们的复工还是非常理想，目前复工达到70%以上，接下来几天我们将为达成90%这个方向去努力。”</p>
 <p>记者获悉，为助力企业复工复产，青浦工业园区出新招，培养企业员工成为核酸采样员。在均胜青浦工厂，考虑到企业生产生活排班不同，为保证员工核酸全覆盖，厂内提前规划，将核酸采样点分为了扫码、采样、登记三块区域，确保两路同时进行。</p>
 &nbsp;<p>现场“温暖家”核酸采样车的医护人员通过“老带新”的形式，进行现场指导，帮助企业员工尽快熟悉核酸采样工作，提高采样效率。在完成采样后，两位企业员工随即投入本职工作，继续完成自己工作任务。</p>
 <p align="center"><strong>本周日起，上海市273条公交线恢复，途经这些地方</strong></p><p>随着各区疫情形势逐渐平稳，上海拟从本月22日起逐步恢复跨区公共交通。</p>
 <p>根据相关安排，自5月22日起，上海轨道交通3号线、6号线、10号线、16号线恢复运营，运营时段均为7:00-20:00。</p>
 <p>5月22日至5月31日期间，上海市地面公交线路恢复运营安排情况如下：优先恢复273条线路运营，主要服务于全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院。同时结合当前疫情形势，以及对出行需求的预测，优化线路班次间隔。</p>
 <p>·连接虹桥、浦东两大机场的始发线路8条，班次间隔原则上不大于90分钟。根据虹桥机场的疫情防控要求，目前区域实行管控措施，虹桥枢纽4路、虹桥枢纽9路和941路，终点站由东交通中心调整至西交通中心。</p>
 <p>·连接铁路上海站、上海虹桥站的始发线路19条，班次间隔原则上不大于60分钟。</p>
 <p>·途经医院的线路212条，原则上班次间隔不大于40分钟。</p>
 <p>·与轨道3、6、10、16号线衔接配套线路34条，原则上班次间隔不大于30分钟，站点末班车时间根据轨道末班车时间延后15分钟。</p>
 <p>·部分线路实行挂牌定班服务，将在站点上公布每一班发车时间。</p>
 <p align="center"><strong>提醒！上海虹桥火车站目前开通2个进站通道</strong></p><p>中国铁路上海局集团有限公司5月20日表示，为了进一步落实上海市疫情防控要求，确保旅客进站安全有序，自2022年5月20日起，上海虹桥站恢复开通西广场出入口(1F西)进站通道。旅客可由出发层南落客平台(2F南)和西广场出入口(1F西)进站乘车，其他进站通道目前仍为关闭状态。</p>
 <p>铁路部门提醒广大旅客，进站乘车需凭已购的当日有效车票，按照上海市现有疫情防控离沪政策，凭48小时内核酸检测阴性证明、24小时内抗原检测阴性证明(核酸检测阴性证明在24小时内可免除)和健康码绿码方可进站乘车。</p>
 <p>根据客流预测分析和疫情防控情况，铁路部门从5月18日起，在上海地区现有开行12趟列车的基础上，恢复开行了上海虹桥站至宁波、阜阳西、石家庄3趟旅客列车，恢复开行上海站至南京、合肥南、杭州东、盐城5趟旅客列车，5月19日起再增加上海站至连云港1趟旅客列车，同时对部分列车组织重联运行。</p>
 <p>记者从中国铁路上海局集团公司获悉，针对当前疫情防控持续向好的态势，铁路部门未雨绸缪，密切关注疫情防控态势和客流变化情况，全力做好开车准备，随时增加运力投放，为全面复工复产提供运力保障。</p>
 <p>数据显示，4月1日至5月15日，通过铁路运抵上海的各类保供民生物资达5596车、18.7万余吨；开行援沪医疗队专列21趟，运送援沪医护人员1.2万余人；通过高铁、普速列车行李车运送防疫物资150余吨；长三角地区海铁联运业务量完成26.69万TEU、同比增长38.3%，其中上海地区完成7.38万TEU、同比增长47.7%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387197687>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)