---
layout: post
title: "添“薪”基建投资 专项债加速发行"
date: 2022-05-10 08:10:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在基础设施建设力度不断加大之际，专项债发行在二季度将迎来小高峰。</p><p>市场人士预期，在政府债券扩大有效投资的目标下，预计二季度专项债净融资可达1.2万亿元。按照计划，今年9月之前，将完成全年专项债发行计划。</p><p>实际上，今年新增专项债发行进度已明显快于去年。数据显示，今年前4个月，地方政府已发行新增专项债券约1.35万亿元，比去年同期增加了约1.12万亿元。</p><p>业内人士表示，专项债发行提速，将有助于基建投资加快进度。专项债增量可以缓解短期的政府性基金收支失衡，保持政府性基金支出和基建投资的高增速，从而进一步实现稳增长的目标。</p><p><strong>发行进度明显快于往年</strong></p><p>早下达，早发行，早使用。</p><p>去年12月，财政部提前下达2022年新增专项债券额度1.46万亿元。目前，“提前批”专项债发行已接近尾声。中金公司统计数据显示，截至5月8日，专项债发行规模已达1.4万亿元。</p><p>从今年的发行节奏来看，2022年1月至3月新增专项债发行放量明显，但在一季度的高位发行后，4月发行有所放缓，单月发行规模降至1038.3亿元。不过，2022年1月至4月合计来看，地方债合计发行2.11万亿元，明显多于2021年同期的1.67万亿元。</p><p>财政部国库司司长王小龙4月份在国务院政策例行吹风会上表示，预计今年5月底前完成去年提前下达的专项债券发行。</p><p>而3月底，财政部已经向地方下达剩余的2.35万亿元专项债额度，在时间上比去年大幅提前。2022年，全年新增专项债额度为3.65万亿元。</p><p>记者了解到，近期，浙江省财政厅就下达了各县(市、区)2022年地方政府专项债额度。市场人士预计，考虑到1月至4月新增专项债发行占全年限额仅38.4%，结合地方早发行、早使用的政策指引，5月至6月或迎新增专项债供给高峰。</p><p>从地方债发行利率来看，业内人士向记者介绍，各地专项债的票面利率是在国债利率基础之上加点报价形成。目前，专项债的收益率保持平稳，并未因为专项债的大量供给，而收益率出现上行。</p><p>今年4月，河南省发行的3只专项债，票面利率皆为2.98%，而2021年同期发行的3只专项债票面利率皆为3.45%，相比之下，今年同期发行的三只债券票面利率大幅下行了47个BP。</p><p>“目前，机构对专项债的配置非常积极。专项债节奏上加快发行，而总量不增加，对债券市场的影响不大。当前，资金面的形势比较宽松。”某银行资管人士说。</p><p><strong>投向基建类占比增多</strong></p><p>今年专项债的发行进度大幅提前，在投放领域上也更向基建领域倾斜。</p><p>今年一季度，不少行业投资增速出现明显改善，而这背后就有专项债起到的特殊作用。国家统计局数据显示，一季度基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比增长8.5%，明显高于去年。</p><p>多位市场人士表示，今年4月，地方债募集资金用途以其他专项基建为主。相较去年同期，其他专项基建占比大幅提升，未来有望进一步维持较高比重。</p><p>据兴证固收测算，从新增专项债的投向来看，以项目收益专项债为例，2022年4月发行的788.02亿元项目收益专项债中，基建类投向规模为412.20亿元，占比52.3%；棚改专项债、社会事业专项债的发行规模分别为122.25亿元、118.57亿元，占比分别为15.5%、15.0%。</p><p>而从2022年1月至4月合计来看，今年前4月有70.1%的项目收益专项债投向基建领域，较2021年同期的占比66.1%有所提升。</p><p>4月12日，财政部预算司负责人、政府债务研究和评估中心主任宋其超在国务院政策例行吹风会上指出，2022年专项债券在继续重点用于9大领域的同时，也将合理扩大使用范围，包括新基建、粮食仓储物流设施等领域将成为专项债券未来的重要投向。</p><p>4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》中，提出要合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资。</p><p><strong>提升稳增长扩投资预期</strong></p><p>业内人士认为，调整专项债券发行节奏和投向，可以进一步支撑稳增长、稳定经济运行等目标。</p><p>“当前疫情影响超出此前市场预期，经济下行压力加大，稳增长重要抓手之一仍是基建投资扩张，这就客观上要求加快专项债发行进度，为重大基建项目筹资，保障项目落地。”业内人士对记者说。</p><p>中信证券首席经济学家明明认为，专项债发行提速，将帮助基建投资加快进度。专项债增量可以缓解短期的政府性基金收支失衡，保持政府性基金支出和基建投资的高增速。</p><p>“专项债资金有效撬动了项目投资规模。”明明说。据统计，2022年一季度共有339个项目将专项债用作资本金，项目涉及交通基础设施、农林水利等方面，总投资达到26373亿元。其中，用作资本金的专项债规模达到1126亿元。</p><p>安信证券认为，2022年稳增长政策持续加码，积极的财政政策要提升效能，地方专项债发力可期，将助力“两新一重”建设推进，基建投资提速值得期待。</p><p>中国邮储银行研究员娄飞鹏对记者表示，面对复杂的国内外形势，稳增长需要全力扩大国内需求，其中适度超前开展基础设施建设是重要内容。政府在基础设施建设投资中发挥着关键作用。“通过发行专项债融资可以充分发挥政府的带动作用，丰富基础设施建设投资资金来源，进而实现通过基础设施投资短期内扩大国内需求推动稳增长，为经济高质量发展积蓄力量。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373195411>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)