---
layout: post
title: "2月6日 关注健康每一天"
date: 2022-02-06 07:25:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p><strong>【健康提醒】</strong></p>
 <p><strong>六个建议帮你假期护胃</strong></p>
 <p>春节假期，肉食多素食少，冷热食物混杂，饮食不规律。国家卫健委提出6个护“胃”建议。</p>
 <p>饮食无定时、睡眠太少等，都对胃有害，假日也要注意生活规律，饮食起居不能太随意。假期美味多，吃得过饱又不适当运动，胃的负担太重，如果饱餐后出现剧烈的上腹部疼痛，要小心急性胰腺炎。饮食卫生不能大意，尤其是海鲜食品。慢性胃炎、消化性溃疡或胃食管反流的患者，更应注意护胃养胃，浓茶、咖啡、饮料等都会加重胃病症状，有胃病症状要遵医嘱服药。冬季易感冒，感冒药和抗生素都会伤胃黏膜，因此，即便感冒，只有医生确定是细菌感染时，才需使用抗生素。中老年人剧烈的上腹部疼痛，要小心心肌梗死；糖尿病患者剧烈的上腹部疼痛，可能是糖尿病酮症酸中毒。因此，出现剧烈“胃痛”要及时就医。</p>
 <p><strong>【科学用药】</strong></p>
 <p><strong>使用感冒药遵循“三要三不要”</strong></p>
 <p>天气寒冷，容易感冒，头昏、浑身酸痛、鼻塞、流鼻涕等症状十分影响日常生活。广东省药监局提示，感冒很难受没必要“硬扛”，但特殊人群要谨慎用药。</p>
 <p>使用感冒药建议遵循“三要三不要”：要看清说明书，严格按说明书载明的剂量和禁忌用药；要注意药物不良反应，不在工作、开车前服用易导致嗜睡的感冒药；服药期间要适当增加饮水量，促进药物在体内的代谢和排出；复方制剂感冒药不要混吃，避免药物过量导致不良后果；多数感冒可自愈，症状轻微可以不用吃药；不要在用药期间饮酒，以免增加肝肾负担。此外，老年人使用感冒药时可能需要减量，慎用含肾上腺素的药物；儿童感冒应禁用阿司匹林，婴幼儿感冒禁用含咖啡因和伪麻黄碱的药物；孕妇禁用含阿司匹林、布洛芬、可待因、右美沙芬、金刚烷胺等药物。</p>
 <p><strong>【知识更新】</strong></p>
 <p><strong>盖重毛毯有助改善睡眠</strong></p>
 <p>发表在《临床睡眠医学杂志》上的一项研究指出，盖重毛毯(6-8千克)入睡，只要一个月就能显著改善睡眠，还能减轻抑郁和焦虑症状。</p>
 <p>研究纳入120名失眠超过2个月、合并有以下任一精神疾病的患者，包括重度抑郁、双相情感障碍、焦虑症或多动症。将参与者一比一随机分为重毛毯组(6-8千克)和轻毛毯组(重量1.5千克)。结果显示，经过4周，重毛毯组失眠改善有效率为59.4%，完全缓解率为42.2%(无临床显著的失眠)；轻毛毯组失眠改善有效率为5.4%，完全缓解率为3.6%。112名参与者继续参加了为期一年的重毛毯使用实验，结果显示，参与者失眠改善的有效率为92%，完全缓解率为78%。此外，对于严重失眠的精神疾病患者，重毛毯不仅降低了患者失眠严重程度，还减轻参与者白天疲惫、焦虑和抑郁的症状。</p>
 <p><strong>【医学探索】</strong></p>
 <p><strong>人工胰腺可改善1型糖尿病儿童血糖</strong></p>
 <p>发表在《新英格兰医学杂志》的一项研究发现混合闭环系统(即人工胰腺)可显著改善患有1型糖尿病儿童的血糖。</p>
 <p>研究招募了在奥地利、德国、卢森堡和英国等七个医学中心正在接受胰岛素泵治疗，且年龄介于1至7岁之间的1型糖尿病患者，患者随机分为接受人工胰腺系统治疗或胰岛素泵治疗。研究发现，使用人工胰腺系统的目标血糖(70-180 mg/dL)的时间百分比比使用胰岛素泵治疗高8.7%，使用人工胰腺系统的平均葡萄糖水平显著低于胰岛素泵治疗法。使用人工胰腺系统的儿童一天中约有四分之三的时间(71.6%)其葡萄糖水平在目标范围内，与胰岛素泵组相比高出近9个百分点。使用人工胰腺系统后，80%以上的夜间传感器读数都在目标范围内。这些数据都说明了人工胰腺治疗的优越性。</p>
 <p><strong>【新药速递】</strong></p>
 <p><strong>赛诺菲冷凝集素病用药获FDA批准上市</strong></p>
 <p>赛诺菲宣布，美国食品药品监督管理局批准Enjaymo(sutimlimab-jome)上市，用于治疗冷凝集素病(CAD)患者。</p>
 <p>冷凝集素病是一种慢性自身免疫性溶血性贫血，它会导致机体的免疫系统错误地攻击健康红细胞，并导致红细胞破裂(溶血)。冷凝集素病患者可能会经历慢性贫血、深度疲劳、急性溶血危象、增加血栓事件和早亡风险。Enjaymo是一款特异性靶向补体C1s蛋白的单克隆抗体，能够抑制患者因为补体蛋白激活导致的溶血。Enjaymo有望治疗多种自身免疫性疾病，曾经获得美国FDA授予的突破性疗法认定、孤儿药资格和优先审评资格。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267399892>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)