---
layout: post
title: "美国通胀难控｜通胀走高带动美元走强 人民币波动或有所加剧"
date: 2022-06-13 17:42:46 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>在美国通胀走高、美元指数随之走强的背景下，非美货币走低，人民币对美元汇率同样大幅走弱。 </p> <p>6月13日，中国外汇交易中心的数据显示，人民币对美元中间价报6.7182，调贬188个基点。 </p> <p>在中间价走低的带动下，6月13日一开盘，人民币对美元即期汇率即报6.7350，较前一交易日收盘价低开超过400点，盘中最低贬值至6.7533，相较6.6927的前一交易日收盘价下跌超过了600点。16时30分，人民币对美元即期汇率日间收盘报6.7341，较上一交易日跌414个基点。 </p> <p>更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率6月13日盘中一度跌破6.77关口，最低至6.7729，较前一交易日6.7313的收盘价下跌超过400点，随后降幅有所收窄。 </p> <p>美国劳工部10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数(CPI)环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上，受此影响，美元指数走高并站上104. </p> <p>值得一提的是，本周外汇市场将迎来“议息会议周”，美联储、英国央行、日本央行都将公布最新议息结果，其中，备受关注的美联储议息会议结果将在6月16日公布。 </p> <p>中信证券在展望下半年汇率走势时认为，短期内，人民币料将更多受市场因素影响，包括欧美加息预期均未尘埃落定使得美元指数难言拐点、中美贸易关系的改善为出口形成潜在利好以及市场主体“逢高结汇”以及购汇行为。多空因素相互作用下，人民币波动或有所加剧，或继续维持宽幅震荡格局。经过一轮急跌后，人民币贬值压力充分释放，对于外资而言，来自人民币汇率的风险有所减弱。叠加近期A股市场开启修复行情，A股市场对于外资的吸引力增强。来自金融账户的资金流入将在短期内为人民币带来需求，而人民币的跌后反弹又或有助于提升市场风险偏好，推动外资加速流入股票市场。 </p> <p>“中长期来看，人民币料将回归基本面因素主导。后续经济的显著复苏使得来自经济基本面疲软的压力将逐步消退，人民币并无趋势性贬值的基础。但值得注意的是，经济复苏的力度和节奏以及疫情的不确定性或会成为人民币汇率波动的博弈点。”中信证券指出。 </p> <p>兴业研究在最新研报中指出，6至8月又逢港股分红购汇季，人民币汇率再添修复高估的力量。加之美国通胀续创新高后为美元指数强势增添一份力，人民币近期的压力将有所增强。不过考虑到外汇市场流动性回归、A股凸显对外资的吸引力，人民币修复高估的速率较4月和5月将放缓。 </p> <p>“根据彭博的统计，从中资港股上市公司公告估算，2022年已公布的计划派息总额约862亿美元，接近2015年以来的最高水平。倘若不考虑使用自有资金派息，6月到8月期的购汇需求将较去年增加16%，这为人民币汇率修复高估再添动能。即便使用自有美元资金派息，考虑到境内美元资金池的消耗将导致美元利率上行，仍会对人民币汇率形成压力。”兴业研究指出。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410636252>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)