---
layout: post
title: "全国人大代表、吉林敖东董事长李秀林： 建议进一步减税降费 促进中小企业持续发展"
date: 2022-03-03 12:36:30 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“今年，我将提交三份建议，分别是《关于进一步实施减税降费促进中小企业持续发展的建议》《关于出台加大直接融资比例的相关政策建议》《关于大力发展梅花鹿养殖业促进乡村振兴的建议》”近日，全国人大代表，吉林敖东董事长李秀林告诉证券时报记者。</p><p>建议继续减税降费</p><p>近两年，新冠疫情对中小企业影响较大，财政部、国家税务总局等各部门发布了一系列支持企业发展的税收优惠政策。</p><p>“因疫情对企业的影响仍然存在，且影响时间长短存在不确定性。”李秀林表示，建议国家相关部委继续出台新的减税降费政策，做到应减尽减，应退尽退，应免尽免，特别是对一些受疫情影响较大的亏损企业，应给予更多税收优惠，例如可放宽退税条件，由增值税增量留抵退税改为期末有留抵即可退税，主要目的是让企业能够降低成本，激发活力，让企业能够树立信心，渡过难关。</p><p>李秀林说，通过这种方式，在保证国家财政收入稳定，减轻企业负担的同时，又能充分调动企业的积极性，加强企业的创新热情，真正做到通过减税降费加快企业的发展，让更多企业享受到减税降费的红利，进而使企业创造更多的经济价值和社会效益。</p><p><strong>提高直接融资比例</strong></p><p>多年来，我国直接融资占比偏低，股权融资发展滞后。国家统计局数据显示，2016年至2020年非金融企业境内股票社会融资规模占社会融资规模分别为6.98%、3.35%、1.60%、1.36%、2.56%。</p><p>李秀林建议国家相关部委出台有关加大直接融资支持力度的相关政策，改变企业对银行贷款等间接融资的高依赖，以直接融资为突破，降低企业融资成本，提升企业利润，实现资本市场投融资两端平衡扩容。</p><p>李秀林提出了三条举措，一是融资端完善资本市场基础制度建设，稳步推进全面注册制、优化再融资体系，提升资本定价效率；二是投资端推动财富管理转型，长线资金入市加大权益类资产配置比重，实现资本市场与实体经济良性循环；三是加大对优质民营企业、中小企业的精准扶持力度，不断完善民营企业、中小企业上市梯队建设，加快推动专精特新企业上市。</p><p><strong>梅花鹿养殖促进乡村振兴</strong></p><p>李秀林十分关注我国梅花鹿养殖业的发展。梅花鹿产业是我国的特色产业之一，我国人工养鹿已有300余年的历史，吉林地区素有“皇家鹿苑”之称。目前，仅吉林省以梅花鹿入药、入食及保健品企业就有186家。以敖东集团下属一个养殖基地为例，梅花鹿存栏800头的情况下，年购买周边农户劳动力约20万元，购入农户玉米等饲料近40万元，具有较强的带动乡村振兴的能力。</p><p>“梅花鹿产业特色明显，发展带动能力强，而且是产业链和创新链相融合的新产业。可以借助全产业链的发展模式，使第一产业可以享受到第二产业、第三产业带来的高附加值收益，助力乡村振兴。”据李秀林介绍，目前，梅花鹿养殖产业发展也面临一些亟待解决的问题：鹿茸未进入“药食同源”目录，新西兰赤鹿茸对整个产业的冲击巨大，杂交品种的泛滥导致纯种梅花鹿种源受到威胁，粮食价格上涨给养殖户带来极大的养殖压力，产业链不完善，精深加工产品较少等。</p><p>针对以上问题，李秀林建议加大对赤鹿茸入市的管控力度，补贴生产、养殖企业建立完善的追溯系统，保证产品的可追溯性；加大的梅花鹿养殖的政策支持力度，如让梅花鹿养殖享受肉牛、肉猪等产业同等补贴及政策、逐步完善梅花鹿养殖保险及养殖保险政府补贴体系、出台梅花鹿等地道药材专项补贴政策。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295623424>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)