---
layout: post
title: "金融委重磅发声100小时：监管各方纷纷响应 机构频频传递信心"
date: 2022-03-21 02:32:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月16日13时左右，新华社发布消息，国务院金融稳定发展委员会(以下简称“国务院金融委”)召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。截至3月20日17时左右的100个小时里，一系列利好政策强势“助攻”，金融机构也火速向投资者传递信心，全力维护资本市场平稳运行。</p><p><strong>支持政策迭出</strong></p><p><strong>护航资本市场</strong></p><p>国务院金融委召开专题会议的消息公布后，4个小时内，一行两会迅速响应，研究部署相关工作，全力维护资本市场平稳运行。</p><p>在消息公布2小时之际，央行表示，进一步加强部门间政策协调，及时回应市场关注的热点问题，稳定预期，提振信心，保持中国经济平稳健康发展，共同维护资本市场的稳定发展。</p><p>随后，银保监会表示，要积极支持资本市场平稳运行。积极出台对市场有利的政策。</p><p>证监会党委迅速召开扩大会议强调，将按照国务院金融委部署要求，切实提高政治站位，紧扣推动高质量发展的主题，进一步深化、细化各项工作举措，务求落地见效，全力维护资本市场平稳运行。此后，证监会官网发文表示，正会同相关部委，进一步深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制，拓宽试点范围，更好发挥公募REITs的功能作用，进一步促进投融资良性循环，助力实体经济发展。</p><p>南开大学金融发展研究院院长田利辉对《证券日报》记者表示：“利好政策迭出，体现出监管层呵护市场的态度。”</p><p>此外，中国结算、沪深交易所等部门也纷纷表态，对政策要求进行分解执行。</p><p>在国务院金融委召开专题会议的消息公布近24小时之际，中国结算表示，为降低市场资金成本，服务实体经济健康发展，中国结算配合正在推进的货银对付(DVP)改革，自2022年4月份起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。同时，4月1日起减免部分登记结算费用。</p><p>田利辉认为，备付金缴纳比例降低主要是释放资本市场资金，让证券公司等机构交易者获得更多在手可动用资金，能在当前市场估值不高的背景下，增大自营盘运营，获得利润收益。</p><p>招商基金研究部首席经济学家李湛在接受《证券日报》记者采访时表示，短期来看，调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例能够释放数百亿元资金，这些资金可强化券商自营盘，短期内可转化成“抄底”资金，避免市场非理性下跌。 </p><p>中期来看，我国证券公司的盈利能力相对不足，调整放松券商资金限制，相当于“变相”降低券商资金需求，可显著改善券商自身盈利能力，强化券商做市商和金融中介的资金实力；长期来看，调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例将提高券商资金利用效率，降低券商从事经纪业务的成本，引导券商做好主业，服务广大投资者。</p><p>为全力服务实体企业，京沪深三大交易所相继发布减免上市公司2022年相关费用的通知。此外，沪深交易所还表示，正积极配合证监会，持续致力于深入推进基础设施REITs试点，稳步发展REITs市场。</p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，预计后续积极的财政金融和实体产业政策的推出，将有助于中国经济发展整体稳中向好和市场信心恢复。</p><p><strong>券商发布“暖意”研报</strong></p><p><strong>银行请投资者放心</strong></p><p>政策迭出将对金融机构业务开展形成利好，同时机构自身也在积极响应政策要求，火速行动，向投资者传递信心。</p><p>公募基金公司以真金白银自购旗下基金等方式，向市场证明对我国资本市场长期看好的信心。据《证券日报》记者不完全统计，3月17日至3月20日，已有中欧基金、易方达基金、中庚基金等多家基金公司开启自购行动。基金公司普遍表示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的坚定信心，A股当前的投资性价比相对较高。</p><p>同时，券商积极发布“暖意”研报，提升对上市公司的关注度，以实际行动呵护市场。</p><p>例如，中信建投证券首席策略官陈果认为，国务院金融委召开的专题会议表达了对稳增长的坚定支持，明确了房地产市场未来发展方向。同时，对于市场关注的中概股、平台经济、港股等问题给予明确定调，成为这些关键领域的“政策定心丸”。国海证券方面表示，政策呵护市场的基调明确，市场在前期大幅调整之后估值水平显著降低，已经呈现不错的性价比。平安证券方面认为，此次国务院金融委召开专题会议恰逢其时：一是稳经济预期，稳增长政策仍会加大力度推进。二是稳地产预期，化解地产风险方案会加码。三是稳中概股与港股预期，与海外资本市场的合作仍会继续。</p><p>《证券日报》记者以“调研”为关键词在搜索发现，以公告日计算，3月17日至3月20日(截至15时)，有161家A股上市公司披露机构调研公告。</p><p>“基金、券商等机构是资本市场的重要参与者，其认知和行为能引导市场。基金自购和券商看多，有助于提高投资者对资本市场的信心。”田利辉认为，在其他条件不变的背景下，机构向投资者传递信心的行为是明确的利好，有助于推动市场恢复或上行。</p><p>此外，多家银行向理财产品投资者传递政策信心，并给出“持有”建议。</p><p>例如，3月20日13时，记者以投资者身份致电招商银行北京市丰台区某营业部客户经理，咨询“政策支持如何影响市场”，对方回复称，“最近市场已有好转，银行理财产品还是很稳健的，建议客户继续持有。”</p><p>随后，记者又以同样的问题咨询工商银行北京市西城区某营业部客户经理，对方表示，“请您放心，市场会稳定下来的。”</p><p>还有个人投资者在沪深交易所互动平台向机构提问。对于“如何给投资者信心”的提问，某券商回复称，公司将认真贯彻国务院金融委专题会议精神，服务实体和民生、践行三新、实现高质量发展，从而发挥稳定市场的作用。公司努力加强经营管理，以提升业绩和股东回报水平，推动市场对公司投资价值的发现和认可。</p><p>“目前来看，在政策引导、信心提振、资金支持等方面，各方均采取了有效措施。”李湛表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316334142>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)