---
layout: post
title: "策略点评：乘胜追击"
date: 2022-03-17 10:50:49 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>金融委会议释放积极政策信号，A/H 股大幅反弹。在近期市场持续下行之后，今日A 股与H 股均迎来了历史级别的大幅反弹，其中上证50/沪深300/创业板指分别上涨4.62%/4.32%/5.20%，恒生指数上涨9.09%(尤其是恒生科技指数单日上涨22.19%，创下历史记录)。我们昨日发布报告《背水一战》在悲观情绪中坚定看多：经济呈现“韧性”未必表示“稳增长”政策不需要发力，不必过度悲观，通胀定价的优势让我们未出现主动的信用紧缩，甚至还有宽信用的空间，这将成为市场未来乐观的基石。今日金融委专题会议的召开稳住了市场的政策预期，释放了十分明确而积极的政策信号：会议指出“货币政策要主动应对”、重视房地产风险的防范和化解、“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”等。政策已经开始站在对市场友好的一方，而不是相反。</p>
 <p>海外流动性冲击最大的时刻或将过去。今日北上资金小幅净流出8230 万元，结束了近日以来的连续大幅净流出。海外投资者在多重因素下的撤出在过往对市场造成了困扰，但客观数据显示北上资金无论配置还是交易型资金每日都有对部分板块的持续净买入，不存在系统性撤出的证据。过去在流动性的约束下，甚至部分海外投资者卖出并非出于对自身观点的表达。但同时也需要承认，未来北上资金正从过去市场的主要多头，开始转变为更复杂的角色。历史上看北上资金的系统性撤出与政策变化和流动性约束相关，但当下最艰难的时刻正在过去。后续来看：第一，政策风险正在逐步消除。针对中概股和港股近期出现的不稳定因素，今日的金融委会议重点强调了加强沟通协作与预期管理。参考2018 年10 月19日刘鹤副总理讲话前后北上资金由净流出(2018-10-01 至10-18 净流出149.21亿元)转为净流入(2018-10-19 至10-31 净流入91.36 亿元)，历史经验指示政策条件的影响正在逆转。第二，3 月16 日美联储议息会议即将召开，海外流动性收紧预期也将落地，伴随对俄罗斯制裁带来的流动性冲击更为显性化，全球金融系统的处理和应对也将让波动更为可控。</p>
 <p>底部其实是一个区间，最黑暗处最光明。历史上A/H 股发生类似今日大幅反弹的时刻正好是2018 年10 月22 日，即刘鹤副总理讲话之后。可能部分投资者也关注到了即便当时政策底出现之后市场确实反弹了一段时间，但市场底其实并未立刻出现，而是一直到2019 年1 月初才真正确立。但我们认为，真正意义上的市场底部不是一个具体的点位而更有可能是一个区间，即便在2018 年11月16 日买入，其实仍然是2019 年开启的行情的底部区域。如果视野回到2020年3 月23 日，中国面对的疫情、海外形势与全球流动性冲击，几乎所有因素与当下相类似，但其未知程度和应对的困难程度远胜过当下，那么此刻至少不应比当时更为悲观。如果认为估值隐含的是我们对于未来的判断，那么2020 年3 月23 日的估值水平对应当下上证指数的点位为3014.17，创业板指为2593.06。</p>
 <p>市场寻底反弹，更要寻新共识。政策底出现之后，市场将会出现阶段性的寻底反弹，成长股的企稳和阶段性反弹也同样可以期待。但未来基本面的长期主线不应该在交易热情中被遗忘：中国较低通胀水平未来会为信用政策的宽松带来更多空间，通胀的弹性将强于需求本身。海外通胀不仅有供需的缺口驱动，更有金融资产与实物资产在长期通胀预期形成下进行再平衡的驱动。当下，前期因为“稳增长”</p>
 <p>分歧和“俄乌冲突”的定价修正带来的阶段性价格回落，将成为投资者买入资源股(实物资产产能)以抵抗未来通胀的良机。利用市场寻底反弹的窗口期，我们建议在反弹中切换布局：(1)通胀主线下的：有色(铜、铝、黄金)、原油(油运、油气开采)、煤炭。(2)需求恢复下的：银行、房地产、建筑。(3)成长板块推荐：半导体、电网和计算机。为了投资者在全行业布局更广泛的机会，我们联合民生行业团队推出了民生反弹机遇建议关注组合。</p>
 <p>风险提示：通胀不及预期：如果全球通胀出现明显回落，受益于通胀本身的部分传统板块盈利可能不及预期。经济下行超预期：经济总量的企稳是价值风格占优的关键，如果经济下行超预期，“稳增长”预期被打破，市场很有可能出现大幅回撤。俄乌冲突、美联储加息超预期：将会加大海外资金波动，带来市场回撤风险</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313507377>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)