---
layout: post
title: "中泰证券祝嘉琦：商业化时代来临 mRNA技术有望迎来黄金十年"
date: 2022-05-18 07:36:37 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>2020年两款mRNA疫苗的上市宣告mRNA技术正式进入商业化时代，旺盛的终端需求将带来整条产业链的景气机会， mRNA有望进入快速发展的黄金十年。由于mRNA技术在疫苗、药物等领域原理相通，本篇报告以mRNA疫苗为例，讨论mRNA技术的前景、关键壁垒以及产业链环节的价值量。</p><p>为什么mRNA技术前景可期？1)优势突出，应用广泛。mRNA通过“翻译”指导蛋白质的生产，广泛应用在预防疫苗、治疗疫苗、治疗药物等领域，代表新的生物技术方向。2)商业化时代来临。在递送技术、序列优化等不断积累下，实现从动物到人体的突破，随着首款mRNA疫苗上市，商业化应用将加快产业发展，有望开启黄金十年。3)市场空间扩阔。根据Pubmed预计2035年mRNA市场总规模230亿美金，其中非新冠产品有望达到180亿美金，2025-2035 GAGR 68%mRNA技术的壁垒体现在哪里？以mRNA疫苗为例探讨mRNA技术的核心壁垒。1)递送系统：专利保护和工艺参数铸就递送系统的高壁垒。mRNA的脆弱性使得递送成为关键，如何绕过专利壁垒并形成稳定的工艺参数成为企业亟待解决的问题。2)序列优化：分子修饰专利+高效率加帽构成较大难度。专利基本绕不开，需购买或开发更合适的修饰策略，但难度极大。不考虑专利壁垒，体外转录合成mRNA分子的关键在于高效率加帽。3)生产工艺：关键是将mRNA更好地搭载至递送载体上。另外纯化工艺贯穿整个流程，高效的纯化策略至关重要；稳定性也是重要的生产工艺课题。</p><p>mRNA产业链的核心价值量？以mRNA疫苗为例详细拆分整个生产工艺流程：分为DNA质粒模板的制备、mRNA原液的制备、制剂的生产。单剂mRNA疫苗生产成本大约1-3美金，其中原材料占比(41.70%-55.90%)最高，其次是设备/耗材(23.90%-31.70%)。原材料中，帽子类似物占比最高达到46%，其次是工具酶(包括T7 RNA聚合酶、无机焦磷酸酶、RNA酶抑制剂)占比29%，占据产业链较大价值量。</p><p>建议关注标的：mRNA技术商业化前景无限，有望迎来黄金十年，看好提前布局mRNA技术相关标的及产业链。</p><p>mRNA疫苗：目前疫苗企业跑马圈地，积极布局mRNA技术平台，关注新冠mRNA疫苗进度靠前的沃森生物/艾博生物/蓝鹊生物、复星医药、艾美疫苗/丽凡达生物等，同时康希诺、石药集团、康泰生物/嘉晨西海、智飞生物/深信生物、瑞科生物/瑞吉生物、安科生物、斯微生物、厚存纳米等也积极布局，处于临床早期阶段。</p><p>上游原料企业：诺唯赞、近岸蛋白、上海兆维</p><p>上游设备/耗材企业：东富龙、楚天科技、纳微科技、迈安纳</p><p>质粒CDMO企业：金斯瑞、博腾股份</p><p>风险提示：研发进度不及预期，临床推进不及预期，产品销售不及预期；研报使用信息更新不及时的风险；报告中关于各家公司mRNA技术及其进展等信息是根据公开资料梳理、翻译得到，存在与实际情况有偏差的风险</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382496726>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)