---
layout: post
title: "粮油肉菜充足 价格稳定亲民"
date: 2022-03-16 09:21:21 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>“请出示健康码，称重和结算要分散开”……记者昨日下午走访多家商超，可以看到工作人员不时提示市民，现场秩序有条不紊。本轮新冠肺炎疫情发生以来，作为群众生活必需品供应的重要渠道，我市各商场、超市迅速响应，抽调货品，全力做到供应不断档，保障价格稳定。同时，做好疫情防控工作，做到防疫、民生两不误。</p><p>根据市商务局消息，疫情发生以来，全市70余家新华都、永辉、中闽百汇等连锁大型商超，增加门店库存为日常的2—3倍，各个店面合计肉、菜、蛋库存分别超150吨、250吨和50吨，确保疫情防控期间店面每日满库存运营。</p><p>备货足部分商超存货足够销售半个月</p><p>记者昨天下午在麦德龙泉州丰泽商场、永辉超市泉秀店、涂门街中闽百汇商场等商超看到，商场里面的各种商品供应充足，市民有序购买，并没有出现货架被抢空等情况。</p><p>麦德龙泉州丰泽商场总经理黄世华表示，作为一家仓储式商超，疫情发生以来，麦德龙立即展开主要民生商品的货物抽调工作，一方面从公司的上海、广州等大仓配货调运，一方面协调本地供应商增加菜、肉、蛋等的供应。目前，商场的备货量为平时的两到三倍，仅目前存货就足够大概半个月的销售量。</p><p>永辉超市泉秀店毕店长介绍，公司在疫情发生后立即召开专项会议，紧急抽调货源，优先保障供给，保证货源充足、价格稳定。按照公司要求，商场加大了米、面、油、蛋、肉以及防疫用品等的订货量，不同商品大致都备足了平时三到五倍的订货量。毕店长介绍，永辉超市制定了针对疫情不同情况的应急预案，得益于自有的供应链与物流体系，如果发生某家商超或者某地的一些货物短缺的情况，永辉超市可对接供应链物流进行快速协调，及时满足物资需求。</p><p>中闽百汇一位相关负责人表示，商场在商务部门的协助下，积极协调各地的供方组织货源，完全可以保障顾客日常购物的需要。百姓超市营运负责人杨鑫透露，近期市民比较集中购买的商品是粮油和快速食品，超市也在积极补充货源，特别是水饺、包子等冻品。</p><p>价格稳市民购物理性有序</p><p>记者昨日下午走访市区几家商超时看到，许多常见的蔬菜比如白菜、包菜、小白菜、香菜等，基本每斤价格1元—3元，猪肉价格也没有浮动，价格稳定亲民。</p><p>“我们这几天客流量有所减少，但是客单价有所提高，顾客一次性购买的商品更多了。”记者在涂门街中闽百汇商场看到，一位前来购物的尤女士购物车里装满了各种商品，里面除了一箱牛奶，还有各种饼干、泡面、榨菜、酸奶以及蔬菜。尤女士一次性买了500多元的商品，“家里有老人小孩，为了少出门，我就一次性多买点了。”这位顾客说。</p><p>昨日下午，在来福隆超市，记者看到，不少顾客前来购买日常生活用品。来福隆副总经理郑海棠介绍，企业正在全力配合抗疫保供工作。“我们备足了米、面、油、菜、蛋以及方便面等生活用品，各种商品也坚持不涨价，该做的促销照样做。”郑海棠说，“最近客流量有所减少，但是客单价高，不过和2020年疫情期间相比，我觉得顾客们更理性了，不会大量地购买囤积商品。”</p><p>线上忙</p><p>网络订单量增长三倍</p><p>疫情发生后，许多市民选择在线上购买商品。为了方便顾客，包括麦德龙、永辉超市、中闽百汇、来福隆、百姓超市等商超，都提供了送货上门的服务，在实现无接触配送的同时，商超的员工们也积极做好个人防护。</p><p>永辉超市泉秀店毕店长表示，连日来商场线上订单的数量增长了三倍，目前，市民可以通过永辉生活APP、微信小程序等平台下单。麦德龙泉州丰泽商场总经理黄世华表示，市民可通过麦德龙APP、微信小程序、京东到家等线上平台下单，近期商场的线上订单数量增长了二至三倍。</p><p>还有一些商超通过社区群、团购等方式集中配送。百姓超市营运负责人杨鑫介绍，“比如我们新开业的中骏广场店，有两个社区群，顾客在群里下单后，我们的员工就会送到一楼，让顾客自取。”</p><p>商超的保供离不开物流公司的有效运作。对此，骑风供应链公司董事长李兵告诉记者，公司目前给百姓超市、见福便利店、东南医药等多家零售超市和药店配送货物，“我们在全市有200多辆新能源汽车，其中100多辆分布在中心市区，做好物流配送就是为泉州的抗疫保供作贡献。”</p><p>(本报记者游怡冰温文清文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311075329>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)