---
layout: post
title: "美国深度衰退将至！德银：美联储至少要加息至5%才能遏制高通胀"
date: 2022-04-27 10:32:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据报道，德意志银行经济学家周二(26日)警告称，美联储可能需要采取1980年代以来最激进的货币紧缩措施，才能让通胀率从四十年高位降下来，而这将导致美国明年陷入深度衰退。</p>
 <p>德银首席经济学家兼研究主管David Folkerts-Landau等人在周二最新发布的报告中写道，“我们的保守观点是，联邦基金目标利率要深入到5%-6%的区间，方能遏制住通胀。这在一定程度上是由于缩表也能促进货币政策紧缩，我们的经济研究团队认为其效果相当于额外两次25基点的加息”。</p>
 <p>Folkerts-Landau称，货币紧缩以及随之而来的金融动荡“将使经济在明年年底前陷入严重衰退”。他还称，德意志银行预计失业率最终将上升“几个百分点”。</p>
 <p><strong>德意志银行的经济学家们自己也承认，他们比大多数其他预测者要悲观得多。</strong></p>
 <p>高盛集团估计，未来两年美国经济收缩的可能性约为35%。美国银行也警告称，随着美联储采取行动抗击通胀，未来可能出现“衰退冲击”。彭博经济研究的衰退概率模型估计，在2024年1月之前发生衰退的可能性为44%。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)及其同僚曾表示，他们的目标是实现软着陆，即给美国经济降温，使通胀回落至2%的目标，同时保持强劲的劳动力市场。美国联邦公开市场委员会(FOMC)预计将在5月3-4日的会议上加息0.5个百分点，并宣布将开始收缩其9万亿美元的资产负债表。</p>
 <p>在德意志银行的经济学家看来，美联储若将利率提高到2.5%左右的中性水平(既不会刺激经济增长，也不会抑制经济增长)，将不足以缓解通胀。这是因为价格上涨心理在美国家庭中根深蒂固，劳动力市场极度紧张，失业率已降至3.6%。</p>
 <p>德银预计中性利率将远高于美联储的预期，约为5%，并预计10年期美国国债收益率将升至4.5%至5%。</p>
 <p>德银在报告中写道，“我们将迎来一场严重的衰退，但我们一直认为，美联储行动得越早、越积极，对经济造成的长期损害就越小。”</p>
 <h3 class="emh3">相关报道</h3><p><span></span><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204252355447097.html">野村：美联储今年或再加息225个基点 科技股将迎来市场最瞩目的一周</a><br /></p><p><span></span><a href="http://stock.eastmoney.com/a/202204202350150629.html">美联储“鹰王”喊话加息75个基点 美元指数大涨 日元暴跌创20年来新低！</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360905454>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)