---
layout: post
title: "天然气市场化改革迫在眉睫"
date: 2022-01-14 08:04:22 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>我国是全球最大的液化天然气(LNG)进口国，对外依存度达43%。1月5日，海关总署全球贸易监测分析中心和上海石油天然气交易中心联合发布的中国LNG综合进口到岸价格指数显示，2021年12月27日至2022年1月2日，中国LNG综合进口到岸价格指数为243.26，同比上涨190.95%。我国燃气价格受“基本门站价+最高上浮20%”政策约束，高企的进口天然气价格与门站价格形成倒挂，给国内的城燃企业带来巨大的成本压力。如果国内和国际天然气价格无法联动，将对整个天然气产业链造成严重伤害，因此天然气市场化改革迫在眉睫。</p>
 <p>业内人士分析称，从正确传导价格信号、合理配置资源的角度看，建立油气交易中心有助于培育天然气价格发现功能，应对国际市场天然气供需和价格波动的冲击。</p>
 <p>　<strong>　加快锻长板、补短板</strong></p>
 <p>为加快锻长板、补短板，做大、做强、做优油气产业链，天津相继出台政策予以支持。1月4日，天津自贸试验区出台《中国(天津)自由贸易试验区保税油气产业发展的若干意见》明确支持天津自贸试验区在现有商品现货交易所开展有利于行业和实体经济发展的油气现货交易，并与期货交易所开展期现合作，推动现货市场与期货市场联动发展。期货日报记者了解到，早在去年4月印发的《天津市服务业扩大开放综合试点总体方案》中就已明确提出支持天津在现有交易场所开展油气现货交易。可以看出，商品现货交易所在油气供储销体系建设中被委以重任。</p>
 <p>政策红利下，天津现有现货交易所正在积极推进油气市场化建设。据记者了解，去年12月13日，天津市商务局就正式批复，支持天津渤海商品交易所(以下简称渤商所)开展有利于行业和实体经济发展的油气现货交易，规划上线包括液化天然气、管道天然气、汽油、柴油、燃料油在内的主要油气产品。</p>
 <p>自2019年国家管网公司成立以来，我国油气“管住中间、放开两头”的市场化体制改革快步走向深水区。业内人士表示，经过近两年的探索实践，油气领域已基本实现了基础设施公平开放、市场竞争主体多元的目标，油气资源交易规模不断扩大，对实现油气资源的灵活、高效配置起到了关键作用。</p>
 <p>为构建规模化、专业化的油气交易市场，全国多地正在加速布局油气交易中心。据记者不完全统计，目前全国范围内已建成上海石油天然气交易中心、重庆石油天然气交易中心、浙江国际油气交易中心、北方国际油气中心等具有区域影响力的油气现货交易中心。记者从去年10月举办的“2021年重庆油气论坛冬季峰会”上获悉，天津作为京津冀乃至我国北方的能源枢纽城市，正在积极筹建天津石油天然气交易中心，建成后将与上海、重庆等交易中心区域上相呼应、优势互补，发挥自身特点实现资源高效配置，共同探索油气体制改革的市场化进展，合力形成具备国际竞争力的“中国价格”。</p>
 <p><strong>创新油气资源交易模式</strong></p>
 <p>“双碳”目标下，油气产业的发展步入快车道。如何助力油气产业链改革，有效释放竞争性环节的市场活力？业内人士普遍表示，“创新油气资源交易模式”是油气交易中心发力的重点。</p>
 <p>记者了解到，去年5月上海石油天然气交易中心推出管道气预售交易。该交易模式开创了天然气保供、稳价、锁量的交易新模式，可有效整合交易资源、降低上下游交易成本。与此同时，重庆石油天然气交易中心开展了天然气仓单的中远期挂牌交易。仓单交易可较好实现天然气的二次转让，便于发现市场真实价格，而且仓单二次转让交易采用线上交收线上结算方式，有利于提高交易效率。</p>
 <p>“利用互联网技术，为油气产业做好绿色加法是未来的一大趋势。”渤商所相关负责人向记者透露，目前，渤商所正联合相关单位共同构建面向全国的天然气现货大宗贸易数字化平台。“通过平台交易形成公开透明的价格，指导线下天然气交易价格，弱化市场风险带来的不利影响，优化整个行业的贸易与经营生态是最核心的作用。”该负责人表示。</p>
 <p>然而，缺乏行业标准是平台建设面临的一大难题。记者了解到，渤商所正在积极探索制定天然气数字化交易的各种行业标准。去年12月22日，渤商所联合东方油气网，在共同编制发布油气系列价格指数、共建油气交易平台专区等方面开展合作。</p>
 <p>业内人士分析称，交易方式和交易产品日益多样化，有助于发现天然气的真实价格，促进资源合理配置和价格的及时传递，为天然气价格市场化改革创造了更加有利的条件。</p>
 <p><strong>期现联动稳抓话语权</strong></p>
 <p>在去年11月8日举行的“第十届中国国际石油贸易大会”上，上期所总经理王凤海表示，面对天然气产业越来越强烈的风险管理需求，上期所持续推进天然气期货的研发工作，液化天然气期货已正式获得中国证监会立项批复，目前正在加快推进上市工作。</p>
 <p>业内人士认为，随着油气交易中心的不断发展壮大，未来LNG贸易越来越倾向于灵活的现货交易，而期货市场的价格对现货市场价格有很好的指引和参考作用。同时，通过期货交易，LNG买卖双方可以利用套期保值等多种工具规避价格波动风险。</p>
 <p>“渤商所正在探索建立油气等大宗商品现货交易标准仓单业务模式，待LNG期货上市后，积极与期货交易所开展合作，助力提升我国大宗商品定价的国际话语权。”渤商所相关负责人表示。</p>
 <p>中国作为全球第一大LNG进口国，在国际市场上的地位不断攀升，同时依托日益增长的国内天然气市场需求和期货市场的价格发现功能，有助于形成中国的天然气贸易基准价格，使中国在进口LNG时具有强大的议价能力，增强中国在国际LNG市场各类定价机制中的话语权。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247440096>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)