---
layout: post
title: "聚焦深市2021年报季丨完善公司治理成A股市场重要课题 深市公司多措并举健全治理体系"
date: 2022-05-26 14:55:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>作为实现上市公司高质量发展的重要基础，提升公司治理水平成为当前资本市场最受关注的话题之一。</p>
 <p>2020年11月，国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》的出台以及“公司治理专项行动”的全面开展，标志着我国上市公司治理进入以有效性提升为主要标志的新阶段。</p>
 <p>2021年年报季，上市公司治理体系是否健全，也成为投资者衡量企业价值的重要指标。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，近年来，深市上市公司将公司治理作为年报披露的重要章节，在信息披露上越来越详细，并且不少企业还将健全公司治理体系作为企业重要的发展目标，实施不少颇具亮点、切实可行的举措。</p>
 <p>“国内外市场上关于衡量公司治理体系标准有很多套，但总体来讲，一个良好的法人治理结构，首先要具备较强的风险控制，有一个高效的管理团队；二是企业能平衡好管理层、大股东、中小股东之间的关系；三是企业积极履行遵纪守法的义务和责任，能处理好与政府、监管机构的关系；四是处理好和社会、市场、供应商、客户的关系，积极履行社会责任。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新受访指出。</p>
 <p><strong>积极完善公司治理体系</strong></p>
 <p>经过多年发展，我国上市公司逐步建立起相对完善的法人治理结构，公司治理水平和规范发展意识逐步提高。</p>
 <p>记者从深市企业2021年年报数据了解到，近年来不少企业都在公司治理层面发力，不断健全企业内控体系。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，目前涪陵榨菜(002507.SZ)已根据相关法律、法规的要求，建立起了一套基本符合证监会、交易所有关上市公司治理要求的公司治理体系。</p>
 <p>其中较典型的一大特征为，公司董事会合计设了董事11名，其中独立董事5名，独董数量在董事会中的占比达到45%，属于A股上市公司中独立董事占比领先梯队。</p>
 <p>Wind数据显示，截至2021年末，A股市场上，独立董事数量在5个及以上的企业只有159家。在业内人士看来，独董制度对于督促公司规范运作、维护公司整体利益具有积极影响。</p>
 <p>涪陵榨菜相关负责人告诉21世纪经济报道记者：“公司的独董构成充分结合了法律法规要求、行业企业背景以及战略发展需要，独董成员中既有会计和法律专业人士，也有发酵、食品工程乃至营销领域的专家；公司独董团队合规务实、能力全面，能够群策群力从财务管理、内控规范、产品研发、品牌宣传等方面为公司提供有力监督与支持，满足公司规范运作和长远发展的需要。”</p>
 <p>此外，据涪陵榨菜相关负责人介绍，作为国有控股的上市公司，涪陵榨菜始终重视和践行规范严格的内控管理 ，“我们既要严格遵循证监会和交易所发布更新的规章制度，又要时刻牢记国资管理的规范化要求，以合规性为准绳梳理管理、建章立制，形成了涵盖信息披露、对外投资、关联交易、募集资金管理等事务在内的三十多项内控管理制度，并制定和落实了严格的内外部决策流程，全面维护公司及全体股东的利益。”</p>
 <p>规范的治理体系同时能够较好支持上市公司实现资本市场与产品市场的双轮驱动。21世纪经济报道记者了解到，涪陵榨菜凭借良好的治理体系和多年获评深交所A级信息披露考核评价的优势，2020年非公开发行项目得到证监会的大力支持，适用了再融资预案审核“快速通道”政策，从方案报出到过会审核通过历时46天，速度之快在2020年度所有再融资过会公司中排名第二。</p>
 <p>除了涪陵榨菜之外，深市企业汇川技术也在完善治理结构上做出了诸多努力和创新。</p>
 <p>据了解，汇川技术自2019年引入外部顾问，实施管理变革，对公司治理M7模型中多个模块进行了深化构建。</p>
 <p>据汇川技术(300124.SZ)相关负责人介绍，“M7模型构成了整个公司管理的架构，包括治理架构、管理经营、流程架构、组织架构、管理授权、管理风险与监督、管理变革。通过这7个模块的管控和优化，实现公司管理体系的升级，不断提升管理水平。”</p>
 <p>“公司通过良好的公司治理、完整有效的内部控制实现了公司稳健增长，从而带来了公司市值的提升，并通过稳定持续的分红方式，实现了股东利益、管理层利益与公司利益之间的均衡发展。”前述汇川技术相关负责人说道。</p>
 <p>据了解，汇川技术自上市以来，连续十一年在深圳证券交易所信息披露考核中考评结果为A，前述负责人认为，这主要归因于公司坚守信息披露的原则，重视投资者交流，及时掌握投资者对公司信息披露工作的反馈；董监高团队的合规与有效履职，为公司信息披露工作保驾护航；信息披露实践中，坚持董办团队的专业主义与长期主义以及持续思考信披团队内部管理的有效方法等。</p>
 <p><strong>治理存缺陷企业遭遇“用脚投票”</strong></p>
 <p>值得一提的是，目前，A股市场大多数企业非常重视公司治理，并制定了较为完善的规章制度，但也有部分企业因“关键少数”的不良居心，漠视市场规则，对上市公司利益造成了严重侵害，而这些不良行为，也遭遇了投资者用脚投票和监管层的重拳出击。</p>
 <p>较典型的如ST天润(002113.SZ)，该公司2021年内部控制的有效性被会计师事务所出具了否定意见，并被给出了保留意见的审计报告。5月9日晚间，深交所向ST天润发出了对2021年年报的问询函，要求公司对审计报告涉及的内容进行说明。</p>
 <p>近年来， ST天润一直深陷为控股股东及其关联方违规担保的漩涡中，公司也多次被监管关注。在年报披露之际，证监会也向 ST天润、赖淦锋、江峰、麦少军等下发了《行政处罚决定书》[2022] 22 号)和《市场禁入决定书》。从正式的处罚结果来看，包括ST天润、赖淦锋、江峰、麦少军、赖钦祥、何海颖等被处以了5万元-60万元的罚款。</p>
 <p>据了解，目前维护ST天润中小股东的利益的股民索赔案已经开始启动，据上海君澜律师事务所俞强团队介绍，在2016年8月11日到2019年5月7日之间买入ST天润股票，并且在2019年5月7日之后卖出或继续持有ST天润股票的ST天润投资者，可以参与征集发起索赔。该案的管辖法院为长沙市中院，且长沙中院已开始受理股民索赔的立案。</p>
 <p>董登新认为，完善公司治理需要自律机制、风控机制以及内外部多方权力的制衡，非常考验企业管理者的综合素质和能力。</p>
 <p>“外部上看，除了监管层的有效监管，也需要制定相应的法律法规，同时需要投资者、消费者主动维权，形成倒逼机制，让企业不敢小视消费者、投资者的权益。企业内部治理应该是一个全方位的事情，要共同参与监督，让公司的内部法人治理更加完善。”董登新说道。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393035741>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)