---
layout: post
title: "央行：不搞“大水漫灌” 稳健货币政策要充足精准靠前发力"
date: 2022-02-12 08:29:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国人民银行11日发布的2021年第四季度中国货币政策执行报告指出，下一阶段，稳健的货币政策要注重充足发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求。2022年我国宏观杠杆率将继续保持基本稳定，PPI同比涨幅将延续回落态势。</p><p><strong>不搞“大水漫灌”</strong></p><p>谈及下一阶段主要政策思路，报告指出，稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充足发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。一要保持货币信贷总量稳定增长，二要保持信贷结构稳步优化，三要促进降低企业综合融资成本，四要保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p><p>民生银行首席研究员温彬认为，下一步稳增长仍然需要政策继续发力扩内需、稳外需。货币政策要用好美联储政策实质性收缩前的窗口期，针对总需求不足问题，用好总量和结构政策，加强财政政策与货币政策的协调与配合，尽快扭转市场预期，提振信心，确保经济运行在合理区间。</p><p>报告再次强调，观察流动性松紧程度最直观、最准确、最及时的指标是市场利率，判断货币政策姿态也应重点关注公开市场操作利率、中期借贷便利(MLF)利率等政策利率，以及市场利率在一段时间内的总体运行情况，而不宜过度关注流动性数量以及公开市场操作规模等数量指标。</p><p>报告认为，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，这一“匹配”机制本身就内嵌有保持宏观杠杆率基本稳定之义。随着经济进一步恢复发展、内生增长动力不断增强，预计2022年我国宏观杠杆率将继续保持基本稳定。</p><p><strong>通胀压力总体可控</strong></p><p>报告判断，我国通胀压力总体可控。2021年我国CPI全年均值为0.9%。未来CPI运行中枢可能较上年温和抬升，继续在合理区间运行。与此同时，PPI同比涨幅在阶段性冲高后回落。未来全球经济供需缺口有望趋于弥合，加之高基数效应逐步显现，预计2022年我国PPI同比涨幅将延续回落态势。总的看，我国经济供求基本平衡，人民银行实施正常货币政策有利于物价走势中长期保持稳定。</p><p>报告披露，2021年第四季度，人民银行通过实施碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款工具分别向相关金融机构发放首批资金855亿元、27亿元，合计882亿元。未来人民银行将实施好以上两个工具，支持金融机构向碳减排和煤炭清洁高效利用领域提供信贷支持，在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型，助力科学有序实现碳达峰碳中和目标。</p><p>报告还透露，下一步，人民银行将继续完善气候风险敏感性压力测试方法，拓展测试覆盖行业范围，并探索开展气候风险宏观情景压力测试。</p><p><strong>实施好房地产金融审慎管理制度</strong></p><p>报告指出，要牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。</p><p>谈及防风险，报告透露，2021年第三季度人民银行评级结果显示，在全国4400余家参评机构中，4002家机构评级处于安全边界内，资产约占银行业总资产的98.65%。特别是24家大型银行经营稳健、资产质量良好，资产占比约70%，构成了我国金融体系稳健的“中流砥柱”。</p><p>“在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，风险防范的形势依然复杂严峻。”报告称。</p><p>报告强调，下一步要把稳增长、防风险放在突出位置，稳字当头、稳中求进，按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”方针，坚持市场化、法治化原则，坚持在线修复为主和改革化险，坚持压实各方责任。增强前瞻性、预判性和系统性，积极应对新形势、新挑战，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274651519>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)