---
layout: post
title: "申万农林牧渔周观点：猪价低迷饲料涨价 亏损加剧或加速产能淘汰"
date: 2022-03-21 15:28:22 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本周申万农林牧渔指数下跌4.94%，同期沪深300 指数下跌0.72%。渔业、林业、农业综合板块涨幅居前，分别上涨1.84%、0.00%和0.00%。部分重点个股涨幅前三名：金新农(8.15%)、*ST 南糖(2.67%)、唐人神(1.41%)。投资分析意见：重点关注两大行业变化：养殖业盈利改善；转基因玉米育种推广进程。建议关注：牧原股份、温氏股份、立华股份、登海种业、天马科技、海大股份、圣农发展、生物股份。</p>
 <p>生猪养殖：猪价低迷饲料涨价，养殖面临双向挤压；重视产能去化中期方向，优选个股布局。本周猪价继续震荡下跌：据涌益咨询，本周商品猪出栏均价为11.78 元/公斤，环比下跌0.24 元/kg，跌幅为2%。3 月20 日全国商品猪出栏均价为11.48 元/公斤，周环比下跌3%。生猪出栏体重小幅下降：根据涌益咨询数据，本周商品猪出栏均重为117.58kg/头，周环比下降0.15%。实际上，产业端(尤其是散户)对后续猪价继续看跌的情绪偏弱，但部分养殖企业出栏较为积极，有降体重加速出栏的趋势。生猪生产惯性增长，当前生猪出栏较多，行业供给较为充裕：根据农业农村部与国家统计局数据显示，2021 年12 月末，全国生猪存栏为4.49 亿头，同比增长10.5%，这些生猪将陆续出栏上市，生猪生产供给充足。今年1 月全国生猪出栏同比增长23.6%，2 月生猪出栏同比增长8.2%。而春节后消费淡季来临，猪肉需求明显下降，猪肉供应了出现了明显的“阶段性过剩”。这是近期猪价持续低迷的主因。在此背景下，近期第三批冻肉收储开启：据国家发展改革委监测，全国平均猪粮比价为4.75∶1，连续三周处于过度下跌一级预警区间。国家发展改革委将会同有关部门启动年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地加快收储。在猪价低迷的背景下，行业陷入持续亏损：根据Wind 数据显示，3 月18 日自繁自养生猪养殖与外购仔猪生猪养殖利润分别为-547.16、-258.05 元/头，亏损额周环比增加5.66%、33.36%，已是连续十三周陷入亏损。产能去化调减依然在持续进行中：根据农业农村部最新公布数据，截止2 月末全国能繁母猪存栏量4268.2 万头，环比下降0.51%，产能调减持续进行。同时，中国畜牧业协会猪业分会监测的规模种猪场产能调减趋势更为明显：2 月监测定点规模种猪场二元能繁母猪存栏继续环比下降0.7%，同比下降19.8%。但当前不同规模养殖主体的生产决策与产能规划节奏仍有差异：部分万头母猪以下规模养殖场，依旧具备了一定的现金支撑，同时其对下半年猪价有较高的预期，产能去化的意愿与节奏均较缓。在市场普遍看好下半年行情的背景下，部分养殖场户对于产能调整的节奏已经有所变化(仅部分存在资金压力的大型养殖场考虑淘汰)，或致使下半年生猪供应降幅不达预期，从而影响生猪价格反弹的幅度与时间节点。关注饲料涨价，成本上升亏损加剧或是产能加速淘汰的催化剂：原材料价格高企，饲料价格明显上涨推升养殖成本，养殖场户亏损额或将进一步加大。进入2022年以来，猪料的主要原料(玉米、豆粕)等价格维持高位或明显上涨，这将推动猪用饲料涨价。由于饲料在生猪养殖成本占比最高(约60%)，饲料涨价预计将进一步推升行业平均养殖成本，在猪价大概率继续低迷的背景下养殖亏损预计将有所扩大，从而致使养殖户加速淘汰产能。投资分析意见：我们认为当前时点产能去化之大方向已较为确定，分歧在于去化节奏与幅度。实际上，短期猪价持续低迷，饲料面临原材料上行的涨价压力，行业盈利将承受双向挤压；生猪养殖亏损或将加剧，加速母猪产能去化。建议“去短求长”：弱化短期去化节奏的把握，更为重视产能去化带来的供需确定性改善预期，标的选择上就企业出栏增长弹性、资金安全度与估值水平多角度优选机会重点配置。关注牧原股份、温氏股份、巨星农牧等。</p>
 <p>饲料：本周中国饲料工业协会公布2022 年1-2 月全国饲料生产形势。据样本企业数据测算，2022 年1-2月全国工业饲料总产量4384 万吨，同比增长3.5%。从品种看，猪饲料产量2126 万吨，同比增长2.9%。</p>
 <p>我们认为这与生猪存栏的增加相关。同时，今年前两个月玉米价格处于历史高位，豆粕等其他主要原料价格高于去年同期水平，推动配合饲料、浓缩饲料产品出厂价格同比继续上涨：育肥猪配合饲料1 月、2 月平均价格分别为3.50、3.57 元/公斤，1-2 月同比上涨3.0%。饲料中玉米用量占比有所下降，豆粕用量占比提升：</p>
 <p>2022 年1-2 月，饲料企业生产的配合饲料中玉米用量占比为35.3%，同比下降0.9%；配合饲料和浓缩饲料中豆粕用量占比14.7%，同比提高0.5%。</p>
 <p>鳗鱼养殖：本季鳗苗歉收几成定局，看好22-23 年鳗鱼价格景气向上。继续看好2022-2023 年鳗鱼价格景气向上，后续鳗鱼价格上涨空间依然充裕。建议关注鳗鱼产业链一体化龙头天马科技。</p>
 <p>肉鸡养殖：黄鸡布局反转，白鸡重视成长。黄羽肉鸡：持续亏损下，产能去化明显。供给收缩，需求压制边际改善可期关注立华股份、温氏股份，湘佳股份。白羽肉鸡：产能充裕，供给过剩风险犹存，关注细分龙头回调后中长期布局价值。关注圣农发展。</p>
 <p>风险提示：生猪、肉鸡价格持续低迷，转基因玉米育种推广进程延后；养殖疫情爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317287532>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)