---
layout: post
title: "嘉实基金刘斌：积小胜为大胜 做与时俱进的量化投资"
date: 2022-06-07 13:19:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>曾经风靡海外的《原子习惯》一书中这样写道：每天进步1%，一年后，你会进步37倍；每天退步1%，一年后，你会弱化到趋近于0.细微的改变能够带来巨大的成就，并以复利的方式回报给你。</p><p>生活如此，在投资中，这样的例子更是俯拾皆是。嘉实董事总经理、增强风格投资总监刘斌就是一位擅长“积小胜为大胜”的投资高手，他不但致力于“每天获得一点小的超额，长期累积成一个显著的回报”，还通过传统量化方法和基本面投资的结合，打造系统化投资方法，以此来获取长期稳定的绝对收益。</p><p>基本面量化究竟是“黑箱”还是“白盒”？稳健的长期回报如何实现？在采访中，刘斌向记者分享了他的心得。</p><p><strong>用功细微处长期“小确幸”实现“大梦想”</strong></p><p>有没有一种投资方法能够拯救投资者于市场波动，实现“上涨时显著增强，下跌中控制回撤”？在刘斌看来，答案显然是有的。</p><p>仅以刘斌管理的嘉实量化精选股票基金为例，作为一只以中证500指数为基准、应用主动量化策略的增强基金，截至2022年5月31日，嘉实量化精选近一年的回报为-1.68%，近两年的回报为42%，近三年的回报为77.82%，同期中证500指数的涨幅分别是-10.44%、11.47%、22.68%，年化超额回报达14.10%。在下跌中，该基金的表现同样出色。仅以2022年以来的表现为例，截至5月31日(下同)，中证500指数的跌幅为-18.12%，同期嘉实量化精选的跌幅仅-10.39%。</p><p>长期超额和低波动究竟是怎样实现的？刘斌表示，市场在不断进化，越来越有效，仅用传统的量化方法来应对是不够的。</p><p>“我们将团队定名为增强风格，和传统的量化投资团队有两大区别，首先在投资方法上强调用量化方法和基本面研究进行深度结合，从量化走向基本面系统化投资；其次，我们在定位上面更加明确，专注于两大类主打产品：一类是稳定的相对收益，一类是稳定的绝对收益。”据了解，嘉实增强风格投资团队目前有4名成员，管理了多只公募基金、全国社保指数增强组合和专户产品，规模约200亿元。</p><p>“我们与主动基金最大的差异在于，主动基金经理大多是赔率驱动的体系，追求收益的最大化，希望通过主观判断获得显著的回报；对于增强风格的投资而言，我们是胜率驱动的体系，在满足风险和回撤约束的前提下追求的风险调整后收益的最大化，希望积小胜为大胜，每天获得一点小的超额，长期累积成一个显著的回报，所以我们的产品对风险、波动和回撤要求都比较高一些。”</p><p>除了嘉实量化精选，刘斌和他的团队所管理的嘉实沪深300指数研究增强也是稳定的相对收益产品，自2015年以来相对于沪深300指数年化超额收益约5%左右。</p><p>嘉实绝对收益策略定期混合则致力于以多策略实现稳定的绝对收益，在今年极端震荡的环境中显示出良好的防御性。统计数据显示，近三年该产品年化收益为6.16%左右，年化波动率仅3.07%，为投资者贡献了“稳稳的幸福”。</p><p><strong>立足基本面博采所长锻造系统化投资方略</strong></p><p>从业15年以来，作为中国基金业第一代量化基金经理，刘斌见证了量化投资在A股市场的几度变迁，并从中博采百家之长，锤炼出一整套立足基本面的系统化投资框架。</p><p>“从2009年开始，我们一直在尝试。最早用本土方法进行量化投资的探索，从2009年开始学习海外先进的投资经验，到2018、2019年开始不断结合国内本土情况，伴随着市场向着越来越有效的方向发展，我们也逐步从量化投资转化为现在的基本面系统化投资。”</p><p>从清华本科到中科院博士，在刘斌看来，传统的量化投资方法，即来源于海外的多因子框架在国内实践了10多年之后被证实并不完全成功。其原因就在于没有深刻地认识到中国市场与海外市场的天然差异。</p><p>另一方面，2019年以来，随着海外资金大量流入、国内公募和私募量化快速发展，市场竞争方式朝着机构化的方向快速演进。“所以大家普遍感觉整个市场有点卷，实际上超额收益的持续压缩和这几股力量崛起是有关系的。”刘斌表示。</p><p>“低相关性是最好的免费午餐。我们选择综合各种不同的机构定价的优势和能力，也就是说广泛去学习各种机构、各种专业投资者的定价方法，从中吸取所长，把各种不同机构的定价方法和传统量化方法进行相结合，从传统量化投资方法走向基本面的系统化方法。”</p><p>刘斌解读道，该方法主要分为四个层次的结构：最底层强调风险管理；再往上一层是传统的量化投资方法，通过一些基本面统计套利的方法来获取资本市场微观结构上的风险溢价；再往上一个层次是景气的细分行业配置；最后一点称之为系统化主动投研，结合嘉实基金这样强大的投研平台，从中学习优秀基金经理和优秀研究员的基本面定价逻辑和方法。</p><p>谈及国内量化投资的前景，刘斌认为，虽然目前“三国杀”的局面仍在延续，但未来投研平台比较强大的公司更有可能在量化投资实力上领先。</p><p>“现在单纯的量化投资已经是一个非常成熟的方法，十年前它是一个先进的方法论，现在大家都会用、都会做，未来的路径应该向基本面的系统化方向去转型，那就必须要有强大的投研团队进行支撑，所以再过5到10年，大家能看到行业内基本面投研能力比较强大的公司在量化投资领域会逐步跑到前面并保持领先，我们可以拭目以待。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404002913>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)