---
layout: post
title: "化工周报：原油强势 短期化工或延续坚挺"
date: 2022-02-07 14:09:18 +0800
categories: zhongxinqihuo
tags: 中信期货新闻
---
<p>PTA、MEG、PF</p>
 <p>逻辑：</p>
 <p>春节假期期间国际市场原油延续反弹，布伦特原油期货上行至92.52美元/桶。石脑油跟随原油反弹，下游来看，芳烃总体强于烯烃产品，其中，PX反弹强劲，而乙烯单体价格未见明显波动，从成本端的变化看，聚酯链条当中的PTA价格或相对更加受益。</p>
 <p>春节假期前下游织造季节性收缩，这使得聚酯产销总体维持偏弱的状态；春节假期前聚酯的库存已经在加快回补，春节假期前后聚酯开工率的调整总体是不及预期的，这意味着聚酯库存的回补速度会更快，这也指向春节假期之后聚酯更高的库存压力。春节假期后聚酯端面临“高库存”、“高成本”、“低现金流”的状态，“高成本”、“低现金流”意味着价格的让利空间不大，而高库存的消化过程或也将抑制短期之内聚酯开工率的恢复。</p>
 <p>春节前PTA装置开工率近84.4%，1月份平均开工率上升至8成附近，这一开工率水平与11月份基本持平，并显著高于12月份平均水平。春节假期前逸盛新材料二期投料试车，不过逸盛宁波及逸盛新材料一期2月份有检修的计划。春节假期前国内煤制乙二醇开工率升至52.77%，是2021年下半年以来的最高水平；国内乙二醇综合开工率升至64.42%，也是2021年下半年以来的较高水平。装置方面，春节假期前镇海炼化乙二醇新装置满负荷运行，中化泉州、富德能源、浙石化二期、陕西渭化等装置重启。</p>
 <p>整体逻辑：春节假期后消化假期原油反弹：春节期间原油价格继续上行，石脑油跟涨，下游产品看，PX相对走强，乙烯相对走弱，节后PTA价格或更加受益。聚酯春节假期前降负低于预期，春节假期后或面临更高的原料成本以及更大的库存压力，或制约聚酯开工率的恢复。</p>
 <p>操作策略：</p>
 <p>消化春节假期原油反弹影响，春节假期后首个交易日PTA、MEG及PF期货预计全线反弹，仍以逢低做多为主。强弱关系看，关注PTA&MEG强弱对冲机会；短纤期货现金流处在低位，下行风险较小，布局扩大的机会。</p>
 <p>风险因素：</p>
 <p>PTA、乙二醇供给扩张超预期风险、聚酯生产恢复不及预期风险。</p>
 <p>甲醇</p>
 <p>主要逻辑：</p>
 <p>(1)供应方面：节前国内甲醇开工已持续恢复到同期高位，但进一步增加空间有限，但2月进口可能高于1月水平，边际上有承压预期。</p>
 <p>(2)需求方面：节后一周下游开工稳定，传统需求元宵节后逐步恢复；MTO节前已陆续重启，缺乏增加弹性，需求提振有限。</p>
 <p>(3)库存方面：产区库存高于同期水平，港口库存低于同期水平，产区压力相对偏大。</p>
 <p>(4)估值方面：节后或煤弱油强，甲醇估值空间有望扩大，且利润有逐步向下游转移的可能性。</p>
 <p>(4)整体逻辑：近期煤弱油强，甲醇估值空间有望扩大，叠加假期累库以及节后边际宽松预期，供需边际承压，我们认为跟随原油反弹谨慎，短期偏多谨慎，或维持高位震荡为主。</p>
 <p>05合约操作策略：近期或高开震荡，多空建议短线操作；跨期仍逢高反套；PP-3*MA底部运行。</p>
 <p>风险提示：煤炭和原油继续大涨，美国寒潮影响化工品供应，宏观持续利好释放</p><p class="em_media">（文章来源：中信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268247042>

[返回中信期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)