---
layout: post
title: "震动A股！外资突然杀回！历史太罕见"
date: 2022-06-12 17:40:58 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>逆全球大势，6月A股及港股双双上涨。外资预期正积极扭转，今年整体表现不佳的中国市场，开始出现持续性反弹。北上资金已经连续10日出现净买入，创下今年连续净买入之最。</p><p>上证指数自6月以来大涨3.09%，港股上涨1.83%，中证海外中国互联网指数更高达10.14%。近一周A股市场有 4天成交额破万亿大关，创下今年3月以来市场首强劲表现。同时，港股恒生科技指数接连突破了50及100日均线，创下今年3月初来的新高。与之形成鲜明对比，MSCI全球指数6月来大跌4.98%，标普500更大跌5.60%。</p> <p>股市大涨的背后，是积极抢筹、持续买入的国际资金。数据显示，5月27日起连续10个交易日，北上资金累计净买入资金达到660亿元，且在此期间有3个交易日出现超百亿人民币净买入。</p> <p>如果把时间范围拉长到5月，市场反弹更为可观。5月以来，上证指数上涨7.80%，恒生指数反弹3.40%，恒生科技涨7.93%。更为值得关注的是，5月20日，出现了今年净流入资金的单日峰值——142亿元后，北水动能在近期仍有加速的趋势。最近一个交易日(6月10日)北上资金净流入达到116亿元，为今年第4大净流入日，显示外资仍在“爆买”。</p> <p>同时，美股市场上的中概股也吸引了大量资金。金瑞中证中国互联网基金，在截至 5 月 20 日的一周内获得了 5.29 亿美元的资金流入，创今年 1 月以来的最大净流入。</p> <p>相对今年3月时过于悲观的情绪，外资正在纠正之前的判断。此前摩根大通一度调低大批中概股评级，称“没有吸引力”、甚至 “不可投资”。但5月却开始调转方向，将网易、腾讯、阿里巴巴、美团、爱奇艺、叮咚买菜和拼多多7只中概上调至“增持”，其原因包括监管政策变化，及中国互联网行业面临的重大不确定性开始减弱。</p> <p>除了市场预期的监管政策调整外，还有多个因素正驱动外资的情绪好转。一是我国经济维稳政策大面积出台。近期，我国政府为应对疫情影响和刺激经济复苏出台了多项政策，包括刺激地产、出口、消费等政策，极大地扭转了市场信心，且保持了宽松的货币和信贷政策，与世界大部分地区的激进紧缩形成鲜明对比。</p> <p>花旗银行甚至调低美股评级却大推中国资产。在近期刊发的一篇报告中，该行表示美股开始出现泡沫破灭，不确定前景性很高，美联储也缺乏保证，将长期超配美股的权重下调为零。相应，花旗却对中国资产称赞有加，指出对中国股票和主权债券持乐观看法，并认为中国目前是唯一有政策支持的主要市场。</p> <p>二是疫情管控冲击减弱，中国作为全球供应链的重要一环开始恢复正常。随着管控措施见效，疫情对中国经济活动产生的负面冲击正在减弱。</p> <p>高盛预计，受疫情影响，其测算的4月中国经济活动指标同比出现年化10%的下降，而5月未见好转，但该机构预测，今年6至7月该指标将出现强劲反弹。高盛指出，这种经济反弹和全球其它地区在疫情后解封所产生的效应类似，虽不如2020年疫情后3至4月的V型反弹强烈，但也会产生明显的复苏效应。</p> <p>花旗集团首席执行官弗雷泽指出，目前影响全球经济的三个变量分别是俄乌冲突、经济衰退和通货膨胀。而在全球不同的地区，各个要素影响却又各不相同，但中国的情绪更为乐观。</p> <p>弗雷泽指出，美国更让人担心的是加息问题，因为央行大量放水带来了很多问题；欧洲则是处于供应链和能源危机的中心；而在亚太地区则又有所不同，以中国为例，中国正在从新一轮疫情中解封，市场有更多的乐观情绪，而且会有一系列配套的刺激经济的措施。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409490177>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)