---
layout: post
title: "时隔五年重启“房交会” 沈阳楼市量价齐升小幅回温"
date: 2022-06-12 18:31:59 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月11日，“2022年沈阳房地产展示交易会”(以下简称：房交会)正式拉开帷幕。时隔五年，沈阳又一次举办房交会，也让沈阳房地产业界一片欢呼雀跃。公开信息显示，自今年4月下旬以来，沈阳市一系列楼市新政开始实施，沈阳楼市5月份量价齐升，回温态势明显。</p> <p><strong>线上看房线下购优惠多多</strong></p> <p>据了解，本次“房交会”由沈阳市人民政府主办，沈阳市房产局承办，沈阳市房地产业协会、深圳市房谱网络科技服务有限公司沈阳分公司协办。时间从6月11日始至6月17日止，为期7天，参展范围为沈阳市已取得商品房预售许可证的新建商品住房项目。</p> <p>统筹疫情防控等多方面因素，本次“房交会”采取“线上看、线下购”的形式，消费者通过线上观展，看到中意的项目后，可以到线下售楼处现场看房，达成一致后再线下进行网签备案，进行交易。值得关注的是，本届房交会期间优惠多多，消失多年的契税补贴政策，也再次重现。</p> <p>据沈阳市房产局副局长范民介绍，在房交会期间，个人购买“房交会”参展楼盘新建商品住房的，将给予全额契税补贴。“房交会”期间，如各区、县(市)出台本地区购房优惠政策的，购房人可同时享受。此外，许多参展企业根据项目实际情况，也提供了多种形式优惠。</p> <p>“除了契税补贴和政府给予的购房消费补贴，参会房企的优惠力度也是很大的。”沈阳市苏家屯区某楼盘销售负责人告诉记者，其项目共推出了22套特价房，每套房给予15%的降价优惠。在房交会正式开始前，这些特价房就已基本售罄，只待房交会期间进行网签备案。</p> <p>《证券日报》记者注意到，沈阳市的很多区、县(市)针对此次房产会都出台有配套支持政策。如苏家屯区专门提供了总额2000万元的专项购房补贴，重点支持刚需和改善群体购房需求。凡在房产会期间刚买苏家屯区参展楼盘新建商品房的消费者，还将按交易金额的1%给予补贴。</p> <p>前述销售负责人给记者测算到，如购房者在“房交会”期间购买参展企业一套总价款150万元的家庭第二套住房，执行2%税率需要交纳契税3万元，在房交会期间，这3万元不仅可以得到全额补贴，再加上区里的消费补贴，一个房子可以省下近5万元。</p> <p><strong>暖风频吹优惠政策密集出台</strong></p> <p>其实自今年4月下旬以来，沈阳市就密集出台多项有关房地产消费的相关政策，保障居民的合理购房需求。</p> <p>沈阳市房产局网站上的公示信息显示，4月26日，沈阳市调整个人住房转让增值税免征年限，由原来的5年调整为2年。4月29日，沈阳市进一步优化外地人在沈购房服务，取消了多项外地人购房限制。4月30日沈阳市又一口气出台关于支持多孩家庭购买自住住房、提升老年人居住品质和实施“卖旧买新”支持改善型住房需求的三项新政策，以满足和支持群众的合理购房需求。5月10日，沈阳市又将二套房的贷款首付比例由50%降低到了40%。</p> <p>“沈阳连续出台楼市消费政策，促进消费的意愿非常强。”中国房地产数据研究院院长陈晟在接受《证券日报》记者采访时曾表示，按照分城分策的要求，对合理的楼市消费进行鼓励，有助于稳定消费面和经济面，对保障民生和促进经济都将起到一定的作用。</p> <p>沈阳市沈北新区蒲河附近一个在售楼盘的销售经理告诉《证券日报》记者，一系列楼市政策的推出，加上近期首套房贷款利率和LPR的下调，5月份以来，沈阳楼市明显回暖。其所在项目售楼处的看房顾客，也明显见多。</p> <p>中原地产沈阳中原研究部发布的5月份楼市成交数据显示，沈阳楼市5月份一举扭转降势，成交量和成交均价都出现上涨，呈现量价齐升的态势。2022年5月份，沈阳商品住宅市场新增供应33万平方米，环比上涨51%；成交39万平方米，环比上涨144%；5月份成交均价12188元/平方米，环比上涨6%。</p> <p>“随着疫情恢复平稳，多重利好政策扶持，疫情挤压的购房需求将得到有效释放，楼市迎来小幅回暖。”沈阳中原研究部认为6月-7月份是传统的销售旺季，项目加推及开盘量将增加，叠加房交会契税全额补贴利好政策，预计未来供销齐升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409495624>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)