---
layout: post
title: "20城公积金贷款花式松绑 “一城一策”有望拓展至商业贷款"
date: 2022-02-09 07:04:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>首付下降、取消“认房又认贷”、贷款额度提高……近期，福建福州、浙江宁波、山东青岛、安徽马鞍山、四川自贡、广西北海等多地公积金贷款政策开始“松绑”。业内人士认为，这是对中央经济工作会议提出“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”的积极回应，也再次释放了稳楼市的信号。</p>
 <p>招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示，“一城一策”的调整有望从公积金贷款进一步拓展至银行商业贷款。多家银行个贷业务相关负责人表示，房贷仍是今年信贷投放重头戏，将加大房贷投放力度。</p>
 <p><strong>多地住房公积金政策迎“松绑”</strong></p>
 <p>2月1日起，在福州购房的职工家庭，第二次申请纯住房公积金贷款的，首付款比例由此前的50%调整为40%。</p>
 <p>今年1月12日，广西北海市住房公积金管理委员会发布通知称，缴存职工家庭购买第二套住房或申请第二次住房公积金贷款的，最低首付款比例由60%下调至40%。1月18日，自贡市住房公积金管理中心发布通知称，放宽住房套数认定政策，实行“只认贷不认房”的认定标准，执行有效期三年。1月16日，南宁发布住房公积金个人住房贷款管理实施细则的征求意见稿，首套房和二套房的公积金贷款最高额度均提高10万元，分别提高至70万元和60万元。在缓解还贷压力的同时，一定程度上间接降低了首付压力。</p>
 <p>为使住房公积金制度惠及更多人群，2021年住建部在重庆、成都、广州、深圳、苏州、常州6个城市开展了灵活就业人员参与住房公积金制度试点，引导和鼓励灵活就业人员参加住房公积金制度。近日，深圳市成功发放了首笔灵活就业人员住房公积金贷款，放款金额90万元，期限30年。</p>
 <p>据统计，从去年底到如今的两个多月时间内，全国20多个城市住房公积金贷款政策调整，包括上调住房公积金贷款额度、降低二套房首付比例、上调缴存基数下限、放宽住房公积金提取和使用条件等。</p>
 <p>不仅是公积金贷款，银行房贷也迎来“松绑”。据了解，目前广深地区多家银行放款时间也比年前有所“提速”。一般两周内能够完成放款，而在去年底则需要一个月甚至两个月。某国有大行深圳分行个贷经理对记者表示，资料齐全的话，房屋办完抵押后最快一两天就能放款。</p>
 <p><strong>专家预计更多中小城市将跟进</strong></p>
 <p>央行相关负责人此前表示，房地产最核心的特征之一是区域性，在房地产长效机制管理框架下，更多的是落实城市属地责任，结合当地市场形势，因城施策实施房地产调控。</p>
 <p>董希淼表示，尽管目前公积金贷款政策调整主要是二三线城市发力，但未来更多中小城市会按“一城一策”原则推进。“如果当地去库存压力比较大，房价比较平稳的话，住房政策就有调整的空间。”他说。</p>
 <p>在董希淼看来，“一城一策”的调整今年有望从公积金贷款进一步拓展至银行商业贷款。一位国有大行广东分行个金总经理表示，今年将加大房贷投放力度。“整体来看今年流动性偏宽松，房贷额度充裕，今年房贷仍是我们个贷业务最重要的投放资产。”他表示，具体房贷利率优惠和额度也将阶段性根据央行和市场供需情况进行相应调整。</p>
 <p>董希淼表示，从全年来看，今年个人商业贷款相对乐观，一是在政策鼓励之下，额度上有保证；二是今年流动性相对宽松，再加上房贷是优质资产，必然成为各家银行抢夺的标的。今年各家银行根据当地情况进行房贷微调的可能性很大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270076745>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)