---
layout: post
title: "以村为“家”带民致富奔康"
date: 2022-01-25 08:21:20 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>“爸爸，妈妈说你‘家’种了好多甘蔗，能让我们看看吗？我们好想你啊！”这是两个孩子每天晚上和爸爸视频聊天时常说的话。孩子们的爸爸名叫农胜，是百色市机关党员管理服务中心派驻靖西市龙临镇大农村的第一书记。2019年10月开始驻村后，由于回家次数少，懵懂的孩子始终认为村里是爸爸的“家”。“第一书记”是一面无比耀眼的旗帜，在这个岗位上，农胜左手传“棒”右手“接”，“战贫”留任助“振兴”，田野里遍布他带领群众致富奔康的足迹。</p>
 <p>大农村在2018年被列为深度贫困村，“十三五”期间全村共有贫困户265户1141人。农胜深知自己肩上的重担，驻村第二天就开始进村入户，到贫困户家中进行遍访，一点一滴了解他们的生产生活情况，一件一件为群众解决燃眉之事。在他的带领下，大农村在2020年年底顺利脱贫出列。</p>
 <p>“我放心不下大农村刚起步的产业，也放不下村里的乡亲，所以跟组织申请再干一届，自己‘接’好乡村振兴‘棒’。”农胜说道。在他心里，大农村就是他的第二故乡，村里就是他的第二个“家”，村民口中的“小农书记”让他感到无比亲切。</p>
 <p>了解村情民意解决群众急难事</p>
 <p>2016年以来，大农村念卜屯村头的山坑里突然冒出水源，形成龙临镇唯一的地表河，淹没了龙临镇大令屯、念卜屯200多亩土地，给村民农事生产带来诸多困难。如何有效利用现有的水资源，合理调配解决受淹群众的耕地成为一大难题。农胜与村“两委”成员积极谋划，经过多次实地考察和勘测后，决定向上级申报建设农田水利项目。在上级部门的大力支持下，农田水利项目很快审批下来。农胜与村“两委”成员多次入户做群众的思想工作，农田水利项目终于在2021年6月顺利开工建设，并于当年11月竣工。该项目全长约1600米，灌溉土地面积约1800亩，惠及群众310户1432人。</p>
 <p>农田水利项目竣工后，农胜又想着让这个水资源利益最大化。于是决定与该村村企共建单位广西信发铝厂合作，计划申请资金，投入建设50亩鱼塘养鱼，发展壮大村集体经济。</p>
 <p>关心困难群众乐做群众“知心人”</p>
 <p>在走访中，农胜了解到大农村念卜屯脱贫户廖鹤杰，因突发事件不幸离世，留下4个子女、妻子和年迈的母亲，原本幸福美满的家庭陷入了绝境。农胜立即组织村干一起到廖鹤杰家里了解情况，层层审议上报把该户列为脱贫监测户，按程序帮助该户办理相关政策性补助，督促帮扶干部协同做好后续帮扶工作。村里的监测户多数为大病、残疾、孤寡老人，农胜常常牵挂着他们，一有空就往他们家里跑。“农胜在村里待的时间长了，经常说自己就是大农村的人，要尽自己的职责帮助困难群众，让群众都过上好日子。”大农村党支部书记农正笔如是说。</p>
 <p>聚力发展产业带领群众奔富路</p>
 <p>到大农村任职后，农胜结合本地产业现状，进一步完善原有的甘蔗产业，将甘蔗种植作为群众致富的出路。他积极向专业农技人员请教，认真学习甘蔗种植技术的要领，并现学现教指导群众种植。但是群众种植甘蔗的积极性并没有因此而高涨，因为靖西市原来的糖厂停榨了，甘蔗销路成了一大问题。农胜根据农正笔家离村部近且属甘蔗种植密集地带的地理优势，让农正笔以合作社的形式在大模屯组建了一个甘蔗代收点。蔗农砍收的甘蔗，农正笔当天就能调运到大新糖厂，同时直接给蔗农兑现蔗款，大大提高了村民种蔗的积极性。</p>
 <p>2019年，在驻村工作队队员和村“两委”成员的动员下，大农村岜洋屯黄英元等人开始规模种植柑橘，并辐射带动其他群众发展柑橘种植产业。目前，大农村在发展柑橘种植产业上有了一定技术经验，加上已经建成的农田水利项目，可以充分利用水资源优势，提高柑橘产业收成，增加农户收入。现在大农村蔗甜果熟，在农胜的带领下，村民的日子越过越红火，生活越过越甜蜜。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259926394>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)