---
layout: post
title: "海口多维度调整楼市政策：未落户人才亦可购房 降低二套房首付比例"
date: 2022-05-16 20:06:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月15日晚，海南省海口市住房和城乡建设局、海口市发展和改革委员会、海口市自然资源和规划局及海口市金融管理局联合发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》(以下简称《通知》)，《通知》包含支持人才刚性住房需求、满足合理购房信贷需求、改善商品住房市场供应等多方面内容。《通知》自公布之日起实施。</p>
 <p>首先，在人才购房方面，《通知》指出，对于落户海南省的引进人才购买住房，自落户之日享受本地居民同等待遇；未落户海南省的人才，本人及家庭成员在省内无自有住房的，提供本人或家庭成员在海南省累计12个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明，可在海口市购买1套住房。</p>
 <p>对于二套房下调首付比例，《通知》指出，为支持购买改善性住房，对申请商业贷款购买第二套住房但未结清原有住房贷款的，首付比例由不低于70%降至不低于50%。申请公积金贷款购买二手住房，属首次购房或已结清原有公积金贷款的，首付比例由不低于50%降至不低于30%。</p>
 <p>另外，对于二手房转让的认定条件作出变更，《通知》指出，对2017年4月14日至9月20日购买的商品住房，认定条件由取得不动产证的时间为起点改为合同购案时间为起点。并且，对招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权的，调整竞买保证金不低于土地评估价的60%。</p>
 <p>“此次调整是海口近5年来首次做出系统性的楼市政策调整，但此次海口楼市政策调整力度较其他城市来讲较小，对于影响海口楼市较大的限购政策没有调整。”同策研究院研究总监宋红卫对《证券日报》记者表示，但人才购房政策的支持力度得到优化，增强了海口的人才红利。并且，海口的楼市压力更多来自投资，海口房地产市场投资下行较快，部分原因在于政策限制性较多以及目前房企债务危机困扰，因此，这次针对刺激房企拿地积极性方面也进行政策调整，比如调整竞买保证金不低于土地评估价的60%，证明房企项目资金监管有所松动。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示，此次海口的楼市政策释放了一定的积极信号，而且从调整方向来看，兼具全面性与精准性。</p>
 <p>值得一提的是，海南省在自身旅游业发展较佳的支撑下，当前整体楼市情况相对较为稳健，相关数据显示，海口2022年第一季度新建商品住宅共成交13926套，环比2021年第四季度上涨3.52%，同比去年第一季度上涨39.44%。</p>
 <p>“海南省住房成交整体表现较佳，但成交上升进程相对缓慢，可见本次海口适度调整楼市政策也有进一步提速当地房地产市场销售端之意。”关荣雪表示，并且，楼市政策的适度放松，将在一定程度上提升城市的人口吸附能力，进而带动海南旅游业的发展。</p>
 <p>海口作为海南的省会，房地产的发展也是全省的缩影。国家统计局数据显示，今年1-3月份海南房地产开发投资完成额为285.18亿元，同比增长2.3%，较上个月下降3.7个百分点，也是近13个月以来的新低。1月-3月商品住宅销售规模为135.56万平方米，同比增长6.2%，但是增速也较去年有大幅的下降。</p>
 <p>“目前海南省房地产市场尽管仍然保持正增长，但是下行的压力较大，而海口作为海南省的省会城市，在经济增长和房地产业中都占有重要位置，本次政策调整最为重要的是发出了稳定楼市，促进海南省房地产业发展的积极信号。”宋红卫表示，目前房地产市场的三个信心，房企投资信心，金融机构的融资信心以及居民的购房信心，随着经济下行压力增大以及疫情的冲击，购房者观望情绪较浓，购房信心不足，即使是刚需和改善群体也取消了短期购房的计划。合理的需求不能释放对楼市的健康极为不利，但通过此次海口楼市政策的调整，可以进一步稳定当地经济。</p>
 <p>对于未来海南房地产市场走向，关荣雪表示，海南省凭借生态宜居的优势，近些年吸引较多外来人口“安营扎寨”，潜在购房需求相对稳健，但由于当前房地产市场处于恢复期，市场观望情绪较重，因此为进一步唤醒合理购房需求的释放，海南省不排除后续进一步调整房地产市场政策，且调整的方向预计将逐渐多样化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380773953>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)