---
layout: post
title: "银江技术人工智能生态体系日趋成型：元宇宙催生需求增长 AI应用不断落地"
date: 2022-01-11 11:07:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在1月8日闭幕的CES2022(国际消费电子展)上，元宇宙成为主角，多家厂商发布了相关新品。其实，不只是产业界，元宇宙在政策层面也获得了多地大力支持。上海市经济信息化工作党委、市经济信息化委近日召开会议谋划2022年产业和信息化工作。会议强调，布局元宇宙新赛道，开发应用场景，培育重点企业。</p><p>在元宇宙生态快速集聚的背景下，国内元宇宙产业链企业也在加速布局。作为在AI领域布局较早且较为深入的公司，银江技术在数字孪生、AI等方面的应用持续落地。更值得关注的是，公司持续强化研发投入，其AI技术实力和创新能力获得广泛认可。</p><p><strong>元宇宙生态快速集聚：市场空间规模超万亿美元</strong></p><p>元宇宙是人以数字身份参与和生活的新型虚实相融的世界。招银国际研报称，元宇宙应该是现实生活的延伸与补充、赋予活力。通过技术突破物理空间的界限，元宇宙能够实现线上线下、现实生活和数字世界全面无缝链接、有机耦合，最终达到弥补现实不足；生活娱乐极致健康体验；社会效率提升。</p><p>此外，基于各国政治环境及平台差异。招银国际认为，良性健康的元宇宙是一个有限开放的生态(开放与封闭体系共存)，虽然基于区块链技术搭建经济体系，但允许存在部分中心化形态。在元宇宙中，每个用户可有多个数字身份(区别于数字账号，不可被元宇宙公司销毁)，同时可自由生产、编辑、参与和创造虚拟世界，进行数字资产消费循环。</p><p>当前，元宇宙生态主要分为技术层和应用层。技术层包括底层技术层、中间技术层、虚拟世界入口；应用层包括虚拟世界内的基础设施、虚拟世界内的体验。</p><p>作为未来数字经济下的新型虚实相融社会形态，元宇宙将通过全场景覆盖及产业链协同实现快速发展。招银国际研报称，当前元宇宙在产业探索期，技术点状发展，尚需经历“内容→基建→消费爆发及虚实互通”10-15年的演进，最终实现生态开放、经济自洽；元宇宙万亿美元市场空间可期。招银国际建议，自下而上捕捉产业链头部机遇。短期游戏、社交场景发展易实现阶段性突破，是初期投资方向；中长期关注数字化进程中算法、AI、交互、GPU、数字孪生等核心技术领域机会。</p><p><strong>人工智能生态体系日趋成型：银江数字孪生、AI应用不断落地</strong></p><p>在A股上市的银江技术是一家从事给交通、医疗等行业用户提供整体解决方案的高新企业，作为在AI领域布局较早且较为深入的公司之一，目前，银江技术已经将AI技术渗透到了智慧城市、智慧交通以及智慧健康等行业场景中，其有望抓住元宇宙所带来的AI应用场景增长的机遇。</p><p>事实上，银江技术在AI、数字孪生等方面，已有多项应用落地。以杭州亚运会马术项目为例，银江技术先后打造了一站式智能亚运科技服务平台、智慧场馆管理系统、智慧亚运马术项目驾驶舱、马术一站通网站等。以智慧场馆管理系统为例，该系统的功能模块中有数字孪生马术场，数字孪生马术场是对原有BIM模型进行审核完善，实现虚拟场馆的云端三维展示，可以第三人视角在场馆中漫游；对每个马匹建立马匹的数字档案，并在场馆中虚拟可视化马厩实时状态；并在虚拟场馆中实现可视化呈现；支持对各类能接入的设备状态实现远程监控、远程管理、可视化分析等功能。</p><p>此外，在马术一站通网站，以马术馆为场景，实现在线VR体验。智慧亚运马术项目驾驶舱，在赛前宣传方面，对支持按时间刻度展示各职能岗位筹备工作进度及任务完成情况，存在的问题和风险提示；对赛中保障则是支持在三维虚拟场景中，联动消防、安防、空间、客流、人员、环境监测、电梯、门禁等设施设备，全方位立体指挥应急事件处置；对赛后利用方面，支持对场馆的空间规划、空间面积、使用率、租赁收益、客流量、用户群体、营业额、物业成本、能耗成本、资产成本等数据进行综合运营分析。</p><p>不只是杭州亚运会马术馆，银江技术还通过数字孪生透视交通系统的运行规律。所谓透视，就是把原来没注意到的问题，都能够清晰理清楚，从而达到可见、可辩、可管、可控、可治、可服。目前，银江技术通过自主研发的信号优化平台和专业团队，已能够对杭州市域1000+路口进行全方位的优化控制；在可治以及可服方面，银江也研发了相应产品。</p><p>在配时中心运行的交通信号优化服务平台，银江技术开发了信控OA产品，围绕着信号控制相关的标准、规范、流程、舆情等，进行治理。此外，在物理治理维度上，银江技术开发了路口管家、信控专家、交通医生，实现路网时空资源及状况的重构和映射，进而对路网、路权、路设、路障、路效进行全方位治理。</p><p>目前，银江技术已经形成了全方位的人工智能生态体系，以银江城市大脑为底层技术核心引擎，在Enloop数据中枢、Enloop-Hub数据交换平台与智能硬件的加持下，不断深化AI技术在G端客户侧的落地应用，并通过AI赋能云服务，兼顾软件与硬件内容，致力于提供综合解决方案。</p><p><strong>持续强化研发投入：AI创新能力获认可</strong></p><p>事实上，银江技术在AI、数字孪生等应用领域的不断落地背后，是其技术实力的持续提升。</p><p>近年来，银江技术不断推进技术驱动战略，持续加强科技自主创新。以研发投入为例，2021年上半年，公司研发投入为6117.26万元，同比大涨84.44%。</p><p>在此背景下，公司的自主创新能力持续提升。以银江技术自研的城市级全域交通AI控制系统为例，该系统融合AI算法能力与大数据处理能力，平台具备全域AI交通分析、控制、推演和预测能力；数据中台流式数据处理引擎和模型更加丰富，能够更好地保障数据质量，减少数据实时融合所需时间。</p><p>当下，该系统正在试验路口通过5G信号直接控制信号机，集成度、易用性进一步增强；配时评价监测平台制定了全面的评价体系，多维度地对优化前后效果进行评价，实现整个配时工作的业务闭环，并以专家配时方案库训练AI算法能力，实现AI越用越智慧。</p><p>同时，银江技术与华为在杭州进行全息路口试点合作，由华为机器视觉产品提供交通物理世界感知能力，由银江技术信号专家产品进行计算，数字孪生展示与控制路口红绿灯以提高路口通行效率。</p><p>目前，银江技术在人工智能、大数据等新一代信息技术方面研发打造多款明星产品，银江数据中枢平台成功入选浙江省首版次软件产品，面向医共体的慢病AI管理服务解决方案入选浙江省新一代人工智能解决方案，城市交通超能计算等平台入选杭州市创新产品目录。截至2021年6月底，银江技术合计拥有64项注册商标、97项资质证书、232项专利(其中发明专利179项)、93项软件产品、1022项著作权、受理专利申请48项。</p><p>事实上，银江技术在虚拟现实、数字孪生等领域的创新与应用能力已获得广泛认可。2021年，公司研发的面向AIoT的全域交通AI控制系统入选工信部物联网集成创新与融合应用项目；此外，基于V2X的城市智能交通系统关键技术联合研发与应用示范获科技部国际科技合作项目立项，智慧镇街数字驾驶舱平台和银江智慧安保平台则入围国家先进制造业产业集群杭州数字安防产业集群建设项目。</p><p>在元宇宙持续火热的背景下，相关市场需求正不断被激活。而作为在虚拟现实、数字孪生等应用创新领域拥有较强实力的银江技术，其未来必将有更多应用落地，公司自身也必将实现更快的成长！</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243260051>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)