---
layout: post
title: "高频数据看上海复工复产：“物流”恢复更快 汽车消费亮眼"
date: 2022-06-13 15:50:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 6月1日起，上海全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段。在旨在全力助企纾困、打通复工复产堵点的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的指导下，目前上海经济活力恢复了几何？高频数据可以从侧面提供一些线索。（界面新闻）

<p>数据显示，上海市货流水平已达到疫情前70-90%的水平，基建复工率仍有很大的提升空间。</p> <p>6月1日起，上海全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段。在旨在全力助企纾困、打通复工复产堵点的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的指导下，目前上海经济活力恢复了几何？高频数据可以从侧面提供一些线索。</p> <p><strong>“物流”恢复更快</strong></p> <p>人员流动和货运流动是社会经济繁荣的重要标志之一。截至目前，上海市货流恢复较快，达到疫情前70-90%的水平，而人员流动完全回到疫情前水平可能尚需时日。</p> <p>上海轨道交通自5月22日起率先恢复了3号线、6号线、10号线、16号线的运营，6月1日，上海轨道交通全网络20条线(除7座车站外)均恢复运行。截止到6月9日，地铁客运量水平已恢复至本轮疫情前的5成左右。数据显示，6月1日至5日，上海地铁客运量到达并基本维持在单日200万-300万人次之间。6月9日起，客运量升至单日接近600万人次以上。疫情前，上海地铁工作日单日客运量通常在1100万人次以上。</p> <p>从道路交通来看，交通拥堵延时指数可在一定程度反映出行恢复程度。所谓拥堵延时指数，是指城市居民平均一次出行实际旅行时间与自由流状态下旅行时间的比值，该比值越高，道路拥堵程度越高。数据显示，6月6日以来，上海道路拥堵延时指数在1.5-1.65之间，比静态化管理期间1.1-1.2的读数明显上升，接近疫情之前1.7-1.9的水平，可以说，道路出行基本恢复到正常状态。</p> <p>从海运方面来看，据中国水运网报道，6月以来，上海港集装箱单日吞吐量已超过11.9万标准箱。根据上市公司<span id="stock_1.600018"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600018" class="keytip" data-code="1,600018">上港集团</a></span><span id="quote_1.600018"></span>2021年年报，去年上海港集装箱吞吐量完成 4703.3 万标准箱，单日吞吐量约12.9万标准箱。两相比较，海运可能已经恢复到平时水平的90%以上。</p> <p>从快递来看，据新华社6月9日从上海市邮政管理局获得的信息，目前上海各大快递转运中心均已全面恢复，100%投入运营，末端网点正根据属地要求推进复工复产，全市快递业务量已恢复至平日水平的70%左右。</p> <p><strong>基建有待全面恢复</strong></p> <p>传统基建是城市建设的能力底座，从水泥发运率、线材和螺纹钢采购量等指标看，截至目前上海的基建复工率仍有很大的提升空间。</p> <p>水泥作为基建工程的原材料之一，其发运率指标可以在一定程度体现基建的活跃程度。水泥发运率是指由磨机生产后的水泥从水泥厂输送到建筑企业的比率。</p> <p>数据显示，正常情况下，上海地区一周水泥发运率普遍在70%以上，甚至可以达到100%。3月19日至25日一周，水泥发运率降至35%，4月和5月均维持在了20%-25%之间。最新数据停留在5月28日-6月3日这一周，发运率仍表现为25%，从侧面说明在这个节点时基建恢复程度仍较低。</p> <p>线材和螺纹钢同样是基础设施建设的基本材料，线螺采购量已经出现回升迹象。数据显示，3月，上海线螺采购量水平尚且正常，周平均采购量为13020吨。而4月之后，采购量跌至仅1000吨/周左右。5月底开始，随着复工复产有序进行，线螺采购量出现回升，6月2日-6月10日这一周达到6800吨，恢复至3月的一半左右。</p> <p><strong>汽车消费恢复较好</strong></p> <p>消费是拉动上海经济增长的最大引擎。6月以来，汽车和商品房交易逐步复苏，但服务性消费还受到较大限制。</p> <p>从汽车消费来看，以二手车交易为例，数据显示，正常情况下，上海日均二手车销售量约在400-600辆。6月全面复工复产后，二手车交易重启，日均销售量达到400-500辆之间，基本恢复至正常情况。</p> <p>从服务消费来看，由于疫情仍处在散发的状态，上海市多数餐饮店不允许堂食，电影院也依旧处于停业状态，服务消费要恢复至疫情前水平还有相当长的路要走。上海市商务委二级巡视员赖晓宜6月12日在上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，现阶段，上海在金山区、奉贤区和崇明区部分餐饮企业间开展恢复堂食试点，后续根据疫情防控形势将在全上海逐步恢复堂食。</p> <p>根据<span id="stock_1.600837"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600837" class="keytip" data-code="1,600837">海通证券</a></span><span id="quote_1.600837"></span>的分析，上海的生产和投资或将在 1-2 个季度后恢复至疫情前水平，而消费增速回正或需要 2 个季度以上的时间，如果能有更强力度政策的刺激，恢复速度或将进一步加快。</p> <p>楼市方面，来自上海市房地产管理局的数据显示，4月至5月中旬，上海商品房日成交面积跌至600-700平方米，约为第一季度日均成交面积的1%。随着疫情好转和管控措施放松，5月下旬以来商品房成交面积明显回弹，日均成交面积在26518平方米。从趋势上看，大概恢复至疫情前的50%左右。</p> <p>上海市政府近日发布的《加快经济恢复和重振行动方案》提出，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。预计市场在政策推动下将加快恢复正常。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206132410482469.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)