---
layout: post
title: "和谐汇一林鹏：2022年市场存在五个方面的机会"
date: 2022-01-11 11:44:06 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>明星基金经理、和谐汇一创始人林鹏在近日发布的《2022年展望》中表示，从稳增长的政策基调出发，2022年以房地产、基建为代表的顺周期产业链存在预期修复的投资机会，这些板块估值都在历史最底部，经历这轮洗牌后，行业格局会重塑。</p><p>他说：“房地产风险如何化解是本轮改革的攻坚战，我们预计房地产政策会有结构性的放松，政策有意引导行业出清，行业格局会重塑。另外，传统基建的投资节奏会适度前置，同时以信息基础设施、充电桩、储能、光伏电站等为代表的新基建投资将提供边际的增量。”</p><p>而更为长远的投资机会，来源于技术革新，看好受益于芯片算力大幅提升所带来的智能汽车、消费电子的重大产品创新周期，MR、VR、智能驾驶领域的技术革命逐渐落地，将带来巨大的增量价值。</p><p>宏观层面，“以经济建设为中心”是2022年宏观经济的主基调，从经济的节奏来看，一季度经济存在较大的下行压力，稳增长的着力点值得思考。落实到稳增长的抓手，最能快速见效的仍然是投资。</p><p>美国的财政转移支付对个人收入的提振效应已经趋弱，消费数据也开始疲软，但随着疫情缓和，消费结构出现了一些变化：耐用品消费降温、服务类消费回升，而服务业就业缺口会推升劳动力成本，给美国的核心通胀水平带来压力。</p><p>投资主线层面，综合市场估值、流动性、企业盈利、政策等各个维度，对2022年的整体市场保持乐观态度。</p><p>在经历了2021年的大幅调整后，无论是A股还是港股的蓝筹板块，都可能面临边际的改善。行业层面，以下列出的一些行业或板块可能存在机会：</p><p>一是双碳。双碳领域是全球政策支持共振下的一个长期赛道，如电动车、光伏、风电等新能源是中国制造业优势和能源革命的完美融合。国家政策全力推动绿色产业长远健康发展，助推光伏、风电等新能源逐步成为主力电源。2022年随着上游优势产能陆续释放，行业回归到持续降本、加速传统能源替代的成长通道中。</p><p>二是消费电子及科技板块。消费电子是一个产品创新驱动的行业。展望中期，存在两个机会，包括元宇宙大背景下硬件如MR眼镜等划时代产品的不断创新推出，以及消费电子企业跨入造车领域，哪些公司凭借自身强大的研发实力及产品线的丰富，率先在这些领域卡位成功，未来都会具备巨大的增长空间。</p><p>三是消费。中国具备全球最大的消费市场，受到宏观经济影响，2021年整体受到压制，机会来自于消费升级及2022年经济下行缓解之后的恢复，风险来自于疫情的反复对不同产品的影响。应对还是选择有消费升级概念、业绩增速与估值匹配、受宏观影响较小的品种。</p><p>四是顺周期领域。国内政策转向预期加之市场对顺周期板块的很多优质公司的业绩预期已经很低使得相关板块从中期来说已经具备投资价值，风险来自于具体政策推出的时点及力度。</p><p>五是港股市场。外资对共同富裕的不理解引发外资的短期撤离，相信反垄断政策的推出在2022年前期会清晰。对于互联网企业来说，拥抱监管是新形势的必然选择，对于管理人来说，分析哪些公司经营策略受到影响、盈利及估值模式受到压制是重点。整体来说，港股受到整体市场不好影响之下的大幅下跌之后，处在一个大底部区域，挑选出优质港股并持有需要耐心及持有人的理解。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243630771>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)