---
layout: post
title: "传媒行业点评：版号发放重启 游戏行业回归正常化"
date: 2022-04-12 12:57:45 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>2022 年4 月11 日晚，国家新闻出版署官方公示了2022 年4 月国产网络游戏审批信息，共计45 款游戏获批。这是自去年7 月暂停核发8 个月后，国产游戏版号迎来重启。本轮涉及获批游戏包括三七互娱(002555.SZ)的《梦想大航海》、吉比特(603444.SH)子公司雷霆网络的《塔猎手》、游族网络(002174.SZ)的《少年三国志：口袋战役》、中青宝(300052.SZ)的《铸时匠》、恺英网络(002517.SZ)的《龙腾传奇》、创梦天地(1119.HK)的《小心火烛》、心动公司(2400.HK)的《派对之星》等。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>版号重启提振行业以及市场信心。自2021 年7 月22 日以来，新闻出版总署已连续8 个月未核发游戏版号。我们认为此次版号重启核发为行业强心剂，将刺激游戏行业整体回暖，在版号暂停核发的八个月中，各大游戏公司经历开发项目砍半，裁员降成增效、股价频频触底、中小企业倒闭等多重风波。此次版号重启核发，意味着新游戏有机会上线运营，向游戏行业释放了利好信号，重振市场对游戏板块信心。</p>
 <p>短期有望估值修复，版号数量不必过于担忧。历史上停发版号并非首次，我们复盘了2018 年游戏版号重启对市场影响，在2018 年12 月21 日版号发放宣布后，三七互娱、完美世界、吉比特等A 股游戏龙头公司短期内均存在一定回调，属于市场预期释放后的表现。但我们认为历史不会简单重演，本次版号发放前，市场经历了多次发放版号的传言，市场预期相较2018 年并不一致，我们认为短期内仍存在估值修复行情。</p>
 <p>同时我们注意到，本次发放版号数量仅有45 个，低于2020 年以及2021年同期的109、86 个，并且本次放发版号不包括腾讯、网易等大公司产品，市场存在对发放数量的担忧。我们认为，本次版号发放是在暂停长达8 个月后的重启，未来监管机构有能力在发放节奏以及发放数量上做多样化的调控，本次的发放数量以及发放的公司并不一定能够代表监管层的一种取向，所以我们认为市场不必过于担忧，“版号堰塞湖”有望在年内得到解决，行业将逐步步入回暖周期。</p>
 <p>行业监管常态化，市场竞争更加激烈，产品为王依旧。尽管版号重启核发利好游戏行业整体，但通过对版号核发数量及核发游戏产品的分析，我们判断未来行业监管将常态化。自2018 年以来，游戏版号作为游戏行业调控监管的重要工具，连续4 年总量不断减少，凸显监管层对游戏行业供给的从严监管趋势。除版号核发外，近年来版号监察力度也在逐年上升，监管当局严格查处无版号、套版号等违规行为，累计处罚超500 起游戏。长期看，游戏行业强监管对行业整体以正向影响为主，有利于推动国家游戏研发精品化、运营长线化、出海扩大化的倡导。</p>
 <p>同时，更加规范严格的行业监管带来更加激烈的市场竞争。我们判断版号将长期维持行业稀缺资源定位，在版号总量调控的大背景下，游戏行业各公司面临着更为激烈的版号“争夺战”。长期来看，游戏公司为争取旗下游戏产品顺利获批，将更加注重游戏内容的合规性，同时将积极了解各审批环节，以减少不必要的修改流程。我们认为，头部公司用拥有更加完善的内部审核机制，以及更加通畅的监管沟通渠道，有利于其在激烈竞争中顺利获取版号资源。通过对比分析此次版号核发及2021 年A 股上市公司当月版号获批项目数占比，我们发现，版号审批逐步向头部公司聚拢趋势凸显得到印证。</p>
 <p>投资建议：短期存在估值修复行情，长期仍看产品业绩表现。从投资角度看，2018 年12 月版号重启后，游戏行业大的行情启动于版号发放一个月后，我们认为市场更多是认可版号发放完，游戏落地后的产品逻辑，背后仍然是产品为王、业绩驱动的导向。我们认为在短期估值修复后，游戏行业将会进入业绩驱动的行情，并且根据不同公司的不同产品产生分化。</p>
 <p>相关标的：三七互娱、完美世界、吉比特、腾讯控股、网易。</p>
 <p>风险提示：游戏监管政策反复；游戏版号发放数量不及预期；公司游戏开发进度不及预期；审批进程不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340006817>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)