---
layout: post
title: "猴痘疫情再起！欧美多国发现感染病例 出现不明传播链"
date: 2022-05-19 14:01:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>自5月7日，英国报告首例罕见的猴痘病例后，目前在美国、加拿大及欧洲多国均报告了猴痘感染病例。尽管感染病例数量并不多，但与往常不同的是，本次多数猴痘感染者并没有北非旅行史，这意味着存在多个不明传播链。</p><p><strong>欧美多国报告猴痘病例</strong></p><p>目前，在英国、美国、加拿大、葡萄牙和西班牙等多个欧美国家都已经出现猴痘感染病例。不过猴痘爆发的疫情规模目前为止还很小：截至5月18日，英国报告了9例感染病例，葡萄牙报告了5例，西班牙报告了20例，加拿大报告了13例，美国也出现了一例病例。</p><p>5月7日，英国报告了首例猴痘病例，而随后欧美多国也陆续发现猴痘确诊或疑似病例。</p><p>据悉，猴痘病毒最早于1958年发现。刚果(金)于1970年发现首例人感染猴痘病毒的病例，之后传到非洲多地。</p><p>而到目前为止，大多数猴痘病例往往发生在非洲西部和中部地区，在非洲以外地区发生的猴痘感染病例则基本与非洲旅行史有关。通常，人们从西非或中非的动物身上感染猴痘，并将病毒带入其他国家。</p><p>而本次的诡谲之处在于，在英国已经报告的9名病例中，只有1名已知去过尼日利亚，而其他人均没有非洲旅行史。</p><p>英国卫生官员称，目前已发现两起集群感染，两个集群之间没有联系，这表明可能不止一个传播链。</p><p>英国卫生安全局(UKHSA)首席医疗顾问、流行病学家苏珊·霍普金斯(Susan Hopkins)本周在一份声明中说：“这次(疫情)很罕见，很不寻常。仍在紧急调查他们是在哪里以及如何感染的。”</p><p>美国疾病控制和预防中心(CDC)的科学家也正在密切关注猴痘疫情。CDC高级官员珍妮弗·麦奎斯顿(Jennifer McQuiston)本周二表示 ：“我们确实有一定程度的担心，<strong>这与我们通常认为的猴痘非常不同</strong>。”</p><p><strong>卫生官员：普通人群面临的风险较低</strong></p><p>据世卫组织介绍，猴痘的感染症状包括发烧、身体疼痛、淋巴结肿大，最终在脸上、手上和脚上出现“痘”，或疼痛的、充满液体的水泡。</p><p>有一种猴痘是相当致命的，致死率达到10%，但目前在英国爆发的猴痘版本似乎要温和一些，它的致死率不到1%。</p><p>猴痘在人与人之间的传播并不常见，因为这种猴痘需要依靠体液(比如咳嗽的唾液或病变处的脓液)密切接触来传播。因此，英国卫生机构指出，普通人群面临的风险较低。</p><p>英国卫生安全局在声明中说，猴痘通常是一种轻微的自限性疾病，大多数人会在几周内康复。</p><p><strong>可能通过性接触传播</strong></p><p>此外，外媒指出，有证据表明，此次这种病毒可能通过一种新的途径传播：性接触。</p><p>根据世卫组织最新发布的报告，英国最初报告的2例确诊病例和1例疑似病例来自同一家庭；而5月15日，英国新报告的4例病例为同性恋、双性恋等。</p><p>UKHSA的流行病学家Mateo Prochazka在推特上写道：“更奇怪的是，<strong>发现了似乎是通过性接触获得感染的病例。</strong>这是一种新的传播途径，将对疫情应对和控制产生影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384905155>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)