---
layout: post
title: "合肥：“十四五”计划供应新房58万套 防止楼市大起大落"
date: 2022-01-01 08:56:20 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2021年12月31日，安徽省合肥市住房保障和房产管理局发布关于印发《合肥市“十四五”住房发展规划》的通知。《规划》明确，“十四五”期间，全市计划新建商品住宅供应58万套；筹集保障性租赁住房15万套/间；新开工建设棚户区改造工程8.28万套。</p>
 <p>《规划》共分8个部分，包括总则、“十三五”住房发展回顾、“十四五”住房发展环境与需求分析、总体要求、主要任务、政策措施等。</p>
 <p>根据《规划》，“十三五”期间，合肥商品住宅累计销售6223.2万平方米，二手住宅累计成交3587.8万平方米，呈现增量总体平稳、存量逐步活跃的局面。至“十三五”末，全市累计投资建设公共租赁住房12.02万套，累计发放租房补贴近1.2亿元，累计新增各类租赁住房5万余套(间)，住房保障体系逐步完善，住房租赁发展初见成效。累计投入46.7亿元，改造城镇老旧小区726个，总建筑面积2055万平方米，涉及8726栋，惠及76万余人。“十三五”末，合肥城镇居民人均住房建筑面积34.9平方米，住房发展逐渐从“有没有”转向“好不好”。</p>
 <p>合肥房管局表示，在房地产市场快速发展的同时，不平衡、不充分问题还一定程度存在：部分区域住房供给相对不足，市场调控压力依然存在，租赁住房供需错配矛盾比较突出等。《规划》的制定有利于明晰今后5年的总体发展思路、发展方向和发展目标，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>《规划》称，“十四五”时期，合肥将大力推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化，进一步完善城乡劳动就业制度。未来5年，合肥城镇累计新增就业将达到65万人。以新就业职工为主体的新市民群体，短期内购房支付能力有限，租房居住需求将呈逐步增长趋势。</p>
 <p>《规划》预计，“十四五”期间，全市计划新建商品住宅需求58万-62万套。规划期内，全市新建商品住宅供应58万套，其中合肥市区28万套、四县一市30万套；筹集保障性租赁住房15万套/间；新开工建设棚户区改造工程8.28万套。规划期内，累计完成老旧小区改造提升项目882个，总建筑面积2674万平方米。</p>
 <p>《规划》确定的主要任务为：实现住房市场总体平稳、防止房地产市场大起大落；保持房地产市场调控政策的连续性、稳定性，支持首套自住性购房需求，合理满足改善型购房需求，抑制投资投机性购房需求，合理引导住房消费，逐步租购同权，推进成套住房入学年限、热点楼盘摇号销售政策、职住平衡等调控措施，积极探索共有产权住房试点；完善住房保障体系，大力培育住房租赁市场，稳步推进既有棚户区改造等8个方面。</p>
 <p>关于政策措施方面，一是健全住宅用地供应机制，落实保障性租赁住房建设用地。产业园区中工业项目配套建设行政办公及生活服务设施的用地面积占项目总用地面积的比例上限由7%提高到15%，提高部分主要用于建设宿舍型保障性租赁住房。</p>
 <p>二是实施差别化财税政策，适时加大补贴范围，在对新落户人才、重点产业人才进行租房补贴的基础上，实施技术工人租赁住房安居工程计划。落实住房租赁企业向个人出租住房减按1.5%缴纳增值税，企事业单位、社会团体以及其他组织向个人、专业化规模化住房租赁企业出租住房，减按4%征收房产税等减税政策，大力扶持住房租赁市场发展。</p>
 <p>三是加强房地产金融审慎管理，加大对无房户购买首套自住性住房的支持力度，坚决遏制利用信贷杠杆投机炒房行为。加强对房地产融资情况的监测、防范资金违规流入房地产市场，加强个人住房贷款首付资金来源、最低首付比、偿债收入比、贷款资质的审查，严肃查处经营贷、抵押贷流入房地产市场行为。</p>
 <p>同时，《规划》表示要依法实施房地产市场监管，依法从严查处群众反映强烈的突出问题，加大对房地产违法违规行为的查处力度，坚决制止哄抬房价、加价销售、强制搭售、虚假宣传等违法违规行为。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234055468>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)