---
layout: post
title: "IEA将释放超亿桶石油储备 或难填市场缺口"
date: 2022-04-08 00:42:49 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>国际能源署(IEA)6日表示，其成员国计划释放1.2亿桶原油储备应对供应缺口，缓解俄乌冲突引发的油价飙升。但分析指出，由于目前原油缺口较大，加之美欧对俄罗斯进一步实施能源制裁，长期来看，释放石油储备对控制油价的作用将不会太明显。</p>
 <p><strong>将释放1.2亿桶石油储备</strong></p>
 <p>据路透社报道，当地时间4月6日，国际能源署署长法提赫·比罗尔表示，计划联合成员国释放1.2亿桶石油储备，其中一半的6000万桶来自美国，另一半来自其他成员国。目前尚不清楚来自非美IEA成员国的6000万桶石油将何时投放到市场，比罗尔表示具体的细节将很快公布。</p>
 <p>IEA预计，俄罗斯本月的石油产量将下降四分之一，全球能源供应将出现每天300万桶的巨大缺口。动用紧急储备将在一定程度上填补这一缺口。路透社报道称，IEA现有成员国31个，这是IEA成员国在一个月内第二次联合释放石油，也是该机构历史上第五次应对石油市场缺口。</p>
 <p>报道称，美国这6000万桶承诺是先前“在未来六个月每天释放100万桶”的计划的一部分。美国总统拜登上周曾宣布，将从战略石油储备每天释放100万桶，为期6个月，释出总量将超过1.8亿桶，这是美国自1974年建立石油储备计划以来规模最大的释放量。IEA数据显示，目前美国原油储备仅持有5.683亿桶原油，为2002年5月来最低水平。若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。</p>
 <p>3月1日，IEA宣布释放石油储备6000万桶，相当于每天200万桶，持续30天，其中包括美国每天释放100万桶。美国能源信息局6日公布的数据显示，上周美国商业原油库存为4.124亿桶，环比增加240万桶，而此前市场预期为环比下降。上周美国日均原油产量为1180万桶，环比增加10万桶。</p>
 <p>消息公布后，国际油价显著走低。截至6日收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格下跌5.73美元，收于每桶96.23美元，跌幅为5.62%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌5.57美元，收于每桶101.07美元，跌幅为5.22%。俄乌冲突严重扰乱了全球的石油供应，3月7日油价曾经逼近每桶140美元的价格。</p>
 <p><strong>长期效果或将有限</strong></p>
 <p>分析人士指出，从长远来看，利用有限的石油供应来填补石油市场流量的减少，可能无法成功压低油价。</p>
 <p>咨询公司睿咨得能源高级分析副总裁加里贝蒂分析称：“美国每日释放100万桶战略石油储备，而俄罗斯产量可能每日减少200万桶，难以填补缺口。”</p>
 <p>加里贝蒂表示，在当前的危机中，历史性的大规模原油储备释放是正确的决定，消费者应该很快就会感受到好处，但它只解决了问题的一半。</p>
 <p>瑞银集团近日表示，虽然动用战略原油储备可能有助于在短期缓解供应不足，但不认为这是解决全球能源危机的长期方案，将不会解决石油市场的结构性失衡。瑞银集团继续认为油价在2023年将会走高。</p>
 <p>瑞银集团还表示，由于美国尚未进行过如此大规模的释放原油储备，不清楚炼厂对美国战略原油储备含硫原油的需求会有多大。一些市场参与者认为管输能力等物流瓶颈可能会限制释放战略原油储备的规模，这意味着今后半年美国实际释放的战略原油储备可能低于计划的1.8亿桶。</p>
 <p>瑞银集团说，释放战略原油储备不能解决多年投资不足和全球石油需求复苏带来的结构性供应短缺问题，库存也需要在将来再次填满。媒体报道，美国释放战略原油储备暗示美国与伊朗的核问题谈判没有继续推进，这可能延迟伊朗原油回到市场。此外，欧佩克+在1日继续执行此前的渐进增加供应计划显示这些产油国面临产能萎缩的挑战。</p>
 <p>PVM石油同仁公司分析师斯蒂芬·布伦诺克说，美国释放原油储备的计划难改今后数月市场缺油的状况。“与俄罗斯将因制裁和买家主动回避而减少300万桶/日的原油产量相比，美国释放的原油储备显得苍白。 ”</p>
 <p><strong>原油市场波动将持续</strong></p>
 <p>近日，俄乌局势再次陷入胶着，美欧与俄罗斯能源制裁相互牵制措施或频出，原油市场波动或将不可避免。</p>
 <p>英国Hargreaves Lansdown资产管理公司分析师索菲·伦德-耶茨表示，西方国家对俄罗斯实施新一轮制裁无疑有利于油价走高，随着地缘政治形势的展开，市场波动性预计将继续。</p>
 <p>目前，美欧对俄能源领域制裁呈现明显差异。美国决定停止从俄进口石油、液化天然气和煤炭，而欧盟则将在今年年底前把俄天然气进口量减少三分之二，并在2030年前摆脱对俄化石燃料依赖。</p>
 <p>据法新社报道，当地时间4月6日，欧盟决策者未能就针对俄罗斯的新增制裁方案达成一致，其中包括禁止进口俄罗斯煤炭。据欧盟委员会网站显示，欧盟45%的煤炭进口依赖于俄罗斯。今年3月，欧洲国家一共进口动力煤710万吨，用于发电和供热，同比增长40.5%，是2019年3月以来的最高进口水平。</p>
 <p>市场分析师伊琳娜·斯拉夫撰文称，大量原油储备释放使得油价回到了100美元/桶以下。而禁止从俄罗斯进口煤炭的消息传出后，煤炭价格大幅上涨。伊琳娜·斯拉夫称，如果后期欧盟同意禁止进口俄罗斯煤炭，油价可能会上涨。如果欧盟把目标对准石油本身，那么油价将升得更高。她预计布油升至120美元还是可能的。</p>
 <p>摩根大通在最新的研究报告中继续维持今年二季度和下半年原油均价将为每桶114美元和101美元的预测。摩根大通表示，释放的石油储备并不是持续的供应源，如果明年俄罗斯仍然有超过100万桶的原油产量搁浅，2023年将会有深度的供应缺口，将使目前对2023年油价为98美元/桶的预测变得过低。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335486579>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)