---
layout: post
title: "顶流VC悄悄杀入农业赛道"
date: 2022-05-27 19:40:59 +0800
categories: chuangyezibenhui
tags: 创业资本汇新闻
---
<p>最近有件事让华南一家FA机构的吴经理哭笑不得，自己推荐给一家规模较大VC的一个明星半导体项目，已经很久没收到回复了。他得知投资人正远在西北某村，顶着大太阳在田里跟农民伯伯干活。</p> <p>这一幕，放在当下的创投圈，着实显得魔幻。</p> <p>农业赛道在大家眼里并不算“性感”，但事实上很多VC已经悄悄地在调研布局，甚至有些项目要通过熟人、老股东介绍才能投的进去。入局者不乏一些头部投资机构还有腾讯百度等互联网巨头。所以，农业投资为什么变得吃香起来？有哪些项目正受到资本追捧？投资人们真的能潜下心来投入到田间地头看项目吗？农业投资又有哪些缺点和挑战？</p> <p><strong>顶流VC入局，互联网大厂也来了</strong></p> <p>受疫情反弹、国内二级市场表现不佳等综合因素影响，当前部分投资机构开始放慢了投资节奏。另外，自从去年下半年开始，消费、教育、TMT投资等赛道遇冷，有些机构转而看起了以前并不看的农业赛道。这个赛道的状态总结一下应该是，没有极度火热，但也不算特别平静，因为，国内一线投资机构包括高瓴、IDG和一些产业资本都在悄悄地布局着。加上今年年初，第19个指导“三农”工作的中央一号文件出炉，给有意进军农业赛道的VC们发出了积极信号。</p> <p>IT 桔子数据显示，2019-2021 年中国农业领域共发生 489 起投资事件，对应投资规模分别为 302.6 亿元、324.7 亿元、364 亿元，投资规模整体呈上升趋势。</p> <p>现在，很多农业项目背后正浮现出更多顶流投资机构。例如，今年，IDG资本先后披露了对中农美蔬和迈泽裕丰两家农业公司的天使轮投资。与IDG资本先前对传统农业的投资不同，这两家公司是利用区块链、大数据技术的新型农业公司。这是时隔多年后，IDG资本再出手投资农业公司。</p> <p>2014年，IDG资本投资黑猪养殖深加工企业湘村股份。据了解，湘村股份是当地龙头企业，湘村黑猪还被评为国家级新品种。2018年，IDG资本投资了一家无土栽培蔬菜种植销售公司“绿天然”。</p> <p>今年3月，源码资本投资了一家智慧农业公司爱科农，企查查APP显示，爱科农是一家农作物智能种植决策服务商。根据其披露的融资信息来看，该公司曾获得高瓴创投和线性资本的数千万pre-A轮融资。</p> <p>2021 年 8 月，红杉中国投资农业综合服务提供商隆平生物；2018年1月，纪源资本和真格基金继续跟投无人机植保服务交易平台农田管家；成立于2021 年 3 月的千木知微，同年 7 月获得真格基金的天使轮投资，半年过后又获得金沙江创投的投资。</p> <p>去年全年，已有大批与育种、智慧农业、智能装备、规模养殖相关的农业企业成功IPO.农业无人机公司极飞科技，其背后更是集齐高瓴创投、软银愿景基金、创新工场等多家知名VC，一度刷新中国农业科技领域商业融资最高纪录。</p> <p>高瓴合伙人、高瓴创投软件与硬科技负责人黄立明表示，科技发展终极目标是普惠所有人与所有行业。今天，数字化、智能化给古老的农业注入了巨大的活力，而极飞科技经多年深耕建立起来的这一套无人化智慧农业系统解决方案——尤其是让机器人、无人驾驶等技术灵活而深入地应用在农业领域，让农业生产效率的大幅提升成为可能。</p> <p>除了传统财务VC外，以互联网大厂为代表的腾讯、小米、百度等也都力争在农业领域分得一杯羹。</p> <p>3月14日，总部位于荷兰的农业科技公司Future Crops在腾讯牵头的一轮融资中筹集了一笔未公开的资金。据悉，这是腾讯首次披露对垂直农业初创公司的投资。Future Crops 是一家以色列-荷兰的合资企业，该公司的垂直农业技术使用特有的类似土壤的基质来更好地模拟自然环境。</p> <p>小米集团及顺为资本多次参与了上述农业项目农田管家的投资，智能硬件农业公司“花花草草”也曾获得过小米的天使轮投资。</p> <p>百度则在智慧农业领域投资过麦飞科技；智慧养猪解决方案提供商佳沃天河也曾获得百度的战略投资。</p> <p>综合旅游服务商携程于今年 2 月收购上海程农信息。被并购后的上海程农主营业务改为主要从事林业产品、豆及薯类、谷物销售、农副产品销售、未经加工的坚果、干果销售等。</p> <p>作为一家将农业作为基金重点投资领域的早期VC机构，熊猫资本合伙人李论在接受媒体采访时曾表示，农业将是未来十年最大的赛道。他认为，从我国的实际情况来看，农业作为第一产业，体量巨大，其重要性不言而喻，随着脱贫攻坚战完成，全面推进乡村振兴成为焦点，国家战略往往能带来大的投资机会窗口。此外，此前农业发展相对落后，机械化尚未完全完成，远未达到智能化水平，有极大的创新改造空间。</p> <p><strong>挑战不小</strong></p> <p>投资人们脱下西装、卷起裤腿，跟农民朋友打成一片，希望从传统的农业领域挖掘并助力一批头部公司。但即使市场空间再广阔，这个领域的投资人面临的挑战也不小。</p> <p>第一，高学历、高技术的创业者较少，如何跟农民朋友打好交道并适应农业场景，对平时坐惯了办公室的投资人们考验不小。第二，农业商业模式普遍落后，赛道普遍长周期、高投入，商业模式往往需要花几年时间来验证，而且农业公司上市案例屈指可数，项目退出也不算通畅，投资人是否有耐心一直“陪跑”同样是个不小的挑战，毕竟农业赛道需要的是真正的长期主义。</p> <p>IDG资本董事长熊晓鸽曾在接受采访时表示，做农业比较难，因为涉及食品安全问题，因此对投资农业很谨慎，但他预测未来新农业发展潜力会很大。</p> <p>李论在接受媒体采访时曾表示，以往农业上市企业少的根本原因在于，企业收入与成本的不可核查，这导致企业很难走向上市，也反映出国内整体农业结构的落后。中国农业出现这种落后状况的原因在于，农产品生产过程中缺乏前、后工业体系的支撑。一旦农业生产把前、后端都工业化了，成本与收入才都可核查，企业资本化之路才能顺利。</p> <p>农业赛道里什么样的创业者更受青睐？李论表示，相比农业背景出身的人才，团队更倾向投资跨界进入农业领域的商业化人才。他要懂农业、爱农业，具有商业化思维和很强的学习能力，不拘泥传统的条条框框，能够给农业领域带来新鲜力量。一些农业背景出身的人才，可能更适合配置在公司的二号位、三号位，帮助公司发展避免一些坑。</p><p class="em_media">（文章来源：创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394922038>

[返回创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)