---
layout: post
title: "到2025年制定百项原创技术标准"
date: 2022-04-21 10:25:38 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>“一高地”打造贯彻国家标准化发展纲要、服务国家标准化战略、引领标准化创新发展的战略高地“四新区”打造科技创新标准化先行区、动能转换标准化带动区、新发展格局标准化引领区、促进共同富裕进程的标准化实践区“全域发展”构建推动经济社会发展创新力增强，满足经济繁荣、功能完善、社会文明、生态宜居、人民幸福需求的全域标准体系，形成需求导向、创新驱动、项目支撑、协同高效的标准化工作体系</p>
 <p>青岛财经日报/首页新闻讯昨日，山东省政府发布《关于贯彻〈国家标准化发展纲要〉推进标准化创新发展的实施意见》(以下简称《实施意见》)，提出率先开展国家标准化创新发展试点，到2025年基本形成“1+4+N”的山东省标准化创新发展格局；到2035年全面建成支撑国家战略的标准化创新发展示范区。</p>
 <p>“1”是“一高地”：打造贯彻国家标准化发展纲要、服务国家标准化战略、引领标准化创新发展的战略高地；“4”是“四新区”：打造科技创新标准化先行区、动能转换标准化带动区、新发展格局标准化引领区、促进共同富裕进程的标准化实践区；“N”是“全域发展”：构建推动经济社会发展创新力增强，满足经济繁荣、功能完善、社会文明、生态宜居、人民幸福需求的全域标准体系，形成需求导向、创新驱动、项目支撑、协同高效的标准化工作体系。</p>
 <p>《实施意见》明确了发展目标，到2025年，制定原创技术标准100项、国际标准50项、国家和行业标准400项；建设国家级标准化试点示范项目100个；争取国际和国家技术标准组织5个；培育100个以上标准创新型企业，建设20个省级技术标准创新中心，50个共性技术标准创新平台，共性关键技术和应用类科技计划项目形成标准研究成果的比率达到60%以上。到2035年，以质量效益为导向的标准体系更加成熟，促进标准化创新发展的制度体系基本定型，标准化创新力全面跃升，支撑国家战略的标准化创新发展示范区全面建成。</p>
 <p>《实施意见》从建设全国标准化创新发展高地、推动标准化与科技创新战略协同、建立服务和融入新发展格局标准引领体系、健全动能转化标准支撑体系、完善促进共同富裕进程的标准保障体系、提升标准化发展创新力、加强组织实施等七大方面入手，提出了24条意见，明确了山东推动标准化创新力全面跃升的目标、任务和路径。</p>
 <p>山东将鼓励企业根据需要组建标准创新联盟，突破一批“核心”技术标准。培育10个企业标准创新共同体、100个标准创新型企业、200个“专精特新”中小企业标准支持专项。加大国际化团体标准组织培育力度，培育品牌团体标准30个。争创国家级质量标准实验室，建成5个以上国家技术标准创新基地，3-5个标准化技术研究组织，建设一批技术创新与标准研制同步的研发工作平台。实施更加开放便利的专业标准化人才引进政策，在重大工程、重大项目中试行首席标准官制度。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351186778>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)