---
layout: post
title: "中国联通为两会提供5G+智慧两会服务体系"
date: 2022-03-04 15:38:59 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>3月3日，人民大会堂新闻发布厅内，正在召开的是全国政协十三届五次会议新闻发布会，梅地亚新闻中心里，是通过三块5G+4K巨幕观看直播并参与互动的媒体记者。在中国联通云视频的支持下，不仅直播画面流畅无卡顿，而且视频交互也与大会现场实现完全同步。记者们纷纷感叹“仿佛就身处会场内！”——这便是本届两会独创的“云视频”模式。</p>
 <p>在疫情防控常态化的要求下，本届两会大规模采用线上听会、远程采访等科技手段，而这无疑将为现场通信网络以及信息化服务带来挑战。中国联通充分践行“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”的职责使命，在做好两会保障的基础上，全量承担起本届两会的网络与信息化服务工作，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，打造“国家首席、政府首选、人民首信”的5G+智慧两会服务体系，让代表委员们的意见和建议能够得到更快回应，实现落地有声。</p>
 <p><strong>大计算，联通云提供坚实算力底座</strong></p>
 <p>“今年的两会，联通云视频将支撑主会场、新闻发布厅、新闻中心召开的10余场会议，确保会议的平稳进行。”工作人员介绍道，基于先进的技术和架构平台，联通云视频将充分打破时间、空间的局限，实现远程高清无延迟的会议直播。同时，采用“联通云+云听会”的服务模式，全力支撑全国人大分组讨论会。</p>
 <p>为了进一步确保云听会的平稳顺畅进行，中国联通旗下联通数字科技有限公司对两大骨干云池进行带宽扩容，打破22.5G大带宽的路由瓶颈，现场的百余台高性能云主机将作为主节点与备节点进行业务部署，为两会提供坚实的计算、存储、网络资源保障。</p>
 <p><strong>大安全，网信安全筑牢两会防护盾牌</strong></p>
 <p>两会期间，网络信息安全保障是重中之重。中国联通采用安全运营管理平台与云盾抗DDoS应用，强强结合对两会重要业务系统进行可视化统一监控。同时基于强大网络监测、感知及处置能力，对相关公网网址和网站服务进行安全防护，从而形成灵活多层次的防护方案，从源头阻断威胁。一旦发现异常，系统便立即完成上报处置，快速形成漏洞及安全事件的闭环，筑牢安全盾牌。</p>
 <p><strong>大应用，数智赋能“科技”两会</strong></p>
 <p>浓浓科技味儿还融入到了两会的方方面面。会场通道处，在数字化签到系统的帮助下，参会代表们仅需持一张卡片即可快速完成身份识别，用餐、住宿亦无须更多繁杂的手续，这便是中国联通为两会定制开发的签到用餐系统。中国联通还为两会开发了大会发言系统、无纸化电子阅文系统、智能客服服务台等6个数字化应用，在确保安全保密的前提下，为政协委员、人大代表们提供各业务系统服务的一站式响应，契合了当前节约、节俭的办会趋势。此外，在冬奥会期间被广为称颂的中国联通5G云转播背包再次现身两会现场，在5G+8K/4K+VR的加持下，云转播平台将会场动态实时分发到梅地亚信息中心多台VR头显中，为现场记者提供无延时的直播便捷服务体验。</p>
 <p><strong>大联接，5G网络打造优质服务体验</strong></p>
 <p>本届两会，中国联通协调200余名专家组成现场7×24小时支撑团队，覆盖全国人大、全国政协机关总部及各处委员驻地、工作组，从5G网络、终端及应用、云服务、网信安全等方面提供精益求精、完整完备的服务保障方案，并进行多次全量应急演练，确保本次两会重保任务圆满完成。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297288245>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)