---
layout: post
title: "14家机构投入超1500亿元 上市银行如何谱出科技赋能进阶路线图"
date: 2022-04-06 20:58:49 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>A股上市银行2021年年报披露赛程已经过半，4月5日，据北京商报记者统计，目前已有23家银行披露了2021年年报，在报告期内，各家银行加大了对科技领域的投入，助推各项业务转型升级，其中14家透露了金融科技、信息科技等方面的投入情况，合计投入总额达1527.37亿元。在分析人士看来，未来银行对科技投入将继续保持良好的增长态势，占营收或利润的比重仍将提升，而比拼重点会集中在业务场景与技术融合的细节服务能力上。</p><p><strong>科技投入超千亿</strong></p>
 <p>A股上市银行已有超半数披露了2021年业绩数据。4月5日，北京商报记者梳理发现，目前已有包括工商银行、建设银行、招商银行、中信银行、重庆银行、青岛银行、张家港农商行、瑞丰农商行在内的23家公布了2021年年报。</p>
 <p>在上述23家A股上市银行中共有14家银行披露了科技投入情况，合计投入总额为1527.37亿元。其中，工商银行金融科技投入总额为259.87亿元，同比增长9.1%；建设银行、农业银行紧随其后，科技投入均超200亿元：建设银行金融科技投入235.76亿元，较上年增长2.86%；农业银行信息科技资金投入总额增长12.2%至205.32亿元。</p>
 <p>在易观分析金融行业高级分析师陈明轩看来，与前两年相比，上市银行科技投入呈现逐年递增态势，各家银行相继都会将“数智化”运营列入业务战略规划，推进科技与业务的融合。因此银行科技战略将走向纵深，从被动到主动已是必然。至于原因，主要是在数字经济的背景趋势下，利用科技提升银行经营和管理的效率，打破传统银行服务的痛点，从而达到降本增效和价值创造的目的。</p>
 <p>从投入增速来看，兴业银行2021年科技投入增长30.89%至63.64亿元；重庆银行、交通银行、民生银行增速也均超过20%：重庆银行科技投入、交通银行金融科技投入、民生银行信息科技投入增速分别为27.76%、23.6%和21.75%，总额分别为3.36亿元、87.5亿元和45.07亿元。</p>
 <p>从科技投入占比来看，各家银行科技投入占营收的比重普遍在3%左右，而招商银行、交通银行2021年科技投入占营收比重已超4%，分别为4.37%、4.03%，对比2020年同期，招商银行信息科技投入占营收的比重略微减少了0.08个百分点，交通银行金融科技投入占营收比重上涨1.18个百分点。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程认为，目前看，国有大行和股份行，2021年科技投入占营收的比重普遍在3%上下，科技投入比例已经进入相对稳定状态，科技研发从加大投入到不断加大应用的阶段。而区域性银行由于自身技术、资金和人才的限制，除了自身保持一定科技投入外，更多的是与大行以及科技公司合作，来提升业务的数字化水平。</p>
 <p><strong>抢招科技人才</strong></p>
 <p>人才是金融科技投入的重要组成部分，2021年银行加大了对金融科技人才的招聘。例如，邮储银行2021年总行IT队伍增加到3400人，全行超过5300人，加上外包人员超过万人。截至2021年末，招商银行研发人员达10043人，同比增长13.07%。城、农商行也加大了金融科技人才招聘，2021年，重庆银行金融科技条线全年累计新招聘22人；截至2021年末，重庆农商行金融科技人才总数超440人，金融科技人才占比提升至3%。 </p>
 <p>2022年各家银行“抢招科技人才”仍在持续，例如，在2022年银行春季招聘中，工商银行将招聘1300余名科技人员，并推出“科技菁英计划”，意在为产品研发、大数据分析、信息安全等领域储备科技人才；交通银行总行金融科技部门计划招收900人。与此同时，金融科技公司、基金公司也在加大金融科技人才的招聘，不少理财公司也加入了人才“争夺战”。</p>
 <p>“科技已成为赋能银行各个业务端的最核心部分，几乎所有银行都强调加强科技能力建设，银行在此领域的投入力度也在不断加大，而背后的核心力量是‘既懂金融，又懂科技’的金融科技人才。”陈明轩认为，银行在招聘方面的主要优势围绕头部银行的品牌认可度高、职业发展潜力大、薪水收入高，但劣势在于中小银行招聘吸引力明显不足，人才流失率高。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林进一步分析指出，银行加大科技人才招聘规模，是为了向金融创新转型，将金融产品通过科技与应用、场景相融合，将银行业务触角延伸出去，尤其是线上金融，大量招聘人才，说明当前银行的线上金融、嵌入式金融的能力依旧需要强化，所以需要新鲜血液来助推金融创新。</p>
 <p><strong>进一步助推数字化转型</strong></p>
 <p>2022年1月，中国人民银行印发了《金融科技发展规划(2022-2025年)》，要求高质量推进金融数字化转型，健全适应数字经济发展的现代金融体系，为构建新发展格局、实现共同富裕贡献金融力量。</p>
 <p>“当前，金融业正在迎来技术转折点，新一轮金融变革正在推进，金融行业将逐步实现功能化、数字化，并和新兴的互联网场景融合，金融业态将出现质变。”盘和林认为，银行加码科技投入，其一是为了跟上金融科技变化潮流，和互联网发展相匹配，适应当前技术环境。其二是为了获取业绩增量，金融业是成熟行业，唯有和技术融合，才能突破行业天花板。其三是为了提供更优质的金融服务，消费者对于金融行业的预期还在提升，通过科技改造金融行业将优化供给。</p>
 <p>对于后续金融科技如何助推银行业务转型？交通银行副行长钱斌在2021年业绩发布会上表示，数字化新交行建设才刚刚起步，场景生态需要进一步拓展，数字化转型的步伐还需要再提速。2022年交通银行将做好《金融科技发展规划(2022-2025)》等战略落地，将自身的数字化转型更好地融入数字中国、数字社会、数字政府、数字企业建设。此外，还将大力培育数字化人才，提升数字化素养，完善交通银行科技治理能力。</p>
 <p>“2021年招行信息科技投入占营业净收入的比例为4.37%，未来招行也会继续保持金融科技的投入强度。”招商银行首席信息官江朝阳透露，招商银行金融科技的投入主要围绕三个重点：一是客户体验，二是员工体验，三是支持客户、员工体验更高效率改进而进行的基础设施架构转型。目前招商银行在客户体验方面基本上实现了客户交互界面的数字化，员工体验方面基本实现了员工内部办公流程、作业流程的数字化，预计将在2022年基本完成所有应用上云的工作。</p>
 <p>谈及未来银行科技投入的趋势，陈明轩认为，未来银行对科技投入将继续保持良好的增长态势，占营收或利润的比重仍将提升，比拼重点始终会集中在业务场景与技术融合的细节服务能力上，建议银行应该对内强化合规管理能力，加深智能风控模式，对外从业务全链条积极探索产品服务与技术融合，优化用户感知与服务体验，提升自身竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333867698>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)