---
layout: post
title: "电新行业周观察：2022Q1特斯拉表现优异 关注近期光伏、风电边际变化"
date: 2022-04-24 19:54:44 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>1. 新能源汽车</p>
 <p>特斯拉公布2022 年第一季度业绩</p>
 <p>我们认为：</p>
 <p>1)2022Q1 特斯拉表现优异，电动车产量及交付量均处于30 万辆以上的高水平，在销量增长以及提价等因素的带动下，营业收入以及净利润实现环比增长，连续11 个季度盈利；GAAP 毛利率同环比分别提升7.8 个百分点、1.7 个百分点至29.1%，汽车业务毛利率同环比分别增长约6.4 个百分点、2.3 个百分点至32.9%，盈利能力优势明显。</p>
 <p>2)中长期看，在产能规模持续放大的支撑下，预计交付量规模将不断提升，特斯拉目标未来几年车辆交付量将实现50%的年均增长。短期看，随着疫情的好转以及上海工厂的有序复产，生产能力有望恢复带动交付量提升，核心供应商具备较强的弹性。</p>
 <p>3)随着特斯拉4680 电池应用规模的扩大，预计将带动产业链的技术持续升级，高镍正极材料、硅基负极、新型锂盐以及导电剂等环节将迎来机遇。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>新能源汽车长期高成长逻辑主线不变，全球电动化实现共振，新能源汽车将进入加速渗透阶段。持续看好：</p>
 <p>1)龙头高成长、高确定性机会，特斯拉、比亚迪及新势力等车企以及宁德时代、LG 化学等动力电池供应链；</p>
 <p>2)长续航、快充需求扩大，以及4680 电池等新技术落地，带来的高镍正极材料、硅基负极材料、导电剂以及新型锂盐等环节机遇；</p>
 <p>3)终端需求迎来短期反弹后，中上游供给仍偏紧的负极材料(石墨化)、隔膜、铜箔等；</p>
 <p>4)需求定位愈加清晰，带来的磷酸铁锂&三元材料电池以及正极材料机会；</p>
 <p>5)高镍化趋势带来的正极材料以及前驱体行业格局更加明朗，龙头优势有望不断放大；</p>
 <p>6)在行业快速增长趋势下，自身优势增强推动业绩有望实现超预期表现的二线标的；</p>
 <p>7)竞争格局清晰，具备较强的护城河标的；</p>
 <p>8)产能加速布局有望显著受益行业需求快速增长的相关标的；</p>
 <p>9)在政策支持下，有望快速发展的氢能源以及燃料电池汽车环节；</p>
 <p>10)储能、两轮车等具备结构性机遇的细分环节，以及持续完善的充换电设施环节；</p>
 <p>11)优质动力电池企业，如宁德时代、比亚迪等；</p>
 <p>12)技术路线清晰，拥有迭代逻辑较强产品的优秀企业。</p>
 <p>受益标的：宁德时代、天奈科技、璞泰来、中科电气、当升科技、容百科技、中伟股份、诺德股份、嘉元科技、恩捷股份、星源材质、德方纳米、亿纬锂能、震裕科技、天赐材料、孚能科技、鹏辉能源、华友钴业、宏发股份、科达利、特锐德等。</p>
 <p>2. 新能源</p>
 <p>关注近期光伏、风电边际变化</p>
 <p>我们认为，光伏方面：2022 年一季度在光伏产业链价格维持高位情况下，光伏装机及产品出口仍实现可观增长，呈现淡季不淡态势，表明下游需求持续旺盛；未来随着多晶硅新增产能陆续投产，预计Q2 和Q4 有较多新增产出，光伏行业受上游约束的因素将逐步释放，全年全球新增装机有望实现220GW 及以上，同比增速较为可观。风电方面，后续随着陆上风电大基地项目和海上风电新项目的逐步启动，风电景气度有望逐季提升，今年整体需求仍有较强支撑；此外，近期风机招标均价有企稳迹象，产业链盈利有望逐步改善。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>(1)光伏</p>
 <p>中长期看，“碳达峰”、“碳中和”以及2025/2030 年非化石能源占一次能源消费比重将达到20%/25%左右目标明确，光伏等新能源未来在能源转型和碳减排中将发挥的重要作用。</p>
 <p>关注市场变化下的供需关系及技术变革下的结构性机遇，如多晶硅、垂直一体化厂商、耗材环节和设备环节、逆变器、光伏胶膜、光伏玻璃、分布式光伏、光伏支架等。</p>
 <p>受益标的：通威股份、阳光电源、锦浪科技、固德威、德业股份、正泰电器、中信博、海优新材、福斯特、福莱特、隆基股份、晶澳科技、天合光能、中来股份、金博股份、美畅股份、高测股份等。</p>
 <p>(2)风电</p>
 <p>短期看，风机大型化趋势显著，整体成本有望下降；大型风光基地项目的持续推进及海上风电降本加速，风电景气度有望提升。</p>
 <p>中长期看，风电是实现“碳中和”的能源替代形式之一，持续看好风电行业的装机需求及发展空间。</p>
 <p>关注以下环节的投资机遇：1)风电景气度持续上行，看好国产部件在大型化趋势下及格局变化下的机会，如塔筒、主轴、铸件、叶片等环节；2)看好原材料价格调整下的盈利修复环节；3)看好主轴轴承等精密部件的国产替代；4)看好整机环节格局变化及技术变化下的机会；5)海上风电持续降本，需求有望持续提升，看好海工产品、海缆等相关环节。</p>
 <p>受益标的：大金重工、天顺风能、天能重工、日月股份、广大特材、新强联、明阳智能、金风科技、中材科技、金雷股份、东方电缆等。</p>
 <p>(3)储能</p>
 <p>2025 年储能装机规模目标、市场地位、商业模式已明确，国家及地方相关政策进一步完善，储能将随可再生能源加速发展；叠加分布式电站、充电桩、微电网等衍生新型生态系统的应用，发电侧、电网侧、用户侧储能均将迎来新增应用需求。我们看好储能发展机遇下的锂电池、逆变器、储能系统集成三条主线。</p>
 <p>受益标的：阳光电源、锦浪科技、德业股份、科士达、宁德时代、亿纬锂能、鹏辉能源、国轩高科、派能科技等。</p>
 <p>3.风险提示</p>
 <p>新能源汽车行业发展不达预期；新能源装机、限电改善不达预期；产品价格大幅下降风险；疫情发展超预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355348482>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)