---
layout: post
title: "中国电商引领绿色物流风"
date: 2022-02-22 16:03:29 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>日前，京东物流发布2022年年货节期间减碳成果：通过实施绿色仓储、绿色包装、绿色运配、技术创新等一体化供应链全链路减碳措施，1月9日-2月7日京东物流累计减碳量达23.6万吨，其中，使用循环包装1900万次，有效减少一次性垃圾9万吨在电商大促成绩单中增添一抹“绿色”，已成为越来越多平台的主动选择。</p>
 <p>在《“十四五”国内贸易发展规划》中，“践行绿色低碳，促进内贸可持续发展”是九大主要任务之一。《规划》提出，深入落实碳达峰、碳中和重大战略决策，践行绿色低碳理念，推广绿色低碳技术，推动形成节约资源、保护环境的绿色产业体系和绿色生活方式，提升内贸领域的可持续发展水平。</p>
 <p>近年来，引导绿色生产和消费，发展绿色物流，打造绿色供应链，持续推进塑料污染治理，提升流通绿色发展水平，不少企业已经走在前头，并探索出不少好做法，取得了一些好成效。</p>
 <p>年货春运：低碳又高效</p>
 <p>“京东深度融入实体运营，充分发挥在构建绿色低碳生产、生活方式上的效能，利用数字技术进一步提升年货‘春运’效率的同时，在仓储、运算、包装、运输、消费环节大幅降低碳排放，既要生活越来越好，又要排放越来越少。”京东零售首席执行官辛利军说道。</p>
 <p>据悉，自2017年启动“青流计划”以来，京东物流持续在仓储、科技、包装、运输等环节布局绿色一体化供应链，并携手合作伙伴通过商品包装减量化、原发包装等方式，践行绿色低碳发展战略。据统计，年货节期间，参与原发包装的品牌达1.5万家，涉及SKU数约30万个，产品约5160万箱。在京东物流绿色供应链基础设施和减碳技术助力下，平均每个包裹仅通过“绿色包装”措施便可减少碳排放400克。 </p>
 <p>与此同时，京东物流已在全国7个大区、50多个城市，总计布局使用新能源车约20000辆，并大量使用清洁能源充电基础设施，每年可减少约40万吨二氧化碳排放，这相当于2000万棵树每年吸收的二氧化碳量。在服务2022年“相约北京”系列冬季体育赛事中，京东物流在赛区城市配送、场馆内部物流服务中全部使用电动物流车，所有服务车辆100%符合国六b排放标准，并在张家口赛区内试运行氢能物流车。 </p>
 <p>此外，去年12月底，京东物流北京亚洲一号智能产业园的分布式光伏已正式全容量并网发电。至今，全国12座“亚洲一号”建设了约100兆瓦的光伏发电能力。这些绿电不仅供园区使用，助力全国各地的“年货春运”节能减排，还可通过“汽车+充电桩+光伏”的项目试点，为电动车充电；京东物流还通过全链路智能包装系统统筹规划包装材料，并实施胶带“瘦身”、无纸化作业和电子面单使用，以及向全国投放可循环的青流箱、生鲜保温周转箱等举措，最大限度降低包装成本，减少一次性包装废弃物。</p>
 <p>快递包装：“瘦身”与可循环兼具</p>
 <p>一直以来，苏宁易购也在持续践行绿色物流，在包装方面坚持减量化、循环化、绿色化发展。据介绍，截至目前，苏宁易购物流已经100%实现45毫米以下“瘦身胶带”封装，电商快件不再二次包装率达到99%。循环中转袋实现全覆盖，所有网点全部设置标准包装废弃物回收装置，可降解塑料袋使用规模也按计划扩大，可循环快递箱(盒)全国投入40余万个，其中北京使用量达到3.8万个。</p>
 <p>苏宁易购物流“青城计划”行动推行4年以来，包装环节实现单包裹减碳56g.面对“双11”“双12”、年货节等各种大促节点，以全国29大绿仓为中心，苏宁易购物流联动合作伙伴提前规划直发包装，并通过一联单、3D包装等绿色化、智能化措施，持续为包裹“减负”。</p>
 <p>苏宁易购物流相关负责人表示，苏宁易购上游链接供应商，下游直面消费者，在整个消费供应链环节中起着关键性的承上启下作用，苏宁易购物流一直主动承担着推动整个服务链向绿色化方向发展的重要角色。接下来，苏宁易购物流持续推动实行可循环快递包装规模化应用探索，结合现有资源，联合可循环包装企业、厂家合理谋划建设，确保试点范围内可循环快递包装高效循环流转使用，建立合理的成本分担机制。同时继续强化技术创新应用，实现可循环快递包装流向的全链条实时监控，提升循环率和周转效率。</p>
 <p>绿色转型：数字化发挥重要作用</p>
 <p>阿里巴巴2021年12月17日发布的《阿里巴巴碳中和行动报告》提出三大目标：不晚于2030年实现自身运营碳中和；不晚于2030年实现上下游价值链碳排放强度减半，率先实现云计算的碳中和，成为绿色云；用15年时间，以平台之力带动生态减碳15亿吨。</p>
 <p>阿里巴巴董事会主席兼首席执行官张勇表示，作为一家以数字技术为支撑而发展起来的公司，阿里巴巴坚信数字化能力在绿色进程中可以发挥重要的作用，也将成为阿里巴巴及生态伙伴的共同选择。“在这个基础上，我们可以利用阿里的数字商业平台促进更多绿色商品的消费，以及二手、闲置商品的交换和分享；通过菜鸟的智慧物流平台，推动物流环保包装材料的广泛使用和循环再利用；通过高德出行平台，鼓励和引导公众绿色出行；通过运用云计算和钉钉智慧协同工作平台，推动数字化工作方式的建立。与生态伙伴协同、共赴绿色进程，有着广泛的创新空间。”</p>
 <p>中国发展研究会基金会副理事长、国务院发展研究中心原副主任刘世锦认为，双碳目标提出后，中国经济社会的绿色转型已成大势。绿色转型的实质，是用绿色技术替代传统的非绿色技术，数字技术在此过程中将发挥关键性作用。助推绿色转型，要加快发展数字化、绿色化的新型实体企业，培育壮大绿色发展新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284729024>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)