---
layout: post
title: "“宁王”五连阳！汽车股再掀涨停潮 半导体、稀土板块携手上涨"
date: 2022-06-02 13:41:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月2日早盘，A股三大股指集体低开，此后深市在新能源、半导体等科技成长赛道带动下率先翻红。截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别收涨0.11%、0.36%、0.74%。</p> <p>从板块看，早盘汽车、新能源、半导体及稀土四大领域表现较为活跃，其中汽车板块再现多只个股涨停；“宁王”宁德时代早盘延续涨势，截至目前日线已实现五连阳。</p> <p align="center"><strong>新能源概念股发力</strong></p><p>6月2日，电力设备板块半日涨2.03%，成分股中科泰电源大涨近15%，华西能源、新宏泰、蔚蓝锂芯、兆威机电集体拉升封板，爱旭股份、当升科技、翔丰华、上机数控等多只个股半日涨超7%。</p> <p>概念板块中，与新能源相关的锂电正极、钴矿、锂电电解液、锂电负极、动力电池、宁德时代产业链、新能源汽车等概念板块集体发力上涨。</p> <p>昨日收复万亿元市值后，今日早盘宁德时代继续上涨，截至午间收盘涨2.55%，股价报435.85元/股，市值合计1.02万亿元。宁德时代股价较5月5日盘中353元/股的阶段低点累计反弹23.47%。</p> <p>近期持续走强的汽车板块早盘涨幅较昨日进一步扩大，截至午间收盘涨2.90%。成分股中，博俊科技斩获20CM涨停，立中集团半日大涨近14%，安凯客车、渤海汽车、风神股份、腾龙股份、东风汽车、青岛双星等多只个股涨停。</p> <p>对于新能源赛道，近日国家发展改革委、国家能源局等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，进一步明确对光伏风电等新能源行业的支持方向和发展目标。对此中信证券认为，利好光伏组件、辅材、逆变器、硅料，以及风电整机、零部件等环节优质龙头。</p> <p>对于汽车板块，中国银河证券认为，预计下半年乘用车市场回暖。头部自主品牌景气度持续向上，汽车电动化、智能化相关投资机会贯穿产业链。</p> <p align="center"><strong>稀土、半导体板块上行</strong></p><p>早盘半导体和稀土相关板块也出现强劲上涨。</p> <p>数据显示，截至午间收盘，半导体设备概念板块半日涨4.92%，中芯国际产业链、半导体硅片等概念板块也同样涨幅居前；从成分股看，芯源微、至纯科技、北方华创、长川科技、华亚智能、华峰测控等个股涨幅居前。</p> <p>稀土概念板块早盘以5.81%的涨幅位居市场所有概念板块第一位，成分股集体上涨，其中广晟有色涨停，五矿稀土、盛和资源、厦门钨业等个股涨幅居前。</p> <p>近期半导体设备概念板块持续走高，日线已收获四连阳。对于后市布局，华创证券认为，重点看好行业景气度进一步上行的半导体设备、特种半导体及汽车半导体；随着AR/VR/汽车电子等新硬件的创新周期的到来，板块估值存在修复空间，相关龙头个股的业绩增速有望见底回升，当前位置配置性价比较高。</p> <p>对于稀土板块，川财证券指出，看好其拥有全球定价权的核心资产价格重估带来的机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400714835>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)