---
layout: post
title: "起步即冲刺，确保首季“开门红”"
date: 2022-02-18 10:01:45 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张环泽</p>
 <p>人勤春来早，奋进正当时。全省2022年工作动员大会召开后，枣庄各区(市)新一届党政班子立即行动，积极安排部署抓落实，确保实现首季“开门红”。</p>
 <p>2月9日，台儿庄区丰元锂能项目推进工作专班召开第二次现场调度推进会议。枣庄市副市长、丰元锂能项目推进工作专班组长邵士官，台儿庄区委书记彭照辉，区委副书记、区长刘晓璐等出席。会议要求加快解决项目建设中遇到的突出问题，着力破解省重大项目申报、能评、能耗、土地、资金等要素制约；加快实施4万吨磷酸铁锂项目厂房改造、设备安装等；企业要进一步提升速度，“盯紧”“紧盯”项目推进过程中的突出问题，超前谋划，为项目搞好服务，确保项目按照既定计划建成投产。</p>
 <p>“开局就是决战，起步就要冲刺”。2月8日下午，台儿庄区政府工作部门2022年工作汇报会召开，台儿庄经济开发区、区发展改革局等33个部门主要负责人分别围绕2022年工作谋划、存在的主要问题以及具体解决措施等方面，通过PPT图文展示的方式进行系统分析汇报，区级分管领导围绕汇报内容分别进行了点评。刘晓璐表示，要瞄准首战必胜，狠抓工作落实。</p>
 <p>2月9日下午，枣庄高新区党工委书记、管委会主任王广部带队督导重点项目建设推进情况。他们先后来到欣旺达30GWh动力电池、精工电子超级电容器、人民电器双创园建设工程、人民电器汽车生态园、锂电检验检测中心、吉利欣旺达动力电池、蟠龙河南支提升改造工程、金彭电动车、人民电器智能制造产业园等项目现场，详细了解项目进展存在的困难和问题，并现场研究具体解决措施。</p>
 <p>王广部表示，今年是全区重点项目攻坚突破的关键之年，各部门单位要按照省委省政府、枣庄市委市政府决策部署，进一步增强责任感和紧迫感，加大沟通协调力度、实时掌握项目进展情况，及时协调解决困难和问题，争分夺秒赶进度，大力推进“锂光医智大”产业延链、补链、强链，不断迈向产业链中高端，真正打造“中国北方锂电之都”。</p>
 <p>2月8日下午，薛城区委书记巴海峰深入项目一线，调研“山水林田大会战”。巴海峰一行先后来到小沙河上游德仁路桥段、林慢城片区大马山郊野公园、凤凰绿道片区杨树林驿站、桃源坞片区佛光山绿道，听取了相关情况汇报，详细了解项目规划设计、资金土地等要素保障情况，并就加快项目建设提出意见和要求。</p>
 <p>巴海峰告诉记者，今年是“打造首善之区，建设品质薛城”的开局之年，开好头、起好步至关重要，要全力开展工业强区、服务业发展、农业农村现代化、城市管理、棚户区改造、枣庄港和现代物流发展、化工产业园区发展、经济开发区发展、文化旅游提升、教育康养产业发展等十大攻坚行动，出台营商环境提升、基层社会治理、党建聚合力工程、全面深化改革、激励干部担当作为、一线培养识别选用干部、开展“四争一创”活动、志愿薛城建设、社会信用体系建设等九大实施意见，大家要发挥示范带动作用，身先士卒、带头攻坚，一级做给一级看，一级带着一级干。</p>
 <p>2月9日下午，峄城区召开美丽宜居乡村建设工作推进会议，分析研究当前全区美丽宜居乡村建设开展情况、存在的问题及下一步打算，全力加快美丽宜居乡村建设。峄城区委书记张熙滨表示，要立足于“快”字，统筹谋划、精准发力，对可能出现的问题，提早分析研判，科学制订应对预案，工作做到有预案、有行动，措施做到落实落细落地，各司其职，各尽其责，在保证质量和安全的前提下，严格按照各项规章制度、既定标准和目标，争分夺秒加快施工，确保项目快推进、群众真满意。</p>
 <p>2月9日，市中区“干部作风建设提升年”动员大会，推动“工业强区、产业兴区、城建立区”战略全面实施，确保“八大提升突破工程”各项目标有效落实。区委书记宋磊提出，要以事争一流、唯旗是夺的追求转变理念思路，用思想“破冰”实现行动“突围”。突出强化市场化、法治化、专业化理念，实现变“不可能”为“可能”、变“事事找惯例”为“大胆创新例”、变“路径依赖”为“模式创新”、变“劣势”为“优势”、变“跟跑”为“领跑”、变“算小账”为“算大账”的“六个转变”，真正将落实作为一种品质刻进每一名干部的内心深处。</p>
 <p>山亭区开展干部思想能力作风建设三年行动，以强责任比忠诚，争作履职奉献的表率；强能力比学习，争作业务精湛的表率；强作风比担当，争作干事创业的表率；强效能比服务，争作一心为民的表率；强纪律比规范，争作依法行政的表率“五强五比五表率”为主题，大力弘扬“严真细实快”的工作作风，不断提振担当作为、干事创业的精气神，加快建设美丽山亭、富裕山亭、文明山亭、幸福山亭。</p>
 <p>2月9日，滕州市委书记陈永生调研企业复工复产时提出，各级各部门要深入贯彻落实全省2022年工作动员大会精神，确保实现首季“开门红”。在鲁南高科技化工园区基础设施综合提升PPP项目建设现场，陈永生详细了解工程建设进度，并就存在的问题现场办公。在威达重工股份有限公司、茁彼母婴用品有限公司，陈永生与企业负责人、一线员工深入交流，实地察看企业生产经营、复工生产、员工到岗、疫情防控、安全环保等情况，详细了解企业当前生产经营情况以及存在的困难和问题。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281012782>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)