---
layout: post
title: "4月MLF利率未变 LPR降息仍存可能"
date: 2022-05-17 00:10:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>由于疫情多点散发，经济发展面临新的下行压力。5月11日召开的国常会指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。市场正在密切关注宏观政策如何应对。</p>
 <p>按照惯例，央行将于5月16日进行MLF操作，5月20日(本周五)进行LPR报价。上周公布的金融数据全面低于市场预期后，有市场机构预计本周中期借贷便利(MLF)和LPR利率均有下调的可能。</p>
 <p>5月16日，央行公告称，当日进行1000亿元MLF操作(含对5月17日MLF到期的续做)和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率分别为2.85%、2.1%，均持平于上次。本月MLF降息预期落空。</p>
 <p>21世纪经济报道记者采访了解到，MLF作为最重要的政策利率，其利率变动将影响到货币市场、债券市场、存贷款市场利率。此时MLF利率下调将加剧人民币贬值、资本外流压力，此外物价压力也对MLF降息构成制约。虽然MLF利率未变，但因为银行负债成本明显改善，5月LPR报价仍可能单边下调，进而达到降低融资成本之目的。</p>
 <p><strong>4月MLF降息预期为何落空？</strong></p>
 <p>目前我国已基本形成了市场化的利率形成和传导机制，以及较为完整的市场化利率体系，主要通过货币政策工具调节银行体系流动性，释放政策利率调控信号，在利率走廊的辅助下，引导市场基准利率以政策利率为中枢运行，并通过银行体系传导至贷款利率，形成市场化的利率形成和传导机制，调节资金供求和资源配置，实现货币政策目标。</p>
 <p>其中政策利率居于核心位置。政策利率包括公开市场操作(OMO)、中期借贷便利(MLF)、常备借贷便利(SLF)、抵押补充贷款(PSL)、超额准备金利率等，并有不同期限。其中，1年期MLF利率和7天逆回购利率是最为重要的政策利率，其调整具有风向标意义。</p>
 <p>5月16日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年5月16日人民银行开展1000亿元MLF操作(含对5月17日MLF到期的续做)和100亿元公开市场逆回购操作。中标利率分别为2.85%、2.1%，均持平于上次，市场降息预期落空。</p>
 <p>“美联储进入加息缩表周期，中美利差大幅倒挂，人民币汇率贬值压力增大，人民币计价资产吸引力下降，跨境资金异常流动压力加剧，对国内货币政策放松形成较大制约。而且多项降成本工具已经实施，因此MLF降息的必要性及实际收效可能不大。”华泰证券研究所副所长张继强表示。</p>
 <p>数据显示，4月中下旬以来人民币汇率快速贬值，由6.35左右贬值至当前的6.8左右，一个月的时间贬值幅度已高达4500BP.为抑制贬值，央行已下调外汇存款准备金率。</p>
 <p>此外，稳物价的政策目标对货币宽松有制约。5月11日，国家统计局发布了4月份物价数据，CPI同比上涨2.1%，PPI同比上涨8%，后者仍在高位运行。</p>
 <p>央行发布的《一季度货币政策执行报告》称，未来CPI运行中枢可能较上年温和抬升，仍继续在合理区间运行。与此同时，一季度各月PPI同比涨幅趋于收敛，其中3月份同比上涨8.3%，较上年高点收窄5.2个百分点，未来PPI可能延续总体回落态势，同时也要谨防国际大宗商品价格上涨带来的输入性通胀压力。</p>
 <p>“通胀近无忧，稳物价对货币政策的要求是保供，同时疫情冲击仍在、融资需求不足，稳就业难度大，不用担心货币政策收紧风险，但内外制约之下降准降息没有太大想象空间。”张继强称。</p>
 <p>光大证券首席金融业分析师王一峰表示，随着全球大宗商品价格上涨，输入性通胀压力仍不可忽视，猪肉价格低位运行对CPI的红利效应有望边际走弱，通胀因素同样是制约货币宽松的重要约束条件。当务之急，应是在静态管控解封后有序推动企业复工复产，在供给端疏通供应链体系，再通过需求端政策刺激才能达到更好的政策效果。</p>
 <p>值得注意的是，5月17日MLF到期规模为1000亿元，意味着此次MLF为等量平价续做。主要原因在于，受近期央行上缴结存利润、降准等影响，市场流动性已处于较为充裕的状态。</p>
 <p><strong>LPR降息仍存可能</strong></p>
 <p>2019年8月，央行推进贷款利率市场化改革。改革后的LPR由各报价行按照对最优质客户执行的贷款利率，于每月20日(遇节假日顺延)以公开市场操作利率(主要指中期借贷便利MLF利率)加点的方式形成报价。</p>
 <p>其中MLF利率是央行中期政策利率，代表了银行体系从中央银行获取中期基础货币的边际资金成本；加点幅度则主要取决于各行自身资金成本、市场供求、风险溢价等因素。简言之，LPR等于MLF+点差。</p>
 <p>从历次LPR调整看，如果MLF利率下调，那么LPR必下调。在MLF利率不变时，LPR有过两次下调。</p>
 <p>其中，2019年9月，MLF利率未变，但央行9月16日降准，降低银行资金成本150亿元，一年期LPR下降5BP，五年期LPR未变。此次LPR下降既有降准的因素，也有LPR改革成果的因素。</p>
 <p>另一次是2021年12月。当月MLF利率未变，但12月15日，央行降准0.5个百分点，降低金融机构资金成本每年约150亿元，当月一年期LPR下降5BP。</p>
 <p>对于此次LPR下调，央行副行长刘国强今年1月在国新办发布会上表示，2021年以来，人民银行加大跨周期调节力度，7月和12月两次降准，保持流动性合理充裕。6月，优化存款利率的自律管理，12月降低支农支小再贷款利率0.25个百分点。这些政策有效降低了银行的资金成本，带动2021年12月的一年期LPR下降了5个基点，就是银行的资金成本下降，带动贷款利率相应下降。</p>
 <p>按照惯例，5月20日将公布最新一期LPR报价。虽然5月MLF利率未变，但因为银行资金成本明显改善，5月LPR报价可能下调。“近期多种利好因素改善银行综合负债成本，按照边际成本法，可以直接驱动5月份LPR报价下行，预计1年期和5年期以上LPR有望双双小幅下调。”王一峰称。</p>
 <p>一是存款成本改善。《一季度货币政策执行报告》披露，2022年4月人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR 为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。</p>
 <p>报告还提出，新机制建立后，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应做出下调。根据最新调研数据，4月最后一周(4月25日-5月1日)，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。</p>
 <p>央行相关负责人5月13日表示，要充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本。</p>
 <p>二是降准降低银行资金成本。4月25日央行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%的存款准备金率的金融机构)。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。此次降准共计释放长期资金约5300亿元，降低金融机构资金成本每年约65亿元。</p>
 <p>三是同业负债改善。5月份，隔夜和7天利率持续脱离利率走廊中枢运行，NCD利率较3月份峰值大幅下行超过30BP，这有助于改善银行同业负债成本。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380842951>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)