---
layout: post
title: "外贸保稳提质在行动！三部门：支持国外消费者购买中国品牌汽车 回应部分订单流出与产业外迁影响…"
date: 2022-06-08 16:50:23 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>6月8日，国务院新闻办公室举行政策例行吹风会。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、商务部对外贸易司司长李兴乾、人民银行国际司负责人周宇、海关总署综合业务司司长金海，介绍推动外贸保稳提质有关情况，并回答了如何判断未来一段时间外贸增速，如何支持外贸企业用好出口信用保险稳定经济发展，如何看待国内部分行业存在订单流出和产业外迁的现象等提问。</p> <p>来看发布会要点：</p> <p>1、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，现在外贸还面临一系列不确定性，包括国际国内一些因素冲击，外贸企业也遇到生产经营方面的困难，保稳定还面临不少压力。商务部会同发展改革委、财政部、人民银行、海关总署等27个部门，研究出台了相关政策，从4方面采取的一些具体措施，目的是保主体、保订单、保市场、保信心、保履约。</p> <p>2、在推动外贸领域保通保畅方面，确定重点外贸企业名录和相关物流企业及人员名录，并对生产、物流、用工予以保障。将外贸货物纳入重要物资范围，全力保障货运物流运输畅通。有力有序疏通海空港等集疏运。用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输。进一步扩大班轮公司直客对接的业务规模，加强对国际海运领域市场监管。</p> <p>3、在加大财税金融支持力度方面。扩大出口信用保险短期险规模，特别是对中小微外贸企业，进一步提高承保覆盖面，缩短理赔时间。支持银行机构不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，满足外贸企业合理资金需求。梳理一批急需资金的中小微外贸企业名单，予以重点支持。增加信保保单融资规模。指导跨境电商企业用足用好现行出口退税政策，支持符合条件的跨境电商相关企业申报高新技术企业。</p> <p>4、在帮助外贸企业抓订单拓市场方面，优化创新线上办展模式。加强广交会与跨境电商平台等联动互促，智能对接供采，便利企业成交。鼓励创新绿色高附加值产品开拓国际市场，支持医药企业注册认证中医药制剂和生物制品，支持企业开展绿色低碳贸易， 支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手车出口业务。</p> <p>5、在帮助外贸企业抓订单拓市场方面，加强广交会与跨境电商平台等联动互促，智能对接供采，便利企业成交。鼓励创新绿色高附加值产品开拓国际市场，支持医药企业注册认证中医药制剂和生物制品，支持企业开展绿色低碳贸易， 支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手车出口业务。</p> <p>6、在稳定外贸产业链供应链方面，支持企业在综合保税区内开展“两头在外”保税维修，探索开展汽车发动机、变速箱等产品保税再制造试点。加强进口促进平台培育建设，培育新一批进口贸易促进创新示范区。</p> <p>7、回应订单流出和产业外迁的现象，这些订单流出的规模是可控的，影响是有限的。部分产业的外迁符合经济规律。中国在全球产业链供应链格局当中的地位依然是巩固的。一系列措施正在为外资企业提供更好的营商环境，其中包括正在编制《中国外商投资指引》。</p> <p>8、商务部表示，国务院出台的6个方面33项稳经济的一揽子政策措施，叠加去年12月份商务部和近期国务院出台的外贸支持政策，一定会对外贸增长起到促进作用。我国的自贸协定伙伴越来越多，也会对我国的外贸发展起非常重要的推动作用。未来有信心有能力使我国的外贸增长保持稳定，质量得到提升。</p> <p>9、央行表示，目前，人民银行正在完善涉及跨境电商等新业态的跨境人民币业务的政策，促进外贸新业态发展。</p> <p>10、央行还表示，将继续坚定不移地推动中国金融市场开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更加有利的环境。</p><p align="center"><strong>前4个月外贸成绩来之不易</strong></p><p>1-4月，全国外贸进出口达到12.58万亿元，增长7.9%。在回答记者提问时，王受文表示，和去年同期相比，外贸增速有所下降。但这样的成绩也来之不易，也有很多亮点。</p> <p>这是在高基数基础上的增长，从规模上创造了同期的新高。纵观全球其他国家，很多国家还只有1-3月份的数据。如果用1-3月份的增速数字比较，中国的增速快于欧盟、日本、英国等。虽然个别大国增速快于中国，但中国的基数大得多。</p> <p>王受文还指出，前四个月，我国外贸主体的活力进一步增强，特别是民营企业，在整个外贸进出口的比重提升了2.4个百分点，达到了58.5%。</p> <p>与此同时，外贸质量不断推进。一些高技术、高附加值的产品出口增长比较快，前四个月，电动汽车增长了137.8%，工程机械出口增长了35.3%。外贸对国民经济的贡献也进一步增强。</p> <p>对于下一步外贸形势，王受文指出，必须清醒地看到，外贸还有一系列不确定性因素。比如世界经济复苏还比较脆弱、需求增长缓慢。目前全球通货膨胀压力比较大，意味着全球老百姓的收入在外贸产品的支出方面相应会受到侵蚀，受到负面影响。在国内，物流时效有所下降，产业链供应链还存在着一定程度上的不畅。</p> <p>王受文强调，国务院出台的6个方面33项稳经济的一揽子政策措施，叠加去年12月份商务部和近期国务院出台的外贸支持政策，一定会对外贸增长起到促进作用。我国的自贸协定伙伴越来越多，也会对我国的外贸发展起非常重要的推动作用。未来有信心有能力使我国的外贸增长保持稳定，质量得到提升。</p><p align="center"><strong>多项支持政策酝酿出台</strong></p><p>发布会上，多位相关负责人介绍了相关支持政策的进展情况。</p> <p>王受文表示，商务部支持企业在综合保税区内开展“两头在外”保税维修，探索开展汽车发动机、变速箱等产品保税再制造试点。加强进口促进平台培育建设，培育新一批进口贸易促进创新示范区，扩大优质产品进口。商务部正编制《中国外商投资指引》为外企提供更好营商环境。</p> <p>李兴乾表示，商务部将从完善支持政策入手，尽快出台便利跨境电商出口退换货的政策措施，支持符合条件的跨境电商企业申报高新技术企业，优化跨境电商出口海外仓的退税流程，研究制定跨境电商知识产权保护指南等。在加快海外仓的发展，目前商务部也正在牵头研究具体的支持举措。</p> <p>周宇表示，将引导实体经济融资成本的进一步下行，加大对稳外贸工作的金融支持力度。</p> <p>周宇还表示，将进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性。同时，人民银行正在完善涉及跨境电商等新业态的跨境人民币业务的政策，促进外贸新业态发展。</p><p align="center"><strong>回应部分订单流出与产业外迁影响</strong></p><p align="center"><strong>商务部：有三个基本判断</strong></p><p>在回答记者对于部分订单流出与产业外迁影响时，李兴乾表示，有三个基本判断。</p> <p>一是回流订单流出的影响整体可控。今年以来，随着周边国家生产端的逐步回复，去年回流到国内的部分外贸订单再次流出。总体看，这些订单流出的规模是可控的，影响是有限的；</p> <p>二是部分产业的外迁符合经济规律。中国已经连续13年位居全球货物贸易出口第一大国。随着国内产业的持续升级，要素的结构在发生变化，一些企业主动进行了全球的布局，将他们一部分的制造环节转移到国外，这是贸易投资分工合作的正常现象；</p> <p>三是中国在全球产业链供应链格局当中的地位依然是巩固的。中国拥有完整的产业体系，有基础设施、产业配套能力以及专业人才方面的明显的优势。</p> <p>李兴乾表示，接下来办好四件事。第一，推动政策措施落地见效。要落实好国务院出台的一揽子政策措施，落实好推动外贸保稳提质的有关意见，帮助外贸企业复工达产，全面恢复、持续增强中国外贸的综合竞争力；第二，加强企业的服务保障。要充分发挥外贸外资企业协调机制办公室的作用，会同地方政府和相关部门全力帮助解决好外贸企业在贸易便利化、物流运输、获取订单各方面遇到的困难和问题；第三，要引导产能优化布局。要持续培育国家加工贸易产业园区、用好外贸转型升级基地这些平台和载体，引导产业向中西部地区、和东北地区梯度转移。要指导有条件的企业有序开展全球布局，更好地利用国际国内两个市场、两种资源；第四是坚定推进高水平开放。要高质量地实施RCEP，持续推进自贸区提升战略，推进加入CPTPP和DEPA，对标高标准的国际贸易规则，让中国始终成为外商投资的热土。中国也将继续和志同道合的国家一起，共同推动贸易投资自由化、便利化，和经济全球化健康发展。</p> <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405721649>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)