---
layout: post
title: "“管家式”服务助力青海零碳产业园建设"
date: 2022-04-19 11:01:22 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“这几天有没有出现用电问题？走，去配电间看看。”4月15日一早，在青海省海东市河湟新区，青海弗迪实业有限公司电气负责人郭鹏鹏在厂门口迎来了老朋友韩勇。韩勇是国网青海省电力公司海东供电公司客户经理，今天要与企业相关负责人交流，根据负荷情况为客户提供用能建议，并巡检客户变压器。</p>
 <p>为了当好“电管家”，国网青海省电力公司科学谋划零碳产业园供电规划和站点布局，结合新型电力系统智慧用能建设方案，成立了零碳产业园区供电服务中心。该中心由海东工业园区供电服务中心及海东供电公司客服中心融合形成，通过“合署办公、单独运作、统一管理”模式，对两个中心的机构、职能优化整合，统筹进行园区及其他大客户用电服务工作，精准制订服务计划，简化业扩报装流程。</p>
 <p>依托园区供电服务中心及客服中心“融合”服务机制，国网青海电力构建园区管委会、用电企业、供电公司三方沟通协调机制，密切跟踪重点项目建设时序，快速响应客户接电需求。针对零碳产业园重点建设项目，该公司开通送电绿色通道，联合用电企业与政府部门共同解决企业在用电需求、选址选线、电网规划等方面遇到的问题，压减办电流程，为企业提供“管家式”服务；并为园区电力客户、政府部门、能源供应商等提供综合能源服务，让供电方案“早编制”，电力工程“免审批”，用能效率“更优化”。</p>
 <p>3月23日，总投资12亿元的零碳产业园重点新能源项目河湟新区氢装上阵(海东)碳中和物联产业园开工，该项目建成后，年绿电制氢将达1070吨，替代柴油2810吨，减碳2397吨，可为当地提供上千个就业岗位，有效提升和带动当地经济发展。在项目开工前期，零碳产业园区供电服务中心提前介入项目，了解企业生产规模，明确各项工作责任制和时间节点，科学研究制订用电方案，开通施工用电“绿色通道”，安排专人跟踪服务现场勘查、供电方案答复、设计文件受理等各个环节，为项目顺利开建提供了坚强支撑。“项目开工后，供电公司主动上门服务，快速解决了400千伏安建设用电负荷。”氢装上阵(海东)碳中和物联产业园总经理胡晓军说。</p>
 <p>总投资10亿元的数字青海新型大数据中心项目是零碳产业园重点项目之一。2022年初，客户申请主备供电源各4100千伏安，计划于2022年5月投产。作为数据、内容和算力的承载平台，大数据中心对供电可靠性的要求高达99.999%。在办理企业用电申请过程中，国网海东供电公司相关领导带队现场办公，与客户建立“一对一”24小时对接服务机制，同步开展现场勘查、供电方案制订、图纸设计等工作，并多次组织党员服务队深入客户现场提供技术支持，帮助客户早日用电。</p>
 <p>零碳产业园区供电服务中心在压减流程、提高效能，跑出办电“加速度”的服务基础上，还推动园区客户用电“低能耗”，通过大力开展综合能源业务，主动收集、挖掘园区电能替代、节能服务和电动汽车潜力，及时掌握园区客户在综合能源服务方面的需求，全面开展市场调研、分析、负荷预测等工作，建立常态化高效率的市场分析研究及服务机制，积极服务客户能效水平提升。</p><p>与此同时，零碳产业园区配套电网建设正在加紧推进，率先开工的青海零碳产业园首个110千伏绿电工程古驿110千伏变电站工程预计年底建成投运。此外，国网青海电力将持续高标推进园区电网发展，在平北经济区已有750千伏、330千伏、110千伏变电站各一座，具备当前零碳产业园起步建设的供电能力的基础上，按照园区供电规划，继续扩建1座750千伏变电站，新建2座330千伏变电站和3座110千伏变电站。</p>
 <p>国网海东供电公司总经理、党委副书记李海峰表示：“园区建设中，海东供电公司将结合零碳产业园100%绿电安全可靠供应，积极打造智慧电网、优化营商环境，将持续做好园区服务，为青海首个园区级智慧零碳电力系统的建成提供坚强电力支撑，助推能源高质量转型发展，助力‘双碳’目标实现。”</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347985854>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)