---
layout: post
title: "平安信托家族信托团队：践行金融向善 创新落地特殊关爱信托服务"
date: 2022-01-25 19:48:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>前不久，“天才译者”金晓宇的事迹在全网刷屏。在令全民感动之余，如何保障失能群体健康体面的生活，也成为全社会关注的话题。日前，平安信托家族信托团队相关负责人在接受中国证券报记者采访时表示，针对这一特殊群体，除了政府政策、设施的支持以及社会的关爱和帮助外，“金融向善”也能助一臂之力。近年来，平安信托积极投入特殊关爱保险金信托的创新实践，在为失能失智家庭提供信托独有服务方面，积累了宝贵经验。</p>
 <p><strong>落地多单特殊关爱保险金信托</strong></p>
 <p>“特殊关爱保险金信托，是专门针对有心智障碍无自理能力的受益人设置的一类特殊关爱信托形式。”平安信托家族信托团队高级投资副总监张笑蓉告诉记者，保险金信托主要以“保单理赔请求权+现金”装入信托，未来发生保单理赔时，保险金信托收到理赔款后按照委托人的意愿进行投资管理及财产分配。而特殊关爱保险金信托主要是在保险金信托基础上，针对特殊无自理能力的受益人，进行信托财产分配的特殊支持，从而实现对失能失智人群的特殊照拂支持。</p>
 <p>记者了解到，特殊关爱保险金信托面对的人群主要是心智障碍人群，比如自闭症、唐氏综合症或是涉及精神方面疾病的人士。</p>
 <p>张笑蓉介绍，与一般的现金型家族信托相比，特殊关爱保险金信托里面装入的财产既可以是现金加保单，也可以仅装入保单，因为它有了保单理赔金杠杆的效果，以保险理赔金规模作为信托设立的门槛来计算，这样就大大降低了委托人设立保险金信托的门槛。</p>
 <p>张笑蓉称，平安信托特殊关爱保险金信托的设立门槛降到了两百万元，并凭借在保险金信托和慈善信托领域多年深耕与积淀，先后成功落地了四单特殊关爱保险金信托。</p>
 <p>事实上，早在2009年，平安信托就开始关注特殊儿童群体，公司通过“蔚蓝行动”持续13年定点帮扶深圳民爱特殊儿童福利院、深圳自闭症研究会，累计组织近100场关爱活动，参与志愿者超万人。</p>
 <p>在开展慈善活动和业务的过程中，平安信托逐步构建起“三位一体”的行业生态联合，即“信托公司+慈善组织+行业组织”，三者各自发挥专业优势，这样才能有助于实现在信托架构下，对特殊关爱人群的基本生活照顾、稳定的医疗康复服务，通过慈善基金会的资源资助，为其提供特殊教育、职业技能培训，让特殊人群过上有尊严的生活。</p>
 <p><strong>市场需求井喷科技赋能本源业务</strong></p>
 <p>平安信托在上述特殊关爱保险金信托领域的创新实践，是近年来信托业积极探索转型发展的缩影。</p>
 <p>近年来，随着信托业在监管强化中不断回归本源，以保险金信托、家族信托为代表的本源业务正成为信托公司发力的重点。</p>
 <p>“随着高净值客户深化了对保障财富安全、尽早落实财富传承安排必要性的认识，监管对服务信托的鼓励和支持，家族信托发展较快。”平安信托家族信托团队投资副总监唐志妙表示，据来自信托同业的调研数据显示，截至2021年底，国内家族信托存续规模已超过3500亿元，呈现爆发之势。</p>
 <p>据介绍，平安信托在2012年设立了国内首单家族信托，将家族信托在国内首次实践落地。截至2021年末，平安信托的家族信托、保险金信托存续规模已超过500亿元。</p>
 <p>业务迅速增长的背后，平安信托也在积极探索科技赋能的实践。张笑蓉称，早在2019年，平安信托保险金信托业务就打造了全流程、线上化、智能化一站式业务运营管理系统，上线了“平安保险金信托智能化运营平台”，该平台实现了客户申请、多产品账户直连、以及与信托公司一站式交互等功能；客户只需通过手机APP一键下单，即可完成线上申请、线上视讯、线上设置投资及分配方案、线上合同签署、线上坐席审核、10秒后即可获得审批结果，无需花费时间和精力到营业场所实地临柜，全流程线上化实现。</p>
 <p>据悉，通过该平台，保险金信托产品成立时效从原30个工作日缩减为2个工作日，居行业领先水平。此外，客户还可以通过该平台，对追加购买的寿险保单实现线上保险金信托追加查询整体资产结构和变化，为客户带来高效、便利、安全、私密的全新体验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261332351>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)