---
layout: post
title: "离职、升任、新聘……2月近百位房企高管人事变动 地产老将频频“走马上任”"
date: 2022-03-02 19:01:44 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>地产界的高管人事变动日趋频繁。</p><p>2月28日，龙湖公告称，原首席执行官邵明晓升任龙湖集团副董事长，原首席运营官陈序平接任首席执行官。</p><p>此前，中南置地宣布，原中南置地副总裁、西郑区域总裁韩杰接任中南置地总裁；在绿城工作20年的杨掌法接任绿城服务董事会主席；在富力工作17年的相立军担任富力集团北方区域董事长……</p><p>据《每日经济新闻》记者不完全统计，自2月份以来，包括龙湖集团、中南置地、招商蛇口、绿地控股、旭辉集团、世茂股份等在内的超过30家房企的近百位高管迎来了人事变动，包括离职、免职、退休、卸任、升任、新聘等。</p><p>在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，“企业管理层的更换，既有企业的主动调整，也有一些是被动的。在整体房地产市场降温的大背景下，这也会更加考验职业经理人的抗压和综合能力，部分高管出现辞职、跳槽也属正常。”</p><p> 近百位房企高管2月“换岗”</p><p>2月份虽然经历了春节假期，但房企高管人事变动仍频繁发生。</p><p>2月28日，龙湖集团发布公告，邵明晓升任龙湖集团副董事长，由陈序平接任首席执行官；2月25日，皇庭国际公告称，收到公司董事会秘书吴凯的书面辞呈；同日，朗诗绿色地产有限公司公告称，蒋超辞任公司执行董事兼常务副总裁。</p><p>2月23日，越秀服务集团宣布，吴炜自当日起辞任执行董事兼行政总裁，张建国继任；2月21日，旭辉集团官网披露，前仁恒置地集团担任执行副总裁的周轶群加盟旭辉集团，出任旭辉集团副总裁兼运营中心总经理。</p><p>此外，招商蛇口、大发地产、荣盛股份、绿地控股等房企均发生公司董高监层面的人事变动。在过去一个月的时间内，超过30家房企的近百位高管出现人事动荡。而今年1月，发生职务变动的房企高管达130位。</p><p>《每日经济新闻》记者对上述房企人事变动情况梳理后发现，组织架构调整、地产老兵加盟、房企多元化带来业务变动、正常内部调整等是造成房企高管人事变动的主要原因。</p><p>以中南置地为例，从2022年以来就提拔了一众高管。此外，陈昱含还开始向职业经理人进行“放权”。将中南置地的经营业务决策之权、管理各职能条线及各区域公司之责，转移到地产老将韩杰的手中，而自己不再兼任中南置地总裁，仅兼任中南置地董事长。</p><p>而内部组织构架调整也是导致房企人员变动的因素之一。如建业集团，在调整了内部组织架构之后，便更换了旗下三家上市公司CEO.2月14日，建业地产和建业新生活的原CEO王俊辞职，两家公司的新CEO分别由杨明耀和史书山接任。与此同时，建业集团旗下代建公司中原建业的执行董事马晓腾也被委任为公司CEO。</p><p>在业内引发较大关注的，还有周轶群加盟旭辉。在加入旭辉前，周轶群在仁恒置地集团担任执行副总裁，分管集团投资、商业、酒店以及文旅业务。旭辉方面透露，相信周轶群加盟后，能让旭辉的精细化管理和精益化经营再上一个台阶。</p><p>对于近期地产行业高管频繁的人事变动，诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱向《每日经济新闻》记者分析认为，“随着地产行业进入平稳发展阶段，去金融化的趋势逐渐明显，而这对地产行业的高管来说，更注重经营运营能力。加之一季度又是企业发展关键期，将为企业发展进行定调，在这个时间段企业高管进行‘换将’在业内也比较普遍。”</p><p>某地产代理公司市场开拓总监则向记者透露，“其实最近几年TOP50房企对高级经理人的需求都很大，而且长三角的需求相对要更旺盛。在地产行业下行背景下，地产公司其实对有一定行业投拓资源和经验的地产老将更为看重。”</p><p> 行业“倒逼”下的人事动荡</p><p>“地产行业频繁的人事变动，除了正常的人事调整外，也有在行业缩表背景下，一些房企不得不做保守型运营，开始控制成本，节衣缩食。同时，因为既定销售目标的业绩压力比较大，导致部分高管被动辞职也不是不可能。”</p><p>某地产行业咨询机构负责人吴群(化名)向《每日经济新闻》记者直言，“虽说房企对于高管的离任，通常对外宣传是‘个人原因’，但往往真实情况却并非全都如此。大多数高管本质上也只不过是级别高一点的打工人，他们的上级也会对他们有期望目标。而在行业重压之下谁都不容易，所以高管跳槽也就不难理解。”</p><p>在行业下行趋势中，房企的业绩压力也随之剧增。据克尔瑞数据，2021年房企业绩完成情况并不理想，监测的55家房企中，仅有10家房企完成全年销售任务，其余45家房企均未达标。另据中指研究院统计，截至2月23日，A股有69家房企发布2021年业绩预告或业绩快报，其中亏损28家，占比40.6%，亏损额超过10亿元的有11家。</p><p>进入2022年，房企销售情况仍未有实质性变化。中指研究院数据显示，今年1-2月，TOP100房企销售额均值为103.0亿元，同比下降34.0%；其中销售额超百亿元房企30家，较去年同期减少24家；超五十亿元房企26家，较去年同期减少16家。</p><p>无论是高管的主动跳槽还是被挖角，在地产行业并不算是什么稀奇事。甚至有观点认为，房企高管频频“走马上任”，也有部分高管是因为加盟新房企后“水土不服”所致，比如决策权、派系斗争，以及老板的承若无法兑现等。但这些高管在与老板的博弈中多处于弱势地位，这也导致了部分高管入职的时候满怀信心，但走的时候大多都不太开心。</p><p>可研智库也表示，在以前行业上行期，不少职业经理人可能在一些头部房企身上学到了一定的管理经验以及市场经验，而后开始跳槽到区域性房企或中小型房企，原本想要带领这些房企突围，但当行业进入下行期后，随着市场环境的变化，过往的地产经验不一定能起到多大效果，而这种行业环境变化带来的压力，又直接传导到了这些职业经理人身上。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294629861>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)