---
layout: post
title: "交通运输部官微：苏宁易购物流服务工程师曹肖鹏优质服务一如既往"
date: 2022-02-09 16:42:52 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>2月9日，交通运输部官方微信公众号刊发文章《他们的职场新年》，重点介绍了春节期间仍然坚守在搜救、海事、道路养护、高速建设、地铁、物流服务等一线工作的职工。辞旧迎新日，万家灯火时，有这样一群人，在大家欢聚一堂的时刻，仍然坚守在自己的工作岗位上，用实际行动践行责任与担当。 </p><p>这里面有交通运输部北海第一救助飞行队搜救副驾驶于小航、广西壮族自治区梧州航道养护中心航标员彭金彪、武汉地铁“劳模班组”，还有苏宁易购物流服务工程师曹肖鹏等，春节时节为了“大我”舍弃“小我”，他们的辛劳故事也激励着更多劳动者。 </p><p><strong>故事主人公： </strong></p><p><strong>曹肖鹏 </strong></p><p><strong>苏宁易购物流服务工程师优质服务一如既往</strong></p><p>春节假期，当人们沉浸在逛逛逛、吃吃吃、买买买的快乐中时，有这么一些人，值守在物流保障一线，坚持将每一份订单安全及时送达。负责北京朝阳片区的苏宁易购物流服务工程师曹肖鹏就是其中一员。 </p><p>33岁的曹肖鹏在苏宁易购物流已经工作了10年。“苏宁易购物流依托苏宁易购电商平台，对家电等商品提供装配一体的服务。”曹师傅告诉记者，“当顾客下达订单后，系统会自动生成配送单。我们配送员的工作就是提前一天联系顾客确定送货地址和时间，第二天将货品安全送到并帮助客户安装调试好。” </p><p>1月29日7时，曹师傅准时到达苏宁易购通州物流中心，准备将确定好需要配送的家电装车。上午配送的商品是3台电视，电视已提前从仓库分拣至仓外平台，但装上货车仍需要配送人员自行完成。为了将七八十寸的电视顺利装车，曹师傅和同事一起，一人搬一个角将电视抬上货车。 </p><p>第一单客户位于朝阳区安慧里小区，曹师傅与客户约的是9时。为避免早高峰拥堵，他根据多年经验，选择7时30分出发，以保证准时到达。路上，曹师傅告诉记者：“与快递不同，我们配送的货品以大型家电为主，顾客必须要看到实物，且帮助调试好，订单才算完成。经常会出现顾客要求延期配送、临时退单等各种情况，所以我们必须要提前联系好顾客。” </p><p>曹师傅提前10分钟到达客户家楼下，在与客户联系后，准备上楼。北京许多老旧小区没有电梯，这为配送增加了难度。曹师傅和同事一前一后将电视一层一层抬上楼。家电送抵客户家并确认商品质量完好后，曹师傅开始安装调试。量尺寸、测水平、打孔、安装……每一步曹师傅都会和客户确认好，期间需要额外配支架，他也会把各种支架的价格、特点等一一与客户介绍。“我们配送安装的操作流程都会上传系统，价格公开透明，保证装配作业更加标准。”在记者跟踪采访的过程中，顾客也用“无可挑剔”来夸赞曹师傅细心的服务。 </p><p>直到顾客确认没问题后，这一单就完成了，曹师傅还要立马前往另一处送货。“春节期间订单量相对没那么多。”曹师傅介绍，“平时一天要送近10单，电商节或双11的时候订单量更大。” </p><p>工作10年来，曹师傅有8个春节都在苏宁易购物流值班：“这么多年来，虽然时间在变，但我们的工作其实没什么变化，就是一如既往地为客户提供优质物流服务。” </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271319794>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)