---
layout: post
title: "数字人民币等深圳综改试点稳步落地 深圳人行：做好中长期政策储备和规划"
date: 2022-06-09 11:30:06 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>深圳实施综合改革试点一年多来，取得了重要的阶段性成果。近日，“深圳综合改革试点突出贡献奖”公布获奖名单，共19个单位荣获奖项，中国人民银行深圳市中心支行(简称深圳人民银行)名列其中。</p> <p>此前2020年10月，《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》印发。</p> <p>深圳人民银行表示，由深圳人民银行牵头的“开展本外币一体化资金池业务试点”“支持开展数字人民币内部封闭试点测试，推动数字人民币的研发应用和国际合作”“支持深圳在推进人民币国际化方面先行先试”等事项已落地，并持续深化中。</p> <p>其中，截至2022年5月末，深圳参加本外币一体化资金池业务试点的5家试点企业集团业务量达297.9亿美元。24家银行开立“跨境理财通”相关账户11573个，办理资金跨境汇划金额合计3.74亿元，双方向投资产品交易额2.12亿元，约占粤港澳大湾区“跨境理财通”业务总量的三分之一。</p> <p>本外币一体化资金池试点“两增两减一打通”</p> <p>“深圳自2012年以来一直是跨国公司外汇管理改革的先行试验区，是跨国公司总部聚集地，企业和银行都具备丰富的跨境资金池业务经验。”国家外汇管理局资本项目管理司前司长叶海生表示。</p> <p>2021年3月，中国人民银行、国家外汇管理局决定在深圳、北京开展跨国公司本外币一体化资金池业务首批试点，进一步便利跨国公司企业集团跨境资金统筹使用。传音控股、创维集团等5家深圳优质跨国公司成为首批试点对象。截至2022年5月末，5家试点企业集团业务量达297.9亿美元。</p> <p>本外币一体化资金池业务试点政策进一步便利了跨国公司企业集团内部资金的结汇、划转和使用，有利于降低集团内部资金调配成本；实现一定额度内意愿购汇，便于跨国企业根据自身实际情况和需求，更灵活地规避汇率风险、降低汇兑成本。</p> <p>试点落地以来，助力企业实现“两增两减一打通”，即“增加财务收入、增加业务规模、减少税费、减少人工，打通意愿购汇途径”，切实为企业增收减负。在优化营商环境，提高跨境贸易和投融资便利化水平等方面起到了积极作用，受到市场热烈欢迎。</p> <p>“目前，传音控股已基本实现了全球主要地区的资金归集，跨境资金调拨速度从以往的按天计算变成了按分钟计算，从境外收款到归集调拨至境内，仅需10分钟即可到账。”传音控股财务负责人肖永辉表示，传音控股在境内外公司间存在大量的跨境本外币资金调拨，试点开展之前传音控股在深圳、重庆、上海等子公司的跨境业务需分别在各地银行办理，导致业务耗时长，效率低。上线本外币一体化资金池后，在额度内可根据企业需要随时进行资金调拨，批复内的子公司业务均通过资金池进行集中结算，结算效率明显提升，同时，有效降低人力成本。此外，试点无需通过委托贷款模式，企业每年可降低大笔财务成本。</p> <p>另一家试点企业创维集团也受益于试点政策。创维财务有限公司总经理鄢红波称，创维集团已有超过70%的成员单位加入本外币一体化资金池，资金池集中收付功能承载了创维集团95%以上的跨境结算业务。本外币一体化资金池业务试点提高了集团资金周转效率，增加了外债、境外放款额度。创维集团通过政策和账户整合升级，精简账户数量，实现了集团跨境本外币资金一体化管理，大大提升了企业国际化运营能力。</p> <p>下一步，深圳人民银行将根据中国人民银行、国家外汇管理局统一部署，进一步扩大试点范围，使更多优质跨国企业受益。</p> <p>可控试点打造数字人民币生态体系</p> <p>2020年10月，随着深圳罗湖5万个数字人民币红包“摇号抽签”的消息传出，数字人民币首次解开了神秘的面纱。</p> <p>国内首次数字人民币外部可控试点活动——“礼享罗湖数字人民币红包”发布，这是数字人民币第一次正式走进公众视野，此后“红包模式”在其他试点城市得到迅速推广，深圳也陆续开展了“福田有礼数字人民币红包”“龙华区数字人民币春节留深红包”“罗湖区数字人民币春之礼”等大型促销活动。</p> <p>两年多来，深圳数字人民币试点工作以满足国内零售支付需求为目标，围绕人民群众的多样化支付需求，不断扩大试点规模，持续探索与应用场景的深度融合，已初步形成了具有一定规模消费群体和应用场景的数字人民币生态体系。</p> <p>深圳数字人民币试点工作得到政府部门的大力支持，在公积金缴纳、税款缴纳、非税缴费等领域的应用稳步推进。同时，在疫情防控常态化期间，深圳充分发挥数字人民币“支付即结算”的特性，探索使用数字人民币向小微企业发放政府专项资金，提高了资金周转效率，深圳各有关部门累计向2422家小微企业发放数字人民币专项资金6.16亿元。此外，为应对新冠疫情进一步帮助市场主体纾困解难，2022年4月以来，深圳先后开展了“乐购深圳”“美好福田”等多轮数字人民币红包活动，并启动使用数字人民币发放购车补贴，全力支持线下消费复苏。</p> <p>2022年5月，深圳落地数字人民币预付式消费平台，并首选教培行业进行试点，利用数字人民币智能化优势，实现预收费资金的智能化监管，保障了消费者合法权益，助力行业健康有序发展。</p> <p>深圳辖内多家银行通过数字人民币红包、防疫险赠送、消费立减等方式便民惠民。金融机构还致力于以数字人民币的优势解决市场的痛点、难点问题，农行数字人民币创新实验室(深圳)相关负责人表示，2022年5月，农行深圳分行与国内供应链行业的龙头企业联易融合作，在业界首次实现数字人民币在供应链领域的全流程应用，应用过程中数字人民币助力企业降低财务管理成本、提升资金使用效率。</p> <p>招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示，深圳市是全国改革开放的前沿，作为数字人民币首批试点城市，深圳市在数字人民币领域的积极探索，一方面落实了中央要求，为深圳打造中国特色社会主义先行示范区创造了更好的货币金融环境，有利于助推深圳市建设国际消费中心城市；另一方面，也形成了数字人民币试点应用的“深圳方案”，为全国数字人民币试点应用积累了经验，值得学习借鉴。</p> <p>目前，深圳数字人民币受理商户基本覆盖了生活服务、零售消费、餐饮服务、交通出行、教育医疗、智慧民生、政务服务等各领域。下一阶段，深圳将持续优化辖内数字人民币受理环境，逐步构建更加完善的数字人民币生态体系。</p> <p>“跨境理财通”业务试点落地</p> <p>2021年9月，《粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点实施细则》发布。“跨境理财通”作为资本项下人民币跨境使用的又一探索实践，实现了个人投资业务的创新。在我国扩大金融双向开放背景下，“跨境理财通”的推出为人民币国际化开辟了新的路径，对于打造粤港澳优质生活圈、推进大湾区金融市场互联互通、提升我国金融市场互联互通、提升我国金融市场双向开放水平、助推香港国际金融中心建设具有重要意义。2021年10月19日，“跨境理财通”首笔业务落地。</p> <p>截至2022年5月末，深圳辖内共有24家银行获得试点资格，共开立“跨境理财通”相关账户11573个，办理资金跨境汇划金额合计3.74亿元，双方向投资产品交易额2.12亿元，约占粤港澳大湾区“跨境理财通”业务总量的三分之一。</p> <p>中银香港首席经济学家鄂志寰认为，跨境理财通从微观层面将进一步丰富现有投资渠道，方便三地居民进行跨境理财产品投资，平衡现有资产摆布；从宏观层面则将持续促进粤港澳金融市场互联互通，推动区域经济融合及区域金融业高质量发展。</p> <p>下一步，深圳人民银行将持续贯彻落实综合改革试点工作要求，推动已落地的各项试点政策进一步深化，并持续深入了解、研究市场主体的政策诉求，做好中长期政策储备与规划工作，助力深圳在更高层次、更高目标上推进改革开放，成为竞争力、创新力、影响力卓越的全球标杆城市。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406861733>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)