---
layout: post
title: "下一代数据中心时代到来？华为欲以技术赋能“东数西算”工程"
date: 2022-05-27 20:05:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在“双碳”和“东数西算”政策东风之下，巨头们正加速布局新一代数据中心。5月26日，华为正式面向全球发布下一代数据中心理念及全新供电解决方案电力模块3.0。</p> <p>华为方面表示，智能、可持续发展的下一代数据中心时代正在到来。技术创新将是引领数据中心发展和变革的关键力量，面向未来，华为将通过持续的创新投入，不断实现突破，并将与行业客户、生态伙伴、产业组织、标准组织开展全方位合作，共同迈向数据中心发展新时代。</p> <p>值得关注的是，同日，在2022年数博会上，国家发展和改革委员会副主任林念修表示，将进一步促进数据要素高效合规流通使用，落地全国一体化大数据中心布局，深入推进“东数西算”工程，抓紧在全国建设10个左右的数据中心集群。</p> <p>“华为未来也会积极地按照国家的整体规划，来做我们在国内数据中心的部署。”当日，华为技术有限公司高级副总裁、华为数据中心能源军团CEO杨友桂在接受媒体群访时表示。</p> <p><strong>华为发布下一代数据中心</strong></p> <p>何为下一代数据中心？当日，华为技术有限公司高级副总裁、华为数据中心能源军团CEO杨友桂表示，下一代数据中心有四大特征：低碳共生、融合极简、自动驾驶、安全可靠。</p> <p>杨友桂说，低碳化时代，数据中心应多关注多种资源的高效使用和回收。“低碳共生”旨在通过促进数据中心资源源头绿色化、利用高效化以及全生命周期可回收，实现可持续发展。</p> <p>融合极简阐释了数据中心自身形态的演进形式。“通过架构的极简、链路的极简，真正地提升产品的高密，让产品占地更少、能耗更少，从而有更多的出柜率。”他说道。</p> <p>同时，自动驾驶重构数据中心运营和运维的管理模式。“安全可靠”则保障数据中心的高质量、可持续发展。</p> <p>此外，5月26日，华为数据中心能源军团CTO费珍福还发布了全新一代电力模块3.0解决方案，通过核心技术创新和部件融合，优化布局，打造更为省地、省电、省时、省心的数据中心供电系统。</p> <p>“对于华为来说，其主要面向用户关切，提出解决方案，实际上其下一代数据中心的四个特征是非常有针对性的，包括低碳共生、融合极简、自动驾驶、安全可靠，分别针对节能环保、建设成本、自动化运维、数据安全这四个用户关切的方面。对于行业来说，华为提出了一个很好的解决方案，会在行业中引发更多的竞争和讨论，对于竞争对手来说华为的理念也有一定的借鉴和参考意义。”5月26日，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示。</p> <p><strong>欲以技术赋能“东数西算”工程</strong></p> <p>根据华为《智能世界2030》报告，预计到2030年，通用算力将增长10倍，人工智能算力将增长500倍。庞大的算力需求为数据中心发展打开新的增长空间，全球数据中心产业正进入新一轮快速发展期。</p> <p>2021年5月，国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》，明确提出布局建设全国算力网络国家枢纽节点，加快实施“东数西算”工程，构建国家算力网络体系。</p> <p>今年2月，国家发改委等部门印发通知，同意在包括甘肃在内的8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。</p> <p>谈及正在轰轰烈烈推进的“东数西算”工程，杨友桂表示，“东数西算”是对未来数据中心的一个整体规划和引导，其把中国东部发达城市的算力的需求跟西部城市在绿色能源以及土地方面的优势资源有机地结合到了一起，这个趋势对未来中国数据中心的建设是非常有好处的。华为未来在国内的数据中心建设也将积极地按照国家的总体规划来进行。</p> <p>事实上，近年来华为在数据中心能源业务板块上也加快步伐并频频落下重子。如华为提出了“南贵北乌”概念，在贵州贵安七星湖建立了华为最大的数据中心，可以容纳100万服务器。同时，从2016年开始，华为在乌兰察布已经进行了4批数据中心的建设，这也将成为其未来北方的数据中心基地。</p> <p>“随着国家‘东数西算’政策的落地，其实对我们未来数据中心的建设提出了很多严格的要求，比如八大节点对能耗的要求是非常高的。第二是随着数据中心越来越集中，可能原来小型的、分散的数据中心都会成为大型数据中心的集群，这就对安全提出了很大的要求。所以，在国家‘东数西算’政策指引下，华为在技术方面的积累，以及包括今天发布的人工智能方面的实践，我觉得将来对八大节点数据中心建设会带来非常大的好处。”杨友桂表示。</p> <p>“方向性上，华为下一代数据中心的确代表了未来数据中心发展趋势，但具体解决方案上，技术路径的选择还要看用户的偏好。最终这些方案是否被接受，需要看市场的反应。”对此，盘和林道。</p> <p> </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394887032>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)