---
layout: post
title: "“十四五”职业技能培训规划发布 上市公司鼎力支持职教事业"
date: 2022-01-06 11:49:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年12月17日，经国务院同意，人力资源社会保障部、教育部、发展改革委、财政部联合印发《“十四五”职业技能培训规划》(以下简称《规划》)。《规划》提出，加大职业技能培训力度，吸引更多劳动者技能就业技能成才，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的人才和技能支撑。《证券日报》记者多方了解，以三一集团、中联重科、时代新材、唐人神、千金药业为代表的上市公司与各大职业教育学院紧密合作，在吸纳就业的同时，以股权激励等方式激发其创造活力，形成“招得来，干得好，留得住”的良好格局。</p>
 <p>《规划》指出，开展大规模职业技能培训，是提升劳动者就业创业能力、缓解结构性就业矛盾、促进扩大就业的重要举措，是推动高质量发展的重要支撑。《规划》提出，到2025年，要实现终身职业技能培训制度更加完善，共建共享职业技能培训体系更加健全，创新型、应用型、技能型人才队伍不断发展壮大，职业技能培训服务更加有效等目标。《规划》提出五项重点任务，健全完善终身职业技能培训体系，提升职业技能培训供给能力，提高职业技能培训质量，完善技能人才职业发展通道。</p>
 <p>据了解，三一集团是较早涉足并重点投入职业教育领域的企业之一，旗下三一工学院每年向社会招收学员，培育并输送多领域专门型人才。三一集团工作人员表示，三一工学院根据不同年龄层段的学员制定细化方案，以丰富学员的人生阅历，增强学员的动手能力，贯彻三一集团“国家之责大于企业之利”的思想。2021年，三一集团投入2000多万元，仅用1个月时间就建起了三一工学院机器人编程培训基地，1163名工艺人员参加培训。2021年10月，三一工学院举办“人机共舞智造未来”三一集团第一届机器人编程技能比武大赛，并为优胜者提供现金及股票奖励。</p>
 <p>三一集团副总裁、人力资源总监张科表示，三一集团的职业教育目的是通过人的提升来促进企业的提升，让最优秀的人才在三一脱颖而出。</p>
 <p>中联重科亦与多所职业院校开展校企合作，联合培养技能人才，超过40%的员工来自于职业院校。目前，中联重科与湖南工业职业技术学院、湖南交通职业技术学院等10家合作院校开办订单班14个，“订单式”培养工业机器人、数控操作、智能制造等技能人才600余人。</p>
 <p>值得一提的是，在中联重科近1万名技能工人中，有高级技师200人、技师1000人。这些人才是职业院校最为紧缺的“双师型”教师。近年来，中联重科多名专业技术人员及高技能员工到中高职院校开展课程开发及教学等，将经验和做法带到学校课堂，形成了良好的正向反馈效应。</p>
 <p>湖南株洲是职业教育的一块热土，吸引诸多上市公司前来“相马”。位于湖南株洲的湖南职业教育科技园每年会定期举办职业技能大比武活动，参赛队伍不仅来自职业技能学院的学生，也有年轻教师组队参加，通过这一大型“赛马”活动，上市公司从中选取心仪的“黑马”。目前，职业教育科技园已步入快速发展阶段，共有近10万学生，园区各院校与知名企业紧密合作，构建高端就业网络，三一重工、中联重科、唐人神、千金药业等湖南上市公司来园区招揽技能人才，园区每年为社会输出2万多名学子。</p>
 <p>据唐人神董秘孙双胜介绍，唐人神正在二级市场回购股份用于股权激励，股权激励将覆盖核心员工、骨干员工和突出人才，能挑大梁扛重任的职业技能型人才备受企业高管关注，期待股权激励激发其在猪周期景气阶段爆发出更大创造力。</p>
 <p>在近日举办的“聚焦轨道交通、打造职教高地”产教融合创新发展高峰论坛上，与会代表们对职业教育发展道路积极建言献策。湖南省教育厅工作人员介绍，湖南省委、省政府已把职业教育纳入“制造强省”建设规划，湖南职业教育高质量发展迎来重大机遇。各职业院校将不断拓宽产教融合领域，升级校企合作层次，推动教育链、人才链、产业链、创新链深度融合，从而培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠和大国工匠，进而实现“三高四新”的使命任务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238346154>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)