---
layout: post
title: "周末要闻汇总：央行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点 共计释放长期资金约5300亿元"
date: 2022-04-17 18:07:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周末发生哪些资本市场大事？要闻汇总如下：</p>
 <p><strong>宏观及市场要闻</strong></p>
 <p><strong>央行：4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点共计释放长期资金约5300亿元</strong></p>
 <p>中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。</p>
 <p>央行有关负责人表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。</p>
 <p>央行有关负责人表示，当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。</p>
 <p><strong>财政部部长刘昆：财政政策发力适当靠前着力稳定宏观经济大盘</strong></p>
 <p>财政部部长刘昆4月16日在《求是》杂志撰文指出，今年实施好积极的财政政策，要坚持稳字当头、稳中求进，财政政策发力适当靠前，用好政策工具箱、打足提前量，早出台政策，早下拨资金，早落地见效，着力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>用好政府债券扩大有效投资，支持推进交通、能源、水利等领域项目建设。地方政府专项债券适当提高使用集中度，向项目准备充分地区倾斜，并加快债券发行使用。鼓励和引导社会资本参与基础设施和公共服务项目建设运营。完善教育、养老、医疗、育幼、住房等支持政策体系，促进消费持续恢复。落实新能源汽车购置补贴、免征车辆购置税等政策，促进新能源汽车消费。支持县域商业建设行动，扩大农村消费。推动重点领域政府购买服务改革，更好满足公共服务需求。落实好支持区域协调发展的财税支持政策，促进东、中、西和东北地区协调发展。提升新型城镇化建设质量，推动健全常住地提供基本公共服务制度。系统化全域推进海绵城市建设。支持再开工改造一批城镇老旧小区，有序推进城市更新。</p>
 <p><strong>上海经信委发布工业企业复工复产疫情防控指引</strong></p>
 <p>上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》。指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>中国银保监会发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》</strong></p>
 <p>近日，中国银保监会印发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》(以下简称《通知》)。《通知》对各银保监局和银行保险机构支持货运物流保通保畅工作提出具体要求，主要包括提高思想认识、加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全、强化督促落实等八个方面。</p>
 <p><strong>工信部、发改委调研汽车行业经营困难有车企建议重启“汽车下乡”</strong></p>
 <p>近日工信部、发改委展开了一项汽车行业生产经营状况的调研。接近中汽协的人士透露，有车企代表建议再开展一轮“汽车下乡”以刺激汽车消费。</p>
 <p><strong>中国载人航天办公室：明年计划发射我国首个大型空间巡天望远镜</strong></p>
 <p>国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍中国空间站建造进展情况。据介绍，明年我们计划发射我国首个大型空间巡天望远镜，开展广域巡天观测，将在宇宙结构形成和演化、暗物质和暗能量、系外行星与太阳系天体等方面开展前沿科学研究，有望取得一批重大创新成果。</p>
 <p><strong>吉林：汽车产业率先实现复工复产</strong></p>
 <p>4月16日，吉林省政府新闻办召开本轮吉林省疫情防控工作第37场新闻发布会。吉林省工信厅副厅长宋晓辉介绍，汽车产业是吉林省重要支柱产业，率先实现复工复产意义重大。红旗蔚山工厂已率先启动复工复产，47家首批供应商也已同步恢复生产，其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。</p>
 <p><strong>国资委：一季度中央企业实现营业收入9万亿元、净利润4723亿元同比分别增长15.4%、13.7%</strong></p>
 <p>一季度中央企业经济效益快速增长，实现营业收入9万亿元、利润总额6179亿元、净利润4723亿元，同比分别增长15.4%、14.6%、13.7%，上交税费7348亿元，同比增长20.9%，经济运行质量进一步改善，研发经费投入、年化全员劳动生产率不断提高，整体资产负债率保持稳定，固定资产投资平稳增长。</p>
 <p><strong>昆明出台促进房地产市场稳定发展25条意见</strong></p>
 <p>4月16日，昆明市发布了《昆明市人民政府办公室关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》，共有八项25条，包括加快商业商务用房去化、纾解疫情期间房地产开发企业困难、鼓励多种方式回迁安置、优化住房金融服务等内容。其中提到加大货币化安置力度、降低公积金购买二套房首付比例。</p>
 <p><strong>宜昌取消2年内限售首套房首付最低20%</strong></p>
 <p>据宜昌发布，宜昌市4月14日发布《关于进一步促进房地产市场良性循环和健康发展的通知》，《通知》明确新建商品住房网签备案2年内上市交易不再受限制，促进商品住房一、二手市场良性循环。并且引导金融机构加大个人住房按揭贷款投放力度，首套房贷款首付款比例不低于20%、二套房贷款首付款比例不低于30%。</p>
 <p><strong>国家烟草专卖局明确电子烟企业申领生产企业许可证应当具备的条件</strong></p>
 <p>国家烟草专卖局发布关于对电子烟相关生产企业核发烟草专卖生产企业许可证工作的指导意见。电子烟相关生产企业申领生产企业许可证，应当具备下列条件：1.有与生产相适应的资金；2.有生产所需技术和设备条件；3.符合国家电子烟产业政策要求；4.国务院烟草专卖行政主管部门规定的其他条件。上述生产企业需要经其他有关部门许可的，还应当取得相应许可。电子烟品牌持有企业申请办理生产企业许可证的，除应当具备上述第1项、第3项、第4项规定的条件外，还应当提交有关电子烟委托经营协议等申请材料。申请人应当对其申请材料内容的合法性、真实性、完整性负责。电子烟相关生产企业的分支机构直接从事电子烟产品、雾化物、电子烟用烟碱等生产经营业务的，应当单独申领生产企业许可证。</p>
 <p><strong>创投通：一级市场本周98起融资环比增长48.5% 光伏硅片独角兽高景太阳能获16亿元投资</strong></p>
 <p>据财联社创投通数据显示，本周(4.9-4.14)国内统计口径内共发生98起投融资事件，较上周66起增加48.5%；近一周已披露的融资总额合计约84.74亿元，较上周44.5亿元增加90.4%。从融资总额来看，新能源领域披露的融资总额最多，约为19.68亿元；光伏硅片独角兽高景太阳能获16亿元投资，为本周融资金额最大的投资事件。</p>
 <p><strong>公司要闻</strong></p>
 <p><strong>上汽集团：18日开始进行复工复产压力测试</strong></p>
 <p>受到疫情的影响，上汽集团在3月中下旬在上海的工厂进行了闭环生产，4月份部分工厂陆续停工。从上汽集团了解到，明天开始，也就是4月18日将启动复工复产压力测试。</p>
 <p><strong>九安医疗：美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计4.11亿美元</strong></p>
 <p>九安医疗披露美国子公司日常经营重大合同进展：美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计4.11亿美元，约合人民币26.23亿元。美国ACC已经累计向公司美国子公司支付货款15.21亿美元，约合人民币97.15亿元。</p>
 <p><strong>宁夏建材：拟由公司向中建信息全体股东发行A股股票换股吸收合并中建信息</strong></p>
 <p>宁夏建材公告，公司正在筹划重大资产重组事项，拟由公司向中建信息全体股东发行A股股票换股吸收合并中建信息，同时向天山股份出售所持水泥等相关业务子公司的控股权等资产。</p>
 <p><strong>海康威视：一季度净利润22.84亿元同比增长5.29%</strong></p>
 <p>海康威视披露年报，2021年实现营业收入814.20亿元，同比增长28.21%；净利润168亿元，同比增长25.51%；基本每股收益1.81元。公司拟每10股派发现金红利9元(含税)。公司同时披露一季报，2022年一季度实现净利润22.84亿元，同比增长5.29%。</p>
 <p><strong>比亚迪：年初西安疫情对生产有影响其他影响较小</strong></p>
 <p>关于上海等地疫情对汽车供应链造成的影响，比亚迪相关负责人回应称，疫情反复，许多车企受到不同程度的影响。比亚迪情况相对好一些，年初西安疫情对生产有影响，其他地方影响较小。</p>
 <p><strong>海外要闻</strong></p>
 <p><strong>泽连斯基：乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯谈判</strong></p>
 <p>乌克兰总统泽连斯基当地时间17日在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。</p>
 <p><strong>普京签署俄公司从外国股市退市的法令</strong></p>
 <p>据俄罗斯卫星通讯社16日刚刚消息，俄罗斯总统普京签署了禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行人的股票存托凭证的法律。报道称，在国外交易的俄罗斯公司和银行将必须通过退市程序，并将收据兑换为股票。 在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准。收据持有人可以将它们换成在俄罗斯股票市场上交易的股票。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345728283>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)