---
layout: post
title: "《乘风破浪的姐姐3》初舞台热度登顶"
date: 2022-05-24 05:16:36 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>综艺《乘风破浪的姐姐3》5月20日开播。据灯塔专业版显示，不仅当日热度登顶，全网正片播放市场占有率同样居于首位，30位“浪姐”纷纷抢占微博热搜榜，在观众中掀起新一轮讨论热潮。这也令人们再次回忆起首季《乘风破浪的姐姐》播出时的爆热之势。</p>
 <p><strong>开播即占据综艺榜首位</strong></p>
 <p>前期通过发布一系列海报、预告视频吊足人们胃口的《乘风破浪的姐姐3》，终于在5月20日迎来开播的日子，30位“浪姐”集体亮相。</p>
 <p>据灯塔专业版显示，《乘风破浪的姐姐3》播出后，首日全网正片播放市场占有率以36.27%居于综艺榜的首位，是榜单第二位和第三位的三倍，当日芒果TV播放量破亿次；同时，灯塔热度登顶，超过《向往的生活》第六季、《奔跑吧兄弟》第六季等其他节目。</p>
 <p>随着节目的播出，微博热搜榜上出现了多个与《乘风破浪的姐姐3》以及“浪姐们”相关的话题，如“薛凯琪都不会老的吗”“黄奕单方面宣布与胡杏儿腰胯组合成立”“阿娇触不可及的漂亮”等，且观众不仅对“浪姐们”的初舞台议论纷纷，也对每位嘉宾的出道历程、当下状态产生更加浓厚的兴趣。而话题“乘风破浪”的累计阅读量再次提升，共计达到82亿次。</p>
 <p><strong>调整节目方向寻找出口</strong></p>
 <p>从首期节目可以发现，与前两季节目相比，《乘风破浪的姐姐3》有了一些变化。</p>
 <p>据公开资料显示，此次《乘风破浪的姐姐3》由谢娜担任乘风发布人，陈琦沅担任舞台总监，荒井十一担任音乐总监。节目除了邀请人们熟悉的明星艺人外，汇集了歌手、演员、舞蹈艺术家等多个领域的嘉宾。值得注意的是，作为前两季成员的那英和宁静，也在《乘风破浪的姐姐3》中再次登场。</p>
 <p>在电视评论人孙禹看来，综艺节目制作的方向，是要找到更多出口。不只是在节目内容的设计方面，选择嘉宾也显得格外重要，既要有具备热度与关注度的面孔，也要有大众虽了解不深却能在舞台上留下深刻印象的面孔，从而显现出反差。而前两季成员的加入可算是三季节目的一个连接点。</p>
 <p>与此同时，《乘风破浪的姐姐3》正在尝试通过更多方式带动各方对女性的关注，开播前全国妇联宣传部联合芒果TV《乘风破浪的姐姐3》节目组向社会发起“巾帼新力量”网络征集活动。该活动在芒果TV及微博开设专区，大众可通过上传视频、图片推荐身边的女性代表，被推选的女性代表故事有机会进入《乘风破浪的姐姐3》片尾小片。在业内人士看来，这可以提升节目互动性并带动更多观众的共情。</p>
 <p><strong>新鲜感消退后拼的是质量</strong></p>
 <p>回顾该系列节目前两季的播出情况，《乘风破浪的姐姐3》难免面临压力，节目能否重现过去的辉煌是业内关注的焦点。</p>
 <p>相较于首季节目《乘风破浪的姐姐》开播即爆火，时刻处于热度前列，《乘风破浪的姐姐2》播出后口碑有所下滑，引发的争议也有所增加，大多聚焦于嘉宾的选择、节目内容质量等方面。《乘风破浪的姐姐3》播出后，观众反馈有所不同。观众齐女士向记者表示，看到很久没有在舞台上出现的女艺人，以及她们在舞台上的表演与场下互动，她重新发现了“浪姐们”的闪光点与个人魅力。宋女士则表示，或许是此前对节目的期待值较高，因此在看完第一期节目后，反而没有那么多的惊喜。</p>
 <p>在孙禹看来，在节目模式最初的新鲜感逐渐消退后，综艺节目后续拼的便是质量水平与创新力，且需要一季优于一季。节目制作方需要持续保持对市场及受众需求的敏感度，以及对未来发展的趋势有一定判断性，保证节目的品质。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388661087>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)