---
layout: post
title: "“再摸一天鱼”就放假！端午出游回暖 多景区免门票但限流"
date: 2022-06-02 00:23:07 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>再摸一天鱼就放端午假啦！咋过想好没？</p> <p><strong>端午出游回暖</strong></p> <p>趁着端午小长假，不少人计划出游散心。</p> <p>携程平台显示，截至5月31日中午，端午首日高铁游预订环比上周同期提升超60%，部分地区旅游搜索热度恢复至去年同期水平。从出发地与目的地来看，<strong>低风险区域用户仍然是出游主力军。</strong></p> <p>随着上海及周边城市疫情缓解，长三角端午假期旅行市场也迎来复苏。据同程旅行，苏州端午节前旅游热度较五一假期上涨446%，常州旅游热度较五一假期上涨255%。</p> <p>综合多家旅企报告看，今年端午小长假旅游业态相比清明和五一整体呈现好转迹象，虽仍以本地游、周边游为主，但<strong>跨省游有所回暖。</strong></p> <p>机票预订及价格数据侧面印证上述观点。据悉，近两周机票预订环比前两周提升近二成，端午假期平均机票价格较五一假期上涨28%。</p> <p><strong>跨省游熔断精准到县</strong></p> <p>正式放假前夕，旅游业再迎政策利好——文旅部印发《关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》。</p> <p>“<strong>之前跨省熔断调整对象为有中高风险地区的全省，现在调整为相关县区范围，更加精准。</strong>”文旅系统权威人士对媒体分析称，临近端午假期，该政策或对旅游市场有较为显著的刺激作用。</p> <p>上述通知发布后，河南、湖南两省迅速响应，宣布恢复旅游团队跨省旅游及“机票+酒店”业务。</p> <p>旅企最先感受到市场暖意，某OTA平台数据显示，5月31日跨省游产品搜索量较前一日增长超过60%，从旅游整体预订情况来看，跨省游产品的占比环比前一日增长近30%。</p> <p>携程研究院高级研究员谢晓青认为，端午出行已迎来部分回暖，跨省游“熔断”机制调整也为各地旅游加速复苏增强底气。</p> <p><strong>多景区免门票但限流</strong></p> <p>为了招揽游客，不少景区还推出门票减免政策，多数明确限流措施。</p> <p>拒不完全统计，长白山北、西景区6月免门票，严格落实游客接待量不超过最大承载量50%；</p> <p>华山主峰区6月门票免费，每日限流1.5万人次，华山门(步行登山)每日限流1000人次；</p> <p>茶卡盐湖景区6月面向全国游客免门票，2022年全年面向全国医务工作者免门票，需线上预约后按景区防疫要求游览；</p> <p>北京密云·古北水镇(司马台长城)国际旅游度假区6月针对14周岁及以下儿童推出免票游园活动，单日游客接待量控制在景区最大承载量的50%……</p> <p>除古北水镇外，北京明十三陵、居庸关长城、八达岭野生动物世界、北京欢乐谷、北京奥林匹克公园中心区、潭柘寺等多家景区也于近日陆续恢复开放，但均严格实行“非预约，不接待”，按照最大承载量的50%限流。</p> <p>文旅部近日提示，游客出游前，应关注疫情动态和中高风险地区变化情况，不前往中高风险地区旅游。通过权威渠道查询景区开放、限流措施。出现感冒、发热等症状时，应停止游览并及时就医。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399720382>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)