---
layout: post
title: "单个盲盒售价不超过200元 上海发布盲盒经营活动合规指引"
date: 2022-01-14 15:42:15 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>1月14日，上海市市场监督管理局正式发布《上海市盲盒经营活动合规指引》，对目前市场出现的盲盒乱象进行规范。根据《指引》，单个盲盒售价一般不超过200元，不得向8周岁以下未成年人销售盲盒。</p>
 <p>《指引》自发布之日起实施。据悉，《指引》适用于上海市行政区域内的盲盒经营者以及向上海消费者销售盲盒商品的其他经营者，包括以盲盒为主要经营业态的主体、以促销宣传为目的零星开展盲盒经营的主体和为盲盒经营提供推广、策划、营销等服务的主体。</p>
 <p><strong>活体动物不得以盲盒形式进行销售</strong></p>
 <p>盲盒经营活动是指经营者在事先不告知商品具体型号、款式或服务内容、提供方式的情况下，以消费者随机抽取的方式销售特定范围内商品(包括服务)的经营模式，销售形式包括互联网、实体店、自动贩卖机等。</p>
 <p>《指引》要求盲盒经营活动应当符合相关法律法规规章的规定，一般在生活消费、文艺娱乐等领域内开展。法律法规明确规定禁止销售、流通的商品，不得以盲盒形式进行销售。</p>
 <p>根据《指引》，对销售资质、存储运输、使用条件等方面有严格要求的商品，不得以盲盒形式进行销售，如特殊食品、药品、医疗器械、有毒有害物品、易燃易爆物品等。</p>
 <p>《指引》特别强调，活体动物不得以盲盒形式进行销售。</p>
 <p><strong>单个盲盒商品售价一般不高于200元</strong></p>
 <p>《指引》还从规范盲盒价格体系、明确盲盒抽取规则和鼓励设定保底机制等方面对具体盲盒经营活动提出了倡导性建议，保障消费者合法权益。</p>
 <p>《指引》指出，盲盒商品实际价值应与其售卖价格基本相当，普通款商品与隐藏款商品的成本价格差距不应过大，同一经营者同时通过盲盒形式和公开方式销售同一商品的，盲盒形式的售卖价格不应高于公开形式的售卖价格。</p>
 <p>“盲盒经营者应坚持小额、非现金属性，单个盲盒商品的售价一般不高于人民币200元。”《指引》指出。</p>
 <p>同时，盲盒经营者应公示商品种类、抽盒规则、商品投放数量、隐藏款抽取概率等信息，充分告知消费者，并保留完整的概率设定、抽取结果、发放情况记录以备查。</p>
 <p>《指引》鼓励盲盒经营者通过保底机制，通过设定抽取金额上限和次数上限，引导理性消费，避免二级市场过度炒作。当同一消费者在抽取同一系列盲盒商品支付达到金额或者抽取达到一定次数时，鼓励盲盒经营者提供合理的途径使其可以获得隐藏款商品或者整套系列商品。</p>
 <p><strong>不得有介入二级市场的做市行为</strong></p>
 <p>《指引》还规范营销炒作行为，要求盲盒经营者不得开展涉金融类营销，不得有介入二级市场的做市行为，不得开展天价炒作、过度营销、饥饿营销。</p>
 <p>同时，盲盒经营者不得违法利用盲盒开展金融经营活动和类金融经营活动，不得违法开展二手盲盒经营活动，诱导非玩家用户加入投机炒作，故意造成二手市场价格剧烈波动，扰乱正常交易秩序。</p>
 <p>值得一提的是，《指引》还设定了未成年人保护机制，要求盲盒经营者不得向8周岁以下的未成年人销售盲盒。向8周岁以上未成年人销售盲盒商品，应通过线上线下等不同方式确认监护人同意。</p>
 <p>《指引》要求网络交易平台、二手交易平台应落实企业主体责任，建立健全相关制度，依法配合政府部门加强对盲盒经营活动的监管。</p>
 <p>上海市市场监管部门将加强宣传和指导，督促在上海开展盲盒经营活动的经营者参照《指引》，建立相应的合规管理体系，及时评估有关法律风险，依法依规开展盲盒经营活动。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248411929>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)