---
layout: post
title: "《君生我未生》：你是我今生最美的相遇"
date: 2022-01-17 10:24:15 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>寒冷的冬夜，落地灯靠墙而立，静静泊成一弯暖色。捧着新华社高级记者张严平写给爱人杨南生27万字的情书——《君生我未生》，无数次泪目，无数次悲恸，无数次感叹。在温润如玉、字字珠玑、如歌如泣的爱的交响中感动沉醉。读完最后一行文字，合上书，情难自禁，泪流满面…… </p>
 <p>这是一本用真情书写真情，用真爱纪录真爱，用生命续写生命，如童话般纯粹、熠熠生辉的爱情圣典。 </p>
 <p>杨南生是开创中国固体火箭事业的丹柯。他把自己一颗赤诚的心掏出来，做成火把，高高举起，率领一支钢铁队伍，在黑暗中披荆斩棘，开辟出新中国固体火箭事业的光明世界。他一世与人无争，唯独对科学研究据理力争，倾尽全力。他赤诚报国的赤子之心感染了众多与他共事及深爱他的人。深夜的文字，在情感起伏中无声流淌，平凡的我，情不自禁的被人格高尚，灵魂高贵，只问初心，只问深情，只问敢勇，无问西东，为祖国航天事业作出奠基性卓越贡献，扎根大山深处，隐性埋名的航天科学家深深震撼。 </p>
 <p>杨南生曾说：“我这一生最幸福的是天上那颗会唱《东方红》的会转的星星上，有我亲手摸过的东西”。正因这段对话，开启了新华社记者与航天科学家浪漫的旷世之恋，成就了你是我今生最美的相遇。 </p>
 <p>几乎囊括了中国新闻界全部最高奖项的新华社记者张严平，共同生活27年的爱人杨南生，给予她丰润的心灵滋养，给予她温暖的深情陪伴，给予她世界上最美好的爱情。他们灿若霓虹，互为天使。在痛失至爱，孤独抑郁7年多的时间里，张严平写下了70多本300多万字的日记。她把点点滴滴无法忘怀的爱倾注笔端；她把点点滴滴肝肠寸断的痛洒在纸上；她把点点滴滴萌动在爱和痛苦中的醒悟刻进灵魂。她把所有的思念与痛苦，欢喜与悲伤，用一行行文字接住，情感深处涌出的辞语之花，深情瑰丽，如锦如诗。寂静的书房，唯美的文字在夜的深处恣意流动，凡尘的我，情不自禁地被深深吸引。 </p>
 <p>“爱情的纪念物，从来就不是你送给我的那些礼物，甚至也不是那些甜蜜的短信与合照，而是你留在我身上，如同河川留给地形的那些改变”。而这些改变，终于让我看到了你想要我看到的宇宙，拓宽了我瞭望世界的纬度，垫高了我领略生命的高度，成就了你是我今生的传奇，你是我今生最美的相遇。 </p>
 <p>《君生我未生》是生命对生命的摇动，灵魂对灵魂的照亮，是问世间情为何物，直叫人生死相许，最深情的注解与表达，字字入心，声声回响，可抵岁月万千长；是面对爱情，面对生命，面对挫折，面对苦难，最深刻最美好的灵魂分享；是无论你身处何地，身在何方，给予你始终坚守人生向善、向上、向爱生长的信念、力量与方向！ </p>
 <p>新华社记者的笔力，航天科学家的情怀，使《君生我未生》一书一经推出，深深打动无数生命频道相同的人。读者在《君生我未生》的世界里与作者同喜同悲，作者与作品在读者的心灵舞台上共生共长。人与人相识不易，但灵魂总会认识灵魂。渺渺人海，你让我过目不忘，一生守候，只为你出现。无论你是谁，无论你在哪里？《君生我未生》都会让你如沐春风，相信爱情，相信人间值得。 </p>
 <p>新年的钟声如期敲响，大山深处的我，始终惦念心中的远方，那些驻在我心中，照亮我生命的人，我的新年祝福，你收到了吗？如果你收到赤诚、炽热的红色托起的《君生我未生》，那是因为，你是我的吉祥，你是我的如意，你是我今天最美的相遇。 (摘自《新华网》作者黄海群)</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249853666>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)