---
layout: post
title: "广州今年拟“重仓”七大产业：新增40家“小巨人”企业 新能源新车型销量不少于1万台"
date: 2022-03-08 09:39:44 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>今年广州再度提出扩容计划，预计新增“小巨人”企业40家。 </p><p>日前，广州市工业和信息化局发布《2022年广州市工业和信息化局部门预算》(下称“预算”)。预算提出，广州市工信局今年拟投入23.08亿元，支持工业经济持续较快增长，达到全年工业增加值增长6%左右目标。</p><p>据预算安排，今年广州工信领域的重大工作包括：推动产业高质量发展、强化招商引资力度、创新发展数字经济、提升园区承载能力、支持中小企业民营经济发展五方面，其中在推动产业高质量发展上拟投入资金最多，为16.04亿元。 </p><p>南方财经全媒体记者注意到，从今年预算安排看，七大产业将成为本年度产业高质量发展的重点，即智能网联与新能源汽车产业、绿色石化和新材料产业、超高清和新型显示产业、半导体和集成电路产业、时尚产业、现代高端装备产业、软件和信息技术服务业。</p><p> 今年新能源新车型销量不少于1万台</p><h4></h4><p>在众多产业中，智能网联与新能源汽车产业地位尤为重要。</p><p>据广州市工信局发布的《部门整体预算绩效目标申报表》，今年广州将推动新能源车型快速产业化，新能源新车型销售不少于1万台；同时推动自主品牌汽车推广使用，新增不少于2个自主品牌汽车新车型，并引进不少于1家关键汽车零部件企业。此外，还要建设不少于2个车联网应用场景，完善智能网联汽车产业基础等。</p><p>在智能网联与新能源汽车领域，广州有着扎实深厚的产业基础。数据显示，2021年广东汽车产量338.46万辆，同比增长8.05%，占全国约13%，连续6年位居全国首位，其中新能源汽车53.5万辆，同比增长155.6%，占全国新能源汽车比重为15.1%。</p><p>目前，广州集聚了一批如广汽集团、东风日产、小鹏汽车等具有较强竞争力的传统车企和造车新势力企业。南方财经全媒体记者注意到，近年来广州汽车头部企业在新能源汽车产业链布局方面动作频频，推进产业链不断完善升级。</p><p>广汽集团计划投入850-1000亿元实施智能网联新能源重大项目，华为电动技术有限公司在广州民营科技园注册落地等。</p><p>在其他产业方面，广州还将对8家以上集成电路设计企业的重点产品流片费用进行补助，降低企业研发成本；同时推进超高清视频和智能家电产业集群建设，配套支持3个实体项目以及集群公共服务平台等建设。 </p><p>值得一提的是，此前广州市工信部门已针对新型显示产业、软件和信创产业等重大前沿产业链“量身”制定了行动计划。</p><p>对此，广东省体制改革研究会执行会长彭澎表示，广州对自身制造业发展禀赋进行了重新的认识和定位。</p><p>“有了具体的行动计划，各大产业链的发展就有了时间表，产业联动、资金融通、用地保障等配套政策逐步按照行动计划来进行，有助于各大产业链沿着科学的发展路径前行，形成产业集群，强化对整体经济的带动能力。”彭澎说。</p><p> 今年预计新增“小巨人”企业40家</p><h4></h4><p>今年广州工信部门非常重视市场主体培育工作，拟投入2.67亿元支持中小企业发展。</p><p>2021年，我国专精特新“小巨人”企业数量已达4762家，其中广州有68家企业入选，在全国各大城市中位列前列。今年，广州再度提出扩容计划，预计新增“小巨人”企业40家。</p><p>培育专精特新企业需要完备的市场体系，尤其离不开资金支持。广州因此将支持中小企业通过资本市场开展融资活动，推动企业上市，预计为1000家中小微企业降低融资成本。</p><p>彭澎认为，一个产业要做大做强，不仅仅需要财政资金的投入，更重要的是引导社会资本进入。今年广州将通过支持工信产业发展基金，完成产业基金投资企业家数10家的全年工作任务。</p><p>南方财经全媒体记者注意到，近年来，通过推出政府引导基金，撬动社会资本投向战略新兴产业，已经成为广州为制造业发展注入金融活水的一大亮点。</p><p>2021年，广州市创新推出广州市工业和信息化发展基金与广州市中小企业发展基金，仅半年就成功撬动86亿元社会资本投向重点产业项目，助力广州成功打造万亿级产业群。</p><p>一手抓资金的同时，广州也在抓技术和人才工作。今年广州将通过组织“民营企业服务周”活动，加强中小企业民营企业人才培育工作，预计开展线下中小民营企业人才培训2000人次。同时，帮助800家企业实施技术改造。</p><p>此外，广州还将推进平台载体优化提升，投入1.14亿元推进低效产业园区提质增效，获得支持的提质增效试点产业园区改造后可提供20万平方米以上建筑面积的产业载体。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300257141>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)