---
layout: post
title: "TMT时报|快狗打车通过港交所聆讯；iPhone13热销，郑州富士康扩大招工计划；特斯拉宣布计提1.01亿美元比特币投资损失"
date: 2022-02-07 20:45:20 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》2月7日讯，</strong>今日财联社TMT要闻精选有： 快狗打车通过港交所聆讯；iPhone13热销，郑州富士康扩大招工计划；特斯拉宣布计提1.01亿美元比特币投资减值损失；足球巨星C罗的Instagram粉丝数量突破四亿。</p><p><strong>【iPhone13热销郑州富士康扩大招工计划 】</strong></p><p>据报道，苹果 iPhone 13热销，最大组装厂鸿海集团订单爆满，赶在新年假期结束前放出大招工计划。集团旗下 iPhone 组装大本营郑州富士康 iDPBG 事业群宣布，扩大招募普工，推荐奖金最高可达人民币 8000 元。</p><p>根据郑州富士康 iDPBG 事业群公告，该厂区自 2 月 4 日起展开开春招工，并提高了推荐奖金，2 月 6 日起由原先的 6000 元增加至 8000 元，增幅超过 33%，希望通过高额奖金吸引更多生产线人员加入，赶工出货，来应对市场强劲需求，招募对象包括内部推荐合伙人、内部推荐正式工、离职返聘、技术员等。</p><p><strong>【高通CEO安蒙：元宇宙在工业机会也很巨大】</strong></p><p>据悉，高通(QCOM)CEO安蒙(Cristiano Amon)接受采访时表示，“元宇宙将会发展出许多不同机会。你将拥有庞大的社群网路和消费者机会，你将拥有庞大的游戏机会，但工业机会也很巨大。”安蒙称，元宇宙在娱乐和社群运用外的潜力，因为云端运算正在企业界间日益普及，也着重高通和微软(MSFT)共同开发的混合实境(MR)智慧眼镜，在这些其他应用的重要性。</p><p><strong>【快狗打车通过港交所聆讯 9个月亏损超2亿 】</strong></p><p>据港交所披露，快狗打车(GOGOX)通过港交所聆讯。快狗打车是亚洲主要的线上同城物流平台。根据弗若斯特沙利文，按2020年交易总额计，公司是中国内地第二大在线同城物流平台，也是香港市场领导者。 中金公司、瑞银、交银国际、农银国际担任联席保荐人。</p><p>招股书显示，快狗打车2021年前9个月营收为4.73亿元，上年同期的营收为3.72亿元，同比增长27.15%。快狗打车2021年前9个月毛利为1.7亿元，上年同期为1.3亿元，同比增加30%；经营亏损为2.14亿元，上年同期的经营亏损为1.57亿元，亏损扩大36.3%。</p><p>截至2021年9月底，快狗打车平台注册司机数量约490万，注册用户数量达2650万。根据天眼查的数据，快狗打车已被不少机构投资，包括了58同城、腾讯投资、红杉中国等。IPO前估值为20亿美元左右。</p><p><strong>【京东：2022春节期间成交额同比增长超50%】</strong></p><p>京东7日发布春节消费趋势显示，截至2月5日，2022春节期间成交额同比增长超50%(年三十-正月初五农历同比)。从购物品类来看，手机通讯、家用电器、电脑办公、数码、本地生活/旅游出行、食品饮料、美妆护肤、母婴、运动户外、酒类成交额排名前十。不少消费者在春节期间除了选购心仪实物类商品外，还会选择服务消费，生活服务、当地玩乐、汽车服务、游戏/视频服务、维修保养的成交额同比增长分别达287%、206%、148%、109%、77%。精彩好文网页链接</p><p><strong>【Meta宣布对其VR虚拟化身系统进行重大更新】</strong></p><p>Meta公司于去年发布了新的Quest虚拟化身系统，在表现力和可定制性方面与以前相比有了很大升级。近日，该公司宣布在将所有Meta平台，包括Facebook、Messenger和Instagram中应用虚拟化身系统并将其标准化，让用户在VR和社交媒体上构建和使用相同的3D化身。</p><p>这些更新包括新的面部形状以及对皮肤着色器的改进。为了保持包容性，该公司增加了新产品，例如人工耳蜗、耳挂式助听器和各种不同颜色的轮椅。为了纪念即将到来的洛杉矶公羊队和孟加拉虎队之间的超级碗，Meta还为每支球队推出了限量版服装。</p><p><strong>【C罗的Instagram粉丝数量突破四亿】 </strong></p><p>最新粉丝数据显示，足球巨星C罗目前成为唯一一个Instagram账号拥有四亿粉丝的个人。他的粉丝数量仅次于Instagram官方账号，稳居全球第二。去年6月C罗的ins粉丝数破3亿，而现在在半年左右的时间内，他便涨粉1亿，达到了新的记录。</p><p><strong>【特斯拉宣布计提了1.01亿美元比特币投资减值损失】</strong></p><p>特斯拉最新公告称，在截至2021年12月31日的一年中，由于公司比特币的账面价值变化，计提了约1.01亿美元的减值损失。截至2021年12月31日，特斯拉持有的比特币公允市场价值为19.9亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268599773>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)