---
layout: post
title: "工信部部长肖亚庆：考虑部署6G演进方向技术研究"
date: 2022-03-08 11:37:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在3月8日的十三届全国人大五次会议“部长通道”上，工信部部长肖亚庆说，目前我国已建成5G基站142.5万个，今年有望突破200万个。要继续加大对关键核心技术的攻关力度，同时考虑下一代移动通信技术(6G)演进方向部署技术研究。</p><h3 class="emh3"><span></span>相关报道</h3><p><span></span><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203022294464045.html"><strong>全球6G技术大会重启 算力升级赋予产业新动能</strong></a><br /></p><p>据悉，因疫情延期的第二届“全球6G技术大会”将于2022年3月22日-3月24日重启举办。届时，来自全球多个国家的多个科研机构近百位权威专家针对6G展开全面交流和深入讨论。6G技术是推动产业数字化发展的重要支撑，电信运营商遇此良机纷纷布局其中。同时，随着东数西算工程的启动，算力网络展新篇，需进一步打通产学研各方关节，推动6G技术加快落地。</p><p><strong>5G已至6G将来</strong></p><p>随着5G商用的大规模部署，以全频谱、全覆盖、全应用、强安全为特征的6G技术研究开始进入业界视野并成为全球焦点。相比于目前的 5G 网络，网络在 6G 时代已不再是单纯的通信网络，而是集通信、计算、存储为一体的信息系统，对内可实现计算内生，对外可提供计算服务，即网络无所不达、算力无处不在。</p><p><strong>运营商开启6G布局</strong></p><p>三大运营商方面，中国电信是唯一布局6G核心技术——卫星通信的电信运营商。在6G技术上早有统筹，中国电信总经理李正茂在第二届世界数字经济论坛上表示 ，中国电信将加快核心技术攻关，将卫星通信技术与5G 、6G技术结合，加快推进天地一体接入组网，实现卫星接入网络与地面网络之间“区域泛在接入、网络架构互补、空口体制互融、核心网元互通”的目标，为客户提供陆海空天一体、云网端智能融合、万物无盲区互联的智能综合信息服务。</p><p>中国移动大力开展6G研发工作，成立了未来研究院，建立了多个高校深度合作的创新联合体，加大基础理论、关键技术、交叉学科融合技术的联合攻关力度。</p><p>中国联通研究院作为国内最早开展算力网络研究的单位之一，近年来已经先后发表了算力网络领域的多部白皮书和相关论文，并获2020年度工业和信息化优秀研究等多项成果奖。</p><p><strong>算力赋能6G技术</strong></p><p>备受关注的东数西算工程已然开启，随着算力发展的加速，6G技术也将进一步完善。东数西算工程作为数字经济优化底层技术的关键一步，带动了6G产业链更为鲜明的划分，西算枢纽也恰好解决了6G能耗较大的问题，在提升算力水平的基础之上做到绿色协调发展。算力的增强提高了天地组网的计算时延并降低上云用数成本，能加快产业实现数字化转型。</p><p>有待考量的是该如何打通产业合力，赋能升级？ 首先，算力网络应纳入6G技术研究的大范畴中，提出更有新意的演进体系及关键技术； 其次，与企业各方紧密联系，解决研究中的问题与障碍，诸如算力度量与标识等； 最后，运营商等相关科研机构需积极开展试点工作，推动技术成熟进而带来商业价值，创收盈利。（来源：通信信息报）</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300741728>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)