---
layout: post
title: "稳增长信号强劲释放 机构把脉投资主线"
date: 2022-03-08 01:32:26 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>5日提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告对2022年经济社会发展作出部署，明确释放出坚持“稳字当头、稳中求进”的信号。机构普遍预计后续相关政策力度将持续加大，建议坚守稳增长主线。</p><p><strong>稳增长信号再强化</strong></p><p>多家机构表示，政府工作报告再度释放稳增长信号，相关措施值得期待。中信证券认为，从国内经济和政策来看，预计前两个月经济数据整体平稳，稳增长效果初步显现。全年经济增长目标清晰明确，预计后续政策力度还将持续加大。农银汇理基金也表示，政府工作报告释放诸多积极信号，反映政策稳增长的诉求和决心持续提升。</p><p>华安证券认为，在稳增长抓手方面，基建有资金有项目，将扮演主角；微观政策持续激发市场主体活力，减税降费和给实体企业降成本力度扩大，低碳升级、高端制造将带动制造业投资增长；此外，保障房建设、城市更新也将起到一定助力。</p><p>对于消费领域，政府工作报告提出推动消费持续恢复。中金公司认为，相关举措涉及居民增收、业态恢复、物流建设、鼓励新能源汽车和家电消费等，基本延续了之前的消费政策基调。预计在稳增长政策支持下，全年的消费将呈现前低后高、逐季改善的趋势，以2019年为基期的复合增速会较去年进一步改善。</p><p>值得注意的是，政府工作报告还提出，着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。</p><p>“推动科技创新、转变发展动能是调结构关键所在。”海通证券荀玉根团队表示，当前我国正处在宏观经济结构从大到强、产业结构转型升级的关键阶段，经济增长动力将从注重数量的要素投入加速转变为注重质量的创新驱动。</p><p><strong>多个高景气行业受关注</strong></p><p>“展望后市，不必对市场的短期调整过度悲观。”国泰君安表示，一方面，两会释放积极信号，预示着稳增长将加速发力；另一方面，2月PMI已小幅回暖，使得市场下行有底。基于当前市场环境与政策主线，机构预计后续政策力度还将持续加大。对A股而言，建议坚守稳增长主线，并结合一季报优选景气较高且有望超预期的细分领域。</p><p>随着未来外围扰动因素逐步弱化及重要会议召开带来稳增长预期的增强，机构预计大盘将逐步企稳。中金公司分析称，当前市场“情绪底”正逐步确认中。伴随政策逐渐显效，“增长底”也可能在一季度到二季度左右逐步出现，后续对大市无须过度悲观，当前中国市场的性价比在全球来看较为突出。从节奏上判断，去年涨幅大的制造成长板块，如新能源及科技硬件半导体等，经历前期调整后，风险已有所释放，逐步进入“逢低吸纳”的阶段，特别是受到本轮稳增长政策直接支持的相关板块，建议关注三个方向：一是政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链、券商金融等；二是2021年已有所调整、估值已不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网、农林牧渔、医药等；三是制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件等。</p><p>华西证券则预计A股市场短期内仍以“反复磨底”为主，稳增长主线仍是配置的主思路。具体到行业上，建议关注三条投资主线：一是政策稳增长配置品种，如银行、地产、建材建筑等；二是受益提价预期的，如食品饮料、养殖、农产品等；三是受益于政策推动的主题相关，如新能源、数字经济、东数西算、三农等。</p><p>在政策和业绩催化下，有机构人士指出，春季行情领涨行业正逐渐从价值切换到成长。华夏基金指出，在风格方面，去年底以来，价值与成长之间的市场表现出现明显分化。近三个月，随着地产基建链的快速修复，成长和价值风格的估值差迅速收敛，目前，成长方向个股平均PE(TTM)(滚动市盈率)为44倍，银行、地产、建筑、煤炭、交运等反转方向平均PE(TTM)从8倍修复至10倍，4倍的估值差已处于2019年以来的中枢水平。基于盈利预测，全年景气结构预计将维持成长占优的情形，景气投资策略将逐渐回潮。</p><p>结合当前成长行业内部基本面差异、政策支持力度及前期表现，海通证券建议关注低碳经济中风电、光伏、特高压等以及数字经济中的云计算、数据中心等。“对于资本市场而言，预计后续受益于稳增长等政策的顺周期板块会有不错表现。”星石投资首席研究官方磊表示，符合科技创新等长期发展趋势且估值合理的板块也有较强中长期投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299503631>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)