---
layout: post
title: "汇安基金吴尚伟：构筑投资研究的“3+3”体系"
date: 2022-05-12 07:19:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>市场的聚光灯，很多时候游离不定，但是专业的投资者需要时刻准备好，在灯光照来的时候，展现最好的自己。汇安基金首席研究官、基金经理吴尚伟希望一直保持着这样的专业心态。</p>
 <p>观察吴尚伟的研究和投资，“3+3”的体系已经成型，即选股的三步骤和交易的三策略。具体来看，在选股方面，选择优秀行业、构建平衡组合、挖掘优质公司；在交易方面，核心资产长期持有、卫星资产灵活配置、整体组合风险收益适当。</p>
 <p><strong>构建全方位投资能力</strong></p>
 <p>吴尚伟的从业经历是典型的研究和投资复合的历程：拥有13年证券从业经验，7年基金投资经验。他在2008-2011年任职于银华基金研究部，任行业研究员；2011-2021年任职于建信基金，任研究部行业研究员、消费组组长、研究总监助理，2014年起在权益投资部担任基金经理、联席投资官、投委会委员兼研究部副总经理等职务。2021年12月，他加入汇安基金，任首席研究官、基金经理。</p>
 <p>观察吴尚伟此前管理的产品，可以发现消费行业和先进制造业是其重点配置的方向。这样的配置结构是他长期深入跟踪研究的呈现。吴尚伟表示，在消费行业进行重点布局是基于行业景气度和企业竞争优势所做出的决策。特别是2007年以来，刘易斯拐点的出现推动劳动报酬持续提升，居民消费支出明显增加，存在大量的消费升级机会。</p>
 <p>在重点配置消费行业后，吴尚伟并未僵化自己的持仓组合。伴随着消费行业个股景气度、估值持续变化，吴尚伟在消费细分领域的配置一直处于动态优化之中。而且，对于科技和制造业的新机会，他也将研究和投资的触角伸展开来，构建全方位的能力。</p>
 <p><strong>积极应对“预期差”</strong></p>
 <p>在长时间研究和投资积累的基础上，吴尚伟目前已经构筑起投资研究的“3+3”体系，即选股的三步骤和交易的三策略。</p>
 <p>具体来看，在选股上，吴尚伟坚持选择优秀行业、构建平衡组合、挖掘优质公司。在行业选择上，吴尚伟坚守主流，紧紧抓住“成长才是硬道理”的主线：“我们希望能够找到具有长期空间的优秀赛道和优秀行业，把我们的研究资源和投资精力放在优质资产上去，用长期的确定性空间获取良好的回报”。</p>
 <p>另外，他也表示，对景气行业不会采取简单的“All in”模式，而是需要构建“进攻与回撤”“收益与风险”适度平衡的组合，做到“随着行业景气度的变化动态调整组合，相对维持平衡的配置”。吴尚伟在优质公司的挖掘上主要聚焦三个重点：即行业竞争格局、公司治理以及“产品三阶段模型”。</p>
 <p>研究仅仅是完成了投研的第一步，在研究的基础上，还需构建投资交易的体系。吴尚伟在交易上，坚持核心资产长期持有、卫星资产灵活配置、整体组合风险收益适当。其中，在收益的获取上，吴尚伟还讲到自己对于“预期差”的认识。吴尚伟认为，市场长期来看是有效的，但是短期的“预期差”几乎无处不在。“预期差”大致可以分为两大类。第一大类是认知差，即行业、公司、市场机会等在认知层面的差距；第二大类则是信息差，在信息丰裕的当下，需要接受足够多的信息，同时需要对信息进行筛选、加工和消化。对于“预期差”的积极应对乃至借势，吴尚伟的原则是用一个长期的视角来解决短期的问题，即通过长期的研究和专业的积淀来解决认知差和信息差。</p>
 <p><strong>后续关注三大方向</strong></p>
 <p>吴尚伟谈到了他对于投资的心得感悟。“投资有些时候很‘痛苦’。一方面，你要对自己重点配置的公司和行业充满自信，另一方面，你要时刻挑战自己，检验自己甚至否定自己。”</p>
 <p>2022年以来的市场调整正是对研究投资的一次考验：当行业景气度、公司质地、市场情绪等遭到考验甚至发生反转的时候，应该如何坚守理念或做出调整，是基金经理直面的挑战。</p>
 <p>吴尚伟表示，预判风险的难度很大，但随时检验组合的风险收益比，避免泡沫化阶段的过度乐观，是一个可能的应对之策。同时，在开年以来市场大幅调整之后，应避免线性的悲观情绪，回归到市场本身。“经过大幅调整后，A股市场估值已经具有吸引力；很多经济数据正在逐步迎来拐点，后续二级市场将逐渐向好。”吴尚伟表示。</p>
 <p>在吴尚伟看来，三个方向的投资机会值得重点关注，即稳增长主线、消费复苏机会和成长股逆向投资：“预计下半年经济将明显复苏，稳增长和消费复苏将迎来机会。同时，成长股长期逻辑并没有发生变化，估值已经具有吸引力，已经可以关注优质公司的逆向布局机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376136974>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)