---
layout: post
title: "历史战争复盘：俄乌冲突对A股意味着什么？"
date: 2022-03-08 10:44:28 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>俄罗斯与乌克兰在乌东部顿巴斯地区独立问题上素有争端，2021年底俄乌矛盾持续激化，2022年2月24日俄罗斯总统普京决定对乌克兰采取军事行动，目前俄乌战争仍在僵持阶段，双方也开始展开谈判。本文主要探讨战争冲突对资本市场特别是A股的影响。</p>
 <p>近年来俄罗斯三次邻国战争中，全球股债市场有相似的资产表现。俄罗斯的邻国战争中，2008年的俄格战争、2014年的“克里米亚”危机与本次冲突相似性较高，都是俄罗斯与可能加入北约的邻国之间的正面冲突。前两次战争和本次冲突中，全球股债市场的资产表现较为相似，股票市场来看，欧盟、俄罗斯股市均跌幅显著，美股则每次都表现相对优异，而A股受冲击程度逐渐减弱。各国国债来看，每次战争中欧盟、俄罗斯10年期国债收益率的上行幅度基本都大于美国和中国。全球股债市场表现或表明在战争中，中美资产相较俄欧表现更优。</p>
 <p>资产表现的背后是美俄欧的大国博弈。美国“拱火”是本次战争的一个重要催化剂。美国“不排除将乌克兰和格鲁吉亚纳入北约” 的表态触犯了俄罗斯的国家安全底线。美国执意挑起战争的原因或有两个：(1)分化欧盟、俄罗斯关系，提升对北约控制力的同时削弱欧元对于美元霸主地位的挑战。俄罗斯在欧洲能源供给中扮演重要角色，近年来欧洲与俄罗斯在能源领域落地多个重要项目，俄罗斯也积极谋求交易“去美元化”，这对美元霸主地位和美国对北约各国的控制都形成了挑战。(2)造势中期选举，转移国内矛盾。美国中期选举在即，持续的高通胀已造成美国民众对拜登政府的极大不满，挑起俄乌冲突有助转移国内矛盾，同时美国也是重要的天然气出口国，美国天然气供应商、军火商均有望从俄乌冲突中受益。</p>
 <p>俄乌战争对A股冲击预计有限。俄乌战争进一步全面升级的概率并不高，战争后续最可能存在两种状态：(1)战争短期内结束；(2)战争进入胶着状态。历史上两次战争均在较短时间内结束，对于A股冲击有限，战争期间市场短暂下跌后迅速反弹。而若战争陷入胶着，俄乌之间的区域战争对于中国经济也并无较大的直接影响，甚至可能促进中俄贸易以及海外资本转向中美等更安全的市场，对A股冲击预计也有限。</p>
 <p>行业配置：把握低估值与资源品机会。历史上俄罗斯及其邻国战争中，高估值、成长板块跌幅明显(高估值指市盈率分位数在60%以上)，而低估值、必选消费品和资源品通常表现占优。无论战争短期结束还是长期胶着，A股高估值、成长股都将面临压力，低估值、必选消费等则可能受益，同时俄乌冲突或将抬升资源品价格，利好资源品板块。但相较于短期战争，战争胶着下高估值、成长板块受到的压制或更具持续性，能源价格也有更强的持续走高的可能性。低估值与资源品可能是更好的选择。行业配置建议关注(1)受益于价格抬升的资源品以及航运：有色金属(铜、铝、镍)、石油石化、煤炭以及航运；(2)“稳增长”驱动下持续受益的低估值行业：银行、地产、保险。</p>
 <p>风险提示：事件冲突超出预期，经济不及预期，政策超出预期，市场波动超出预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300548943>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)