---
layout: post
title: "成为企业战略的咨询专家"
date: 2022-04-26 12:28:53 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>集团公司2022年财务工作会议提出，打造智慧财务，助力数字邮政。要充分发挥财务工作作为天然数据中心的优势，推动财务管理从信息化向数字化、智能化转型，努力成为企业数字化转型的先行者、引领者、推动者，推进经营决策由经验主导向数据和模型驱动转变。</p>
 <p>财务报账“光速到账”，财务机器人24小时在岗，固定资产管理实现可视化与数字化，电子收款平台上线……近年来，湖北省邮政分公司的普通员工也能感受到财务工作在管理和支撑方面的可喜变化。这源自湖北省分公司以“敢为人先”的精神对财务信息化和数字化的探索和实践，以及对财务管理的重新定位——财务管理不仅是“会计服务提供者”，还应该成为企业战略的咨询专家。</p>
 <p>□本报记者周唯通讯员罗云静</p>
 <p>点开手机上的“湖北邮政资产管理APP”，扫描固定资产上的二维码，资产类别、名称、购入时间、原值、累计折旧等信息轻松可见。资产管理人员也由此告别了查找资料要攀高爬低、翻箱倒柜的状况。被大家亲切地称为“管家婆”的湖北邮政资产管理系统，可以不受时间和空间限制，实时提供便捷、智能的资产查询、扫码盘点等个性化功能，让资产清查和管理工作变得SoEasy(很容易)！ </p>
 <p>湖北省邮政分公司率先在全国邮政运用全生命周期资产管理理念搭建的资产管理系统，依托“资产二维码”和“湖北邮政资产管理APP”两大互联网工具，升级资产管理手段，实现资产的可视化和数字化。随着资产管理系统的全面应用，湖北省分公司大到土地、房屋，小到笔记本电脑、照相机的10万余笔固定资产都纳入了系统管理，可有效保证每项资产在全生命周期管理过程中的连续性，让资产来源可追溯、去向可追踪，全程可监控、责任可追究。 </p>
 <p>湖北省分公司在财务数字化方面的探索，远不止资产管理可视化和数字化，他们做的还有很多……</p>
 <p>试水风险管理智能化</p>
 <p>从2019年开始，湖北省分公司员工报销增值税发票时就多了一个程序，先要拿到财务部门查验。财务部门会通过“智慧财税共享服务管理平台”对发票进行数字化管理：在对增值税发票的真伪进行查验后，查询记录以及发票数据会持久保存，并生成发票报账确认单，实现发票查验和报账一体化。通过查验和报账规则数字化控制，简化报账流程、防范发票重复报账，并满足会计档案管理要求。 </p>
 <p>防范发票重复报账只是“智慧财税共享服务管理平台”的功能之一。该平台基于财务共享服务中心建设理念，采用智能技术、云技术、大数据等科技手段，对财税数据的采集、存储、分析及运用，实施财税全价值链管理、资产化共享管理、可视化监控管理和智能化发票管理。该平台还以发票查验、开票、纳税申报等沉淀的数据资产为载体，依托云计算和大数据分析，借助电子地图、仪表盘、柱状图、折线图等形式开展财税可视化“五大看板”监控，呈现形象、直观、清晰的财税风险管控视角，及时预警和提示税务风险，提高企业对风险管控的针对性和时效性，辅助管理决策。 </p>
 <p>纳税申报自动化，提高税务管理效率。这项功能听起来高大上，实际运用能力也很强大。依托纳税申报流程再造、技术融通等手段，依据金税三期、ERP等系统源头数据，平台可自动完成单体申报表提取、归集和计算。各分支机构一键生成、上报纳税增值税单体报表，总机构一键完成全省增值税报表汇总、分税及申报纳税操作，全面提高总、分机构增值税申报效率和申报纳税质量。2020—2021年，湖北省分公司通过该平台节省12万工时，减税、降费3.57亿元。 </p>
 <p>4月18日，登录财务共享平台的主办会计李凌收到一条弹窗提示：某市邮政分公司员工有一笔从个人账户转账到收入户276元的资金，请及时核查。李凌马上在平台内提取该笔资金的缴款信息，并下达稽查通知。该市分公司对此进行取证，最终证明该笔报刊款系员工个人订阅。会计中心据此给出管理意见：此行为是员工作为客户购买企业服务，不属于个人账户归集资金，不存在资金归集违规行为。这一笔记录，将会在系统内继续保存，并根据该员工连续的财务行为为其“画像”。 </p>
 <p>利用RPA技术，湖北省分公司已实现全量监控资金收支流水，全面强化过程合规管控。通过整合资金收支数据，可以对全省大额现金缴款、个人账户归集、员工垫付报账款、双限账户超范围使用、收支账户间资金调动等异常收付事项和未达账项进行监控，及时发现和定位资金管理存在的风险点。 </p>
 <p>除此之外，湖北省分公司还尝试利用AI技术定期对各市(州)邮政分公司进行风险画像，深入业务前端，参与业务模式及产品分析，准确识别风险点，分级预警，综合运用风险预警和系统控制等手段，实现财务风险“早发现、早预警、早处理”。</p>
 <p>推动业务流程自动化</p>
 <p>4月2日凌晨，湖北邮政会计核算中心，5台电脑屏幕闪烁着亮光，而办公桌前却空无一人，是员工一时粗心忘了关电脑？不！是财务机器人正“孜孜不倦”地提取着上月已入账财务数据，按照预设的检验关系进行数据比对检验，生成预警信息。全部工作将在早上8点前完成，静待各账套“小主”的认领、核实、调整。 </p>
 <p>早在五年前，湖北省分公司的员工就已经体验到了报账速度的变化。那正是一期财务机器人“上岗”的功劳。湖北邮政会计核算中心副总经理王东介绍：“在财务机器人的应用上，我们首先关注的是事务性工作的效率提升。机器人承担了大量重复、简单却不可或缺的工作，避免了人工加工数据的差错，有效提升了数据质量和工作效率。” </p>
 <p>在财务机器人一期项目上，湖北省分公司选择了和第三方合作开发。二期建设则以自有力量为主进行研发。二期项目打通了内部系统的壁垒和数据孤岛，实现了ERP系统与湖北邮政自建财务信息系统之间的信息交换。目前已上线运行报销、应付款项、往来、票据等系统之间数据自动化集成功能，每年可节省1320个小时，效率提升1.4倍。听基层员工的反馈，仿佛置身“夸夸群”：自主开发响应速度更快，功能针对性更强，应用拓展更便利……而通过财务机器人项目实施流程自动化，财务人员对机器人的交互模式、技术可行性有了更多理解，对湖北邮政技术转型及业务智能化也有了更清晰的方向性指引。 </p>
 <p>营收资金归集流程自动化来自管理的需要，也是基层适应客户电子支付的迫切需求。2021年11月上线的“湖北邮政电子收款平台”小程序(下文简称“收款小程序”)就有效解决了这一难题。 </p>
 <p>4月17日，在荆州市荆州区弥市镇天保村村民蔡国其家，投递员佘振先交接完15袋复合肥后，点开微信上的收款小程序生成动态收款码。蔡国其手机扫码，“嘀”的一声，付款成功。这笔资金将在第二天自动清分至荆州市邮政分公司分销专户中。 </p>
 <p>收款小程序采用了“端+云”模式，基于微信程序C端和WEB端搭建电子收款支撑管理平台。收款小程序实现了对所有网点、员工、业务、场景全覆盖，还可根据业务类型自动清分至指定银行账户。内部管理的便利性更是明显：收款员工可以在手机端查询订单；业务、财务部门可在PC端实现收款员信息管理、账户管理、订单管理及数据统计；各经营单位可以根据管理需求，灵活选择“资金秒到”或“D+1”模式…… </p>
 <p>负责该项目的湖北省分公司财务部李雨告诉记者：“收款小程序在满足基层电子收款需求的同时，有效遏制大额资金归集、个人账户归集风险，受到广泛欢迎。收款小程序自上线以来，已累计收款超过50万笔，收款金额达4.2亿元。”</p>
 <p>探索项目开发前瞻化</p>
 <p>“系统上线后，每天自动获取源头数据，平台自动处理实时生成资金的流向、流量和存量数据，方便领导和财务人员掌握企业资金状况，及时调度企业资金，提高资金周转效率。”4月15日，十堰市邮政分公司财务部吴帆向记者展示最新的“资金流入分析实时表”，在系统上线前，她只能在次月初耗时几天，手工整理出上月企业资金流入、流出情况，信息严重滞后且工作量大。这一系统，是刚刚在十堰、潜江两个邮政分公司试点的“资金智慧管理平台”。 </p>
 <p>着眼于升级资金管理手段，有效防范资金风险，提高资金管理的效率，湖北省分公司自主研发了该平台。通过一键出数，资金分析月报变日报，精确监控全级次、全过程、全专业的资金流量、流向，实现资金运营过程全覆盖、全景化、实时化管理；同时，建立健全资金风险监控预警机制，降低企业资金风险。 </p>
 <p>“如果资金的流量、流向和存量情况能通过图表形式来表现就更直观了。”对于吴帆的建议，开发团队回应，这一功能已被提上开发日程，可视化功能很快就会走进现实。湖北省分公司正在进行全局性谋划财务数字化转型，探索和构建具有前瞻性的模式，服务企业经营管理。 </p>
 <p>怎么给寄递客户报价？对于荆州市沙市区邮政分公司快递包裹部业务管理员谭超来说不算难事。他会对客户寄递包裹的数量、内件、尺寸、重量、路向等因素进行综合考量后给出报价。虽然是一个有15年从业经验的“老司机”，但他对每一个客户的损益并没有十足的把握，已经开始测试的“寄递内部结算与损益分析系统”能有效解决他的问题。业务管理员通过系统了解客户不同路向、不同产品的发件量、资费水平、折扣率、重量单价等数据，以及收寄成本、结算成本、毛利等信息，从中选出盈利水平高的优势路线重点营销，并提供报价折扣。新系统对接包快业务和财务数据，多维度展示包快业务的业务量、收入、成本、损益等数据信息，开展邮件、产品、项目、客户、线路、邮路等损益分析，从而实现包括定价指导在内的寄递业务项目管理、运行评价、结算标准制定及结算数据稽核等功能，提高精细化管理水平，为寄递业务经营决策提供数据支撑。随着这一系统的应用和完善，湖北邮政寄递业务降本增效工作将再上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358925878>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)