---
layout: post
title: "聚焦四大领域，打造生态文明名片"
date: 2022-01-18 09:02:34 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者丁波蔡新华</p>
 <p>上海市近日印发《崇明世界级生态岛发展规划纲要(2021-2035年)》(下文简称《规划纲要》)，提出到2035年，将崇明世界级生态岛打造成绿色生态“桥头堡”、绿色生产“先行区”、绿色生活“示范地”的战略目标，为此推进四大领域13个方面具体措施。</p>
 <p>未来15年着力提升生态文明软实力</p>
 <p>崇明岛是长江三角洲东端长江口处的冲积岛屿，是世界上最大的河口冲积岛，也是中国第三大岛屿。上海一直将其视为最为珍贵、不可替代、面向未来的生态战略空间。</p>
 <p>专题新闻发布会透露，上海启动崇明生态岛建设已经有20年。早在2001年，上海就发布《上海市城市总体规划(1999-2020年)》，将崇明岛定位为生态岛；2010年，上海发布《崇明生态岛建设纲要(2010-2020年)》，并配套滚动实施了四轮三年行动计划，持续推进崇明生态岛建设。</p>
 <p>眼下，崇明生态环境质量已稳居上海最优、产业转型与民生福祉双提升、生态示范效应显著增强，基本筑牢了水、土、林、气、滩的生态基础，初步形成了生态、生产、生活“三生共赢”的发展框架。</p>
 <p>“立足新时代新使命，上海将着力提升世界级生态岛的生态文明软实力。”上海市人民政府副市长彭沉雷在发布会现场介绍说。未来，崇明世界级生态岛将深入贯彻习近平生态文明思想，坚持生态立岛不动摇，保持战略定力、提升发展品质、推动价值实现，统筹好高水平保护和高质量发展，走出“绿水青山就是金山银山”的生态发展之路。</p>
 <p>彭沉雷介绍，《规划纲要》将从要贡献“人与自然和谐共生”的中国方案、要展示长江经济带“共抓大保护”的最新成果、要探索生态产品价值实现的路径三个方面进行纵深推进。</p>
 <p>提出生态保护和生态价值实现两大类共10项关键指标</p>
 <p>记者注意到，《规划纲要》对分项目阐述了战略目标的具体内容，同时凝练出引领崇明生态岛实现高能级生态、高质量发展、高品质生活、高效能治理的十项关键指标，主要分为两大类：一部分为生态环境保护类，包含五个指标，包括地表水达到或好于Ⅲ类水体比例、土壤健康度优良点位比例、生态空间(滩水林田湖)占比、占全球种群数量1%以上的水鸟物种数、长江河口水生生物旗舰物种种群数量。</p>
 <p>另一部分为生态价值实现类，包含五个指标，包括碳排放量、生态产品总值(GEP)年增长率、第三产业增加值占GDP比重、人均社会事业财政支出、公众综合满意度。</p>
 <p>对于指标设定以及达成指标的路径，在发布会现场，上海相关部门负责人作出解释说明。</p>
 <p>如对于“到2035年占全球种群数量1%以上的水鸟物种数大于12种”目标，上海市绿化市容局副局长张顾晓君介绍说，上海将以一系列生态修复项目，为候鸟提供更多样更丰富更稳定的食物源。通过绿化造林、长江禁渔、垃圾净化处理提标等一系列措施，进一步营造良好的生态环境。通过提供适宜鸟类栖息的环境，来吸引更多的鸟儿们选择崇明落脚、栖息，甚至繁殖。</p>
 <p>上海市生态环境局副局长朱时清则从系统治理的角度分析，将以“实现减污降碳协同增效”为总抓手，推动经济社会发展全面绿色转型，持续聚焦大气污染防治、美丽河湖建设、生态沃土保育以及基础设施提质增效等方面工作，巩固提升环境质量，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，加强生物多样性保护，实现人与自然和谐相处。</p>
 <p>聚焦四大行动领域，形成38项主要举措</p>
 <p>《规划纲要》同时形成未来发展的主要举措，分为四大行动领域13个主要方面38项具体措施。</p>
 <p>如在推动生态能级高标准跃升行动领域，提出要进一步厚筑生态资源本底，建设美丽河湖，保育生态沃土，培育品质森林，守望静谧蓝天，守护野生动物栖息天堂，密织生态监测网络。</p>
 <p>在实现绿色低碳高起点突破行动领域，提出要在能源、产业、建设、交通等多个领域，全方位加大部署，先行探索“碳中和”实现路径。</p>
 <p>其他两大领域——促进生态产业高水平发展行动领域和共享幸福美好高品质生活行动领域，也都明确了相应的具体举措。</p>
 <p>彭沉雷表示，上海将继续滚动实施三年行动计划，开展国际、部市、沪苏、市区、政企等多层面合作，完善资金、土地、人才等要素配套，举全市之力稳步推进生态岛建设，推动美好蓝图变为生动现实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251178218>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)