---
layout: post
title: "退市股炒作可休矣"
date: 2022-06-01 07:27:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在5月的最后一个交易日，有只退市股继续跻身涨停榜单。这已是其在退市整理期5个交易日中的第三个涨停板，区间最大涨幅已超过六成。</p> <p>在A股市场趋于平稳并进一步走强的氛围下，退市股的炒作显得多少有些“扎眼”。监管部门正大力倡导价值投资、清朗市场风气之际，这股炒作退市股之风从何处吹来，须引起市场各方警醒。</p> <p>2021年年报披露完毕后，根据退市新规，沪深交易所先后宣布终止一批公司股票上市。其中，沪市有已进入退市整理期的退市西水、退市昌鱼、退市罗顿、退市游久、退市中房、退市中天等，以及即将进入退市整理期的*ST厦华、*ST环球等；深市有已进入退市整理期的华讯退、腾邦退、丹邦退、圣莱退等，以及即将进入退市整理期的*ST宝德、*ST东海A、*ST绿景、*ST晨鑫、*ST新光、*ST科迪、*ST金刚、*ST猛狮等。</p> <p>建立常态化的退市机制，是全面深化资本市场改革的重要内容。严格执行“应退尽退”，形成“有进有出，能进能出”的良好生态，对资本市场的平稳运行至关重要。在此共识之下，投资者对于博弈退市股大多采取“避而远之”的态度。</p> <p>但是，近期一些资金对退市股的炒作却令市场中人大跌眼镜。</p> <p>以前述退市股为例，其是这波退市股炒作的“龙头”，在5月25日进入退市整理期，按照交易所的安排，预计6月15日为最后交易日。退市整理期的首个交易日，该股股价如市场所预期的大幅低开，幅度超过30%。但是，随后便震荡走高，当天收盘跌幅收窄至21.57%，成交量较停牌前最后一个交易日放大近10倍。此后，该股持续走强，已有连续3个交易日出现涨停，最新收盘价较此前的最低价已上涨超过60%。而同期上证指数的涨幅不足4%。</p> <p>翻看5月25日至30日的盘后龙虎榜数据，上榜的全部是营业部席位，其中有多家营业部连续上榜，游资炒作痕迹明显。</p> <p>在该股的“示范效应”下，同期进入退市整理期的数只退市股股价也出现了一定幅度的上涨。</p> <p>对此，需提醒的是，在退市整理期结束后，公司股票将进入三板市场进行股转交易。而三板市场交易不同于A股市场，其成交极为低迷，投资者所持股票流动性形同于“归零”。</p> <p>退市公司本身存在这样那样的问题，市场炒作此类股票，大多是预期其能通过重组而实现重新上市。虽然市场上也曾出现过退市企业重新上市的案例，如招商南油、国机重装，但实属凤毛麟角，大多数退市企业因失去正常经营能力，往往只能“终老”于三板市场。</p> <p>因此，参与此类股票的炒作，对投资者而言，可谓“火中取栗”“刀口舔血”，最终很可能落得个血本无归。</p> <p>更值得警示的是，虽然可以参与退市股交易的投资者数量有限，但退市股的炒作效应仍有可能导致“炒小炒差”之风复燃。</p> <p>随着全面注册制的稳步推进，在资本市场的出口端，退市新规的实施意在打破市场原先“只进不出”的老问题，重塑“有进有出、优胜劣汰”的新生态。在监管从严的明确信号下，监管部门“应退尽退”的态度已促使绝大多数投资者及时调整投资理念，“炒小炒差”游戏的玩家已越来越少。在此背景下，对于初露苗头的退市股炒作之风，有关部门应及时予以遏制，以维护好目前市场崇尚价值投资的清朗之风。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398230929>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)