---
layout: post
title: "成功发债的示范房企有何优势 还有哪些民营房企能“拼团”？"
date: 2022-05-27 15:26:06 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>示范性发债的民营房企名单已从最初的三家扩充为五家，包括碧桂园、龙湖、美的置业、旭辉以及新城控股。</p>
 <p>最新的进展是，5月27日下午，上交所将为这五家房企举办投资者路演。能获得官方支持的路演机会，重要意义在于为这几家民营房企的发债增加信用保障。</p>
 <p>新城控股是新进一家被纳入示范性发债的民企。他们的发债金额上限为10亿元。</p>
 <p>中债信用增进公司和上海银行将为新城联合创设不超过1.3亿元的信用风险缓释凭证(CRMW)。这种方式，是对债券安全性的又一重保护。</p>
 <p>从最近一周这几家房企陆续完成发债的情况来看，发债规模其实并不大，且需要提供额外的信用担保，这说明，五家示范房企发债后，融资开闸的信号意义强于实质性的流动性支持，更多的是为市场增加信心，给投资者定心丸。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>这5家进入示范性发债序列的民营房企，都有一个共性：凭借着相对严格的财务纪律，在此轮地产行业调整中未出现公开债务违约的情况；同时都是属于TOP30房企，保持着稳定的经营开发能力，仍然有相对顺畅的融资渠道。</p>
 <p>对比他们的经营模式、财务状况来看，其他未出险的民营房企中，滨江、卓越、中骏等公司目前也保持着稳定的运营，且各具特点，这几家房企是否也会被纳入启用信用保护工具发债的范畴，将成为接下来房企融资端迎来调整的重要信号。</p>
 <p><strong>发债的隐形财务纪律</strong></p>
 <p>作为首批入选示范性发债名单的民营房企，这五家公司在销售、运营模式或布局方面都具备一定优势。</p>
 <p>一位发债房企内部人士告诉界面新闻，公司的财务安全才能为后续还债提供保障，这是投资者最重要的考虑，也是影响他们信心的主要因素。</p>
 <p>碧桂园是众所周知规模最大的房企，在2018年的安全事故后，调整进入“提质控速”阶段，此后一直保持较为严格的财务纪律。碧桂园的主动降速期，大多数民企仍在大干快上。</p>
 <p>按照“三条红线”指标，碧桂园虽仍然处于黄档，但剔除预收账款的资产负债率离要求的70%差距已不大，且净借贷比率与现金短债比保持在45.4%、2.3倍，比监管要求指标更安全。</p>
 <p>此外，在民营房企融资困难的背景下，碧桂园融资渠道相对顺畅，如去年11月曾获得50亿中期票据注册额度，此后也陆续发行了供应链ABS、公募债等，融资总额约18亿元。</p>
 <p>在信用保护工具的支持下，碧桂园已发行了5亿元公司债。6月份还将陆续安排发行供应链ABS和ABN产品，其中供应链ABS产品将启用信用保护工具。</p>
 <p>龙湖在行业内一直保持着稳健发展， 销售排名前十，财务状况安全，融资未中断，还有稳定的商业物业现金流收入，被例入示范性房企并不意外。</p>
 <p>与碧桂园类似，龙湖、美的置业也在今年一季度有公开债或ABS发行。</p>
 <p>相比头部的碧桂园和龙湖，美的置业在地产行业的规模和实力都明显要更弱一点，但由于有控股股东何享健家族的信用背书，入选也能被市场接受。</p>
 <p>多位接近美的置业人士对界面新闻表示，同属于何享健家族的美的集团，也为美的置业融资起到了很大的信用背书作用。</p>
 <p>后续加入首批发债序列的新城控股和旭辉，同样具备财务相对稳健的特点。</p>
 <p>新城控股2019年后主动收缩后，曾经三年内销售增长六倍的发展速度成为过去式，2021年其排名从第八名滑坡至第十六名。</p>
 <p>但规模的收缩对新城控股来说显然不是一件坏事，降低杠杆和增速后，新城控股的三道红线指标符合监管要求。</p>
 <p>此次被列纳入示范性发债序列之前，新城控股的融资渠道也相对畅通，3月30日有62.32亿元小公募债券获上交所受理，当前状态更新为“已反馈”。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394594333>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)