---
layout: post
title: "7连板“妖股”上演天地板！沪指收复3200点 光伏、锂电爆发！"
date: 2022-06-06 13:19:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月6日，A股市场三大指数再度上攻。据数据，截至午间收盘，上证指数涨1.05%，报3228.93点；深证成指涨2.52%，报11921.50点；创业板指涨4.05%，报2557.78点。</p> <p>盘面上，锂矿指数大涨近9%，动力电池指数升超6%，天齐锂业、融捷股份、盛新锂能、中矿资源、永兴材料、雅化集团等上板，赣锋锂业接近涨停。光伏股造好，隆基绿能、通威股份、晶澳科技、天合光能等动力十足。药明康德强劲反弹，助推CRO板块。小康股份5天4板，比亚迪再创阶段新高，汽车股依旧火热。券商板块逐渐发力，华林证券封板。地产股低迷，万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团齐创阶段新低。</p> <p>综合央视新闻消息，当地时间6月6日，乌克兰总统办公室发布了乌总统泽连斯基视察卢甘斯克地区西部城市利西昌斯克前线的视频；基辅市长说，基辅市达尔尼茨基区和第聂伯罗夫斯基区的基础设施当天早上遭导弹袭击；美国驻俄大使表示美俄两国的外交联系不会完全中断。</p> <p align="center"><strong>科创50指数涨超4%</strong></p><p>科创板早盘表现突出，科创50指数涨超4%。成分股中，凯赛生物、纳微科技、百克生物、九号公司、石头科技涨幅居前。</p> <p>兴业证券表示，科创板定位清晰，聚焦“硬科技”，将肩负起推动经济转型升级、加快科技创新的重任。从中期维度看，2022年的科创板或类似2012年的创业板，将成为引领新一轮上行的主线方向。</p> <p>华安证券认为，后续随着国内稳增长政策加速落地，经济底部反转信号将得到不断确认，上市公司盈利修复确定性持续增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。</p> <p align="center"><strong>光伏板块大涨</strong></p><p>光伏概念板块大幅拉升，金辰股份、拓日新能拉升封板，捷佳伟创涨超12%，上机数控、中信博、阳光电源等涨超7%。</p> <p align="center"><strong>锂电池概念股异动拉升</strong></p><p>6月6日，受锂矿大国首设碳酸锂出口参考价消息影响，A股锂电池概念股异动拉升，截至午间收盘，天齐锂业、中矿资源等多股涨停，欣旺达、华友钴业、西藏城投、天赐材料等股拉升跟涨。</p> <p>消息面上，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，受到市场各方关注。</p> <p>山西证券认为，上海的汽车整车及零部件企业复工率已超过85%，预计6、7月会有比较明显的复苏。原材料方面，磷酸铁锂需求相对于三元前驱体更为旺盛，价格高位维持。考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，部分地区开始补贴汽车消费，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。</p> <p align="center"><strong>“宁王”持续发力</strong></p><p>动力电池指数涨超6%，板块内个股全线上扬。比亚迪涨超6%，再创阶段新高，股价报320.35元。宁德时代持续发力，连续6个交易日上涨。</p> <p>截至午间收盘，宁德时代上涨7.14%，报467.99元，总市值1.09万亿元，在A股上市公司中市值排名第六。4月底，宁德时代一季度业绩发布后，公司市值在5月初曾滑落至8000亿元左右。</p> <p align="center"><strong>特力A盘中上演天地板</strong></p><p>特力A早盘上演天地板。该股今日涨停开盘，盘中快速跳水触及跌停，此前收获7连板。</p> <p>特力A这个标的想必很多老股民都十分熟悉，它曾是2015年的A股“妖王”，从年初的不到7元/股均价，至年底股价涨幅达742%，还曾走出74.42元/股的历史高点。</p> <p align="center"><strong>猴痘概念股活跃</strong></p><p>猴痘概念股再度活跃，板块涨超3.51%，百克生物涨停，之江生物、圣湘生物等跟涨。</p> <p>消息面上，6月5日，世界卫生组织(WHO)表示，目前在全球27个非猴痘流行的国家共发现了780例确诊病例。世卫组织表示，维持此前猴痘对全球公共卫生构成“中等风险”的评估。世卫组织指出，尽管目前猴痘对全球公共卫生和人类健康构成的风险较低，如果猴痘在非流行国家继续广泛传播，全球公共卫生风险“可能会变高”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402535548>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)