---
layout: post
title: "我国新晋5家国家级自然公园，山东少海国家湿地公园等进行范围调整"
date: 2022-06-02 11:36:19 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>海报新闻记者姜雪颖北京报道</strong></p> <p>记者日前从国家林草局获悉，2022年国家级自然公园评审工作结束。经国家林草局国家级自然公园评审委员会研究，最终共有5处公园新建(晋升)为国家级自然公园。</p> <p>五处国家级自然公园中，山西山阴桑干河国家湿地公园、江苏扬州北湖国家湿地公园通过晋升成为国家级自然公园，云南弥勒云峰山国家石漠公园、云南丘北舍得国家石漠公园、甘肃肃州天锣城国家沙漠公园为新建的国家沙漠(石漠)公园。此外，国家林草局同意山东少海国家湿地公园等15处国家湿地公园、黑龙江红松林国家森林公园等6处国家森林公园进行范围调整。</p> <p>国家林草局宣传中心主任黄采艺近日透露，在综合考虑自然地理格局、生态功能格局、生物多样性和典型景观分布特征的基础上，国家林草局已编制完成《国家公园空间布局方案》，拟于6月正式发布。该方案涵盖了如何科学布局国家公园、高质量推进国家公园建设等重要内容。</p> <p>据悉，该方案将遴选出50个左右的国家公园候选区，总面积约占国土陆域面积的10%，有效保护我国最具代表性的生态系统和80%以上的国家重点保护野生动植物物种及其栖息地。按照“成熟一个设立一个”的原则，今年拟在青藏高原、黄河流域、长江流域等生态区位重要、生态功能良好的区域，新设立一批国家公园。</p> <p>国家公园研究院院长唐小平此前曾表示，国家公园体系建设是一个系统工程，首先要做好顶层设计，形成国家公园空间布局方案，回答国家公园今后究竟建多少、建在哪儿的问题。我国在设立国家公园时格外慎重，遴选有多方面的考量。重点考虑已经开展国家公园体制试点，而没有在第一批设立国家公园的几个试点区，像神农架、钱江源、普达措、南山、祁连山等，这5个体制试点区目前正按照第三方评估意见继续整改优化。</p> <p>唐小平认为，国际或国内关注度高的生态区域也可能是新一轮国家公园涉及的重点。如去年亚洲象的北上南归引起国内外广泛关注，现在国家林草局及云南省政府也在积极推动亚洲象重要栖息地和种群集中分布区的保护，将来建立以种群命名的亚洲象国家公园也是有可能的。</p> <p><strong>新建和范围调整的国家级自然公园名单</strong></p> <p><strong>一、晋升的国家湿地公园(2处)</strong></p> <p>山西山阴桑干河国家湿地公园</p> <p>江苏扬州北湖国家湿地公园</p> <p><strong>二、范围调整的国家湿地公园(15处)</strong></p> <p>内蒙古奈曼孟家段国家湿地公园</p> <p>内蒙古多伦滦河源国家湿地公园</p> <p>黑龙江大庆黑鱼湖国家湿地公园</p> <p>江苏南京长江新济洲国家湿地公园</p> <p>江西庐陵赣江国家湿地公园</p> <p>江西婺源饶河源国家湿地公园</p> <p>江西芦溪山口岩国家湿地公园</p> <p>江西庐山西海国家湿地公园</p> <p>山东少海国家湿地公园</p> <p>湖北通山富水湖国家湿地公园</p> <p>湖北孝感朱湖国家湿地公园</p> <p>云南普洱五湖国家湿地公园</p> <p>云南泸西黄草洲国家湿地公园</p> <p>陕西泾阳泾河国家湿地公园</p> <p>陕西宁强汉水源国家湿地公园</p> <p><strong>三、新建的国家沙漠(石漠)公园(3处)</strong></p> <p>云南弥勒云峰山国家石漠公园</p> <p>云南丘北舍得国家石漠公园</p> <p>甘肃肃州天锣城国家沙漠公园</p> <p><strong>四、范围调整的国家森林公园(6处)</strong></p> <p>黑龙江红松林国家森林公园</p> <p>黑龙江桃山国家森林公园</p> <p>河南燕子山国家森林公园</p> <p>湖南嘉山国家森林公园</p> <p>广东圭峰山国家森林公园</p> <p>贵州凤凰山国家森林公园</p> <p>责编：陈宏发 </p> <p>审核：郑义风 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400593476>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)