---
layout: post
title: "为什么大多数人在熊市中不愿意割肉？"
date: 2022-03-21 13:01:28 +0800
categories: changshengjijin
tags: 长盛基金新闻
---
<p>当代年轻人的购物观时常让人迷惑不已，300的衣服可以买，5块的运费不能掏；1000多的鞋子可以买，10块钱的会员不能充；上万的包包可以买，几块的外卖满减不能少……</p>
 <p>其实，从行为经济学角度来看，每个当代的年轻人心里都有一个心理账户，是心理账户的差异导致了购物行为的差异。那么，到底什么是心理账户？在我们的生活中有哪些影响？一起看看吧~</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>心理账户</strong></p>
 <p>心理账户是行为经济学中的一个重要概念，由芝加哥大学行为科学教授理查德·塞勒(Richard Thaler)提出，主要指由于消费者心理账户的存在，个体在做决策时往往会违背一些简单的经济运算法则，从而做出许多非理性的消费行为。简而言之就是<strong>人们在心里会无意识地把财富划归到不同的账户进行管理，不同的心理账户有不同的记帐方式和心理运算规则，而这些方式和规则并没有追求理性认知的“效用最大化”，而是追求情感层面上的“满意最大化”。</strong></p>
 <p><strong>以丹尼尔·卡曼和特维斯基著名的“演出实验”为例：</strong></p>
 <p>情景A:你打算去看一场演唱会，你花了300元已经买好票，在你到达剧院的时候发现票丢了，如果你想看演出，必须再花300元买票，你是否会买票？(调研200人，46%会买)</p>
 <p>情景B:你打算去看一场演唱会，准备到现场买票，票价是300元，在你到达剧院的时候，发现自己丢了300元现金，你是否会买票看演唱会？(调研183人，88%会买)</p>
 <p><strong>为什么同样损失了300元，却做出不一样的决定呢？</strong></p>
 <p>原因是，在我们心里，门票300元和现金300元，他们是分别独立的两个账户。前者是娱乐开支，既然丢了，如果再买一张，就是花600元看这场话剧，会让我们很难接受。后者就不一样了，现金属于其他生活开支，钱丢了，大不了少买点零食，中午的兰州拉面不放蛋，但它不影响娱乐开支呀。</p>
 <p><strong>而且心理账户的过程一般包括三个阶段：</strong></p>
 <p>第一阶段：是将感知到的收益或损失合并到某个账户中。</p>
 <p>第二阶段：对这些收益和损失进行心理的编码、标记和相应的收支分析。</p>
 <p>第三阶段：对账户进行结算并关闭。</p>
 <p>例如：刚从赌场赢了1万元，走出赌场后，去五星级酒店请朋友大吃一顿，还开了一瓶3000元的红酒，平时从来没买过这么贵的红酒。为什么会有这样的行为，就是因为把收益存入自己的意外之财账户，意外之财花完后就关闭了。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>心理账户是如何让你掏钱的？</strong></p>
 <p>大多数人的心理账户一般分为：生活必要开支账户、休闲娱乐账户、家庭建设账户、情感维系账户等。而<strong>很多商家会利用这些心理账户，把商品从不愿花钱的心理账户，转移到愿意为此付钱的心理账户中去</strong>。这样一来，曾经小气的消费者也会大方地掏出手机，扫码付账了。</p>
 <p>举个例子，哈根达斯在国内的价格相对普通冰淇淋要贵上4.5倍左右，如果把它作为日常消费的零食甜点，一小盒冰淇淋就五六十元，恐怕没有多少人愿意掏钱购买。但哈根达斯很聪明地打出了“爱她，就请她吃哈根达斯”的广告，让人们把买哈根达斯的日常支出归到“情感维系账户”中去。试想一下，花五六十元就能哄得女朋友开心开心，贵吗？当然不贵，而且还很便宜！物超所值，买买买！</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>投资理财中的心理账户</strong></p>
 <p><strong>在金融投资领域，“心理账户”极大的影响着个人投资者的行为习惯。</strong>有研究显示，很多家庭在负担高利率的按揭(比如4%-5%)时，同时有大量现金存在银行中仅获得比较低的利息收入(比如2%-3%)。如果用这些闲散的现金还掉部分按揭，那么消费者每年可以省下不少利息费用。但是很多家庭没有选择这么做，原因之一就是在他们的脑中，储蓄是储蓄，按揭是按揭，两个账户之间有一道看不见的墙把它们隔了开来。</p>
 <p>除此之外，心理账户还能解释为什么大多数人在熊市中不愿意割肉？原因在于，<strong>我们很容易将抛售后的股票亏损和没有抛售的股票亏损，划入不同的心理账户。</strong>前者是“实际亏损”，后者是“账面亏损”。在客观的时点上，二者并无差异。但实际亏损让人感觉更痛苦，这就是为什么大家在股票跌的很惨的时候，依然不肯割肉的原因之一。<strong>实际上，股票是否继续持有，跟亏损多少没有关系，跟它是否值这个价有关系。</strong></p>
 <p>另外，为什么盈利资金再投资时，谨慎度降低？因为<strong>投资者往往在潜意识里认为卖掉股票的盈利资金反正是赚来的钱，它和工资收入等资金性质不一样，因此存放在不同的心理账户。</strong></p>
 <p>由此我们可以看出，作为一名聪明的投资者，我们需要了解“心理账户”对于我们行为造成的影响。<strong>在做出重要的投资或者消费决策前，认识到自己可能会犯下类似的错误，防止自己被狡猾的销售机构利用和忽悠。</strong>知道了“心理账户”这个秘密，你是不是能更理性的做决策呢？</p><p class="em_media">（文章来源：长盛基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317106978>

[返回长盛基金新闻](//finews.withounder.com/category/changshengjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)