---
layout: post
title: "证监会：扎实推进全面实行股票发行注册制改革 全力维护市场平稳运行"
date: 2022-03-17 17:47:55 +0800
categories: zhengjianhuiwangzhan
tags: 证监会网站新闻
---
<p>3月17日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委会议，深入学习领会习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神和全国两会精神，就证监会系统的贯彻落实作出部署安排。</p><p>会议指出，今年全国两会，是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程中召开的重要会议，任务重大、意义深远。习近平总书记两会期间深入团组，发表一系列重要讲话，作出一系列重要论述。特别是，首次用“五个必由之路”深刻总结党和人民奋进历程的宝贵经验，深刻指出我国发展具有的“五个有利条件”，立意高远、内涵丰富，为全党全国各族人民做好当前和今后一个时期的工作指明了前进方向。全国人大审议通过的《政府工作报告》，充分总结了去年取得的重要成绩，提出了今年工作一系列新目标新任务，举措详实、政策务实，是一个催人奋进的好报告。</p><p>会议强调，证监会系统广大党员、干部要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻认识“五个必由之路”和“五个有利条件”的重要论断，进一步统一思想、锚定目标、奋勇作为，以更加严实的作风落实全国两会部署，以资本市场高质量发展新成效迎接党的二十大胜利召开。一要加强党对资本市场的领导，持续强化资本市场监管的政治性人民性，努力建设中国特色现代资本市场。二要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。统筹疫情防控和支持经济社会发展，全面落实支持振作工业经济运行和中小微企业发展的相关措施，更好支持实体经济，助力稳定宏观经济大盘。三要扎实推进全面实行股票发行注册制改革，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与监管能力提升等重点改革任务落地见效。四要更好发挥全面从严治党引领保障作用，切实抓好中央巡视整改工作，扎实推动各项整改任务落地见效，推动证监会系统党的建设和资本市场改革发展同进步、共提升。</p><p>会议指出，人大代表建议和政协委员提案是汇集民智、反映民意的直观体现，办理好建议提案是密切联系群众、自觉接受监督、加强和改进监管工作的重要途径。全系统各部门各单位要进一步提高政治站位，坚持以代表委员建议提案为纽带，广纳群言、广谋良策，不断提升办理质量，促进成果转化，努力形成更多共识、取得更大成效。</p><h3 class="emh3"><strong>相关报道</strong></h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203172314096915.html">证监会：进一步完善资本市场内生稳定机制 推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203172314132991.html">证监会连续两日表态全力维护市场平稳运行</a></p><p class="em_media">（文章来源：证监会网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314087774>

[返回证监会网站新闻](//finews.withounder.com/category/zhengjianhuiwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)