---
layout: post
title: "聚焦两会|科大讯飞董事长刘庆峰建言：以人工智能推动教育、医疗、养老等社会事业发展"
date: 2022-03-05 11:45:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年全国两会正式拉开帷幕，全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰在今年两会提交了8份建议，重点围绕人工智能如何助力教育、医疗、养老等社会事业的发展，并进一步降低生育负担。</p><p><strong>建议一：推动人机共教、人机共育，制定人工智能新型教与学终端标准</strong></p><p>当前全国各地在加快推动“双减”落地过程中，面临着“既要师生减负，也要提升教学质量；既要减少日常考试，也要评估教学成效；既要强化学校主体作用，也要兼顾教师负担压力”等一系列重要挑战。</p><p>近年来，国内人工智能领域持续创新，30多项关键核心技术实现从0到1的系统性突破，为人工智能技术赋能新型教与学终端发展提供关键技术支持。安徽蚌埠、青岛西海岸新区、武汉经开区、昆明五华区等全国20多个地市、区县，在全域统筹推进智慧教育建设中均使用新型教与学终端，在“师生减负、因材施教”等方面取得了显著成效。</p><p>为此，刘庆峰建议教育部能够牵头加强新型教与学终端在学校一线的工作指导和推广普及。</p><p>具体内容为：</p><p>1、建议教育部、工信部联合行业协会和龙头企业，制定终端关键技术和产品标准，并确定检验检测方法。</p><p>2、建议教育部在《教育系统部门集中采购目录》中进行明确列支，确保各地推进新型教与学终端普及有明确资金保障。同时在财政资金较为紧张的农村等经济欠发达地区，在《农村义务教育薄弱学校改造补助资金管理办法》中将新型教与学终端建设纳入支持范围。</p><p>3、建议教育部鼓励各地积极探索财政、家、校多元资金投入，加速新型教与学终端普及。同步对全国各地利用社会资源投入，推动新型教与学终端普及的优秀做法进行案例总结，面向全国宣传和引导。</p><p><strong>建议二：利用人工智能加强青少年抑郁症全量筛查并纳入全民医保的建议</strong></p><p>近年来，我国抑郁症呈低龄化趋势。根据2021年中国科学院心理研究所科研发布的中国国民心理健康发展报告(2019~2020)，我国青少年的抑郁症检出率为24.6%，其中重度抑郁为7.4%。</p><p>青少年抑郁症具有较高的复发率和致残率，具有严重的危害。但当前的抑郁症治疗还存在专业精神科医生短缺、患者就诊抵触情绪严重、以及诊断康复金额高等挑战。</p><p>为此，刘庆峰建议：</p><p>1、由教育部牵头，研究并发布《青少年心理健康教育专项方案》，促进青少年“德智体美劳心”六育全面健康发展。</p><p>2、由教育部、国家卫健委共同牵头，建立心理健康服务平台和抑郁症智能筛查平台，为全国中小学进行全量筛查。</p><p>3、由国家和地方医保局牵头，将抑郁症及心理咨询纳入医保门诊慢性病病种。</p><p><strong>建议三：利用人工智能技术助力铸牢中华民族共同体意识的建议</strong></p><p>习近平总书记强调要以铸牢中华民族共同体意识为主线不断巩固各民族大团结。教育部指出，学校要以增进共同性为方向，加强推广普及国家通用语言文字，加强推动铸牢中华民族共同体意识教育与中小学德育工作紧密融合。当前，人工智能技术的不断突破，可以有效解决民族团结和语言学习中师资力量不足的难题。</p><p>依托人工智能核心技术，在安徽援疆指挥部的大力支持下，2020年科大讯飞以国家通用语言文字提升和丰富中华民族共同体意识专属资源两大工程为着力点，面向铸牢中华民族共同体意识建设了智慧教育方案，现已在皮山县266所中小学和幼儿园常态化应用。一年来，全县教师普通话模拟测试平均分提升24%、幼儿口语评测得分率同比提高18.8%，皮山县铸牢中华民族共同体意识成效指数同比增长21%。</p><p>因此，刘庆峰建议，加大人工智能技术在国家通用语言文字推广普及中的应用力度，强化人工智能技术在铸牢中华民族共同体意识教育中应用，具体包括：</p><p>1、建议国家发改委、财政部、教育部通过多种组织形式、加大经费投入，依托人工智能和互联网技术建设国家通用语言文字教学平台，帮助各民族群众快速提升国家通用语言文字应用水平。</p><p>2、建议中央统战部、中央新疆办牵头教育部，将“皮山模式”以现场会等形式面向民族地区早日推广。</p><p><strong>建议四：加快推进人工智能慢病管理深入实施健康中国战略的建议</strong></p><p>我国慢性病人口已超3亿，慢性病负担占我国总疾病负担超70%。随着人口老龄化加速，慢性病患者尤其是老年慢性病患者比例不断攀升，庞大的慢性病群体不仅给基本公共卫生造成巨大负担，也相应增加了医保基金的运行压力。</p><p>在基层医疗和公共卫生服务领域，人工智能技术正发挥日益显著的赋能作用，为解决我国“老龄化社会”的慢病管理问题提供了新思路。</p><p>刘庆峰建议，加快推广人工智能技术在慢病管理领域的应用，不但可以有效提高家庭医生服务能力，还能够为居民提供精细化、个性化服务，提升居民健康医疗的获得感和幸福感，缓解县域医疗机构医保基金的运行压力。</p><p>具体建议如下：</p><p>1、建议国家卫生健康委基于智医助理在提升基层诊疗能力和慢病管理服务质量中已经取得的成效，在安徽召开全国现场会。</p><p>2、建议国家卫生健康委将智能语音外呼作为公共卫生服务手段纳入《国家基本公共卫生服务规范》。</p><p>3、建议国家卫生健康委、医保局出台人工智能慢病管理相关应用相关管理规范评价标准及考核要求、并将基层人工智能精细化慢病管理服务纳入医保收费目录。</p><p><strong>建议五：推进医疗机构间检查结果互认，助力健康中国战略的建议</strong></p><p>中国青年报社会调查中心的一项调查显示，73.0%的受访者遇到过在不同医院重复做检查的情况，70.1%的受访者期待医院检查结果互认；对于医疗检查结果互认，58.8%的受访者认为有利于合理有效利用医疗资源。</p><p>刘庆峰介绍，安徽省前期已在影像检查结果互认领域率先推动，安徽影像云平台已实现全省1368家医疗机构联网，联网率77.11%，累计远程影像诊断245万例。通过数字影像服务，减少30%的重复检查，则每年可节省60亿元左右的影像检查费用。</p><p>刘庆峰认为，加快将人工智能技术应用于影像检查结果质控，保障不同医疗机构的影像检查结果质量和可复用性，推动基于数字影像的检查结果互认，是进一步提高区域医疗资源利用效率和影像诊断能力、保障患者安全和减轻其就医负担、缓解医保费用重复支出、全面助力健康中国战略切实可行的办法。</p><p>具体建议包括：</p><p>1、建议由国家卫生健康委牵头，针对影像检查结果互认，设立利用人工智能辅助检查结果质控的标准体系，加快推动检查结果互认落地。</p><p>2、建议由国家卫生健康委牵头在全国推广安徽经验，加快数字影像服务平台建设和应用推广，加速落地影像检查结果互联互通。</p><p><strong>建议六：利用人工智能技术，加速推进老龄守护</strong></p><p>“十四五”期间，我国60岁以上老年人口将突破3亿，将从轻度老龄化迈入中度老龄化社会。当前，我国养老服务保障不断健全，社会福利体系日益完善，各地正积极开展各类科技适老服务的创新，但在适老化服务、智慧康养、老年人情感陪伴等方面仍有待提升。</p><p>面对已经到来的老龄社会，充分利用智能等先进技术，参考部分地区的探索经验，刘庆峰提出如下建议：</p><p>1、针对养老护理人员短缺现状，加快推进康养机器人的成果转化，在康复训练和安全监护方面发挥更大作用。</p><p>2、推动陪伴机器人专项课题研究，尤其加强科技创新和产品支撑，提高老年人幸福指数、实现陪伴关爱。</p><p>3、以健康状况取代年龄约束，扩大老年文化服务和健身服务供给，营造优待、善待老年人的良性氛围。</p><p><strong>建议七、发挥5G+AI优势，在全球率先开展无障碍智能通信服务的建议</strong></p><p>语言互通方能自由交流和互信合作，是一带一路战略和推动人类命运共同体的重要支撑。近年来，在“新基建”战略指引下，我国信息通信行业实现跨越式发展。目前中国已建成全球最大规模的5G网络。</p><p>刘庆峰指出，将多语种翻译技术和5G网络相结合，可在我国率先构建无障碍通信的“人类巴别塔”。用户不用下载任何APP，在通用手机上就可依托5G网络和智能翻译技术实现跨语种的无障碍视频电话。</p><p>为推动中国5G+AI无障碍智能通信在全球范围内抢先建设和服务民生，他提出建议：</p><p>1、国家发改委牵头，工信部、中央网信办支持，将无障碍智能通信纳入5G新基建范畴，打造无障碍沟通的数智化“底座”。指导电信运营商、人工智能龙头企业协同合作，充分发挥中国5G和人工智能优势，形成5G+AI倍增效应。</p><p>2、工信部牵头，联合行业协会、电信运营商、以及人工智能龙头企业，共同制定5G+AI无障碍智能通信行业标准。积极推进国际合作，用标准引领全球无障碍智能通信产业发展。</p><p>3、民政部、中国残联、电信运营商等研究和出台政策，减免残障人群使用无障碍通信服务资费，降低残障人群获取和使用门槛，助力享受技术红利。</p><p>4、国家发改委、工信部、财政部设立专项，支持在民族地区推广应用无障碍通信，促进各民族交流，铸牢中华民族共同体。</p><p><strong>建议八、关于降低养育成本实现“家校社”共育机制，进一步减轻生育负担的建议</strong></p><p>为积极应对人口老龄化，2021年以来国家和地方密集出台鼓励生育政策，各地相继启动人口与计划生育条例修改工作，据不完全统计，目前已有26个省(市)的产假延长到158天，并新增育儿假。</p><p>刘庆峰认为，为落实鼓励生育政策，构建“生育友好型社会”，除了优化生育福利之外，还需要善用经济“指挥棒”，为女性职业发展、生育哺育创造条件，进一步降低生育、养育、教育成本，调动用人单位支持生育、年轻人愿意生育的积极性。</p><p>具体建议如下：</p><p>1、人社部牵头建立促进生育女性职业发展的专门机制，减轻职场女性生育后顾之忧。</p><p>2、财政部、民政部加大对用人单位开设托育机构的扶持与补贴，促进企业办园健康有序发展。</p><p>3、财政部、国家税务总局将个人所得税专项附加扣除尽快覆盖0-3岁幼儿家庭，减轻家庭幼儿托育经济负担。</p><p>4、教育部、工信部联合行业协会和龙头企业，推进人工智能在教育中的应用，减轻家长用于子女教育的时间和经济负担。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297942225>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)