---
layout: post
title: "券商并购重组执业质量评级将发布！受到刑事或行政处罚 评价结果为C类"
date: 2022-05-12 13:31:07 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>界面新闻记者从券商处获悉，近日，中国证券业协会向部分券商下发了《证券公司重大资产重组财务顾问业务执业质量评价办法(审议稿)》。理事会在5月11日结束对该议案的表决。</p>
 <p>今年2月底，中证协对现行《证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务执业能力专业评价工作指引》进行了修订，形成《证券公司从事并购重组财务顾问业务执业质量评价指引(草稿)》，并征求券商意见。</p>
 <p>对比来看，目前《审议稿》评价范围明确为“重大资产重组项目”，包括不涉及发行股份的其他重大资产重组项目。</p>
 <p>在评价指标构成和指标计算方法方面，本次《审议稿》相较于以前有较大的调整。</p>
 <p>根据《审议稿》，财务顾问执业质量评价指标由基本指标和附加指标构成。其中，基本指标满分100分，包括项目质量指标50分、业务规模指标20分、业务管理指标10分和合规诚信指标20分；附加指标为业务创新指标，最高20分。</p><p>协会解释，为更好督促证券公司财务顾问业务归位尽责，此次修订的审议稿弱化了业务规模对评价结果的影响，突出强调项目质量重要性。将业务规模的权重从30分降至20分，并根据规模排名情况采用分档计分；项目质量的权重从30分提升至50分，项目评级分值计算方法从各个项目评级得分的累加值改为平均值。</p>
 <p>这个在基本指标中占比达到50%的“项目质量指标”，主要从审核端反映证券公司承做重大资产重组项目的质量，包括项目评级和项目撤否两项指标。</p>
 <p>其中，项目评级指标满分40分，反映证券公司承做重大资产重组项目过程中出具的信息披露文件和申请文件是否真实、准确、完整、规范，尽职调查和专项核查是否充分，发表意见是否恰当，问询回复是否及时等情况。项目评级指标分数为所有项目得分的平均值。</p>
 <p>项目撤否指标满分10分，扣完为止，以评价期内证券公司承做的重大资产重组项目的撤否情况为依据。《审议稿》指出，被证券交易所实施现场督导、提请现场检查后，未再提交股东大会审议或者提交股东大会审议未获通过的，每个项目扣4分；被证券交易所终止审核、被证监会决定不予注册的，每个项目扣5分。</p>
 <p>此外本次修订新增业务创新指标，分数权重提升至20分。由公司自主申报、协会组织专家评定的创新事项，主要考察重组项目的交易模式和实施效果等方面的创新性、实用性和示范性。被认定为重大创新事项的，每项加10分；认定为一般创新事项的，每项加5分。</p>
 <p>根据财务顾问业务执业质量评价得分高低，协会将纳入评价范围的证券公司划分为A、B、C三类。原则上得分排名前20%的证券公司为A类，排名后20%的为C类，其余为B类。</p>
 <p>对于当年未承做重大资产重组项目的证券公司，从直接评为C类改为不参与评价。</p>
 <p>据了解，在类别划分的调整事项方面，协会对证券公司受到刑事处罚和行政处罚采取“一票否决”，旨在从严约束执业行为。根据《审议稿》，证券公司受到刑事处罚或行政处罚的，评价结果为C类。</p>
 <p>2021年共有99家券商参评，有14家机构获得A类评价，17家机构获得B类评价，68家机构获得C类评价。</p>
 <p>专家表示，进一步细化评价等级，能更大程度地体现财务顾问的执业水平，倒逼财务顾问专注主业、提升专业，保障财务顾问执业质量。</p>
 <p>此外，本次修订还加大了合规扣分力度。在合规诚信指标得分计算方面，扩充从业人员负面行为的扣分情形，对人员和机构均形成制约。扣分事由以监管部门和自律组织出具的书面处分决定为依据，涵盖财务顾问业务的项目承做和持续督导阶段。</p>
 <p>近年来，在提高上市公司质量政策背景下，我国上市公司并购重组保持较高水平。数据显示，2021年，沪深上市公司并购重组3335单，交易金额达1.78万亿元。并购重组的日渐增多，在推动上市公司做优做强的同时，也对财务顾问的执业水平提出更高要求。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377232682>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)