---
layout: post
title: "每经21点|九安医疗：美国政府有权随时因自身因素中止该合同"
date: 2022-01-14 21:18:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>每经编辑尹华禄 </p><p><strong>1丨上海地区人民币贷款2021年全年增加1.03万亿元同比多增4162亿元</strong></p><p>每经AI快讯，人民银行上海总部1月14日发布的2021年上海货币信贷统计数据报告显示，截至2021年12月末，上海本外币贷款余额9.60万亿元，同比增长13.5%；人民币贷款余额8.83万亿元，同比增长13.2%，增速较上月末高1个百分点，比上年同期高7.5个百分点。2021年全年，上海人民币贷款增加1.03万亿元，同比多增4162亿元。(上海证券报)</p><p><strong>2丨【美股盘前】贝莱德资产管理规模首度突破10万亿美元，彭博：知乎据悉计划在香港二次上市</strong></p><p>1月14日美股盘前要闻回顾 ①贝莱德资产管理规模首度突破10万亿美元。②摩根大通四季度经调整后后营收303.5亿美元。③彭博：知乎据悉计划在香港二次上市，筹资约3亿美元。④LG Innotek寻求与特斯拉达成价值数千亿韩元的摄像头供应协议。⑤美国银行：截至周三的一周内，股票基金吸引305亿美元资金，债券型基金遭遇4周来首次资金流出，损失29亿美元。⑥瑞士央行数字货币测试再获成功，未来继续探索代币化资产结算。⑦德国财政部一位高级官员表示，市场可能很快就会迫使欧元区国家对债务施加约束。⑧美国抗疫概念股盘前走低，诺瓦瓦克斯医药(NVAX.O)跌超10%，Moderna(MRNA.O)跌超4%，BioNTech SE(BNTX.O)跌近4%，辉瑞(PFE.N)跌超1%。</p><p><strong>3丨九安医疗：美国政府有权随时因自身因素中止该合同；公司并无借信息披露炒作股价的行为和动机</strong></p><p>每经AI快讯，1月14日，九安医疗发布补充公告，美国政府有权随时因自身因素中止该合同，上述含义为美国政府可以不需要理由在合同的执行过程中要求停止执行，且取消后续的采购，卖方需承担相应的风险及可能产生的损失。</p><p>同日晚间回复深交所关注函，公司目前获得的是美国FDAEUA的授权，可以在美国销售，但尚未取得国内许可，不能在国内投放使用。公司在公告中的上述内容专门强调了抗原检测灵敏度可能降低的情况。公司未来会加大对公告措辞的完整性把控力度，但公司并无借信息披露炒作股价的行为和动机。</p><p><strong>4丨《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》正式发布</strong></p><p>每经AI快讯，《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》提出，到2025年，深圳金融产业支柱地位和资源配置能力进一步增强，金融国际化程度和全球影响力进一步提升，金融创新能力和综合实力跻身全球金融中心城市前列，在构建金融运行安全区的前提下，深化金融改革开放，推进“金融+”战略，着力打造全球创新资本形成中心、全球金融科技中心、全球可持续金融中心、国际财富管理中心，助力深圳建设有影响力的全球金融创新中心；到2035年，进一步打通本外币、境内外、在岸离岸市场的资金互联互通和对接合作路径，有效提升深圳在金融服务创新、金融标准制定、金融风险管理等方面的国际话语权，增强深圳对全球高端金融资源的集聚能力和配置能力，高水平建设全球性创新资本集聚中心、全球性人民币产品创新与投融资中心、全球性财富与资产管理中心。(证券时报网)</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248728734>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)