---
layout: post
title: "医药生物行业事件点评：合力共同推动中医药振兴发展"
date: 2022-03-30 14:16:52 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p><p>2022 年3 月29 日，为贯彻落实党中央、国务院关于中医药工作的决策部署，明确“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》。</p><p>点评：</p><p>本次《规划》提出未来的发展目标和多项发展任务。《规划》提出，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。同时，《规划》针对中医药服务体系、人才、传承创新、产业和健康服务业、文化、开放发展、治理能力等方面，提出中医药服务体系进一步健全，中医药特色人才建设加快推进，中医药传承创新能力持续增强，中医药产业和健康服务业高质量发展取得积极成效，中医药文化大力弘扬，中医药开放发展积极推进，中医药治理水平进一步提升等目标。本次《规划》统筹考虑医疗、科研、产业、教育、文化、国际合作等中医药发展重点领域，共提出十个方面重点任务，一是建设优质高效中医药服务体系。二是提升中医药健康服务能力。三是建设高素质中医药人才队伍。</p><p>四是建设高水平中医药传承保护与科技创新体系。五是推动中药产业高质量发展。六是发展中医药健康服务业。七是推动中医药文化繁荣发展。八是加快中医药开放发展。九是深化中医药领域改革。十是强化中医药发展支撑保障。</p><p>本次《规划》提出要建设高水平中医药科技创新体系。《规划》提出，加快建设符合中医药特点的中医药科技创新体系，是科技创新的重要领域和建设创新型国家的重要内容，也是建设健康中国、提升科技对人民群众健康保障能力与事业产业发展驱动作用的重要举措。国家中医药局与科技部共同制定发布了《推动中医药科技创新体系建设的实施方案》，“十四五”时期将围绕国家战略需求，整合优化中医药科技资源，构建“国家—行业—地方”三级中医药科技创新体系。一是大力推进中医药创新基地建设。在全国重点实验室体系中，支持在中医理论、中药资源、现代中药创新、中医药疗效评价等重要领域方向建设全国重点实验室。围绕重大慢病、中医优势病种和针灸等特色疗法，建设一批中医类国家临床医学研究中心及其协同创新网络。围绕制约中医药发展的关键技术和核心装备突破，在中医药标准化、中医药临床疗效与安全性评价、中药质量控制、中药新药研发、中医智慧诊疗等方向建设一批国家工程研究中心。二是加强重点领域攻关。在科技创新2030—重大项目、重点研发计划等国家科技计划中加大对中医药科技创新的支持力度。深化中医原创理论、中药作用机理等重大科学问题研究。开展中医药防治重大、难治、罕见疾病和新发突发传染病等诊疗规律与临床研究。三是加强科技人才建设。加强领军人才和创新团队培养与引进，健全科技人才激励与评价机制，鼓励中医药科研人员创业创新。四是促进研究成果转化。建设一批中医药科技成果孵化转化基地。支持中医医院与企业、科研机构、高等院校等加强协作、共享资源。鼓励高等院校、科研院所、医疗机构建立专业化技术转移机构，尊重中医药科研规律，在成果转化收益、团队组建等方面赋予科研单位和科研人员更大自主权，促进优秀研究成果转化应用。</p><p>本次《规划》提出要完善中医药价格和医保政策。《规划》提出，“十四五”时期，将统筹推进中医医疗服务价格改革，推动完善中医药价格和医保政策，发挥好医保调节医疗服务行为、引导医疗资源配置的杠杆作用，促进中医药特色优势发挥。一是充分考虑中医医疗服务特点，建立以临床价值和技术劳务价值为主要依据的中医医疗服务卫生技术评估体系，优化中医医疗服务价格政策。二是落实医疗服务价格动态调整机制，将符合条件的中医医疗服务项目纳入调价范围，理顺医疗服务比价关系，缓解医疗服务价格结构性矛盾。三是改善市场竞争环境，引导形成以质量为导向的中药饮片市场价格机制。四是支持将疗效和成本有优势的中医医疗服务项目和中药按规定纳入基本医疗保险支付范围，综合考虑有效性、经济性等因素，合理确定目录甲乙类。医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入基本医疗保险支付范围。五是遴选发布更多的中医优势病种，纳入按病种付费范畴，鼓励实行中西医同病同效同价。一般中医诊疗项目可继续按项目付费。对部分慢性病病种等实行按人头付费、完善相关技术规范等方式，鼓励引导基层医疗卫生机构提供适宜的中医药服务等。六是加强基本医疗保险和商业健康保险相衔接，鼓励商业保险机构开发中医治未病等中医药特色健康保险产品，建立保险公司与中医药机构的信息对接机制，支持中医药服务提供和使用。七是开展医保支持中医药传承创新发展特色试点，鼓励推动更多地方政府和医保部门先行先试，制定医疗保障支持中医药传承创新发展的政策性文件。</p><p>投资建议：本次《规划》的实施有利于从国家战略层面建立健全适合中医药传承创新发展的评价指标体系和体制机制，更好地解决中医药发展面临的困难和问题，更利于充分调动地方和社会各方面力量，形成各有关部门、地方党委政府共同推动中医药振兴发展的工作合力。本次《规划》各项目标指标、重点任务和重大政策举措的贯彻落实，将推动中医药事业产业发展进入新阶段，使中医药发展成果更好地惠及广大群众，为全面推进健康中国建设、更好保障人民健康提供有力支撑。建议关注中药创新药标的：以岭药业(002603)、康缘药业(600557)等；品牌中药标的：同仁堂(600085)、片仔癀(600436)、云南白药(000538)等；中药配方颗粒标的：华润三九(000999)、红日药业(300026)等。</p><p>风险提示：政策不确定性风险；中药原材料价格波动风险；市场竞争加剧风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328062329>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)