---
layout: post
title: "深耕纯碱产业探索服务实体新模式"
date: 2022-05-12 22:40:04 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>近日，河南省证券期货基金业协会公布了在“服务实体经济典型案例”活动中，辖区内共有25家会员报送的案例荣获优秀案例，其中证券机构11份、期货机构10份、私募机构4份。表彰先进，树立标杆，这一评选展示出辖区证券、期货、基金机构服务实体经济成果与经验，引导会员单位积极参与、主动服务辖区实体经济，推动资本与实体经济深度融合。在10份期货机构的优秀案例中，中粮期货郑州营业部服务纯碱产业链的案例便是其中一个。通过对纯碱产业链三年来的深耕服务，针对不同场景，中粮期货郑州营业部探索出不同的产业服务模式，为期货经营机构在新品种产业服务上提供更多的经验和模式。</p>
 <p><strong>买入点价锁定纯碱采购价格</strong></p>
 <p>期货日报记者了解到，此次获奖的纯碱产业优秀案例中，期货经营机构服务的主体为纯碱贸易企业。</p>
 <p>中粮期货郑州营业部副总监马阳光表示，纯碱贸易企业由于其自身模式较为灵活，参与期货市场的方式灵活多变，但普遍存在企业资质有限、资金量不足等缺点。为此，在具体服务过程中，可嵌套期货风险管理子公司的期现业务，从而达到服务实体的目的。</p>
 <p>据马阳光介绍，A纯碱企业经营纯碱贸易多年，具备稳定的市场基础及下游用户，该公司长期从上游碱厂购碱销售给下游玻璃企业从而赚取部分价差利润。</p>
 <p>2021年春节后，国内纯碱期现市场价格大幅普涨，纯碱期货主力合约SA2109从2月初的1800元/吨涨至7月底的2400元/吨，纯碱生产企业纷纷挺价，而此时下游玻璃企业对上游价格抵触明显。</p>
 <p>“高价碱下游不接受，低价碱又没有货源，作为纯碱贸易商，利润空间被急剧压缩，企业面临‘无碱可采，无货可卖’的尴尬局面。”马阳光表示，身为贸易企业，A纯碱企业必须保障下游玻璃企业的用碱供应，否则极易出现客户丢失的情况，而在上游碱厂挺价的状态下，A纯碱企业需在市场上寻求低价货源。</p>
 <p>了解到产业企业的这一需求，在纯碱期货市场行情剧烈波动的背景之下，中粮期货郑州营业部与客户制定纯碱仓单的买入点价合同，拟在价格适当时机客户行使点价权，锁定采购价格。</p>
 <p>马阳光介绍，2021年8月18日，纯碱期货走跌，当天夜盘出现阶段性低点2400元/吨，经与A纯碱企业沟通，下游玻璃企业对当前期货价格可以接受，A纯碱企业决定在2410期货价格点价。当天期货价格成交，该点价合同正式生效。“A纯碱企业通过期货仓单买入点价策略，既节省了资金成本，又采购到了价格合适、质量合格的货源，满足了下游客户的需求，同时也实现了企业自身的经营利润。”</p>
 <p>纯碱产业链中，除了纯碱贸易企业、生产企业外，纯碱消费企业也多为期货经营机构的服务对象。</p>
 <p>“纯碱消费企业普遍多指浮法、光伏等玻璃生产企业，其天然的消费属性决定了参与模式以买保或者点价买货为主，期货公司除传统的客户服务外，亦可以利用自身资金优势做到点价买货、代采仓单。”马阳光称。</p>
 <p><strong>借助优势定制纯碱产业服务</strong></p>
 <p>作为基础的工业品，纯碱有着“化工之母”的美誉，由于其本身天然属性，加之纯碱—玻璃产业链自身的特点导致纯碱现货的价格波幅较大，且受市场环境、政策等影响，纯碱玻璃价差也呈现出较大波动。</p>
 <p>在马阳光看来，纯碱产业企业存有一种天然的风险管理需求，这种需求也促使纯碱期货能更好更快地融入纯碱产业链。正是因为如此，在纯碱期货上市后短短的两年时间里，纯碱产业企业关注度和参与度不断提高。</p>
 <p>就目前产业链整体的参与情况来看，各环节参与度不一。记者了解到，国内纯碱生产企业多为国企，受体制机制约束等条件直接参与期货市场略显困难。针对此种情况，郑商所和期货公司不断探索各种深度培训跟踪方案。</p>
 <p>例如郑商所的“纯碱专项计划”以及针对大型企业举办的深度定制化培训等，期货经营机构可以针对定点企业尝试一站式跟踪服务工作，从企业参与期货市场模式的选择、企业涉期货业务的团队架构设计、后期工作方案等进行“一对一”的跟踪随访，做到“点对点”服务。</p>
 <p>作为期货公司经营机构代表，中粮期货自2019年纯碱期货上市以来，不断在探索尝试各种服务纯碱企业的操作模式。</p>
 <p>据马阳光介绍，近年来，受宏观环境影响，纯碱玻璃产业链价格呈现出较大的不稳定性，对于整个纯碱市场产生一定的冲击，企业实现稳定生产经营的难度增大。</p>
 <p>“对生产企业来讲，在当前高利润的情况下，碱厂除了正常的生产订单之外，可以考虑通过期货市场布局一定量的保值空单，从而提前锁定销售利润。而对于下游生产企业而言，在盘面深度贴水的情况下，一旦盘面价格比传统采购渠道价格更加优惠，则通过期货市场点价的模式在交割库采购纯碱，不失为一个良好的选择。”马阳光表示，除传统的保值模式外，条件成熟的现货企业亦可以采用场外期权与期货风险子公司含权贸易的形式来规避风险。</p>
 <p>“期货公司作为推动期货融入传统纯碱产业链的有力推手，在进行传统经纪业务的同时，更应该深度利用期货的保值功能，延伸至纯碱-玻璃产业链，利用风险管理子公司的服务优势，适当的时候介入场外期权、含权贸易等工具，以便更好地服务产业企业。”马阳光称。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377580980>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)