---
layout: post
title: "15日公告精选：天齐锂业：1-2月预计公司锂精矿营业收入同比增加约366%"
date: 2022-03-15 21:24:39 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p><strong>美诺华：公司研究的奈玛特韦原料药目前尚未取得相关授权</strong></p>
 <p>美诺华(603538)3月15日晚间公告，控股子公司浙江燎原米氮平原料药通过国家药品监督管理局药品审评中心(简称“CDE”)技术审评，在CDE原料药、药用辅料和药包材登记信息公示平台上显示登记号转为“A”状态。此外，公司发布异动公告称，3月15日，公司披露了“年产60吨抗新冠药奈玛特韦原料药及其关键中间体新建项目”备案通过的相关事项。公司未直接向专利所有权人供应相关中间体，与专利所有权人无直接商业合作。公司研究的奈玛特韦原料药目前尚未取得相关授权，仅供实验室研发使用。公司奈玛特韦(原料药)目前处于实验室研发阶段。 </p>
 <p><strong>中国医药：近期股价涨幅可能已超过相关事项对公司业绩影响</strong></p>
 <p>中国医药(600056)3月15日晚间发布异动公告，公司近期股价涨幅可能已超过相关事项对公司业绩的影响，可能存在非理性投资情形。公司将在协议期内(2022年度)负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物PAXLOVID在中国大陆市场的商业运营。2022年2月11日，国家药品监督管理局附条件批准该产品的进口注册。该产品为处方药，目前暂未进入国家医保及国内新冠肺炎诊疗方案，最终使用及销售情况受疫情防控等因素影响存在较大不确定性，且预计相关业务规模占公司整体业务量比重较小，对公司近期经营业绩无重大影响。 </p>
 <p><strong>恒宝股份：公司目前暂无电子身份证相关业务</strong></p>
 <p>恒宝股份(002104)3月15日晚间发布异动公告，公司关注到近期市场对电子身份证及相关产品关注度较高，公司目前暂无电子身份证相关业务。 </p>
 <p><strong>天齐锂业：1-2月预计公司锂精矿营业收入同比增加约366%</strong></p>
 <p>天齐锂业(002466)3月15日晚间公告，1-2月，公司锂精矿产量同比增加约39%，销量同比增加约56%，预计锂精矿营业收入同比增加约366%。1-2月，公司预计锂化合物及其衍生品营业收入同比增加约492%。进入2022年，受下游新能源汽车需求及销量大幅增长影响，锂产品供需不平衡的状况愈发明显，公司的主要锂盐产品销售价格迅速增长，产品供不应求。 </p>
 <p><strong>荣盛石化：拟以10亿元至20亿元回购股份</strong></p>
 <p>荣盛石化(002493)3月15日晚间公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购部分公司股票，用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券。回购金额不低于10亿元不超过20亿元，回购价格不超过22元/股。 </p>
 <p><strong>光威复材：停产对公司第一季度经营业绩产生一定不利影响</strong></p>
 <p>光威复材(300699)3月15日晚间公告，公司因疫情管控停产的业务包括通用新材料板块、复合材料板块、能源新材料板块、精密机械板块、光晟科技板块。此次公司部分业务停产和物流停运，将延迟公司产品交付，对公司2022年第一季度经营业绩产生一定不利影响。根据2021年度业绩快报数据，此次停产业务板块(不包括光晟科技)2021年度合计实现营业收入占公司总营业收入的51.09%。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310512273>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)