---
layout: post
title: "注册制新股纵览：井松智能：国内知名的智能仓储物流设备与系统提供商"
date: 2022-05-18 21:39:32 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——井松智能2.59 分，总分的40.9%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算井松智能 AHP 得分为2.59 分，位于科创体系AHP 模型总分的40.9%分位，位于中游偏上水平。假设以65%入围率计，中性预期情形下，井松智能网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0469%、0.0443%、0.0255%。</p>
 <p>服务工业制造业多领域客户，市场竞争力居前。井松智能专注服务于工业制造业，持续自主开发智能仓储物流软件系统，强化智能仓储物流设备与软件的一体化协同，构建了为制造业领域多行业用户提供智能仓储物流系统解决方案的能力。公司陆续推出堆垛机、穿梭车、空中悬挂小车、重型五轴桁架机器人、多种规格型号的AGV 等产品，各产品不断优化升级，较好地满足了下游的多样化需求。报告期内公司累计实施了130 多项智能仓储物流系统项目，逐步在汽车、化工、机械、纺织服装、电子、电力设备及新能源等行业领域形成了一定的竞争优势，开发了一批大型企业客户，产品服务于多个知名企业，赢得了市场的认可。公司参与设计承建的多个项目获评省级或国家级标杆工程。</p>
 <p>2020 年中国物流仓储自动化设备商竞争力排名中，公司位列第八名。</p>
 <p>产品性能优异，核心设备实现自研自产。与行业内可比公司相比，公司的 AGV、堆垛机、穿梭车、托盘输送机和提升机等产品的载重能力优势明显，大多处于国内先进水平，部分达到国际先进水平，其余指标基本处于国内主流水平。AGV 是公司的优势产品，各项性能指标较优。目前，公司在AGV 车载控制系统、重载叉车式AGV 机械结构设计与运动控制等方面拥有在行业内具有先进水平的8 项核心技术。其中公司自主开发AGV车载控制系统，性能达到国外主流供应商相当水平，不仅可提供通用的运动控制方案，又能针对客户个性化需求进行定制开发，系统配置灵活，具有定制开发速度快、开发成本低、易扩展等优势。此外，公司坚持研发AGV 等智能仓储物流设备的底层技术，强调关键设备的自产自用，提升智能仓储物流系统产品附加值。目前，公司自研自产产品系列丰富，可以满足多行业多场景的应用需求，不仅保证各设备间的兼容性、提升系统稳定性和运转效率，同时有效缩短设计、施工和调试周期以及质保和售后期间配件的调货周期，有效提高售后服务和维护能力。</p>
 <p>完善高效的研发体系，国家级“专精特新‘小巨人’”。公司拥有高效的研发体系，制定了适应持续创新需求的研究与开发管理制度，设置了合肥、杭州、上海三地研发中心，并构建了一支专业基础扎实、创新能力较强、经验丰富的研发团队。截至2021 年12月31 日，公司拥有智能制造相关技术研发人员147 人，占员工总数的比例为26.73%，涵盖电子信息工程、电气工程及自动化、信息与通信工程等学科领域。此外，公司还参与起草两项国家标准，2021 年入选“国家级专精特新‘小巨人’企业(第三批)名单”，并被认定为“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业(第二批第一年)”。</p>
 <p>归母净利增速显著领先可比，毛利率整体稳定。2019 年-2021 年公司营收和归母净利规模偏小，但归母净利增速显著领先可比公司；综合毛利率整体较稳定且接近可比均值水平，其中2021 年度高于可比均值，研发支出占比高于可比均值。</p>
 <p>风险提示：井松智能需警惕新客户开拓不力带来的经营业绩下滑、应收账款及合同资产产生坏账、原材料价格波动、宏观经济波动、市场竞争加剧等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383863684>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)