---
layout: post
title: "【机会挖掘】氢能产业发展中长期规划发布 相关产业链或受关注"
date: 2022-03-23 09:06:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>发改委发布《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》。到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200万吨/年。</p><p>2021年随着示范应用政策的落地，氢能企业对补贴金额和产品定价更为明确，燃料电池车产业链订单显著增加。中信证券指出，在产业中长期规划及“双碳”目标的激励下，地方政府和国企也有望积极推进氢能项目和“减碳”应用的落地。预计燃料电池车2022年新增量有望达到8000~10000辆的水平，其中氢能重卡无论是在补贴金额还是在应用场景上都有明显的推广优势。按中汽协统计数据，今年前两月燃料电池车产销量同比增长超过2倍。预计2022年客车/重卡/物流车销量将分别达到1000/3500/4500辆。此外，制氢、电解槽及储/运/加产业链设备出货量也将随车辆放量而加速，产业发展有望按下快进键。</p><p>该机构认为，2021年氢能板块行情主要因政策驱动，行业发展规划的出台或为氢能公司带来新一轮催化剂，推动股价进入新一轮上涨。随着布局企业的增多及政策效果的显现，行业产业化加速的预期也更为明确。建议关注在氢能产业链各环节积极布局、有先发优势的公司：燃料电池电堆、系统相关的亿华通、雄韬股份，全产业链布局的美锦能源、东方电气，氢能重卡领域的潍柴动力，质子交换膜等关键材料领域相关的东岳集团、泛亚微透，在储运设备环节相关的京城股份、雪人股份、冰轮环境、富瑞特装，绿氢生产和应用相关的宝丰能源。</p><p>中信建投指出，氢能是能源革命的重要载体之一，在利用非化石能源电力、提升电气化率方面具备广阔应用潜力，是电力的重要补充。从现状到“达峰”到“净零”，氢的利用规模有望实现3倍以上的增长，接近1亿吨每年。该机构建议：</p><p>1)在产业发展仍处于导入期，政策扶持力度和节奏非常关键，竞争格局远未明朗的当下，考虑到产业发展政策对技术进步的高度需求与直接推动作用，建议投资者关注技术优势相对明显的标的：亿华通，雄韬股份，东岳集团(化工组覆盖)，中材科技，厚普股份等。</p><p>2)考虑到未来可再生能源制氢是氢生产的主流技术路线，也建议投资者关注光伏、风电及新型电力系统的优质标的：隆基股份、晶澳科技、天合光能、运达股份、明阳智能、新强联、金雷股份、大金重工、国电南瑞、许继电气、中国西电、思源电气、新风光、智光电气等。</p><p>3)考虑到部分车企、设备企业在氢燃料电池方面的研发投入和技术储备，也建议投资者关注长城汽车、上汽集团、潍柴动力(汽车组覆盖)，冰轮环境(机械组覆盖)等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319678523>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)