---
layout: post
title: "此轮调整的支撑位在哪里？"
date: 2022-04-30 05:55:23 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>本周，上证综指一度跌破3000点，最低触及2864点，后几日有所反弹，周五收报3047点。有观点认为，在3000点这个位置，股票估值普遍很低，很多股票还不到历史高位的20%，属于严重超跌。应该说，基于历史数据的分析，认为现在A股估值不高，具有一些投资价值是有一定道理的。</p>
 <p>上证综指3000点，这个点位被一些投资者视为“黄金坑”，但似乎愿意“跳”下去的人并不多。导致这种状况的出现有多方面的原因，其中上市公司估值的动态变化应是不可忽视的。</p>
 <p>到4月底，上市公司2021年年报基本披露完毕，应该说相当数量的公司都取得了不错的业绩，但与此同时，受到大环境的影响，也有部分公司业绩增速出现下滑，有的甚至是负增长乃至亏损。这也就意味着，参照2021年的公司业绩，会有部分公司因为业绩回落而显得估值偏高。</p>
 <p>与此同时，上市公司2022年一季报的披露也将基本结束，由于这段时间国内新冠肺炎疫情反复出现，在一些地方还很严重，为控制疫情各地又采取了包括“静态管理”在内的很多措施，这就不可避免地对实体经济带来一定的影响。数据显示，不少行业的经营并不乐观，特别是第三产业，普遍出现负增长。尽管第一季度的数据不是特别有代表性，但从中还是能够看出某种发展趋势。如果有相当数量的上市公司一季报数据都不太乐观，那么就会对股市的运行构成不小的冲击。</p>
 <p>股市上有种现象叫“戴维斯双杀”，其意思是上市公司遇到了经营业绩下降以及股票估值回调的双重打击，其结果必然是股价大跌。中国宏观经济现在还是较为平稳，因此从理论上来说，股市上应该不存在普遍的“戴维斯双杀”现象，但不排除在某些行业中，确实会有一些上市公司遭遇到这样的打击。</p>
 <p>也因为这样，在今年一季报披露完毕之前，不少投资者市场操作特别谨慎。在他们看来，尽管3000点跌破了，上市公司估值普遍显得较为便宜，但如果结合其今年一季度的经营状况，可能会发现在动态的视角里，由于其业绩下降，实际估值可能并不是很低，而且由于对其运行环境的疑虑，还会有进一步下调估值的要求。这样，也就形成了事实上的“戴维斯双杀”。</p>
 <p>而一旦有一定数量的上市公司出现这种局面，那3000点是否是一个有投资价值的点位，恐怕就需要另行讨论了。这次3000点之所以能轻易跌破，一个很大的原因也就在此。这也许可以解释，为什么这么多的投资者会无视3000点这个“黄金坑”的存在。</p>
 <p>进一步说，股市要获得有效的支撑，并不是简单地找几个指数，再配合一些历史数据来做些验证就可以的。因为即便是3000点这样的重要点位，在不同时期，其所对应的股票估值以及市场规模，都是不同的，因此它所发出的市场信号，也是不一样的。现在市场要找寻到有效的支撑位，不是看指数跌到什么位置，而是要看宏观环境的改善程度与动态估值是否合理。</p>
 <p>3月中旬，国务院金融委开会，出台了一系列稳增长、稳市场的措施，这被认为是宏观环境改善的重要信号，因此也就有人将其看作是股市出现“政策底”的标志。但是，此时的市场显然还没有经历“戴维斯双杀”的考验，这样就形成不了市场底。而现在，随着2021年年报以及2022年一季报的公布，相关信息会比较透明，在这基础上市场进一步调整，由此逐渐稳定下来，到这个时候也就是找到了支撑。进入5月，投资者多半会基本上能够看清楚此轮调整行情的支撑位在哪里。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367031973>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)