---
layout: post
title: "策略动态跟踪报告：中概携手港股迎“困境反转”曙光"
date: 2022-04-06 14:26:59 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>平安观点：</p>
 <p>完善企业出海，征求意见稿发布</p>
 <p>2022 年3 月至今，以美股中概股为代表的海外上市中国企业遭遇了美国的监管风暴，直到3 月16 日刘鹤副总理释放积极信号才扭转了市场颓势；4 月2 日证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局发布《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定(征求意见稿)》(以下简称《规定》)，市场积极情绪得到巩固。4 月4 日以恒生科技为代表的港股市场迎来大涨，当夜美股中概股也出现显著上行。</p>
 <p>针对2009 年发布的原《规定》对当前形势的不适用，新发布的《规定》修订主要体现为以下五个方面：保持与上位法的衔接、将适用范围扩大至境外间接上市企业、明确企业信息安全责任、明确会计档案管理程序、修改有关境外检查的规定。《规定》的发布对促进境外上市活动具有积极意义，主要体现为以下三点：有助于促进中国境内企业境外发行证券和上市活动的有序开展；能够减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿；有助于提高跨境监管合作的效率。</p>
 <p>历经坎坷，终迎曙光</p>
 <p>自2020 年4 月瑞幸咖啡事件曝光后，随着美方监管的层层施压，中概股历经坎坷，行情表现也在持续探底。而在2022 年3 月中旬之后，随着国务院副总理刘鹤释放积极信号，以及近期证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局发布《规定》，市场的积极反馈开始出现。美股中概股在经历了长达两年的坎坷之后，在两批暂定退市名单公布之际，终于迎来了曙光，伴随而至的则是中概股指数的显著回升与港股市场的强势反弹。</p>
 <p>中概有望携港股延续估值修复</p>
 <p>展望中概股的前景，虽然美方目前尚未发表明确回应，但根据美方监管机构此前的声明以及《外国公司问责法案》的相关内容，在中方已经明确做出积极表态，并着手开始落地相关监管法案的修正之后，中美双方是有进一步沟通并就中概股问题达成更多共识的积极前景的。未来一段时间，伴随着中概股跨境监管合作的进一步深化细化，中概股与港股面临的外部压力会逐渐减轻，当前的估值修复也有望得到延续。除此之外，内地稳经济举措有所加强也将有助于中概股与港股的走势回升。在2021 年12 月发布的港股年度策略展望中，我们就提示“困境反转”将是2022 年港股市场的一条主线逻辑，其中尤以互联网板块为重。4 月2 日证监会发布《规定》后，上述逻辑的序幕可能正在开启。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>1)在美国中期选举以及两党博弈背景下，跨境监管合作受到美方阻挠，进展不及预期；2)中美大国博弈意外升温，贸易投资领域的博弈蔓延至金融领域，制约跨境监管合作；3)由于底稿涉密导致无法参与跨境监管合作，少数中概股仍需另寻他路。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333493519>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)