---
layout: post
title: "抗跌基金逆势翻红 年内收益最高超19%"
date: 2022-03-14 07:37:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，A股震荡下行，主流指数悉数告负，主动权益类基金也出现亏损。不过，仍有部分主动权益类基金逆势斩获正收益，呈现出抗跌属性，有的产品今年以来收益超过19%。</p><p>多位基金经理在接受中国基金报记者采访时表示，在震荡市中，降低仓位是一个重要的策略，在结构上，选择防御板块也很重要。在当前市场中，低估值的价值策略比较适合。</p><p><strong>抗跌基金逆势翻红</strong></p><p>截至3月11日，沪指报收3309.75点，今年以来跌幅为9.07%，同期，沪深300、中证500指数跌幅分别为12.83%、12.03%，创业板指更是大跌19.78%。</p><p>A股市场的下跌也让权益类基金开年业绩告负。Wind数据显示，截至3月11日，股票型基金、混合型基金今年以来跌幅分别为12.60%、10.23%。不过，仍有部分主动权益类基金逆势斩获正收益，呈现出抗跌属性。</p><p>Wind数据显示，截至3月11日净值更新，由黄海管理的万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选今年以来收益率分别为19.15%、17.44%、15.80%，暂居主动权益类基金前列；章恒管理的万家颐和、吴国清管理的前海开源沪港深核心资源A、前海开源金银珠宝A同期业绩也超过8%。</p><p>谈及在股市巨震中的抗跌策略，前海开源基金执行投资总监、基金经理吴国清表示，今年以来，自己管理的基金中，配置了黄金和稀土的基金比较抗跌，这主要是由于黄金和稀土价格上涨带来相关股票的上涨。此外，这些基金去年的表现相对一般，因此，在市场回调中跌幅相对较小。</p><p>吴国清认为，在震荡市中，降低仓位是最为重要的策略，在结构上，选择防御板块也很重要。在当前市场中，低估值的价值策略比较适合；如果相关行业景气还能提升，也是具有相对投资价值的。</p><p>兴全商业模式基金、兴全新视野基金基金经理乔迁表示，自己通过两方面来应对市场波动，一是在自下而上选股时，先考虑市场波动对于长周期的公司基本面影响是阶段性的，还是会改变其长期发展方向；二是思考如何更好契合阶段性的市场风格，或者说力争让整个组合的波动率有更好的体验。“我们会有一部分中长期持股的偏底仓品种，预期它在短期里不一定特别有爆发力，但长期能够获取收益，这个绝对收益的确定性相对较高，它是整个组合的压舱石。此外，也会阶段性参与一些中短期品种。”</p><p>华夏优势增长混合基金经理郑晓辉表示，从去年12月份开始布局金融、地产等低估值板块，春节后开始买入光伏、半导体等基本面超预期的个股，希望以个股的高性价比来控制组合回撤。从过往情况看，低估值价值股或高股息策略在熊市中大概率相对抗跌。他并不认为今年全年是熊市，因此，低估值策略可能只是阶段性比较抗跌，全年来看，还是业绩能够不断超预期的个股大概率会跑赢市场。</p><p>招商制造业转型基金经理王景表示，目前主要通过分散配置的方式应对市场下跌，重点配置新能源、医药、稳增长相关的基建类和具有阿尔法特征的消费股。</p><p><strong>热门赛道估值已进入合理区间</strong></p><p>在市场经历大幅调整之后，是否已经迎来建仓良机？</p><p>吴国清表示，近期市场大幅调整，主要是美国加息、国内经济疲弱、流动性不及预期、疫情反复以及俄乌冲突等多种因素造成的。从当前来看，俄乌冲突带来的最严重的冲击好像已经过去，短期市场会有所反弹，但其他因素的改善还没有看到明显的信号，因此，还需要谨慎乐观地看待市场。</p><p>永赢基金副总经理、权益投资总监李永兴表示，面对市场震荡调整，在投资判断上，有两点非常重要，一是对价值做判断，这决定投资方向，当股价低于合理价值时大方向应该是买入，当股价高于合理价值时大方向应该是卖出；二是对未来的预期做分析，这决定投资时点和仓位。</p><p>“如果A股市场估值回落到合理甚至低估的区间，那么，哪怕对未来的预期短期存在不确定性，只要中长期向好的趋势不变，也应该是寻找买点而非卖点。当前A股市场正处于这个阶段，可以积极寻找投资机会。”李永兴说，“此前市场对部分热门赛道存有估值偏高的担忧，经过年初以来的大幅回调，热门赛道的估值已进入合理区间。当前大盘的股债性价比已触及区间高位，以沪深300为例，其隐含风险溢价(股债收益比)已触及区间90%高位，配置性价比凸显。”</p><p>华安宏利、华安智增精选基金经理王春表示，当前市场的下跌已释放了部分风险，为我们以合理偏低的估值，买入那些真正具备持续竞争力的优质企业提供了机会。“在持续三年多的结构性牛市之后，当前阶段，我们更加关注估值与成长的平衡、企业长期竞争力和潜在市值空间的平衡。中国经济长期处于结构转型阶段，我们将长期关注具备持续创新能力并能在经济转型中建立显著竞争壁垒的优质公司。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307217351>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)