---
layout: post
title: "下好“先手棋” 用好“关键招”——看各地布局“十四五”时期数字经济建设助推新城建发展"
date: 2022-01-18 21:50:00 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>国务院日前印发《“十四五”数字经济发展规划》，要求有序推进基础设施智能升级，推动数字城乡融合发展，打造智慧共享的新型数字生活，深化新型智慧城市建设，提升城市综合管理服务能力，完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，因地制宜构建数字孪生城市。《求是》杂志近日发表习近平总书记重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，文章指出，要加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，推动数字经济和实体经济融合发展，推进重点领域数字产业发展。记者经过梳理发现，近期各地密集出台了一系列有关于“十四五”时期新型基础设施建设的政策，为进一步加大“新城建”的推进力度夯实基础。</p>
 <p><strong>应对挑战问计于“数”</strong></p>
 <p>大数据、云计算、区块链……城市为数字技术提供了广阔的应用场景和创新空间，数字技术则正以更小的颗粒度重塑现实世界，创新周期、产业格局等都在发生变化。曾经粗放式的城市发展也迫切需要推进基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设。目前，不少城市深刻分析本地区发展基础和面临形势，制定了符合实际的“十四五”时期数字经济发展规划，其中深化新型智慧城市建设是重要内容，对于应对新形势新挑战、把握数字化发展新机遇具有重要意义。</p>
 <p>江苏聚力打造数智赋能融合基础设施。推进传统基础设施智慧化改造，鼓励有条件的地区构建泛在互联智能感知的城市级物联网，打造城市数字孪生体。加快江苏(无锡)国家级车联网先导区以及省级车联网先导区建设，构建低时延、大带宽、高算力的车路协同环境。到2023年，南京、无锡、苏州等城市实现LTE-V2X区域覆盖，初步实现5G-V2X和自动驾驶功能商业化应用。</p>
 <p>内蒙古大力建设物联网基础设施。协同部署5G(第五代移动通信技术)、NB—IoT(窄带物联网)、eMTC(中等速率物联网)等物联网，围绕城市未来发展需求，加快部署面向街区楼宇、道路桥梁、综合管廊、环境卫生、公共治安等重点场景的前端智能感知终端，合理布置智慧灯杆、智慧井盖、智能电网终端等物联网设施。鼓励企业参与跨行业跨领域物联网公共服务平台建设，提升城市感知设备统一接入、集中管理和感知数据共享利用能力，增强人民美好生活体验。</p>
 <p>实施2780个智能化改造项目，推广BIM(建筑信息模型)技术应用工程项目800个，实施智慧工地2630个，数字城管覆盖面积达到1500平方公里，打造智慧小区191个、智能物业小区545个……“十三五”期间，重庆市数字经济发展取得了一定成效，呈现出加速发展的良好态势。“十四五”期间，重庆将统筹建设智慧城市和数字乡村，统一规划建设物联感知设施纳入公共基础设施，打造以“两平台一中心”(数字重庆云平台、智慧城市综合服务平台、城市大数据资源中心)为核心的城市智能中枢体系，打造面向民生服务、城市管理、社会文化等数字孪生应用体系，探索建设全域感知、智能决策、高效运转的数字孪生城市。</p>
 <p><strong>稳步发展 “新”中有“数”</strong></p>
 <p>在停车场，停车杆纷纷“下岗”，“先离场后付费”让车辆进出畅通无阻；在城市运营监控中心，天气状况、空气质量等环境数据实时呈现，重大项目进度跟踪、安全预警等信息及时提供；在千家万户，智能设备不断便利百姓生活……数字技术加速创新，日益融入经济社会发展的方方面面，数字化服务是满足人民美好生活需要的重要途径。在住房和城乡建设领域，新型城市基础设施建设是创新的关键，也是时代的先机，能够激发新的经济增长点。</p>
 <p>在“十四五”建设领域科技创新发展过程中，安徽将凸显建设科技试点示范作用，推进住房和城乡建设领域碳达峰碳中和、绿色建筑、装配式建筑、建筑信息模型、城市信息模型、城市更新、城市安全等关键技术领域的科技试点示范建设，形成可复制、可推广的经验模式。</p>
 <p>天津着眼建设面向未来的新型城市，深化视觉识别、安全物联网、数字孪生等技术在城市治理中的融合应用。如强化网格化综合管理机制在城市运行中的协调指挥、监督评价作用，探索“一网多用”职能叠加的网格应用新模式，构建包括基础地理信息、建筑物和基础设施三维模型、标准化地址库等城市信息模型平台基础数据库，形成城市三维空间数据底板，推动在城市规划建设管理等领域应用。</p>
 <p>湖北将做大做强数字建造。以数字化、智能化建造技术为支撑，促进数字技术与建筑业深度融合，以国家数字建造技术创新中心和湖北省智能建造科技创新联合体为支撑，打造数字化“湖北建造”品牌。加强建筑领域先进智能传感产品与全过程信息管理服务的应用推广，完善数字化成果交付、审查和存档管理体系，集成整合成为城市信息模型平台的重要内容，建立建筑产业互联网管理服务平台，推进“大数据+人工智能”应用，采集、整合、分析建筑业信息系统数据资源，为行业管理提供安全可靠的数据共享。</p>
 <p><strong>协同推进数出有“源”</strong></p>
 <p>数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，也是推进新型城市基础设施建设的关键要素。协同推进技术、模式、业态和制度创新，切实用好数据要素，将为经济社会数字化发展带来强劲动力。</p>
 <p>数据治理规则尚不完善，碎片化、分散化治理现象一定程度存在；数据“聚通”不充分，开放数据的类型、数量、可用性无法满足企业数据运用需求；基于应用需求推动业务流程再造、技术融合、业务融合、数据融合不足，运行监测、预测预警、实时调度、辅助决策等智能应用作用发挥不够……应该看到，在快速发展中，数据治理也出现了一些不健康、不规范的苗头和趋势，需要进一步探索完善。</p>
 <p>黑龙江“十四五”数字政府建设规划提出，将整合集成全省住房和城乡建设领域信息资源，对房屋和市政基础设施工程项目、企业、人员、建设、管理等主体的全量全要素数据进行采集、归集、治理、共享，实现数据协同，支撑城市信息模型平台建设，在城市建设、管理和更新等全领域推广CIM+应用，建设数字乡村，提升城乡建设治理能力。</p>
 <p>广西将加强数据资源体系建设，推进数据资源整合汇聚。加快环境保护、住房和城乡建设等重要领域业务信息库建设，完善全区人口、法人单位、空间地理信息、宏观经济、社会信用、电子证照等基础数据库。</p>
 <p>贵州计划到2025年，构建形成特色引领的数字产业生态，打造数智驱动的数字治理标杆，建成全国一流的数据要素基地和集约高效的数字基础设施，确保在产业发展、数字治理、数据价值、数字基建等方面实现新突破。如以贵阳贵安数据中心产业集聚发展为牵引，联动黔南FAST数据中心、黔西南数据灾备中心等算力基础设施，打造集算力服务、数据服务及数据中心产业生态于一体的“数据存算服务产业带”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252309364>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)