---
layout: post
title: "油脂油料周报：油脂短期规避风险 油粕震荡行情"
date: 2022-06-06 17:06:12 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p>国际方面</p> <p>在6.3号美国EPA公布了最终的可再生燃料掺混义务的定案，根据最终定案来看，此次方案的宣布正如之前周报所描述，美国方面对于生物柴油政策的势在必行。在定案中对能够影响植物油脂价格的生物质柴油方面，并未出现调整，依旧维持前叙方案执行。该方案的落地，代表着前期阶段性规避的生物柴油政策利空风险得以释放，油脂主产国之一的美国推行生物柴油决心依旧，国际植物油脂价格表现依旧坚挺。另一主要植物油脂主产国印尼，在生物柴油政策推行方面表现了充分的决心，在前期即使禁止出口出口棕榈油来平抑国内油脂价格，也始终坚持生柴计划。总体来看，油脂端的国际需求在稳中有增的情况下，叠加当前的供应链紧张局面，国际油脂价格依旧表现坚挺。</p> <p>国际油料方面，当前正处在北半球的油籽种植季，当前根据天气情况来看，美国的大豆产区并未出现异常波动，总体的大豆播种进度和未来的产区天气向着稳定有利的方向进行，加拿大的油菜籽产区天气出现了轻微的不利情况，后续需要格外关注。但当前加拿大菜籽才刚刚下种，前期偏少的降水和偏干的土壤温度有利于机械化种植作业的进行，当前的天气并未对作物的单产造成不利影响。总体来看，当前国际油籽市场的交易点和矛盾点依旧在国际政治风险带来的贸易壁垒和产需两方对于利润分配的不同想法上。天气原因依旧不在交易的视线内。</p> <p>粕类板块</p> <p>正如上周周报所言，在买船点价等节奏因素带来的美豆阶段性冲高后，美豆并无后续的实质利多支撑，导致价格出现下挫。同时本周主要的视角集中在乌克兰农作物的出口上，随着乌克兰农作物的逐渐出口，美玉米价格首先出现了下挫，因此美豆价格同样被牵制。在前期有很大一部分供应链问题引发的对供给担忧导致美豆价格跟随走高的情况下，当前供应链问题的边际缓解给予了美豆后续一定的压力。同时中国与巴西达成的贸易协议同样让美豆的预期需求受挫，导致美豆难以在高价下支撑。</p> <p>从我国的油粕基本面数据来看，本周我国的压榨再次出现下滑，主要原因在于压榨利润的持续低迷。当前来看，由于大豆的不断到港，大豆库存的增加和前期压榨的增加令豆粕的产量持续上升。但下游由于养殖利润的低迷令其对豆粕的采买表现消极，豆粕库存在供给增加消费不振的情况下而不断累计。但考虑油厂低榨利不可持续，且根据统计我国7月以后的大豆进口采买进度受到了低榨利影响而偏慢，预计接下来油厂也会逐步放缓压榨以期打开压榨利润，同样由于我国的买船进度偏慢导致了后续的大豆供给可能会有隐忧。蛋白粕的价格表现将上有到港带来的压力，下有买船偏慢榨利低迷带来的支撑，建议上周进场空单考虑逐步止赢等待建多时机。</p> <p>油脂版块</p> <p>当前由于印尼放开出口及乌克兰农作物出口逐步打开，令全球的植物油总供给出现了一定的边际增量，导致当前油脂表现出高位震荡。而上周五的EPA生物柴油政策的风险令市场出现了一定的规避心理，总体表现较为纠结。但随着政策的落地，生物柴油并未受到波及，植物油脂主产国对生柴政策推行的决心令油脂多头信心增强，在利空风险释放的情况下，植物油脂的总体思路依旧低多不改。</p> <p>国内方面，本周三大植物油脂库存表现平稳，但根据进口和压榨情况来看，豆油的库存仅仅出现小幅积累，表现了当前豆油良好的消费和提货情况。在后续美豆油端利空释放的情况下，预计国内豆油的价格支撑将会更加稳固。但棕榈油方面可能会出现不同情况，根据最新消息，印尼方面已经审批超30万吨的棕榈油出口许可，意味着棕榈油7月的出口和到港将可以期待。意味着在6月棕榈液油几无进口导致的棕榈油盘面快速拉涨的局面将很难在07盘面复制。当前30万吨的额度批复让7月的买船可能可以按时到达，棕榈油盘面或将成为本周植物油脂价格最大压力，注意规避短期利空波动的风险。菜油方面，虽然乌克兰出口打开增加了葵油及菜油的供给，但受到陆运限制，其价格成本高企和供给总量有限对国际菜油价格影响较为有限，但由于当前我国油菜籽收获上市，在供给表现较为充裕，同时当前的出货节奏表现偏慢，导致了尽管菜油与国外价差较大但继续上行可能仍然会有压力，建议前期多单逐步止盈立场。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402804978>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)