---
layout: post
title: "养老产业获政策持续加码 多家浙江上市公司已有布局"
date: 2022-02-23 10:33:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近年来，我国人口老龄化快速爬坡，孕育了庞大的养老产业需求，政府也频频出台政策鼓励养老产业发展。2月21日，养老产业再获政策加码，国务院发布《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》(以下简称《规划》)，围绕推动老龄事业和产业协同发展、推动养老服务体系高质量发展，明确了“十四五”时期的总体要求、主要目标和工作任务。</p><p>该《规划》提出了2025年养老服务床位总量达到900万张以上，设立老年医学科的二级及以上综合性医院占比达到60%以上，本科高校、职业院校养老服务相关专业招生规模明显增长，新建城区、新建居住区配套建设养老服务设施达标率达到100%等要求。</p><p>看懂研究院研究员龙小凤在接受《证券日报》记者采访时表示：“目前，中国老龄化情况已接近美国、日本等发达国家，但养老产业的成熟度与这些国家还有一段距离。现阶段，我国养老疗养基础设施建设与专业人员储备仍有许多不足。但国家利好政策的持续加码使越来越多的企业‘涉水’养老产业，产业规模及发展空间逐步扩大。”工信部对外发布的数据显示，预计2030年我国养老产业市场规模将超过20万亿元。</p><p>根据东方财富Choice数据统计，截至2月22日，沪深京个股中涉及养老概念的上市公司共有101家，其中出现了不少浙江上市公司的身影，值得一提的是，记者梳理后发现，在众多养老产业中，浙江上市公司业务布局多涉及养老地产领域。</p><p>例如，2021年，雅戈尔全资子公司宁波雅戈尔健康养老管理有限公司以3.24亿元的价格，竞得宁波海曙区122亩商服用地用于建设养老产业。雅戈尔有关人士向《证券日报》记者表示：“该举动是公司推进地产业务向养生、养老、健康小镇等新兴关联产业的转型探索。”</p><p>中国房地产数据研究院院长陈晟在接受《证券日报》记者采访时表示：“目前国内养老地产发展逐步加快，但仍处于初步阶段，养老床位以政府福利型为主。虽然近年来房企、险资等各路玩家纷纷试水养老地产，但是在土地成本较高以及资金回笼周期较长等因素制约下，‘重销售轻服务’的现象较为普遍，绝大部分企业商业模式尚未清晰。但随着未来养老产业市场持续细分、企业与养老资源方的合作逐步深入，养老地产行业发展空间会越来越大，而医养结合发展将是大势所趋。”</p><p>双箭股份便是以子公司桐乡和济颐养院有限公司为平台，通过医养结合方式发展养老业务。公司与桐乡市第一人民医院、嘉兴市康慈医院等外部医疗机构等均达成了医疗技术合作，为和济公司提升医疗技术、康复护理水平提供了有力保障。</p><p>此外，物产中大、广宇集团、麒盛科技等公司也在积极布局养老产业。据公开资料显示，物产中大通过子公司布局养老产业，截至2021年6月，公司已布局综合医院3家，床位数2250张，已投入运营的养老网点8家，床位数1617张。广宇集团2021年与松下家电(中国)有限公司达成战略合作意向，共同研讨打造健康养老产业园。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285792643>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)