---
layout: post
title: "新股连续两天大涨！赚钱效应回来了？网上打新热情提升 网下机构仍在退潮"
date: 2022-05-19 14:54:48 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>5月，新上市的两只注册制新股中科江南、普蕊斯表现抢眼，上市首日双双大涨近60%。</p>
 &nbsp;<p>从打新人气来看，创业板网上打新有效申购户数在4月底跌出新低后，近日小幅回升至千万户数水平。不过，创业板IPO公司菲菱科思最新披露的网上有效打新户数不足950万户，显示投资者仍然谨慎参与。</p>
 <p>网下询价方面，券商中国记者注意到，无论是科创板抑或创业板，机构投资者参与网下报价的积极性还在下滑，近期多单IPO网下报价的机构数量均创下新低。</p>
 <p align="center">创业板网上打新回温 </p>
 <p>3月至4月密集出现新股破发潮后，一度有部分个人投资者放弃网上打新。根据券商中国记者对Wind数据的统计，在1月至2月期间启动招股的新股，网上有效申购户数平均约为1250万户，3月均值减少至1169万户。4月的平均值则跌破千万户数，只有984万户，是创业板注册制实施以来的新低水平。</p>
 <p>5月，网上打新出现小幅升温。启动招股的3只创业板新股，网上有效申购户数均值回升至千万水平，约为1010万户。不过，值得注意是的，这3家企业恰好都采用了“直接定价”的方式。</p>
 <p>数据显示，创业板注册制实施以来，IPO公司若采用“直接定价”方式确定发行价格，发行市盈率均低于行业市盈率。在热衷打新的投资者看来，这在一定程度上为其提供了“安全垫”。</p>
 <p>据统计，今年以来采用“直接定价”形式上市的7家创业板公司，上市首日均实现大涨，其中纽泰格涨幅最高，达到221.60%；聚赛龙上市首日则涨157.67%，而于5月17日新上市的普蕊斯上市首日也大涨59.49%。</p>
 <p>尽管创业板IPO市场的网上打新热度有所上升，但网下机构投资者打新的活跃度暂未看到回暖迹象。截至5月17日，最近一次采用网下询价方式且披露询价结果的IPO公司为中科江南。该公司于4月25日启动招股工作，Wind数据显示只有284家机构投资者参与网下询价，这是2020年创业板注册制实施以来网下报价参与机构家数最少的IPO.最终，中科江南发行价格确定为33.68元，发行市盈率为24.36倍，低于45.23倍的行业市盈率，或者由于发行市盈率较低，该股上市首日大涨近60%。</p>
 <p>陆续有网下机构投资者退出创业板IPO市场。数据显示，今年前两月，创业板IPO公司平均有400家机构投资者进行报价，在4月该均值下跌至305家。</p>
 <p>从机构报价情况来看，4月至今仅有2家采用网下询价方式的创业板IPO公司中，除了上述中科江南发行市盈率低于行业市盈率外，另一家艾布鲁的发行市盈率为34.44倍，未远高于21.92倍的行业市盈率。</p>
 <p>深圳一家投行人士向券商中国记者表示，“目前机构投资者对网下询价很谨慎，毕竟破发风险大。如果看不懂这家企业基本面，就不参与报价了，不像以前撒网一样都参与。”在他看来，市场自我调节还需要时间。</p>
 <p align="center">科创板打新人气待恢复 </p>
 <p>科创板是另一番景象，无论是网上还是网下，投资者风险偏好都较低，打新人气未完全恢复。</p>
 <p>一方面，网上打新人数持续下降。根据券商中国记者对Wind数据的统计，破发潮出现后，今年4月至5月科创板IPO公司网上有效申购户数平均值跌破400万户，而今年1月网上有效申购户数平均则为512万户。分析人士认为，主要原因为前期科创板网上打新失去了赚钱效应。</p>
 <p>开源证券研究所分析师表示，4月以来受疫情反复及俄乌动荡局势影响，A股恐慌情绪有所提升，持续震荡行情加上新股中高发行价、高发行PE公司较多，使得注册制板块尤其科创板新股的批量破发现象进一步加剧。4月科创板已有13只新股出现首日破发，破发率高达81.25%，单月破发数量和破发率均创下历史新高。</p>
 <p>根据华安证券金工团队测算的逐月打新收益，科创板在1月至3月的打新收益分别为6.55万元、3.12万元、6.32万元。而到了4月，科创板打新收益为亏损23.88万元。</p>
 <p><strong>另一方面，网下参与报价的机构投资者数量也进一步减少。年初科创板IPO公司平均有420家机构参与报价，3月均值减少至330万户，4月至今网下机构投资者参与数量均值则跌破300万户。</strong></p>
 <p>5月17日，科创板IPO公司云从科技披露询价结果，参与报价的网下机构只有154家，是科创板注册制实施以来网下参与机构最少的IPO公司。同样在5月中旬披露询价情况的科创板公司必易微和思特威，其网下报价机构仅有两百余家。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384979629>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)