---
layout: post
title: "去年广东海洋生产总值1.99万亿元"
date: 2022-06-09 09:57:59 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>6月8日，《广东海洋经济发展报告(2022)》(下称《发展报告》)正式发布。当天，省自然资源厅在阳江市举行新闻发布会，对《发展报告》内容进行解读。《发展报告》显示，2021年广东全省海洋生产总值19941亿元，海洋经济总量已连续27年全国居首。</p> <p>省自然资源厅有关负责人介绍，接下来，广东将重点打造海洋油气化工、海洋清洁能源、海洋船舶与工程装备、海洋生物、海洋旅游等五个海洋产业集群，尤其是要充分保障重大项目用海需求，推动更多优质的海上风电项目加快落地下海。</p> <p>记者还从发布会上获悉，围绕万亩级红树林示范区的建设目标，今年我省将支持江门台山镇海湾、雷州东海岸率先开展首批示范区建设，第一批1.3亿元的省级财政经费已经下达。</p> <p>●南方日报记者黄叙浩</p> <p>区域海洋经济发展特色更鲜明</p> <p>“2021年我省海洋经济总量稳步提升，结构持续优化，表现出较强韧性。”省自然资源厅党组成员、副厅长，省海洋局局长屈家树表示。</p> <p>一方面，广东海洋经济总量持续扩大。据自然资源部反馈，2021年全省海洋生产总值1.99万亿元，同比增长12.6%，占全国海洋生产总值比重超两成，连续27年位居全国第一。海洋生产总值增速高于地区生产总值增速0.3个百分点，拉动地区经济增长2个百分点。</p> <p>另一方面，区域海洋经济发展特色更加鲜明。珠三角核心区海洋经济发展能级持续提升，高端装备制造业、现代海洋服务业优势不断凸显，世界级港口群加快建设。沿海经济带东西两翼产业支撑作用不断增强，湛江巴斯夫等一批重大项目加快推进，海上风电、海洋油气化工、滨海旅游等产业稳步壮大，产业链条不断延伸。</p> <p>过去一年，广东主要海洋产业呈现出良好发展态势。具体来看，保障能源、食品和水资源安全的海洋产业稳健发展。海上风电发展迅速，全年海上风电新增投资超700亿元，新增海上风电接入总量占全国近三分之一。而随着世界航运市场逐步回暖，全省新承接船舶订单量、海工装备订单量也大幅增长。海洋交通运输业、海洋工程建筑业增加值保持两位数增长。</p> <p>不仅如此，广东的海洋科技创新能力也在稳步增强。全省加快构建“实验室+科普基地+协同创新中心+企业联盟”四位一体的海洋科技协同创新体系。截至2021年底，全省建有覆盖海洋生物技术、海洋防灾减灾、海洋环境等领域的省级以上涉海平台超145个。</p> <p>构建现代海洋产业体系</p> <p>广东省第十三次党代会报告提出，要拓展蓝色发展空间，向海图兴、向海图强，全面建设海洋强省。对此，屈家树向记者透露，目前我省正加快制定2023年至2025年全面建设海洋强省的三年行动方案，重点聚焦海洋科技、产业、生态、管理等领域实施“八大行动”，将通过谋划一批标志性、关键性的重大工程、重大项目、重大改革，推动海洋强省建设一年一变化，三年见到明显成效。</p> <p>此外，我省还将通过构建现代海洋产业体系，把海洋经济打造成我省产业体系新支柱。值得注意的是，广东将加强海洋产业稳链、补链、强链、控链，重点打造海洋油气化工、海洋清洁能源、海洋船舶与工程装备、海洋生物、海洋旅游等五大千亿级、万亿级产业集群，带动海洋优势产业提质增效，海洋新兴产业发展壮大。</p> <p>省自然资源厅海洋规划与经济处处长黄国锐介绍，目前，这五个产业集群化发展具备一定的基础，已初显雏形。其中，海洋油气化工、海洋旅游、海洋生物尤其是海洋渔业都是我省传统优势海洋产业，具有坚实的发展基础和增长趋势，是我省海洋经济发展的重要支撑。</p> <p>海洋油气化工业逐步向绿色高端化发展，已形成广州、惠州、茂名、湛江、汕潮揭等五大油气化工产业基地。海洋清洁能源、海洋高端船舶与工程装备属于省重点支持的海洋新兴产业，增长潜力巨大，集聚效应初步显现，对我省海洋经济实现动能转换具有引领带动作用。</p> <p>“这五大产业的产业链条长、关联度高、影响面广，对推动我省海洋经济产业链、创新链、人才链、资金链相互贯通，加快构建现代海洋产业体系意义重大。”黄国锐说。</p> <p>让红树林变成“金树林”</p> <p>在加强海洋生态保护修复方面，我省将持续开展海岸线生态修复、魅力沙滩打造、海堤生态化、滨海湿地恢复以及美丽海湾建设等“五大工程”，加强红树林保护修复，建设生态海岸带。</p> <p>今年的省政府工作报告提出，广东将创建万亩级红树林示范区。省自然资源厅生态修复处处长柯小兵介绍，为此广东明确了一系列目标，包括争取到2025年，创建5个以上万亩级红树林示范区；保护、修复和新营造红树林面积超10万亩；同时，还要打造一批“红树林+生态产业”新发展模式，推动红树林及周边区域实现绿色生态高质量发展。红树林示范区将打造成全国红树林保护修复的靓丽名片，建设成为蓝碳助力碳中和国际合作重要窗口、全球人与自然和谐共生的典范。</p> <p>围绕这些目标，接下来，我省将建立健全红树林生态调查监测评估预警体系，加强现状红树林保护修复，科学规范开展红树林营造，推动建立红树林碳汇交易机制，开展红树林生态产业助力乡村振兴建设，推进红树林走进都市构建滨海城市绿心。</p> <p>柯小兵表示，让红树林变成带动沿海地区绿色高质量发展的“金树林”，就要充分挖掘红树林生态产品价值，结合当地自然和文化资源禀赋，培育“生态+”新型业态，建设红树林及其周边生态养殖、碳汇交易、生态旅游、休闲康养和科普教育等相关绿色产业。“比如，在江门台山镇海湾，以镇海湾红树林国家湿地公园为依托，与碧道、古村、温泉、深井蚝等相结合，建立红树林+生态养殖+生态旅游综合发展模式。在湛江雷州东海岸，发挥已有红树林蓝碳交易经验优势，打造红树林+河口滨海湿地生态观光+碳汇交易模式，带动当地经济社会发展，实现‘绿水青山’向‘金山银山’转化。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406572919>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)