---
layout: post
title: "腾讯企业微信副总裁李致峰：企业的数字化转型不止于公司内部 要接入整个社会的价值网络"
date: 2022-01-12 19:06:54 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>1月11日，企业微信2022新品发布会在广州举行。会上，腾讯企业微信副总裁、生态合作负责人李致峰表示，过去很多办公软件都聚焦于企业内部协同办公，但企业的数字化转型绝不仅仅包含公司内部，它一定要接入到整个社会的价值网络中。</p>
 <p>什么叫“接入整个社会的价值网络”？李致峰认为这有两重含义，一个是指“B到C”的连接，企业做好内部协作之后去服务消费者，另外一个则是“B到B”的连接，是指产业链上下游公司的协作。</p>
 <p>腾讯企业微信产品总监林莉认为，企业和上下游之间存在“找人难、通知难、协作更难”的问题，需要一款“连接器”帮企业一端连接消费互联网，一端连接产业互联网，而企业微信就是这样的“连接器”。</p>
 <p>不过李致峰也表示，相对于广大传统行业和政府在向数字化转型过程中每天所诞生的大量需求，企业微信现在尚有较多的能力缺失，会牢牢把握“只做好底层连接”的态度。</p><p>企业的数字化转型，无法孤立进行</p>
 <p>“企业不是孤立的。”腾讯微信事业群副总裁、企业微信负责人黄铁鸣说，企业完成自己的生产和销售，往往都需要跟合作伙伴共同来合作完成，譬如说服装品牌的李宁，他的下游经销商就有6个层级，4000多家门店。</p>
 <p>“哪怕是一家小小的制衣厂，要生产一件衣服，包括布料、染色、纽扣、拉链等，都需要跟30多家厂家共同来合作完成。”黄铁鸣称。</p>
 <p>在传统的合作方式中，企业和上下游沟通需要电话或微信来逐个联系。黄铁鸣表示，往往厂家的一个调价信息要传递到终端门店都要花上一个星期的时间。而企业微信希望探索一种全新的连接方式，让企业跟企业之间的协同就像在一个公司里面那么方便。</p>
 <p>林莉举例称，有家叫“智衣链”的服装厂，只有100人，但同行半个月才能完成的订单，它24小时就可以完成。</p>
 <p>“怎么做到的呢？他们用企业微信的上下游能力，把布料、印花、拉链等30多个外协工厂的人，加到通讯录里。把生产进度管理的应用共享给这些工厂，这样就打通了生产数据。”林莉说。</p>
 <p>除此之外，智衣链还会对生产进度进行监督。林莉表示，智衣链和外协工厂分别建了群，群里配置一个机器人，每隔一小时就会自动发送订单完成情况。如果生产进度明显慢于计划，机器人会警示，负责人在群里就会马上沟通原因，作出调整。把产业链上下游“打通”的结果是，智衣链生产效率比过去提升了35%。</p>
 <p>李致峰认为，企业微信不仅仅是一个工具型产品，更重要的是“连接属性”，和企业、和用户去连接。连接属性爆发出来，能形成网络效应、规模效应。</p>
 <p>他还表示，企业数字化转型一定不是每个小单体的数字化，而是整个现实架构网络全部能跑起来的数字化。而这就需要连接好企业，连接好B到C。</p>
 <p>除了上述B2B(企业和企业)连接之外，企业微信也在助力B2C(企业和消费者)的连接。</p>
 <p>林莉以伊利为例，称伊利在品牌官网、视频号、搜一搜等各个渠道，都接入了企业微信的“微信客服”，建立了15000名客服和育儿专家的团队，随时解答宝妈的疑问。通过企业微信的开放能力，伊利的客服能够根据CRM系统中顾客宝宝的年龄和购买记录，推荐最合适的方案。针对有需要的宝妈，客服还能邀请她们添加专属服务顾问，对其提供长期的服务。</p>
 <p>连接的“边界”，如何把握？</p>
 <p>不过作为一个“连接器”，企业微信的能力也是有边界的。李致峰表示，相对于广大传统行业和政府在向数字化转型过程中每天所诞生的大量需求，企业微信现在的“能力缺失”还是比较多的。</p>
 <p>“但我们非常明确的是，只做好底层连接，把最需要我们做的这一部分做好。剩下的部分，我们提供了几种应用快速上线模式，开放了越来越多的接口，留给合作伙伴去实现。”李致峰说。</p>
 <p>“只做好底层连接”，是企业微信对边界的把握。实际上，这种选择也是为了消除许多客户对“越界”的担忧。</p>
 <p>李致峰说：“我过去经常举这样的例子，我去跟10家公司ISV(独立软件开发商)类公司谈的时候，起码有7家或者8家会问我同样的问题，就是：你们会不会也做(类似的软件)？现在你们不会做，但是将来呢？这个行业你不懂，你跟我合作一年以后懂了，会不会也做？你是一个平台，你下沉做应用，对我们就是一个巨大的打击。”</p>
 <p>对此，李致峰认为“连接是无界的，但共生是有界的”，企业微信要做的是基础连接，不可以介入到合作伙伴该去做的那部分。各行各业、垂直行业的解决方案，都要交给生态伙伴去做。</p>
 <p>除了上述“边界”之外，从整个行业来看，企业微信和钉钉等平台在帮助企业进行数字化转型的过程中，也会遇到难以打破“收益临界点”的问题。</p>
 <p>在此前钉钉“数字新生”2022制造业钉峰会上，阿里研究院副院长安筱鹏曾表示，企业数字化的投入跟它的收益之间并不是一条平行线。</p>
 <p>“根据对中国近15万家企业的调研，最领先的企业洞察和分析得出来的基本结论是：企业的数字化收益只有跨越了某一个集成的拐点之后，才会呈现指数化的增长。”安筱鹏说。</p>
 <p>举例而言，一个企业单单把财务等系统数字化，可能过程中的投入远大于收益，只有当企业的数字化进行到一定程度，打破了一个“临界点”，它的数字化收益才能够超越数字化投入。</p>
 <p>“问题是今天企业所有的(数字化)解决方案，都是碎片化的，它给你提供的都是一个局部方案，无论是管理制造执行系统、ERP都是碎片化的。”安筱鹏说。</p>
 <p>所以安筱鹏认为，目前企业数字化转型面临的“基本矛盾”，可能就是企业全局优化的需求和碎片化供给之间的矛盾。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245501777>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)