---
layout: post
title: "前5个月全国实际使用外资5642亿元 高技术产业实际使用外资同比增长42.7%"
date: 2022-06-15 16:27:23 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月14日，商务部公布的数据显示，2022年1-5月，全国实际使用外资金额5642亿元人民币，同比增长17.3%，折合877.7亿美元，同比增长22.6%。吸收外资增速有所放缓。</p> <p>商务部研究院国际市场研究所副所长白明在接受21世纪经济报道采访时表示，1-5月实际使用外资金额的累计增速较1-4月有所放缓，部分是由于疫情的影响导致线下考察等活动受限。此外，利用外资的单月波动具有偶然性，中国大市场对于外资的吸引力没有改变，能够给外资企业带来持续的盈利空间。</p> <p>从行业看，服务业实际使用外资金额4233亿元人民币，同比增长10.8%。高技术产业实际使用外资同比增长42.7%，其中高技术制造业增长32.9%，高技术服务业增长45.4%。</p> <p>值得注意的是，服务业实际使用外资规模占同期我国实际使用外资总规模超3/4，增速却低于总体增速。</p> <p>对外经贸大学国际经贸学院教授崔凡告诉21世纪经济报道，高技术产业吸收外资保持高增速说明我国利用外资结构不断优化。近年来，中国制造业由大变强进程加快，中国制造业体系完整、配套齐全、潜力大，对于外资的吸引力越来越强。此外，疫情对服务业的影响要大于制造业。</p> <p>崔凡认为，目前，欧美发达经济体等财政货币刺激政策，导致全球通胀持续走高。中国通过有效的宏观政策调整避免了通胀的发生，并且国内疫情防控形势正在好转，生产需求逐步恢复，这也增强了外资对于中国的信心。</p> <p>从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长52.8%、27.1%、21.4%(含通过自由港投资数据)。</p> <p>今年以来，韩国对华投资保持高增速，也成为我国第四大贸易伙伴。</p> <p>白明认为，中国鼓励发展高技术、高附加值产业，与韩国的产业链供应链能够很好地形成对接。此外，中韩之间原本就存在自贸协定，加上今年RCEP正式生效，中韩之间的合作变得更加稳固。</p> <p>韩国对外经济政策研究院中国经济研究中心主任玄相伯在此前举办的“制造业外企在华投资前景与发展”国际论坛上表示，韩国企业向第三国迁移或者退出中国业务的意愿非常低，只有3.8%左右。这是因为经历结构调整期之后，韩国企业在华投资的主要目标是开拓中国国内市场。</p> <p>在6月8日国新办举行的国务院政策例行吹风会上，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，国务院出台的《扎实稳住经济一揽子政策措施》有一些是专门针对外资企业遇到的困难。商务部将从多方面为外资企业在中国的经营创造更好的环境。</p> <p>具体来看，一是帮助外资企业解决在当前情况下复工复产遇到的问题。二是不断加强与外资企业的沟通，听取困难和意见，帮助外资企业协调解决。三是推动针对一些外资企业困难的专门政策。比如外籍个人所得税减免政策，修订《鼓励外商投资产业目录》等。四是努力营造更好的外商投资和经营营商环境。</p> <p>崔凡表示，随着疫情逐步得到控制、各地有序推动复工达产以及一系列稳外资措施落实到位，六月份利用外资有望重拾增势。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413760619>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)