---
layout: post
title: "国泰基金王阳：三大维度考察公司景气度"
date: 2022-02-22 09:54:05 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>国泰基金基金经理王阳在节目上表示，考察个股需要从三大维度看，第一个维度考察公司的产品和业务，第二个维度看公司的全球竞争力，第三个维度考察公司的管理层，看是否具备企业家的精神，是否全心全意经营公司等。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您能不能再为大家分享一下您在具体的挑选个股的时候，有哪些原则？</p><p><strong>王阳：</strong>其实挑选个股的话，可能是自下而上去看，我们也会自上而下去看。自上而下的话，你所选的这些公司需要在一个两年到三年，甚至更长维度的景气周期当中，这个景气周期不光是大行业的景气，其实也是在一些大行业当中细分领域的景气。</p><p>景气从数字上来讲就是成长和速度。从自下而上的角度来说去选公司，我觉得主要就三点，第一点的话这个公司所做的产品和业务，在历史上证明过，它是做的好的产品和业务。这些公司未来的业务和产品是有成长，新的一些成长曲线，通俗来讲的话可能有新的第二成长曲线或者第三成长曲线，这是第一个维度。</p><p>第二个维度，这些公司的产品放在国内，甚至放在海外，它是不是能排在前面，比如说它是否能排在前三，还是能排在第二，还是未来有希望通过自己的努力排到第一，这是需要我们去不断的跟踪、研究和判断。第二维度就是这些公司所做的产品业务不光是在国内，甚至放在全球来说是否有很强的竞争力。</p><p>第三个维度来说，更加偏我个人的，我对于公司的管理层，甚至像中层，我都很关注他们这些。可能从我的角度来说企业家的精神，他们是否在全心全意经营好这个公司，是否和公司的中层员工，甚至像普通的一线员工有一个利益共享的过程。我觉得利益共享和利益分享，其实也是这些企业家和管理层的态度，也是相信自己的公司能发展的更好。</p><p>对于我来说，其实第三点可能是一个企业家精神和管理层的治理架构，也是我比较关注的。从选公司自下而上的角度上来看，我主要就是关注这三点。</p><p><strong>主持人：</strong>您刚刚也提出了一部分，您卖出的参考指标，还有其他的买入卖出时点参考标准吗？</p><p><strong>王阳：</strong>其实买入和卖出，它也会因人而异，因为大家第一对于复合收益率，第二对于风险偏好，第三对于投资的框架，其实每个人都是不一样的。对于我来说，我相对买的一些股票还是偏左侧的，从过去的持仓也能看出来，更多在买的时候希望这些公司未来的盈利能力，或者是它的这种行业发展，能够给它带来更多的订单和收入上的增速，我觉得这可能就是在买的时候具体考虑的这样一个问题。</p><p>因为在偏左侧的时候，它可能从静态和动态的估值还不是特别高，所以估值这个角度相对不用考虑的特别多。在卖出的时候，其实我觉得估值只是一个参考，因为现在我们所说的市场PE、PB、PS等等这些估值都是相对估值法，我觉得只有参考的意义，但绝对不是卖出或者买入的绝对的东西。</p><p>在卖出的时候主要是两点，第一点还是说这个行业，比如说这个细分领域未来的行业增速是否下行，从公司的角度来说，这些公司现在做的这些业务，竞争格局是否在弱化，或者是有新的竞争对手进来的话，影响到这个公司收入的发展和盈利能力的提升。我觉得在卖出的时候，相对估值来说，可能这两点是更加重要的一点。</p><p><strong>主持人：</strong>刚刚也有小伙伴在问，基建近期也是稳增长的政策基调，您怎么看待基建这个领域的投资机会呢？</p><p><strong>王阳：</strong>一年内的经济周期，因为中国有北方和南方，是一个地域很宽广的国家，大家知道淮河以内进入到冬天之后就零下十几度、几十度，很难开工的。</p><p>对南方来说，6-8月之后又有比较酷热的天气，对很多这样一些工地或者基建也是停工的，所以中国最大的两个经济爆发点，一个是春节之后到夏天之前，一个是从8月份到11月之前。这是重要的观察经济的两个窗口，它和地域、自然、环境都有很大关系。</p><p>因为我刚才也讲到今年为什么波动比较大，就是因为今年的整个经济还是在一个筑底的过程，但是今年我觉得经济应该到二季度，最晚可能三季度初，可能经济会逐渐筑底向上的过程，所以市场上可能也会去讨论，甚至去参与这样一些偏经济托底的过程，不光是建筑，也包括其他的一些行业。</p><p>从我的角度来说，现在整体市场反映的是逻辑和预期，为什么呢？因为第一点我也讲了，现在看不到新开工的数据，不管是基建、房地产，你没有这些数据，因为春节还没有过完，或者现在还在正月十五之内，很多人还在家里休假。其实我们去周围的餐馆看很多还没有开业，经济也没有进入到复苏的过程。</p><p>从现在股票所反映来说，其实就是一个逻辑的预演和演绎，是否这些板块环节和公司有一个持续性的机会，要进入到3月份，因为到时候就有很高频的数据。有些领域会持续，但是我觉得很多的环节和公司也会被证伪，因为历史上总是无数次出现这样的情况。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284148773>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)