---
layout: post
title: "证监会发布最新监管情况通报：优化公募基金注册机制 促进行业高质量发展"
date: 2022-05-16 07:31:28 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>5月13日，证监会发布《机构监管情况通报》(以下简称《监管通报》)，旨在优化公募基金注册机制，促进行业高速发展。</p><p>4月底证监会曾发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。多位行业人士认为，此次《监管通报》是从公募基金审批层面的落实。</p><p>四大核心内容</p><p>《监管通报》显示，对符合下列6种情形的基金管理人采取创新产品或业务优先试点等鼓励性措施：一是管理能力强，管理基金产品中长期业绩较好，管理规模来自持续营销比例高；二是服务投资者能力强，投资者基金产品持有期限较长、主动采取优化费率设计让利投资者等方式切实提高投资者获得感；三是管理能力与规模适配意识强，主动采取措施有效适配管理规模；四是创新能力强，创新产品参与度高，试点产品运作稳健且市场效果好；五是合规风控能力强，业务发展良好且长期未发生风险事件或收到监管部门行政处罚、行政监管措施；六是社会责任感强，坚持长期投资、价值投资、责任投资理念，切实发挥资本市场“稳定器”“压舱石”的功能作用。</p><p>对符合下列6种情形的基金管理人在法定注册期限内采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施：一是管理能力弱，产品中长期业绩持续表现差，投资运作风险事件时有发生；二是长期投资理念弱，投资换手率高，“风格漂移”问题突出；三是定价能力弱，新股发行报价明显不合理；四是服务投资者能力弱，“赎旧买新”等问题突出；五是产品开发能力弱，迷你基金、基金清盘、募集失败、 已批未募产品变更注册数量较多；六是声誉风险管理能力弱，从业人员违反职业操守、社会道德，损害行业形象。</p><p>同时，《监管通报》显示，对存在下列3类问题的基金管理人依法采取取消适用快速注册机制、全部或部分产品暂停受理、已受理产品暂缓注册等限制性措施：一是最近一年内因重大违法违规行为、重大失信行为受到行政处罚或刑事处罚，因违法违规行为、失信行为正在被有关机关立案调查(侦查)，或者正处于整改期间；二是公司治理、内部控制、风险管理存在重大缺陷，或者存在财务状况恶化等重大经营风险；三是最近一年内提交的基金注册申请材料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。</p><p>《监管通报》鼓励优质产品供给，充分发挥创新引领作用；鼓励基金管理人守正创新，开发具有封闭锁定期产品、个人零售类中低波动型产品、养老投资产品、ESG产品、合理让利型产品，紧紧围绕更好满足居民多样化理财需求、服务实体经济、促进国家发展战略实施和共同富裕开展产品创新。</p><p>证监会将持续提升常规产品注册效率，并按照公募基金创新产品注册工作流程，对基金管理人提交的产品创新方案加快评估论证，对能切实发挥公募基金功能作用、无法规障碍、风险可控、投资者保护有效的产品加快注册试点，对试点效果良好的产品加快试点转常规。</p><p>持续营销等指标</p><p>及合理让利型产品引关注</p><p>一位基金公司人士直言，优化后的基金注册机制对于行业而言能更好地起到督促作用。“对不同的情形适用不同的产品审批流程，可以使基金公司在整个产品申报布局过程中更为审慎。”</p><p>对于《监管通报》列举的可纳入创新产品或业务优先试点等鼓励性措施中的6种情形，有基金公司人士反馈，非常关注“持续营销”这一指标，“部分基金的首发可以通过自上而下层面推动，而相比基金首发，持续营销难度更大，规模也更加稳定，需要基金公司在渠道上更深入地耕耘。”</p><p>也有基金公司人士关注文件正式实施后的量化指标。在采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施的6种情形中提到“迷你基金、基金清盘、募集失败、已批未募产品变更注册数量较多”等，多数基金公司在日常经营中或多或少存在上述问题，但除了迷你基金数量之外，其他几类问题目前还没有明确的指标，行业也非常关注后继细化的监管指标公布。</p><p>“今年以来A股市场行情骤冷，基金公司批文积压、产品难发的问题凸显，募集失败、变更注册的现象随之增多，大家都很关注后继政策，这样也能更加合理地布局产品。”一位业内人士称。</p><p>在优质产品供给方面，一家基金公司人士表示，《监管通报》提到的几大类产品，除了“合理让利型产品”这一理念较新之外，其他包括个人零售类中低波动型产品、养老投资产品、ESG在内的几类产品一直都是监管此前多次在公开场合提及鼓励的大方向，基金公司也会结合市场需求去布局，同时，积极关注合理让利型产品后续推进动向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379605691>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)