---
layout: post
title: "微信、支付宝双双官宣！对普通人影响多大？解读来了"
date: 2022-02-23 19:21:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月1日起，《关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》将正式实施。该文件要求：“对于具有明显经营活动特征的个人，条码支付收款服务机构应当为其提供特约商户收款条码。”</p>
 <p>那么，个人用户收款码转码会额外收费吗？原有的“个人收款码”还能使用吗？这是广大用户最为关心的事情。</p>
 <p>2月22日，中国支付清算协会(下称“协会”)的公告给出了答案。公告表示，新设“个人经营收款码”，用户可自由选择使用。同时，用户使用“个人经营收款码”，服务不减、体验不变，赋码过程免费，并可享受更高效的交易对账等服务。</p>
 <p>消息一出，支付宝、微信支付先后发布公告阐明个人收款码、个人经营收款码的相关情况。从两家公告来看，用户可在自愿的情况下升级或者接受邀请使用“个人经营收款码”。21世纪经济报道记者注意到，<strong>升级为“个人经营收款码”后，用户原有的个人收款码仍然会被保留，并且与此前功能一致。</strong></p>
 <p>对于消费者来说，无论商家使用“个人收款码”、“个人经营收款码”、“商户收款码”中的哪一种，消费者通过商家提供的收款码付款，体验与现妆相同、支付无障碍。</p><p align="center"><strong>新设“个人经营收款码”</strong></p><p>当前，条码支付成为公众日常生活中的重要支付方式。其中，“个人收款码”不仅被用于个人日常出行、日用品消费、小额支付等场景，还有大量个体工商户、小微企业等用户用于日常经营。</p>
 <p>支付专家表示，为了让个体工商户、小微企业用户更便捷、安全地使用条码支付方式进行日常经营，强化支付机构服务意识，按照人民银行的有关规定，<strong>中国支付清算协会商会员机构研究提出了行业自律建议，进一步细化、完善支付服务功能，对具有明显经营特征的个人用户专设了“个人经营收款码”。</strong></p>
 <p>根据协会公告，用户使用“个人经营收款码”，服务不减、体验不变，赋码过程免费，并可享受更高效的交易对账等服务。对此，行业专家解读道，“个人经营收款码”拓展了服务功能，不增加服务成本，不改变用户体验。</p>
 <p>一方面，“个人经营收款码”可以用于没有办理工商登记注册的个人，便于其更加精准和便捷地获取更优质的支付服务。比如，个人经营收款码可接受信用卡付款，有利于拓展客源。另外，还可获得账务管理、交易对账、特定营销等增值服务。支付机构在公平竞争的前提下可以开发更多服务选项。</p>
 <p>另一方面，个人经营收款码还能够更好实现交易风险防控，更有效地保障用户资金安全，维护消费者、个人商户及小微企业的合法权益。由支付机构将其比照商户管理，交易信息会进一步准确，一旦发生纠纷，能够更好更快地维权。</p>
 <p>支付宝表示，2022年3月1日起，支付宝的个人收款码可升级“个人经营收款码”，升级过程完全免费。升级后，原有的收钱免费、提现免费等权益将继续享有，还将享有更高的“敢收敢赔”保障额度等权益。</p>
 <p>微信支付表示：“在用户自愿情况下提供个人经营收款码，免费领取物料码牌，还能享受经营账本、经营分析等更多权益和服务。”</p><p align="center"><strong>升级“个人经营收款码”手续简便</strong></p><p>据了解，对于申请使用“个人经营收款码”的用户，支付机构要按照最少、必要原则精简提交的材料，并主要通过在线方式提交。</p>
 <p><strong>从支付宝和微信支付公告来看，主要是通过邀请和主动申请的方式。</strong></p>
 <p>其中，支付宝将结合用户的收款特征，对用户发出个人收款码升级邀请，在尊重用户选择的前提下，提供个人收款码升级服务。同时，用户原有个人收款码不停用、不关闭、功能不变。用户如果希望升级，也可在“商家服务”首页相关入口提交申请，升级完成后可享受同等待遇。</p>
 <p>微信支付表示，2022年3月1日之后，结合用户收款情况，将陆续通过微信收款助手消息通知等方式发出邀请。用户如果希望申请，“收款小账本”首页会逐步向用户开放申请入口，申请完成后可享受同等待遇。同时，用户原有个人收款码不停用、不关闭、功能不变。</p><p align="center"><strong>原有“个人收款码”可继续保留</strong></p><p>21世纪经济报道记者了解到，对于流动摊位等经营规模小，或偶然发生经营收款的个人经营者，3月1日后可继续使用“个人收款码”。</p>
 <p>支付宝、微信支付在公告中也进行了表态。</p>
 <p><strong>微信支付表示：“2022年3月1日之后，个人收款码可继续使用。”</strong></p>
 <p><strong>支付宝表示：“2022年3月1日之后，支付宝的个人收款码可继续使用，享受包括提现免费等一系列现有服务。”</strong></p>
 <p>博通咨询首席分析师王蓬博表示，原有的个人收款码使用没有受到任何限制，同时“个人收款码”转换完全凭借自愿原则，还能够享受到经营分析等更多服务。从整体来看，此次对个人收款条码的监管政策从市场经营层面不会对行业持续发展造成任何影响。<strong>普通用户扫码支付体验不会受到影响，最广大的小微商户经营成本也没有增加。</strong></p>
 <p>值得关注的是，如用户选择使用“个人经营收款码”后，原有的“个人收款码”可继续保留，不关闭、不停用，个人日常收付款可继续使用“个人收款码”。</p>
 <p>对于消费者来说，相关调整会影响扫码付款吗？支付行业专家表示，无论商家使用“个人收款码”、“个人经营收款码”、“商户收款码”中的哪一种，消费者通过商家提供的收款码付款，体验与现状相同、支付无障碍。</p>
 <p>他进一步表示，如商家使用“个人收款码”收款，消费者仅能使用借记卡或支付账户余额支付，不能使用信用卡等。如果商家使用“个人经营收款码”或“商户收款码”收款，消费者还可以使用信用卡支付，一旦发生纠纷，也能够更方便、准确举证，维护自身权益。</p>
 <p>协会表示，<strong>尊重用户的知情权和选择权，会员单位要畅通渠道，加强对用户的沟通和解释，避免不法分子借机诈骗。</strong>下一步将指导会员单位，持续完善收款码服务功能，增强条码支付安全性，更好地满足用户多样化支付需求，维护用户合法权益，营造良好市场环境。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286446023>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)