---
layout: post
title: "先进制造行业周报：一月全国重点基建项目投资同比增加68% 关注受益于电车和储能需求爆发的液冷板行业"
date: 2022-02-21 11:08:04 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>核心个股组合：杭锅股份、罗博特科、协鑫能科、联赢激光、奥特维、高测股份、科创新源、百利科技、至纯科技、先导智能、杭可科技、星云股份、天宜上佳、双良节能、迈为股份、航锦科技、禾望电气、华自科技、科威尔、雪迪龙等。</p>
 <p>本周专题研究：据不完全统计，2022年1月多地区纷纷进行重大项目开工活动，全国20省(市、区)共开工6634个项目，环比增长33%；总投资金额约4.9万亿元，环比增长8%，同比增长68%。财政部数据显示，1月共发行地方政府债券6989亿元，其中，新增地方政府债券5837亿元，再融资债券1152亿元。由于稳增长的要求，地方政府债券加快发行，保障项目资金需求，加快推进重大项目建设，成为稳经济的重要抓手。根据中国工程机械工业协会，2022年1月销售各类挖掘机15607台，同比下降20.4%；其中国内共销售8282台，同比下降48.3%；出口7325台，同比增长105%。</p>
 <p>由于财政结转和专项债提前下达量超过往年，2022Q1基建投资有望显著放量，预计约有万亿规模专项债在一季度形成支出，基建项目有支撑，预计全年基建增速也将有较好表现。同时，2021Q1基数较高，建议持续关注后续数据和边际变化，推荐关注：三一重工、中联重科、徐工机械、恒立液压等。液冷板具备小批量、多品种的特点，需求放量，液冷板产业链有望迎来拐点，下游特定品类和型号有望实现生产的规模效应。从产业链角度看，推荐关注：1)铝热传输材料环节的银邦股份等，上游原材料同质化，下游冷却板行业格局尚未成型，新增产能相对受限，需求快速增长背景下有望迎来量利齐升；2)主要从事冷却板生产的企业，如科创新源(瑞泰克)等，切入冷却板行业受益于下游需求放量弹性较大，同时有望迎来价值重估。</p>
 <p>重点跟踪行业：</p>
 <p>锂电设备，全球产能周期共振，预计2025年需求超千亿元，国内设备公司优势明显，全面看好具备技术、产品和规模优势的一二线龙头；</p>
 <p>光伏设备，设备迭代升级推动产业链降本，HJT渗透率快速提升，同时光伏原材料价格下降有望刺激下游需求，看好电池片、组件设备龙头；</p>
 <p>储能，储能是构建新型电网的必备基础，政策利好落地，发电、用户侧推动行业景气度提升，看好电池、逆变器、集成等环节龙头公司；</p>
 <p>半导体设备，预计2030年行业需求达1400亿美元，中国大陆占比提高但国产化率仍低，看好平台型公司和国产替代有望快速突破的环节；</p>
 <p>自动化，下游应用领域广泛的工业耗材，市场规模在400亿左右，预计2026年达557亿元，看好受益于集中度提高和进口替代的行业龙头；</p>
 <p>氢能源，绿氢符合碳中和要求，光伏和风电快速发展为光伏制氢和风电制氢奠定基础，看好具备绿氢产业链一体化优势的龙头公司；</p>
 <p>工程机械，强者恒强，建议关注行业龙头，看好具备产品、规模和成本优势的整机和零部件公司。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282929753>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)