---
layout: post
title: "需求把得准 服务做得细（两会后探落实·帮困难群众排忧解难②）"
date: 2022-03-16 11:32:16 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p><strong>2022全国两会</strong></p>
 <p>核心阅读</p>
 <p>针对困难群众，如何精准施策为他们兜住底、兜准底、兜好底？各地纷纷拿出实招：对重度残疾人，升级改造生活设施，专人负责联络照顾；对未成年孤儿，开展集中教育，做好心理疏导；对无子女老人，提供医疗服务，定期发放补助，丰富精神生活。</p>
 <p>帮扶重度残疾人——</p>
 <p>升级改造生活设施</p>
 <p>专人负责联络照顾</p>
 <p>见到李得争时，他正熟练地“驾驶”着他的电动轮椅。李得争肢体残疾一级，属于特困供养人员。他家开了个小卖部，各式食品百货在货架上摆放整齐。</p>
 <p>“老李行动不太方便，平常都坐着轮椅，我们在改造他家的小卖部时，把货架、收银台的高度都设计得方便他使用。”云南省曲靖市沾益区残联副理事长王曼婷说。去年，残联工作人员帮李得争申请了1万元的补贴，用于小卖部规范化经营。“装修、进货、管理，他们都帮我操办好，现在小卖部每天有100元左右的毛收入。”李得争说。</p>
 <p>李得争带着记者参观他的家：平整的地面、高度合适的灶台、可升降床铺、无障碍厕所……在沾益区残疾人家庭无障碍改造项目支持下，李得争的家也得到了改造升级，各种设施十分便利。</p>
 <p>“从2017年开始，我们总共对451户重度残疾人家庭进行无障碍环境改造，投入资金共计150.4万元。”沾益区残联理事长李正刚介绍。</p>
 <p>“每个月我能定期拿到特困供养基本生活费858元，护理补助88元和养老金120多元。”李得争说，“遇上什么困难，我可以打电话找乡干部或者联络员。他们都对我很好，把我当家人一样照顾。”</p>
 <p>在沾益区，全区135个村委会都配备了一名残疾人联络员，负责定期走访了解村里残疾人的生活状况。“联络员可以及时将残疾人的意见和需求反馈到区、乡残联。”李正刚说。</p>
 <p>去年年初，李得争身体不适，乡里的干部和联络员把他送到曲靖市人民医院进行治疗。“4次住院总共5万多元的费用，我自己一分钱没掏，都是政府帮我出的。”李得争感激地说。</p>
 <p>“在曲靖市，对于像李得争这样的特困供养人员，住院治疗产生的费用，除去基本医疗保险、大病保险等报销后产生的政策范围内个人自负费用，不设起付线，按照100%的比例发放医疗救助金，当年累计金额不超过10万元。在此基础上，经认定因病存在返贫致贫风险的，还可再次申请医疗救助。”沾益区医疗保障局副局长陆美介绍。</p>
 <p>“残疾人保障工作涉及面很广，需要多部门协调联动。”李正刚介绍。为了加强对残疾人事业的组织领导和统筹协调，沾益区人民政府专门成立了残疾人工作委员会，联动包括残联、民政局、人社局、医保局在内的30家单位，共同为残疾人事业保驾护航。</p>
 <p>关爱未成年孤儿——</p>
 <p>动态招生集中教育</p>
 <p>积极开展心理疏导</p>
 <p>“一二一……”一大早，吉林省孤儿学校校园内已经热闹起来。学生们有序跑操，以运动开启新一天的学习生活。吉林省孤儿学校实行小学、初中、高中、职业教育四位一体的贯通培育模式，承担着吉林省部分未成年孤儿的供养和教育工作。</p>
 <p>正上初一的小鑫(化名)，在食堂吃过早饭，背着书包往教室走去。几年前刚来学校时，他无法跟上同龄人的学习进度。</p>
 <p>“我们学校实行‘一学生一方案’，当时考虑到孩子的实际情况，先将他放在低年级班上课。”小学教育科科长段红霞老师说，“在孩子和老师的共同努力下，一年时间内，小鑫就把之前的课程都补上了，学校便允许他正常升学。”</p>
 <p>“我们学校是动态招生，像小鑫这种情况的孩子不在少数。”段老师补充道，“对于这些无人抚养的未成年孤儿，省里及时进行兜底保障，将部分孩子送到我们学校开展教育。”</p>
 <p>学有所教，食有所安。“在饮食上，保障食品安全、注重营养均衡，并确保每个孩子每天吃上一个应季水果、一个鸡蛋、一袋牛奶。”校办公室主任姜超介绍。</p>
 <p>为帮助孤儿学生重建自信，培养其阳光健康的心理，学校成立了孤儿心理咨询室。咨询室目前共有专业心理教师11名，学校还有50余名教师获得了国家心理咨询师二级、三级证书。“我们始终贯彻‘办有温度的教育，助有梦想的人生’的教育理念。对于孤儿，不只是要做好生活、学习上的保障，心理上的疏导同样重要。”吉林省孤儿学校校长张洁说。</p>
 <p>“近年来，吉林省持续加强对无人抚养的未成年孤儿的兜底保障，根据未成年孤儿的实际情况精准施策，确保兜住底、兜准底、兜好底。”吉林省民政厅儿童福利处处长李东焱说，“今年，吉林省将进一步提高孤儿基本生活最低养育标准，使集中供养孤儿标准达到每人每月不低于1750元，社会散居孤儿和事实无人抚养儿童标准达到每人每月不低于1350元。”</p>
 <p>供养无子女老人——</p>
 <p>医护人员悉心照料</p>
 <p>定期组织文艺活动</p>
 <p>86岁的钟亚妹已经在广西南宁市社会福利院居住了11年。“这里条件好，对我的照顾周到，住着舒心！”钟亚妹笑着说。</p>
 <p>11年前，钟亚妹的丈夫去世，因没有子女，又无经济来源，她的生活一下子没了着落。之后，经南宁市民政局审批通过，钟亚妹作为特困人员被安排进了南宁市社会福利院，进行集中供养。</p>
 <p>住进福利院后，钟亚妹每个月都能拿到两笔钱，一笔是基本生活费，另一笔是护理费。南宁市民政局救助科科长何强介绍，南宁市城市特困人员每人每月领到的基本生活费标准不低于城市低保保障标准的1.3倍；护理费分为半护理和全护理两类，分别按照南宁市最低工资标准的30%和60%进行补助。</p>
 <p>“按照现行标准，钟亚妹每月可以拿到1106元的基本生活费。另外，由于年纪太大，行动不便，我们为她申请了60%的全护理费，一个月还能再拿1086元。”南宁市社会福利院院长李志彬说，这里188名特困人员的生活费和护理费都会由民政部门定期打到福利院的对公账户上，统一开支，专款专用。</p>
 <p>钟亚妹一住进来，工作人员就为她办理了城乡居民基本医疗保险，个人缴费部分全都由福利院承担。此外，福利院的医生们每年都会为钟亚妹体检，并建立健康档案。“她身体很健康。B超、心电图这些项目都很正常。”南宁市社会福利院供养一区副主任朱彩虹说。院内设有独立的医疗机构，普通的感冒咳嗽等疾病都能及时得到处理，如果遇到危急情况，也能第一时间转院治疗。</p>
 <p>除医生外，福利院供养一区还有16名护理员，苏艳喜就是其中的一位。平日里，苏艳喜和同事们需要轮流照顾老人。有的老人生活无法自理，护理员们便为他们端水喂饭、擦洗身体、更换衣被……“护理员们耐心又细心，对我特别好。”钟亚妹望着苏艳喜忙碌的背影说。</p>
 <p>除了关注身体健康、进行日常护理外，福利院还会在公寓一楼举办一系列活动，丰富老人们的精神生活。社工邓天凤就常常在这里带老人们听歌、画画、做手工。“到了春节、元宵节和重阳节，这里更热闹！”邓天凤说，去年重阳节，她和护士们邀请了福利院的儿童艺术团为老人们表演节目。看着孩子们唱歌跳舞，演奏爵士乐，老人们笑得合不拢嘴，连连拍手称赞。每个季度，福利院还会举办集体生日会，为老人庆祝生日。</p>
 <p>“过一段时间，我们还想组织老人们去附近的公园踏踏青！”邓天凤拉着钟亚妹的手边走边说。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311641513>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)