---
layout: post
title: "两会新观察|李克强总理记者会用“七论”阐释经济热点问题"
date: 2022-03-11 16:36:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月11日，十三届全国人大五次会议闭幕后，李克强总理出席记者会，回答热点问题。其中，他用7个生动词汇阐释有关政策问题和改革难题，展现出发展的定力和自信，令人印象深刻。</p>
 <p>在回答有关中国经济增长目标的问题时，李克强用“标杆论”和“爬山论”作了阐释。他把年度经济增长目标称为政策的“标杆”，指出去年确定6%以上的增长目标，“以上”是开了口子，乐见其成；但财政、货币、就业等宏观政策，都是围绕6%这个标杆进行的。这样做的结果是，降低了年度赤字率，宏观杠杆率稳中有降，也为今年应对新的挑战预留了政策空间。</p>
 <p>他用“爬山”来形容今年5.5%经济增速的“含金量”。按照10年前我国经济的体量，增长10%的增量是六七万亿元；而按照今天的体量，增长10%则需要9万亿元的增量。李克强说，“这就像登山一样，如果你要登1000米的山，想爬10%，那100米就可以；如果要登3000米的山，想上5%，那就是150米。而且条件也变了，越往上气压越低、氧气越少，看似速度放缓了，实际上分量更重”。</p>
 <p>总理用“标杆”阐释了政策运筹的方向和尺度，强调稳字当头、稳中求进的总体思路，也介绍了科学制定和有效执行政策所带来的积极成果；用“爬山”说明我国经济在不同发展阶段所处的不同增长环境，强调更加注重高质量发展，有助于引导公众预期。</p>
 <p>在回答有关减税降费问题时，李克强总理用“施肥论”和“铁公鸡论”来加以阐释。他说，“施肥还得要施到根上，根壮才能枝繁叶茂”。这是指市场主体特别是广大中小市场主体对于稳经济、稳就业具有重大作用。2020年新冠疫情发生以来，通过一系列减税降费措施，稳住了上亿市场主体，从而稳定了就业和经济大盘。2022年，减税降费规模将达到2.5万亿元，并且退税减费并举，将进一步发挥稳增长稳就业的积极作用。</p>
 <p>针对留抵退税采用直达机制、把钱直接发给企业，李克强要求，“地方政府要当铁公鸡，不该花的钱一分也不能花，该给市场主体的一分都不能少，多一分那是添光彩”。近年来，财政转移支付以及退税资金采用直达机制，有效提高了资金使用效率，防止了跑冒滴漏。总理提出“地方政府要当铁公鸡”，是对资金直达机制的肯定，也是对地方政府的鞭策。</p>
 <p>在阐释有关稳定就业的问题时，李克强总理提到了“安全带论”和“秤砣论”。他针对灵活就业人群提出，“要给这些骑手们系上安全带”，体现了党和政府对劳动者权益保护和社会保障工作的高度重视。建立完善的社会保障体系，提供均等的公共服务，对于稳就业和优化就业格局极为重要。“给骑手们系上安全带”，不仅仅是针对灵活就业人员，也是针对各类就业人员，因为随着全国大市场的发展，人员异地就业已是普遍趋势。要努力做到就业到哪里社会保障就到哪里。</p>
 <p>针对餐饮零售等服务业问题，李克强提到“秤砣虽小压千斤”。的确，中小微企业对于就业的支撑作用太大了，目前1亿个体工商户带动了近3亿人的就业。疫情发生后，受冲击最大的是服务业，特别是接触型的服务业，其中量大面广的是中小微企业。应当进一步完善政策措施，帮助这些中小微企业渡过难关。</p>
 <p>李克强总理还两次提到“打开大门”。在阐释对外开放政策时，他指出，“无论国际风云如何变幻，中国都会坚定不移地扩大开放”“这是个机遇的大门，我们绝不会也绝不能把它关上”。在谈到中美关系时，李克强呼吁双方多对话、多沟通，“既然双方互相打开了大门，就不应再关上，更不能脱钩”。</p>
 <p>“打开大门”，是中国对外开放最形象的比喻。无论是处理双边关系，还是维护全球自由贸易体系，中国的立场都是一贯的，即平等相待、互利互惠。中国对外开放，给中国和各参与国企业都带来了发展红利，促进了全球产业链、供应链稳定和优化，也给消费者带来实实在在的好处。随着中国产业和消费进一步升级，超大规模的中国市场一定可以容纳更多来自各方的参与主体。因此，中国开放的“机遇大门”只会越开越大。</p>
 <p>李克强总理记者会上的“七论”，既涉及宏观经济发展方略，也涉及具体政策安排，同时展现出对市场、对基层的深刻理解。面对新情况、新挑战，这些阐释有助于凝聚共识，增强信心，激发市场主体和各方的主动性创造性，奋力实现今年经济社会发展的主要目标。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306415490>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)