---
layout: post
title: "招商基金李湛：多方有效措施进一步夯实“政策底+市场底”"
date: 2022-03-20 23:11:58 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>围绕当前市场的“积极信号”及未来影响，3月20日，招商基金研究部首席经济学家李湛接受了证券时报记者的采访。他认为，监管部门提出“维护市场平稳运行”，有助于打消市场对外部扰动和内部预期分化的担忧，进一步稳定市场预期，提振市场信心。在政策引导、信心提振、资金支持等方面，国家有关部门均采取了有效措施，进一步夯实了“政策底+市场底”，双底共振下A股有望迎来一轮修复窗口。</p><p><strong>打消外部扰动和内部预期分化担忧</strong></p><p>证券时报记者：金融委会议之后，一行两会等部门快速响应，纷纷表态，对市场而言传递哪些积极信号？</p><p>李湛：人民银行强调“货币政策要主动应对”“坚定支持实体经济发展”，表明后续会审慎出台收紧政策，突出了货币政策当前应以“逆周期、稳增长”为主，有助于稳定宽信用的市场预期，预计降准降息窗口会再次打开。</p><p>银保监会强调“新增贷款要保持适度增长，引导信托、理财和保险公司等机构维护资本市场稳定”。短期看，强调“资本市场平稳运行”，旨在缓解市场下行压力；中长期看，强调“宽信用”，有助于经济大盘保持稳定，进一步减少经济发展的不确定性，从而促进资本市场长期向好发展。</p><p>证监会强调“完善资本市场内生稳定机制，维护市场平稳运行”。在资本市场机制方面，提出“股票发行注册制改革、民营企业债券融资支持机制、促进创业投资发展”有利于完善资本市场长期制度机制建设，营造一个良好的资本市场投资环境；在资本市场稳定方面，提出“维护市场平稳运行”，有助于打消市场对外部扰动和内部预期分化的担忧，进一步稳定市场预期，提振市场信心。</p><p><strong>进一步夯实“政策底+市场底”</strong></p><p>证券时报记者：券商行业迎来“定向降准”，中国结算一举为券商释放近400亿元，那么，证券公司将从哪些方面具体受益？整体市场将有望迎来哪些改变？</p><p>李湛：短期来看，调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例，能够释放数百亿资金，这些资金强化了券商自营盘，短期内可以转化成“抄底”资金，阻止市场非理性下跌；中期来看，我国证券公司的盈利能力不足，市场中大量券商的估值处在10倍左右，意味着券商在资本市场的融资成本偏高，本次调整放松券商资金限制，变相降低了券商的资金需求，能够显著改善其自身盈利能力，强化券商做市商和金融中介的资金实力；长期来看，调降该比例提高了券商资金利用效率，降低券商从事经纪业务的成本，引导券商做好主业，服务广大投资者。</p><p>国务院金融委专题会议召开，一行两会及时学习传达，行业内各有关机构按照金融监管部门部署要求积极采取措施，平抑市场波动。证监会表示，全力维护资本市场平稳运行，提出包括引导基金公司自购份额在内的多项工作举措。以基金为例，3月16日以后，多家基金宣布自购计划，包括睿远、易方达、嘉实等基金公司，据不完全统计累计金额已近10亿元。此外，各大券商第一时间积极发布向好研报，提振市场信心。目前看，在政策引导、信心提振、资金支持等方面均采取了有效措施，进一步夯实了“政策底+市场底”，双底共振下A股有望迎来一轮修复窗口。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316325421>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)