---
layout: post
title: "善用名士资源让文化济南火起来"
date: 2022-05-19 09:50:15 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 刘飞跃</p>
 <p>“济南抗疫天团”突然火了，继扁鹊、辛弃疾、秦琼、李清照等济南名士后，在5月12日—13日的常态化核酸检测中，牵着一头大象的大舜又成了“团宠”。最近，济南用卡通形象制作的名士核酸检测贴纸火爆出圈，引发全国的关注。不少市民在朋友圈内转发：“济南这么多名士，平时不说还真不大知道。下一个会是谁呢？”</p>
 <p>海右此亭古，济南名士多。除了上述出生在济南的名人，李白、杜甫、曾巩、赵孟頫等历代大家都曾在济南游历或者任职，马可波罗、泰戈尔等国际名人也曾在济南驻足，他们留下了众多流传千古的经典诗篇，造就了济南“诗城”的美誉。</p>
 <p>在此之前，这些名士的名气很大，但是总感觉与市民隔着一层窗户纸，市民身居其中却“不自知”。原来这些人物或存在于教材中，或存在于小说演义中，或停留在上古传说中，如今“穿越”到现代，与泉城市民共同“战”疫。名士文化只有与日常生活完美融入，才能凸显名士的当下功效。</p>
 <p>一个人可以带火一座城，由此可见名士所带来的文化力量。名士资源是一座城市历史文化的重要组成部分，也是展示城市文化的重要标志。名士与名城可以说是相互成就，要想深入地了解一座城市，就要先知道这座城市的名人。由此，历史文化名城要做好名士资源的系统整理、挖掘、阐释工作，做好名士资源的“增量”。</p>
 <p>安徽省修建了全国第一家省籍历史名人专题纪念馆——安徽名人馆，会聚了安徽省内八百多位名人。年轻的城市深圳则在“寸土寸金”之地兴建了全国首个人才主题公园，该园以一种独特的方式致敬过去三十几年来为深圳发展奉献过的杰出人才。</p>
 <p>济南是一座钟灵毓秀、底蕴深厚的国家历史文化名城。近年来，济南一直大力推进文化建设，多次把发掘弘扬“名士文化”列入政府工作报告中。2018年济南提出发掘弘扬泉水文化、名士文化等特色文化，擦亮城市文化品牌。2021年再次提出深度开发泉水文化、名士文化、诗词文化等特色资源。 </p>
 <p>2022年济南市政府工作报告提出，推动龙山文化、大舜文化、儒家文化、二安文化等优秀传统文化创造性转化、创新性发展。其中，大舜是中华民族共尊的先圣，舜耕历山的故事为历代传颂；“二安”为李清照与辛弃疾，是宋代词坛婉约派与豪放派代表人物。大舜文化、二安文化可以看作是名士文化的挖掘和延伸。</p>
 <p>名士资源被挖掘出来后，要做好全方位利用的文章。在西安诗经里小镇，游客可以像古人一样身着汉服漫步于小镇之中，体验穿越之旅。让名士走进日常生活，“济南抗疫天团”可以说是名士资源活化利用的有益尝试。此前，天下第一泉风景区还推出了李清照系列文创产品，成为市民游客的心头所爱。</p>
 <p>挖掘名士资源，还要学会讲故事，探索与当下呼应的传播形式，尤其是切合年轻人的口味。近年来，河南卫视打造出了《唐宫夜宴》《龙门金刚》等爆款节目，不靠流量明星、网红，通过挖掘中国传统文化内核的方式打通了“任督二脉”，受到了青年一代的推崇。</p>
 <p>今年的山东卫视元宵节晚会上，辛弃疾的《蓦然回首》被编排成舞蹈呈现。在那个元夕夜，辛弃疾词中的世界在济南又重现。作为宋代词宗，李清照和辛弃疾的人生轨迹、成长经历、精神世界等都是很宝贵的文化资源，不管是搬上荧幕还是通过“剧本杀”的形式演绎出来，都能激起不少年轻人的兴趣。</p>
 <p>作为名人资源的物质载体，名人故居也应该被盘活。从今年春天开始，位于济南老商埠内的张采丞故居“玫瑰瀑布”成为网红打卡地，至今游客络绎不绝。明府城片区的陈冕状元府也已经完成修缮，“百年老院”将迎来新生。</p>
 <p>名人资源活起来，文化才能火起来。济南有厚重的名士资源馈赠，不能任其躺在历史的故纸堆中，或者丢在蒙尘的书架上。让名士走出历史，走出书斋，才能惠及当代，成为城市文化的独特魅力。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384539879>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)