---
layout: post
title: "疫情期间房贷还款遭遇困难怎么办？这14家银行给出了方案"
date: 2022-04-07 20:54:16 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>本轮上海等地新冠疫情爆发以来，“房贷还款压力大”成为关注焦点。对此，部分商业银行出台了一些对策。</p><p>澎湃新闻记者从14家主要商业银行采访了解到，因感染新型肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，可以申请包括延期还款、延长贷款期限等，以缓解房贷还款压力。</p><p>国有银行方面，<strong>工行上海市分行</strong>表示，疫情期间，建议个贷客户通过网上银行、手机银行等线上渠道还款。对于受疫情影响暂时还款困难的客户，该行可根据实际情况和客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。而对于具体的还款安排，相关人士表示，要根据个案情况调整。</p><p><strong>建设银行上海市分行</strong>自2020年初新冠疫情爆发伊始，便针对个人住房贷款、个人消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，并一直延续至今。政策适用客户范围主要包括五类：</p><p>1.因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员；</p><p>2.参加疫情防控工作人员，包括参加疫情防控的医务工作者、军警、街道社区工作者和政府参加疫情防控的工作人员等；</p><p>3.受疫情影响暂时失去收入来源的客户；</p><p>4.受疫情影响较大行业的小微企业主、个体工商户及农户；</p><p>5.因封城封路及营业网点不开门等客观原因出现还款困难的其他类型客户。</p><p>针对上述个人贷款客户建行上海市分行主要提供三类调整方式的服务，一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划，根据客户受疫情影响情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款期限，延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。针对受疫情影响、符合延期还款条件的客户，还实施征信保护措施，并开通征信异议受理绿色通道，为客户提供快速办理异议申请的渠道，全力保障客户权益。</p><p>在实际操作中，部分客户误认为延期还款就不需要归还延期期间未还贷款本金对应的利息。对此，建行上海分行表示，在受理客户申请时，会详细说明延期归还的贷款本金会正常计算利息，在以后的还款期内分期偿还，可能导致恢复正常还款后利息会较以前有所增加，并向客户展示详细还款计划安排，以免客户误解。</p><p><strong>中国银行</strong>则专门出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对因感染新冠住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户，落实政策安排，持续做好受疫情影响的社会民生领域的金融服务。</p><p><strong>农行上海市分行</strong>则对受疫情影响的个人房贷实施差异化信贷政策。</p><p>一是受疫情影响产生还款压力的客户，可通过延长贷款宽限期、调整还款周期等方式延后还款，缓解近期还款压力。</p><p>二是在符合法律法规和监管规定的前提下，对参加疫情防控的工作人员，在疫情期间出现非个人主观原因造成的房贷逾期，暂不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。</p><p>三是对其他受疫情影响、非个人主观原因造成房贷逾期的，可不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。</p><p><strong>交行上海市分行</strong>表示，对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员，或者其他受疫情影响暂时失去收入来源的个人房贷客户，经核实相关情况后，为客户提供还款宽限期延长纾困服务，给予房贷客户最长3个月还款宽限期，以缓解房贷客户还款压力。</p><p>具体操作上，疫情期间的宽限期延长以客户本人申明为准，可提供工作证明或居委证明、企业证明等相关证明材料，说明申请原因为受疫情影响。交行上海市分行会根据房贷客户实际情况，合理确定单笔贷款的具体宽限期天数，最长给予3个月的还款宽限期。对于已设置还款宽限期的贷款，在宽限期之内还款的，不会影响人行征信记录。</p><p><strong>邮储银行</strong>对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务。</p><p>在出台房贷延期还款政策的同时，邮储银行严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。</p><p>多家股份制银行和城商行也出台了相应举措。</p><p><strong>兴业银行上海分行</strong>对于因感染新型肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给出了三条支持举措：一是给予最长3个月的还款宽限期；二是对小微企业提供个人经营贷款“连连贷”无还本续贷服务，暂时受困的小微企业和个体工商户可申请延长贷款期限；三是为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金，纾解还款压力。该行已通过微信公众号、企业微信点对点推送的方式向存量房贷客户进行信息告知。同时，该行将对确因疫情导致暂时还款困难的客户给予征信保护，依照调整后的还款安排，报送信用记录，避免征信记录受损。</p><p><strong>招商银行上海分行</strong>则表示，该行积极配合当地政府及监管部门，及时掌握受疫情影响群众、企业的金融服务需求，并为其提供了包括还款日变更、存量续贷等多项贷款延期服务，后续将严格落实政府关于完善信用修复机制有关要求，积极协助受疫情影响的企业和个人开展信用修复工作。</p><p><strong>光大银行上海分行</strong>对受疫情影响还款出现压力的贷款客户，特别是小微企业主、个体工商户提供延期还款服务，宽限期最长90天，避免客户个人征信记录受损。同时，针对受疫情影响居家封闭的客户提供线上融资产品—“光速贷”，通过实现手机提款和随借随还功能，尽力缓解客户特殊时期的资金压力。</p><p><strong>中信银行上海分行</strong>在个人贷款方面迅速出台个人贷款相关配套措施，对受疫情影响无法按期还款的客户，根据客户申请安排宽限期，合理延后还款期限。</p><p><strong>平安银行上海分行</strong>对于新冠肺炎确诊人员、无症状感染者、参加防疫的工作人员及其他受疫情影响暂时失去收入来源的人员有相应的纾困措施，根据客户受疫情的严重程度予以利息、罚息减免的政策；对确因疫情导致暂时还款困难的客戶提供征信保护。方案可根据客户申请以及相应佐证材料实施。</p><p><strong>浙商银行</strong>针对受疫情影响客户的延期还款政策适用于因政府公告的疫情城市管控或列为中高风险区域而无法工作、感染或被隔离、参与抗疫等原因造成暂时还款困难人员。经客户申请，我行提供个人住房按揭和个人消费贷款、专项分期、信用卡等产品延期还款服务，宽限期最长为3个月(或3期)，客户在宽限期内发生逾期的，可不影响客户征信记录。</p><p><strong>南京银行</strong>同样表示，对于参加疫情防控的医护人员及相关人员，以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，可向该行提出调整申请。在疫情期间，若本人贷款发生逾期的，可申请征信信息调整，经该行认定符合条件的，逾期当月可暂不视为违约；若本人贷款尚未逾期的，可申请调整贷款待转逾期日。</p><p><strong>上海农商行</strong>前期已制订相关政策，为受此次疫情影响，还款能力暂时下降的零售贷款客户、信用卡客户提供一定的还款宽限期及征信纾困支持，具体结合客户实际为准。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335441188>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)