---
layout: post
title: "【华创·每日最强音】政策变局中的“确定性” ——2022年政策和流动性展望|固收+非银（20220106）"
date: 2022-01-06 08:02:05 +0800
categories: huachuangzhengquanyanjiu
tags: 华创证券研究新闻
---
<center></center><p style="text-align:center;">重点推荐</p><p><strong>华创固收</strong></p><p><strong>1、总述：对政策路径和空间的认识，比没有把握的“精确”判断更重要</strong></p><p>第一，我们不必去强求精确但没有把握的结论，尤其是对货币政策节奏的判断。</p><p>第二，关注确定性强的侧面，尤其是已发生的政策思路变化和未来政策的空间。</p><p>第三，需要明确我们在讨论“宽信用”时，究竟在讨论什么。</p><p><strong>2、房地产调控政策：预期收缩形势前所未有，调控放松形式或也改变</strong></p><p>第一，调控政策的重大变化在融资端，调控政策主体目标可能存在不一致。</p><p>第二，2011年后共经历四轮放松周期。</p><p>第三，当前面临的情况是，地方政府和居民预期收缩，并且逆转难度高。</p><p>第四，放松周期一般分为四个阶段，当前处于第三阶段。</p><p>第五，改善型需求、人才政策、支持性政策或是政策调整的优先选项。</p><p><strong>3、财政政策：确定性视角下的五个趋势</strong></p><p>第一，2021年“超收”几乎成定局，为2022年财政发力提供空间。</p><p>第二，2022年税收收入面临压力或随着工业品价格的下行周期而加大。</p><p>第三，土地市场成交到财政收入端滞后半年，明年政府性基金收入压力较大。</p><p>第四，支出端的确定性体现在财政体制改革的延续，土地出让收入使用范围调整，项目预算管理趋严是大势所趋。</p><p>第五，付息压力逐年加大，或也部分挤占财政发力的空间。</p><p><strong>4、货币政策：政策空间充足，工具组合形式反映政策态度</strong></p><p>第一，货币政策操作方式进一步转变，宏观审慎政策指引发布。</p><p>第二，就业压力意味着货币政策宽松方向的维持，但不能决定节奏和边际；地产调控或更多影响当前货币政策宽松的节奏和形式。</p><p>第三，货币政策空间充足，降准或仍是主导工具，降息不同形式有不同含义。</p><p>第四，再贷款崛起是结构性目标决定，逆回购风格变化或将延续。</p><p><strong>5、流动性和货币市场：平稳中，有机遇</strong></p><p>第一，就总量流动性而言，刚性缺口仍在，关注跨节时点，超储率意义淡化。</p><p>第二，2022年资金价格中枢仍取决于政策利率，边际受逆回购影响较大。</p><p>第三，对于同业存单，偏长期限占比提升趋势或维持，预计2022年供需意外因素不多，价格或稳中有降。</p><p><strong>6、信用周期：信贷社融指标分歧加大，货币信用组合变幻无常</strong></p><p>第一，预计2022年信贷增速将继续回落，或于年中触底，社融增速趋于震荡。</p><p>第二，社融脉冲是解释国内经济景气周期更好的信用指标，稳定领先一个季度。</p><p>第三，社融增速与社融脉冲的波动方向基本一致，社融增速也可以作为信用周期跟踪的简化指标，不过社融增速波动正在趋平。</p><p>第四，新常态之前，货币信用周期基本同步波动，错位时间段相对较短；新常态之后，货币和信用周期错位较为常见，多种组合都有出现。</p><p>第五，2022年货币信用周期更可能维持偏稳的组合，类似于2019年，变数在于政策利率是否降息，信用周期能否企稳。</p><p>第六，“稳货币+稳信用”对利率的指引是偏震荡下行的形态。</p><p>第七，景气改善的契机在2022年一季度末，后续的走势取决于2022年年初的政策发力能否支撑信用周期企稳，难度较大。</p><p><strong>风险提示：</strong>流动性超预期收紧，房地产调控政策超预期放松。</p><center></center><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238248813>

[返回华创证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)