---
layout: post
title: "外资私募“中国行”满五年 全球资管顶流齐聚A股"
date: 2022-01-04 04:57:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>自2017年1月3日富达利泰成为首家在中国证券投资基金业协会登记成功的外资私募管理人以来，外资私募在中国市场已经走过五个年头。</p>
 <p>截至目前，外资私募的数量已达34家，其中包括贝莱德、富达、瑞银资管、桥水、路博迈、联博、施罗德等全球知名资管机构。</p>
 <p>即便是在外资私募放缓登记速度的2021年，也有几家重量级巨头加入。比如9月27日完成外商独资私募证券投资基金管理人登记的荷宝私募基金管理(上海)有限公司，其母公司是荷兰历史最久、规模最大的资管公司之一荷宝。截至2021年6月末，荷宝管理资产达2000亿欧元。另一家是澳帝桦私募基金管理(上海)有限公司，其母公司澳帝桦是全球知名量化交易公司，也是金融衍生品做市商。</p>
 <p>外资私募进入A股市场，其“鲶鱼效应”是否会搅动私募生态圈？在多位业内人士看来，一方面，A股投资者会有更多的投资选择；另一方面，外资相对成熟的投资理念也将给行业带来促进和交流作用。</p>
 <p>在美国《纽约时报》网站2021年10月刊登的文章中，一些华尔街知名投资机构认为，中国的投资前景“比以往任何时候都乐观”，中国市场“大到无法忽视”。</p>
 <p>这也是诸多外资私募接踵而至的主要原因。荷宝私募基金管理(上海)总经理晋美表示，近十年来，中国资产管理行业一直在稳健发展。从投资机遇来看，中国高质量的企业标的和资产类别所蕴含的机遇，对所有全球投资者来说都是策略重点。</p>
 <p>作为全球智能贝塔与因子投资策略在亚洲的领先者，来自美国的锐联也在2021年加入了外资私募的阵营。在锐联创办人及首席投资官许仲翔看来，A股市场有着海外成熟市场难以比拟的较高超额收益，这也是近些年海外资管巨头纷至沓来的主要原因之一。长期来看，他认为，有着诸多优秀企业和庞大规模的A股市场会演绎慢牛走势，会吸引越来越多海外长线资金。</p>
 <p>“中国拥有质地优良的企业和庞大的内需市场，这在全球范围内很罕见。我相信，中国A股大概率会演绎慢牛走势。在外资眼中，这样的市场值得长期参与。”许仲翔称。</p>
 <p>不过，回顾过去五年，外资私募的发展并非一帆风顺。实际上，外资私募在进入中国市场以后，或多或少都出现了“水土不服”的情况。其中，“募资难”是其面临的主要困境之一。</p>
 <p>据统计，目前登记的34家外资私募中，高达25家外资私募的管理规模在5亿元以下，占比超过七成。有私募人士表示，从目前情况来看，外资私募在中国市场发展主要存在三大瓶颈：一是内部投研上不能照搬其海外投资模式和经验，而是需要了解中国市场投研人员和机制的特点；二是要结合中国投资人需求来设计产品；三是销售渠道建设要结合中国市场特点，在直销和代销、线上和线下等方面做好结合。</p>
 <p>值得一提的是，2021年年末，桥水中国凭借最新募集的“爆款”产品成功晋级百亿级私募。该产品在短短一周时间内合计募集资金80亿元左右。从投资策略来看，这只产品采取全天候增强型策略，投资标的为中国股票、债券、大宗商品及其衍生品，产品目标是通过高度分散化投资获取持续稳健的收益。</p>
 <p>有机构人士认为，桥水中国的这一案例，或许能帮助其他外资私募寻找到一条扩大规模的有效途径。</p>
 <p>一位百亿级私募市场人士表示，桥水的全天候产品追求的是一年百分之八左右的稳定收益，类似于中性对冲基金，对于国内机构和高净值客户而言，可以作为信托或理财的替代产品。“投资者对桥水的这只产品抱有较高的收益预期，不过，如果未来收益不达预期，产品可能会面临大量赎回的情况，未来再募资可能就没有这么容易了。”</p>
 <p>在沪上一位第三方机构人士看来，外资光环对募资帮助甚微，对国内投资者而言，只有稳定的业绩表现才能实实在在地吸引投资者“买单”。</p>
 <p>“一家机构能否得到投资者认可取决于两个因素：一是投资理念能否在投资业绩上体现出来，而这需要经过很长时间的验证；二是客户服务，想要得到投资者认可，就需要在这两方面下功夫。”该人士补充表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234453257>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)