---
layout: post
title: "“来搞嘛 跟二局玩你玩得过吗？”员工威胁讨薪农民工被曝光！中建二局道歉"
date: 2022-01-19 09:05:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “来搞嘛，跟二局玩你玩得过吗？”员工威胁讨薪农民工被曝光！中建二局道歉：当事人已被撤职！将对责任人进行严肃问责。

<p>“来搞嘛，跟二局玩你玩得过吗？”</p><p>“还好意思打电话？”</p><p>1月16日，中建二局广州分公司欠薪不还、威胁农民工被报道后，中建二局广州分公司迅速与被欠薪农民工林某所在的砌筑班组进行协商，支付了劳务款项。</p><p>同时，中建二局广州分公司针对事件处理过程中的不当之处进行调查，要求项目质量经理周某就不当言论向林某当面道歉，并将在调查完成后依法依规对相关人员进行处理。</p><p>1月18日下午，人民日报记者联系到中建二局新闻发言人，该发言人表示，17日，发表个人不当言论的周某已经被行政撤职。</p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"><br /></p><!-- EM_Video_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_lk_video" lk_data="1#4072299" lk_show_logo="0" lk_show_im="0" lk_des="" style="display:none;"> </div> </center><p><strong>“跟二局玩你玩得过吗？”</strong></p><p>1月14日，有农民工向“广东民声热线”节目组反映，中建二局总包的黄埔南岗万达广场项目拖欠100多名农民工300多万工资。</p><p>班组长林先生称，总共拖欠137个农民工工资，大概三百七八十万。当天节目结束后，工人们收到130万工资，尾款还差200多万元未结清。</p><p>1月15日，林先生联系项目质量经理周某，对方表示，若不撤下媒体的视频就不发剩下的钱。</p><p>通话记录中，周经理声称：“还好意思打电话？”</p><p>“到电视台你们说了算，要给完(钱)了你们才撤诉，你们怎么不飞天呢？”</p><p>“来搞嘛，你来跟二局玩，你玩得过吗？”</p><p>1月16日下午，投诉人已收到余款230万元。</p><p><strong>“说了不当言辞，我真诚地道歉”</strong></p><p>事件报道后，节目组收到反馈：中建二局广州分公司迅速协调劳务分包商四川鸿建劳务公司与林先生所在的砌筑班组进行协商，目前双方已经达成一致，劳务款项已经支付。</p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"><br /></p><!-- EM_Video_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_lk_video" lk_data="1#4072302" lk_show_logo="0" lk_show_im="0" lk_des="" style="display:none;"> </div> </center><p>同时，中建二局广州分公司还针对事件处理过程中的不当之处进行调查，要求项目质量经理周某就不当言论向林某当面道歉，并将在调查完成后依法依规对相关人员进行处理。</p><p>项目经理周经理在节目中向林先生和公众道歉：“我没有控制好自己的情绪，说了不当言辞，我真诚地向林先生表示道歉，对造成的影响向公众表示歉意。”</p><p><strong>中建二局回应：当事人已被撤职</strong></p><p><strong>我们对此向社会公众诚恳道歉</strong></p><p>1月18日下午，人民日报记者联系到中建二局新闻发言人，该发言人表示，“17日，发表个人不当言论的周某已经被行政撤职。目前二局已经成立调查组开展相关调查核实工作，根据调查认定的错误事实以及责任性质，依规依据对责任人进行严肃问责”。</p><p>记者调查了解到，中建二局南岗万达广场项目劳务分包四川鸿建劳务公司与其所属砌筑班组长林某因劳务费结算争议导致纠纷，林某遂向节目组投诉四川鸿建，期间提及项目的总包单位中建二局。</p><p>得知这一纠纷后，南岗万达广场项目部即协调分包商四川鸿建于14日下午支付林某班组劳务工资130万元，并督促其支付剩余款项。</p><p>由于四川鸿建剩余款项仍然未到，1月15日15时许，林某电话联系南岗万达广场项目的质量经理周某。周某在不完全掌握四川鸿建与林某结算争议的情况下，与林某发生争辩，发表了不当言论。</p><p>1月15日，中建二局广州分公司成立专班对欠薪事件进行协调处置，当晚促成四川鸿建和林某就结算争议达成了一致意见。到16日下午2点整，相关款项已全部支付完毕。</p><p>中建二局新闻发言人表示：“这次事件处理过程中，我局项目质量经理周某发表的不当言论，造成了极其恶劣的社会影响，也极大地损害了企业形象，我们对此向社会公众诚恳道歉。”</p><p>该发言人表示，农民工兄弟是企业发展的坚强后盾，让他们安心过年是我们的义务。中建二局各级总部正在全面排查农民工工资支付情况，确保应付尽付，局总部建立应急周转资金机制，切实给予子企业保障支持。同时，<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>引导员工对农民工工资支付这项重大任务心怀敬畏，对待农民工兄弟重情感、有温度。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202201192252819446.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)