---
layout: post
title: "大概率跳空高开！油价持续走高 避险情绪酝酿 这类基金成最牛“神器”？"
date: 2022-02-07 08:15:17 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>面对席卷全球的通胀，投资者有何“避险”选项？</p><p>数据显示，2021年80多个国家和地区的通货膨胀率达到近5年新高，全球总体通胀率或达4.3%，为10年来最高水平。高通胀即意味着货币的相对贬值，全球资产价格巨震的背景下，以原油、贵金属为代表的大宗商品成为了资金的“避风港”。A股市场也不例外，年后唯有以油气为主的大宗商品主题基金走出了独立行情，“投资之神”巴菲特两年前60亿美元“抄底”日本相关板块的公司也收益颇丰。</p><p>展望后市，受多重因素综合影响，油价与贵金属持续获得机构的唱多，桥水基金首席投资官更是直言，“大宗商品是最未被充分利用到的对冲通胀投资工具。”</p><p><strong>年后油气主题基金“霸榜” </strong></p><p>2022开年的一个月，基金业绩颇为惨淡，几乎所有行业都难逃下跌的厄运，在整体疲软的背景下唯有以油气为主的大宗商品主题基金走出了独立行情。</p><p>具体来看，截至2月6日，建信易盛郑商所能源化工期货ETF年内涨幅居首，区间回报为15.56%，该基金被动跟踪郑商所能源化工指数A收益率，暴涨暴跌是其显著特征：2021年五月至十月期间涨幅近80%，又在四季度最大回撤了35%，原因系动力煤期货价格大幅下跌，标的指数产生较大幅度调整。因此，自去年12 月 15 日起，指数公司将动力煤期货品种从易盛郑商所能源化工指数 A 样本中剔除，该基金业绩方才逐步企稳反弹。</p><p>油气类基金业绩紧随其后并“霸榜”，广发道琼斯美国石油A美元现汇涨幅达14.17%，诺安油气能源、嘉实原油、易方达原油A人民币等多只产品也涨超10%，且这些基金几乎均投向了能源、重金属等大宗商品。</p><p>受美国寒冷天气和全球主要产油国持续政治动荡影响，国际油价已经连续七周上涨，仅在过去的两个月内，布伦特和WTI原油结算价从68.86美元/桶和65.57美元/桶上涨至2月4日的92.31美元/桶和93.27美元/桶，涨幅分别为34.05%和42.24%，延续了长达两年的的回暖趋势，也创下2014年9月以来新高。其中，在国内投资者欢度春节期间，国际油价悄然上涨，因此节后此类基金有一定的补涨空间，大概率迎来一波“跳空高开”。</p><p>值得一提的是，排名前十的基金中还有一个泰康港股通中证香港银行A跟踪中证香港银行投资指数，受益于年后金融、地产等高股息板块走出估值修复的行情，该基金收益率达10.08%。</p><p><strong>巴菲特60亿美元押宝成功</strong></p><p>2020年8月，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦宣布向日本五家最大贸易公司注资共60亿美元，这五家公司分别是伊藤忠商事、丸红公司、三菱商事、三井物产和住友商事，这几家公司可类比于投资银行或者私募股权投资公司，虽然这些公司符合巴菲特屡试不爽的投资哲学，但彼时日本尚处于新冠肆虐以及安倍晋三刚卸任的政治不稳定局面中，此番投资还是引起了全球震动。</p><p>时间证明“投资之神”依旧稳健，其青睐的这批公司主营业务多为受益于后疫情时期经济恢复的板块。如伊藤忠官网业务领域就包括零售业务、资源开发与原料供应、批发以及制造加工等，三菱商事下设天然气部门、综合原料部门、石油与化学解决方案部门以及金属资源部门。</p><p><strong>彭博社报道称，“这些公司是日本在海外能源和金属资产的最大投资者，并都开发了交易平台以从区域间价格套利中获取利润。”因此，这几家公司一直是大宗商品红火涨势中的大赢家，丸红公司股价2月3日飙升至历史最高水平，三菱商事、伊藤忠商事和三井物产也纷纷上调了业绩预测。</strong></p><p><strong>桥水基金：大宗商品未被充分利用以对抗通胀 </strong></p><p>随着疫情影响逐渐减弱以及市场信息提振带动经济回暖，2021年80多个国家和地区的通货膨胀率达到近5年新高，全球总体通胀率或达4.3%，为10年来最高水平。</p><p>在资产面临贬值之际，巨量资金涌入大宗商品以寻求保值增值，银华抗通胀主题证券投资基金等小众基金开始吸引投资者目光，该基金在全球范围内精选跟踪综合商品指数的 ETF，跟踪单个或大类商品价格的ETF，以及主要投资于通货膨胀挂钩债券的ETF或债券型基金的主题投资基金，从四季报来看，前十大持仓覆盖了原油、农业、钢铁以及黄金等行业ETF。</p><p>银华抗通胀主题证券投资基金自2020年四月份受疫情影响跌至历史低点后即强势反弹，迄今涨幅近64%。在加息预期下，基金经理李宜璇认为，美联储货币政策转向抑制通胀，市场已预计 2022 年将加息三次，但本轮加息周期通胀压力显著高于过去几轮经济周期；经济增长与通胀并不同步，加息过猛可能将经济带入衰退；市场对美联储收紧货币政策的预期在金价此前的下跌中已经有所定价，未来不及预期的缩减节奏和经济的超预期回落都将利多黄金。</p><p>同样看好贵金属后市的还有中金公司，其在一份研报中表示，俄乌问题构成对欧洲天然气供应的现实问题，并由此引发了一系列的连带效应，包括10月有色金属中的铝和锌，均由于欧洲天然气供应问题，导致冶炼成本过高，冶炼厂减产，金属涨价。此外，近期美股呈现高位崩跌之势，vix指数也快速上涨至近期高位，贵金属作为典型的避险资产，短期配置价值大幅抬升。从具体持仓来看，当前COMEX黄金持仓从2020年初一直处于回落，未来持仓抬升的潜力仍然比较大。</p><p>油价方面，瑞银(UBS)称，随着闲置产能的减少，油市主题将从“OPEC完全主导市场”转向“需要美国页岩油来平衡市场”。但德国商业银行大宗商品分析师卡斯滕·弗里奇表示，得州骤冷天气触发新一轮油价上涨，市场担忧美国最大页岩油产地出现去年初那样的大规模生产中断。此外， 1月伊拉克原油产量远低于主要产油国议定的配额。展望油价走势，德国商业银行将2022年一季度油价预期从此前的每桶80美元上调至每桶90美元，瑞银集团则把今后几个季度布伦特原油期货价格预期从此前的每桶85美元上调至每桶90至100美元。</p><p>通胀背景下该如何投资？桥水基金首席投资官Karen Karniol-Tambour2月2日表示，大宗商品是最未被充分利用到的对冲通胀投资工具。“随着经济扩张与物价上涨，大宗商品是最未被充分利用到的对冲通胀投资工具。在上周美联储主席鲍威尔的鹰派讲话之后，市场对今年加息5次的预期一直在升温。即使美联储决定在今年加息5次以遏制通胀，美股依然面临流动性影响。相比美股尤其是一些最容易受流动性影响的股票，其他许多国家的股票估值看起来要好得多。”</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267513856>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)