---
layout: post
title: "必须采取更强力政策力保二季度重返5%！尚福林、朱光耀、王一鸣等“把脉”经济形势"
date: 2022-04-24 20:36:44 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月24日，由中国财富管理50人论坛与中研院主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”在京召开。</p>
 <p>会上，原银监会主席尚福林、财政部原副部长朱光耀、证监会原副主席屠光绍、人民银行货币政策委员会委员王一鸣、银行业理财登记托管中心总裁成家军等在会上围绕国内外经济形势、资管行业转型发展等问题提出最新见解。</p>
 <p>其中，中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、原银监会主席尚福林在会上表示，当前国际国内环境中，一些超预期变化需要高度重视和高度地警惕。国际形势复杂多变，国内三重压力叠加，经济下行的压力在进一步加大，理财、信托转型的任务仍然艰巨。现有资管产品还难以充分满足客户日益增长的综合金融服务需求，投资者对净值化理财产品的认知仍然有待进一步深化。</p>
 <p>人民银行货币政策委员会委员、国务院发展研究中心原副主任王一鸣表示，稳定宏观经济大盘是当务之急，必须采取更强有力的政策举措来力保二季度经济增速重返5%以上，实现全年经济增长预期目标奠定基础。</p><p align="center"><strong>尚福林：资管行业生态得到明显改善未来发展聚焦四大着力点</strong></p><p>尚福林表示，受近期资本市场表现与国内外环境的影响，一季度有2000多只理财产品破净，主要是集中在权益类、混合类的理财产品，大部分理财产品净值出现了回撤，这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，更加反映了宏观市场环境的变化。</p><p>对于下一步资管行业的发展，尚福林提出四点看法：</p>
 <p>一是要加强资管机构的转型。尚福林指出，当前市场上机构重销售、轻管理的现象仍然不同程度地存在，证券行业受传统经纪业务的思维惯性影响，投行的属性还不突出。证券交易、证券研究、投资咨询、资产管理等方面的优势尚未完全建立。银行理财业务在资管新规出台之前，主要是依靠投资、非标等类信贷和资产池的运作方式开展业务。员工靠卖产品完成业绩指标，培育成熟的财富管理市场，机构要着力练好内功，进行系统化、专业化的赋能。</p>
 <p>因此，他认为，当前资管机构要走差异化的发展道路。银行有得天独厚的渠道优势和客户资源，保险资产管理拥有长期稳定的资金来源和稳健的风控优势。证券基金公司则有在资本市场积累的投研优势，各自有不同的优势。要充分利用自身的资源禀赋，探索符合行业自身特点的发展战略，提高综合金融服务能力。同时，加强专业化投研能力建设。资产管理机构要提高主动管理能力，合理优化资产结构，提升风险管理水平。</p>
 <p>“过去银行理财主要是靠渠道，券商资管是靠通道，管理相对粗放，整体专业能力不强。随着理财净值化转型，资管产品市场刚兑的预期被打破，通道的套利空间基本上被堵上了。市场对机构专业能力和服务水平提出了更高的要求。”尚福林称，理财业务逐渐从银行体系独立运作以后，一些不具有独立资管管理与投研能力的中小银行，可以进一步回归信贷本源，扎根当地，对当地客户的理财需求可以考虑向代销平台转型。</p>
 <p>二是优化资管产品的供给。资管新规规范下，产品的估值方法和信息披露方式都发生了重大调整。要坚决打破刚兑的方向，加强产品的信息披露。</p>
 <p>尚福林特别强调，产品净值波动投资收益的高低和风险大小挂钩，这让准确及时、披露产品信息显得尤为重要。特别是在宣传上更加要避免以保本保收益等等信息误导投资者。</p>
 <p>“从监管部门披露的金融机构侵害消费者权益的案例中，不少是在销售环节存在客户经理为了扩大销售而误导消费者。”尚福林称，公募基金早年在销售的时候，也碰到过这种情况。一些证券公司为了拉客户，没有做到信息的充分披露与风险匹配，甚至拉一些老年人开户，有的老人就把基金当国债和存款来买，实际上是误导投资者，对投资市场的培育也不利。</p>
 <p>三是不断深化投资者教育。要充分挖掘客户资源，不仅停留在客户资源的争夺，更重要的是对存量客户的需求进行深度地挖掘；要树立正确的财富管理理念和观念，重要的就是要在风险承受的范围内进行合理投资，改变以往刚性兑付、保本的观念；加强投资者保护，机构在展业时更加需要有效地识别投资者，强化产品风险提示，进行风险评估，压实机构的主体责任，加强投资者适当性管理。</p>
 <p>四是培育良好的市场生态，服务实体经济高质量发展。尚福林认为，从国际经验看，随着利率市场化和资本市场的发展，居民对财富管理的需求将会进一步激活。居民的储蓄意愿有可能随着资管市场的发展下降。目前看这种趋势还不是很明显，但是随着财富管理的进一步发展，可能有这种趋势。资产配置当中，金融资产的比重将会不断地提高。在家庭的资产配置当中，逐步由房地产向金融资产转移的长期趋势下，资管行业不能脱离服务实体经济的根本目标。</p>
 <p>“这要求资管机构一方面要融入经济社会发展大局，积极服务国家的重大战略，与实体经济融资需求对接。另一方面，要继续深化金融供给侧结构性改革，大力发展资本市场，充分发挥汇集中长期资金，灵活配置资产，穿越周期波动的功能作用，承接居民财富管理资产的配置需求。”尚福林称。</p><p align="center"><strong>朱光耀：全球经济面临空前挑战</strong></p><p>朱光耀在会上表示，全球经济目前面临着空前的严峻挑战，主要表现在全球产业链、供应链的调整，美国超常的货币政策调整、地缘政治挑战等方面。</p><p>在产业链、供应链方面，朱光耀表示，一方面是高科技领域，特别是芯片的生产链、供应链，美国和西方国家急于做出重大调整；另一方面，目前一些地区疫情出现反复，必须认真应对，防止疫情的反复对供应链、生产链稳定产生负面影响。</p>
 <p>对于美国的货币政策，朱光耀称，美国这次货币政策的调整毫无疑问超过以往历次，力度和速度都是空前的，今年年内美联储还有6次例行会议，研究货币政策对此要有一个清醒、准确了解。</p>
 <p>朱光耀表示，美联储大幅度超预期的货币政策调整，对世界经济，特别是对中国经济的影响要高度警惕。</p>
 <p>“美国会不会在下次加息的时候同时启动缩表？这种超预期的变化对全球经济的影响、对资金的流动需要关注。或者直白地说，这会造成外资从发展中国家和新兴市场国家流出，我们对此要高度地警惕，这个确实是当务之急。”朱光耀说。</p><p align="center"><strong>屠光绍：资管行业目前面临的最大瓶颈是缺乏长期投资</strong></p><p>证监会原副主席屠光绍在会上指出，目前整个资管行业面临的一个最大瓶颈，或者最大不足，就是长期投资的缺乏。在中国的资产管理和理财市场上，投资行为的短期化，这是一个非常明显的特点。发展资管行业就是为了减少过去散户所带来的追涨杀跌的短期投资行为，机构投资者尽管现在占了相当比例，但依然缺乏长期投资。这与整个资管行业、投资行业的生态是有关系的。</p><p>对于如何形成长期投资的发展生态，屠光绍指出，一是要建立基础制度。基础制度对于稳定资管行业预期，以及促进资本市场发展至关重要。</p>
 <p>“过去我们短期一些投资行为，在一定程度上是推动长期投资的基础制度供给不足导致的。所以一定要花力气、花精力，真正脚踏实地的把制度建设搞好，特别是基础制度。”屠光绍称，特别要从过去的政策向制度转型，制度的稳定性比政策的稳定性更好。这里面包括如何更加有效的监管，比如，如何更多的从机构监管向功能监管方向转型，更加重视功能监管。</p>
 <p>二是鼓励更多长期资金的来源。长期投资需要有长期资金的供给，加大长期资金进入资管行业、资本市场，是要资管行业生态转型的重要内容。</p>
 <p>三是进行有效、生动、有针对性的投资者教育。投资者教育要关注是否有针对性，是否有效。资管行业贴近市场，最了解投资人的需求和状况，应更多发挥资管行业在投资人教育这方面的作用。持续不断、有效的投资人教育，对整个资管行业形成长期投资的生态环境非常重要。</p><p align="center"><strong>王一鸣：须采取更强有力的政策举措力保二季度经济增速重返5%以上</strong></p><p>王一鸣表示，稳定宏观经济大盘是当务之急，必须采取更强有力的政策举措来力保二季度经济增速重返5%以上，实现全年经济增长预期目标奠定基础。</p><p>王一鸣表示，今年一季度，我国经济开局总体平稳，增长了4.8%，在外部环境发生复杂变化和国内疫情多点频发的情况下，4.8%增速也是实属不易。但也要看到，3月份以后，受新一波疫情冲击和俄乌冲突升级的影响，主要的指标都是在放缓的，部分指标还出现了负增长。二季度，这些影响现在看还会有所持续，二季度经济依然面临比较大的下行压力。</p>
 <p>因此，王一鸣认为，当前有效地控制住疫情，特别是在5月上旬能够控制住疫情，并实施更大力度的宏观政策来对冲疫情影响，使二季度经济增速能够重返5%以上，为全年实现5.5%的经济增速预期目标奠定基础显得尤为重要。</p>
 <p>王一鸣表示，当前既要坚定信心，充分认识中国经济发展的潜力足、空间大、韧性强、长期向好的基本面没有改变，同时也是重视短期经济运行面临的一些新变化、新挑战。</p>
 <p>新变化、新挑战主要体现在以下几方面：</p>
 <p>一是俄乌冲突带来的影响还会持续。近期世界银行、国际货币基金组织都下调了全球经济增速，外需会继续收缩，这对我国出口会有影响。输入性通胀的压力也会增大，从最近的指标来看，我国输入型通胀压力已经显现，欧美对俄罗斯的制裁使得国际物流价格攀升，我国外贸企业的经营成本也在上升。</p>
 <p>二是美联储加息的外溢风险。目前看，美联储5月加息50个基点已成定局，6月份也很有可能加息50个基点，是否会加息75个基点还要看通胀形势变化。随着美联储加息力度的加快，我国所面临的跨境资本流出压力也会相应加大。</p>
 <p>三是国内疫情多地散发，使得消费需求的恢复持续放缓，扩大内需是我国很紧迫的任务。当前疫情对商品零售、餐饮旅游、交通、运输这些行业带来的冲击特别大。从投资看，房地产投资增速还在回落，特别是一季度土地购置面积降幅明显，对后期房地产投资增长会带来影响。</p>
 <p>四是生产供给受到新冲击，特别是多地正在强化疫情防控措施，物流和供应链的畅通受到一定制约。</p>
 <p>五是市场主体的预期还没有完全恢复。特别是小微企业和个体工商户的生产经营遇到更大困难，消化成本的压力也在加大。</p>
 <p>针对上述短期经济面临的新变化、新挑战，王一鸣建议，当前要合理优化疫情防控措施。在坚持“动态清零”的前提下，更好地使防控措施更加精准，能够有效地保证物流和供应链的畅通。要克服两种情绪，一种是要求放松疫情防控，一种则是有一些地方基层过度防控，要有效地优化疫情防控举措。</p>
 <p>其次，要积极有效地扩大国内需求。一方面，加快“十四五”重大项目的落实；另一方面，采取更有效的措施扩大消费。目前宏观政策还比较注重供给端生产的恢复，但下一步扩大消费可考虑向低收入群体，特别是困难家庭提供更多的直接补贴。</p>
 <p>再次，要有效稳定市场预期，特别是小微企业的预期。王一鸣表示，3月16日召开的国务院金融委会议明确提出，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，这释放了鼓励平台经济平稳健康发展的积极信号。下一步，还要按照市场化、法治化、国际化原则完善监管政策，提高透明度，增强市场主体信心。</p>
 <p>此外，要主动应对好外部环境的复杂变化，特别是注意俄乌冲突和美联储加息对我国经济带来的外溢影响。保持货币政策的“以我为主”和人民币汇率的弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定和国际收支的平衡，为国内经济的稳定创造有利条件。</p><p align="center"><strong>成家军：监管部门正研究加强理财公司内控机制建设</strong></p><p>成家军在会上表示，目前银行理财的净值情况总体可控，市场整体表现比较平稳。下一步，理财公司高质量发展要围绕风险防控和业务拓展，强化公司治理与内部管理机制建设，目前监管部门正抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定。</p><p>成家军表示，虽然市场比较关心银行理财的净值波动问题，但从统计结果看，银行理财产品的总体波动幅度有限，涉及产品的数量占比极低。据统计，回撤幅度大于5%的理财产品全市场只有300多只，占回撤产品总数的2%，占理财市场存续产品总数不足1%，市场整体表现比较平稳。同时，理财公司应继续重视做好信息披露，将信息及时、完整、便捷地传递到投资者。</p>
 <p>对于下一步理财公司如何实现高质量发展，成家军表示，首先，理财公司要围绕风险防控和业务拓展，强化公司治理与内部管理机制建设。</p>
 <p>这需要建设两方面机制：一是在业务运行拓展、风险防控方面，要建立健全与母行的风险隔离机制；二是在系统运维、客户服务、渠道管理方面，要建立健全与母行的规范合作机制。</p>
 <p>“目前监管部门正在抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定，目的就是要进一步提高内控管理水平，健全机制建设，完善内控措施，保证理财业务的合规开展。”成家军称。</p>
 <p>其次，要立足经济转型升级和金融改革新形势，强化精准客户服务的发展战略。一方面，要坚持风格相对稳健的客户为主要服务群体，发挥成熟的管理经验，在权益类资产的投研能力、管理水平方面，补齐自身短板；另一方面，要充分发挥理财产品设定的独特优势，兼顾差异化的定位策略，打造自身品牌特色，要充分发挥理财市场长期资金，能够克服市场短期波动的优势，不追求绝对高数额的收益。要探索通过发行包括股权、股票在内的权益类投资产品，提升理财产品的长期收益水平。</p>
 <p>“要努力提高金融资源配置的专业性、灵活性、效率性，把握投资的风口机遇，引导资金进入国民经济的关键环节和核心领域，以市场化方式加大对战略新兴产业、科技创新、先进制造业、绿色产业、基础设施等领域的支持力度；同时，理财公司可以通过合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资。”成家军称。</p>
 <p>此外，近期国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，推动建立个人养老金账户。成家军认为，市场化养老金制度的建立，是我国资管行业发展的战略机遇，理财产品可以助力养老保险体系的建设。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355370562>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)