---
layout: post
title: "通胀数据本周来袭 美股有哪些反弹信号？"
date: 2022-03-07 07:54:00 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>在过去几周风险资产波动之后，本周投资者将迎接美国通胀数据和一些关键企业财报出炉，为市场提供进一步的催化剂。</p>
 <p>在经济数据方面，美国劳工统计局(BLS)本周四公布的消费者价格指数(CPI)将成为最受关注的数据。投资者一直在焦急地等待通胀见顶的迹象——然而，即将到来的数据不太可能提供这样的信号。</p>
 <p>经济学家普遍认为，总体CPI将加速实现7.9%的同比增长，远高于1月份的7.5%。这样的结果将使通货膨胀率达到40年来的新高。即使剔除波动较大的食品和能源价格，CPI也可能上涨6.4%，而1月份的涨幅为6.0%。</p>
 <p>月度数据预计也将继续攀升。经济学家预计，广义的2月份消费者价格指数(CPI)将环比上涨0.8%，继1月份上涨0.6%之后，已连续21个月上涨。</p>
 <p>最新的CPI报告将开始反映地缘因素对价格产生的早期影响。俄罗斯是世界第三大石油生产国，由于担心地缘因素会破坏乌克兰或俄罗斯的能源设施，美国原油价格飙升至每桶110美元以上，达到10多年来的最高水平。</p>
 <p>最近公布的其他经济数据也表明，美国经济的价格继续攀升。美国供应管理协会(ism)公布的2月服务业指数显示，物价较1月攀升，且受访企业“继续受到供应链中断、产能受限、通胀、物流挑战和劳动力短缺的影响。”美国劳工部(Labor Department)发布的2月就业报告显示，平均时薪增幅远高于疫情前的趋势，为5.1%，尽管与1月份5.5%的增幅相比略有下降。</p>
 <p>甚至在即将公布的CPI通胀数据和最新就业报告之前，美联储(Federal Reserve)主要官员就已经暗示，美联储将在3月中旬的会议后加息。美联储主席鲍威尔表示，他将支持本月加息25个基点。尽管低于一些市场参与者此前预期的大幅加息50个基点，但此举将引发整个市场的借贷成本上升，并有助于压低需求，进而推低价格。</p>
 <p>花旗(Citi)全球首席经济学家内森希茨(Nathan Sheets)表示：“随着价格上涨，你处于需求曲线上，而人们的需求减少。我认为，美联储所希望的是，全球经济中有一些其他渠道能够发挥作用，帮助降低通胀。美联储在会议纪要中提到了一些因素，其中之一是在供应链中断问题上取得了进一步进展，另一个是在降低大宗商品价格方面取得进一步进展。我不得不说，就我目前所看到的而言，这两种情况似乎都很遥远。”</p>
 <h3 class="emh3">投资者观察美股上涨信号</h3>
 <p>尽管最近的美股下跌可能会让投资者感到畏缩，但一些迹象表明风险资产有望反弹。从 2021 年起，美国大公司的利润预计将增长 8% 以上，在最近的抛售之后，股市看起来比新冠疫情初期以来的成本要低。这些投资者表示，地缘消息引发的广泛抛售表明，投资者急于摆脱风险，但并非基本面疲软会长期拖累股市。</p>
 <p>SVB Private Bank 首席投资官 Shannon Saccocia 表示：“现在感觉不太好，但它表明这种广度有显著改善的潜力。”</p>
 <p>例如，上周三，在美联储主席杰罗姆鲍威尔表示他将提议本月加息25个基点之后，标准普尔 500 指数中超过 90% 的股票上涨，一些投资者此前担心美联储可能会加息50个基点。较高的利率往往会通过降低投资者的风险偏好，和削弱分析师对公司未来收益的价值分配，来给股票估值带来压力。</p>
 <p>投资者的抛售使美国股市看起来达到了2020年春季以来的最低水平。标准普尔500指数上周的市盈率约为19倍，与2020年2月股市暴跌之前的水平差不多，当时人们担心新冠疫情会损害经济。</p>
 <p>洛克菲勒全球家族办公室首席投资官Jimmy Chang表示：“我将今年视为盈利增长与 PE 收缩之间的竞赛。” “问题是：谁会赢得比赛？”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298165987>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)