---
layout: post
title: "乌克兰一邻国全国进入紧急状态！6200亿巨头股价再创新高 多只退市股盘中跌超60%"
date: 2022-05-25 13:03:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月25日早盘，A股三大指数陆续翻红，截至午间收盘，上证指数涨0.58%，报3088.66点；深证成指涨0.15%，报11082.01点；创业板指涨0.04%，报2318.95点。</p>
 <p>盘面上，港口航运板块走强，盛航股份、北部湾港、锦州港涨停，板块内其余个股全部飘红；免税店板块活跃，王府井、百联股份双双涨停。北向资金开启扫货模式，半日净流入37.81亿元。</p>
 <p>综合新华社、央视新闻消息，当地时间5月24日，捷克医学会感染病学分会主任帕维尔·德劳希表示，捷克境内发现首例猴痘病例。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，在即将于本月底举行的欧盟特别峰会上，各方不太可能在对俄石油禁运问题上找到解决方案。加拿大魁北克省猴痘病例增至15例。</p>
 <p align="center"><strong>港口海运板块走强</strong></p><p>5月25日早盘，受滚装船日租金和造价都创历史新高消息影响，A股港口航运板块再度走强。航运板块中，盛航股份涨停，港口板块中，锦州港、北部湾港、日照港涨停，厦门港务、连云港、南京港等齐上涨。</p>
 <p>天风证券认为，中国的滚装船运输企业迎来较大发展机遇：一是中国的新能源汽车出口量有望持续高增长，带动滚装船运量高增长。二是全球汽车海运贸易航线有望重构，中国出口带动平均运距变长。三是中国的滚装船造船优势明显，中国船厂占据75%的滚装船造船订单，订单量前四的船厂都在中国。四是2021年以来的滚装船行业繁荣，给企业发展带来良好的机遇。国内滚装船运输企业的运力规模还较小，未来发展空间大。</p>
 <p>中信建投认为，集运行情或将复制煤炭行情，有望迎来二次起飞。上海复工复产后将迎来一大波出货行情，运价将再次迎来上涨。叠加进入三季度传统旺季，美线运价有望创历史新高。</p>
 <p align="center"><strong>零售股持续活跃王府井等多股涨停</strong></p><p>5月25日早盘，零售股持续活跃，友阿股份、王府井、百联股份涨停，上海九百、合肥百货、中百集团等纷纷冲高。</p>
 <p>消息面上，王府井5月24日晚间发布公告，公司已参与竞购聚源信诚(天津)投资管理有限公司公开挂牌出售的海南奥特莱斯旅业开发有限公司100%股权事项，并已被确认为此次竞购的受让方。股权转让价格1.6亿元，同时承担股东借款本息7.77亿元。</p>
 <p align="center"><strong>中国神华再创多年新高</strong></p><p>煤炭板块继续攀升，中国神华盘中股价一度升至33.32元，再创多年新高。陕西煤业、兖矿能源、中煤能源、山西焦煤普涨。</p>
 <p>目前，机构普遍看好煤炭股全年业绩高增长。兴业证券认为，经济复苏在即，叠加迎峰度夏的用煤旺季，预计能源供需将出现季节性错配，煤价将维持高位震荡。</p>
 <p align="center"><strong>多只退市股跌超60%</strong></p><p>5月25日早盘，退市昌鱼、退市罗顿、退市中房、退市中天均低开超60%，除退市罗顿外，其余三股股价仅下跌0.5元左右。</p>
 <p>国泰君安认为，更为畅通的退市制度是全面注册制顺利实施的重要配套措施，能够缓解注册制下的市场扩容压力，实现A股上市数量的动态平衡，更好地发挥资本市场的资源配置功能。同时，常态化的退市制度下，A股全面注册制实施就更有保障。</p>
 <p align="center"><strong>欧盟委员会主席称</strong></p><p align="center"><strong>欧盟峰会不太可能就“石油禁运”找到解决方案</strong></p><p>当地时间5月24日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，在即将于本月底举行的欧盟特别峰会上，各方不太可能在对俄石油禁运问题上找到解决方案。</p>
 <p>当天，正在达沃斯出席2022年世界经济论坛年会的冯德莱恩对媒体表示，大家不应该盯着即将举行的峰会，因为它不是达成共识的正确场合，不过她也指出，欧盟委员会正和成员国进行谈判。</p>
 <p>本月初，欧盟委员会提出了第六轮对俄制裁方案，其中包括石油禁运等措施，但因匈牙利反对对俄实施石油禁运，该方案至今未能获得通过。按计划，欧盟将于本月30日至31日举行特别峰会，聚焦乌克兰、防务、能源和安全等议题。</p>
 <p><strong>匈牙利宣布全国进入紧急状态</strong></p>
 <p>匈牙利总理欧尔班24日宣布自当天午夜起全国进入紧急状态，以应对俄乌冲突的影响。</p>
 <p>欧尔班24日在社交媒体上发表声明说，匈政府依据宪法行使权力，宣布自当天午夜起全国进入紧急状态。</p>
 <p>欧尔班表示，俄乌冲突对匈牙利能源供应、经济安全及其居民的人身安全和家庭财产安全等构成持续威胁。实施紧急状态使得政府能够迅速做出反应，使用“国家所有工具”保护匈牙利和匈牙利人。</p>
 <p>当天早些时候，匈牙利国会以136票赞成、36票反对的表决结果通过一项宪法修正案，规定政府有权在邻国发生武装冲突、战争或人道主义灾难的情况下宣布国家进入紧急状态。</p>
 <p>匈牙利东部与乌克兰接壤。</p>
 <p align="center"><strong>加拿大魁北克省猴痘确诊病例增至15例</strong></p><p>加拿大魁北克省卫生厅当地时间5月24日表示，魁北克省已经确诊另外10例猴痘病例，全省目前共有15例确诊病例。</p>
 <p>该省卫生厅发言人罗伯特·马兰达(Robert Maranda)表示，魁北克正在考虑向联邦政府订购针对这种病毒的疫苗。</p>
 <p>截至目前，加拿大其他省份尚未确诊猴痘病例，但发现了少数疑似病例。</p>
 <p>加拿大联邦首席医疗官谭咏诗5月20日表示，正在调查“几十个”可能的猴痘病例，其中大多数来自魁北克省。</p>
 <p align="center"><strong>捷克初步确认该国首例猴痘病例</strong></p><p>当地时间5月24日，捷克医学会感染病学分会主任帕维尔·德劳希(Pavel Dlouhy)表示，捷克境内发现首例猴痘病例，患者目前正在布拉格中央军事医院接受治疗。</p>
 <p>捷克国家公共卫生研究院在当天发布的一则新闻通告中称，已初步确认上述患者感染的是猴痘病毒，但仍需通过核酸或者全基因组测序进行进一步确认，最终结果或将于下周公布。根据该新闻稿所述，这名患者曾于5月初前往比利时安特卫普参加了一场音乐节，返回捷克后开始出现相关症状。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391399389>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)