---
layout: post
title: "张庭夫妇TST庭秘密被认定为传销！三年半营收近百亿 被罚没超2000万"
date: 2022-04-09 17:41:40 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日，红星资本局从知情人士处获悉，TST庭秘密的运营主体已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。

<p>距离明星张庭和林瑞阳的品牌“TST庭秘密”被曝涉嫌传销被立案调查已过去约四个月。</p>
 <p>近日，红星资本局从知情人士处获悉，TST庭秘密的运营主体已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。</p>
 <p>红星资本局了解到，湖北保康县市场监督管理局认定，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销的主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。</p>
 <p><strong>因传销被罚没超两千万</strong></p>
 <p>公开资料显示，品牌“TST庭秘密”的运营主体公司是上海达尔威贸易有限公司(下称“达尔威公司”)，由明星张庭、林瑞阳夫妇于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类。</p>
 <p>2021年12月，石家庄市裕华区市场监督管理局在一份《查证函的回复》中称，达尔威公司涉嫌利用网络从事传销活动，其已立案调查。该事件引发了广泛的舆论关注。</p>
 <p>4月7日，有曾是TST庭秘密经销商的人士向红星资本局曝料，保康县市场监督管理局已于2021年9月对TST庭秘密的运营主体进行了行政处罚。</p>
 <p>据上述人士介绍，保康县市监局认为，达尔威公司制定的奖金制度将会员区分为蓝卡会员和红卡会员。其中，蓝卡会员属一般消费者，且针对蓝卡会员的奖金制度符合商业惯例，并无违法情形。</p>
 <p>不过，达尔威公司的红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>为依据计算和给付上线报酬的行为属《禁止传销条例》相关条款所指情形，属传销行为。达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为。</p>
 <p>最终，达尔威公司被要求立即停止传销行为，并没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。也就是说，其合计被罚没2097.99万元。</p>
 <p>4月7日，红星资本局致电保康县市监局在保康县人民政府官网上披露的座机号码，接电话的工作人员先是称不清楚此事，要求记者前往保康县当地、找相关人员当面进行核实。</p>
 <p>当红星资本局问及去了当地后要找哪一位相关人员核实时，对方又称“不方便告知”，而后直接挂断电话。</p>
 <p>当天，另有一位保康县市监局的工作人员向红星资本局表示，其不清楚案件的具体情况，比如没收违法所得和罚款的数额，“但好像是有这么这一回事”。</p>
 <p><strong>达尔威营收近百亿，获利不到两千万</strong></p>
 <p>根据上述人士提供的信息，红星资本局注意到，达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月共发展会员超700万人。</p>
 <p>在该段约三年半的时间内，达尔威公司涉及传销的相关主营业务上的收入约91.71亿元，但最终获利为1927.99万元。其中，主营业务成本有56.46亿元，实际发生的有关费用为34.58亿元。</p>
 <p>红星资本局注意到，上述处罚的时间早于石家庄市裕华区市场监督管理局立案调查被披露出来的时间(2021年12月)。</p>
 <p>不过，截至发稿，红星资本局无法在国家企业信用信息公示系统中查找到达尔威公司相关的行政处罚信息。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202204092337391933.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)