---
layout: post
title: "北京首个高级别自动驾驶示范区推动商业化场景落地"
date: 2022-02-11 22:07:20 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>自动驾驶是当前世界各国科技竞争的制高点，也是北京市高精尖产业的重点发展方向。北京在经济技术开发区建设全球首个高级别自动驾驶示范区，1.0阶段已完成总长12.1公里城市道路、10公里高速道路的智能网联基础设施建设。今年将持续完成2.0阶段系统联调联试和功能优化，并将在年内开启3.0阶段的建设，着力打造全球数字经济标杆城市先行区。 </p>
 <p>2022北京新闻中心11日召开北京全球数字经济标杆城市建设专场新闻发布会。以上是北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室常务副主任捷菲在发布会上介绍的。</p>
 <p>捷菲表示，以建设“国际数字经济标杆城市”为目标，北京经济技术开发区积极参与北京数字经济顶层设计。2020年9月启动建设北京市高级别自动驾驶示范区建设，示范区1.0阶段已完成总长12.1公里城市道路、10公里高速道路的智能网联基础设施建设，创新国内首个“多杆合一、多感合一、多箱合一”的智能网联标准化路口建设方案，探索新型商业模式，设立亦庄数基建和北京车网两家专业化平台公司，全面降低综合建设成本。</p>
 <p>她称，示范区2.0阶段建设围绕经开区核心区60平方公里、共计305个路口实现智能网联道路基础设施全覆盖，为高级别自动驾驶测试车辆和网联化量产车辆提供车路云一体化技术研发与功能验证场景，目前已完成基础建设和设备安装，正在进行联调联试和功能优化。</p>
 <p>她透露，示范区3.0阶段将在年内开启，继续推进政策和管理模式创新，持续推动各类自动驾驶商业化场景落地。</p>
 <p>捷菲还表示，北京经济技术开发区设立北京市智能网联汽车政策先行区，在全国率先发布早晚高峰测试、高速公路测试、无人化测试、出行服务商业化试点等多项创新政策。累计发放智能网联测试牌照225张，其中乘用车测试号牌120张、无人配送车车身编码86张、高速公路测试号牌4张、无人化道路测试号牌15张，示范区参与企业自动驾驶测试里程超过324万公里，占全市70%以上。</p>
 <p>在应用场景商业化方面，已开放自动驾驶出行服务商业化试点，累计服务人次超8万。无人配送场景已实现生鲜配送和快递配送的实际运营，正逐步拓展应用范围。无人零售、自动驾驶警务巡逻、微循环接驳和公园漫游车等场景也已走进市民身边。</p>
 <p>捷菲表示，将以高级别自动驾驶示范区为引领，进一步发挥国家级创新中心支撑作用，促进产业链企业加速聚集，打造全球智能网联汽车科技创新高地。其中，将围绕着汽车电动化、智能化、网联化，建设整车引领、总部与创新中心赋能、核心供应链协同、创新平台支撑、政策保障的汽车产业生态体系。同时，设立智能网联汽车专项基金，制定专项政策，重点攻关芯片、操作系统等“卡脖子”技术，促进经开区智能网联汽车相关产业的增量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274343654>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)