---
layout: post
title: "追求组合风险收益比最优 创金合信数字经济基金均衡成长与价值 业绩居前"
date: 2022-02-16 16:26:48 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>数字经济，是近期地方两会政府工作报告中的“热词”，更是今年A股市场的热门板块，相关公募主题基金备受瞩目。Wind数据显示，截至2月10日，基金名称中包含“数字经济”的主题基金仅有6只(A/C合并计算)，从收益情况来看，创金合信数字经济主题A近半年以16.79%的收益率一骑绝尘，近一年亦表现突出，斩获了55.7%的收益率。</p><p>笔者进一步排查Wind数据发现，创金合信数字经济主题A的收益率，不仅在数字经济主题基金中表现出类拔萃，拓宽范围后，截至2月10日，该基金近半年、近一年的收益率分别为16.79%和55.7%，同类(普通股票型)排名分别为3/668和3/581，该基金自2021年1月20日成立以来的年化收益率高达56.24%，同类排名3/555，最大回撤为10.85%。</p><p>据创金合信数字经济基金2021年四季报，数字经济主题的界定是以数字化的知识、信息为关键性的生产要素，以数字技术为核心驱动力，以现代信息网络为重要载体，通过与传统经济深度融合，实现传统产业转型升级，是一种新型经济形态。数字经济的组成包括两大部分，即数字产业化和产业数字化，这两部分正是该基金的主要投资领域。根据Wind统计数据，创金合信数字经济基金十大重仓股在四季度有九只上涨，最高上涨幅度为88.6%。</p><p>另外值得一提的是，基金经理王浩冰在四季报中写道，11月底之前仍然重点配置于成长方向，进入12月之后，基于对市场环境的独立、审慎判断，提前将成长与价值板块进行了一定程度的均衡，在操作上，重点配置于以下领域：1)泛基建产业链：如电力设备、风电、建筑等板块；2)CPI 相关产业链：如农业、食品饮料、农药、中药等板块；3) 景气成长领域：如电子、计算机、通信、军工等板块。我们看到，年初以来市场演绎“均值回归”，A股波动加剧，而该基金净值走势较为平稳，或正得益于基金经理的上述前瞻均衡配置。</p><p>谈及后市对数字经济的看法，王浩冰分析认为，随着移动互联网、5G、物联网、云计算、人工智能等基础技术的发展，数字经济快速发展的基础已逐步具备。具体到关注的细分行业，王浩冰指出，目前对于数字产业化的方向，主要关注虚拟现实硬件、电子上游的材料及元件、医疗信息化、工业软件、信息安全等领域；对于产业数字化的方向，重点关注积极拥抱数字化转型的细分领域优质企业，包括电网、养殖、制造等领域。</p><p>公开资料显示，创金合信数字经济主题基金经理王浩冰为上海交通大学学士、华盛顿大学硕士，在过去9年的证券从业经历中，重点研究TMT行业并从事权益投资组合管理工作。投资中追求组合风险收益比最优，偏重自下而上精选个股，自上而下做风险控制。通过分析创金合信数字经济基金超额收益构成，其中近80%的超额收益来源于自下而上的个股选择。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278715867>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)