---
layout: post
title: "要做首都国际化消费主承载地 朝阳区今年要干这几件事"
date: 2022-02-08 17:26:31 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月8日，2022北京新闻中心举行北京国际消费中心城市建设专场新闻发布会。北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，作为北京市培育建设国际消费中心城市的主承载区，朝阳区将优化空间布局，打造地铁“14号线商业带”；加强品牌培育；推动新消费品牌孵化工作，推动商业更新，提升商圈发展品质。</p>
 <p>朝阳区是北京的消费大区。2021年1至9月，朝阳区实现社会消费品零售总额2623.6亿元，位居全市第一，占全市总量的24.5%；同比增长16.4%，增速高于全市2.4个百分点，总量、增速均为全市第一，为全市消费增长提供了有力支撑。</p>
 <p>谈及朝阳区作为主承载区的下一步计划，杨蓓蓓表示，未来将进一步发挥14号的连通线作用，在周末延时运营，加速沿线合生汇、华贸购物中心、SKP、蓝色港湾、颐堤港的商圈联通，推动北部优化、南部提升，从而形成多点支撑、多业并举的商业带。</p>
 <p>同时，杨蓓蓓表示，朝阳区将全力打造新消费场景，通过“市场导向、政企联动”思路，构建场景、项目、资本和政策四大资源池，通过搭建生态圈底层基础，吸引更多消费创新业态在朝阳聚集。</p>
 <p>此外，杨蓓蓓表示，还将充分挖掘朝阳特色优势，打造更多的朝阳品质消费“名片”。打造美食之城，咖啡之城，时尚之城。通过实现商圈业态更新、品牌更新、功能更新，提升商圈发展品质。</p>
 <p>2021年7月，北京市成为全国率先开展国际消费中心城市培育建设的五个城市之一。朝阳区以建设国际消费中心城市主承载区为目标，研究制定了《朝阳区打造国际消费中心城市主承载区行动计划》，建立了“品牌+项目”清单化管理、“国内+国际”一体化推进、“产业+区域”协同化发展的工作机制，加快传统消费转型升级，持续增强消费对经济发展的基础性作用。</p>
 <p><strong>朝阳区商圈交通联通持续推进。</strong>CBD商圈交通综合治理已完工，治理面积约4平方公里，涉及33条道路；三里屯商圈一期交通改造工作已完成，包括工体北路辅路施划上落客车位、人行过街横道改造升级、更新交通信号控制系统等；合生汇区域的交通整治已完成，通过交通治理加强商圈间的联通，进一步打造消费版图，优化营商环境。</p>
 <p><strong>朝阳区商业品质业态加速升级。</strong>强化科技赋能、文化赋能，打造SKP-S、三里屯#024等线上线下融合的沉浸式、体验式消费场景。三里屯商圈通过对太古里西区改造升级，进一步提升首店经济、旗舰店经济集聚功能，丰富品牌层次，持续引领消费潮流。蓝色港湾西广场公共空间提升与河岸景观衔接工程顺利完成，颐堤港二期、郎园Station中央站台二期等项目顺利推进，美克洞学馆成为全新的文化休闲体验打卡地，这些地标性商圈的改造提升将进一步激发传统商圈发展活力，以商圈升级带动全域消费升级。</p>
 <p><strong>朝阳区市场消费环境有力提升。</strong>举办“潮朝阳新消费”系列促消费活动，推出具有区域特色的消费品牌和系列消费活动，打造新消费模式，实现线上引流、线下互动的浓郁消费氛围。推动夜间经济创新发展，亮马河国际风情水岸建设初见成效，成功入选第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。“深夜食堂”特色餐饮街区扩容至6家，推动奥运村、望京及地铁1号线、6号线大望路、十里堡、青年路区域，形成一批特色餐饮街区。</p>
 <p><strong>消费品牌孵化全力启动。</strong>积极培育新消费品牌，打造多个新消费品牌孵化基地，创新推出首创·郎园Station、望京小街和三里屯#024等新消费品牌孵化基地，在孵品牌30余个。举办4次新消费品牌孵化论坛和闭门会议，推动观夏香薰、泡泡玛特、元气森林等新消费品牌与场景、资本的加速对接。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269903461>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)