---
layout: post
title: "多地支持二孩三孩家庭购房"
date: 2022-05-18 13:35:31 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>中国人民银行、银保监会15日发布通知，调整差别化住房信贷政策。今年以来，降首付、降税费、调整限购范围、提升公积金贷款额度……全国已有诸多城市调整楼市调控政策，着力支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p>观察</p>
 <p>多地发布调控楼市政策</p>
 <p>4月以来，多地发布楼市调控政策。其中有郑州、兰州、福州等大中城市，也包含诸多三、四线城市。其调控举措主要以支持刚性和改善性住房需求为着力点，提振住房消费。</p>
 <p>■降低购房首付比例。当前，购房者因购房门槛、自身收入水平等多方面因素，大多处于观望状态。多地降低首付比例，降低置业门槛。如贵阳、连云港等地近期发布通知，实行购买首套房首付比例20%的政策。</p>
 <p>■加大公积金购房支持力度。据有关统计，今年已有超过30个城市调整公积金政策。四川泸州、江苏扬州、盐城等城市发布政策，将首套房公积金贷款最高额度提升至60万元，河南南阳等城市则提高到80万元。</p>
 <p>■下调房贷利率。央行和银保监会调低了首套房利率下限，进一步降低置业成本。多地调整了首套房贷利率的认定标准，采取了“认贷不认房”的政策，即对于已结清贷款的家庭，再次申请房贷认定为首套房。</p>
 <p>■降税费，发放购房补贴。部分地方对增值税、契税等税费进行优惠，有些地方政府直接发放购房补贴，以提振刚需和改善性住房需求。</p>
 <p>关注</p>
 <p>支持多孩家庭买房成为重要方向</p>
 <p>支持多孩家庭购房需求正成为各地优化调整楼市政策的重要方向。</p>
 <p>5月17日，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，明确一是符合条件的三孩家庭，在杭州限购范围内限购的住房套数增加1套；二是符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，可参照“无房家庭”优先摇号。</p>
 <p>据不完全统计，仅今年5月以来，就有至少包括浙江杭州、湖南衡阳、江苏南京、浙江舟山、辽宁沈阳、广东东莞、江苏扬州、江苏无锡、江西景德镇、江苏苏州、四川乐山、四川雅安、江西上饶等13城在发布的楼市政策中特别提及多孩家庭住房需求。</p>
 <p>从5月以来各地发布的政策内容来看，杭州、南京、沈阳等城市都提到了“二孩或三孩家庭，允许新增购买一套住房”的新政，也有城市明确生育二孩及以上家庭购房，可不适用现行限购政策。</p>
 <p>以杭州为例，杭州在新政中提及：符合条件的三孩家庭，在杭州限购范围内限购的住房套数增加1套；同时，符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。除了允许多孩家庭多购1套住房，多个城市出台的政策中明确提及对多孩家庭的贷款额度可在最高贷款限额的基础上上浮。此外，多地推出购房补贴。</p>
 <p>广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，支持多孩家庭购房的政策适应了近年来鼓励生育的政策导向。</p>
 <p>分析</p>
 <p>满足刚需和改善性购房的合理需求</p>
 <p>今年以来，全国房地产市场运行虽总体平稳，但受疫情反弹、个别头部房企债务违约风险暴露、个人收入预期下降等因素影响，房地产市场预期转弱，商品住宅销售下行压力有所增大。</p>
 <p>国家统计局数据显示，1至4月份，全国商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%。</p>
 <p>相关专家认为，从房价同比变动情况来看，房价下跌的城市数量有增加的趋势，购房者信心尚待恢复。</p>
 <p>新发布的金融统计数据表明，4月住户贷款减少2170亿元。其中，住房贷款减少605亿元。</p>
 <p>一家品牌房企营销负责人分析认为，多地从降首付、降利率、扩大公积金使用范围等措施入手，有利于满足刚需和改善性购房者的真实、合理购房需求。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄指出，满足刚性购房需求的基础上，政策重点逐渐转向改善性群体，这样的政策信号意义重大。</p>
 <p>中国宏观经济研究院研究员刘琳认为，各地在守好风险底线的同时，对之前的收缩性调控政策进行适度调整，以更好地支持首套刚性购房需求和合理改善性需求，鼓励新市民、青年人等群体进行住房消费。</p>
 <p>业内人士认为，楼市僵局“破局点”在于激发潜在需求，从而盘活存量房源，激活房地产资产流动性，确保政策能及时落地。 据新华社澎湃新闻</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383413576>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)