---
layout: post
title: "专家预计：3月CPI同比增长1%左右 PPI同比增长9.5%"
date: 2022-03-29 09:22:19 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>月末将至，对于3月份居民消费价格指数(CPI)和工业生产者价格指数(PPI)，专家预计，CPI同比增长1%左右，PPI同比增长9.5%。</p><p>今年2月份，CPI同比上涨0.9%，涨幅与此前一个月相同。对于即将发布的3月份CPI数据，东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示，近期CPI走势主要受猪肉和蔬菜价格变化、国际原油价格波动对国内燃油价格影响、PPI向CPI的传导效应等三个因素影响，预计3月份CPI同比增长约1%左右。</p><p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，受国际油价波动影响，3月份CPI存在一定上行压力，但整体可控，这主要缘于我国食品价格相对稳定，特别是猪肉价格仍处于下行通道。</p><p>英大证券研究所所长郑后成在接受《证券日报》记者采访时表示，从交通工具用燃料CPI看，在国际油价大幅上涨、3月初国内成品油价格上调的背景下，3月份交通工具用燃料CPI同比大概率上行，进而带动3月份CPI同比上行。</p><p>3月份以来，生猪和猪肉价格持续下跌。农业农村部数据显示，截至3月28日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.36元/公斤，较上月末下降0.97%。国家统计局数据显示，今年3月中旬生猪(外三元)价格为每公斤11.9元，较3月上旬下降3.3%，较去年同期下降57.3%。</p><p>王青认为，从3月份高频数据来看，近期养殖户抛栏仍在持续，3月份猪肉价格持续走低。但由于去年同期价格基数较低，3月份猪肉平均批发价同比降幅基本稳定，并未显著扩大。蔬菜方面，3月份蔬菜价格超季节性上升，带动同比涨幅显著走高。由此判断，3月份食品价格降幅将比上月略有收窄。</p><p>“从猪肉CPI看，虽然猪肉平均批发价仍承压，但在2021年同期基数下行3.50个百分点的背景下，预计3月份猪肉CPI将同比上行。”郑后成如是说。</p><p>今年2月份PPI同比上涨8.8%，涨幅较前一个月回落0.3个百分点。王青认为，3月份PPI可能扭转此前四个月的连续同比下行势头，出现小幅反弹。当前新涨价因素影响更大，预计3月份PPI同比上涨9.5%，涨幅较前一个月扩大0.7个百分点。值得一提的是，现阶段煤、钢等主要由国内主导的上游工业品保供稳价力度较大，会对国际原油、部分有色金属价格剧烈上涨起到一定对冲作用，从而缓和3月份PPI同比上涨幅度。</p><p>刘向东表示，受地缘政治冲突影响，能源资源价格上涨将推高PPI生产资料价格，其效果传导至消费端后，将间接提高生活资料价格。短期内地缘政治冲突仍未缓和，PPI上行压力仍存，PPI同比增幅仍将维持在高位；但长期来看，随着供给冲击缓解，PPI同比增幅或将下行。</p><p>郑后成认为，从新涨价因素来看，短期内国际油价大概率将维持在高位，叠加今年我国基建投资增速前高后低，预计3月份PPI同比大幅下行的概率较低。</p><p>王青表示，近期国际油价大幅冲高，且正向下游石化产品价格传导，进而对国内PPI走势产生较大影响。因此，尽管上年同期PPI基数明显上移，近期PPI同比涨幅却居高难下，包括小微企业在内的下游行业普遍面临较大的成本压力。为缓解企业经营困难，预计减税降费、金融扶持等定向支持政策会持续加码。(包兴安)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325975230>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)