---
layout: post
title: "机构：港股处历史估值低位 A股不贵 市场底、反转底或在夏季 坚持“防守反击”策略"
date: 2022-04-20 13:17:43 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p><strong>投资要点</strong></p><p><strong>一、</strong><strong>从估值中寻找长期投资的信心</strong></p><ul><li><p><strong>预期过度悲观的阶段已经过去。</strong>俄乌冲突以及衍生风险、中概股退市、产业政策、疫情反弹、经济动能转弱等多重因素交织，2月中旬至3月中旬离岸中国资产出现非理性下跌。金融委316会议快速应对，A股和港股已呈现类似2018年10月的政策底和情绪底。</p></li><li><p><strong>港股处于历史估值低位，A股不贵。</strong>PE、PB、股债性价比、风险溢价等指标均显示中国市场整体估值具备性价比。</p></li><li><p><strong>便宜并不必然能涨，基本面改善的趋势才是行情反转的力量</strong></p></li></ul><p><strong>二、</strong><strong>从基本面把握长期的投资价值</strong></p><ul><li><p><strong>警惕两大中期风险2季度后期到3季度某个阶段的共振。</strong></p></li></ul><p>——<strong>第一个风险是中国经济——何时复苏？</strong>在不利的经济开局阶段，找寻中期亮点：一是传统价值股的基本面开始出现积极的变化以及价值股龙头的高分红；二是疫情缓解之后，消费需求和制造业供应链下半年有望明显改善；三是中期来看，房地产调控政策有望进一步优化；四是疫情防控冲击之后，稳增长政策对于新基建和老基建的支撑效果下半年更加凸显。</p><p>——<strong>第二个风险是海外风险——美股中期风险未完，2季度后期或恶化，警惕美联储持续加息对新兴市场的影响。</strong>1)接下来，美股投资时钟转向滞胀：未来一个季度，美国通胀依然居高难下；叠加消费能力和消费意愿退潮，下半年商品消费动能难以持续；并且，5、6、7月美联储可能超级鹰派，美债收益率仍有上行空间。2)滞胀阶段，股市靠估值难有可为，EPS是收益的主要来源；；我们认为，整体而言，美股权重股盈利有韧性，大熊较难，但连续加息后，2季度后期开始，投资者对于美国衰退的担忧可能更加明显，压制美股乃至全球股市。此外也要警惕美联储加息和美股中期风险可能对新兴市场“殃及池鱼”。</p><p><strong>三、</strong><strong>投资策略：找寻自信的力量，防守反击</strong></p><ul><li><p><strong>市场底、反转底或在夏季。</strong>1)中国经济受疫情防控的冲击，叠加5、6月份美联储加息之后海外风险释放，6-8月有望出现经济底和市场底。2)基于对中国经济和政策环境的判断，这一次中国A股和港股的市场底可能和经济底比较接近，再考虑到1季度海外市场遭遇的危机模式，至少港股在这个夏季的市场底有望高于3月份的政策底。</p></li><li><p><strong>继续坚持“防守反击”策略。</strong>1)短期行情处于情绪博弈和横盘震荡，磨底、拉锯和情绪煎熬，面对中期的基本面不确定性，绩优价值风格仍是防守反击策略的优选。2) 成长风格的趋势性机会还需等待，等待中期风险释放之后，等待海外加息冲击的高潮过去，等待中国经济复苏有起色。2)立足中长期，投资者可以乐观一点，淡化“市场先生”的短期癫狂，多看投资的本质——企业长期价值，不论是绩优价值，还是绩优成长，如果立足长期有价值吸引力即可布局。</p></li><li><p><strong>防守反击，坚守绩优价值，布局绩优成长。</strong></p></li></ul><p>——首先，做好坚守，特别是深度价值的优质国企央企“不死鸟”，包括，金融、地产、电信运营商、新能源运营商、能源、建筑建材等“类债券”价值股。其次，耐心布局中国优质成长股被市场恐慌情绪“错杀”的机会。</p><p>——投资方向一：预防夏季寒流，坚守绩优价值。优质国企央企投资逻辑从“交易周期波动”转向“配置绩优价值”。</p><p>——投资方向二：立足企业长期价值，精选消费类绩优股。1)互联网、生物医药、新消费等港股、中概股明星板块的基本面逻辑被颠覆，估值体系崩塌，互联网从高增长高估值的成长股走向价值股。2)农业、物业、纺织服装、食品饮料、家电等，特别是港股传统特色消费股，等待疫情影响缓解和景气改善。</p><p>——投资方向三：等待风险释放，耐心布局硬科技成长股。据兴证策略团队的“新半军”跟踪框架：“新半军”为代表的先进制造业景气度分化。</p><p>风险提示：全球经济增速下行风险；美联储政策收紧超预期风险；大国博弈风险；疫情反复风险</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349776914>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)