---
layout: post
title: "法拉帝集团持续推进赴港上市 有望借游艇产业发展东风加速成长"
date: 2022-03-15 12:02:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，法拉帝集团通过港交所聆讯，赴港IPO再迈一步。招股书显示，作为全球最大的豪华游艇公司，公司近年来业绩持续提升，订单量不断增长。在此背后，领先于行业的大量产业投资及研发支出，为法拉帝集团的业绩增长提供了强劲动力。 </p>
 <p>业内人士指出，全球游艇市场依旧向好，亚太等新兴市场潜力巨大，行业集中度将进一步向头部企业集中。同时，作为释放旅游消费潜力和增强旅游装备制造业的重要支点，游艇产业近年来受到政策的鼓励和支持。在此背景下，法拉帝集团有望借助行业东风，获得加速成长。</p>
 <p><strong>业绩持续稳定增长</strong></p>
 <p>资料显示，法拉帝集团成立于1968年，总部位于意大利，旗下拥有Riva、Wally、Ferretti Yachts(法拉帝游艇)、Pershing、Itama、CRN和Custom Line等游艇品牌，以及法拉帝公务舰艇部门FSD(Ferretti Security Division)。</p>
 <p>招股书显示，作为全球最大的豪华游艇公司，法拉帝集团的市场份额由2018年的10%提升至2021年的13%。特别是在更高价值的游艇市场上，2021年，公司80至99英尺的舷内复合材料游艇及100英尺以上的舷内专属定制游艇的市场份额更高，分别达20%和24%。</p>
 <p>值得一提的是，法拉帝集团的控股股东为潍柴集团。招股书显示，潍柴集团通过FIH持有法拉帝集团86.05%的股份。2012年，潍柴集团完成对法拉帝集团的战略收购后，为其带来了工业化高端制造和数字化经验、生产升级及优化策略，以及亚太区的产业资源，使得法拉帝集团进入崭新发展阶段。</p>
 <p>近年来，法拉帝集团的业绩持续稳健。2018年、2019年和2020年，公司净收益分别达6.15亿欧元、6.49亿欧元和6.11亿欧元；净利润分别达0.31亿欧元、0.27亿欧元和0.22亿欧元。2021年以来，公司业绩实现爆发式增长，前三季度实现净收益6.69亿欧元，同比增长67.47%；净利润0.32亿欧元，同比增长464.15%。</p>
 <p>同时，近年来订单的稳步增长，令法拉帝集团的业绩后劲十足。2018年、2019年、2020年和2021年前三季度，法拉帝集团累计订单分别达7.09亿欧元、7.52亿欧元、6.92亿欧元和9.84亿欧元。其中，2021年前三季度新获订单8.22亿欧元，同比增长152.78%。</p>
 <p>招股书称，领先于行业的大量产业及研发投资，成为法拉帝集团业绩增长的强劲动力，前者提供维持增长所需的生产能力，而后者是使公司的产品供应与新兴客户需求及市场趋势保持一致的关键。此外，公司过往对型号改造及工业设施的投资较同行更具优势，从而建立了强大的竞争优势。</p>
 <p>其中，法拉帝集团拥有并经营六个最先进的船厂和一个室内配件及定制家具的生产工厂，均位于世界著名的意大利航海区心脏地带。这样的战略布局，使得法拉帝集团能不断提高生产工艺，并通过临近的供应商及承包商网络优势，确保始终专注于产品质量及技术性能。</p>
 <p>在研发方面，2018年、2019年、2020年和2021年前三季度，法拉帝集团的研发开支分别达0.25亿欧元、0.34亿欧元、0.35亿欧元和0.21亿欧元，占同期营收的比重分别达4.0%、5.2%、5.8%及3.1%。凭借技术及设计创新，法拉帝集团不断更新及拓宽产品组合，超过60%的产品上市不到四年。</p>
 <p><strong>发展前景广阔</strong></p>
 <p>未来，在游艇市场发展潜力逐步释放和政策大力支持游艇产业发展的背景下，法拉帝集团有望充分享受游艇产业发展带来的红利。</p>
 <p>全球游艇市场的前景依旧向好。从区域市场看，欧洲、中东和非洲地区是全球最大的游艇市场，每千人拥有13.4艘游艇；美洲地区是全球第二大游艇市场，每千人拥有15.3艘游艇；亚太地区虽然是全球第三大游艇市场，但仍处于起步阶段，每千人拥有的游艇数量仅0.3艘，只有美洲市场的1/52.8。</p>
 <p>不过，亚太地区的市场潜力巨大，未来有望成为全球游艇市场新引擎。招股书显示，2020-2025年期间，欧洲、中东和非洲地区的复合年增长率达6.3%，美洲地区的复合年增长率达8.0%，而亚太地区的复合年增长率达8.9%，增长潜力最大，这为法拉帝集团的未来发展提供了良好的市场环境。</p>
 <p>在市场稳步扩大的同时，法拉帝集团的市场份额有望进一步提升。招股书显示，前五大游艇公司在复合及专门定制游艇领域的市场份额由2018年的30%增加至2021年的43%，未来，全球游艇市场集中度还将不断提升。而作为全球最大的豪华游艇公司，法拉帝集团将充分受益于这一趋势。</p>
 <p>同时，作为释放旅游消费潜力和增强旅游装备制造业的重要支点，游艇产业的发展近年来受到政策的大力支持。</p>
 <p>以国内为例。近年来，《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》《关于加快发展健身休闲产业的指导意见》《海南自由贸易港建设总体方案》《关于深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施的意见》等一系列政策的出台，为游艇产业的健康发展创造了良好的条件。</p>
 <p>其中，今年1月，国家发改委、商务部联合印发的《关于深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施的意见》指出，要优化邮轮游艇行业发展市场准入环境，探索建立游艇型式检验制度，支持符合条件的粤港澳游艇“一次审批、多次进出”，等等。</p>
 <p>三亚、深圳、青岛等地也大力支持鼓励游艇产业的发展。比如，2月15日，三亚通过了《推进三亚游艇产业链高质量发展工作方案》，以“2866”行动计划为主要任务，搭建2个平台，建设8个重点项目，争取6项政策支持，擦亮6个游艇文化活动赛事品牌，全力推进三亚游艇全产业链发展。</p>
 <p>业内人士指出，作为登陆亚洲资本市场的顶奢游艇第一股，法拉帝集团具备稀缺性和增值潜力。同时，公司有望借助资本市场的力量，充分挖掘旅游消费市场和旅游装备制造业的巨大潜力，获得加速成长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309565937>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)