---
layout: post
title: "港口企业业绩为何“全线飘红”？"
date: 2022-03-28 16:05:20 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>3月26日，连云港发布2021年年报称，受益于吞吐量增加以及控股子公司连云港中韩轮渡业务量增长，公司去年实现营收20.33亿元，同比增长25.34%；归属净利润1.09亿元，同比增长194.23%。</p>
 <p>截至3月26日，A股港口板块中，已有9家公司披露年报或快报，有7家公司净利润呈现上涨，其中，上港集团、厦门港务净利润增幅超70%，连云港以194%的增速暂拔“头筹”。</p>
 <p align="center"><strong>贸易需求激活业绩</strong></p><p>从财报数据看，净利润增速最大的连云港2021年新辟了“合肥—连云港”整车出口海铁联运通道，增开连云港至巴基斯坦、墨西哥滚装班轮航线3条。报告期内，公司累计完成吞吐量6283.31万吨，同比增加101.55万吨，且“连云港—仁川”“连云港—平泽”两航线货运重箱箱量增量明显，较去年同比增长33.96%。</p>
 <p>针对公司航运业务的增长，IPG中国首席经济学家柏文喜表示：“从地理环境看，连云港业绩大涨主要受益于其所服务腹地的产业结构调整和市场需求变化引发的港口服务需求大幅上升所致，公司的区位优势与优越的自然条件又为这一快速上升的港口服务需求提供了最好的支持条件。”</p>
 <p>“2022年，公司将力争加开连云港—仁川集装箱航线，提升中韩航线集装箱市场占有率。”公司表示。</p>
 <p>而提及集装箱市占率，上海港作为全球集装箱吞吐量第一港，去年集装箱吞吐量达4703万标准箱，同比增速8.1%；受益于母港业务贡献稳步提升，上港集团2021年货物吞吐量达5.39亿吨，同比增长5.7%；报告期内实现营收343.8亿元，同比增长31.6%；净利润145亿元，同比增长74.5%。</p>
 <p>上港集团在参股南京港、与太仓港合作发展ICT业务后，拟进一步包揽连云港15亿元定增晋身“二当家”，其“长三角一体化”战略再进一程。</p>
 <p>此外，厦门港去年受益于散杂货吞吐量大幅增长，厦门港务实现营收235.8亿元，同比增长50.13%；净利润2.4亿元，同比增长78.62%。由于厦门市获批建设全国港口型国家物流枢纽，形成千亿航运物流产业集群，也为公司带来重要的发展机遇。</p>
 <p>从已披露的财报看，除了连云港、上港集团、厦门港务业绩增速较高外，天津港、盐田港、宁波港、南京港也因吞吐量增加而实现不同程度的业绩提升。</p>
 <p>对于A股港口公司去年业绩普涨现象，全联并购公会信用管理委员专家安光勇表示：“疫情虽然限制了人们的流动，但增加了物流的流动。随着各国的经济开始复苏，各种贸易需求也被相应激活。因此，航运资源供小于求的现象，带来港口、海运公司等的利润增长。”</p>
 <p align="center"><strong>中国港口表现亮眼</strong></p><p>从数据来看，去年无论从沿海还是内河来看，全国港口货物、集装箱吞吐量均呈现不同程度增长。根据交通运输部数据，2021年全年，全国港口货物吞吐量累计1554534万吨，同比累计增长6.8%；全年累计集装箱吞吐量28272万TEU，同比增速7%。</p>
 <p>2021年，全国港口集装箱吞吐量前十名分别为：上海港(第1)、宁波舟山港(第2)、深圳港(第3)、广州港(第4)、青岛港(第5)、天津港(第6)、厦门港(第7)、苏州港(第8)、北部湾港(第9)、营口港(第10)。</p>
 <p>货物吞吐量排名前十的港口分别为：宁波舟山港(第1)、上海港(第2)、唐山港(第3)、广州港(第4)、青岛港(第5)、苏州港(第6)、日照港(第7)、天津港(第8)、烟台港(第9)、北部湾港(第10)。</p>
 <p>上海港完成集装箱吞吐量4703万标箱，同比增长8.6%，稳居世界第一大集装箱港口的宝座。上海港2021年业绩快报显示，其营业总收入342.8亿元，同比增长31.6%；归母净利润145.0亿元，同比增长74.5%。近年来，上海港勤勉发展ICT、建设东北亚空箱调运中心，不断延伸产业链条，为其营收增长贡献了重要动能，不过投资带来的收益也不可忽视，去年上海港全资子公司锦江航运与参股20%的泛亚航运利润均大幅上涨，交出了一份德智体美全面发展的高分答卷。</p>
 <p>货物吞吐量方面，宁波舟山港完成货物吞吐量12.2亿吨，连续13年领跑全球。在疫情冲击与航运市场的波动背景下，宁波舟山港多措并举，持续织密集装箱航线网络，开通航线287条，较2020年末净增27条。此外，面对航运市场一箱难求、一舱难求状况，宁波舟山港率先推出“空五条”，落实空箱船拖轮引航费用减免、空箱免堆期延长、管空服务等一系列补贴和服务举措，吸引海外空箱回流，缓解出口企业集装箱紧缺困局，实现货物吞吐量快速增长。</p>
 <p>在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的大背景下，广州港作为内贸第一大港，2021年战果颇丰。加快南沙四期建设，打造粤港澳大湾区首个全自动化码头；完成深水航道拓宽工程，实现10万吨级集装箱船和15万吨级集装箱船双向通航；推进广州南沙国际物流中心建设，完善物流仓储配套设置……一系列措施下，广州港泊位利用率保持较高水平，货物吞吐量持续上升。</p>
 <p>自2020年货物吞吐量首次超越新加坡港跃居全球第5，集装箱吞吐量超越釜山港成为全球第6后，青岛港2021年持续发力，密开航线，推进空港集疏运，装卸效率屡次打破世界纪录。中国经济信息社编制、波罗的海交易所提供支持的《国际航运枢纽竞争力指数—东北亚报告(2021)》显示，东北亚港口中，青岛港、釜山港和天津港为领先梯队，青岛港竞争力位居东北亚地区港口之首。</p>
 <p>作为京津冀地区的重要的海上枢纽，天津港一直全力打造世界一流智慧绿色枢纽港口，2021年，天津港集团开启海上高速“海上高速-FAST”内贸海运新模式，推出东疆“全球仓”服务品牌，建成全球首创智慧零碳码头，在多点发力的作用下，天津港集装箱吞吐量首次突破2000万标箱，增速持续保持世界前十大港口首位。</p>
 <p>作为前十大港口中唯一的内河港口，苏州港左手牵起世界第一大集装箱吞吐量港口，右手牵起世界第一大货物吞吐量港口，依托优秀的腹地位置，完成集装箱吞吐量811万标箱，货物吞吐量5.66亿吨。2021年11月，太仓港与洋山港实现沪太通关一体化一周年，打造“货物进了太仓港等于进入上海港”服务品牌，致力于成为长三角港口一体化的“样板工程”。</p>
 <p>近年来，北部湾港积极承接西部陆海新通道的战略使命，各业务板块亮点频现：北部湾港靠泊等级最高的泊位——钦州30万吨级油码头实现投产试运营；钦州港东航道一、二期调整工程竣工，钦州港区迈入1.5万标箱集装箱大船时代；积极推进智慧港口建设，作业效率大幅度提升，集装箱最高船时量、昼夜作业产量多次刷新历史纪录，成为我国西南出海口最繁忙的港口之一。</p>
 <p align="center"><strong>或将保持稳步增长</strong></p><p>对于未来的发展形势，多家港口上市公司也在年度述评中予以了展望。</p>
 <p>厦门港务认为，2022年，国内港口行业将继续保持稳步增长的态势。“港口新基建”、“世界一流港口”“智慧港口”“自由贸易港/区”建设仍然值得关注，将进一步助推港口行业转型升级与提质增效。另一方面，全球经济面临的不确定不稳定因素依然较多，新冠疫情反复、俄乌地缘政治冲突等多种因素可能导致全球产业链供应链进一步受阻，进而对港口行业带来一定程度的冲击。</p>
 <p>天津港表示，将以品牌建设为载体，进一步扩大市场影响力，提高核心竞争力；以技术创新和升级为引领，推动港口数字转型、智能升级；以标准化、一体化为管理抓手，全面深化改革，全方位提升经营质效，推动天津港实现更高质量、更好水平的发展。</p>
 <p>根据2022年经营计划，天津港预计实现营业收入110亿元，利润总额16.7亿元。全年完成货物吞吐量4.49亿吨，其中集装箱吞吐量2040万TEU。</p>
 <p>连云港港表示，“十四五”期间，公司将牢固把握国内国际“双循环”战略、“一带一路”强支点建设、江苏自由贸易区连云港片区、长三角一体化发展战略等重大机遇，坚持“做大平台、做强主业、做新机制、做优效益”的发展思路，充分发挥上市公司战略融资平台作用，以码头装卸、资本运营、金融服务、自贸航运“四轮”驱动，实现公司高质发展、转型升级，更好的服务国家战略以及地方经济发展。在年度述评中，连云港港表示，根据2022年市场预测，结合2021年实际经营情况，公司拟定吞吐量计划为6,370万吨；营业收入计划为20.85亿元；归属于上市公司股东的净利润计划为11,000万元。</p>
 <p>此外，交通运输部规划研究院多位专家表示，展望2022年，虽然我国经济发展面临较大不确定性和下行压力，但宏观经济稳中向好的趋势没有变，结合国内外研究机构对全球经济和我国经济增长的判断，预计我国经济仍将保持平稳增长，增速在5.3%左右。其中，国内消费需求在常态化疫情防控下仍将缓慢复苏，对港口吞吐量特别是内贸吞吐量增长形成一定支撑；外贸进出口需求随着国外疫情形势好转和国外产能逐步恢复，高速增长的势头将有所放缓，但仍能实现稳步增长，为港口集装箱吞吐量保持持续增长提供支撑；随着稳增长政策陆续出台、一批重大工程项目启动，国内投资需求仍能稳步增长，对港口矿建材料、矿石、水泥、内贸集装箱等工业化、城镇化建设方面的货类带来持续增长需求。</p>
 <p>基于上述情景判断，考虑“双碳”目标、产业结构转型等因素影响，结合定量预测模型，预测2022年我国港口货物吞吐量能够实现稳步增长，吞吐量与GDP的弹性系数在0.7左右，吞吐量增速在4%左右，比2020年、2021年两年平均增速略有放缓。</p>
 <p>(综合证券日报、港口圈、第一财经、港口上市公司公告)</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325126259>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)