---
layout: post
title: "青岛市市北区：建设现代化国际城区"
date: 2022-05-30 09:55:06 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>作为主城中心区、百年青岛建置原点的市北区，锚定建设“现代化国际城区”总目标，以老城区高质量发展实现新突破为主线，以增强经济社会发展创新力为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，围绕“七个创新突破”(产业转型、城市更新、开放引领、城区管理、文化传承、民生保障、社会治理)勇于创新实践、聚力实干担当，全力推进经济高质量发展、品质城区建设、民生福祉改善、有为政府建设，奋力谱写高质量发展新篇章。</p> <p>经济繁荣</p> <p>产业焕新筑牢发展基石</p> <p>加快新旧动能转换是青岛市市北区高质量发展的重要课题之一。面对青岛市第十三次党代会提出的“构建具有国际竞争力的现代产业体系”任务，市北区进一步明确将“2+6”特色产业体系、“两带三区”发展布局作为提升发展能级的新路径。</p> <p>按照青岛市“作风能力提升年”部署要求，市北区通过“一把手擂台”等形式摆问题、亮目标、谈思路、列措施，在全区上下形成了以实干求实效、以实效促实干的良好氛围，以更高标准、更严作风、更大决心、更有力举措推动实体经济和招商引资等重点工作实现高质量发展。</p> <p>为了能引得“金鸟”来栖，市北区进一步梳理确定了“推动主导产业高端化发展”“建设创新创业高地”和“加快项目招引和本土企业培育”三项重点任务，提出“大力引进世界500强、央企国企、优质民企等区域性总部”“加速布局大数据、人工智能等新一代信息技术产业”“5年内引育‘专精特新’企业100家以上、高新技术企业数量突破500家”等12个分目标，标准、计划、节点非常清晰。</p> <p>同时，市北区对招商引资工作体制机制进行再优化，形成由区委统一领导、统一指挥，统筹机构穿针引线、突出重点，行业部门聚焦产业、齐抓共管，业务部门全程参与、分析引导，片区管委强化管理、保障供给的“金字塔”式招商引资工作体系。通过市北区顶格协调、统筹调度，一批涉及集团总部、海洋能源、创新金融等领域的项目正在加速落地。</p> <p>“金鸟”招进来，如何落得下、活得好？让特色产业“金鸟成群”是市北区给出的答案。2020年11月28日启动建设的青岛新金融产业园，仅用一年多时间实现从无到有再到85家企业汇聚，罗格数据、迦喜家纺等头部企业以及RCEP山东企业服务中心等行业服务平台龙头纷至沓来，生动说明了产业集聚带来的“风暴效应”。</p> <p>重点工程和项目，既是青岛市市北区加快推进“两带三区”发展布局、高能级重塑发展空间的重要抓手，也是构建“2+6”特色产业体系的重要载体。青岛国际邮轮母港启动区地下空间项目作为山东省首个“四统一”模式开发的项目，统一规划、统一设计、统一建设和统一管理。该项目正加班加点赶进度，全力保障工程建设快速推进，计划今年6至8月份逐步完成基坑开挖和基坑支护。</p> <p>还有山东省“双招双引”重点项目和青岛市重点投资项目—中国钢研“一院一园”项目，已经完成主体验收，施工已经转入室内装饰部分，计划今年年底完工交付；中车四方智汇港城市客厅项目已完工，将与机车公园同步于今年上半年对外开放，四方股份研发中心也在加快建设……根据统计，目前市北区已有118个项目进入施工阶段，项目涉及历史城区保护更新、低效用地开发利用、老旧小区改造、市政设施建设、重大交通项目建设、地铁建设、停车场建设、公园建设等众多领域。</p> <p>如今，以总部经济、数字经济“两个引领”，航运贸易、商务商贸、现代金融、都市工业、医养健康、文化创意“六个支撑”产业正在蓄势待发。从胶州湾东岸滨海滨河产业带到山东路重庆南路商务商贸产业带，从老四方工业区到青岛中央商务区，这些产业园区和集聚区也都连点成线、聚线成面，区域活力不断迸发。</p> <p>发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源。围绕全面建设繁荣美丽幸福的现代化国际城区的总目标，近期市北区出台《关于实施“北尚英才”计划加快建设人才创新集聚高地的意见》，涵盖高端人才培土、产业人才培育、创业精英引领、科技人才突破、行业人才支撑、市场招引提升、青年人才倍增、人才环境发展8项人才发展计划，以更具吸引力和竞争力的人才政策体系，诚邀海内外人才来市北区共谋发展、共创未来。</p> <p>城区美丽</p> <p>城市更新优化功能服务</p> <p>市北区认真贯彻落实青岛市委、市政府工作部署，成立城市更新和城市建设指挥部，组建“一办九专班”，建立完善统一高效的指挥体系和组织架构。2月13日，全区召开城市更新和城市建设三年攻坚行动动员大会，发布《市北区城市更新和城市建设三年攻坚行动方案》，聚焦十大领域全面打响城市更新和城市建设攻坚战。</p> <p>作为全市城市更新和城市建设三年攻坚行动的主战场、主阵地，市北区涉及领域广，攻坚任务重，为更好地凝聚各方力量，推动三年攻坚行动落地落实，市北区专门研究制定了《关于聚焦建设现代化国际城区，以党建引领城市更新和城市建设高质量发展的实施意见》(简称《实施意见》)。</p> <p>城市更新包括哪些内容？对人居环境和百姓生活将带来哪些改变，应该如何推进？《实施意见》“11335”的总体架构给出了明确答案：1个目标牵引(建设现代化国际城区)；1条工作主线引领(党建引领城市更新建设)；3类项目清单(市区两级重点项目、职能部门专业化项目、街道“微更新”项目)，划分各主体参与城市更新的3种类型，解决“更新什么”的问题；3项工作机制(以党建联盟为核心的工作推进机制、以项目建设为核心的资源统筹机制、以共建共享为核心的群众参与机制)，明确城市更新的依靠力量，解决“谁来更新”的问题；5项实施流程(摸底、立项、实施、验收、评价)，明细城市更新的工作步骤，解决“如何更新”的问题，为科学高效推进城市更新工作提供政策支撑。</p> <p>市北区重点聚焦产业升级、环境提升以及市民反映迫切的交通拥堵、停车难等问题，坚持党建引领、以人为本，迅速启动青岛国际邮轮港区更新改造和历史城区保护更新、老四方工业区开发建设、旧城旧村开发建设、老旧小区改造、市政交通设施建设、公园城市建设、地铁建设及地铁沿线开发建设、停车设施规划建设管理、房屋征收和腾空房屋处置利用、公建配套设施建设十大攻坚行动，10条战线同步推进。而且，市北区还制定出节点明晰的攻坚行动方案，细化形成三年攻坚行动任务书、时间表、路线图，集中攻坚突破。</p> <p>台东步行街是山东省唯一一条国家级步行街试点街区，也是市北区乃至青岛市展示城区形象、人气兴旺的门面，它的改造升级更是市北区十大攻坚行动的标杆性项目。自3月下旬开工以来，施工突破常规、克服困难、加班加点，已进入地上铺装、景观施工。后续台东三路主街地下管网和景观升级工作将陆续推进，通过改造将有效解决管道淤堵、反味、污水冒溢等问题，进一步提高周边居民生活品质、提高消费体验、促进街区商业繁荣。</p> <p>与此同时，历史城区保护更新也在如火如荼进行中，历史建筑修缮、道路整治提升和配套公共设施建设不断加快。在原有全年完成4.4万平方米历史建筑保护修缮计划的基础上，市北区又新增加修缮面积5万平方米，计划增加投资2亿元，力争年底完成全部任务。目前，历史街区博物馆、展览馆已如期开馆，大鲍岛片区招商工作也在顺利推进。</p> <p>城市更新和建设，既要快速高效，还要着眼长远，既要在点上有变化，更要在面上有改善，关键是做好结合这篇文章。为此，市北区把项目推进与单元更新相结合，统筹考虑单元规划，做到生态优化；物理更新和内容更新相结合，通盘考虑、分步实施，提升城市更新工作推进科学性和实效性。</p> <p>在加快重点项目和配套设施建设等硬件环境改善的同时，市北区更加注重挖掘城市文化内涵和社会治理能力等软件环境的提升，把历史文化资源跟城市更新有机结合起来，通过文化投入来复苏和提升文化凝聚力与市民素质。同时，加强社会治理能力建设，实施基层治理效能提升工程，统筹网格功能、扩大党员带动，让城市更宜居、更智慧、更安全、更人文、更现代。</p> <p>民生幸福</p> <p>群众共享城市发展红利</p> <p>如果说青岛国际邮轮港区更新改造、老四方工业区开发建设等城市更新行动，是市北区回应高质量发展的具体实践，那么，旧城旧村开发建设、老旧小区改造、市政交通设施建设等攻坚战，则是市北区服从于城市治理现代化目标、服务于城市居民美好生活愿景的重点举措。因为，造福人民是市北区一切工作的出发点和落脚点。</p> <p>为了让市北居民拥有生活更舒心、居住更暖心、出行更顺心的宜居环境，市北区大手笔描绘民生，将聚力打造精美城区、增进民生福祉、现代化基层治理作为三大突破关口确定城市更新攻坚战“路线图”，将教育、医疗、就业、养老、健身、救助纳入“一盘棋”考虑，划拨财政专项资金，加大民生投入，计划在5年内新增就业15万人、义务教育学位9000个以上，构建“一刻钟养老服务圈”，增加公益性健身设施1100处以上，把一件件民生实事办好、办实。</p> <p>市北区各职能部门和各街道从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题出发，尊重群众意见合理确定城市更新建设攻坚内容，建立市区两级重点项目、职能部门专业化项目、街道“微更新”项目“三类项目清单”，解决群众急难愁盼的问题。</p> <p>停车难是困扰群众心头的顽疾，市北区决心在3年内建成15个公共停车场，新增6800个停车位，并推动全区经营性停车场开放共享、50%以上住宅小区停车设施错时开放共享。</p> <p>推进历史遗留棚改腾空房屋及土地的处置利用，是市北区破除城市发展空间限制的有效路径。近年来，市北区陆续征收房屋涉及4.9万户，建筑面积约136万平方米。根据规划，今年市北区要完成20万平方米的棚改腾空房屋处置利用工作。针对建筑质量较差、没有保留价值的老旧房屋，拆除后将结合周边情况建设停车场、街心花园、老年活动室等公益设施，补齐城市短板，完善城市功能。</p> <p>城市更新过程中，市北区坚持以人为本，通过城市更新建设把缺失的配套设施补上，把更多的青年人和高层次人才引进来，提升城区活力和创造力。同时，注重激发群众的主人翁意识和参与城市更新建设的积极性，坚持开门搞更新、聚智搞建设，健全“党群议事会”“党员志愿者联盟”等党组织领导下的群众参与机制，定期举办城市更新座谈会、城市更新主题沙龙，邀请社会各界人士关注、支持、监督城市更新和建设工作，争取把全社会力量吸引到城市更新和城市建设主战场，实现共建共享。</p> <p>从顶层设计到落地实践，从产业布局到城市更新、城市治理，市北区正结合发展实际，扭住老城区转型发展的核心问题和关键环节，生动诠释着“繁荣美丽幸福”的时代价值。</p> <p>未来5年，是市北区蝶变焕新的关键时期。从城市更新和城市建设攻坚行动两个突破口切入，市北区将锚定“建设新时代社会主义现代化国际大都市”奋斗目标，以“转作风、强能力”推动“抓落实、促发展”攻坚能力提升，全面建设繁荣美丽幸福的现代化国际城区，答好青岛打造“六个城市”的市北区答卷。</p> <p>①台东步行街</p> <p>②青岛国际邮轮港区</p> <p>③青岛同安路小学东校区</p> <p>④大鲍岛文化休闲街区</p> <p>⑤市北区居民小区一景</p> <p>⑥青岛中央商务区</p> <p>⑦北岭山公园</p> <p>⑧中国钢研“一院一园”项目完成主体施工 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395788460>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)