---
layout: post
title: "更多公募盯紧中国A50 ETF 天弘节后忙发售 汇添富2亿自购 或成“好指数+好时机”的完美碰撞"
date: 2022-02-01 19:26:44 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>虎年春节前夕，市场连日调整，但也仍有多只“贺岁基”即将登场。其中，1月24日，天弘基金公告称，天弘MSCI中国A50互联互通指数基金将于2月7日至2月18日期间正式发售。</p>
 <p>从现有的四只MSCI中国A50互通互联ETF基金表现来看，在A股整体下行背景下，自成立以来，上述基金也录得一定跌幅。但汇添富基金总经理张晖仍表示看好，在股指结构改善、市场机构化趋势加深、市场有效性提升等因素影响下，中国市场被动投资的投资价值有望大幅提升；而MSCI中国A50互联互通指数作为一只“面向未来”的指数，选择在中国优质资产中长期投资价值显现的当下推出，是“一个好指数”+“一个好时机”的完美碰撞，未来成长价值可期。</p>
 <p>值得一提的是，1月27日，汇添富基金发布公告称，公司基于对中国资本市场长期健康稳定发展和公司投资管理能力的信心，本着与广大投资者风险共担，利益共享的原则，将出资2亿元申购汇添富MSCT中国A50互联互通ETF，并承诺持有时间不少于1年。</p>
 <p>此前，易方达基金指数投资部总经理、易方达中国A50 ETF基金经理林伟斌就表示，该产品非常适合时下国情：在综合家庭理财方式转变、指数基金投资优势得到市场认可以及A股市场进一步国际化等背景下，中国A50ETF具备分享中国经济增长红利、打包国内行业龙头、一键追踪“聪明资金”等显著优势。</p>
 <p><strong>A50指数基金备受机构关注</strong></p>
 <p>据了解，天弘A50指数基金是第二批获批的唯一一只场外MSCI中国A50互联互通指数基金。</p>
 <p>回顾MSCI中国A50互通互联ETF的诞生过程，无不体现出一个“快”字。在MSCI中国A50指数发布后，易方达基金、华夏基金、南方基金和汇添富基金四家公司也迅速上市了对标ETF。即易方达MSCI中国A50互联互通ETF(563000)、华夏MSCI中国A50互联互通ETF(159601)、南方MSCI中国A50互联互通ETF(159602)、汇添富MSCI中国A50互联互通ETF(560050)。上述四只MSCI中国A50互通互联ETF基金发行时大卖超300亿元。</p>
 <p>近期多家头部基金公司陆续出手，宣布自购旗下基金产品，向市场传递出看好后市的信号，其中MSCI中国A50互通互联ETF就成为自购标的之一。1月27日，汇添富基金就发布公告称，公司基于对中国资本市场长期健康稳定发展和公司投资管理能力的信心，本着与广大投资者风险共担，利益共享的原则，将出资2亿元申购汇添富MSCI中国A50互联互通ETF，并承诺持有时间不少于1年。</p>
 <p>业内人士表示，虽然2022年股市仍在延续2021年的震荡行情，但在“稳增长”、“宽货币”等因素的共同助推下，市场结构性行情依然会延续，当前或许正是低位布局2022的理想时机。</p>
 <p><strong>或成资金配置新选择</strong></p>
 <p>据了解，2021年8月，MSCI正式发布MSCI中国A50互联互通指数，该指数脱胎于母指数——MSCI A股指数，采用创新的行业中性的策略和“优选龙头、均衡配置”的编制理念，先从全球行业分类标准所覆盖的11个行业中，挑选出每个行业自由流通调整市值最大的2只证券，共计22只；剩余28只成分股从母指数中按照自由流通调整市值排序选出。同时按照母指数MSCIA股指数的行业权重进行分配，以均衡行业代表性，避免行业的偏差。这样的指数设计使MSCI中国A50互联互通指数具有行业中性、分散多元的特征，能够反映中国经济结构和新经济板块的发展。</p>
 <p>指数层面来看，MSCI中国A50互联互通指数由MSCI指数公司编制，MSCI指数是全球投资组合经理最多采用的基准指数之一。MSCI中国A50互联互通指数是MSCI首只A股行业龙头指数，该指数聚焦A股行业龙头，一键打包中国核心资产；同时指数在编制上采取行业中性策略，纳入了更多新兴行业，行业分布更均衡，反映更真实的中国经济发展趋势，堪称MSCI中国的旗舰之作。</p>
 <p>在业内人士看来，MSCI中国A50互联互通指数的核心意义，在于这是一个行业均衡的中国A股大盘表征指数。无论“喝酒吃药”板块，还是“新能源+科技”板块，它一律按“行业中性”原则，全部纳入。</p>
 <p>进一步而言，近年来上证指数在指数层面变动其实不大，但结构行情却愈演愈烈，板块轮动明显。“行业中性”策略有助于以逸待劳，捕捉市场行情。以在市场中备受关注的“茅指数”、“宁组合”为例，MSCI中国A50互联互通指数均将其中龙头纳入其中。</p>
 <p>此前，易方达基金指数投资部总经理、易方达中国A50 ETF基金经理林伟斌就表示，该产品非常适合时下国情：在综合家庭理财方式转变、指数基金投资优势得到市场认可以及A股市场进一步国际化等背景下，中国A50ETF具备分享中国经济增长红利、打包国内行业龙头、一键追踪“聪明资金”等显著优势。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267067956>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)