---
layout: post
title: "深度*行业*银行业点评：降准、拨备覆盖率和存款成本政策影响的逻辑"
date: 2022-04-18 12:26:17 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>近期多个稳增长政策和举措持续推出，降准和调降存款利率上限，意在通过缓解银行存款压力，降低综合融资成本；拨备覆盖率回归合理水平，主要意在宽信用“增量”。在疫情冲击下，稳增长力度持续强化，金融支持和让利实体经济政策力度也在强化，但金融机构让利空间已经有限。叠加现阶段国内外政治经济环境不确定性凸显，金融稳定重要性大幅提升的背景下，金融支持实体相关政策力度提升，主要是货币政策的传导和促进宽信用，并且疏通促进前期政策的有效传导。在货币信贷环境已经为稳增长其他需求政策创造良好的货币信贷环境的背景下，后续政策效力传导或有加速。</p>
 <p>持续看好稳增长带动的银行行情。个股推荐优质城农商银行：成都银行、常熟银行、江苏银行等，核心标的持续推荐：宁波银行、招商银行、邮储银行，关注大行和低估值标的价值和防御性。</p>
 <p>降准和调整存款利率，意在通过缓解银行存款压力，降低综合融资成本。</p>
 <p>总体来说，本次降准对银行业经营整体偏利好。现阶段贷款定价已经受到较强压制，在目前的负债成本下，非降息及行政命令，已经难有进一步压降空间。同时央行亦明确当前流动性已处于合理充裕水平，降准更重要的意义或在改善存款派生，改善银行特别是中小银行负债结构和存款成本，促进银行更好的支持实体，更多的是疏通传导路径，促进稳增长。</p>
 <p>法定存款准备金工具使用有一定空间限制，本次更多支持中小区域银行。本次下调幅度略低于市场预期，下调后法定准备金率8.1%，区域中小银行更低，在该水平下法定准备金率工具下调空间是有限度的。本次非跨省经营城商行和农商行受益更多，这也是针对中小银行更需要支持的群体。上市银行中，青岛银行、苏州银行、兰州银行、西安银行和农商行受益略多，存款占比高的有银行受益略多，简单测算对2022 年盈利增长贡献在0.1%-0.7%之间。</p>
 <p>参考中证网等媒体报道，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调，并给于MPA 奖励，意在鼓励经营情况更好的银行增加信贷投放。中小银行整体产品和服务相对中大银行偏弱，更多通过价格竞争，本次非强制而是鼓励，鼓励经营情况更好负债更稳定银行提升投放。同时，这些银行上限的下调也会使得市场存款成本竞争缓解，压力更大的中小银行边际压力有所缓解。</p>
 <p>拨备覆盖率回归合理水平，主要意在宽信用“增量”</p>
 <p>拨备覆盖率压降反哺利润，提升核心一级资本，目前较高的拨备覆盖率中超额部分可以记为超额拨备，支撑二级资本，通过拨备压降，可以使得拨备转化提升核心一级资本，从而提升这些银行的信贷投放能力，进一步形成宽信用的支撑，这样既支持实体，也保证了银行的风险防御能力。同时测算如果拨备转化核心一级资本增加投放，假定拨备覆盖率350%以上的银行压降25%拨备，释放贷款，或可增加投放3856 亿元，而这仅是理论层面的测算，实际投放特别是非冲量式的投放更多取决信贷需求，尤其是现阶段需要真正促成信用派生和降成本扩面，要通过实际投资和消费需求提升来发挥作用。</p>
 <p>风险提示：经济大幅下行，房地产风险全面爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346566414>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)