---
layout: post
title: "长春经开区：力争在4月底前，推动光电信息产业基地三期等重大项目实现开复工，助力经济复苏不断跑出“加速度”"
date: 2022-04-18 15:53:39 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>4月18日，省政府新闻办召开本轮吉林省疫情防控工作第39场新闻发布会。长春市政府副秘书长、长春经开区党工委书记谢志敏表示，疫情发生以来，经开区坚决贯彻“动态清零”总方针，按照国务院联防联控机制要求及省市部署，动员一切能够动员的力量，采取一切可以采取的措施，争分夺秒开展疫情防控各项工作，经过近40天的奋战，实现了社会面动态清零目标。</p>
 <p><strong>一是始终坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇。</strong></p>
 <p>党中央、国务院高度重视吉林省疫情防控工作，习近平总书记多次作出重要批示指示，给我们疫情防控工作指明了方向，提供了根本遵循和重要指导。省委书记景俊海、省长韩俊，多次到经开区，听取疫情防控工作进展，现场帮助协调解决防控中的重点难点问题。长春市委、市政府主要负责同志全力支持，解决问题。始终坚持“动态清零”的总方针不犹豫、不动摇，奋力扭转了经开区疫情防控局面，并最终实现了社会面清零的阶段性目标。</p>
 <p><strong>二是广大党员干部群众团结一心、众志成城，打一场人民战争。</strong></p>
 <p>开发区是全省经济建设的主战场，但社会管理存在体制机制短板，特别是在公共卫生、医疗体系方面基层基础薄弱。但面对来势凶猛的疫情，经开区逆势而上，深入落实“五级书记抓防控”“三长”联动工作机制，充分调动区、街镇、社区(村)三级工作力量，一竿子插到底，并制定“疫情防控作战地图”“疫情防控工作流程图”“阳性病例转运流程图”等，以“五化工作法”高效推进各项工作。成立20个工作专班，印发《疫情防控应急工作分工方案》《“清仓”行动工作方案》《“清零”攻坚工作方案》等十余个方案，做到“四应四尽”，拓展“六应六尽”，真正形成防控工作闭环。同时，我们将机关事业单位干部职工全部动员起来，成立199个临时党支部，组建25个党员先锋队，投入到核酸检测、流调溯源、隔离管控、消杀、市场保供等各项任务中，凝聚起抗击疫情的强大合力，截至目前，全区累计组织开展了核酸检测31轮，检测695.1 万人次，发放抗原试剂337.6万盒，转运阳性病例3540人，转运密接9753人，累计开展终末消杀100余万平方米，推动疫情防控不断取得重大进展，实现重大突破。</p>
 <p>这次疫情，辖区广大人民群众给予了经开区巨大支持。他们响应党和政府号召，30多天保持静默状态，积极配合开展核酸检测、隔离管控等各项防控工作，特别是很多群众心系抗疫大局，以志愿者身份参与到疫情防控工作中，付出了巨大努力、作出了巨大贡献。正是有广大人民群众的无私奉献、全力支持，才确保了疫情防控形势不断好转。</p>
 <p><strong>三是有对口支援单位的鼎力支持。</strong></p>
 <p>在长春疫情防控最艰难的时刻，省委提出，要建立省、市、区一体化扁平化疫情防控体系，并决定由梅河口组建工作队支援经开做好疫情防控工作。梅河口市第一时间组织了5000人的队伍，星夜兼程奔赴经开，于4月3日早6点陆续到达经开区开展支援工作，他们发扬连续作战、不眠不休精神，不遗余力帮助经开区开展入户核酸检测、转运隔离、收治患者等工作，全面强化了经开区防控力量，大幅提升了防控工作成效，在十天的时间里，一共完成8轮核酸检测，累计检测160.2万人次，筛查出阳性感染者537人，梅河口市帮助转运阳性感染者184人，帮助转运密接354人。梅河口市工作队的支援，加强了经开区基层防疫力量、扩充了隔离救治资源，形成了新的体制机制，提升了基层治理水平，为全面扭转经开区战局、实现社会面清零起到决定性作用。在这里我要衷心感谢梅河口市委市政府和梅河人民的倾囊相助，他们克服身体劳累和巨大的精神压力，日夜兼程、早来晚走，不占用经开一点抗疫资源，这种兄弟般情谊和大爱无私的境界，在支撑着经开抗疫的胜利。</p>
 <p>同时，还要衷心感谢河南、西安、白山、四平、通化、白城援长医疗队对长春经开区的倾情援助，经开人民永远不会忘记这份深厚的兄弟情谊。</p>
 <p>下一步，经开区将坚定不移执行“动态清零”总方针，稳步有序恢复正常生产生活秩序，加快推进复工复产，目前全区规上工业企业已复工125户，复工率86%，到岗1.2万人，我们将进一步加强对企服务，力争在4月底前，推动光电信息产业基地三期等重大项目实现开复工，助力经济复苏不断跑出“加速度”，一鼓作气夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346831834>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)