---
layout: post
title: "立足惠民宗旨 吹响文明号角"
date: 2022-05-12 07:11:04 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>志愿者走上街头，向市民游客宣传文明理念。(集美区供图) </p>
 <p>本报记者林桂桢 </p>
 <p>通讯员许琼霞 </p>
 <p>昨日上午，集美区召开创建全国文明城市工作动员部署会，传达全市创建全国文明典范城市工作动员部署会精神，深刻剖析当前文明创建中存在的问题，正视差距、查缺补漏、奋起直追，吹响了新一轮文明创建的号角。 </p>
 <p>集美区表示，将立足便民、利民、惠民的创建宗旨，着眼常态化长效化的创建要求，时刻“绷紧弦、拉满弓”，树立系统融合理念，“一盘棋”统筹推进文明创建、平安创建和社会治理工作；对标先进地区，以更高的标准、更严的要求，做实做细做深文明创建各项工作，为人民群众创造美好宜居生活环境，增强群众的获得感和幸福感。 </p>
 <p>在实处下功夫 </p>
 <p>坚持问题导向 </p>
 <p>开展专项整治行动 </p>
 <p>老旧小区、背街小巷公共设施破损缺失；整改局限于问题所在区域，对延伸范围的整改仍是薄弱环节；一些“老大难”问题反复回潮……会上，集美区不怕揭短亮丑，而是直面问题、正视差距，通报了当前文明创建过程中存在的问题，并深入剖析原因、寻找对策。 </p>
 <p>“我们要深刻反思，举一反三、查缺补漏，拿出关关难过关关过的决心和步步难行步步行的魄力，落实各项整改工作。”集美区相关负责人表示，将以问题为导向，制定整改方案，列出问题清单，明确责任人、整改措施、完成时限，倒排计划、压茬推进，切实补齐短板。 </p>
 <p>接下来，集美区将广泛深入开展市容市貌、交通秩序、市场秩序、公共设施、村镇环境等5大专项整治行动，尤其是对农村、老旧小区、农贸市场、背街小巷等重点位置和空中缆线、电动自行车无牌照等“老大难”问题，将组建工作专班，下大力气攻坚克难，以重点突破带动整体提升。 </p>
 <p>在细处出实招 </p>
 <p>提升精细管理 </p>
 <p>推动常态长效创建 </p>
 <p>集美区将把解决突出问题、为民办实事作为创建的重中之重，通过网格化管理、高科技智慧管理手段等提升城市精细化管理水平，推动创建工作融入日常、落在平常，让群众真切感受到文明创建带来的效果和实惠。 </p>
 <p>针对群众关切的停车难、充电难等问题，集美区将优化管理，合理调配资源，推出一系列便民利民措施，完善基础配套，同时推动各部门落实主体责任、持续加强管理，为群众创造良好的生活环境。 </p>
 <p>以网格化管理为依托，集美区将推动网格员深入社区，重点对乱停车、楼道乱堆放杂物、飞线充电等问题进行动态巡查，及时发现并解决问题，确保每个区域都有人管，避免出现工作盲区。同时，网格员通过走访群众，了解社情民意，更精准地为群众解决问题。 </p>
 <p>此外，集美区将继续运用好“集美文明云”、城市综合管理平台等城市智慧管理手段，精准对标、对表解决问题，提高文明创建的覆盖面和实效性。 </p>
 <p>往深处求突破 </p>
 <p>创新工作机制 </p>
 <p>“一盘棋”推进全域参与 </p>
 <p>文明创建是一项复杂的系统性工程，需要全区“一盘棋”统筹推进。去年底，集美区成立了社会治理工作委员会(加挂“城市综合管理委员会”)，将区级社会治理责任单位全数纳入体系，打破部门壁垒，构建“一盘棋”工作格局。针对文明创建过程中的各种难点、堵点问题，集美区社会治理工作委员会将统筹协调指挥，整合各部门力量一体化推进，提高创建实效。 </p>
 <p>不久前，十里长堤因其独特的地理位置和景观，吸引了众多市民前往野餐、露营。但由于管理不规范、配套缺失，出现了破坏草坪、车辆违停等乱象。集美区社会治理工作委员会启动应急机制，联合集美街道、文旅、城管、交警、市政园林等部门开展专项整治行动，并采取疏堵结合的方式，因势利导启动十里长堤城市休闲提升项目，打造“集美之眼”。不到一个月时间，整改就初显成效。 </p>
 <p>此外，集美区还将完善日常监督长效机制，通过常态化开展督查测评、定期召开点评会等方式，层层压实责任；优化“晒、比、问”，提高晒的质量，提升比的效率，强化问的力度，定期对各部门的工作落实情况进行通报，对拖后腿的单位和个人予以追责问责，倒逼各级各部门责任落实。 </p>
 <p>文明创建，也需要广大市民群众积极参与。集美区将围绕文明习惯养成、文明礼仪培育、城乡环境提升、健康生活倡导等重点工作内容，突出重点人群、重要场所，扎实开展10项精神文明教育活动，进一步发动市民群众共建共治共享；充分运用集美区融媒体中心、户外公益广告等平台阵地，一方面加强文明创建的正面宣传，另一方面曝光不文明行为，营造浓厚的创建氛围。此外，通过“我有金点子·集美更美好”有奖征集活动，线上收集群众对文明创建的意见和建议，调动市民的参与积极性，形成全区统筹推进、部门各司其职、群众广泛参与的全域创建格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376158479>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)