---
layout: post
title: "全国碳市场将扩容升级 千亿规模可期"
date: 2022-01-26 02:01:41 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>作为推动实现我国碳达峰、碳中和目标的重要政策工具，全国碳排放权交易市场(下称“全国碳市场”)有望实现扩容升级和新一轮规模增长。从目前的进度来看，建材、有色两个行业或成为第二批纳入全国碳市场的行业，而石化和化工行业相关准备工作也在加快推进，大约有2300家石化和化工企业符合纳入条件。业内预计，按照目前的碳价水平，到碳达峰的2030年，全国碳市场累计交易额有望达到1000亿元。</p><p>生态环境部数据显示，全国碳市场第一个履约周期共纳入发电行业重点排放单位2162家，年覆盖温室气体排放量约45亿吨二氧化碳。“总体来看，全国碳市场基本框架初步建立，价格发现机制作用初步显现，企业减排意识和能力水平得到有效提高，促进企业减排温室气体和加快绿色低碳转型的作用初步显现。”生态环境部新闻发言人刘友宾表示，下一步，生态环境部将修订完善相关法规制度和技术规范，切实抓好全国碳市场建设，推动经济高质量发展。</p><p>日前北京理工大学能源与环境政策研究中心发布的《中国碳市场回顾与展望(2022)》指出，根据目前的交易量测算，全国碳排放权交易市场交易换手率在3%左右。与欧盟碳市场相比，中国全国碳市场尚处于发展初期，市场活跃程度还有较大提升空间。</p><p>为提升市场活跃度，进一步扩大行业覆盖范围和交易主体范围是当务之急。“2022年全国碳市场有望实现交易主体扩容和新一轮规模增长。”厦门大学中国能源经济研究中心教授孙传旺在接受《经济参考报》记者采访时表示，钢铁、有色、建材、石化等是碳排放的重点行业。目前这些行业具备进入碳市场的良好基础和前期准备，有望较快被纳入全国碳市场。</p><p>据了解，2021年生态环境部已分别委托中国建筑材料联合会、中国有色金属工业协会、中国钢铁工业协会开展建材、有色金属、钢铁行业参与碳排放权交易的相关工作。</p><p>石油和化工行业的相关准备工作也在加快推进。中国石油和化学工业联合会(下称“石化联合会”)产业发展部副主任李永亮告诉《经济参考报》记者，按照生态环境部设定的标准，目前看大约有2300家石化和化工企业符合纳入全国碳市场的条件。据透露，受相关部门委托，石化联合会正在开展石化和化工行业碳配额分配方案、全国碳市场运行测试方案等的研究工作。</p><p>《中国碳市场回顾与展望(2022)》预计，在“十四五”期间会逐步完成除发电行业外的其他七个重点能耗行业(石化、化工、建材、钢铁、有色、造纸、航空)的纳入。预计完成八大行业覆盖之后，全国碳市场的配额总量有可能会从目前的45亿吨扩容到70亿吨，覆盖我国二氧化碳排放总量的60%左右。按照目前的碳价水平，到碳达峰的2030年，累计交易额有望达到1000亿元。</p><p>在覆盖行业扩容升级的同时，未来全国碳市场还将增加市场参与主体，丰富交易产品，完善制度规则，强化和其他减污降碳政策措施的协同性。</p><p>要把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，加快制定出台相关规划、实施方案和保障措施，组织实施好“碳达峰十大行动”，加强政策衔接。各地区各部门要有全局观念，科学把握碳达峰节奏，明确责任主体、工作任务、完成时间，稳妥有序推进。第二，推动能源革命。要立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上。要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。要坚决控制化石能源消费，尤其是严格合理控制煤炭消费增长，有序减量替代，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全，保持原油、天然气产能稳定增长，加强煤气油储备能力建设，推进先进储能技术规模化应用。要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。要推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。要加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电。第三，推进产业优化升级。要紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信(5G)等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，建设绿色制造体系和服务体系，提高绿色低碳产业在经济总量中的比重。要严把新上项目的碳排放关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。要下大气力推动钢铁、有色、石化、化工、建材等传统产业优化升级，加快工业领域低碳工艺革新和数字化转型。要加大垃圾资源化利用力度，大力发展循环经济，减少能源资源浪费。要统筹推进低碳交通体系建设，提升城乡建设绿色低碳发展质量。要推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，巩固和提升生态系统碳汇能力。要倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，引导绿色低碳消费，鼓励绿色出行，开展绿色低碳社会行动示范创建，增强全民节约意识、生态环保意识。第四，加快绿色低碳科技革命。要狠抓绿色低碳技术攻关，加快先进适用技术研发和推广应用。要建立完善绿色低碳技术评估、交易体系，加快创新成果转化。要创新人才培养模式，鼓励高等学校加快相关学科建设。第五，完善绿色低碳政策体系。要进一步完善能耗“双控”制度，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。要健全“双碳”标准，构建统一规范的碳排放统计核算体系，推动能源“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。要健全法律法规，完善财税、价格、投资、金融政策。要充分发挥市场机制作用，完善碳定价机制，加强碳排放权交易、用能权交易、电力交易衔接协调。第六，积极参与和引领全球气候治理。要秉持人类命运共同体理念，以更加积极姿态参与全球气候谈判议程和国际规则制定，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。</p><p>习近平强调，要加强党对“双碳”工作的领导，加强统筹协调，严格监督考核，推动形成工作合力。要实行党政同责，压实各方责任，将“双碳”工作相关指标纳入各地区经济社会发展综合评价体系，增加考核权重，加强指标约束。各级领导干部要加强对“双碳”基础知识、实现路径和工作要求的学习，做到真学、真懂、真会、真用。要把“双碳”工作作为干部教育培训体系重要内容，增强各级领导干部推动绿色低碳发展的本领。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261399890>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)