---
layout: post
title: "月度经营数据传递“暖春”信号 绩优龙头股聚集五大行业"
date: 2022-03-14 01:15:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，受多方面因素影响，市场避险情绪高涨，A股市场出现较大波动，与此同时，优质股股价也出现较大回撤。面对市场波动，不少公司纷纷开启了一种全新的护盘方式——披露月度经营数据，以优秀的业绩打消投资者顾虑，从而提振市场信心。</p>
 <p><strong>多家龙头公司业绩亮眼</strong></p>
 <p>数据显示，截至3月12日，A股市场总计有64家上市公司披露了1月份至2月份的主要经营数据。具体来看，有60家公司前2个月实现营业收入同比增长，龙蟠科技、天赐材料、澜起科技、当升科技等4家公司营业收入同比增长均超2倍；净利润方面，有52家公司前2个月实现净利润同比增长，天壕环境、通威股份、龙蟠科技、和邦生物净利润同比增长均超5倍，表现出色。</p>
 <p>记者进一步梳理发现，披露今年前2个月经营数据的公司大部分为行业龙头公司，包括贵州茅台、药明康德、杉杉股份、中国中免等龙头股，纷纷交出亮眼的业绩数据。</p>
 <p>作为A股市场的明星股，贵州茅台的一举一动都备受投资者关注。3月7日晚间，贵州茅台首度披露月度主要经营数据。公告显示，2022年1月份至2月份，公司实现营业总收入约202亿元，同比增长20%；实现归属于上市公司股东的净利润约102亿元，同比增长20%。</p>
 <p>上述行为护盘效果初显，3月8日，贵州茅台股价上涨2.71%。随后，山西汾酒、酒鬼酒、今世缘等酒企也纷纷发布经营数据，这些公司前2个月的营业收入和净利润均实现同比增长。</p>
 <p>3月9日晚间，行业龙头公司药明康德公布2022年1月份至2月份主要经营数据。公告显示，公司2022年1月份至2月份在手订单和销售收入同比增速均超过65%，创历史新高；预计2022年第一季度收入同比增长65%-68%，展望全年，公司收入有望同比增长65%-70%。受利好消息刺激，3月10日，药明康德大涨9.41%。此外，在医药生物板块，包括泰格医药、美年健康、济川药业、片仔癀等在内的公司也发布了业绩增长公告。</p>
 <p>锂电龙头股和免税龙头股的月度经营数据也表现出色。其中，锂电材料龙头杉杉股份在2022年1月份至2月份实现营业收入约32.14亿元，同比增长约44%；实现归属于上市公司的净利润约5.66亿元，同比增长约313%。</p>
 <p>免税龙头中国中免今年前2个月实现营业收入约131亿元，同比增长20%；实现归属于上市公司股东的净利润约24亿元，同比增长20%。</p>
 <p>对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时表示，近期很多公司股价出现持续下跌，因此，很多上市公司大股东或高管通过增持、回购公司股份来稳定军心，也有多家上市公司披露月度经营数据，以提升市场信心。从基本面来看，很多公司经营业绩较好，前期股价出现下跌很大程度上是受到一些情绪的影响。</p>
 <p><strong>64家公司扎堆五大行业</strong></p>
 <p>从行业分布来看，上述64家披露前两个月经营数据的公司，主要涉及20个申万一级行业，其中，基础化工、电力设备、医药生物、电子、食品饮料等五大行业公司数量居前，涉及公司数量分别为9家、8家、7家、7家、6家。</p>
 <p>对此，接受《证券日报》记者采访的东北证券首席策略分析师邓利军表示，“近期披露前两个月主要经营数据的公司，基本集中在高景气延续与边际转好等领域：一是高景气延续方向。医药生物行业方面，前期市场担忧的集采已经落地，中药方面，重大产业政策如《医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等相继推出，新药审批加速，景气向好；CXO方向，持续受益于国内创新药崛起和国际订单需求转移，同时近期辉瑞新冠口服药在国内获批，部分CXO企业有望受益。电力设备方面，在《‘十四五’建筑节能与绿色建筑发展规划》的支持下，风电光伏的装机量有望继续保持高增，2月份新能源车销量仍保持180.5%的高增，也验证产业链景气度，相关上游材料及电池厂商受益。电子方面，半导体短期供需平衡点仍未到来，各大晶圆厂加速扩展，带动半导体设备、材料等领域景气度仍较高。二是边际转好方向。主要是消费板块中，白酒景气明显转暖，如贵州茅台、山西汾酒等在春节旺季克服疫情影响，实现良好动销，收入利润均超预期，带动板块预期转好。”</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对记者表示，“化工板块受益于两个方面：首先，疫情背景下很多海外工厂停工停产，化工品价格高企；其次，磷化工企业积极向新能源材料转型，获得了亮眼的成绩。”</p>
 <p>“龙头公司披露月度经营数据，行业基本面仍稳健。同时，目前行业整体调整较为充分，龙头股性价比明显。”陈雳表示，“近两年，由于疫情原因，医疗器材的需求激增，同时疫苗、创新药被视为解决疫情问题的关键力量，生物医药板块受到广泛关注，预计该板块在今年仍有可观表现。”</p>
 <p>对于电子行业的成长逻辑，陈雳认为，电子板块主要是半导体公司，随着核心技术逐步提升，半导体赛道的国产化需求不断增长。国内半导体企业发展迅速，未来随着电动汽车、消费电子、数据中心建设等方面对芯片需求的不断增长，预计半导体行业仍将保持良好的发展势头。</p>
 <p>对于食品饮料行业中的白酒细分赛道，巨泽投资董事长马澄认为，白酒板块的龙头股业绩比较亮眼，体现了白酒行业的韧性，业绩确定性依然较高。</p>
 <p><strong>部分龙头股逆市走强</strong></p>
 <p>随着多家企业用漂亮的基本面数据发出“暖春”信号，部分龙头股逆市走强。</p>
 <p>统计显示，上述64只个股中，有40只个股上周(3月7日-3月11日)股价表现跑赢上证指数(期间累计跌幅4%)，占比逾六成。其中，沪硅产业累计涨幅居首，达9.61%，酒鬼酒、天佑德酒、永辉超市、通威股份、特变电工、华峰测控等6只个股期间累计涨幅也均逾5%，表现抢眼。</p>
 <p>对比历史数据来看，当前A股市场估值具备吸引力。数据显示，截至目前，沪深300指数最新动态市盈率为12.57倍，低于2008年上证指数1664点时期水平；上证指数、上证50指数最新市盈率也低于上证指数1664点时期水平。</p>
 <p>华鑫证券认为，稳增长政策持续落地，2月份PMI数据回暖，已经意味着政策对冲效果显现。同时，GDP增速预期目标设在5.5%，偏上限的目标设定传递出较大的稳增长决心，投资预计发挥主要作用，GDP增速大概率能在一季度完成触底。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307173533>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)