---
layout: post
title: "【新华解读】5月70城新房价格环比跌势趋缓 释放了什么信号？"
date: 2022-06-16 21:48:01 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>国家统计局16日公布的数据显示，5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓。特别是新房价格环比跌幅明显收窄，房价环比下跌的城市数量也有所减少，这释放了什么信号？</p> <p>根据国家统计局发布的数据，进行简单算数平均计算可知：5月份，70个大中城市新建商品住宅销售价格环比下跌0.17%，跌幅较4月收窄0.13个百分点；二手住宅销售价格环比下跌0.39%，跌幅较4月扩大0.12个百分点。</p> <p>“新房价格环比降幅趋缓，与部分城市放宽限价政策有一定关系，这也说明国家出台的系列稳定房地产市场的政策正在显效。”中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组组长邹琳华说，“新房限价政策，主要是部分地方政府在房地产市场上行时期，为防止开发商变相过度加价而推出的临时性举措。结合当前市场变化，一些地方政府出于稳定市场的考虑，放宽了相关政策限制，对于推动新房市场修复有一定积极作用。”</p> <p>事实上，新房市场的改善，不只体现在价格的变动幅度方面。据国家统计局城市司首席统计师绳国庆介绍，5月份，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格环比下降城市有43个，比4月减少4个。</p> <p>新房市场的积极变化，也是5月份房地产市场整体变化趋势的一个缩影。</p> <p>“5月份房地产销售端总体有所改善。”上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅，基于国家统计局发布的房地产投资和商品房销售相关数据得出这样的判断。</p> <p>统计数据显示，1至5月份，房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%；商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%。</p> <p>“根据累计值折算后的5月房地产开发投资同比下降7.7%，相比4月的同比下降约10%，降幅收窄。”杨畅说，在销售方面，折算后的5月商品房销售面积同比下降约32%，相比4月的约同比下降39%，降幅也明显收窄。</p> <p>“从5月份的情况来看，房地产市场正在慢慢走出最艰难的时刻。”58安居客房产研究院分院院长张波说，近期从中央到地方出台多项政策稳定房地产市场，政策效力正逐渐显现。</p> <p>4月29日召开的中共中央政治局会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。这次会议为稳定房地产市场相关工作指明了方向。</p> <p>5月中旬，对于房地产市场而言，信贷端也传来利好。5月15日，中国人民银行、银保监会发布通知，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)减20个基点。5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。这是自今年1月20日后，5年期以上LPR再次下调。</p> <p>截至5月31日，据诸葛找房数据研究中心不完全统计，地方共计出台松绑政策超220次，其中5月单月出台调控政策就达99次。</p> <p>“随着政策效果的显现，5月份，房地产市场整体已经开始修复，但是修复速度依然偏慢。”国联证券首席宏观分析师樊磊说。</p> <p>“特别是5月份二手房市场下行压力加大，应多加关注。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为。</p> <p>绳国庆介绍，5月份，70个大中城市中，二手住宅销售价格环比下降城市有53个，比4月增加3个。其中，一线城市二手住宅销售价格环比由4月上涨0.4%转为持平；二线城市环比下降0.3%，降幅与4月相同；三线城市环比下降0.5%，降幅比4月扩大0.2个百分点。</p> <p>“在一线城市，由于新房建设空间有限，二手房市场走势更能反映房地产市场的真实情况。”邹琳华说，“5月份二手房市场的表现提示我们，后期稳房市政策仍需加力。”</p> <p>总体来看，诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄认为，5月份，虽然房地产市场修复尚未达到预期，但已经出现调整的积极信号。当前市场修复仍在曲折进行中，6月将是重要的时间节点，一定程度上预示着下半年的走向，预计后期稳定房地产市场的政策力度会进一步加大。</p> <p></p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415616283>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)