---
layout: post
title: "乡村美景入画来 ——安义县打造高颜值农村人居环境"
date: 2022-01-18 07:55:45 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□熊佳佳本报记者万敏文/图 </p>
 <p>河流淙淙流淌，枝头生出朵朵红梅，冬日的安义乡村别具诗情画意，让人流连忘返。近年来，安义县不断加大农村人居环境整治力度，全面唱响“中国秀美乡村”品牌。</p>
 <p>专业规划，村民开门就能看风景</p>
 <p>“以前，墨山村环境脏乱差，到处是垃圾臭水。如今，村里道路两边干净了、农户庭院整洁了，大家的环保意识更强了，来我们村的游客也越来越多了。”提起改造后的墨山村，村民舒杨健满脸自豪地说。</p>
 <p>墨山村位于安义县长均乡，共有88户390人，全村水田405亩，山林880亩。该村结合“三拆三清”工作，高标准规划，一改墨山村多年来环境脏乱差和基础设施落后的状况，以“书画墨山”的历史脉络为主线，以精品示范建设为新起点，重现了洗笔池、墨泉古井、舞墨亭、樟树林、大舞台等特色历史景点，让古老的墨山村在新时代焕发新生机，吸引了一批批游客前来参观。</p>
 <p>紧紧围绕农村人居环境整治“春季战役”行动，安义县长均乡以“立足清、聚焦保、着力改、促进美”为要求，深化拓展“三清两改一管护”标准，列出时间表、构建路线图，把整治任务细化到每日、压实到每人，进一步巩固农村人居环境整治工作成果，擦亮乡村生态底色。 </p>
 <p>群众参与，垃圾分类成为新时尚</p>
 <p>早上，安义县石鼻镇塘家山新村73岁的村民黄世财吃过早饭后，细心地将鸡蛋壳、残余蔬菜清理好，连同前一天的厨余垃圾一起，装进院里绿色垃圾箱中。</p>
 <p>“绿色的装厨余垃圾，灰色的装其他垃圾。垃圾分类现在是新时尚了。”黄世财说，到处都干干净净的，谁还好意思乱丢垃圾？塘家山新村书记黄钢向记者介绍，过去村里没有一个垃圾桶，河道里、路两边，随处可见生活垃圾，严重影响人居环境。</p>
 <p>为进一步普及垃圾分类知识，石鼻镇发动村里的党员干部带头示范，向村民讲解垃圾分类的意义、好处以及厨余垃圾、有害垃圾、可回收物和其他垃圾的分类方法，并通过模拟投放、垃圾分类知识竞答等方式向大家宣传垃圾分类的知识。同时，石鼻镇还组织各村每月开展一次“清洁家庭”评选，并发放礼品作为奖励，极大地增强了村民参与环境整治的积极性。</p>
 <p>据了解，石鼻镇投入400余万元建设了安义县首个生活垃圾资源化处理中心，在集镇及周边村组投放了3000余组分类垃圾桶，定期开展垃圾分类宣传活动。</p>
 <p>长效机制，农村人居环境强起来</p>
 <p>走进安义县万埠集镇，路面干净整洁，房前屋后摆放整齐，人居环境明显改善。“这个小广告不能贴在这里，请马上撕下来。”一大早，万埠镇新、老街社区干部就提着扫帚在街道清扫垃圾并巡查环境卫生面貌。</p>
 <p>管理制度立起来，乡村治理强起来。万埠镇以“制”为底蕴，强化考核运用，建立督查、考核，采取每周督察一次，每半月考核通报一次，并且加强对第三方保洁公司的考核，让万埠镇旧貌换了新颜。</p>
 <p>如今，村容村貌“亮”了，村民维护“美丽”的热情也更加高涨。“我们村现在巷道是水泥路，院子是青砖白墙，建了广场、搞了绿化，村民的思想观念也发生了变化，垃圾丢入垃圾箱，院落杂物整齐摆放，村民变得爱‘攀比’，比谁家院里院外更干净。”谈起村子近年来的变化，村民涂国兵感慨万千。</p>
 <p>自农村人居环境整治开展以来，万埠镇齐抓共治人居环境，改善环境“脏、乱、差”现象，促进人居环境和乡村振兴有机衔接，提升了村庄“外在美”，营造了村庄“氛围美”，实现了村庄“细节美”。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251003320>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)