---
layout: post
title: "科技巨头“大杀器”要来了！美参院投票通过推进重磅反垄断议案"
date: 2022-01-21 04:35:05 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>让美国科技巨头极为忌惮的重磅反垄断法案又向获得国会通过迈进了一步。</p>
 <p>美东时间1月20日周四，美国参议院司法委员会以16票赞成、6票反对的投票结果通过，继续推进“美国选择和创新在线法案”。本次投票中，六张反对票均来自共和党议员，但有五名共和党议员投了赞成票。虽然该法案还未在参议院举行全体投票表决，但司法委员会的投票结果体现出，议案得到了两党的支持，为参议院全院投票通过奠定了基础。</p>
 <p>去年6月，众议院公布了五项反垄断法案的草案，同月，众议院司法委员会竭力通过了其中的四项，“美国创新与选择在线法案”就是其中的核心内容，它旨在禁止大型平台从事有利于自身产品或服务、不利于其他商业用户或歧视类似处境的商业用户的行为，例如切断竞争对手使用平台提供的服务，并禁止主导平台使用在其服务中收集的、不对外公开的数据来助长自营产品和服务等。</p>
 <p>提到分析称，这些法案堪称迄今为止国会小组委员会针对少数大型科技公司的“最大立法努力”，如果法案在参众两院都获得通过，亚马逊、苹果、Facebook、谷歌四大科技巨头将不得不彻底变更商业行为，收购更困难，甚至惨被拆分。</p>
 <p>参议院投票后，周四美股午盘，早盘一度涨逾2%的苹果回吐所有涨幅微幅转跌，早盘曾涨近1.7%的谷歌母公司Alphabet转跌，午盘稍早已转跌的亚马逊跌幅扩大到1%左右。</p>
 <p>本周四参议院司法委员会投票前，一些专家评论称，“美国选择和创新在线法案”是国会议员对科技巨头推行重大反垄断改革立法的最佳机会之一。相比主要局限于苹果和谷歌这类App商店运营方的另一该委员会待议反垄断法案“开放应用市场法案”，“美国选择和创新在线法案”的打击面更广，它可能避免亚马逊这样的企业在搜索排名中将自有品牌产品置于更有利于第三方竞品的地位。</p>
 <p>因此，“美国选择和创新在线法案”的议案推进对科技巨头绝不是好消息。媒体指出，该法案对亚马逊、苹果和谷歌的影响尤其大，目前议案的文本内容显示，它也适用于Facebook母公司Meta和TikTok这样的大平台。因为它禁止根据用户和市场规模衡量的占主导地位平台歧视依赖其服务的企业。</p>
 <p>科技巨头最近积极游说拜登政府，试图阻止该议案通过。本周三，苹果等科技企业参与的贸易组织Chamber of Progress警告，在政治层面，白宫支持该议案不会受到选民欢迎，可能在今年11月国会中期选举前伤害民主党人，因为他们统计的民调数据显示，那些关键州的选民并没有将科技业监管放在优先位置。美国商会周三也对该议案提出反对，称它将导致商品涨价、减少美国家庭的选择，限制小企业的机遇，危害美国经济。</p>
 <strong>“反垄断斗士”承诺加强监管</strong><p>值得一提的是，在参议院投票前一天，一直以“反垄断斗士”著称的美国联邦贸易委员会FTC的新任主席Lina Khan本周三明确表示，在她的领导下，FTC不会再对资源更充足对手的恐吓或威胁退缩，并特别提到，在关注企业过去违法行为的同时，FTC“预判可以帮助公司积累权力的下一代技术非常重要”。</p>
 <p>Khan称，FTC选择执法行动会格外考虑对潜在非法行为的威慑作用，寻求真正改变整个市场的动态，在关注企业过去违法行为的同时，预判可以帮助公司积累权力的下一代技术非常重要。该机构还考虑打击可能涉及“从源头扼杀竞争”的非法行为。</p>
 <p>Khan在去年5月被美国参议院确认为FTC委员，一个月后火速被拜登政府任命为FTC“一把手”。她的上任被外界视为向大型科技公司发出了响亮的监管号角，甚至不乏分拆巨头的可能。</p>
 <strong>微软收购暴雪成反垄断试金石</strong><p>Khan讲话前一天，微软本周二刚宣布斥687亿美元巨资收购游戏巨头动视暴雪。对于誓言要打击大科技公司市场权力的美国反垄断机构来说，微软这笔史上最大的交易将成为“重点关注对象”，能否顺利通关要看美国科技反垄断的决心有多大。</p>
 <p>媒体援引知情者消息称，微软和动视暴雪内部都担心Khan会利用这笔交易来证明自己的决心，她对待大型科技巨头是认真的，动视暴雪的投资者似乎也表现出同样的担忧。</p>
 <p>前布鲁金斯学会首席执行官、美国司法部反垄断部门前负责人Bill Baer指出，这次收购是反垄断机构采取行动的一个理想机会，FTC领导人认为司法部在允许合并方面太过宽容，尤其是科技领域。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255466991>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)