---
layout: post
title: "老坛酸菜面“持证上架” 是市场精准治理的第一步"
date: 2022-04-18 14:35:12 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>食品生产规范化是产品经营的重中之重，严格审视与评价是消费者的权利，自省自查是企业的义务，而产品是否清白则需交给权威官方检测。</p><p>当下，对于那些已完成“自证清白”的老坛酸菜面来说，突破偏见，允许它们“持证上架”，主动接受审视与监管，才是面向解决问题的正确思路。</p><p>想要构建让消费者吃得放心的食品销售市场，各方有必要主动迈出精准“杀灭蛀虫”、精准推动合规企业走上台前的一步。</p><p><strong>老坛酸菜面“持证上架”</strong></p><p>近日，据媒体报道，在全国多地，如昆明、郑州、长沙、杭州等地，康师傅和统一的“老坛酸菜”方便面已陆续上架。而最先被人们关注到的，则是在昆明自带嵩明县市场监督管理局《行政建议书》上架的康师傅老坛酸菜方便面。</p><p>据《行政建议书》显示，市监局已针对康师傅酸菜料包供应商四川厨之乐、四川天府味道，分别展开了现场走访和调查，确定并未发现任何食品安全问题，并于3月底开具了安全证明。杭州某世纪华联相关负责人也表示，在收到检测报告的同时，已及时针对上架产品一事向监管部门做了报备。</p><p>虽然事情有了新进展，但“舆论风暴”仍未过去。</p><p>正所谓“爱之深责之切”，曾经“老坛酸菜”作为不少打工人曾经的夜宵必备品，“江湖地位”极高。但在“土坑酸菜”的恶劣生产环境影响下，不少网友仍然感到不适应、不太敢买。</p><p>在汹涌的网络情绪中，简单跟风抵制可以留得一时畅快，但发泄过后，我们还需要关注到更多事实。</p><p><strong>被“误伤”的合规者</strong></p><p>公开资料显示，国内几乎所有方便面企业都曾在酸菜品类下广泛布局，带动全国2.7万家酸菜相关企业持续发展。</p><p>然而纵观酸菜产业，过去数年间仅1.2%的企业曾遭到行政处罚，能做到“持证上岗”的合规产品依旧是市场主流。</p><p>以康师傅品牌为例，在其全国14家方便面工厂当中，“315”晚会提及的仅为其中1家供应商的4家工厂，其余10家均未涉及。但在第一时间，不论是否与事发企业相关，不少线下商超、主要的电商平台均采取了直接下架全部老坛酸菜面的“扩大化”处理，而大多数证照齐全、正常经营的供应商们极难在这突如其来的“风暴”中自辩。</p><p>值得注意的是，经过市场监管部门的现场调查走访，并比对插旗、锦瑞此前召回的产品目录，实际上并无切实证据表明“土坑酸菜”问题产品曾经面向康师傅、统一等方便面企业供货。</p><p>然而这些行业的实情，目前仍被淹没在一片情绪化的宣泄中。</p><p><strong>精准治理才能让行业走向正循环</strong></p><p>在“土坑酸菜”事件被曝后，全线下架自审自查无可厚非。但检查无误之后，品牌之下占比多数、规范经营的企业，何错之有呢？舆论中主张永远下架的“一刀切处理”是否略显片面？</p><p>事关产业链数十万人的生计、监管体制的信心以及消费者的健康，无论如何都不应当任其沦落到三输的局面。</p><p>“土坑酸菜”事件终将尘埃落定，酸菜产业也会从“大地震”逐渐步入“灾后重建”阶段。</p><p>随着执法部门在全国范围内广泛排查酸菜问题产业，供应链企业开始升级安全工艺、坦然地出具专业检测报告，各地商超也顶着压力上架老坛酸菜面，被误伤的合规酸菜面也看到了正常回归餐桌的曙光。</p><p>当然了，一个庞大的市场想要做到精准治理，把失去的消费信心找回来，并不是仅凭几张检测报告就能完成的。但让合规守法的“良币”驱逐罔顾食品安全的“劣币”，也离不开消费者们的支持与认可。</p><p>这意味着，品牌方、供应链企业以及监管机构应当积极联动，多拿出一些触及生产制度、食品品质保障的改进方案，共同担起更大的责任，通过精准治理才能让行业走向正循环，重构消费心智，让消费者再次通过一包包方便面做出正确的选择。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346761367>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)