---
layout: post
title: "利润暴跌超六成 深圳券商营业部遭遇“暗淡4月”！万亿成交再现 拐点来临？"
date: 2022-06-16 15:01:34 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>4月券商营业部业绩惨淡。</p> <p>近日，深圳市证券业协会披露辖区营业部4月经营情况，利润合计仅2.28亿元，较上一月份大幅下滑64.48%。根据券商中国记者统计，前20家大型分支机构中，有19家在4月出现业绩滑坡，其中招商证券多家营业部利润环比减少逾40%。</p> <p>如今，券商营业部或许不用再悲观。截至6月16日，沪深两市成交额连续第五个交易日突破万亿元，A股再度吸睛。有券商营业部人士表示，已感受到人气恢复。</p> <p><strong>深圳营业部利润下滑逾6成 </strong></p> <p>6月13日深圳证券业协会公布4月深圳证券市场及辖区营业部数据，当月的深圳营业部股票基金成交总额为3.24万亿，环比减少26.75%。</p> <p>据了解，今年4月主要指数大幅下跌，其中沪指一度跌至2864点，一时间市场风险偏好收紧。截至4月末，深圳地区营业部客户资产总额为6.38万亿，较上月减少7.95%。</p> <p>从券商营业部盈利能力来看，深圳证券营业部4月营收9.16亿元，环比减少37.78%。利润总额2.28亿元，较上月大幅下滑高达64.48%。</p> <p>对于市场此前关注的金融产品销售指标，深圳营业部4月金融产品销售额为664.42亿元。金融产品销售收入合计7.8亿元，相比3月的16.77亿元出现“腰斩”。</p> <p>深圳一家券商营业部总经理在接受券商中国记者采访时表示，进入二季度后，营业部卖基金难度上升，“市场低位时，我们觉得正是布局时机，但客户投资情绪很低，我们劝说客户买点基金实际上很困难。”</p> <p>据了解，4月份基金发行续创新低。据方正证券分析师统计，4月新发基金(股票型+混合型)规模为37亿元，环比下降97亿元。</p> <p><strong>前二十营业部普遍滑坡 </strong></p> <p>从深圳地区各营业部具体经营情况来看，4月只有7家营业部利润总额超过千万元，而在3月多达13家。</p> <p>其中，4月利润总规模排名第一的仍是国信证券泰然九路营业部，为3974.91万元。招商证券的招商证券大厦营业部排名第二，为3303.63万元。招商证券的另一营业部深南东路营业部为2358.52万元。平安证券深南东路罗湖商务中心营业部为2138.3万元，排名第四。</p> <p>根据券商中国记者统计，在利润规模排名前20的营业部中，除瑞信证券深圳分公司4月利润总额较3月出现翻倍增长外，其余19家一律滑坡。其中，招商证券的益田路免税商务大厦营业部利润总额环比下滑达到50%，招商证券4家营业部(前海路营业部、南山南油大道营业部、福民路营业部、东门南路营业部)以及中金财富深圳分公司均环比下滑逾40%。</p> <p>另有6家分支机构4月利润环比下滑30%以上，6家下滑幅度在20%-30%区间内。</p> <p><strong>万亿交易能否点亮券商曙光 </strong></p> <p>不过，多名券商人士表示，当下市场热度已有所改观，预计二季度营业数据不会太差。</p> <p>根据分析师统计，5月两市日均成交金额8372亿元，环比下降5%；两融余额呈止跌企稳态势。而到6月，A股大盘有回暖，10日-16日连续五个交易日突破万亿元。</p> <p>北京一家中型券商分公司总经理向券商中国记者表示，感受到人气有恢复。他谈到，5月大盘上涨势头已经出现，至今上涨一个月，部分存量客户已经重返市场。</p> <p>市场升温亦带动券商股上涨。长城证券非银团队表示，行业生态重塑，财富管理和机构业务卓越的龙头部券商有望获得更高估值溢价；边际景气度改善较强的标的，在震荡行情中具有相对收益，关注一季度财报较好且二季度盈利景气度延续的标的。</p> <p>山西证券分析师表示，随着防疫形势的不断好转，二级市场风险偏好不断提升，五月社融总量大幅改善。当前，证券板块估值仍处于历史低位，仍有较高的配置价值。居民财富配置多元化，权益资产配置比例提升，券商打造丰富产品货架服务财富管理需求，同时市场机构化进程加快，做市业务、衍生品等业务均需要机构服务能力的提升，建议关注财富管理及机构业务领先券商。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415242278>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)