---
layout: post
title: "上海进一步规范工业互联网标识解析二级节点建设和运营"
date: 2022-03-13 15:44:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市通信管理局11日发布通知称，根据工业和信息化部《工业互联网标识管理办法》，规范上海市工业互联网标识解析二级节点建设和运营，保护用户合法权益，促进上海市工业互联网标识解析体系建设健康有序发展，保障工业互联网标识系统安全可靠运行。（新华财经）

<p>上海市通信管理局11日发布通知称，根据工业和信息化部《工业互联网标识管理办法》，规范上海市工业互联网标识解析二级节点(以下简称“二级节点”)建设和运营，保护用户合法权益，促进上海市工业互联网标识解析体系建设健康有序发展，保障工业互联网标识系统安全可靠运行。</p>
 <p>业内介绍，工业互联网标识解析是工业互联网的重要组成部分。标识不仅仅是一个物理对象的标识，也是数字对象的标识，这意味着能够打通数字孪生应用。同时，标识是数据的入口，数据背后是生产的各个环节，以及各个企业的数据交互和流动，这其中涵盖大量创新场景。</p>
 <p>我国工业互联网标识解析体系由国际根节点、国家顶级节点、二级节点、企业节点、递归节点等要素组成。上海顶级节点于2018年年底上线，利用区位和资源优势，充分发挥在长三角一体化发展中的龙头带动作用，统筹推进省与省之间工业互联网建设，进一步做深做实工业互联网标识解析建设，加快推进长三角工业互联网一体化发展。</p>
 <p>上海市通信管理局数据显示，截至2021年年底，工业互联网标识解析国家顶级节点(上海)(简称“上海顶级节点”)已接入63个二级节点，累计标识注册量超464亿，累计标识解析量超273亿次，接入企业节点34653家，各项指标均位居我国各顶级节点之首，累计标识注册量及解析量占全国比重均超过六成。</p>
 <p>根据《上海市工业互联网标识注册服务机构设立审批办事指南》及相关通知，在二级节点建设方面，二级节点责任主体应根据《工业互联网标识管理办法》和工业互联网标识解析体系行业相关标准规范，开展二级节点系统建设；二级节点系统应支持IPv6，系统所在机房应满足《通信机楼消防安全监督管理办法》(工信部电管〔2010〕543号)和《通信网络供电系统运行安全监督管理办法》(工信部电管〔2010〕563号)等相关规定；二级节点需要向标识注册管理机构申请获取标识编码资源；二级节点应按照国家顶级节点运行机构公布的对接管理规范和技术要求，与国家顶级节点系统完成对接，通过国家顶级节点运行机构测试，并取得对接证明。</p>
 <p>在标识注册服务机构许可申请方面，拟开展标识注册服务的上海市二级节点责任主体，需依法取得标识注册服务机构许可；未取得许可的，不得从事工业互联网标识服务。二级节点责任主体应通过工业和信息化部政务服务平台(https://ythzxfw.miit.gov.cn/)按照要求提交申请材料，上海市通信管理局采用电子政务方式审批。在《工业互联网标识管理办法》实施前接入国家顶级节点并开展运营的二级节点，相关责任主体应当在2022年6月1日前取得标识注册服务机构许可。逾期未获得许可的，国家顶级节点应暂停其标识注册服务能力，直至取得许可。二级节点责任主体依法获得许可后，上海市通信管理局将通过官网等渠道公布许可信息。</p>
 <p>在标识注册服务机构运营方面，获得许可的标识注册服务机构应建立规范化的制度体系，以落实相关运营要求。标识注册服务机构应当与国家顶级节点运行机构同步真实有效的标识注册数据和标识解析路由数据，并制订标识注册服务、标识解析、标识应用、系统运行监测、数据保护等管理规范。标识注册服务机构应对申请标识编码的企业节点进行身份核验，制定企业节点对接要求和建设导则，指导企业节点制定管理规范、编码规则、技术标准和运营规范。</p>
 <p>在标识注册服务机构管理方面，上海市通信管理局依法对辖区内标识注册服务机构开展日常监管、监督检查。标识注册服务机构应当遵守相关法律法规和电信管理机构要求，建立健全网络安全防护技术手段、监测能力和应急制度，具备与其服务规模相适应的业务管理和安全保障能力，配备完整的工业互联网标识核心运营人员，并按照电信管理机构要求上报相关数据，规范运营和应用模式，配合相关检查与监督。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203132307120381.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)