---
layout: post
title: "人工智能行业点评：AI定义硬件 谷歌发布AR新眼镜 科大讯飞发布智能助听器"
date: 2022-05-16 14:13:38 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年 5 月 12 日凌晨(北京时间)，谷歌2022 I/O 开发者大会正式开幕， 谷歌于会上公布了最新款AR 眼镜概念机“One MoreThing”。</p>
 <p>2022 年 5 月 6 日，科大讯飞(002230.SZ)发布了旗下首个 C 端医疗系列产品——讯飞智能助听器。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>谷歌时隔10 年重回AR 消费级领域，新款AR 眼镜主打实时翻译。</p>
 <p>谷歌于2012 年宣布了AR 眼镜项目计划，于2014 年4 月发售了一款售价1500 美元的Google Project Glass，可以显示如天气、Email 等信息，也可以实现拍照等功能。因成本过高、缺少应用等原因于2015 年1 月停售。2022 年 5 月 12 日，谷歌于2022 I/O 开发者大会中公布了最新款AR 眼镜概念机“One More Thing”，这款AR 眼镜可以进行实时翻译，并将翻译文字直接呈现在使用者眼前。除此之外，谷歌地图推出全新的沉浸式视图模式，借助神经渲染技术，让虚拟和现实深度融合，仅仅通过图像，就能生成震撼的“身临其境”实景画面。此外， Google Cloud 最新机器学习集群的预览版，新集群的核心是 TPU V4 Pod，该集群不仅旨在实现 9 exaflops 的峰值性能，而且使用 90% 的无碳能源来实现，将成为世界上最大的公开机器学习中心。</p>
 <p>核心技术持续迭代是推动AR 产品升级的动力，技术逐渐成熟或为谷歌重回AR 领域的原因之一。8 年前谷歌AR 眼镜的失败或源于技术和产业并未成熟。而相比8 年前，技术和产业成熟度有了质的提升。</p>
 <p>AR 硬件的核心在于光学模块，下一代光学方案阵列光波导已经实现产品化，使AR 眼镜轻薄化，更适合日常佩戴。同时谷歌收购了多个AR 相关的公司，如North 和Raxium，以此把AR 领域最新技术应用到自己的AR 眼镜中，从产业链上游入手，提高产品性能。其中Raxium 是MicroLED 显示屏公司，其核心技术可以将屏幕的像素间距缩短至约3.5 微米的极限距离，实现对智能眼镜的体积的极致压缩，并具有高亮度、色彩对比度、分辨率以及节能、轻薄等优势。</p>
 <p>科大讯飞发布医疗领域的首款C 端产品，进一步完善产品矩阵。该款智能助听器包括悦享款和优享款，定价分别为1699 和999 元。据中国听力语言康复研究中心数据显示，我国患有不同程度听力损失人群有2.2 亿人，占总人口的15.84%，中度以上听力障碍人士就需要使用助听器以减缓听力衰减速度，我国中度以上听力障碍的人数为7200万，占总人口的5.17%。公司的智能助听器主打讯飞自主研发的16 通道WDRC 技术，提高语音识别精准度；采用双麦波束成形算法，有效去除环境噪音；配套APP 方便用户自主验配；采用Clear 啸叫抑制算法，实现全程可靠的啸叫抑制效果等多种功能。目前，科大讯飞在To C 端已形成比较完善的产品矩阵，包含翻译机、智能办公本、学习机、智能录音笔、智能耳机、翻译笔、智能助听器等产品。</p>
 <p>AI 赋能智慧生活，进入智能应用场景落地化时代。2012 年谷歌发布Google Glasses 时，产品面向对象是极限运动爱好者和技术极客等小众人群。而HoloLens 价格约为3000 美元左右，价格较高，后转向B端应用为主。谷歌的新款AR 眼镜，增加AI 翻译功能，面向的是有翻译需求的用户，受众更广，需求场景更方便落地。随着技术进步带来的成本下降，人工智能+终端产品可能将以普惠的价格进入大众市场。此外，大众对科技的了解和接受程度也逐渐提高，奠定AI 赋能生活，走入百姓家的基础。科大讯飞的智能助听器，也已经将公司目标客户覆盖到听力障碍人士。我们预计，越来越多的长尾场景下的硬件，将获得AI 科技赋能，创造新的市场空间。</p>
 <p>相关公司：涉足AR 的互联网及科技公司【谷歌、Meta、苹果、微软】等，AI 赋能百业的公司【科大讯飞、商汤科技、云从科技、格灵深瞳】等。</p>
 <p>风险因素：AR 以及AI 技术进展不及预期；设备发布不及预期；出货量不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380371860>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)