---
layout: post
title: "工业投资增速全市第一！深汕合作区是这样拼的"
date: 2022-02-16 20:02:33 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2021年，深圳市深汕特别合作区(简称“深汕合作区”)工业经济发展交出了一份可喜答卷：工业投资实现翻倍增长，增长率排名全市第1；规上工业增加值同比增长近25%，增长率排名全市第3。</p><p>这组亮眼数据，为全区经济社会高质量发展奠定了坚实基础，显示了深汕合作区坚持以产兴城，对标深圳打造一流营商环境，聚焦聚力发展实体经济的坚定决心和信心。</p><p>工业投资增速代表着一个地区未来发展的潜力，深汕合作区拿到“全市第一”是全区上下共同奋斗的结果，这其中隐藏着“四大法宝”。</p><p><strong>政策利好：</strong></p><p><strong>坚定企业投资信心决心</strong></p><p>为推动项目建设进度，尽快形成工业有效投资，深汕合作区印发《深圳市深汕特别合作区2021年支持工业项目加快建设奖励措施》，安排财政专项资金，用于企业奖励和补贴。</p><p>《奖励措施》主要涵盖了6个具体奖励项目，包括激励工业企业增资扩产、鼓励工业企业技术改造、补贴重点项目设备购置、奖励企业超额完成投资、奖励企业纳统报数、加大产品推广力度。</p><p>其中，激励工业企业增资扩产的举措采取阶梯式奖励额度，大大激发了企业拉动投资、争取更高一档奖励的积极性。</p><p>“这是一个非常精准的、实实在在的政策，门槛相对低，可以惠及更多工业企业。”区投资推广和企业服务中心负责人解释，深汕合作区坚决落实深圳市加速投资工作部署，结合区内企业发展实际，通过实打实的政策和优质服务，支持企业扎根深汕继续增加投资做大做强。</p><p>据悉，力劲、浩能、尚水等项目投资受政策拉动较为明显。力劲项目2021年实际全年投资额超出年初投资计划近40%；浩能项目工程厂房建设2021年7月露出地面，到今年1月初已基本封顶，建设速度排在全区在建项目前列。</p><p><strong>抓大挖潜：</strong></p><p><strong>保障龙头、规上企业投资建设</strong></p><p>优质企业是工业投资的重要支撑。深汕合作区一方面全力保障龙头企业、规模以上企业项目投资建设，稳住产值产能，同时，深入挖掘新增规上工业企业的潜力。</p><p>深汕比亚迪汽车工业园项目是新引进的龙头项目，一、二期总投资额达250亿元，全部达产后预计可带来超千亿产值。深汕合作区全力保障该项目投资建设进展，推动项目在2021年底顺利入库纳统，力争实现一期A地块今年6月投产。</p><p>2021年，深汕合作区顺利完成年初提出的新增规上工业企业10家的目标，全区规上工业企业已达35家。智助星、医视角、顺章等企业踊跃“上规”，为深汕合作区头部工业企业再添新军。新增规上工业企业释放发展潜力，为新增工业投资作出了重要贡献。以生产扫地机器人为主的云视机器人公司为例，该企业去年6月租赁生产基地后，加紧布设生产线及设备，开足马力保生产，2021年产值位列全区规上工业企业第3位。</p><p><strong>延链+技改：</strong></p><p><strong>提升投资质量释放发展潜力</strong></p><p>项目投资不仅要从量上突破，更要从质上提升。深汕合作区在延链、补链、强链上下足功夫，大力引进和提升高新技术产业投资，并加快技术改造，释放投资和发展潜力。</p><p>为此，区科创经服局充分对接市发改、工信、统计等部门，通过市区联动，深入挖掘工业投资潜力，进一步增强产业链韧性，推动有相关意向的企业投资落地落实。例如中瑞、崇熙等计划投资额超过500万元的项目，以及BBS好兄弟生产线智能改造、华润电力节能脱白等技改项目形成的新增投资等。</p><p><strong>“水电气大会战”：</strong></p><p><strong>破堵点解难题促生产</strong></p><p>110千伏金晟变电站顺利投产，深汕西部水源及供水工程加快建设……2021年，深汕合作区以重大项目攻坚“水电气大会战”为抓手，在补齐全区基础设施短板、破解营商环境堵点、解决企业生产难题的同时，也推动这些水电气项目带来新的投资贡献。</p><p>BBS好兄弟企业总部搬迁至深汕合作区后，燃气供应成为了限制企业投产的堵点问题。区科创经服局、住建水务局、深汕深燃公司等单位协同作战，专门制定项目保障方案，解决了企业的用气问题。</p><p>2021年深汕合作区以重大项目攻坚为抓手，坚持服务企业，进一步优化营商环境，实施产业链精准招商，推动工业投资跑出“加速度”，实现量和质的“双提升”。</p><p>2022年，深汕合作区将继续聚焦聚力、提质提效，进一步加快产业项目投资达产，为建设产业新城注入强大动力。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278877729>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)