---
layout: post
title: "保障国民营养供给 伊利助力抗疫攻坚战"
date: 2022-05-19 16:36:25 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>今年3月以来，国内疫情多地散发、发展快速。面对反复的疫情环境，社会各界积极行动、守望相助，伊利集团作为亚洲首个跨千亿乳企，积极响应国家号召，第一时间启动应急保障供应机制，坚持“两个安全”，不忘“携手同行”，在做好疫情防控的同时，多措并举确保疫情期间人民的营养供应，助力打赢抗疫攻坚战。</p><p>伊利集团董事长潘刚表示：“在当前疫情反复的形势下，伊利将全力保障乳制品的有效供给。”自2020年新冠肺炎疫情暴发以来，伊利不仅投入3.8亿元为抗疫贡献力量，还坚持“疫情防控”和“供应保障”两手抓，引领中国乳业率先响应国家市场监督管理总局等部门联合启动的“三保”行动，带动全产业链积极复工复产，为国人提供充足营养供给，尽己所能为抗疫贡献力量。</p><p><strong>安全生产，稳经营</strong></p><p><strong>伊利全力以赴加强生产服务保障</strong></p><p>为避免疫情扩散影响企业生产运营，伊利迅速启动疫情防控小组，从生产经营必备人员梳理、核酸及健康码验证、员工及家属行程轨迹排查、疫苗接种情况、居家办公人员视频及定位抽查验证等方面开展网格化管理。</p><p>结合全国疫情发展态势，伊利不断加强自身企业的生产能力。在上游，伊利筹集抗疫物资驰援上游牧场和奶农，提供抗疫指导，同时开通绿色融资渠道，全力支持牧场渡难关筑根基。2014年至今已累计为牧场提供融资扶持达272.57亿元，其中2021年全年发放融资款约75.96亿元。2022年1-3月发放融资贷款约11.14亿元。在中游，伊利采取了工厂实施封控管理策略，一方面可有效降低员工交通、就餐风险，切断厂外疫情传播途径；另一方面可保障产品生产任务，满足产品市场需求。</p><p>在这个特殊时期，想要生产100%安全的牛奶，前提是一切符合疫情防控要求，必须保障所有生产人员、生产场所、生产原辅料100%安全。这不仅是对员工的自身安全负责，对生产的牛奶负责，更是对消费者负责。</p><p>以金川厂工厂为例。该工厂从多方面全面保障安全生产，首先是工厂员工自身安全，严格排查自有员工和第三方员工的行程轨迹和流调信息，跟踪每日体温和健康码情况，安排生产技术一线人员居住酒店，减少人员流动。其次查询登记每一辆进入厂区的奶车信息，驾驶员个人健康状况，保障所有原奶的来源都清楚登记在册。供应部从严管控所有采购的原辅料，设置网格员和外包对接人每日统计原辅料来源地风险等级，对符合条件进厂的原辅料进行多次消杀，确保安全。在生产车间门口，每日对进入车间的操作人员进行体温检测，消毒杀菌。最后在牛奶生产过程中，对牛奶的检验更是高标准，保证每一包产品安全合规。</p><p>目前，伊利全产业链全面复产，全力以赴降低疫情风险，确保疫情防控期间所有生产环节有序运行，稳定运营，保障产品的充足供应。</p><p><strong>安全运输，保供应</strong></p><p><strong>伊利致力于打通疫情期间产品配送的最后一公里</strong></p><p>因疫情管控，门店暂停营业，各地公路运输也受到防疫政策的影响，导致物流受阻，物资无法快速送到消费者手中，运输成为疫情期间最常出现的难题之一。为了缓解因物流不畅导致的牛奶、奶粉暂时性短缺，伊利一线销售人员依靠不同交通工具打通产品配送的最后一公里。同时，伊利利用微信等平台，创新产品销售渠道，在减少消费者外出采购风险的同时将产品送到消费者手中。</p><p>2022年4月的一天晚上11点，上海区域奶粉业务人员接到了一个非常特殊的消费者求助电话，打电话的是一名新手宝爸，电话中他的语气非常焦急，他说他的小宝宝刚刚出院4天，因为是剖腹生产，宝妈还没有母乳，但是家里没有储备任何奶粉，宝宝已经饿了一整天了，此时正哇哇大哭，嗓子都哑了。这一信息被上海区域经理索绪刚了解后，他深能体会到这位宝爸此时的焦急心情，快速做出反应，决定立即给这位消费者送奶粉去，并要求业务人员安抚这位宝爸说：“今天晚上无论如何一定会把奶粉给你们送过去”。</p><p>为了能让宝宝及时吃到“口粮”，索绪刚冒着因为封控无法返回小区及病毒感染的风险，不惧艰难，驱车几十公里，拉着整整2箱伊利奶粉给消费者送了过去。“我以为第二天才能拿到奶粉，没想到你们竟然半夜送来了，孩子已经饿了整整一天了，该怎么感谢你们！”刚为人父的新手宝爸激动的感谢着。</p><p>此时，已经是第二天凌晨2点。索绪刚又考虑到消费者为新手爸妈，喂养知识缺乏情况，他又贴心的安排了营养顾问给新手宝爸、宝妈进行了专业的新生儿育儿知识指导。他的行动让消费者感受到什么是有温度的企业，什么是以消费者为中心，什么是极致满意的消费体验。</p><p>像索绪刚这样舍深夜送“粮”的守护者还有很多，他们夜以继日，奔波第一线，忙不过来时就吃睡在车里，从清晨一直工作到深夜，披星戴月奔赴在抗疫的路上，致力于打通疫情期间产品配送的最后一公里，守护在每一位消费者身边。</p><p><strong>携手同行，共战疫</strong></p><p><strong>伊利坚持与合作伙伴一起走，实现共赢</strong></p><p>受疫情影响，上游奶业遇到运输难、消化难问题。同时，市场终端客流量大幅减少，伊利产品销售受阻，尤其是短保质期产品，消费供给及库存消化存在较大挑战。</p><p>伊利充分发挥龙头企业带动作用，维护上游奶户利益，确保奶源应收尽收，与当地疫情管控部门积极沟通办理运输通行证等方式予以协调解决，及时调整至其他工厂或分仓发运，确保市场供应；消化下游终端压力，及时采取通过“微信群接龙”“社区团购”“送货上门”等方式，进行补充销售。</p><p>2022年3月，湖南省怀化市采取封城封路管理。由于怀化市经销商仓库全部位于主城区，伊利奶粉无法正常配送。因没有备货、送货经验，前所未有的困难让当地经销商措手不及。面对断货的困境，华中营销总部湘南区域客户经理张亮了解完经销商的困难后，在伊利“远见成就未来，合作方能聚力，互惠即为共赢”经营理念的指引下，他决心要帮助经销商找到解决问题的突破口。</p><p>面对外地运送奶粉的车辆被拦截，经销商车辆无通行证无法接货情况，张亮一方面协助经销商办理民生物资车辆通行证，另一方面运用“一盘棋”思路，协调有通行证的经销商去接货。经过不懈努力，终于将所需奶粉全部运送至经销商主城区仓库，解除了断货危机。</p><p>张亮认为如果要从根本上解决这个难题，最好的办法是在附近城市建分仓库。张亮以一家经销商为试点，广泛利用资源，多方了解、协商沟通，完成了第一家分仓库的选址及租赁等工作。在伊利奶粉成功运送到第一家经销商分仓库之后，引发其他经销商参的效仿。这一举措实施后，在怀化市受疫情影响最严重的时候，极大地解决了当地及周边地区产品配送难题，满足了终端门店及消费者需求，配合新型的线上营销模式，更提升了经销商经营伊利奶粉产品的信心和黏性。</p><p>疫情之下，只有携手合作伙伴一起走，才能实现双赢。与此同时，伊利全产业链的资源整合能力、风险应对能力等核心竞争力和经营韧性再次得到验证。</p><p>疫情就是命令，防控就是责任。伊利主动承担龙头企业的社会责任，扎实推进“三保”工作，全力以赴确保市场供应不断，让老百姓在疫情防控时期放心便捷地享受乳制品。未来，伊利将向着全面价值领先目标全力进发，与全产业链合作伙伴同进退，持续为消费者提供最优质的产品和服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385125489>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)