---
layout: post
title: "汽车行业点评报告：政策落地超预期 全面看多汽车板块！"
date: 2022-06-01 11:22:45 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>事件要点：2022 年5 月31 日，工信部出台《关于开展2022 新能源汽车下乡活动的通知》，在部分中西部省份三四线城市以及县区举办巡演的宣传活动，鼓励企业积极参与线上线下促销，鼓励地方政府积极出台刺激补贴政策加大活动优惠力度，通过适当的舆论引导进一步助力新能源汽车在三四线城市的市场接受度。此外，财政部出台《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，指出对购置日期在2022 年6 月1 日至2022年12 月31 日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30 万元的2.0 升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。 </p> <p>刺激汽车消费政策细则落地，力度超市场预期。本次中央政府层面出台刺激政策主要分为两大部分：针对燃油车以购置税减半的补贴形式鼓励消费；针对新能源汽车以鼓励车企和地方政府配合促进下乡普及的形式鼓励消费。预计本轮刺激政策出台对汽车行业拉动效果会大幅超出4-5月疫情的下行影响。截至目前统计已经出台政策：1)财政部/税务总局减半征收车辆购置税政策覆盖面进一步超出市场预期！预计对全年乘用车销量拉动上调至150 万辆(原先100-120 万辆)。2)截至5 月底已有13 个省出台了相应汽车刺激政策方案，平均单车补贴5 千元，最高超1万元。根据测算，我们预计带动全年乘用车销量至少40 万辆(其中10万新能源)。综合下来，我们上调2022 年乘用车国内需求至2110 万辆(同比+4.4%，年初预期同比+3%，4 月疫情后预期同比-3%)，乘用车批发(含出口+库存)上调至2350 万辆(同比+11.6%，年初预期同比+10%，4 月疫情后预期+2.6%)。 </p> <p>考虑经济复苏带动+后续新能源下乡政策逐步落地，2022 年新能源批发/国内需求目前初步小幅上修至571/525 万辆(之前555/505 万辆)。由工信部、农业部、商务部、能源局等联合组织的新能源汽车下乡活动：在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动，鼓励参与活动的车企以及地方政府积极开展线上线下营销促销活动，鼓励车企加大活动优惠力度，鼓励地方政府出台更多新能源汽车下乡支持政策，推动农村充换电基础设施建设，促进新能源汽车在全国范围内更快推广普及。 </p> <p>政策刺激+全面复工复产形成正向循环，2022 年剩余6 个月汽车进入持续高增长状态。在持续低基数背景下，政策超预期+全面复工推动下，根据上修后的全年销量推演未来6 个月产销两端平均同比增速均持续超过20%+。 </p> <p>投资建议：全面看多汽车板块！超配整车+零部件！整车板块油车占比高车企更加受益：优先【长城汽车+上汽集团+广汽集团+长安汽车+吉利汽车】，其次【比亚迪+理想+小鹏+蔚来】等。零部件板块三条主线：1)智能化核心品种【德赛西威+华阳集团+伯特利+经纬恒润+炬光科技等】；2)低估值品种【华域汽车+福耀玻璃+爱柯迪】；3)特斯拉产业链【拓普集团+旭升股份】等。 </p> <p>风险提示：国内疫情控制低于预期；上游原材料成本上涨超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399015941>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)