---
layout: post
title: "月销量“12连降”后 重卡行业有望6月份开始回暖"
date: 2022-05-26 02:06:37 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>根据中汽协最新统计数据，今年4月份，我国重卡行业单月销量仅4.4万辆，同比大降77%。自去年5月份以来，重卡行业单月销量已形成“12连降”。受此影响，今年前4个月，国内重卡行业整体销量仅27.6万辆，较上年同期72.5万辆净减少44.9万辆，同比累计大幅下滑62%。</p>
 <p>“受国五、国六切换影响，去年上半年重卡销量呈现大幅增长，也积累了较高基数，但政策因素提前透支后，下半年重卡销量开始下降。”北方工业大学汽车创新中心研究员张翔对《证券日报》记者表示，行业周期、疫情影响、物流受阻等多种不利因素叠加，造成了行业销量同比连续下滑的局面。</p>
 <p>不过，近期多家机构研判表示，随着疫情缓解，运输和基建重新活跃，加上国家多重“稳增长”政策助力，重卡行业有望从6月份开始逐步回暖，迎来边际改善的机会。</p>
 <p>而在“双碳”战略推动下，新能源重卡行业也正在快速扩张。</p>
 <p><strong>业内预判6月份或迎拐点</strong></p>
 <p>“今年前4个月的销量同比大幅下滑，其实也受去年上半年销量基数太高的影响。”山东济南某汽车贸易公司负责人周先生接受《证券日报》记者采访时表示，去年7月1日起实行国六全面切换，这之前行业大量采用降价、提前上牌等方式销售国五车辆，大大透支了需求。</p>
 <p>数据显示，2021年上半年重卡销量达104.5万辆，占全年比重高达75.2%。其中，2021年前4个月合计销售重卡72.5万辆，且4个单月销量均是历史同期高峰。</p>
 <p>“从去年5月份开始，重卡销量就开始逐步下滑了，不到半年时间就从‘卖断货’到‘卖不出’。”周先生说，今年以来，情况不仅没有好转，疫情的影响、物流运输受阻等，反而给重卡行业带来冲击。</p>
 <p>长城证券从供需格局分析提出，今年由于多地政府将重心投入到疫情防控中，国内物流运输受到阻碍，延缓了各地复工复产和固定资产投资项目启动的速度，终端需求减弱；供给端也较为紧张，重卡车企和相关零部件企业受到限制，产能利用不充分，产量出现不同程度下降。</p>
 <p>虽然当前市场悲观情绪蔓延，但是业内预判6月份重卡行业或迎来拐点。“预计6月份销量或能回到10万辆的水平，出现较好的环比增长。”一位业内人士预测，只是由于去年5月份、6月份重卡行业销量分别为16.2万辆、15.8万辆，是历史上同期销量高点，因此在去年同期高销量基数下，重卡行业今年二季度需求仍无力改变同比下滑态势，下半年或能逐步走出同比下滑通道。东北证券近期研报也提出，看好今年下半年重卡销量逐渐回升，呈现和去年相反的“前低后高”走势。</p>
 <p><strong>新能源重卡快速扩张</strong></p>
 <p>在行业能否止跌企稳的关键时刻，近期宏观层面传来了不少好消息。进入二季度以来，多地重点项目密集开工，与重卡行业密切相关的物流行业景气度也在回升。</p>
 <p>5月23日，国务院常务会议部署6方面33项稳经济措施，其中“汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息”这一政策被解读为将利好重卡和轻卡。此外，会议还指出要稳定产业链供应链，优化复工达产政策保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。</p>
 <p>虽然重卡行业已经出现单月销量“12连降”，但值得注意的是，今年第一季度我国新能源重卡累计销量达到4729辆，同比大涨664%，反映出在国家“双碳”战略的推动下，我国新能源重卡市场正在快速扩张。</p>
 <p>其中，龙头企业的销量实现快速增长，如今年一季度徐工重卡新能源重卡销量达到了882辆，同比上升1061%；宇通集团新能源重卡销量为702辆，同比上升849%；汉马科技新能源重卡销量为598辆，同比增长793%。</p>
 <p>从动力源来看，氢燃料电池货车新车比例保持稳定，混合动力车型逐渐增长，换电车型主要集中在重卡，上升明显。而“车电分离”的换电模式，被视为目前电动重卡封闭场景下，包括钢厂、港口、矿山和城市渣土等倒短运输，解决续航里程的最佳方案，且在政策明显支持下，换电市场上升空间较大。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅对《证券日报》记者表示，新能源商用车领域对于换电需求集中度还是比较高的，细分市场潜力也很大，快速换电给商用车尤其是重卡领域，提供了最佳的解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391925218>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)