---
layout: post
title: "早间机构策略：二季度A股将逐步企稳 并进入中期上行通道"
date: 2022-03-28 07:54:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>东北证券指出，今年4月继续震荡筑底，保增长相关行业和部分高景气行业可能偏强。分子端盈利受疫情压制可能偏弱，微观流动性可能有所修复，风险偏好仍偏中性，4月A股延续震荡筑底。行业配置上，关注政策导向的新、旧基建，超跌但景气较高的医药、军工、半导体等，受益疫情中线上生活需求增加的TMT等。</p><p>东吴证券指出，市场在探底3000点附近后走出一波快速反弹，但上周反弹速率明显减弱，市场的确存在二次探底的动力。本周建议关注3177-3197点的缺口表现，如无法有效支撑市场重心就可能回归3100点附近，否则可能维持在缺口上方做窄幅震荡。操作上在下跌趋势中的任何反弹都不是好的参与点，建议找盘中的恐慌点抄底更稳妥一些，留意二次探底中明显抗跌的板块。</p><p>海通策略称，①市场目前三大担忧：中美利差收窄导致资本外流、俄乌冲突下商品涨价推升通胀、国内疫情反复影响经济。②我们判断负面因素的最差时刻可能正逐渐过去，市场调整时空已明显、估值已较低，稳增长望驱动行情修复。③配置围绕稳增长主线，如新基建的光伏风电、数据中心云计算，关注低估的金融地产。</p><p>中信证券认为，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。配置上，建议把握稳增长政策二次发力的关键窗口，紧扣相关主线，重点围绕“两个低位”均衡布局，迎接二季度价值和成长的共振上行。</p><p>招商证券指出，1-2月工业企业盈利和出口显示我国总体需求有较大韧性，但在上游价格高位的背景下成本压力凸显。细分部门来看，利润在上中游之间进行了再分配，利润开始向上游集中。后续一旦稳增长开始明显发力，在供应偏紧库存较低的背景下，利润会进一步向上游聚集，中游受到进一步挤压。因此，今年稳增长大年的背景下，我们应该更加考虑各个产业链最上游的环节。重视“需求从稳增长来，利润到上游去”的核心行业和个股选择逻辑。</p><p>中金公司指出，展望后市，短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力可能也将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，中期维度，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。当前关注三个方向：1)政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；2)2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3)制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324211469>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)