---
layout: post
title: "补贴、建桩 多省市“撒钱”力挺！"
date: 2022-05-21 12:04:08 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>5月11日，中汽协发布的月度数据显示，4月我国新能源汽车产销分别完成31.2万辆和29.9万辆，环比下滑33%和38.3%。 </p>
 <p>4月，新冠肺炎疫情呈多发态势，并在上海、吉林等整车和零部件生产重镇集中暴发，使得我国汽车产业遭受巨大挫折。为稳固我国新能源汽车产业取得的良好发展局面，近段时间以来，从中央到地方在推动复工复产的同时，密集出台了系列举措，提振车市消费。 </p>
 <p align="center">01</p><p align="center"><strong>车企销量普遍下滑</strong></p><p>从车企披露的4月产销快报看，4月销量突破万辆的企业从3月的13家锐减至4家，比亚迪、上汽通用五菱、奇瑞汽车和广汽埃安销量分别为105475辆、30020辆、15568辆和10212辆。 </p>
 <p>多数企业产销量均出现不同程度下滑，甚至腰斩。长安新能源销量9291辆，环比下降40.5%；长城新能源汽车销量3870辆，环比下滑74.3%。新造车企业蔚来、小鹏、理想销量同样环比出现下滑。其中，小鹏汽车销量9002辆，较3月下降了41.6%；蔚来汽车销量5074辆，环比下降49.2%；理想汽车销量4267辆，环比下降62.2%。 </p>
 <p>特斯拉也未能幸免。数据显示，4月特斯拉上海超级工厂产量为10757辆，销量仅为1512辆，对比3月的365814辆，直接骤降9成。 </p>
 <p>对于销量下滑的原因，多家企业将其归结为受新冠肺炎疫情影响，零部件短缺所致。“理想汽车常州生产基地和超过80%的零部件供应商位于长三角地区，有些供应商完全停工停运。导致现有零部件库存消化后，无法继续生产。”理想汽车总裁沈亚楠表示，目前公司订单充足，最大风险仍然是供应商产能恢复问题。 </p>
 <p>业内人士指出，历年4月是新车上市发布的黄金期，但今年4月，<strong>北京国际车展延期、品牌活动停滞，车企不得不被迫调整产品营销节奏</strong>。 </p>
 <p align="center">02</p><p align="center"><strong>央地一揽子支持政策出台</strong></p><p>针对产业面临的问题，近期中央释放多重利好信息，各地也从不同角度切入，打出了提振消费的“政策组合拳”。 </p>
 <p>近段时间以来，相关部委密集召开会议，要求鼓励汽车等大宗消费，明确各地不得新增汽车限购措施，支持充电桩建设。国务院此前印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》提出巩固拓展重点领域消费，鼓励有条件的地区开展新能源汽车下乡，推动品牌消费、品质消费进农村。 </p>
 <p>各地随之开展行动。不久前，广东省发改委发布了《新能源汽车购置补贴活动公告》，今年5月至6月，个人消费者在省内购买“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源新车可获补贴8000元/辆。同时，广州市还增加了3万个购车指标。 </p>
 <p>拿出“真金白银”举措的还有福建省和山东省。其中，福建省财政安排了2022年度“电动福建”建设专项资金3.6亿元，支持新能源汽车、电动船舶等产业发展；山东省明确要促进新能源汽车消费，对2022年符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴5.04万元/辆，公共领域新能源汽车最高补贴6.48万元/辆。 </p>
 <p>此外，广西、无锡、成都等省市均发布了加快推进充换电设施建设的方案。 </p>
 <p align="center">03</p><p align="center"><strong>全年有望实现稳定增长</strong></p><p>“我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，我们对供给和需求恢复充满信心。”工信部副部长辛国斌日前公开表示，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长。 </p>
 <p>数据显示，今年1月-4月新能源汽车产销量分别为160.5万辆和155.6万辆，同比均增长1.1倍，已成为当前汽车消费增长的主引擎。 </p>
 <p>“事实证明，新能源汽车已获得市场认可。”中汽协相关人士指出，汽车产业正加快复工复产，推出一大批新车型上市，进一步活跃市场。产业发展形势正在逐步好转，企业奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量，力稳全年预期。 </p>
 <p>企业己开始积极行动。以中国一汽集团为例，日前，该集团召开“聚焦奋战六十天全力打赢上半年”誓师大会。“面对疫情的严重影响，需要每一名员工以决战精神，夺取上半年任务‘双过半’预期目标。我们将加强、加快新能源智能网联汽车产品的推出速度，为我国汽车产业转型升级和高质量发展作出贡献。” 中国一汽集团董事长徐留平说。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387227734>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)