---
layout: post
title: "非银金融行业周报：继续看好券商板块机会 推荐两类成长型标的"
date: 2022-06-13 11:32:17 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>周观点：多因素利好券商板块机会，看好成长型标的机会本周券商板块上涨6.8%，较沪深300指数超额上涨3.2%；板块中银行系、次新股、财富管理和中小成长型券商标的相对领涨。宏观经济、流动性和板块估值三因素均利好券商板块，本周交易量重回万亿，继续看好券商板块机会。关注后续全面注册制等政策和基本面数据催化，推荐大财富管理和景气度相对较好这两类成长型标的。推荐景气度较好且高股息率的中国财险和江苏租赁。</p> <p>券商：交易量重回万亿，看好财富管理赛道和景气度较好的成长型标的(1)本周新成立偏股基金47 亿，环比-7%，目前仍处于低位；从股票ETF 周度数据看，过往6 周中有5 周出现净赎回，反弹阶段基民净赎回特征符合历史规律。本周日均股票成交额1.06 万亿，环比+19.9%，交易量明显放大。(2)中基协发布《基金公司绩效考核与薪酬管理指引》，明确了绩效薪酬递延支付和基金自购细则，鼓励建立长期考核和激励机制。我们认为上述指引符合国内基金公司现有制度安排和海外资管公司惯例，利于提升核心员工与公司和持有人长期利益绑定，利于行业长期健康发展，头部基金公司平台效应更强，优势有望凸显，同时市场化灵活程度较高的公司在试用股权、分红权等中长期激励举措方面或有更强优势。(3)5 月社融和信贷略超预期，流动性和宏观经济环境利于券商板块，板块估值处于历史低位，2 季度盈利改善可期，我们继续看好当下券商板块机会。</p> <p>复盘来看，市场从博弈beta 到关注alpha，关注后续行业政策和基本面数据催化，推荐大财富管理主线龙头东方财富、广发证券和东方证券；看好盈利具有相对景气度和成长性的标的，受益标的国联证券和中信证券。</p> <p>保险：5 月车险同比增速转正，看好承保利润率率先回升的中国财险(1)2022年5月中国太保寿险单月保费同比+13.9%(4月+1.9%)，预计受银保渠道带动，中国人保人身险版块单月同比-1.7%，主要受短期险-38.4%及长险期交首年-3.6%拖累；财险方面，中国财险5月保费同比+8.0%，主要受到意健险+62.1%、农险+12.1%带动，车险5月同比+1.0%，较4月-1.9%修复转正，太保财险5月同比+4.7%(4月-0.6%)。(2)6月9日，财政部、税务总局、银保监会发布《进一步明确商业健康险个税优惠政策适用保险产品范围通知》，将更新产品库，该产品库此前主要以万能型健康保险为主，税优额度为2400元/年(200元/月)，税收优惠由在职员工单位扣缴，操作相对复杂。若后续操作流程简化、健康险产品范围扩大有望带动健康险需求释放。(3)当下我们看好保费刚性更强的财险行业，5月车险开始改善，承保利润率改善有望提升龙头险企ROE，推荐中国财险。推荐中国平安和中国太保，受益标的友邦保险(H股)和中国人寿。</p> <p>受益标的组合</p> <p>券商：东方财富，广发证券，国联证券，东方证券，中信证券，中金公司(H 股)；保险：中国财险(H 股)，友邦保险(H 股)，中国太保，中国平安，中国人寿；多元金融：江苏租赁。</p> <p>风险提示：股市波动对券商和保险盈利带来不确定影响；保险负债端增长不及预期；券商财富管理和资产管理利润增长不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410140477>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)