---
layout: post
title: "“三个精准”助推企业跑出“加速度”"
date: 2022-01-09 08:33:30 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报靖西讯广西工业振兴特派员工作队驻靖西市分队(以下简称“靖西分队”)自去年6月驻点以来，坚持关口前移，服务下沉，实行“三个精准”，有力推动重大工业项目顺利推进、竣工投产。2021年，靖西市规模以上工业总产值预计完成215亿元，同比增长29.14%；工业增加值预计完成70亿元，同比增长14%；工业投资完成35.27亿元，同比增长54.69%。其中靖西分队服务天桂铝业250万吨氧化铝二、三期和立劲2万吨尖晶石型锰酸锂电池负极材料、湘潭1万吨锰酸锂电池正极材料、一洲2万吨锰酸锂电池正极材料等重点工业投资项目已竣工试运行。</p>
 <p>精准对接。让企业说真道实是解决问题的重要前提。靖西分队第一次走访天桂铝业公司年产250万吨氧化铝二、三期项目时，企业存在诸多顾虑，只安排企业接待人员对接，反映问题遮遮掩掩、避重就轻。因此，靖西分队改变工作方式方法，走访企业直奔施工现场、厂房车间，直接与企业主管、一线员工面对面交心谈心、了解情况。2021年下半年以来，靖西分队先后走访调研重点工业企业18次，先后收集到企业反映生产经营中的困难和问题65个，现场解疑释惑9个，现场协调解决8个，需要分析研判、梳理上报48个。</p>
 <p>精准把脉。企业存在的痛点、难点、堵点主要集中在用地、用能、用电及项目审批、政策兑现、基础设施建设、环境污染等问题，有些是政策制约的，有些是主观努力不够、政企沟通不畅等原因推进滞后的。靖西分队针对企业反映问题，坚持一事一分析，清单管理，分类施策，理顺地企、部门之间的关系，做到既不在伤口上加盐，又要对症下药。湘潭电化科技有限公司反映立劲新能源材料项目厂区道路扩建问题，企业投资建厂之初就与政府签订协议，由地方政府投资建设，但直到项目竣工投产试运行，道路扩建迟迟没有启动。靖西分队进驻之后，主动与靖西市政府和有关部门沟通对接，了解到因征地拆迁、建设资金没有到位导致项目无法启动。在召开工业振兴企业问题督办会上，靖西分队就湘潭电化有限公司反映的厂区道路扩建问题作专题汇报，引起了靖西市政府的高度重视，在财政困难的情况下，优先安排征地拆迁资金，开展征地拆迁工作，目前该项目已完成规划设计、征地补偿和拆迁评估工作。据统计，自去年6月以来，靖西分队先后理顺、协调解决企业问题22个，处理各类地企纠纷矛盾5件，推动为民办实事工程7项。</p>
 <p>精准推动。靖西分队坚持解决企业问题“依靠政府但不依赖政府，依靠部门但不依赖部门”的原则，既要发挥建言献策、参谋助手作用，又要在问题主督主推主办上发力。天桂铝业有限公司赤泥堆场、铁路专线等项目征地进展缓慢，企业投资计划受到影响，主要原因是地企在征地工作经费、交通工具保障上沟通不顺畅。针对这一问题，靖西分队在靖西市工业经济工作汇报会上指出，企业投资、生产经营已经依法依规缴纳各种税费，建议从减轻企业负担的角度出发，由政府统筹解决征地工作经费和用车保障，得到靖西市委、市政府的采纳，并要求有关部门抓好落实。同时，为了统筹协调推进天桂铝业有限公司250万吨氧化铝项目征地工作，靖西分队队长主动请缨担任征地工作组副组长，坚持一线了解情况、一线协调问题、一线推进工作，先后协调推动完成工业项目和矿山征地4380亩，有利促进工业投资，保障了企业用矿需求。</p>
 <p>□黄朝明 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240972254>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)