---
layout: post
title: "黄金珠宝行业近期观点更新：黄金珠宝行业高景气延续 关注份额提升的龙头公司"
date: 2022-02-15 10:54:05 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>短期看，延后性婚嫁刚需释放、国潮文化下古法金风靡以及金价回归平稳刺激金条投资，春节假期全国黄金销售增长强劲，同比+13%；长期看，由于黄金珠宝具备投资、送礼、日常消费等属性，金价的长期稳步上涨、颜值时代下“悦己”消费的普及、节假日与纪念日送礼等多场景渗透率的提升将驱动行业规模稳步扩大，加之近两年疫情加速行业整合，珠宝龙头企业逆势开店，通过抢占渠道、升级品牌、开发新品等方式抢占市场，我们继续看好黄金珠宝龙头企业。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>黄金珠宝行业高景气持续，春节假期全国黄金消费需求旺盛，线上K 金首饰增长强劲。受此前疫情压制的婚假刚需逐步释放、金价经历下跌后趋于平稳、“悦己”消费和国潮文化等因素的影响，黄金珠宝行业持续高景气。根据统计局的数据，金银珠宝类商品月度零售额自2020 年7 月以来恢复强劲，同比增速几乎全盘跑赢社零增速，2021 年金银珠宝类零售额同比+29.8%，跑赢社零总额增速17.3 个pct.2022 年春节假期全国黄金消费亦表现强劲。根据中国黄金协会的数据，2022 年春节期间全国黄金消费同比增长13%，北京、上海、深圳等一线城市黄金饰品消费同比增长均超15%。从线上数据来看，淘系平台K 金首饰自2021Q4 以来保持强劲增长，逐月分别+26%/+61%/+28%/+100%。</p>
 <p>婚嫁、投资、送礼、日常消费等多场景渗透率提升将驱动行业规模进一步扩大。①从价的角度来看，金价在2020 年下半年经历了下跌后趋于平稳已超一年，而地缘政治摩擦升级有望刺激黄金震荡上行；②从量的角度来看，黄金珠宝具备婚嫁、投资、送礼、日常消费等属性，黄金长期作为抗通胀的工具仍然受到投资者青睐，而节假日送礼、“悦己”消费的占比不断提升，将从量的角度促进黄金珠宝行业规模的扩大。</p>
 <p>龙头逆势开店抢占渠道，积极开拓品类提升市占率。①扩渠道：疫情促进黄金珠宝行业洗牌，头部黄金珠宝企业加速开店，周大福(内地) 2021 年Q1-Q4 分别净开店150/259/366/432 家，六福集团(内地) 2021 年Q1-Q4分别净开店45/85/149/155 家；周大生2021 年Q1-Q3 分别净开店2/66/100 家。而周大生也继周大福/老凤祥等之后，于2021 年下半年推出省代模式加速开店抢占市场。②拓品类：在国潮文化下，黄金珠宝企业顺应潮流，积极创新产品，推出古法金、生肖金等品类，受到消费者追捧。</p>
 <p>投资建议：黄金珠宝行业高景气度持续，长期看黄金作为抗通胀工具仍受投资者青睐，而黄金珠宝首饰多场景渗透率的提升则有望促进行业规模进一步扩大。疫情期间龙头企业逆势开店，通过抢占渠道、升级品牌、开发新品等方式抢占市场，继续看好份额提升的黄金珠宝龙头企业。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276785819>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)