---
layout: post
title: "河北强力攻坚深入推进蓝天保卫战"
date: 2022-01-18 09:02:30 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者张铭贤</p>
 <p>日前，河北省生态环境厅对外公布了2021年蓝天保卫战成果。监测数据显示，2021年，河北省PM2.5平均浓度、优良天数比率均创历史最好水平，邢台、邯郸、石家庄市成功退出全国重点城市空气质量综合指数排名后十名。</p>
 <p>空气质量达有监测记录以来最好水平</p>
 <p>2021年，河北深入践行习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，突出科学治污、精准治污、依法治污，紧盯重点因子、重点区域、重点时段、重点问题，深入实施大气污染综合治理十条措施，全力攻坚重点城市退后十，全省空气环境质量实现持续改善，燕赵大地蓝天白云越来越多。</p>
 <p>监测数据显示，2021年度，河北省PM2.5平均浓度38.8微克/立方米，同比下降15.3%；优良天数269天，同比增加15天，优良率73.8%；重污染天数9天，同比减少两天。PM2.5、PM10、二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳、臭氧等六项主要污染因子同比均下降，其中PM10浓度为70微克/立方米，首次达到国家二级标准。</p>
 <p>重点城市退后十取得新突破。2020年，河北省有4个城市在全国168个重点城市空气质量综合指数排名处于后十位。2021年，在河北省委、省政府坚强领导下，省生态环境厅和石家庄、唐山、邢台、邯郸四市强力推进空气质量“退后十”攻坚，邢台、邯郸、石家庄市成功实现“退后十”目标。</p>
 <p>2021年，邢台、邯郸、石家庄、唐山空气质量综合指数分别为4.73、4.81、4.89、5.00，同比分别下降18.4%、19.8%、18.2%、16.4%。在全国168个重点城市空气质量综合指数排名中，邢台排名倒23位，退出全国“后二十”；邯郸、石家庄分别排名倒15位、并列倒12位，退出全国“后十”；唐山排名倒8位，同比提升4个位次。</p>
 <p>综合施策深入打好蓝天保卫战</p>
 <p>蓝天白云越来越多，这背后正是河北省综合施策、系统施治的成效。</p>
 <p>坚持系统施治，强化十条措施。突出治本攻坚，河北深入实施大气污染综合治理十条措施，石家庄、唐山、邢台、邯郸共关停高炉38座、转炉27座，4.3米焦炉10座，4家钢铁企业实现退城搬迁，邢钢、邯钢搬迁项目正在积极推进。全省完成钢铁行业烟气治理项目368个，关停独立石灰窑、砖瓦窑企业1147家，关停燃煤机组3台。</p>
 <p>此外，河北还建成工业企业铁路专用线10条；完成清洁取暖改造95.58万户；全省规模以上工业企业煤炭消费量同比减少705万吨。在提升空气质量的同时，推动解决大气污染根源性结构性问题，促进新旧动能加速转换。</p>
 <p>坚持科学施策，强化精准管控。聚焦解决石家庄PM10浓度长期偏高，唐山氮氧化物、一氧化碳浓度居高不下等突出问题，按照预报精准、算账精准、应对精准、措施精准、问责精准的要求，实施科学管控。</p>
 <p>坚定不移减总量，将石家庄970家、唐山513家、邢台726家、邯郸1238家企业作为重点监管对象，依法采取“常规、加严、强化、预警”四级差异化管控措施，着力减少工业排放。</p>
 <p>强力攻坚控扬尘，集中开展扬尘污染专项整治，石家庄818家、唐山552家、邢台546家、邯郸530家建筑施工工地全部纳入监管，严格实行违法处罚、停工整顿。</p>
 <p>持之以恒管夜间，常态化开展夜间检查，查处整治违法行为537个，夜间违法施工、工业企业和燃气锅炉超标排放、渣土车违规运输等违法违规行为得到有效遏制。</p>
 <p>立行立改削高值，充分发挥监测数据导向作用，及时推送异常高值3358次，综合运用雷达扫描、走航监测、现场排查，快速锁定污染源头，60%以上污染问题在两小时内得到有效处置。</p>
 <p>强化保障创新机制凝聚攻坚合力</p>
 <p>河北省委、省政府高度重视大气污染综合治理工作，2021年初研究制定深入实施大气污染综合治理十条措施，明确目标任务，突出标本兼治、综合施策，着力实现减污降碳协同增效，为河北省深入打好蓝天保卫战提供了坚强有力的政治保障。</p>
 <p>河北省生态环境厅强化政治担当，专门成立由省生态环境厅党组书记、厅长李晋宇任组长，厅领导班子成员任副组长的重点城市“退后十”工作领导小组，组建工作专班，把“退后十”作为全省生态环境系统“4421”思路举措的首要任务，明晰“降总量、管夜间、控扬尘、削高值”攻坚路径。</p>
 <p>河北省大气污染防治工作领导小组办公室充分发挥统一指挥协调调度作用，环境监察督政帮扶、集中力量一线执法、科学监测精准预判、专家团队精准指导4条战线齐抓共管，同向发力，凝聚治污攻坚合力。</p>
 <p>实行全天候管控，坚持常态化调度。自2021年9月15日起，李晋宇坚持五天一调度，分管副厅长每天调度，指导各地精准管控，雷打不动、压茬推进。强化24小时值班值守和问题交办机制，限时削高值，最大限度减少本地排放影响。</p>
 <p>推进智慧环保改革，保障精准治污。河北省建设完善智慧环保平台，实施环境违法违规行为的自动识别告警、线上智能派发，线下精准处置，平台运行以来共推送货车冒黑烟、工地扬尘污染超标等环境问题4380个，全部依法依规处置到位。</p>
 <p>此外，加大督导帮扶力度，河北省生态环境厅成立了由14名厅级领导任组长的驻市督导帮扶组，向4个重点城市派出由环境执法人员组成的督导帮扶组，与当地执法队伍混合编组、联合执法，督促各项攻坚措施落实落细。</p>
 <p>河北省生态环境厅大气环境处处长李清龙表示，大气污染综合治理取得的成绩来之不易，下一步，河北将持续巩固深化“退后十”成果，以空气质量改善为核心，坚持方向不变、力度不减，坚持减污降碳协同增效，以更高标准深入打好蓝天保卫战。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251178318>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)