---
layout: post
title: "汽车遇到故障解决不了？“不正常车辆研究中心”为您“把脉问诊”"
date: 2022-03-08 17:03:53 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>南方网讯(记者/张霜)车辆遇到疑难杂症解决不了？维修起来被猫腻式开价？“无病说有病，小病变大病”，维修套路防不胜防？修来修去依然故障重重……</p>
 <p>相信很多车主经常遇到上述汽车故障及维修问题，不专业或不透明，让汽车维修行业成为每年争议最多的汽车消费领域。</p>
 <p>不过，不用担心，3月8日上午10时，由大湾区最大的汽车售后连锁品牌集群车宝与汽车自媒体平台车厘子共同打造的“不正常车辆研究中心”(简称：AVRC，Abnormal Vehicle Research Center)正式在集群车宝200多家线下门店挂牌成立。</p>
 <p>该中心将针对广大车主的汽车质量问题和疑难杂症权威检测并给出透明、优质、高性价比的解决方案，让汽车维修猫腻无处遁形。同时，借助集群车宝近300万辆次的汽车保养和售后维修数据，为消费者甄选出靠得住的品牌车型，为消费者购车提供靠谱之选。</p>
 <p>集群车宝是大湾区最大的汽车售后服务连锁机构，拥有200多家门店。目前，集群车宝正推出“百城千店”计划。</p>
 <p>按照计划，集群车宝平台将走出大湾区，利用独家资源在全国扶持100座城市的100家商户，转型升级1000家门店，助力赋能加盟商户打造成为“千万级”的区域连锁品牌。</p>
 <p>集群车宝经过九年的发展，目前门店大多集中在大湾区城市群。从去年开始，逐渐从广东辐射到湖南、江西、安徽、海南、江西及江浙沪等地。</p>
 <p>在集群车宝现有门店，日到店车次数超过40辆，单店每年到店车次约15000辆，全年到店车次超310万辆次。</p>
 <p>经过9年的发展，集群车宝已拥有近300万辆次汽车保养和售后维修数据，这个数字还以每年25%以上的速度猛增。</p>
 <p>在长达九年多的一线实战中，集群车宝发现，目前国内注册的维修厂数量为43万家，但传统汽修店服务的同质化以及无休止的价格内耗，导致汽修店陷入盈利下滑，口碑变差的困境。</p>
 <p>对此，致力于国内汽服行业的标准化、信息化、智能化、数字化等新四化平台建设的集群车宝，将利用平台数字化的管理、供应链、系统等优势，降本增效，提高门店的盈利水平以及客户服务的满意度，助力于传统汽服门店走上数字化转型的新赛道。</p>
 <p>而“不正常车辆研究中心”的正式挂牌，则借助集群车宝的线下实体门店及线上260多万的粉丝资源，可以最大限度抵达到车主群体。</p>
 <p>当车主拥有车辆保养问题，或者日常故障需要解决时，都可以到最近的集群车宝门店的AVRC研究中心现场问诊，或者合作媒体车厘子(微信公众号：autochelizi)在线反馈，2000多名经过权威认证的、有着多年一线维修经验的专业维修技师将第一时间积极响应，为广大车主朋友提供专业而周到的服务。</p>
 <p>接下来，车厘子和集群车宝将强强联合，通过每年数百万的车辆维修保养数据，最终根据庞大的案例和数据发布“车厘子·集群指数”，为广大车主今后购车选车提供技术支持。</p>
 <p>该指数围绕汽车常用零部件如发动机、变速箱、底盘、制动、车内异味、动力蓄电池等在集群车宝门店的维修和保养数据，为消费者甄选出最靠谱最稳定的车型，为大家选车提供真实有效的案例支持。</p>
 <p>把行业交给市场，把市场交给消费者！从今天开始，车厘子的粉丝朋友们以及广大车主朋友，只要遇到汽车质量问题或日常用车故障难以解决的，都可以积极反馈，车厘子和集群车宝都会第一时间切实解决车辆故障。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301166613>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)