---
layout: post
title: "农业农村部部长唐仁健： 有能力保证中国人到点开饭"
date: 2022-03-11 13:54:57 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>农业农村部部长唐仁健表示，近两年，受疫情、灾情叠加影响，大家对“手中有粮、心中不慌”这句话有了更深更真切的体会。</p>
 <p>粮食产量保持在1.3万亿斤以上，是政府工作报告提出的今年发展主要预期目标之一。</p>
 <p>“这是给我们下的‘军令状’，是必须确保完成的硬任务。”唐仁健说，今年的粮食生产确实面临很大困难，去年五省(区、市)受罕见秋汛影响，冬小麦晚播面积占了冬小麦总面积的三分之一。尽管面临苗情复杂情况，但农业农村部门依然有信心有决心打赢保夏粮夺丰收这场硬仗。</p>
 <p>唐仁健表示，党中央、国务院高度重视，政策支持力度大。国家提高稻谷、小麦最低收购价，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。政府工作报告中还讲到给种粮农民再次发放农资补贴，加大对主产区支持力度。</p>
 <p>同时，各方面行动迅速、技术支撑到位。农业农村部制定了专门的工作方案和技术指南，抓住小麦返青、拔节、灌浆三个关键时期，把增施返青肥、“一喷三防”等关键措施落实到位。</p>
 <p>他介绍说，目前冬小麦面积基本保持与去年相当，土地底墒、表墒好，一二类苗比前期增加。</p>
 <p>“我们不仅要抓好夏粮，也要抓好全年粮食生产。”唐仁健说，农业农村部向各省(区、市)下达了粮食生产目标任务，还将协调推动各部门保障农资供应，做好防灾减灾工作。</p>
 <p>“目前我们粮食供给的总量充裕。今年人均粮食占有量达到483公斤，比去年的474公斤增加了9公斤。在总量的保障下，我们有能力保证14亿多中国人每天到点开饭，而且饭碗能够越端越稳，也吃得越来越好。”唐仁健说。</p>
 <p>耕地是粮食生产的命根子，如何切实管住、管好？</p>
 <p>唐仁健表示，落实党中央、国务院实行最严格耕地保护制度的一系列规定和有关法律法规，要采取“长牙齿”的硬措施，继续加大公开曝光、挂牌督办、追责问责的力度，进一步增强体制机制和执法的刚性约束：</p>
 <p>——管数量。农业农村部门积极配合自然资源部门，确保18亿亩耕地实至名归。按照耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界的顺序，划好三条控制线。把耕地保有量和永久基本农田保护目标任务足额带位置逐级分解下达，由中央和地方签订责任书，实行严格考核、一票否决、终身追责。</p>
 <p>——提质量。今年将新建1亿亩高标准农田，加大黑土地保护和盐碱地综合利用力度，启动第三次全国土壤普查。</p>
 <p>——控用途。要落实利用的优先序，耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产，永久基本农田重点用于粮食生产，高标准农田原则上全部用于粮食生产。</p>
 <p>唐仁健说，下一步要通过完善法律法规，同时也合情合理地把握耕地种植用途的管控问题。在落实永久基本农田和高标准农田逐步回归到种粮食时，各地不能搞“一刀切”“翻烧饼”，要合理合情、实事求是，制定逐步回归的时间表，把握好进程。</p>
 <p>(据新华社)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306189971>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)