---
layout: post
title: "华为发声！“军团”聚焦特定行业 员工考核增加“伙伴满意度”"
date: 2022-06-15 13:06:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月15日，华为伙伴暨开发者大会在线召开，华为轮值董事长胡厚崑等人作主题演讲。胡厚崑表示，华为的“军团”希望聚焦一些特定的行业，致力于为客户提供产品解决方案和产品集成服务，把能力赋能给伙伴。</p> <p>胡厚崑称，在与伙伴合作的过程中，华为要坚持以利益为纽带、以诚信为基础、以规则为保障。伙伴能赚到钱，才会长期与华为合作。华为将优化内部考核机制，从今年开始在华为干部和员工的个人绩效考核指标中增加“伙伴满意度”的选项。</p> <p><strong>解释华为成立“军团”目的</strong></p> <p>近期，华为成立一系列“军团”受到市场关注。华为轮值董事长胡厚崑表示，华为的“军团”希望聚焦一些特定的行业，和这些行业的头部企业建立合作关系，重点做好对客户需求的理解，致力于为客户提供产品解决方案和产品集成服务，最终把能力赋能给伙伴，让伙伴挑大梁。</p> <p>5月份，华为成立第三批 “军团”组织。截至目前，华为公司有近20个各类“军团”组织，涉及煤矿、公路、港口、光伏、电力、机场、运动健康、显示等多个行业。</p> <p>华为企业业务总裁丁耘称，华为围绕聚焦行业和场景，坚持做有边界的生意。“军团”模式可以打破组织边界，快速集结资源，直接了解客户需求。华为坚持有所为有所不为，在特定行业做少量集成，最终目的还是支持伙伴，做好被集成。</p> <p>对于本次华为伙伴暨开发者大会，招商证券分析称，华为将往年的“华为中国生态伙伴大会”和“华为开发者大会”合二为一，建议重点关注华为鲲鹏计算产业生态及华为开发者生态相关进展。</p> <p>在本次会议上，华为还披露了华为云的业务进展。据华为云CEO张平安介绍，目前华为云有38000个合作伙伴，302万开发者，7400种云市场商品。</p> <p>国泰君安认为，华为生态产业有望迎来快速发展。根据华为中国政企事业部总裁吴辉此前披露，华为中国政企业务在2020年实现营收100亿美元，2025年目标是实现营收400亿美元，同时额外撬动 5-10倍的生态市场。</p> <p><strong>重视“伙伴满意度”</strong></p> <p>记者注意到，神州数码、拓维信息、太极股份、华胜天成等上市公司参加华为伙伴暨开发者大会。</p> <p>国泰君安认为，华为此次将生态伙伴与开发者聚合在一起，预示着华为生态产业将进入全新的发展阶段。华为未来各类型技术创新及基础软硬件产品将更便捷地通过生态伙伴之手实现快速商业变现，大幅缩短产品商用落地及交付周期，开启规模化复制新阶段。</p> <p>胡厚崑称，在与伙伴合作的过程中，华为要坚持以利益为纽带、以诚信为基础、以规则为保障。伙伴能赚到钱，才会长期与华为合作。华为的责任与利益边界要清晰、明确、可衡量、可管理，这样才能真正实现可持续的双赢。</p> <p>据胡厚崑介绍，华为每年都会对客户和伙伴满意度做调查，希望通过这种方式能够让公司管理层听到来自客户和伙伴的真实声音，帮助华为进行管理改进。2021年伙伴满意度调查报告现已经完成。从中可以看到还有许多亟待解决的问题，涉及规则与秩序、组织调整和人员稳定性等方面。</p> <p>“我们有些员工在业绩指标压力下，违反规则，破坏秩序，最终损害了伙伴的利益。”胡厚崑表示，华为还将优化内部考核机制，从今年开始在华为干部和员工的个人绩效考核指标中增加“伙伴满意度”的选项，同时适当降低考核权重中销售指标的比重，希望以此帮助干部和员工在短期的绩效和长期的伙伴生态发展上找到一种平衡。</p> <p>胡厚崑表示，华为的诚信是伙伴愿意与华为合作的基础。华为对员工的诚信要求是说到做到，严守规则，绝不轻诺寡信。规则是实现利益，坚守诚信的保障。华为要从制度执行的流程化、IT化建立有效的监督机制以及优化员工考核牵引等方面，大胆做出改进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413526741>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)