---
layout: post
title: "北交所运行百天服务质效凸显 后续改革效应仍待释放"
date: 2022-03-08 04:21:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地的重大部署，是我国多层次资本市场高质量发展征程上的重要里程碑。运行百余天以来，北交所市场走势平稳、各项制度规则经受住检验，服务创新型中小企业的质量和效率开始显现，北交所的“改革效应”也带动新三板市场生态整体向好。</p>
 <p>今年政府工作报告明确提出，“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展”。多位全国两会代表委员在接受上海证券报记者采访时普遍认为，以注册制改革为牵引推进全面深改、加快完善多层次资本市场体系、高质量建设北交所，都是“促进资本市场平稳健康发展”的重要抓手。</p>
 <p>代表委员认为，设立北交所，有助于提升资本市场的整体包容性和覆盖面，有助于大幅提升市场服务创新型中小企业，特别是专精特新企业的能力。今年全国两会，不少代表委员针对北交所、新三板的后续改革发展提出了建议，内容涉及完善交易机制、优化融资功能、明确公众公司法律地位等。</p>
 <p>承载重要使命</p>
 <p>北交所公司交出亮眼“成绩单”</p>
 <p>从宣布设立到开市运行，74天筹备期，标记了“北交所速度”。北交所开市以来，市场整体保持平稳运行，改革效应持续释放，带动新三板市场生态发生了积极、深刻的变化。</p>
 <p>截至今年2月底，86家北交所公司发布了2021年业绩快报。数据显示，86家公司中，除诺思兰德外，其他公司均实现盈利，盈利面高达99%。其中，54家公司预计净利润增长，占比达到63%；47家公司预计扣除非经常性损益后净利润增长，占比达到55%。</p>
 <p>中小企业能办大事、办成大事。充满活力的中小企业，具有多样性、差异化的生态，是我国经济韧性的重要保障，助力创新型中小企业、“专精特新”企业发展，是资本市场的重要使命。</p>
 <p>全国政协委员、中央财经大学证券期货研究所所长贺强认为，设立北交所是中国资本市场的重要战略布局，北交所的基本功能，在于推动中小企业创新发展，促进产业升级、经济转型。北交所与沪深交易所的定位形成错位和差异，主要是为创新型中小企业，特别是“专精特新”企业的发展提供帮助。</p>
 <p>记者了解到，自北交所宣布设立以来，全国中小企业股份转让系统公司(下称“全国股转公司”)、北交所与十余家银行建立了战略合作关系，与科技部、工业和信息化部等国家部委联合开展了政策研究，与各证监局、中国结算、中国证券业协会等部门、单位联动组织培训及投教活动，覆盖了近百万投资者群体。与此同时，中介机构纷纷加大业务投入力度，研究机构则加大了对北交所公司的调研力度。</p>
 <p>“设立北交所是中国资本市场改革的重大突破，对于践行国家创新驱动战略、完善多层次资本市场体系、促进金融服务实体经济具有重要意义。”全国政协委员、中信集团副董事长兼总经理奚国华表示。他介绍，截至2021年底，在作为北交所主要服务对象的国家级专精特新“小巨人”企业领域，中信银行的合作覆盖率已超过37%，中信建投证券和中信证券已合计保荐16家企业登陆北交所。</p>
 <p><strong>投融两活</strong></p>
 <p><strong>创新型中小企业“生态圈”逐步形成</strong></p>
 <p>北交所设立、新三板改革向纵深推进，使得市场法律地位提升、政策支持力度加大、市场结构更趋完善、市场功能更好发挥，一系列重大关键性问题和制度性障碍得到了解决，北交所日益显示出投融两活的变化趋势。以北交所、新三板为载体的创新型中小企业“生态圈”正逐步形成。</p>
 <p>从融资端看，北交所具备充足的企业后备资源。权威统计数据显示，截至2月底，符合北交所上市财务条件的挂牌公司超过1200家，正在进行上市辅导的企业有近300家。其中，高技术制造业和高技术服务业占比超过四成，整体呈现发展快、盈利能力强、研发强度大特点，市场具备常态化发行上市的企业基础。</p>
 <p>从投资端看，北交所设立以来，投资者呈现数量大幅增加、结构持续改善、长期资金持股占比稳步提升的良好态势。截至2月底，全市场投资者已超490万，较北交所设立消息宣布前增长1.85倍，其中50万门槛投资者占增量的绝大比重。同时，自然人增量资金逐步入市，具备较强专业性和较高学历水平的投资者数量不断增加。社保基金、QFII也已进场，机构投资者加速布局，持仓比例稳步上升。</p>
 <p>一位新三板市场研究人士表示，北交所是目前中国现存资本市场结构的补充，同时与科创板、创业板形成差异化发展的态势。该人士认为，北交所有望凭借其错位发展的定位，与沪深交易所、区域性股权市场等协同，形成新格局，促进金融、科技、产业发展良性循环，推动我国资本市场向可持续、健康的方向发展。多层次资本市场体系建设渐趋完善，也将在服务国家战略和实体经济方面贡献更大力量。</p>
 <p><strong>完善制度机制</strong></p>
 <p><strong>促进改革效应不断释放</strong></p>
 <p>通过改革解决发展过程中的问题，是我国资本市场经过30余年发展积累起来的重要“方法论”。未来一个时期，继续深化改革，也是高质量建设北交所的题中之义。</p>
 <p>“北交所仍存在新股发行申购环节有待优化、交易活跃度有待提高、对机构投资者的吸引力有待提升、公众公司法律地位有待明晰等问题。”奚国华说。</p>
 <p>就此，奚国华提出了四个方面的建议：优化申购模式，推动将北交所全额预交款制度调整为信用申购；创新交易机制，多措并举提高北交所的交易活跃度；引入增量资金，创造条件吸引各类机构投资者；明确公众公司的法律地位，在公司法中引入公众公司概念，为北交所和新三板建设发展创造良好的法治环境。</p>
 <p>赛莱拉是一家新三板创新层挂牌公司。在全国政协委员、赛莱拉董事长陈海佳看来，要更好服务中小企业融资，提高企业的获得感，北交所和新三板应当进一步丰富融资产品。包括构建新三板和北交所公司信用债发行与交易制度规则体系，允许在北交所和新三板推出公司债产品；各地方政府应加大对新三板和北交所可转债、公司债的支持力度，进一步提升中小企业的创新发展能力等。</p>
 <p>陈海佳说：“北交所目前仍处于市场发展的起步期、发展期，需要持续完善相关制度功能，进一步提升支持中小企业创新发展的能力。”他还建议北交所契合市场需求，编制发布指数，并持续完善指数体系。</p>
 <p>回顾来路，北交所与新三板改革发展步履坚毅、上下求索，市场“稳”的基础更加牢靠，“进”的信心更加坚定。</p>
 <p>展望2022年，在“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展”的总体部署下，新三板、北交所将坚持稳字当头、稳中求进的工作总基调，以改革年和服务年为主线，进一步巩固和深化市场特色，增强市场功能，优化市场生态，保持市场良好发展势头，持续提升市场服务中小企业创新发展的能力。</p>
 <p>记者获悉，北交所、新三板一体发展在下一阶段的重点工作包括：扩大北交所企业规模，提升市场活力与韧性；完善新三板功能制度，提升市场后备基础质量；落实全面实施注册制要求，夯实市场发展基础；提高服务精准性，打响市场服务品牌；提升上市和挂牌公司质量，丰富风险防控“工具箱”。</p>
 <p>可以预期，北交所将通过改革完善制度，不断释放改革红利，倾力为各类创新型中小企业畅通融资渠道，助力其成长壮大，为服务实体经济、服务构建新发展格局、服务高质量发展贡献更大力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299507770>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)