---
layout: post
title: "5月我国货物贸易进出口同比增长9.6%"
date: 2022-06-10 05:34:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>海关总署9日公布5月份外贸数据，出口增速较4月份大幅回升，进口增速由负转正，整体外贸进出口呈现恢复性增长态势。</p> <p>数据显示，5月份，我国进出口总值3.45万亿元，同比增长9.6%。其中，出口1.98万亿元，增长15.3%；进口1.47万亿元，增长2.8%；贸易顺差5028.9亿元，扩大79.1%。</p> <p>植信投资研究院高级研究员常冉在接受上海证券报记者采访时表示，全国供应链和生产链逐步恢复、低基数、价格因素等都对5月份出口增长起到支撑作用。6月份我国出口恢复性增长的态势预计将维持，上半年整体外贸出口增速预计约15%，进口增速约8%。</p> <p><strong>高附加值商品出口提速较明显</strong></p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析，5月份外贸进出口反弹超预期，主要是困扰外贸的短期因素明显减弱，相关物流运输、产业链供应链加快恢复畅通，上下游企业生产活动加快恢复，带动外贸进出口活动正常化。</p> <p>英大证券研究所所长郑后成对记者表示，5月份摩根大通全球制造业PMI为52.4，较前值上行0.1个百分点，这表明5月份全球外需处于扩张状态，利好我国出口。</p> <p>数据显示，出口商品中，汽车等高附加值的商品出口提速较为明显。前5个月，汽车出口1190.5亿元，增长57.6%。前4个月，电动汽车出口增长137.8%，工程机械出口增长了35.3%。</p> <p>我国进口铁矿砂量价齐跌，进口原油、煤炭、天然气和大豆等量减价扬。数据显示，前5个月，我国进口铁矿砂4.47亿吨，减少5.1%，进口均价每吨789.6元，下跌28.1%。同期，进口原油2.17亿吨，减少1.7%，进口均价每吨4463元，上涨55.6%。</p> <p><strong>我国外贸有望保持扩张格局</strong></p> <p>周茂华分析，外贸超预期表现有助于增强市场对国内经济复苏前景的乐观预期。同时，作为全球第二大经济体，我国经济动能恢复将为全球经济与金融市场注入“正能量”。</p> <p>不过，一些外贸企业尤其是中小微企业还面临疫情影响、物流不畅、成本高企等一系列挑战。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文8日在国务院政策例行吹风会上表示，随着正常的生产生活秩序逐步恢复，物流堵点逐步打通，外贸产业链的完整性、外贸产业的竞争性就会得到很好的发挥。</p> <p>针对外贸的专项支持政策近期密集出台。如8日的国常会提出，加快提升港口装卸转运和通关效率，研究阶段性减免港口有关收费，用好《区域全面经济伙伴关系协定》等自贸协定，支持海外仓企业建设智慧物流平台等。</p> <p>“从主要经济体制造业PMI指标看，全球需求仍有望保持扩张格局，我国外贸基础好，外贸纾困助企政策效果逐步释放，预计我国外贸有望保持扩张格局。”周茂华对记者表示，预计下半年进口有所改善，主要是国内需求恢复有望带动进口需求；同时，从全球需求与政策走向看，大宗商品价格预计逐步向基本面回归，将推动企业补库存。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407517911>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)