---
layout: post
title: "RCEP已在多国陆续生效实施"
date: 2022-03-18 16:58:34 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)生效实施，全球最大自由贸易区正式启航。</p>
 <p><strong>RCEP在多国陆续生效实施</strong></p>
 <p>区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)现有15个成员国，包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰以及东盟10国。从人口数量、经济体量、贸易总额三方面看，均占全球总量的约30%。根据协定规定，6个东盟成员国和3个非东盟成员国正式提交核准书，即达到协定生效门槛。经各方努力，RCEP于2021年11月2日达到生效门槛。</p>
 <p>2022年1月1日起，RCEP对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚10国正式生效。韩国于2022年2月1日生效实施。马来西亚于2022年3月18日起生效实施。剩余成员国也将在完成国内批准程序后陆续生效实施。</p>
 <p><strong>RCEP生效后关税降低贸易更便利</strong></p>
 <p>RCEP生效后，已核准成员国之间90%以上的货物贸易将最终实现零关税。协定生效当天，中国与东盟、澳大利亚、新西兰之间的立即零关税比例超过65%。中国与日本是新建立自贸关系，相互立即零关税比例分别达到25%和57%。</p>
 <p>此外，RCEP还在原产地规则、海关程序、检验检疫等方面形成统一规则，域内贸易便利化程度将进一步提高。</p>
 <p><strong>RCEP助推高水平开放维护多边主义</strong></p>
 <p>除了货物贸易，RCEP成员国在服务贸易、投资等方面也作出高水平开放承诺，并建立了高水平的知识产权、电子商务等规则，各类经济要素流动将更加顺畅，域内产业链、供应链和价值链将进一步巩固和发展。RCEP生效，充分体现了各方共同维护多边主义和自由贸易、促进区域经济一体化的信心和决心，将为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣发展作出重要贡献。</p>
 <p><strong>中方积极参与RCEP建设推动贸易合作</strong></p>
 <p>商务部有关负责人此前表示，中方将全面和充分履行RCEP义务，高质量实施协定，引导地方、产业和企业更好把握RCEP带来的市场开放机遇。中方也将与RCEP成员方一道，积极参与和支持RCEP机制建设，将其打造成东亚经贸合作的主平台。</p>
 <p><strong>RCEP带来更多机遇马来西亚各界期待助力经济复苏</strong></p>
 <p>马来西亚各界表示，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)今天在马来西亚正式生效后，将成为马来西亚经济复苏的催化剂，进一步促进马中两国经贸往来。</p>
 <p>据统计，对RCEP成员国的贸易占据了马来西亚近六成的贸易总额。世界银行研究报告指出，到2030 年，RCEP将有助于马来西亚GDP增长0.8%。有分析认为，RCEP正式生效后，马来西亚在食品饮料产业、化工产品、橡胶制品、塑料产品、机械设备及电子电机产品出口等方面都有望“取得长足成长”；而专注于电信、银行、金融以及咨询服务等领域的企业也将从中受益。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315614663>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)