---
layout: post
title: "【财经分析】隆基股份、宁德时代…… 龙头企业何以纷纷选择曲靖"
date: 2022-05-01 15:19:57 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在以旅游闻名于世的云南，素有“滇黔锁钥”“云南咽喉”之称的曲靖并不以旅游业见长。如论名气，曲靖远不及大理、丽江等地，但论经济，曲靖也算小有名气。</p><p>几年前，处于经济转型“阵痛期”，这座传统重工业城市遭遇“滑铁卢”，经济跌入“低谷”。而今，抓住产业转型的“窗口期”，仅用了短短数年时间，曲靖就迎头赶上并领跑全省，经济在去年实现两位数增长的优异答卷后，今年一季度以8.1%的增速再迎“开门红”，重现辉煌。</p><p><strong>曾过度依赖资源经济加速下跌</strong></p><p>曲靖是云南第二大经济体，曾因煤而兴，也因煤而衰。“十二五”时期，以煤炭为支撑的工业经济低迷，煤炭、冶金、煤化工、建材、火电等曲靖传统支柱产业遭遇“寒冬”。</p><p>“曲靖是典型的以煤炭为主的资源型城市，煤炭资源总量251.9亿吨，大大小小的煤矿有506家，煤炭最高年产量达4800万吨。”曲靖市发改委党组书记梁文彬说，2003年至2013年，曲靖煤炭产业经历了“黄金十年”。可在2014年后，随着煤炭产量、价格均出现断崖式下跌，曲靖经济遭遇前所未有的困难，增速在2014年跌至4%的“低谷”。</p><p>在全市9个县(区)中，“煤炭大县”富源最为典型。富源是全国100个重点产煤县之一。2014年，该县经济亮起“红灯”：全县经济负增长20%、地方财政收入负增长40%。</p><p>今年40岁的富源人赵彦会有着切身体会。2001年，他大学毕业后进入云南后所煤矿工作。赶上煤炭产业“黄金十年”，赵彦会一干就是11年。2012年，赵彦会跳槽到富源县打磨塘煤业有限公司担任矿长。“2014年，煤炭行业出现严重的产能过剩，煤卖不出去，煤价远远低于成本。公司困难到半年发不出工资。”</p><p>“当时经济下滑的主要原因是过度依赖煤炭资源、产业结构不合理、产业链短、附加值低，发展的层次和质量不高。”梁文彬说，想要摆脱“资源依赖症”，转型发展势在必行。</p><p><strong>延链补链强链传统产业“脱胎换骨”</strong></p><p>行走在曲靖市富源县工业园区的富源今飞轮毂制造有限公司，车间里机器轰鸣，工人繁忙，一批批崭新的汽车轮毂量产下线……该公司总经理叶龙勤介绍，这是一个总投资10亿元、年产500万件铝合金汽车轮毂项目，2021年实现营收24.32亿元，带动1700余人就业。</p><p>“公司的上游云南云铝泽鑫铝业有限公司也在这个园区内，以前主要生产铝锭，自从我们进入园区后，就近给我们提供铝液。”叶龙勤说。</p><p>这条“电解铝-铝精深加工-铝应用-再生铝”的铝全产业链，成为近年来富源经济新的支柱产业。富源县副县长黄端波说，2021年，该水电铝一体化产业实现工业产值85亿元。</p><p>而这仅仅是曲靖传统产业转型的一个缩影。在曲靖，以煤炭为支撑的煤化工、冶炼、火电等传统产业根深蒂固，想要在短期内彻底摆脱对煤炭的依赖并不现实。为此，曲靖奋力优化传统产业存量。</p><p>在曲靖市沾益区工业园区，曾集聚多家煤化工、冶炼企业，随着2016年去产能等政策实施，这里车水马龙的热闹景象一去不复返，1600亩土地陷入沉寂。近年来，沾益区通过招商引资，建成40万吨有机硅、呈钢能源100万吨/年焦化、索通云铝90万吨阳极碳素等项目，老工业园区“腾笼换鸟”恢复了往日生机。</p><p>“我们利用云能化工生产的工业硅、盐酸以及园区内曲煤焦化公司生产的甲醇等为主要原料，2019年起建设40万吨有机硅单体及配套项目。”云南能投硅材科技发展有限公司党委副书记邓斌说，两期项目全部建成后，可实现营收39.8亿元。</p><p><strong>发力“新赛道” 新兴产业加速崛起</strong></p><p>走进曲靖市经开区，隆基股份、晶澳科技、德方纳米等制造企业正紧张生产中。</p><p>“我们在2020年底开始投产，目前已建成磷酸铁锂产能12.5万吨、碳纳米管导电液8000吨，还有20万吨磷酸铁锂前驱体和年产2.5万吨补锂剂正在建设中。”谈及项目进度，曲靖德方纳米科技有限公司总经理王昭沛激动不已。</p><p>“磷酸铁锂是新能源汽车电池的阳极材料，市场前景广阔。”经开区党工委书记毛建桥说，瞄准这一“产业赛道”，曲靖市规划建设12平方公里的新能源电池产业园，引入德方纳米、亿纬锂能等行业龙头企业和配套企业，推动新能源电池全产业链发展。</p><p>“截至2021年底，曲靖建成和在建磷酸铁锂正极材料产能34.5万吨，占全国产能的31.3%。已建成新能源电池产能实现产值逾100亿元，带动就业近3000人。”毛建桥说。</p><p>与新能源电池产业一道崛起的还有硅光伏产业。把打造“世界光伏之都”作为目标，曲靖规划15平方公里的硅光伏产业园，推动硅光伏全产业链发展。曲靖经开区提供的数据显示，截至2021年底，曲靖建成和在建硅棒及切片产能80GW、占全国产能的18%，已实现产值近400亿元。</p><p>新能源电池、硅光伏等新兴产业蓬勃发展，曲靖经济新动能不断释放。“今年一季度，曲靖市新兴产业增加值同比增长531.1%，拉动规上工业增长8个百分点。”曲靖市副市长吴静说。</p><p>云南省委常委、曲靖市委书记李石松介绍，曲靖通过发展壮大新兴产业，正加速构建以绿色硅光伏、新能源电池等5个千亿级产业以及稀贵和液态金属新材料等6个百亿级产业体系。</p><p><strong>打造“硬核”营商环境助力产业发展提速</strong></p><p>隆基股份、宁德时代、德方纳米……近年来，国内知名龙头企业何以纷纷选择到曲靖投资？</p><p>“2021年1月，我们总投资17.28亿元、年产7.2万吨磷酸铁锂项目在经开区开工建设，7月开始进行设备调试，11月就进入试运行阶段。”王昭沛说，德方纳米的项目之所以按下“快进键”，得益于曲靖“硬核”的营商环境。</p><p>“项目一开建，经开区就为项目建设提供专门的对口部门，在用水、用电和各种证照的办理方面，提供了全过程的服务。同时，‘先建后验’和‘容缺审批’政策使得开工时间缩短6-8个月，实现了当年投产、当年验收。”王昭沛说。</p><p>记者了解到，为优化营商环境，曲靖经开区专门成立了企业服务局，不仅在企业办理政务审批等事项上“一对一服务”，还在“五通一平”等要素保障上“下血本”。</p><p>“过去3年，曲靖经开区通过多渠道融资，共计投入80亿元用于营商环境建设。”毛建桥说，只有把水、电、路、气各种配套设施搞好，企业才能轻装上阵，因此迎来了全球5大光伏龙头企业中的隆基股份等3家企业落户曲靖，更有宁德时代等新能源电池龙头企业落地。</p><p>据介绍，对重大招商引资项目，沾益区委区政府从项目筹建开始就成立专门指挥部，专班跟进协调推进项目建设，为企业办理各项手续。</p><p>真金白银投入、“一对一”政务服务……曲靖优质的营商环境助力产业发展提速。在沾益工业园区，总投资27.11亿元、90万吨/年炭材料及余热发电项目正在建设，产品主要供应给电解铝企业使用。“项目整体建成后，将成为全球单体规模最大的预焙阳极生产企业。一期60万吨于2021年6月建成投产，二期30万吨也于2021年9月动工建设并在今年建成投产。”云南索通云铝炭材料有限公司工会主席高攀说，得益于当地良好的营商环境，项目建设速度创造了行业之最。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367519364>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)