---
layout: post
title: "预制菜行业深度报告：预制展翅 其景如炽"
date: 2022-03-31 13:23:21 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>满足下游效率需求长期发展空间可期。预制菜是以农、畜、禽、水产品为原料，并配以辅料，通过预处理而制成的成品或半成品，是介于食品和餐饮中间的业态，通过食品加工企业和中央厨房工业化、集约化生产的快手菜。从发展阶段来看，中国预制菜B 端处于加速渗透、C 端受疫情催化而初受关注的阶段。对于2B 消费者，预制菜在提升出餐效率与标准化的同时，可节省人力成本；对于2C 消费者，预制菜在提供美味的同时，可简化烹饪步骤。我们测算2021 年中国预制菜行业规模约2400 亿，在2B 与2C 需求共振下，预计25 年行业有望扩容至近4800 亿，CAGR 约18%。目前，新进入者众多，企业类型可分为传统预制菜企业、速冻企业、农林牧渔企业、生鲜零售平台、餐饮中央厨房与餐饮供应链平台六大类。短期来看，行业格局分散态势预计仍将维持；中长期来看，看好具有上游供应链、中游产品设计及下游渠道销售优势的企业。</p>
 <p>渠道网络：依靠2B 上规模，尚需建立2C 品牌认知。我们认为，大B、小B 及2C 端对于预制菜的诉求及优势均有着显著特点。大B 餐饮考验服务，小B 餐饮注重性价比，但目前预制菜企业规模不足，企业的2B 渠道议价力仍弱。2C 注重品质与品牌，加价空间大，愿意支付品牌溢价，且成本转嫁相对更容易。但目前2C 消费者对于预制菜认知尚不充分，需要产品与时间积淀，新进入者拥有更多机会可通过产品力与营销手段建立品牌认知，在后期2C 加速扩容阶段，可享受市场份额快速提升的红利。由于中国渠道网络相对复杂，而终端客户渗透率、认知度差异显著，我们更加看好如速冻企业、生鲜零售等具有渠道基础的跨界龙头，依靠原有业务建立的渠道管理体系，通过渠道调整与嫁接实现预制菜全国化销售。</p>
 <p>洞察研发：饮食多元与爆品打造，挑战与机遇并存。中国饮食文化与食材种类多元，导致大单品打造难度较大，是大单品稀缺的原因之一。此外，由于行业处于发展初期，叠加大量新进入者，导致同种产品价格分布广、品质参差不齐。这考验预制菜企业的研发能力，实现菜肴产品的高还原度，提升2C 消费者的复购率。虽然中国菜系丰富、口味差异较大，但我们认为，对于中国预制菜企业而言，是挑战与机遇并存的状态。挑战在于需有敏锐的市场洞察力，挖掘具有全国化爆品基因的菜肴，或将区域化爆品推向全国的渠道实力。机遇在于饮食的多样性提供了更多可研发、可创新的方向与空间。中国预制菜企业可通过逐步打造高品质产品矩阵的思路，逐步建立品牌力并提升品牌溢价。</p>
 <p>供应链：前期降低试错成本，后期平滑周期波动。获取上游农产品资源并不困难，但需要分前期与后期两个阶段来看。在初期尝试阶段，若企业初期选择自产的重资产模式，则可能面临新品失败风险。因此企业可通过优质供应商资源的积累进行OEM 贴牌生产，减少前期资本投入带来的风险。在成熟阶段，随着规模化逐步显现，企业可选择资本支出来进行自产，或可向上游进行延伸，降低采购成本并平滑农产品周期性的波动，从而提升盈利能力。</p>
 <p>风险提示：食品安全的风险问题，原材料价格波动风险，行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329476982>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)