---
layout: post
title: "上美集团即将赴港上市：旗下拥有韩束、一叶子等品牌 原计划登陆A股"
date: 2022-01-03 08:26:17 +0800
categories: IPOzaozhidao
tags: IPO早知道新闻
---
<p>上海上美化妆品股份有限公司(以下简称“上美集团”)最快于2022年1月正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市。</p><p>值得注意的是，<strong>2021年2月22日，上美集团曾同中信证券签署上市辅导协议并在上海证监局登记备案，计划冲刺A股，而后即再无更新</strong>。</p><p>事实上，早在2015年10月30日，上美集团(彼时公司尚叫上海韩束化妆品有限公司)创始人兼CEO吕义雄在朋友圈发文称，自11月1日起，公司将正式更名为上海上美化妆品有限公司，并计划在2018年完成上市。</p><p>不过，在之后的5年多时间里，上美集团的上市未有更进一步的实质性进展。</p><p>直至2020年12月16日，成立于2002年的上美集团正式完成股份制改革，公司主体变更为上海上美化妆品股份有限公司；2021年1月19日，其注册资本增加100%至3.6亿元人民币。</p><p>相较于上美集团的公司名，其更为人熟知的显然是其旗下的韩束、一叶子、红色小象等品牌，产品覆盖护肤、面膜、高端洗护、母婴护理、彩妆等品类，以满足不同年龄层、不同性能偏好的消费者需求，并已构建覆盖日化专营店、商场、超市、社交电商及电商直营店等多渠道的销售网络。</p><p>当然，不可否认的是一点是，<strong>除产品本身外，上美集团的营销投放策略是其在短时间内迅速占据消费者心智的重要驱动因素</strong>，分阶段来看：</p><p>2013年至2014年，韩束选择与《非诚勿扰》合作；2015年则一方面与湖南卫视、浙江卫视、东方卫视、江苏卫视四大卫视的《花样姐姐》、《蒙面歌王》等头部综艺合作，另一方面则大量投放全国万达院线，这三年被上美集团视作“传统大屏大曝光时代”。</p><p>在2016年至2019年的内容营销时代，上美集团陆续通过入局电视剧植入(《三生三世十里桃花》)、开创台网联动模式(《天天向上》x一叶子618专场)、投放网络综艺(《火星情报局》)、开启全域营销(《这就是街舞》x一叶子)等方式，实现多维度、多渠道的内容营销布局。</p><p>而自2020年起，上美集团打通“内容场+电商场”，通过“大剧营销+淘宝直播”，“明星+头部主播”相结合的方式形成“品效销”三位一体营销模式。</p><p>此外，<strong>上美集团现已在中国和日本自建了双科研中心和双供应链</strong>，并引入多位来自宝洁、联合利华等日化巨头的资深科学家，迄今为止已有188项专利。</p><p>另据了解，希望今明两年在港股上市的化妆品企业不在少数，且不少为新品牌；而鉴于当前港交所上市的排队周期较长以及市场的波动，上市计划仍存在相当的不确定性，或将继续在一级市场中寻求融资并优化财务表现。毕竟，港、美股对于化妆品企业的估值体系和盈利要求差异明显。</p><p class="em_media">（文章来源：IPO早知道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234260018>

[返回IPO早知道新闻](//finews.withounder.com/category/IPOzaozhidao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)