---
layout: post
title: "开年基金大幅回调"
date: 2022-01-12 04:04:10 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>“新年第一周，我买的基金每天亏好几百，现在已经亏了好几千元了！”投资者邓女士说。2022年开年，和邓女士一样，投资者们并没有迎来期待的“开门红”，数据显示，2022年开年首周，主动权益基金的平均跌幅约4.1%，新能源车、光伏、互联网医疗等前期热门赛道的基金跌幅相对较大。</p>
 <p>与此同时，新年第一周股市表现同样不佳，整体呈现回调。有机构分析，当前“宽货币”仍有发力空间，“宽信用”尚待显效，叠加A股“日历效应”的两会前政策预期升温。对于后续春季躁动行情，当前A股处于业绩的真空期与政策的密集期，将主要由政策和事件驱动。</p>
 <p><strong>基金：</strong></p>
 <p><strong>主动权益基金回撤了去年一半业绩公募基金仓位却在提升</strong></p>
 <p>数据显示，2022年开年首周，主动权益基金的平均跌幅约4.1%，而在2021年，主动权益基金的全年平均收益为8.81%，开年一周，几乎回撤了去年全年业绩的一半。具体来看，有100只主动权益基金的跌幅接近或超过10%。从基金主题看，聚焦新能源车、光伏、互联网医疗等前期热门赛道的基金跌幅相对较大。</p>
 <p>对于开年这波调整，不少基金公司表现淡定。朱雀基金表示，开年A股下跌更多是受到情绪因素影响，而非流动性问题导致。金鹰基金认为，2022年开年后，预计资金的季节性压制因素将有所消退，后续银行信贷、基金发行等“开门红”效应将提振市场。</p>
 <p>记者关注到，在市场调整之际，公募基金的仓位却在提升。信达证券测算数据显示，尽管上周市场调整显著，但基金整体的权益仓位却逆势上调。其中，普通股票型基金的平均仓位约89.82%，较前一周上升0.81个百分点；偏股混合型基金的平均仓位约88.14%，环比也上升了1.32个百分点。</p>
 <p>招商基金分析，预计2022年春季行情相比2021年或将更显平稳，表现上可能呈现平波缓进态势，展望后市，可关注防御性的品种来平滑短期波动，目前处于估值消化阶段的成长科技板块仍具备中长期投资价值，不乏确定性较强的细分领域机会。同时，后续消费和基建机会将值得期待。</p>
 <p><strong>股市：整体呈现回调半导体、光伏、新能源车等板块跌幅居前</strong></p>
 <p>记者注意到，2022年第一周股市表现同样不佳，整体呈现回调。数据显示，2022年上证指数周跌幅为1.66%，深证成指周跌幅为3.46%，科创50指数跌幅6.63%，创业板周跌幅6.8%。从具体板块来看，半导体、光伏、新能源车等三大板块跌幅居前。</p>
 <p>星石投资认为，年初股市回调一方面是2021年A股将市场分化演绎至极致，部分热门赛道面临着短期性价比偏差的局面。同时，2022年初基金发行欠佳，增量资金有限，热门赛道交易拥挤的问题集中显现，机构高低切换的调仓行为对股市的影响偏大。此外，美联储紧缩预期影响股市风险偏好。</p>
 <p>展望后市，粤开证券首席策略分析师陈梦洁表示，春季躁动尚未结束。本轮行情始于经济下行周期之下稳增长预期升温带来的“宽货币+宽信用”，当前“宽货币”仍有发力空间，“宽信用”尚待显效，叠加A股“日历效应”的两会前政策预期升温。对于后续春季躁动行情，当前A股处于业绩的真空期与政策的密集期，将主要由政策和事件驱动。中信证券建议关注高景气板块中仍处于相对低位的品种，如半导体、锂电和军工；中金公司建议投资者在未来3~6个月，关注高景气、有竞争力的制造成长赛道，包括新能源汽车产业链、新能源以及科技硬件半导体等；华安证券将“绿色+科技”列为2022年投资主线，包括清洁能源、低碳交通、新型电力系统、半导体制造环节。</p>
 <p><strong>唯科科技成创业板首只破发股</strong></p>
 <p><strong>中一签亏1945元承销商因包销弃购股浮亏52万元</strong></p>
 <p>11日，唯科科技正式登陆A股创业板，但开盘破发，收盘下跌6.07%，成为今年第二只破发新股，也是创业板第一只上市首日就破发的新股。如果按收盘价计算，打新者中一签亏损1945元，主承销商一日被动亏损52万元。与此同时，岁末年关，又现批量企业中止上市申请。有分析认为，A股上市大门越开越大，但随着监管趋严，对企业IPO的考验也越来越大。在多种不确定因素影响下，暂时中止上市，对企业、对投资者、对整个市场都是较好的选择。</p>
 <p><strong>中一签新股亏1945元</strong></p>
 <p>今年1月7日，科创板上市新股亚虹医药开盘1秒破发，一度跌超20%，成为新年首只破发新股。唯科科技11日成为是创业板首只破发股。截至收盘下跌6.07%，报60.19元。</p>
 <p>根据招股书，唯科科技的注塑模具及注塑件产品的应用领域分为汽车领域、电子领域、家居领域、其他领域。而汽车行业是注塑模具最大的下游应用领域。最近几年，该公司业绩维持高速增长。本次IPO发行股份3120万股，新股发行定价64.08元/股，募集资金20亿元，扣除发行费用后，募集资金净额17.56亿元，比原计划多9.81亿元。</p>
 <p>唯科科技首日破发，不仅让中签的散户“白高兴”，承销商也因此要包销弃购股，也被动浮亏52万元。唯科科技本次发行保荐商为国金证券，发行费用总额为2.43亿元，国金证券获得保荐承销费用2.26亿元。但由于包揽了860多万元的弃购股份，11日一天就浮亏逾52万元。</p>
 <p><strong>今年已有3家IPO撤材料</strong></p>
 <p>有分析认为，新股首日破发，一方面是上市公司本身因素，另一方面也与市场对新股的态度有关。</p>
 <p>近年来，下游汽车行业国内及全球的汽车产量、销量均整体呈下滑趋势。</p>
 <p>但唯科科技在一级市场却受到热捧，不仅大幅度超募，公司发行市盈率高达58.79倍，高于34.84倍的行业平均市盈率。对于非高科技公司，投资者对这种高估值并不买账。</p>
 <p>另外，当前A股市场对新股较为理性，炒作新股情绪降温，不少新股上市后股价连续下跌，这也直接影响投资者对业绩潜力有限、估值又偏高的新股的态度。</p>
 <p>另外，发行市场也频现中止发行。数据显示，截至11日，今年1月，已有3家IPO申请撤材料，其中两家为创业板项目，一家为科创板项目。2021年12月共有28家IPO终止上市路，接近同年3月的高位水平。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244037363>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)