---
layout: post
title: "多场景提供安全高效服务 美团、京东、滴滴引领数字人民币生活新方式"
date: 2022-02-11 14:46:55 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>北京冬奥期间，数字人民币应用迎来了新一波热潮。在国家体育场冬奥会现场，就设立了专门的数字人民币服务台。数字人民币便捷的非接触支付，不仅简单易用，也更加契合当下的防疫需求。</p>
 <p>通过梳理，<strong>目前数字人民币(试点版)App正式在各大应用市场上线，京东、美团、饿了么、天猫超市、滴滴出行等49家平台已接入数字人民币系统</strong>，加速在全场景开通数字人民币支付。</p>
 <p>相较于常见的购物、餐饮场景，在出行领域，近来无论是政府侧还是企业侧，数字人民币均有大踏步发展。</p>
 <p>举例来看，北京市此前已启动“‘京彩’惠民生数字嘉年华”数字人民币试点活动，支持消费者领取数字人民币乘车券，体验1分钱乘公交/地铁出行。</p>
 <p>此外，美团、京东、滴滴等场景方对于数字人民币的关注和与官方机构的联合研发，也为数字人民币的多场景拓展和应用按下加速键。</p><p align="center"><strong>多场景落地数字人民币</strong></p><p>随着时代的发展，我国的支付方式也变得更加多种多样，除了大众传统印象中的支付宝、微信，如今还多了一项数字人民币，一上线就备受关注。</p>
 <p>如今，数字人民币的运用正在推广到更多生活和消费领域。官方数据显示，<strong>截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。</strong>而数字人民币未来也将落地更多消费场景，真正实现“飞入寻常百姓家”。</p>
 <p>事实上，早在2014年，中国人民银行就专门成立团队，开始对数字货币发行框架、关键技术、发行流通环境及相关国际经验等问题进行专项研究。2017年，中国人民银行组织部分商业银行和有关机构共同开展数字人民币体系(DC/EP)的研发。DC/EP在坚持双层运营、现金(M0)替代、可控匿名的前提下，基本完成了顶层设计、标准制定、功能研发、联调测试等工作。</p>
 <p>作为率先与央行数研所达成战略合作的互联网公司，滴滴2016年开始从事金融业务，就开始关注数字人民币的发展，并尝试做技术储备；2019年11月，滴滴金融成立数字人民币研究团队。</p>
 <p><strong>2020年6月，数字人民币在滴滴旗下青桔单车应用，滴滴成为率先落地数字人民币应用的互联网公司</strong>，一个月后，滴滴与央行数研所达成战略合作，成为率先与央行数研所达成战略合作的互联网公司，不久之后，数字人民币也实现了在滴滴网约车上的应用。</p>
 <p>而在苏州数字人民币红包试点时，京东、美团、滴滴出行等互联网公司作为六家大行运营机构的合作方亮相。</p><p align="center"><strong>提供安全高效服务</strong></p><p align="center"><strong>新支付引领出行新方式</strong></p><p>在出行领域，相比于此前的移动支付方式，数字人民币的使用有什么区别？</p>
 <p>客观来看，数字人民币可设置免密支付，流程方便快捷，可为用户提供新的安全支付选择，在便民的同时，数字人民币可以降低企业和个人的货币流通成本，更好地为实体经济服务。</p>
 <p>业内人士进一步分析称，出行场景本身就是刚需场景，共享单车更是已经成为许多上班族和学生的通勤工具，高频、小额的支付特征也更容易吸引用户开通数字钱包、养成支付习惯，撬动数字人民币的发展。</p>
 <p>网约车和单车场景可以说给数字人民币带来了在出行领域高频、小额支付场景的示范效应。<strong>自数字人民币(试点版)App正式在各大应用市场上线后，在出行领域已接入滴滴出行、美团单车、天府通、青岛地铁、携程旅行、途牛、春秋航空、巴士管家、南方航空、深圳航空等十几个应用场景</strong>，可以为数字人民币的加速落地提供支持。</p>
 <p>相信在各方共同的助推下，与老百姓衣食住行息息相关的数字人民币应用场景将越来越多，未来前景值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274050413>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)