---
layout: post
title: "从“揭榜挂帅”看安徽制造向“新”力"
date: 2022-01-14 10:05:22 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 张文连安再祥</p>
 <p>2020年，安徽省经信厅首次发布揭榜攻关任务104项，有76项成功选定99家揭榜企业，这一创新做法在皖企中引发了热议并纷纷揭榜。截至目前，在新型显示、智能语音、新材料等领域已有24项任务成功结题。</p>
 <p>安徽坚持企业主体、市场导向，探索开展以“揭榜挂帅”机制为主的关键共性技术攻关，选拔领头羊、先锋队，聚力突破关键共性技术瓶颈，有效提升了安徽省产业基础能力和产业链现代化水平。</p>
 <p>聚焦关键技术自主可控</p>
 <p>按照 “统筹兼顾、突出重点”的原则，以年度投资导向计划征集项目和28家省制造业创新中心上报项目为基础，安徽省经信厅重点选取合肥、芜湖等8市共50余家企业进行现场调研，并组织专家座谈会，综合考虑技术先进性、紧迫性、可产业化、带动性等因素，最终梳理出产业关键核心技术104项，形成 《重点领域补短板产品和关键技术攻关目录》。</p>
 <p>透过攻关目录不难看出，揭榜项目聚焦安徽省优势产业领域。以制造业发展需求为导向，在新一代电子信息、智能装备、新材料、汽车和新能源汽车、生物医药和医疗器械、节能环保、轨道交通、通用航空、智能家居等10大产业、50个重点方向。</p>
 <p>以突破产业关键核心技术短板为目标， “揭榜挂帅”攻关任务在重点产品、关键技术等方面突出自主可控。104项揭榜任务中，通过攻关可达到国际领先水平的有29项；通过攻关可解决“卡脖子”难题的有55项；通过攻关可缩小与国外先进技术差距的有20项。</p>
 <p>谁能干就让谁上</p>
 <p>创新不问出身，英雄不问出处。 “谁能干就让谁上”，这是 “揭榜挂帅”机制中的一条重要原则。通过组织具备较强创新能力和一定研发基础的企业揭榜攻关，且同一项任务不限于一家企业揭榜，鼓励企业同时揭榜、竞争攻关，充分发挥各创新主体的积极性，培育一批优势产品，使揭榜任务得到高效落实和迅速推进。</p>
 <p>攻关任务发榜后，省内外高校、科研机构热烈响应，吸引到清华大学、南航、上海交大、合工大等众多高校院所参与，33项任务由企业与高校、科研院所联合体成功揭榜，进一步促进了产学研合作，加速科技成果向现实生产力转化。</p>
 <p>安徽省经信厅相关负责人表示，通过 “揭榜挂帅”机制，聚焦安徽省重点领域，遴选一批必须全力攻关的短板产品和关键核心技术，组织企业揭榜攻关，通过2~3年时间，突破一批制约产业发展的关键技术和产品，做强一批优势企业，提高制造业自主创新能力，带动产业链上下游的技术进步，强化供应链保障。</p>
 <p>为制造业积蓄创新动能</p>
 <p>得益于 “揭榜挂帅”机制的有效运转和创新成效，安徽制造业产业链薄弱环节 “硬起来”了，企业技术创新能力 “强起来”了，战新产业发展也 “快起来”了。</p>
 <p>合肥德铭电子有限公司成功揭榜了104项攻关任务中的JB20075超高清内镜功能供给系统攻关任务，在国内开发首台4K超高清智能微创装备，产品关键性能指标达到国外先进技术水平，为我国微创手术装备实现自主可控、降低实用成本、实现高质量诊断等方面作出了贡献。</p>
 <p>部分揭榜项目着眼于对技术创新未来趋势的把握和判断，有助于赢得未来发展的主动权、市场竞争的话语权。如 “JB20025国产化智能语音芯片”的研发，打破了国外对我国信息产业核心技术垄断； “JB20041高效模块化先进核能装置辐射屏蔽构件”的研发，为我国新型民用核电站外部屏蔽等技术发展提供了有力的支撑，可促进我国重大装备关键材料实现自主可控。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247851419>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)