---
layout: post
title: "股票超短不好做可转债却火了！可转债打新也能获得超3倍收益 私募支招如何玩转可转债"
date: 2022-05-18 21:31:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近期市场成交低迷，市场热点持续性较弱。证券市场超短不好做却让可转债火了，尤其是T+0的交易制度，使得其成为游资博弈的天堂。</p>
 <p>昨日，永吉转债上市首日，开盘时涨幅就达到50%，触发临时停牌机制。按照相关规定，永吉转债将在当日收盘前3分钟复牌。让人大跌眼镜的是，永吉转债当日14:57复牌后，随即迎来大量集合竞价买单，价格迅速飙升至421元/张，涨幅达到320%，最终以276.16%的涨幅收盘。对于如何玩转可转债，私募人士来支招了。</p>
 <p><strong>可转债打新也能获得超3倍收益？</strong></p>
 <p>昨日永吉转债上市首日，该可转债在开盘时涨幅就达到50%，报价150元/张，触发临时停牌机制。按照交易所相关规定，永吉转债将在当日收盘前3分钟复牌。不过按过往经验来看，永吉转债复牌后应该没有大涨的机会，里面的人肯定会急着出来。但是永吉转债却打破了这一惯性思维的经验——当日14:57复牌后，永吉转债随即迎来大量集合竞价买单，价格迅速飙升至421元/张，涨幅达到320%。而截至昨日收盘，永吉转债报376.16元/股，涨幅达到276.16%。今日永吉转债收盘上涨3.93%。</p>
 <p>对于永吉转债复牌后暴涨至276.16%收盘，这一涨幅刷新了历史纪录。以收盘价计算，中一签永吉转债的投资者可获利2761.60元。据了解，永吉股份于2022年4月14日公开发行了约146万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额约1.46亿元。对于暴涨原因，实际上还是因为流通盘小，本次永吉转债发行规模只有1.46亿元，大股东限售之外，在市场上流通的或只有8000多万；其次是近期可转债比较火，受到资金追捧。</p>
 <p>事实上，近期A股市场超短行情不好做，市场热点持续性欠佳，从而导致了部分游资以及私募资金转向了可转债市场。近期的私募圈，“如何做好可转债”的科普文引发讨论。记者注意到，在广东的一个私募群，可转债的机会讨论甚至多于股票。近期可转债的火爆主要还是受到了城市转债大涨的影响——公开数据显示，城市转债在4月份合计上涨77.35%，在5月份合计上涨47.9%。</p>
 <p>虽然可转债对于投资者来说是小众产品，不过对于低迷的市场来说，尤其是其T+0的交易制度，使得其成为游资博弈的天堂。截至5月18日收盘，合计30只可转债涨幅超2%，其中9只可转债涨幅超5%，4只可转债涨幅超10%。具体来看，药石转债上涨30%，蓝盾转债上涨14.5%，开润转债上涨14%。从成交金额来看，今日合计有137只可转债交易总金额超1亿元，57只可转债交易总金额超5亿元，41只可转债交易总金额超10亿元，23只可转债的总成交额在20亿以上。其中，昨日上市的永吉转债总成交额最大，今日总成交额达到了89.9亿元；其次是小康转债，今日总成交额达到了75.1亿元。</p>
 <p>实际上可转债受到市场追捧，主要还是源于可转债的特性，可转债是一种介于股票与债券之间的混合工具，具有股权的特性之外，还具有债券的性质。在未完成转股之前以债券形式呈现，转股之后，可转换债券由债券转换为股票。此外，可转债可以通过二级市场进行买卖，T+0的交易制度使得其交易起来更加灵活。另外，可转债上市首日以及日常交易中都设置了熔断机制，但是对于投机资金来说，仍有操作的空间，尤其是一些发行量小的转债产品，资金参与热情更高。</p>
 <p><strong>可转债火爆，私募支招如何玩转可转债</strong></p>
 <p>广东小禹投资黎仕禹5月18日在微信中告诉记者，可转债是上市公司为了融资向投资者发行的一种普通债券，具有股票和债券双重属性，和买入股票不同，股票是不管你什么价格买入的，只能等到第二天再卖。至于第二天是什么行情，看天意。可转债和股票相比，还是有明显区别的，真正的T+0交易，就是当天买入，当天即可卖出，这也是可转债的优势，也就是这一点，让可转债套利越来越受欢迎。比如，你早盘买了一只可转债，赚了两个点，吃了点甜头，想撒腿就跑，完全可以卖出。可转债套利风险远大于可转债打新，但和直接买股票相比，可转债套利的风险又小得多。若正股基本面优质，可选择长期持有，以达到一个较高的收益目标。</p>
 <p>深圳巨泽投资董事长马澄5月18日在微信中告诉记者，对于可转债的投资，很大程度上属于资金的短期炒作。影响可转债价格的因素主要有两个：一是公司的股价，当公司股价短期大幅上涨时，此时可转债价格便会大幅上涨；二是公司经营业绩向好，基本面不断改进，盈利能力持续稳健提升，此时可转债的价格也会稳步上涨。普通投资者在投资时，不建议短期炒作，建议更侧重于考虑公司的基本面是否持续走好。</p>
 <p>记者注意到，有私募人士在朋友圈指出，首先要对可转债有大概认知，分为三类：首先是“妖债”，特点不跟正股，脱离基本面，拉升下跌幅度很大；其次是“趋势债”，特点是跟随正股日内涨幅，超过正股涨幅或者持平不会大幅度低于正股涨幅，拉升下跌幅度小，一般分时呈趋势向上需要日内长持；第三是“垃圾债”，特点是正股10个点，转债2~6点，甚至不涨，日内低于正股太多都算“垃圾债”，还有一种无量债性差，多半一追就套；</p>
 <p>从时间来看，活跃期的可转债，市场交易活跃，“妖债”倍出，“趋势债”、“日内债”高于正股涨幅，“垃圾债”也能涨点。活跃期建议交易“妖债”或者日内涨幅大幅度高于正股的“趋势债”，活跃期会重点转债或者放弃股票。其次是平淡期，市场无量，这个时候“妖债”基本上不行，“趋势债”跟随正股涨势。平淡期建议选择股市或者“趋势债”，稳中求胜，以股为主，抓趋势涨幅大的债。市场无热点题材、大盘跌，这时候能承受风险的资金会选择可转债。</p>
 <p>另外，盘子小的可转债容易拉升，是“妖债”的首选，跌涨都很快。“追妖”首选盘子小，趋势可以选中盘。偏趋势看正股走势题材等来买转债。另外，转债的交易时段非常重要，意味着你能不能买到低价位赚钱，9点30半~10点是可转债的黄金时期，这个时候你就该选择方向，买“趋势债”还是买“妖债”；其他时间注意盘中有异动，就是突然脱离正股拉升的转债。“妖债”对于技术好可以高频操作，一般的买入不动，设置止损止盈，在两次或以上顶停牌没顶上去就需要注意了。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383857435>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)