---
layout: post
title: "罕见倒挂 同业存单指数收益率超短债"
date: 2022-06-13 07:36:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>同业存单指数基金在发行时掀起热潮，投资上也有不俗表现。成立近半年的首批同业存单指数基金最高年化收益率达到3.1%，超过了不少短债产品。</p> <p>多位业内人士表示，拉长时间周期来看，中短债基金收益率还是要强于存单基金，投资者可以根据资金属性配置适合自己的产品。</p> <p>收益率出现倒挂</p> <p>近一年同业存单超短债</p> <p>Wind数据显示，截至6月10日，2021年12月中旬成立的首批同业存单指数基金斩获了不俗的投资回报。6只基金成立以来平均收益率为1.35%，平均年化回报2.8%，远超货基1.71%的7日年化收益率，逼近中短债主题基金平均3.08%的年化回报。其中，富国、鹏华、惠升基金旗下同业存单指数基金，成立以来年化回报都超过了3%，优于不少中短债主题基金的回报。</p> <p>数据显示，截至6月10日，中证同业存单AAA指数近一年涨幅为2.86%，中证短债指数涨幅为2.78%。今年以来，中证短债指数上涨1.28%，中证同业存单AAA指数同期涨幅为1.3%，同业存单指数与中证短债指数收益率出现倒挂。</p> <p>谈及倒挂现象的出现，一位公募基金经理表示，不同时期宏观主导因素不同，二者收益表现亦不尽相同，收益率倒挂属正常现象。</p> <p>该基金经理分析，2022年以来，宏观流动性整体宽松，存单收益率较年初整体下行，同业存单品种表现整体较好；中证短债指数样本包括一年期以下的国债、金融债、企业债、央票以及短期融资券，种类丰富，影响因素较为复杂，阶段性跑输也属正常。</p> <p>一位公募投研人士认为，固定收益类市场目前处于底部拐点位置，作为更保守品种，同存基金收益率好于中短债基金是合理现象。如果时间拉长足够跨越市场周期，中短债基金收益率还是系统性强于存单基金的。</p> <p>北京一家大型公募投研人士认为，同业存单与短债在不同的交易平台交易面临的投资客群、交易对象也是不同的，受宏观经济和利率走势影响，两者短期出现收益率倒挂是正常情况。</p> <p>鹏华基金现金投资部基金经理胡哲妮表示，国内经济压力较大，融资需求疲弱，就业压力凸显，预计货币政策维持宽松基调。从资金面来看，央行通过总量和结构等多种工具补充流动性，回购利率显著低于政策利率。目前同业存单收益率相对回购利率仍有一定利差，具备一定的配置价值。</p> <p>规模保持增长势头</p> <p>首批同业存单指数基金表现亮眼，规模也出现快速增长。数据显示，截至今年一季度末，首批6只同业存单指数基金总规模298.95亿元，较成立时增长96.17%，接近翻倍。</p> <p>南方基金介绍，旗下同业存单指数基金一季度显著增长之后，二季度继续保持了较好的增长态势，目前基金规模接近100亿元的上限。</p> <p>上述公募投研人士透露，存单基金属于兑现收益较快的基金品种，零售客户已经对这个新鲜品种有所了解，公司旗下基金规模二季度继续大幅度增长。</p> <p>上述公募基金经理表示，作为行业首批成立同业存单指数基金的管理人，公司高度重视该产品的管理运作。在持营过程中，产品也得到个人投资者的高度认可。</p> <p>但业内人士也提醒投资者，投资同业存单指数基金要充分了解产品的特点，确定与自身的资产配置属性是否匹配，通过长期投资获取稳健回报。</p> <p>南方基金表示，同业存单基金采取公允价值估值，净值会随市场情况出现一定波动。此外，该类产品普遍设置最短7天持有期限制，投资者申购时应合理安排资金需求。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409538096>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)