---
layout: post
title: "服务实体全面发展 兴银理财定制理财业务实现跨越式增长"
date: 2022-02-28 13:01:09 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>时间转眼来到2022年，这是资管新规过渡期实现平稳收官之后的第一年，第一批银行理财公司成立开业已有两年多。</p><p>作为国内首批设立的股份制商业理财子公司之一，兴银理财在2019年12月19日开业当天表示，将秉持“以创新引领市场、以投资创造价值”的愿景，走市场化、专业化之路，建设市场领先的资产管理公司，并发布了“八大核心、三大特色”的产品框架体系，提出了构建资管生态圈的发展思路。</p><p>开业以来，兴银理财坚守助力实体经济高质量发展的使命，积极把握业务发展机遇，实现了平稳起步、稳健发展。截至2021年末，兴银理财管理规模超过1.78万亿元，全面覆盖各类资管业务、各类投资者群体，实现了理财业务的全面、协同发展。 </p><p>值得关注的是，除了面向个人理财客户发售公募理财业务增长迅猛以外，该公司定制理财业务亦是齐头并进，成绩斐然。</p><p><strong>定制理财业务规模突破千亿 </strong></p><p>全市场来看，兴银理财2021年末非保本理财余额与机构类理财余额均排全市场第五，机构类理财增长在前五家机构名列前茅。定制理财业务快速发展是兴银理财成立以来的一大业务亮点。据了解，2021年兴银理财定制理财规模发展迅猛，年末余额破千亿，稳居股份行前列。</p><p>定制理财的概念是相对于常规的针对不特定客户的理财业务而言的，定制理财的特点是“客户需要什么，我们就提供什么”，主要是满足大客户的定制需求，如在投资期限、投资范围、投资评级、分红方式等条款上进行定制，利用定制理财产品投资限制少、封闭运作、追求绝对收益等优势，提高客户投资收益。</p><p>对于2021年定制理财业务大发展的原因，兴银理财相关人士介绍称，最主要是公司战略层面重视和加大投入，细分市场，重视客户，从资源投入和人力安排的角度大力布局，专门成立了定制理财业务的投资和销售团队进行业务对接。定制理财团队管理产品覆盖企业、私行等渠道的理财资金，客户主要为有流动性资金管理需求的企业、私人银行高净值客户等。定制理财团队以客户需求为导向，围绕解决企业短中长期投资需求、特定投资偏好等，提供一揽子财富管理的服务方案，拥有齐全的产品线。</p><p>该人士介绍，兴银理财定制理财业务的发展主要体现在以下三个方面：</p><p>第一，积极创新，坚持以客户为中心，对于重点核心客户提供点对点直接服务，定期为重点客户反馈市场热点和下阶段的业务动向及市场研判，与客户形成了良好的沟通与互动。 </p><p>第二，通过业务创新，发力机构理财业务，满足机构客户真实理财需求，投资服务实体经济，促进产业转型。</p><p>第三，专业化投资能力和优秀的业绩，为客户的投资保驾护航。兴银理财投组建一流的专业化投资团队，投资成员均毕业于国内外名校，平均从业年限超过7.5年，拥有丰富的投资管理经验。投资上通过自上而下的宏观分析把握经济周期节奏，灵活抓取投资机会，通过自下而上把握个券估值，挖掘阿尔法收益，同时通过全流程管理严控信用风险，确保产品净值的稳健增长，为客户带来满意的投资回报。</p><p>第四，积极拓展私行渠道，丰富私行产品线，计划实现固收、权益、FOF投资全覆盖。借助定制理财的灵活性，全面对接高净值客户需求，助力母行财富银行转型。</p><p><strong>综合提升各项能力着力服务实体经济</strong></p><p>“经济是肌体，金融是血脉”这是一大共识，金融和实体经济共生共荣，服务实体经济是金融机构发展的基石，服务实体经济是金融的终极使命，这一使命也必定贯穿于资管机构的各个业务板块，定制理财业务也不例外。</p><p>事实上，由于定制理财业务对接的大多是机构客户，其对实体经济的支撑和影响更为直接。在这方面，兴银理财的定制理财业务亦有充分体现。“我们在投资中时刻谨记服务实体经济的基本职能，从国家产业政策着手，从产业发展趋势中寻找好的资产，以获取超额收益。”该公司相关人士表示。 </p><p>随着中国经济进入高质量发展阶段，科技创新、先进制造、消费升级等越来越成为产业发展的主赛道，而绿色经济的发展也方兴未艾，投资也必须顺应这一发展趋势，在经济发展的大潮中顺势而为，与实体相伴成长。据了解，兴银理财的定制理财业务投资重点包括科技创新行业、战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业、现代农业、双碳等领域。</p><p>金融服务实体经济，首先要锻造自身的服务能力。从服务方式上来看，兴银理财相关人士表示，定制理财团队坚持以客户为中心，为重点核心客户提供点对点直接服务，定期反馈市场热点和下阶段的投资策略及市场研判，与客户形成良好的沟通互动。</p><p>在业务实践上，据介绍，在与客户对接服务过程中，为了提供最优质的服务，兴银理财组建专业的对接团队，确保客户的各类问题第一时间得到反馈。 </p><p>具体而言，一是向客户提供产品净值化转型方面的业务培训，帮助客户尽快了解理财产品市价估值趋势，理解净值型产品的风险收益特征，占据业务转型的先发优势；二是积极参与客户的询价与招标，通过定制理财产品，为客户提供1-10年期限的产品方案，满足客户对于业绩基准、投资范围、资产评级、信息披露等定制化投资需求。三是在产品运作过程中，充分尊重客户诉求，加强产品的资产配置管理，丰富客户选择。</p><p>持续的投入和专业的能力建设带来丰盛的收获。2021年兴银理财的定制理财业务不仅在业务规模上实现了突飞猛进式增长，其业务质量、服务客户的能力也都得到大幅提升。据介绍，兴银理财定制理财业务开展至今，产品兑付收益均高于业绩比较基准。</p><p>这也直接体现在客户认可上，据了解，兴银理财定制理财产品运作及服务获得了客户的高度认可，客户类型覆盖大-中-小微的客户结构，多元化客群服务经验为后续业务发展打下坚实基础。 </p><p><strong>三方面拓展客群力争实现双重目标</strong></p><p>兴银理财独立运作以来，在定制理财业务上取得 “开门红”，但业务规模的高速增长与业务基础有关，初期的跨域式发展主要得益于公司的战略重视和资源投入，当业务逐步成熟之后，持续发展才是更大的挑战，不仅考验公司的远景规划和战略定力，还需要持续顺应市场，求新求变。</p><p>对于未来在定制理财业务上的发展思路和长期规划，兴银理财相关人士表示，定制理财业务发展重点围绕“拓宽服务对象、提升服务质量、丰富投资策略”三方面拓展服务客群。</p><p>具体而言，第一，拓宽服务对象，聚焦发力私行客户产品。私行客户契合净值理财的风险收益特征，定制化投资需求日益强烈，成为定制理财业务发展的新引擎。为满足私行客户个性化投资需求，拓展定制理财服务客群，加大私行客户的定制理财产品供应。</p><p>第二，提升服务质量，满足客户需求。老产品结清和结构性理财压降后，客户势必转向投资净值型理财产品。客户对净值型理财的接受认可度不断提升，可引导适销客户投资定制理财产品。深入了解客户的投资需求，加强客户跟踪服务，服务客户的新增需求。</p><p>第三， 丰富投资策略，重点增加权益仓位。为了让客户分享资本市场的发展红利，提升产品的弹性，定制理财产品将利用大类资产配置理念，综合考虑经济、政策、估值和流动性等因素，权衡股债性价比，在控制风险和波动的前提下，增加一定的权益投资比例。初期会引入一些优秀的二级债基，择时配置部分权益仓位，增加收益弹性的组合目标，满足互联网企业、私人银行等客户的进取型投资需求。</p><p>通过三大举措共同发力，兴银理财希望实现管理规模持续上升、客群更加广泛两大目标，带动定制理财业务进一步跨越发展，为公司的整体发展和建设市场领先的资产管理公司这一愿景作出更大贡献，推动理财资金与实体经济融资需求更加有效对接。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291388131>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)