---
layout: post
title: "每经11点|出国旅游等因私护照办理和换发恢复？假的；景林超百亿规模美股持仓曝光 果断清仓教育股；新年首月15家券商被开35张罚单"
date: 2022-02-12 11:00:51 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨出国旅游等因私护照办理和换发恢复了？假的！</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，有群众向国家移民管理局查询求证，“网上流传北京等地恢复了出国旅游等因私护照办理和换发，是否属实？现在以普通探亲、旅游等事由出境，可以换发护照吗？”国家移民管理局郑重提醒，相关网上信息为不实消息！当前，境外疫情形势依然严峻，跨境旅行等存在较大安全风险。国家移民管理局倡导非紧急非必要不出境。但对赴境外留学、就业、商务等确有出境需求的人员，经审核属实后，移民管理机构均正常签发护照等出入境证件。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 景林超百亿规模美股持仓曝光果断清仓教育股</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月12日，景林资产公布去年四季度末的美股持仓情况显示，景林资产在美股市场持有34家公司的股票，总市值为27亿美元，景林果断清仓跌跌不休的教育股，大手笔抄底了互联网板块，加仓新能源车相关标的。(上证报)</p>
 <p><strong>3丨广西柳州一男子P图篡改核酸检测结果被查</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月11日，广西柳州市融水苗族自治县公安局依法查处一起P图篡改核酸检测结果，涉嫌虚构事实扰乱公共秩序案，查获一名违法嫌疑人，有力维护了辖区社会治安持续稳定。2月10日21时许，融水苗族自治县公安局接到举报称，辖区微信群及部分群众朋友圈中传播一张新型冠状病毒核酸检测阳性的《检测报告详情》图片。接到举报线索后，当地公安迅速组织警力会同相关部门连夜开展核实调查。经查，该图片系盘赵某某(男，融水县同练乡人)为好玩编造。其于2月10日晚，用手机P图软件将朋友盘某进行核酸检验结果呈阴性的《检测报告详情》中，核酸检验结果及参考值修改为阳性和Ct&gt;60，并发到两个微信群。导致一定范围内的转发扩散，造成不良的社会影响。经审讯，盘赵某某对其违法事实供认不讳，目前公安机关已依法对其进行教育训诫。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨新年首月15家券商被开35张罚单：多名负责人被罚</strong></p>
 <p>每经AI快讯，新年首月，证监系统给15家券商开出了35张罚单。其中11张罚单和投行业务有关，9张罚单和经纪业务有关，10张罚单和资管业务有关，主要来自浙商证券资管公司，剩余的罚单则和证券公司内部管理合规有关。从被罚券商来看，浙商证券、安信证券和平安证券分别以10张、9张和5张罚单位居前列，中德证券因为在乐视网的定增项目中违法违规被立案调查，而国泰君安、粤开证券、安信证券则因为投行项目把控不严而被处罚。(21财经)</p>
 <p><strong>5丨杭州市富阳区一地降级，全域均为低风险</strong></p>
 <p>每经AI快讯，杭州市富阳区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年30号通告，根据国务院联防联控机制有关规定，经综合评估研判，杭州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室同意，即日起将富春街道桂花西路262号调整为低风险地区。调整后，富阳区全域均为低风险。(北京日报)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274725556>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)