---
layout: post
title: "九州期货2宗违规被责令改正 为九鼎投资关联方"
date: 2022-03-24 16:43:13 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>中国证监会北京监管局网站日前公布的《关于对九州期货有限公司采取责令改正监管措施的决定》(〔2022〕54号)显示，经查，九州期货有限公司(以下简称“九州期货”)存在以下违规事实：一是未按公司制度规定对部分居间人开展尽职调查，未对居间人信息进行有效审核；二是未按照公司制度规定对部分客户进行回访。上述问题反映出公司居间人管理存在内控缺陷，违反了《期货公司监督管理办法》第五十六条的规定。</p>
 <p>按照《期货公司监督管理办法》第一百零九条的规定，北京监管局决定对九州期货采取责令改正的监管措施。</p>
 <p>此外，《关于对刘向龙采取出具警示函措施的决定》(〔2022〕55号)显示，刘向龙作为时任九州期货副总经理，分管经纪业务部，负责管理公司居间人业务，对上述问题负有直接管理责任。按照《期货公司监督管理办法》第一百零九条的规定，北京监管局决定对刘向龙采取出具警示函的监管措施。</p>
 <p>官网显示，九州期货有限公司(以下简称“九州期货”)是九州证券股份有限公司的全资控股子公司。是经中国证监会批准，国家工商行政管理总局核准注册登记的全国开展期货业务的知名期货公司之一。公司拥有中国金融期货交易所交易会员资格，大连商品交易所、上海期货交易所、郑州商品交易所会员资格。</p>
 <p>经中国经济网记者查询发现，九州期货为九州证券股份有限公司全资子公司，九州证券股份有限公司大股东为同创九鼎投资管理集团股份有限公司(“九鼎集团”，430719)，持股比例85.76%。同创九鼎投资管理集团股份有限公司第一大股东为同创九鼎投资控股有限公司，持股比例46.29%。九鼎集团2021年半年报显示，九州期货为公司股权收购，持股比例89.02%。</p>
 <p>昆吾九鼎投资控股股份有限公司(“九鼎投资”，600053.SH)2021年半年报显示，同创九鼎投资管理集团股份有限公司(原北京同创九鼎投资管理股份有限公司)为公司母公司江西中江集团有限责任公司之控股股东。九州证券股份有限公司与九鼎投资受同一最终控制方控制；同创九鼎投资控股有限公司为九鼎投资最终控制方控制的其他公司。</p>
 <p>《期货公司监督管理办法》第五十六条规定：期货公司应当建立并有效执行风险管理、内部控制、期货保证金存管等业务制度和流程，有效隔离不同业务之间的风险，确保客户资产安全和交易安全。</p>
 <p>《期货公司监督管理办法》第一百零九条规定：期货公司及其分支机构、期货公司负有责任的董事、监事、高级管理人员以及其他直接责任人员违反本办法有关规定的，中国证监会及其派出机构可以对其采取监管谈话、责令改正、出具警示函等监管措施。</p>
 <p>以下为原文：</p>
 <p>关于对九州期货有限公司采取责令改正监管措施的决定</p>
 <p>〔2022〕54号</p>
 <p>九州期货有限公司：</p>
 <p>经查，你公司存在以下违规事实：一是未按公司制度规定对部分居间人开展尽职调查，未对居间人信息进行有效审核；二是未按照公司制度规定对部分客户进行回访。上述问题反映出你公司居间人管理存在内控缺陷，违反了《期货公司监督管理办法》第五十六条的规定。</p>
 <p>按照《期货公司监督管理办法》第一百零九条的规定，我局决定对你公司采取责令改正的监管措施。你公司应当自收到本决定书之日起，立即开展整改工作，严格落实《期货公司监督管理办法》等相关规定，完善居间人管理相关制度并有效落实，切实提高合规管理水平，于1个月内完成整改并提交书面整改报告。</p>
 <p>如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议和诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。</p>
 <p>中国证监会北京监管局</p>
 <p>2022年3月18日？</p>
 <p>关于对刘向龙采取出具警示函措施的决定</p>
 <p>〔2022〕55号</p>
 <p>刘向龙：</p>
 <p>经查，九州期货有限公司(以下简称九州期货或公司)存在以下违规事实：一是未按公司制度规定对部分居间人开展尽职调查，未对居间人信息进行有效审核；二是未按照公司制度规定对部分客户进行回访。上述问题反映出九州期货居间人管理存在内控缺陷，违反了《期货公司监督管理办法》第五十六条的规定。</p>
 <p>你作为时任九州期货副总经理，分管经纪业务部，负责管理公司居间人业务，对上述问题负有直接管理责任。按照《期货公司监督管理办法》第一百零九条的规定，我局决定对你采取出具警示函的监管措施。</p>
 <p>如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议和诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。</p>
 <p>中国证监会北京监管局</p>
 <p>2022年3月22日</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321877441>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)