---
layout: post
title: "保时捷、宾利有多“耐烧”？豪车运输船大火持续6天刚熄灭 大众集团损失恐超17亿元"
date: 2022-02-22 16:05:27 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，一艘载有大众汽车集团新车的运输船“Felicity Ace”在大西洋中部的亚速尔群岛附近突发火灾，该起事故并未造成人员伤亡，但船上“燃烧的豪车”却引发了网友关注。</p>
 <p>根据早前大众美国分公司的一份内部邮件，该艘货轮上载有大众、奥迪、兰博基尼、保时捷、布加迪等大众汽车集团旗下新车共计3965辆。其中，包含1100辆保时捷、189辆宾利，以及奥迪、兰博基尼和大众ID.4等车型。据美国Drive新闻网估计，船上仅宾利汽车的价值就超过3000万美元。</p><p>这场大火已持续了6天，目前，该艘货轮船体上的明火基本消除，但舱内仍有滚滚浓烟冒出。 当地时间2月21日，离该船最近的港口霍塔斯港的船长Joao Mendes Cabecas向外界透露：“最近几个小时，该艘货轮上的大火已经平息。”但他也同时表示，该艘货轮上仍存在风险，因为船舱内的电动汽车锂电池可能还在燃烧。</p>
 <p>对于此次事故的原因，Joao Mendes Cabecas在接受路透社采访时表示，船上有数量不详的电动汽车的动力电池起火，但目前还不清楚电池是否是引发火灾的原因。另据外媒Importinfo的报道，起火的车型或为奥迪e-tron Sportbacks，而动力电池的燃烧则为救援工作设置了新难题。</p>
 <p>据了解，电动汽车搭载的锂电池燃烧时其内部温度将快速升至1200摄氏度以上，远高于常温常压下汽油火焰的800摄氏度。同时，即便在明火扑灭的情况下，电池内部的反应可能并未终止，这导致了其复燃的可能性。因此，锂电池起火需要使用专业的灭火设备和专门的流程进行扑救，并避免做任何高压组件中的内部直接接触，以防止潜在的电击。</p>
 <p>“如果船上的船员不清楚扑灭电动车火灾与传统车火灾需要使用不同方法的话，那么这场事故导致全损的结果不可避免。有证据显示，当前采用的灭火和冷却 ( 由于上船较为危险，只能从外部冷却船体结构来灭火。同时也不能直接用水，因为会加重船体重量，减弱船舶稳定性。 ) 设备不足以应对新的风险。”华盛国际律师事务所(Watson Farley & Williams)方面分析表示，虽然不清楚电动车是否比燃油车型更容易起火，但其造成的后果可能更具灾难性，也更加难以处理。</p><p>罗素集团(Russell Group)分析称，Felicity Ace号上的汽车和货车价值4.01亿美元，包括这艘船在内的总价值估计为4.38亿美元，估计损失至少为1.55亿美元。而关于此次大众汽车集团的经济损失，一位名为帕特里克·安德森的美国经济学家估算称，大众汽车集团或将因此次事故面临2.82亿美元(约合人民币17.8亿元)的损失。</p>
 <p>大众汽车集团发言人对此表示，公司已知晓“Felicity Ace”轮船在大西洋中部起火一事，目前尚不清楚事故造成的具体损失，大众汽车集团正在与地方当局和航运公司合作调查事故原因。保时捷中国CEO严博禹也于2月22日回应称，货船上装载的是送往北美市场的车型，对中国市场并无影响，但目前并不能确定本次燃烧将产生多大影响。</p>
 <p>“这些数据再次显示了全球供应链的不稳定性。对于全球汽车制造商来说，这一事件发生的时机并不好，因为当前正处于半导体采购供应链危机之中，这将导致新车生产再次推迟，而类似事件对提升消费者的品牌信任度显然没有多大帮助。”罗素集团总经理Suki Basi表示。</p>
 <p>作为Felicity Ace号的运营公司，日本商船三井(MOL) 发布公告称，该公司已经安排了两艘装有消防设备的大型拖船来援助Felicity Ace号，其中一艘将于2月20日从直布罗陀抵达，另外一艘拖轮也来自直布罗陀，预计将于2月21日抵达现场。此外，一艘带有消防设备的打捞船将于2月23日或24日由鹿特丹出发抵达火灾现场。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284740951>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)