---
layout: post
title: "晚间资讯：京东方A累计耗资26.2亿元回购"
date: 2022-03-01 21:52:13 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> <strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>国家电影局：严防借影视基地之名行房地产开发之实</strong></p>
 <p>国家电影局于官网发布《国家电影局等印发&lt;关于促进影视基地规范健康发展的意见&gt;</p>
 <p>的通知》，指出要坚持突出主业，准确把握影视基地的产业定位，以服务影视创作生产为核心，打造影视精品力作，合理控制影视基地配套产业规模，防止变形走样，严防借影视基地之名行房地产开发之实。</p>
 <p><strong>俄罗斯政府计划暂时限制外资退出俄市场</strong></p>
 <p>央视新闻消息，3月1日，俄罗斯总理米舒斯京表示，俄政府已经草拟了一份暂时限制外资退出俄市场的总统令。米舒斯京说，在当前形势下，外资公司不得不考虑的除了经济因素，还有政治因素。这个新的政策就是为了给那些准备退出俄市场的外资企业权衡利弊的机会。(央视新闻)</p>
 <p><strong>北京将增设口岸免税店支持机场免税店销售国货精品</strong></p>
 <p>今天，北京市人民政府办公厅印发《打造“双枢纽”国际消费桥头堡实施方案(2021-2025年)》的通知。根据《实施方案》，北京将提升首都国际机场、大兴国际机场“双枢纽”特色消费功能，打造国际消费中心城市新标杆；将增设口岸免税店，扩大机场免税店规模，吸引国际消费回流；支持机场免税店销售国货精品，助力国产品牌拓宽国际市场。(中国新闻网)</p>
 <p><strong>2月百强房企销售额同比降47% 八成二、三线城市成交下滑</strong></p>
 <p>据克而瑞地产研究中心统计的数据显示，2月行业百强房企仅实现销售操盘金额4015.8亿元，比1月降低23.5%，同比降低47.2%，较1月降幅扩大逾十个百分点，较2021年月均水平则降低56.5%。克而瑞认为，春节期间受疫情和行业信心不足影响，市场整体的供求和成交都没有明显转暖迹象，企业推盘及营销积极性也普遍不高。虽然目前政策面有缓和、好转的趋势，但短期内市场下行压力仍然较大，三四月份市场能否回暖尚有待观望。</p>
 <p><strong>华东地区水泥熟料每吨涨80元水泥熟料价格三连涨</strong></p>
 <p>春节后一般是水泥行业的传统淡季，因为建筑工地还没开工，下游需求不多，因此价格会处在较低水平。但是今年与往常不同，春节后华东地区的熟料价格却是持续上涨。一家水泥企业负责人介绍，今年春节以来，熟料市场价格已经有过三轮上涨，每吨大概涨80元。作为水泥的半成品，熟料为什么能逆势涨价？业内人士表示，主要原因在于一方面供给端产量下滑。另一方面，今年年初煤炭价格再次上涨，直接增加了熟料的生产成本。同时，水泥熟料库存偏紧也助推价格上扬，记者走访的多家水泥厂基本都在大规模停窑，水泥熟料的库存不足五成，处在较低水平。(央视财经)</p>
 <p><strong>上交所：2021年针对各类违规主体共实施纪律处分185单同比增加约36%</strong></p>
 <p>2021年，上交所针对各类违规主体共实施纪律处分185单，同比增加约36%；处分证券发行人126家次及相关监管对象656名，同比增加约15%；针对财务造假、资金占用、违规担保、“逃废债”、定期报告披露违规等典型、恶性案件的主要责任人员，作出公开谴责、公开认定不适格人选等处分决定50余次，同比增长约20%；针对异常交易行为和一般信息披露违规行为实施书面警示等监管措施5300余次，同比增长约60%。</p>
 <p><strong>中钢协骆铁军：推动“基石计划”，提升我国钢铁行业资源保障能力</strong></p>
 <p>中国钢铁工业协会副会长骆铁军详细介绍“基石计划”主体内容。他表示，“基石计划”提出用2-3个“五年计划”时间，切实改变我国铁资源来源构成，从根本上解决钢铁产业链资源短板问题。首先力争实现一个目标：到2025年，实现国内矿产量、废钢消耗量和海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨，分别比2020年增加1亿吨、0.7亿吨和1亿吨。</p>
 <p><strong>国家发改委召开电视电话会部署进一步完善煤炭市场价格形成机制工作</strong></p>
 <p>2月28日，国家发展改革委召开电视电话会，对进一步完善煤炭市场价格形成机制工作进行全面部署安排。会议要求，深刻理解、准确把握进一步完善煤炭市场价格形成机制的总体思路和重点举措，切实把各项政策要求落实到位，确保煤炭价格在合理区间运行。要做好煤炭市场供需调节，保障产能合理充裕，加强储备体系建设，完善中长期合同制度，着力强化履约监管；要强化煤炭市场预期管理，健全生产流通成本调查制度和市场价格监测制度，规范价格指数行为，对价格超出合理区间的行为及时采取提醒、约谈、调查、价格干预等各种手段和措施，引导价格合理回归；要加强煤、电市场监管，强化期现货市场联动监管、反垄断监管和价格监督检查，及时查处价格违法违规行为。</p>
 <p><strong>郑州房地产新政19条出台：引导在郑金融机构加大个人住房按揭贷款投放</strong></p>
 <p>郑州市人民政府办公厅关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知。通知提到，给予企业项目贷款支持。定期组织银企对接，鼓励金融机构对受困企业贷款展期、续贷，按照依法依规、风险可控、商业可持续的原则加大房地产企业并购贷款支持，有效缓解市场主体资金链运行压力。降低个人住房消费负担。引导在郑金融机构加大个人住房按揭贷款投放，下调住房贷款利率。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。</p>
 <p><strong>央行：2月对金融机构开展中期借贷便利操作共3000亿元</strong></p>
 <p>央行：2月对金融机构开展中期借贷便利操作共3000亿元，期限1年，利率为2.85%。期末中期借贷便利余额为48500亿元。</p>
 <p><strong>国家卫健委等十五部门印发“十四五”健康老龄化规划</strong></p>
 <p>据国家卫健委网站3月1日消息，国家卫健委等十五部门印发《“十四五”健康老龄化规划》。规划明确到2025年，老年健康服务资源配置更加合理，综合连续、覆盖城乡的老年健康服务体系基本建立，老年健康保障制度更加健全，老年人健康生活的社会环境更加友善，老年人健康需求得到更好满足，老年人健康水平不断提升，健康预期寿命不断延长。</p>
 <p><strong>商务部：出台务实管用的促消费政策措施创新开展系列消费促进活动</strong></p>
 <p>2月28日，全国消费促进工作电视电话会议在京召开。会议要求，2022年全国商务系统要按照党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，在做好疫情防控的基础上，出台务实管用的促消费政策措施。创新开展系列消费促进活动，打造消费升级平台，提升传统消费能级，加快发展新型消费，促进消费持续恢复和升级，努力实现消费“开门稳”，巩固消费对经济发展的基础性作用，更好服务构建新发展格局，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>聚赛龙、青木股份明日申购</strong></p>
 <p>明日(3月2日)，聚赛龙、青木股份开启申购。聚赛龙申购代码：301131，发行价：30.00元/股。青木股份申购代码：301110，发行价：63.10元/股。</p>
 <p>聚赛龙主营业务：改性塑料的研发、生产及销售。</p>
 <p>青木股份主营业务：为全球知名品牌提供一站式综合电商服务。</p>
 <p><strong>证监会同意五家公司科创板IPO注册</strong></p>
 <p>证监会同意普源精电科技股份有限公司、苏州长光华芯光电技术股份有限公司、广东安达智能装备股份有限公司、拓荆科技股份有限公司、唯捷创芯(天津)电子技术股份有限公司科创板首次公开发行股票注册。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>中泰证券：3月看好新能源、半导体、医药等行业机会</strong></p>
 <p>中泰证券研报指出，考虑到估值缩水、风险释放以及年报和一季报业绩有可能超预期的行业及个股近期表现较佳，建议3月投资更加均衡，倾向于成长。3月看好年初至今跌幅较深的新能源、半导体、医药等行业的机会，同时“东数西算”有望引领全年的投资主题。</p>
 <p><strong>西部证券：预计在稳增长政策持续作用下经济有望步入渐进修复态势</strong></p>
 <p>西部证券指出，稳增长政策持续发力下，经济有望逐步修复。从2月PMI数据来看，在财政货币政策共同作用下，稳增长已取得初步成效。需求端表现好于季节性，生产经营活动预期也已连续4个月改善，基建投资开始有明显发力迹象。预计在稳增长政策持续作用下，经济有望步入渐进修复态势。如未来预期兑现，相对利空利率债，利好权益资产。</p>
 <p><strong>东方证券：预计后续政策将持续加码发力，将会对市场带来正向影响</strong></p>
 <p>东方证券指出，地缘风险对市场的冲击尽管仍在进行之中，但逐渐消减迹象明显，风险扰动仅体现在情绪层面，3月之后市场将进入稳增长政策效果观察期，预计后续政策将持续加码并集中发力，将会对市场带来正向影响。</p>
 <p><strong>渤海证券：投资者可关注底部有异动的军工、工业机床板块</strong></p>
 <p>渤海证券提到，考虑到指数二次探底获得确认，而且在探底过程中，筹码结构获得了优化，现阶段积极因素正在逐渐积累，本周可以适当关注进攻性的品种。不过考虑到当前基金发行节奏比较慢，偏股型基金发行远不及去年同期水平，机构“子弹”不足背景下，前期赛道难以重回主线的地位。短期而言，投资者可关注底部有异动的军工、工业机床板块。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>工信部强调适度加快国内锂等资源的开发进度</strong></p>
 <p>2月28日，工业和信息化部副部长辛国斌在谈到后续工作时表示，强化资源保障。着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂、镍等资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。同时，健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率。</p>
 <p>据生意社披露，2月28日，上海祁华国际贸易有限公司碳酸锂价格报470000元/吨。华创证券指出，电池级碳酸锂价格继续上涨。短期，锂市场依旧偏紧，下游需求旺盛，带动锂价稳步上行。中期，上游锂矿开发周期较长，未来2-3年内供给短缺格局预计将难有改变，下游电动车和储能已占据锂需求60%以上，随着下游需求的高增长，锂行业料将获得高成长性。</p>
 <p>东北证券认为，锂行业景气度或超预期。供给方面，确定性供给增量较少，海外在建锂资源项目多处早期阶段且政府对锂资源开发态度谨慎，未来供应局面或将更为紧张。需求方面，新能源汽车步入高速发展阶段，储能锂电将迎来爆发期，电车+储能将贡献未来核心增量。综上，锂行业供需矛盾或长期存在，看好“白色石油”锂资源的长期高景气。业绩释放确定性强、边际改善显著的标的配置价值凸显。相关标的：融捷股份、盛新锂能、天齐锂业、科达制造、赣锋锂业、永兴材料、雅化集团、江特电机、藏格矿业、中矿资源、天华超净、西藏矿业、西藏城投、西藏珠峰等。</p>
 <p><strong>农业农村部强化种子生产经营监管种子产业链或受关注</strong></p>
 <p>农业农村部发布《2022年农业转基因生物监管工作方案》，方案提到，强化种子生产经营监管。加强对种子生产基地及疑似种子生产田的排查力度，在种子下地前和苗期及时开展检测，查早查小，防止非法转基因种子下地。加大种子加工和经营环节的转基因成分抽检力度，依法严惩非法加工经营行为，防止非法转基因种子流入市场。完善转基因大豆玉米棉花等品种管理，畅通产业化应用通道。严防转基因品种冒充非转基因品种进行审定，对未获得转基因生物生产应用安全证书的一律不得进行区域试验和品种审定。</p>
 <p>此前，2021年12月24日全国人大常委会通过《种子法》修改，自2022年3月1日起实施。民生证券指出，《种子法》修订落地，从法律高度进一步强化种质资源保护，未来将显著提高种子公司创新积级性，从而更好地保护未来落地的转基因新品种。继续关注科研实力领先、具备转基因先发优势的优质种子企业，未来将充分受益于“周期”与“成长”双重红利，市占率有望进一步提升。</p>
 <p>天风证券认为，当前格局分散的种子行业只有经历“制度变革”+“技术变革”才能加速发展，让头部企业受益从而保持研发动力、提高育种水平。新种子法是种业制度变革的冲锋号角，种业审定标准、审定办法、司法程序等均在新种子法“保护种业创新”的基调下展开。重视研发投入、创新能力强，特别是转基因技术储备丰富的公司有望获得更大的市场份额。</p>
 <p>大北农(002385)玉米性状产品方面，第一代转基因抗虫耐除草剂玉米产品DBN9936于2020年1月21日获得了北方春玉米区农业转基因生物安全证书(农基安证字(2019)第 291号)。2020年7月15日，公司DBN9858玉米品种获得北方春玉米区农业转基因生物安全证书(生产应用)(农基安证字(2020)第195号)。2021年1月11日，DBN9936和DBN9858获得了黄淮海夏玉米区、西南玉米区、西北玉米区、南方玉米区的安全证书(生产应用)。</p>
 <p>丰乐种业(000713)公司种业开展了分子辅助育种等新技术的研究和规模化应用，开发验证了水稻抗稻瘟病、稻飞虱、直链淀粉基因、理想株型基因、香味基因和光温敏核不育基因的分子标记，玉米抗锈病基因的分子标记，部分标记建立了规模化检测技术体系并得到实际应用；掌握并应用玉米单倍体诱导系和DH系育种技术；水稻花培单倍体育种进入规模化应用阶段。公司在玉米热带种质资源的利用与突破性品种选育、水稻籼粳交分子设计育种与制种技术研发等方面处于国内领先水平。</p>
 <p>隆平高科(000998)公司完善的水稻商业化育种体系覆盖了国内、国际两个市场，国内水稻研发以湖南为创新中心，依托隆平高科种业科学研究院及各区域育种站，范围覆盖长江上游、中下游、华南及黄淮稻区；国际水稻研发以海南为窗口，辐射菲律宾、印尼、孟加拉、越南以及巴基斯坦等“一带一路”沿线水稻种植国家；以南京南方粳稻研究院为基地攻坚南方粳稻区域，目前已进入研发成果稳步输出阶段。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>东方通：拟定增募资不超22亿元</p>
 <p>同和药业：预计3个中间体2022年销售收入可达1个亿</p>
 <p>牧原股份：将通过多种措施支撑公司2022年屠宰业务实现盈利</p>
 <p>万邦德：子公司首家通过间苯三酚注射液一致性评价</p>
 <p>美吉姆：各地“三胎”相关配套政策不对公司近期经营产生重大影响</p>
 <p>今天国际：预中标1.29亿元中石化天津南港立体仓库项目</p>
 <p>圣邦股份：控股股东及其一致人拟减持不超2%股份</p>
 <p>云南能投：拟定增募资不超18.66亿元控股股东参与认购</p>
 <p>维远股份：2021年净利同比增200.61% 拟10派3.91元</p>
 <p>中坚科技：控股股东拟协议转让5%股份</p>
 <p>博腾股份拟投资4.2亿扩建小分子原料药CDMO产能</p>
 <p>欣旺达：子公司拟投建珠海30GWh动力电池项目</p>
 <p>ST龙韵：拟回购233万股至466万股</p>
 <p><strong>京东方A:累计耗资26.2亿元回购1.3%股份</strong></p>
 <p>三星医疗：预中标约1.33亿元国家电网采购项目</p>
 <p>梅花生物业绩快报：2021年净利同比增139.4%</p>
 <p>交控科技：股东张鸥拟减持不超1.43%股份</p>
 <p>中储股份：控股子公司拟引入混改基金等5家战略投资者</p>
 <p>恒瑞医药：子公司HRS-2261片临床试验获批</p>
 <p>凌钢股份：2021年净利同比增长64.61% 拟10派0.97元</p>
 <p>京运通：天合光能拟向子公司采购24.51亿元单晶硅片</p>
 <p>远东股份：2月收到子公司中标/签约千万元以上合同订单合计22.2亿元</p>
 <p>明阳智能业绩快报：2021年净利同比增长141.56%</p>
 <p>百隆东方业绩快报：2021年净利同比增278.09%</p>
 <p>靖远煤电：2021年净利同比增62.66% 拟10派0.5元</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293171214>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)