---
layout: post
title: "花市直击！1月28日 2022年广州水上花市和您线上邀约"
date: 2022-01-28 10:39:46 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>青牛辞旧岁，福虎迎新春！春节是中国民间最隆重盛大的传统节日，是集祈福攘灾、欢庆娱乐和饮食为一体的民俗大节，在悠久的传承发展中承载了丰厚的历史文化底蕴。</p>
 <p>随着羊城春节的喜庆气氛愈发浓厚，第十二届“荔枝湾·新西关民俗文化活动之虎耀西关花满塘——2022年广州水上花市线上活动”将于1月28日正式与广大市民见面。今年，广州水上花市将依托“荔枝湾·新西关”民俗文化活动，弘扬传统民俗文化底蕴。究竟有哪些吸引人的亮点呢？这五大亮点您一定不要错过。</p>
 <p><strong>亮点一：</strong></p>
 <p><strong>云逛花市年味更浓</strong></p>
 <p>根据广州市花市办的统一要求和部署，2022年广州水上花市按照“线上为主、线下为辅”原则，此次将采用线上直播的活动模式，推陈出新玩出新花样，不断丰富年俗文化的内涵，让广府的年味儿在线上传播。</p>
 <p><strong>亮点二：</strong></p>
 <p><strong>水上花街阅赏千年</strong></p>
 <p>岸上鲜花盛开，水上花艇飘香，对于独特的水上花墟，明末清初广东著名学者屈大均的《广东新语》就有记载，“明代五羊门(今黄沙后道谊园处)对岸有称花渡头者”，“广州花贩载花入城，从此上舟”。2022年广州水上花市线上活动以花为题，以水为道，重现了历史悠久的水上鲜花交易的名场景。</p>
 <p><strong>亮点三：</strong></p>
 <p><strong>乐享非遗精彩西关</strong></p>
 <p>据了解，本次活动突出西关传统文化之精髓，融入现代艺术的表现形式，整合了民俗、非遗、时尚等文化元素，精心准备了西关传统物件与花卉艺术融合布置以及千年风情的水上花市文艺表演。</p>
 <p>届时，观众可以在线上观赏到震撼人心的中国经典民乐合奏，象征着平安吉祥的水鼓演奏，别具一格的茶艺融合大提琴表演，带领观众发现非遗之美的洞箫演奏等，内容结合本土西关文化艺术特色，在大屏观赏盛宴的同时，不仅能大饱眼福，更能领略到广府地区喜气洋洋的节庆民俗的魅力。</p>
 <p><strong>亮点四：</strong></p>
 <p><strong>融合传播多点开花</strong></p>
 <p>该活动以线上宣传为主力平台，充分融合央级、省级新媒体等平台，以网络直播、新闻报道、长短视频等方式进行全媒体宣传推广，运用传统经典影响+网络媒体矩阵的火爆冲击力量，全方面打造立体传播平台，形成宣传攻势，秉承“广州过年花城看花”的指导方针，面向全球打造一个有内涵、有新意、欢乐祥和的迎春文化线上活动，使水上花市的线上传播社会效果最大化。</p>
 <p><strong>亮点五：</strong></p>
 <p><strong>精品内容持续发力</strong></p>
 <p>水上花市活动还将制作一系列挖掘西关历史文化的趣味短视频，其中将邀请相关历史文化学者专家通过短视频形式，娓娓道来广州水上花市由来以及相关历史文化，搭配历史资料讲述水上花市当年趣事。</p>
 <p>同时，本次活动邀请“广府粤语文化推广形象大使”张驰与广府文化学者李丞彪老师互动，制作一系列关于粤语正字、俚语的Vlog在各线上平台传播，宣传广府粤语文化；专题将介绍荔湾泮塘及广府美食，打造一批线上热门话题，全方位绽放新时代西关魅力！</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265439149>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)