---
layout: post
title: "策略周报：海外博弈加大 国内盘整为主"
date: 2022-05-09 11:51:28 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>五一节后2 个交易日A 股迎来调整，海外博弈冲击加大扰动，资产价格波动显著加大。先看海外的资产价格变化，在增长、通胀及美联储的不确定性下，美股三大指数近2 日平均下跌3-6 个百分点，纳斯达克指数创近17个月新低；10Y 美债名义利率升至3.12%，接近2018 年11 月份的高点。</p>
 <p>国内市场在短期反弹次日相应受影响而调整，市场主要指数调整幅度在1%-3%之间，北上资金净流出超过20 亿。以高端制造业为主的超跌反弹板块自4 月26 日以来的部分行业反弹幅度已超过10%，国防军工最为领先；而家用电器、纺织服饰等受益于消费及汇率贬值的出口景气改善在短期内也有不错的表现。</p>
 <p>短期来看，我们认为市场以盘整为主，尽管海外博弈加剧，短期扰动放大的可能性有所增加，但国内也迎来政策加码以及疫情的改善，结构上建议关注更具确定性的投资机会，如政策重点布局的消费、基建领域。另一方面，超跌反弹的逢低布局机会仍值得关注。</p>
 <p>海外方面，美联储推出缩表计划，美国资本市场交易“滞涨”，担忧情绪高企。在5 月FOMC 会议上，美联储决定加息50bp，并于6 月开启缩表周期，并在三个月内由初始的475 亿美元上限逐步提升至950 亿美元。虽然鲍威尔讲话部分缓解6 月加息75bp 的担忧，但是我们认为紧缩顶可能尚未确认。一方面，地缘冲突反复带来高通胀反复的风险，通胀回落节奏可能偏慢；另一方面，美联储面临通胀和基本面的赛跑，短期就业市场仍然强劲，4 月新增非农就业42.8 万人，超出市场预期，但紧缩提速和全球供应链问题可能导致经济衰退提前到来。受此影响，美联储后续仍有加速紧缩的可能，全球资本市场的波动将加剧。从上次缩表经验看，A股有短期冲击影响的可能性，稳健板块以及超跌板块相对有超额收益。美联储于2017 年10 月开始缩表，初始减持规模为100 亿美元，2018 年10 月开始按照每月500 亿美元规模匀速缩表，10Y 美债利率于2018 年10-11 月期间在3.00%-3.25%高位区间运行，同期标普500 和纳斯达克指数分别下跌5.3%和8.9%，A股在经历了近一年的调整后仍在磨底，沪深300 和创业板指同期分别下跌7.7%和5.8%，农业/房地产/金融等避险板块以及在当年1-9 月份累计跌幅较多的电力设备/机械设备等行业表现相对稳健。</p>
 <p>国内方面，疫情形势整体趋稳，深圳疫情修复向好，结构上关注政策支持的基建和消费。整体来看，严格防疫举措短期仍将延续，5 月5 日，中共中央政治局常委会会议提出当前疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果；5 月6 日国务院发布会也强调目前全国疫情防控形势整体趋稳但仍有反弹风险。在此背景下，我们认为整体经济活动恢复的节奏可能偏缓，但随着疫情形势逐渐好转，基建有望维持高景气，政策发力引导的消费板块有望率先修复。以本轮率先走出疫情的深圳为例，五一前后其宣布通过消费券等补贴形式支持消费电子、家用电器、汽车、餐饮、休闲、服装服饰、黄金珠宝等产品消费；假期消费数据显示家电、餐饮等促进作用已有显现，根据深圳市零售商业行业协会统计，4月30 日至5 月3 日，深圳消费电子和家电行业销售额同比增长32%，各大零售门店总体客流同比增长41%；而汽车消费补贴的影响有限，主要受到自身消费属性及补贴周期和交付周期时间错位的影响。另外，考虑到本轮疫情传播快、防疫难度大的特点，线下接触的放开节奏可能比以往更慢，服务业复苏可能相对波折。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372439771>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)