---
layout: post
title: "继续领跑全国！2021年广州钻石加工贸易进口值达168亿元"
date: 2022-01-29 16:48:31 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2021年，在新冠肺炎疫情在全球蔓延的背景下，广州钻石从业者们以高度负责的精神，服务全球订单，全力稳定产能，为守住我国钻石外贸基本盘发挥了“压舱石”作用。数据显示，<strong>2021年广州钻石加工贸易进口168亿元人民币，同比增长73.4%，占广东省钻石进口约五成，加工贸易项下钻石进口额保持全国第一</strong>。亮丽成绩单的背后，展现了广州钻石贸易通关、物流、保险、镶嵌、销售等完备的产业链条，体现出广州钻石加工业的强大韧性。</p>
 <p>广州市商务局负责人介绍，近年来，广州紧盯全球钻石珠宝产业趋势性变化，加大与比利时安特卫普、印度孟买等钻石商贸业的交流合作，帮助企业扩大订单、稳定产能。同时，注重扩大市场影响力，每年举办广州珠宝钻石国际年会、珠宝首饰时尚产业大会等系列活动。2021年还举办“首届(中国·广州番禺)国际珠宝首饰流行趋势发布会”，发布广州番禺珠宝时尚消费地图，助力广州国际消费中心城市建设。</p>
 <p><strong>广州钻石珠宝加工业究竟有多强？</strong></p>
 <p>世界钻石市场看中国，中国钻石智造在广州。</p>
 <p>广东省珠宝玉石交易中心总经理黎志伟介绍说，全国每销售10件高端钻石首饰，至少有3件出自番禺设计、切割和镶嵌。</p>
 <p>中国是世界第二大钻石消费市场，全国超过70%的钻石及首饰加工生产聚集在广东，尤其集中在广州番禺及周边地区。目前，广州从事钻石加工贸易年进出口额1亿元以上企业近20家。从事珠宝首饰(含钻石珠宝)加工和销售的市场主体达18万家，其中番禺区集聚了30多个国家和地区的珠宝加工企业400多家，销售企业2000余家，从业人员近10万。</p>
 <p>产、学、研三位一体，提升了广州钻石珠宝产业链创新链发展能级。“沙湾瑰宝小镇”和“大罗塘珠宝小镇”，集聚了2000多家生产销售企业。中山大学、番禺职业技术学院等开设了珠宝类专业特色课程、定制课程，广州还设有粤港澳大湾区珠宝设计师俱乐部、粤港澳大湾区珠宝职业教育联盟等行业商协会和联盟体。</p>
 <p><strong>广州钻石珠宝加快拥抱数字贸易大潮</strong></p>
 <p>为推动构建钻石产业新发展格局，加快实现转型升级，打造富有全球竞争力的粤港澳大湾区钻石产业生态圈，2021年，广州市出台《广州市把握国内国际双循环战略促进钻石产业高质量发展若干措施》，指引企业紧盯数字化浪潮，加快蜕变近40年“前店后厂”经营模式，从“幕后加工”迈向“品牌再造”，进一步提升我国钻石珠宝产业品牌影响力覆盖面。</p>
 <p>当前，广州钻石珠宝企业适应高质量发展要求，赋能数字意识增强，纷纷触电经营，搭乘广州“直播电商”之都快车，珠宝直播基地持续火爆，直播期间日出货量高达7万件，番禺珠宝抖音基地在全国珠宝品类抖音基地发货量居第一位。</p>
 <p>广州钻石交易中心总经理梁伟章指出，贯通供应链产业链，统筹推进钻石首饰进口与出口、贸易与产业均衡发展，推动向高附加值环节升级、向高质量生态体系发展是必由之路，番禺千百家珠宝钻石企业正在从简单的加工业态，主动向供应链运营、珠宝设计、高端工艺制造、珠宝文化、品牌推广和资本赋能等可持续、高增长方向转型。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266791224>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)