---
layout: post
title: "金融稳定法草案征求意见稿公布"
date: 2022-04-07 05:56:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国人民银行4月6日消息，人民银行等部门起草的金融稳定法(草案征求意见稿)，即日起向社会公开征求意见。草案征求意见稿明确建立金融稳定保障基金，由国务院金融委统筹管理，作为国家重大金融风险处置后备资金。专家认为，金融稳定法将有助于防范化解金融风险，进一步完善和加强我国金融稳定制度的顶层设计。</p>
 <p><strong>建立维护金融稳定的长效机制</strong></p>
 <p>草案征求意见稿提出，维护金融稳定的目标是保障金融机构、金融市场和金融基础设施持续发挥关键功能，不断提高金融体系抵御风险和服务实体经济的能力，防止单体局部风险演化为系统性全局性风险，守住不发生系统性金融风险的底线。</p>
 <p>专家表示，金融稳定法的出台将有助于防范化解金融风险、健全金融法治的决策部署和建立维护金融稳定的长效机制。</p>
 <p>近年来，我国金融立法工作稳步推进，形成了中国人民银行法、商业银行法、证券法、保险法等基础法律为统领的多层次金融法律体系，为推动经济高质量发展和金融体系稳健运行提供了有力的法治保障。</p>
 <p>与此同时，金融法治建设仍然存在不足。草案征求意见稿起草说明显示，在金融稳定方面，缺乏整体设计和跨行业跨部门的统筹安排，相关条款分散于多部金融法律法规中，规定过于原则，一些重要问题还缺乏制度规范。有必要专门制定金融稳定法，加强金融稳定法律制度的顶层设计和统筹协调，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用。</p>
 <p>人民银行强调，当前我国正向实现第二个百年奋斗目标迈进，立足“两个大局”，有必要制度先行、未雨绸缪，制定金融稳定法，总结重大金融风险攻坚战中行之有效的经验做法，健全维护金融稳定的长效机制，切实维护国家经济金融安全和社会稳定。</p>
 <p>“金融稳定法将为我国金融安全稳定提供基础性法律保障，有利于进一步完善和加强我国金融稳定制度的顶层设计。”民生银行首席研究员温彬说，整体看，草案征求意见稿内容符合我国金融发展实际，切中金融风险防范化解重点，将有效夯实我国金融稳定的法律基础，有助于健全覆盖全市场的金融稳定监管制度，完善统一协调的金融风险防控处置机制，有力促进新时期我国金融风险防范化解工作的法治化、常态化，有效维护金融安全稳定。</p>
 <p>人民银行表示，下一步，将会同有关部门，坚持科学立法、民主立法、依法立法，充分吸收社会各界反馈的意见建议，进一步修改完善金融稳定法草案，按照立法程序配合立法机关高质量推进后续工作，推动金融稳定法早日出台。</p>
 <p><strong>未经批准不得设立金融机构</strong></p>
 <p>从具体内容来看，草案征求意见稿共六章四十八条，分为总则、金融风险防范、金融风险化解、金融风险处置、法律责任、附则。</p>
 <p>在金融风险防范方面，草案征求意见稿明确，任何单位和个人未经批准不得设立金融机构，不得从事或者变相从事金融业务活动。</p>
 <p>对于风险防范主体责任，草案征求意见稿提出，金融机构应当依法审慎合规经营，在批准的业务和区域范围内开展活动。金融机构应当建立合理的股权架构，加强公司治理和内控机制建设，防范大股东操纵和内部人控制。</p>
 <p>在金融风险化解方面，草案征求意见稿提出，金融机构发生监管指标异常波动等风险情形的，国务院金融管理部门应当提出风险警示，可以约谈董事、监事、高级管理人员、主要股东、实际控制人，责令限期整改；逾期未改正，或者监管指标恶化、危及自身或者金融市场稳健运行的，国务院金融管理部门可以区别情形按照职责分工采取措施。</p>
 <p><strong>织密织厚金融安全网</strong></p>
 <p>为健全我国的金融安全网，增强我国应对重大金融风险的能力水平，草案征求意见稿明确建立金融稳定保障基金，作为国家重大金融风险处置后备资金。</p>
 <p>借鉴国际通行做法，基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成，由国务院金融委统筹管理，用于具有系统性影响的重大金融风险处置。必要时人民银行再贷款等公共资金可以为基金提供流动性支持，基金应当以处置所得、收益和行业收费偿还再贷款。</p>
 <p>同时，草案征求意见稿明确由国务院规定金融稳定保障基金筹集、管理和使用的具体办法，为今后进一步发挥金融稳定保障基金的作用留出制度空间。金融稳定保障基金与既有的存款保险基金和行业保障基金双层运行、协同配合，进一步筑牢我国金融安全网。</p>
 <p>国务院近日印发的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》明确，9月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作。</p>
 <p>专家认为，设立金融稳定保障基金，有利于织密织厚金融安全网，有助于全天候维护我国金融体系平稳运行。同时，通过向金融机构和金融基础设施适度筹集设立金融稳定保障基金，未雨绸缪做好及时应对化解重大金融风险的准备，既不影响当前金融业服务实体经济的能力，又能防止个别机构经营失败造成风险外溢，保障金融服务连续性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333920736>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)