---
layout: post
title: "1月房价环比降势趋缓 楼市企稳迹象初显"
date: 2022-02-22 02:53:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月新房价格环比止跌，表明楼市有企稳迹象，标志着市场预期的成交量景气指数保持平稳回升。近期，一些城市出台了首付比例下调的政策，充分说明当前房贷政策继续趋于宽松，能在很大程度上降低购房门槛，对于激活市场交易有积极影响。</p>
 <p>2月21日，国家统计局公布1月70个大中城市新房和二手房销售价格指数变动情况。1月商品住宅销售价格环比降势减弱，同比涨幅总体回落。数据显示，从环比看，一线城市新建商品住宅销售价格由2021年12月的下降0.1%转为上涨0.6%。从同比看，一线城市新建商品住宅销售价格上涨4.4%，涨幅与2021年12月相同；二手住宅同比上涨4.1%，涨幅比2021年12月回落1.2个百分点。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称，房价指数出现重要信号，即在此前连续4个月下跌的基础上，1月数据已经止跌。当前环比跌幅处于持续收窄态势，后续完全有转正可能，即走出此前房价持续下跌的区间。</p>
 <p><strong>一、二线城市新房环比止跌</strong></p>
 <p>数据显示，70个大中城市中，1月新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降的分别有39个和55个，比2021年12月分别减少11个和8个。</p>
 <p>严跃进表示，1月，一、二、三线城市的房价环比涨幅分别为0.6%、0.1%和-0.2%。横向对比看，一、二线城市出现了止跌现象，三线城市依然处于下跌态势。随着三、四线城市调整首付政策，后续也有反弹的可能。</p>
 <p>1月，一、二、三线城市二手房价格指数环比涨幅分别为0.1%、-0.2%和-0.4%。二线城市二手房的跌幅收窄态势最为明显。“这也说明二线城市潜在购房需求较强，要防范后续二手房出现炒作等情况。”严跃进说。</p>
 <p>专家分析称，1月的数据释放了积极信号，说明经过2021年四季度积极得当的政策调整，尤其是金融信贷政策，房价过冷或过快下跌态势开始受到遏制。近期，一些城市出台了首付比例下调的政策，充分说明当前房贷政策继续趋于宽松，能在很大程度上降低购房门槛，对于激活市场交易有积极影响。</p>
 <p><strong>楼市出现企稳迹象</strong></p>
 <p>1月新房价格环比止跌，表明楼市有企稳迹象，标志着市场预期的成交量景气指数保持平稳回升。贝壳研究院数据显示，春节假期过后，贝壳50城二手房日均成交量较1月日均水平增长约20%，周度房价指数基本止跌。</p>
 <p>房贷降息也浮现信号。2月21日，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与1月持平。贝壳研究院发布的2月重点城市主流房贷利率数据显示，103个重点城市主流首套房贷利率为5.47%，二套利率为5.75%，均较1月回落9个基点；2月平均放款周期为38天，较1月缩短12天。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，1月5年期以上LPR下降是带动2月房贷降息的基础。2月按揭贷款利率下降空间加大，利率水平接近2021年5月。此外，放款周期加快到2020年三季度的状态，是住房信贷环境宽松力度加大的表现，对于改善市场预期、加快市场成交将发挥更积极的作用。</p>
 <p>交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟预测称，后续各地或出台更多针对首套、二套房按揭贷款的调整措施。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283528437>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)