---
layout: post
title: "代表委员热议如何在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子"
date: 2022-01-18 08:47:01 +0800
categories: guangxiribao
tags: 广西日报新闻
---
<p>一元复始，万象更新。1月17日，自治区主席蓝天立在政府工作报告中指出，我们必须加压奋进，埋头苦干，贯穿“稳”的基调，突出“早”的要求，弘扬“实”的作风，保持“紧”的状态，强化“效”的导向，跑出速度、跑出风采、跑出成绩，朝着更高目标努力，在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子、交出好答卷。</p>
 <p>政府工作报告提出了2022年经济增长6.5%以上的目标。新的一年，我区如何完整、准确、全面贯彻新发展理念，在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子？代表、委员认真审议政府工作报告，积极建言献策。</p>
 <p><strong>提升发展第一动力</strong></p>
 <p>2021年，广西柳工机械股份有限公司生产的电动装载机不仅在全国各地实现批量交付，更成为国内首批出口海外的电动装载机品牌。柳工首发3款无人驾驶设备，引领行业进入无人驾驶新时代。</p>
 <p>“习近平总书记多次强调，制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，建设社会主义现代化强国、发展壮大实体经济，都离不开制造业，要在推动产业优化升级上继续下功夫。”柳工集团有限公司党委书记、董事长曾光安代表说，“这更加坚定了我们从事基础研发、掌握核心技术的信心，我们将着力研发更高端、智能、绿色的产品，推动全产业链优化升级。”今年1月10日，柳工智能国际工业园正式奠基开工，通过建设智能国际工业园，柳工将实现产品和制造体系电动化、智能化和数字化，加速新产品新技术创新，打造中国工程机械行业标杆智能制造园区。</p>
 <p>创新是驱动发展的第一动力。2021年我区实现“十四五”科技创新良好开局：综合科技创新水平指数达53.51%，首次进入全国区域创新第二梯队；企业研发投入占比不断提高，高新技术企业达到3200家以上……自治区科技厅厅长李国忠委员表示，我区将2022年确定为科技振兴攻坚年，将通过强化产业创新、人才引领、科技金融等举措，强力推动科技振兴赋能高质量发展。</p>
 <p>代表、委员纷纷就加快创新驱动发展建言。他们认为，只有不断引导企业加大研发投入，培养引进用好科技人才，推动产业链创新链双向融合；健全完善成果转移转化服务体系，推动科技成果转化政策落实落地；提升科技创新治理能效，开展科技体制改革攻坚，我区才能更好地推动创新发展，实现更有效率、更有质量的发展。</p>
 <p><strong>奠定发展坚实基础</strong></p>
 <p>2021年，5700万壮乡儿女勠力同心、奋楫笃行，经济航船逆势前行，产业振兴成效明显。这一年，我区一产增加值增长8.2%，创23年新高。工业投资增长27.5%，其中制造业投资、高技术制造业投资均显著增长。代表、委员们认为，这为我区抵挡未来风险奠定了坚实基础。</p>
 <p>“报告提出要持续推进工业振兴，这对我们是一个巨大鼓舞。”柳州市柳南区委书记马空代表对“工业振兴”内容十分关注。他说，柳南区作为柳州的工业重镇和商贸重镇，面临传统产业升级和新兴产业培育双重压力。新的一年里，将紧抓柳州市建设现代制造城、打造万亿元工业强市的机遇，推动工程机械、汽车制造、建材等传统产业转型升级，促进一二三产业融合发展，大力发展预包装食品业和电子商务等新业态。</p>
 <p>唱好产业振兴戏，工业振兴是关键。自治区工信厅一级巡视员彭健铭委员认为，广西工业振兴，必须要抓出一批新兴产业来，培育壮大发展新动能。“按照自治区第十二次党代会的部署，做大新兴产业，加快推动新兴产业快成长上规模，以产业树全景图为指引，聚焦新能源汽车、新材料、高端装备制造等重点产业，加快引入重大项目、做大规模总量、完善产业生态。推进天际、合众等新能源整车项目，玉林华友、钦州中伟等新材料项目，修正集团贵港医药产业园等医药项目建设。要瞄准新一轮科技革命和产业变革的新趋势，超前布局一批未来产业，通过直接股权投资、一企一策支持等方式，加大力度支持新一代信息技术、人工智能等新业态新产业发展，营造适宜新兴产业发展的良好环境。”</p>
 <p>保障实体经济运行畅通，金融活水浇灌不可缺少。自治区地方金融监管局局长范世祥代表表示，今年我区将通过扩大“桂惠贷”精准投放、加大资本市场支持力度等多项举措扶持实体经济发展。今年力争“桂惠贷”投放3000亿元，惠及市场主体10万户；力争全年新增境内外上市公司3家以上，信用类债券融资2000亿元以上；继续落实自治区政府与40多家银行、证券公司签订的战略合作协议，推动20余个金融示范项目，深化打造面向东盟的金融中后台服务基地，提升服务实体经济能力。</p>
 <p><strong>全面推进乡村振兴</strong></p>
 <p>“乡村振兴给我们村带来了巨大变化。”玉林市福绵区成均镇井龙村党支部书记杨绍代表一脸喜色。乡村振兴不断推进中，井龙村不但村容变漂亮了，附近的成衣加工厂还为村民带来了稳定的收入。她还希望有经济能人让村里的特色农产品——冬瓜，也发展成产业。</p>
 <p>农业兴则天下稳。乡村振兴如何做，如何全面提升乡村“形、实、魂”？自治区农业农村厅党组书记、自治区乡村振兴局党组书记李宏庆代表表示，我区将深入实施乡村振兴三年行动，打好稳粮食兴乡村攻坚战，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。深入实施农产品加工业提升行动，加快一二三产业融合发展，推动种业振兴，加强示范园区建设，高质量打造一批富有竞争力的特色农业产业集群。全面落实针对性帮扶措施和兜底线保障措施，坚决守住不发生规模性返贫的底线，倾斜支持脱贫县创建现代特色农业产业园区。</p>
 <p>实施乡村建设行动是推进农业农村现代化的重要抓手。自治区住房城乡建设厅厅长唐标文委员表示，我区将强化规划引领，确保村庄改造建设突出乡土特色和地域特点，与自然山水相协调。强化基础设施建设，推进村庄整治和庭院整治，加强农村生活垃圾和生活污水处理设施建设，进一步提升农村基础设施与公共服务水平。强化传统村落保护，重点抓好“湘桂、潇贺、茶马”三条古道沿线传统村落连片保护发展，促进村庄形态与自然环境、传统文化相得益彰。深入实施以人为核心的新型城镇化，推进城乡要素双向自由流动和公共资源合理配置，推动城乡基础设施互联互通，提高城乡基础设施一体化水平和城乡基本公共服务均等化水平。</p><p class="em_media">（文章来源：广西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251132668>

[返回广西日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)