---
layout: post
title: "对港股长期乐观 一季度重仓消费、互联网龙头"
date: 2022-04-25 07:36:16 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，港股走势可谓一波三折，截至4月22日，恒生指数年内累计跌去11.79%。刚刚披露完毕的基金一季报透漏出陆港通基金最新持仓情况，腾讯控股、美团-W、香港交易所、中国移动等成为陆港通基金前十大重仓港股。</p>
 <p>多位港股基金经理表示，港股市场面临的因素很多，包括宏观经济、疫情、战争、产业政策等，市场短期或继续承压，但长期依然乐观，关注港股市场内中国新经济优质龙头公司。</p>
 <p>南下资金重点加仓消费、互联网龙头</p>
 <p>与去年底相比，陆港通基金股票仓位略有下降。Wind数据显示，截至一季度末，陆港通基金平均仓位为64.16%，较去年底下降2.49个百分点。</p>
 <p>数据显示，一季度，陆港通基金持A股总市值为10146亿元，环比减少1539亿元。同期，持有港股总市值1886亿元，环比下降347亿元。其中，非日常生活消费品行业占比最大，持股市值为444亿元，环比减少124亿元。通讯业务行业次之，市值438亿元，环比减少32亿元。</p>
 <p>一季度陆港通基金重仓A股前十标的消费类股票占4只，信息技术3只，金融、医药和工业股各1只。其中，贵州茅台持股市值最大，达到622亿元，环比减少36亿元，其次是宁德时代。</p>
 <p>一季度陆港通基金重仓港股前十标的中消费和互联网龙头各3只，医疗保健、公用事业、能源和金融股各1只。其中，腾讯控股持股市值最大，约为264亿元，环比下降109亿元。其次是美团-W、香港交易所、中国移动、中国海洋石油、快手-W、药明生物、华润啤酒、中国电力、李宁。</p>
 <p>此外，一季度陆港通基金加仓最多的5只股票分别为中国电力、紫金矿业、工商银行、中国海洋石油、中国核电，加仓2亿股到4亿多股不等。</p>
 <p>港股短期承压长期乐观</p>
 <p>重仓港股优质龙头</p>
 <p>已披露一季报的3000多只陆港通基金(不同份额分开统计)中，名称含“港”字的主动权益基金有260只，这些都是“高纯度”以港股为投资方向的基金，其中有28只港股持仓比例在90%以上。在港股走势疲软的情况下，仍有不少基金在一季度加大了对港股的投资力度。比如在民生加银中证港股通中，港股投资占比由去年末的89.42%提升至一季度末的94.03%；鹏华港股通中证香港银行中，港股投资占比由去年末的83.64%提升至一季度末92.93%；港股高股息LOF中，港股投资占比由去年末的61.37%提升至一季度末92.27%；国投瑞银港股通价值发现中，港股投资占比由去年末的90.25%提升至一季度末91.96%。</p>
 <p>中欧港股通精选一年持有基金经理罗佳明表示，需要再次审视未来的世界和相应的投资逻辑。主要有以下三个方面：上游资源品价格、疫情的影响和未来防疫措施的变化、“稳增长”相关措施。鉴于宏观经济形势的严峻，预期更积极的“稳增长”相关政策将陆续出台，包括对房地产行业的政策变化，启动更多的基建项目，刺激消费等等，都是值得关注的方向。</p>
 <p>天弘港股通精选基金经理刘国江表示，一些外部不可抗力在当下令人恐慌，但这些都会过去的。在投资上，他将继续聚焦消费大方向，重点投资纺织服装、物业管理、 白酒、食品饮料、互联网、汽车零部件等行业的优秀公司。</p>
 <p>汇添富沪港深优势精选基金经理陈健玮表示，长期来看，科技创新、高端制造和消费升级将是中长期的投资主线。目前部分优质成长股的估值已经回到合理或较为吸引的水平，为投资者提供了较好的中长期布局机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355418321>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)