---
layout: post
title: "新能源汽车健康发展需紧扣“双碳”战略"
date: 2022-03-11 08:30:33 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者王珊</p>
 <p>3月4日，北京市民陈磊准备将开了3年的汽油车换成新能源车。</p>
 <p>陈磊是一名互联网从业者，今年迎来了家庭的第二个宝宝。在他看来，新能源车没有汽油味，开起来安静，对孩子身体健康有好处。科技感强且不扰民，是他换车的第一选择。</p>
 <p>就在他做出决定的第二天， “新能源汽车”一词在《政府工作报告》中被再次提及。3月5日，李克强总理在作《政府工作报告》时明确指出，“要继续支持新能源汽车消费”。期间，代表委员们也为新能源汽车产业健康发展积极建言献策，延长补贴、电池安全、锂资源保供稳价、碳足迹核算、智能网联车发展、汽车芯片等成为关键词。</p>
 <p>需保持新能源汽车政策的连续稳定性</p>
 <p>2021年，我国新能源汽车产销突破350万辆，全国新能源汽车保有量达784万辆。新能源汽车曾在2014年至2020年全国两会上的《政府工作报告》中连续7年被提及，2021年《政府工作报告》中，还出现了与新能源汽车相关的停车场、充电桩、换电站、动力电池回收等内容。</p>
 <p>新能源汽车屡屡被提及，在业内人士看来，既保持了政策连续稳定性，也顺应了未来的发展趋势。</p>
 <p>全国人大代表，广汽集团党委书记、董事长曾庆洪今年带来了多项建议，其中就包括《关于完善新能源汽车补贴政策的建议》。</p>
 <p>近年来，新能源汽车产业快速发展，但同时也面临补贴退坡、锂电原材料价格上涨、缺芯少电、召回事件频发、充换电基础设施不完善等问题。</p>
 <p>曾庆洪建议，国家补贴应延缓一年至两年、简化前期补贴领取手续、缓解企业资金压力。在新时期，考虑对新能源汽车推广应用补贴政策进行战略方向调整，以达到提振消费、鼓励建设的目的。</p>
 <p>同时，尽快完善其他激励政策，以确保新能源汽车补贴完全停止后，市场和行业的可持续发展。</p>
 <p>全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福将目光更多地放在了电动汽车换电体系建设上。</p>
 <p>“加快明确换电站建设、高低压箱变、土地及建设审批的相关规定，将其纳入国家市场管理规范体系内，建议政府有序开放公共停车场的资源准入，有效合理优化土地资源配置。” 李书福建议，优化换电项目高压新装(增容)审批流程，压缩报装时限要求。</p>
 <p>李书福认为，要进一步完善换电车型相关政策法规，对换电车型公告法规进行优化，建立换电车型专属的公告认证体系。与此同时，还要进一步完善国家关于新能源车的溯源系统。</p>
 <p>2021年，“小米汽车”落户北京经开区。全国人大代表、小米集团董事长兼CEO雷军此次提交的建议全都围绕着新能源汽车。</p>
 <p>雷军建议，建立系统的碳足迹管理体系，全局指导新能源汽车产业低碳发展；制定新能源汽车全产业链碳足迹核算标准及方法；建立新能源汽车碳足迹行业数据平台；完善碳足迹认证、评级及激励机制。</p>
 <p>此外，雷军建议，强化政策引领，统筹推进大功率快充网络规划布局；组建国家级创新合作平台，加强核心技术攻关。</p>
 <p>知识产权保护、核心技术突破、电池回收利用关注度持续</p>
 <p>除了汽车行业之外，上下游的企业也十分关心新能源车产业发展。</p>
 <p>全国政协委员、宁德时代董事长曾毓群呼吁，加快电化学储能新型基础设施建设，加强对锂电池知识产权的保护。</p>
 <p>他表示，当前，以电化学储能为主的新型储能技术具备多重优势，是业内公认的最有发展前景的储能技术路线，但其发展也面临着各种壁垒。曾毓群建议，可参照抽水蓄能的容量电价政策，为储能行业构建公平竞争的市场发展环境。</p>
 <p>全国政协委员、房天下创始人莫天全今年提交了一份加速推进国家新能源产业发展的提案。</p>
 <p>“我国新能源产业发展存在诸多制约因素。包括部分基础原材料依赖进口，产业链的自主保障能力不足；原始创新不足，‘产学研用’合作平台欠缺；基础性创新研发投入占比低。”莫天全说。</p>
 <p>他认为，应进一步加强对新能源基础原材料的探矿和开采储备，加快推进对部分新能源关键战略材料的海外布局，设立原材料基地，在一定程度上保障新能源产业链原材料供给端的自给率。同时，持续加强对高校或研究机构新能源重点项目的立项资助，加强核心技术的专利布局，重点支持 “卡脖子”关键技术的攻关与突破。</p>
 <p>数据显示，从2021年开始，我国迎来第一批动力电池的退役高峰期，但市场端反馈的情况显示，通过正规网点回收的动力电池只占20%左右。</p>
 <p>全国人大代表、四川启阳汽车集团有限公司董事长王麒表示，当前电池回收行业存在散乱差的问题，网点、业务量以及运输等环节也都存在明显短板，制约了动力电池回收规模化发展。</p>
 <p>王麒建议，应进一步积极推动落实生产者责任延伸制，制订新能源汽车动力蓄电池回收利用管理办法等，完善动力电池溯源机制，加强各类网点的规范化管理，建立动力电池回收企业资质认定标准，增加新能源汽车回收拆解方面的技术规范与要求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305383774>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)