---
layout: post
title: "柴桑区奋力打造赣北眉目地 兴旺大柴桑"
date: 2022-01-04 08:00:58 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>柴桑区奋力打造赣北眉目地兴旺大柴桑</p>
 <p>张金玲石张/文杨风胜/摄</p>
 <p>新春大地，春光如海。回首2021年，柴桑区将换届之年变成大干之年、奋进之年、争先之年。在市委、市政府的坚强领导下，柴桑区深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记视察江西重要讲话精神，积极贯彻落实市第十二次党代会工作部署，紧紧围绕市委“融圈入群、强产兴城、绿色发展、实干崛起”工作思路和“三打造两提升”重点举措，在新一届领导班子带领下，全区广大干部群众撸起袖子加油干，凝聚力空前展现，为将柴桑区打造成综合交通枢纽、中心城区门户、游客集散中心、新型工业样板而努力奋斗。</p>
 <p>2021年，预计实现地区生产总值204亿元，首次突破200亿元，同比增长9%。完成财政总收入29.15亿元，同比增长9%；固定资产投资同比增长10%。在“十四五”开局之年，柴桑区经济增长跑出“加速度”！</p>
 <p>兴产业挺起工业脊梁</p>
 <p>柴桑区沿江新材料产业发展中心融溢设备制造项目施工现场，总投资已近2亿元的2万平方米的二号厂房及办公楼正在如火如荼地建设之中。</p>
 <p>为补足发展后动力，柴桑区突出“一核两重”新型工业化主战略，即新型工业化为核心，以现代服务业和现代农业为重点，加快构建现代化产业体系。工业围绕新材料、电子电器、绿色食品三大产业链延伸实施百亿产业突破工程，现代服务业利用高铁新区建设契机大力推进物流园建设，现代农业围绕“非农化”“非粮化”推进农业规模化、品牌化、智能化。坚持现代产业园与田园综合体相结合，确保“一乡一园”实现全覆盖，进一步推动打造樱花谷、牧心谷民俗、翰陶林陶瓷文化创意园等一批都市休闲农村新业态。</p>
 <p>换届以来，柴桑区已分别于2021年9月8日举行“屏对屏”重大项目集中签约仪式，现场签约项目15个，签约资金总额116.9亿元；10月30日，柴桑区举行重大项目开、竣工仪式，集中开、竣工项目共计26个，项目总投资127亿元；12月29日，举行重大工业项目集中投产仪式，集中投产项目10个，总投资54.6亿元。</p>
 <p>柴桑用奔跑的姿态创造新的佳绩。</p>
 <p>强交通提升发展能级</p>
 <p>2021年12月30日，安九高铁开通！在颇具现代化的庐山站站房，俯瞰整齐排列的高铁路网，从“跟跑”到“领跑”，柴桑区的高铁路网已成为闪亮的名片。</p>
 <p>柴桑区以高铁新区为辐射半径，从航运航空、城市道路建设、城乡交通一体化、长江水运等方面着手，加快建设发展交通，尽快形成高铁经济新业态。同时推动互联网、大数据、云计算等信息技术与物流深度融合，加快区、乡、村三级物流体系建设，将柴桑区打造成华东赣北大门户。</p>
 <p>在精心服务下，2021年10月，庐山机场正式复航；12月，双瑞路铁路下穿也正式通车。纵横交错的交通设施，构成了柴桑区的血脉和骨架，实现了柴桑区全域旅游的发展新格局。</p>
 <p>旺文旅打造旅游名城</p>
 <p>柴桑区毛桥牧心谷民宿园里工人们在加紧施工，赵泰来珍宝馆和章志远艺术馆布展工作在有条不紊地开展，岷山世名田园综合体1万平方米玻璃温室大棚里西红柿等系列蔬果长势良好，岷山红色旅游通道已全面完成并投入使用。</p>
 <p>文化是城市的灵魂，也能成为经济发展的强动力。柴桑区依托“庐山天下悠”的品牌效应，充分发掘和开发丰富的人文底蕴，发挥好“母爱之城”的品牌效应，依托红色文化资源，现有的陶渊明博物馆、江西贤母文化博物馆和新建的赵泰来珍宝馆、翰陶林陶瓷博物馆等文旅设施共放光彩，新塘乡“四名馆”、狮子街道“狮子印·记馆”、港口街镇“天鹅湖”、城子镇赤湖游击队红色教育基地都在建设和完善中。</p>
 <p>柴桑区将全区各个文旅景点“按类别、按特色、按地域”进行合理串连，打造出一串文旅精品路线的“珍珠”。</p>
 <p>优环境擦亮城市招牌</p>
 <p>2021年12月，柴桑区港口东湖作为第二届鄱阳湖国际观鸟周观鸟点之一吸引了众多“眼球”，湖面上随处可见的鸟类或休憩或觅食，俨然已成为候鸟的天堂。</p>
 <p>柴桑区积极打好蓝天、碧水、净土保卫战，结合城市功能与品质提升和城乡环境综合整治，围绕“治脏”“治乱”“治堵”“功能修补”“生态修复”“特色彰显”“亮化美化”“治理创新”八大行动周密部署，累计投入资金4000万元，完成了庐山东路等10条主次干道沿街店招牌匾整治工作，做到了整体出新。累计投入资金1.36亿元，完成了柴桑路等5条主次干道弱电线路下地工程。累计投入资金近3亿元，完成了铁路沿线和高速沿线、长江最美岸线、景区沿线环境整治工作。</p>
 <p>营商环境是“一号改革工程”，为营造“清上加亲”的政企关系。柴桑区还创新性举办“柴商恳谈”，让柴桑商人有了畅所欲言的舞台、解决问题的平台。目前已召开五期，共收集企业问题108个，已解决问题61个。该区还完成营商环境提质年改革任务清单146项，推行“免证办理”“一窗受理”“一链办理”优化办事服务流程，制作二维码服务指南、提供“容缺先办”服务、推进远程招投标创新办事服务方式。惠企政策服务事项45项，涉企资金2000多万元，营造了良好的营商环境。</p>
 <p>强民生提升人民幸福指数</p>
 <p>2021年12月18日，柴桑发布微信公众号上《请您来评价！柴桑区“我为群众办实事”重点民生项目完成情况公示》引来市民纷纷点赞留言，热议度高。柴桑区实施的“我为群众办实事”区级重点性项目32件目前已全部完成。</p>
 <p>柴桑区结合党史学习教育“我为群众办实事”活动大力推进幸福城区建设，加大力度办好学前教育，推进城镇小区配套幼儿园建设和无证园治理，构建“大疾控”体系，提升公共卫生事件应急反应能力。2021年10月30日，面对一名铅山县确诊病例的关联病例，柴桑区果断封控、精准防控、严格管控，实现了14天内成功控制住疫情蔓延扩散，确保了疫情风险不失控、不外溢，得到了省、市领导充分肯定和群众广泛认可。</p>
 <p>“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”展望2022年，柴桑区将以市委十二次党代会精神为引领，围绕再创九江辉煌、再现九派荣光贡献柴桑力量。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234479394>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)