---
layout: post
title: "俄气6月1日起停止向更多拒付卢布的欧洲企业供气"
date: 2022-06-01 12:04:56 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>俄罗斯天然气工业股份公司宣布进一步暂停向更多欧洲客户供应天然气，原因是后者拒绝遵守新的卢布支付机制。 </p><p>俄气出口公司称，5月31日工作日结束时仍未从壳牌能源欧洲有限公司(Shell energy Europe Limited)与丹麦沃旭能源(rsted)方面收到4月所供天然气的卢布货款，因此从6月1日起停止向两家企业供气。 </p><p>俄气表示，其与壳牌欧洲能源公司的合同包括最大年供应量12亿立方米的供气协议。 </p><p>rsted此前已发出俄气断供预警，该公司称一直在为这种情况做准备。由于从俄罗斯到丹麦没有直通的天然气管道，俄罗斯将无法直接切断对丹麦的天然气供应，因此丹麦仍有可能获得天然气。然而，这意味着丹麦未来要在更大程度上在欧洲天然气市场寻找替代选项。 </p><p>一天前，由荷兰政府持股50%的荷兰天然气贸易商 GasTerra发布公告，从5月31日起俄气公司停止供应天然气。GasTerra认为，“卢布结算令”意味着任何想要购买天然气的人都必须在莫斯科的俄罗斯天然气工业银行(Gazprombank)开设欧元和卢布账户。 公司不会满足俄方的付款要求，“这可能会违反欧盟制裁，此外支付途径相关的财务和运营风险太多。尤其是，根据俄罗斯法律在莫斯科开设账户并受俄罗斯政权控制，这对格罗宁根公司构成了巨大的风险。” </p><p>根据俄罗斯总统普京签署的法令，4月1日起，俄罗斯向欧盟成员国、美国等不友好国家出口天然气时改用卢布结算，不用卢布付款会被视为违约。根据俄方提出的付款办法，不友好国家需在俄气银行开设专门的外汇账户和卢布账户，购买俄罗斯天然气时将外汇货款转入第一个账户，俄气银行在莫斯科交易所将这笔外汇卖出，将买入的卢布转入买家账户，让买家可以用卢布与俄气结算。 </p><p>波兰和保加利亚是首批因拒绝“卢布结算令”而被停气的欧洲国家。俄罗斯通知两国企业自4月27日中断天然气供应。同样由于无法接受卢布付款要求，芬兰是第三个经历断气的国家。芬兰国有能源公司Gasum 5月20日公告，接到俄气出口公司的通知称，根据供应合同，将于次日7时起停止向芬兰供应天然气。 </p><p>俄副总理诺瓦克5月19日表示，约有54家企业与俄气签有天然气购销合同，一半左右已在俄气银行开设了用卢布与俄方结算所需的专门账户。 </p><p>与因拒绝支付卢布而被动断气的国家不同，截至目前，立陶宛是首个主动与俄罗斯能源作彻底切割的欧洲国家。该国宣布自5月22日起完全停止进口俄罗斯能源，包括石油、电力和天然气。 </p><p> 立陶宛能源部说，该国正在经由Klaipda接收站进口美国液化天然气来满足天然气需求，通过本土发电厂及与瑞典、波兰和拉脱维亚的现有互连电网进口电来保障用电需求，而立陶宛唯一的石油进口商Orlen Lietuva ，已在一个多月前拒绝进口俄罗斯原油。立陶宛输电系统运营商Litgrid 宣布，从5月22日开始，波罗的海国家将不再交易俄罗斯电力。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399059136>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)