---
layout: post
title: "要闻速览：央行明确金融科技发展规划 提出八方面重点任务"
date: 2022-01-04 21:06:03 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2022年1月4日</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p>
 <p><strong>1、央行明确金融科技发展规划提出八方面重点任务</strong></p>
 <p>2022年1月4日，中国人民银行发布消息称，近日印发了《金融科技发展规划(2022-2025年)》(下称《规划》)。《规划》依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》制定，提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。</p>
 <p>《规划》强调，要坚持创新驱动发展，坚守为民初心、切实履行服务实体经济使命，高质量推进金融数字化转型，健全适应数字经济发展的现代金融体系，为构建新发展格局、实现共同富裕贡献金融力量。</p>
 <p>《规划》指出，要坚持“数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠”的发展原则，以加强金融数据要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。</p>
 <p>《规划》提出八个方面的重点任务。<strong>一是</strong>强化金融科技治理，全面塑造数字化能力，健全多方参与、协同共治的金融科技伦理规范体系，构建互促共进的数字生态。<strong>二是</strong>全面加强数据能力建设，在保障安全和隐私前提下推动数据有序共享与综合应用，充分激活数据要素潜能，有力提升金融服务质效。<strong>三是</strong>建设绿色高可用数据中心，架设安全泛在的金融网络，布局先进高效的算力体系，进一步夯实金融创新发展的“数字底座”。<strong>四是</strong>深化数字技术金融应用，健全安全与效率并重的科技成果应用体制机制，不断壮大开放创新、合作共赢的产业生态，打通科技成果转化“最后一公里”。<strong>五是</strong>健全安全高效的金融科技创新体系，搭建业务、技术、数据融合联动的一体化运营中台，建立智能化风控机制，全面激活数字化经营新动能。<strong>六是</strong>深化金融服务智慧再造，搭建多元融通的服务渠道，着力打造无障碍服务体系，为人民群众提供更加普惠、绿色、人性化的数字金融服务。<strong>七是</strong>加快监管科技的全方位应用，强化数字化监管能力建设，对金融科技创新实施穿透式监管，筑牢金融与科技的风险防火墙。<strong>八是</strong>扎实做好金融科技人才培养，持续推动标准规则体系建设，强化法律法规制度执行，护航金融科技行稳致远。(证券日报网)</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>《网络安全审查办法》修订发布掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市须申报网络安全审查</strong></p>
 <p>中国网信网1月4日消息显示，近日，国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国人民银行、国家市场监督管理总局、国家广播电视总局、中国证券监督管理委员会、国家保密局、国家密码管理局等十三部门联合修订发布《网络安全审查办法》(以下简称《办法》)，自2022年2月15日起施行。</p>
 <p><strong>《办法》将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查，并明确掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查。</strong>根据审查实际需要，增加证监会作为网络安全审查工作机制成员单位，同时完善了国家安全风险评估因素等内容。</p>
 <p>“2021年9月1日，《数据安全法》正式施行，明确规定国家建立数据安全审查制度。我们据此对《网络安全审查办法》进行了修订，将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查范围，并明确要求掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须申报网络安全审查，主要目的是为了进一步保障网络安全和数据安全，维护国家安全。”国家互联网信息办公室有关负责人表示。</p>
 <p>关于何时申报赴国外上市网络安全审查，据上述有关负责人介绍，网络平台运营者应当在向国外证券监管机构提出上市申请之前，申报网络安全审查。此后，可能出现三种情况：一是无需审查；二是启动审查后，经研判不影响国家安全的，可继续赴国外上市程序；三是启动审查后，经研判影响国家安全的，不允许赴国外上市。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3、多航司明日出票将取消国内航线燃油附加费</strong></p>
 <p><strong>1月4日，去哪儿平台方面表示，陆续接到航空公司通知，根据国家发展改革委、民航局的相关文件精神，自2022年1月5日零时起(出票日期)，取消征收国内航线燃油附加费。</strong></p>
 <p>2021年11月1日，燃油附加费复征，征收国内航线燃油附加费的标准为，除婴儿、儿童、革命伤残军人等特殊群体外，成人旅客800公里(含)以下航线每位旅客收取10元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取20元燃油附加费。此次取消征收，也是航油价格下降后的结果。据新华社消息，上周五(2021年12月31日)国际油价下跌超2%，终结了连续7个交易日的上涨。</p>
 <p>截至2022年1月4日13:00，去哪儿平台已接到海南航空、天津航空、昆明航空、桂林航空、西部航空、瑞丽航空等航空公司的正式通知。“此次调整和11月复征一样，是全行业的，下午还会陆续接到其他航空公司的通知。”去哪儿客服回复。</p>
 <p>据悉，此次燃油附加费的取消，有望降低消费者购买春运机票的成本。例如北京首都机场至成都双流机场为1697公里，消费者在购买时每张票的成本将比上个月下降20元。(证券日报网)</p>
 <p><strong>4、</strong><strong>2021年度证券行业产品质量评选获奖榜单公布</strong></p>
 <p>为助力证券行业软件和系统的高质量发展，QECon组委会和Testin云测试共同开启“2021年度证券行业产品质量评选”活动， 此次评选紧紧围绕软件质量、研发效能、应用体验等主题，从产品质量、新技术引用、研发投入、效能提升、更新频率、用户使用六大维度评选出了：最佳应用质量奖、最佳技术创新奖、最佳研发效能奖、最佳质效创新奖、最佳应用体验奖、最佳质量创新奖和最佳效能创新奖7项大奖，致力于助力券商完善移动应用稳定性和研发效能，提升客户体验，建设系统先进、功能强大、体验良好的移动应用软件。本次评选采用线上报名、应用质量评估(技术+体验项)、专家评审、线上发布的形式进行。</p>
 <p>评选一经发布，引起各大券商高度关注和积极参与，包括国泰君安证券、海通证券、中金公司、中信建投证券在内的80多家券商参与了此次评选。评选范围广泛、影响力大，得到了行业内各大金融机构的关注和认可。</p>
 <p>经评选组委会联合评选，<strong>获得最佳应用质量奖</strong>的为中金公司、中信证券、国泰君安证券、中信建投证券、中国银河证券；<strong>获得最佳技术创新奖</strong>的为中金公司、国泰君安证券、海通证券、招商证券、广发证券；<strong>获得最佳研发效能奖</strong>的为中金公司、华泰证券、国泰君安证券、海通证券、申万宏源证券；<strong>获得最佳质效创新奖</strong>的为光大证券、安信证券、中泰证券、国信证券、兴业证券、天风证券、方正证券、东吴证券、西南证券、长江证券；<strong>获得最佳应用体验奖</strong>的为东方财富证券、国元证券、中金财富、平安证券、长城证券、东北证券、国金证券、恒泰证券、财通证券、华西证券；<strong>获得最佳质量创新奖</strong>的为东方证券、国金证券、恒泰证券、西部证券、华金证券；<strong>获得最佳效能创新奖</strong>的的为中原证券、华安证券、恒泰证券、中航证券、中山证券。</p>
 <p>此次评选活动旨在帮助券商持续优化产品功能，全面提升产品研发效能和服务质量，助力证券行业积极贯彻落实国家创新驱动发展战略，推动行业数字化发展顶层设计和应用创新，深化行业技术交流合作，提升行业数字化智能化应用能力。(证券日报网)</p>
 <p><strong>5、数字人民币(试点版)APP上架可开通 9个运营机构钱包</strong></p>
 <p><strong>2022年1月4日消息，数字人民币(试点版)应用上架苹果AppStore与安卓各大应用商店。《证券日报》记者注意到，目前数字人民币(试点版)App已在苹果、安卓各大应用商店开放下载，供应商为中国人民银行数字货币研究所。</strong></p>
 <p>据介绍，数字人民币(试点版)APP是中国法定数字货币——数字人民币面向个人用户开展试点的官方服务平台，提供数字人民币个人钱包的开通与管理、数字人民币的兑换与流通服务。数字人民币仍处于研发过程中的常规测试阶段，数字人民币指定运营机构抽选的试点地区白名单用户可注册本APP。</p>
 <p>《证券日报》记者下载注册后发现，个人用户在用户注册时有试点区域限制，目前共12地开展试点，用户需根据自己所在地判断是否符合注册条件。在新用户注册页面，数字人民币(试点版)应用提示，数字人民币面向深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连以及冬奥会场景(北京、张家口)开展试点，用户需根据自己所在地判断是否符合注册条件。用户注册后，可开通9个运营机构的钱包，并开通其他子钱包。(证券日报网)</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>国际要闻</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>韩国：2021年访韩外国游客或跌破百万，为1984年有统计以来首次</strong></p>
 <p><strong>韩联社1月4日报道，据韩国观光公社(旅游发展局)4日发布的数据，去年1至11月韩国接待外国游客同比减少64.3%，为87.7万人次，这可能是自1984年开始相关统计以来访韩外国游客首次跌破百万。同期出境的韩国人同比减少74.2%，为108.3万人次。</strong></p>
 <p>在此期间，来自中国大陆的游客同比减少76.6%，为15.9万人次，日本游客减少96.7%，为1.4万人次。中国台湾、泰国、越南游客分别减少97.7%、90.1%、76.1%。</p>
 <p>据报道，访韩外国游客1984年为129.7万人次，此后不断增加，举办汉城(现首尔)奥运会的1988年超过200万人次，2002年突破千万大关，2019年为1750.3万人次，创下历史新高。(界面新闻)</p>
 <p><strong>2、美国白宫宣布拨款10亿美元以控制肉、禽类物价</strong></p>
 <p>当地时间1月3日，美国白宫宣布将拨款10亿美元，用以控制肉类和禽类物价。据报道，截至去年11月，美国食品价格较此前一年上涨了6.4%，其中肉、禽、鱼、蛋的价格涨幅达到了13%。具体来看，牛肉价格涨幅最大，达到了21%。</p>
 <p>白宫表示，美国四大肉食企业体量庞大，中小型同类企业无法与之竞争，是美国肉类和禽类物价飞涨的主要原因。此次拨款的10亿美元将帮助中小型肉食企业提高竞争力，进而有利于稳定物价。其中，3.75亿美元将以补助的形式直接发放给中小型肉类企业，2.75亿美元将以资本的形式注入其中，1亿美元用来培训该行业劳动力，1亿美元用以帮助小型和超小型肉食加工厂减少监管开支。</p>
 <p>由于物价飞涨，白宫正面临着巨大的政治和舆论压力。不过，白宫多次表示，大企业垄断市场，才是推升物价的主要原因。去年11月，白宫曾要求联邦贸易委员会对石油和天然气公司是否存在不正当推升能源价格的行为发起调查。然而，多位共和党人以及部分民主党人曾公开表示，白宫需要认识到，物价飙升的真正原因是拜登政府推行的政策。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3、德国明确拒绝将核电列为绿色能源</strong></p>
 <p>德国联邦政府发言人赫伯施泰特当地时间1月3日表示，德国明确拒绝欧盟对核电的评估，并认为核技术是危险的，同时德国对欧盟在特定条件下将天然气归类为可持续能源的提议表示欢迎。</p>
 <p><strong>赫伯施泰特还表示，德国将在2022年年底前逐步淘汰核电，德国民众对此也广泛支持。与此同时，德国将在未来几年淘汰煤电，因此需要投资天然气发电作为过渡技术。</strong></p>
 <p>欧盟此前提出将核电列为绿色能源的计划，并将在今年1月份对该计划发起投票，只有当27个成员国中的20个国家否决该提议，或者欧洲议会半数以上的成员投反对票，该计划才会被驳回。媒体分析认为，由于反对该计划的成员国仅占少数，因此该计划将获得通过。此外，通过采取法律行动来阻止欧盟委员会核电分类计划的可能性很小，只有在欧盟委员会做出超出监管范围的行为时，才可能提起诉讼。不过德国联邦司法部长布施曼仍表示将向欧盟施加压力。(央视新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235794986>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)