---
layout: post
title: "北约“爱国者”导弹运抵斯洛伐克！俄乌新一轮谈判今日举行"
date: 2022-03-21 07:53:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>俄乌局势又有新进展。</p><p>综合新华社、央视新闻、环球网等报道，俄罗斯与乌克兰代表团的线上正式谈判将于3月21日以视频方式举行。</p><p>当地时间3月20日，美国白宫新闻秘书表示，拜登下周将前往欧洲参加北约领导人紧急会议，但是没有前往乌克兰的计划。</p><p>乌克兰总统泽连斯基当地时间周日(20日)接受媒体专访时表示，已准备好和俄罗斯总统普京谈判，但如果谈判最终失败，可能导致“第三次世界大战”。</p><p><strong>泽连斯基称已准备好与普京谈判</strong></p><p>环球网报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间周日(20日)接受媒体专访时表示，已准备好和俄罗斯总统普京谈判，同时他还警告称，如果俄乌两方的谈判最终失败，那么可能意味着两国之间的冲突将导致“第三次世界大战”。</p><p>“我已经准备好和他谈判。过去两年我都准备好了。并且我认为，(如果)不谈判，我们就无法结束这场战争。”泽连斯基表示。</p><p><strong>俄导弹摧毁乌装甲车维修车间</strong></p><p>新华社报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫20日表示，19日晚间和20日清晨，俄军使用“口径”海基巡航导弹从黑海水域远程打击摧毁了乌克兰某修理厂的装甲车维修车间。此外，俄军使用高精度空基导弹对乌克兰武装力量特种作战部队训练中心进行了打击，消灭了100多名特种作战人员和外国雇佣兵。</p><p>他说，俄军自开展特别军事行动以来，已摧毁乌方207架无人机、1467辆坦克和其他装甲车辆、148台多管火箭炮、573门野战火炮和迫击炮、1262辆特种军用车辆。</p><p><strong>北约“爱国者”防空导弹系统运抵斯洛伐克</strong></p><p>当地时间3月20日，斯洛伐克国防部长纳德在社交媒体上确认，负责部署“爱国者”防空导弹系统的第一批部队正在逐步抵达斯洛伐克，并将在几天内相继完成部署。</p><p>该系统将由德国和荷兰部队操作，起初将部署在斯洛伐克中部的斯利亚克机场。纳德表示，“爱国者”防空系统是对斯洛伐克部署的苏联时期S-300防空系统的补充，而不是替代。</p><p><strong>特朗普再批拜登没能阻止乌克兰危机</strong></p><p>美国前总统特朗普当地时间周六(19日)在美国佛罗里达州一场集会演讲中，再次将矛头对准现任总统拜登，称其没能阻止乌克兰危机、没能处理好俄罗斯在乌发动特别军事行动的问题，原因则是华盛顿顾忌莫斯科方面的核能力、拜登害怕“核大国”俄罗斯。</p><p>特朗普还称，如果在他任下，乌克兰危机永远不会发生，并声称俄罗斯总统普京可能是在看到当前华盛顿的“弱点”后，发动的这次特别军事行动。</p><p><strong>高盛再为大宗商品“站台”</strong></p><p>高盛近日发布的商品期货研报显示，基于悲观情绪和流动性造成的“过度抛售”、强劲的现货市场、优异的长期前景与上升的通胀预期，目前大宗商品仍是“最好的风险对冲工具”。</p><p>报告还表示，大宗商品市场当前的多头清算是与基本面紧张无关的去风险事件，这种流动性引发的仓位紧缩提供了买入机会。</p><p><strong>沙特西部城市吉达一石油产品分配站遭袭</strong></p><p>以沙特为首的多国联军当地时间3月20日晚发布通告说，沙特西部城市吉达的一处石油产品分配站遭遇袭击。</p><p>通告中表示，该分配站隶属于沙特阿美石油公司。袭击导致“有限”火情出现，暂时没有人员伤亡报告，消防人员已到达现场并控制住火势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316416998>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)