---
layout: post
title: "开源证券研究所新春特辑丨“年货”里的投资地图"
date: 2022-02-02 12:11:24 +0800
categories: kaiyuanzhengquanyanjiusuo
tags: 开源证券研究所新闻
---
<p>旧年钟声入新年，爆竹阵阵岁经添。新的一年悄然而至，商场里各类年货商品更是琳琅满目。老百姓囤年货的背后，生动活泼地展现了一幅居民消费升级趋势图。随着经济发展的日新月异，过年的年货已不仅仅局限于餐桌上的鸡鸭鱼肉、走亲访友时的烟酒水果等，消费升级趋势下，智能家电、美妆产品、保健品等新兴消费品也在年货清单中占有了一席之地。</p>
 <p>小小年货，背后也蕴藏着无限投资机会。开源证券研究所虎年新春特辑，本期聚焦“年货里的投资地图”，带您一起探寻年货里的投资机会。</p>
 <p align="center"><strong>餐桌：年货好味</strong></p><p><strong>双汇发展(000895.SZ)：屠宰龙头受益，肉制品弹性可期</strong></p>
 <p>双汇发展在肉制品业务上持续产品升级，拓展消费场景，如推出面向餐桌消费的双汇筷厨品牌；构建立体化渠道网络；使用新的营销方式，采用数字化媒体、明星代言等。未来随着销售网络布局完善、营销持续创新、产品结构升级，双汇发展的肉制品业务改善可期。</p><p><strong>金字火腿(002515.SZ)：火腿龙头再起航，向中式肉制品迈进</strong></p>
 <p>公司目前已形成定制品牌肉、火腿、特色肉制品、植物肉等内部协同效应较强的运营模式。随着渠道布局完善、消费场景多元化，公司仍处快速发展期。展望未来，随着收入增加、消费升级，风味丰富、纯肉制作、营养健康的中式肉制品发展潜力大。目前行业正处粗放式发展阶段，集中度可提升。</p><p><strong>味知香(605089.SH)：预制菜领先企业，深耕基地市场，向外稳步拓张</strong></p>
 <p>公司布局半成品菜行业较早，产品结构完善、已形成一定品牌力，且在上游采购、冷链物流配送、下游多渠道开拓上均有优势。公司B端和C端客户均有布局，未来随着产能陆续释放、开店速度加快，可稳步拓张华东市场，享受行业发展红利，发展潜力较大。</p><p><strong>得利斯(002330.SZ)：专注于肉制品深加工，稳步推进全国化</strong></p>
 <p>公司未来将采用金字塔型产品策略，短期重点发力预制菜B端中大型餐饮企业，提升服务能力及品牌力；中期发力预制菜C端消费者；长期布局健康食品。公司着重发力毛利较高的业务，短、中、长期的增长动力明晰，自山东向全国市场扩张。</p><p><strong>巴比食品(605338.SH)：中式早餐面点龙头，内生+外延双轮驱动扩张</strong></p>
 <p>巴比食品专注于中式早餐面点市场近二十年，凭借冷冻面团技术和“中央厨房+加盟店”的模式，解决了早餐行业难以标准化和规模化的痛点，迅速成长为中式早餐连锁品牌龙头。截至2020年，公司已有3089家加盟店，是当之无愧的“第一包子铺”。我们看好公司作为中式早餐面点行业龙头的发展前景。</p><p><strong>涪陵榨菜(002507.SZ)：业绩低点已过，渠道红利可期</strong></p>
 <p>涪陵榨菜是一家以榨菜为主要产品，辅以佐餐开味菜协同发展的调味品企业。公司年生产榨菜、泡菜能力达20万吨，销售网络覆盖全国，且产品远销海外。目前公司在国内榨菜行业市占率约30%，排名第一，体量是排名第二的鱼泉的两倍以上，行业龙头地位明显。</p><p><strong>水井坊(600779.SH)：重新聚焦高端化，渠道革新再出发</strong></p>
 <p>公司产品卡位次高端赛道，享受行业升级红利。2021年开始，公司将发力高端化产品作为重要战略，着手渠道模式改革，调整组织架构，推出股权激励制度，强化其内生动力。公司目前处在行业红利与结构升级的黄金成长阶段。</p><p><strong>金徽酒(603919.SH)：控股权变更带来发展机遇，二次创业踏上新征程</strong></p>
 <p>金徽酒产品结构持续提升，市场扩张稳步进行，成长路径清晰；管理机制完善，激励充分，内生动力足，近期控股权变化为公司发展带来新机遇。管理机制上，公司通过实施高管持股、经销商持股和员工持股计划，将各方利益与公司利益充分绑定，建立起完善的长效激励机制，为公司长期发展提供保障</p><p><strong>贵州茅台(600519.SH)：量价空间充足，增长确定性强</strong></p>
 <p>高端白酒格局稳定，贵州茅台一枝独秀。2012-2019年，高端白酒市场规模复合增速约10%，随着居民财富的持续提升，预计未来5年规模仍将保持双位数增长。公司作为高端白酒第一品牌，竞争优势明显，将持续受益于行业扩容。</p><p><strong>五粮液(000858.SZ)：二次创业再度出发，改革红利持续释放</strong></p>
 <p>外部环境来看品牌集中度提升、消费持续升级，五粮液作为浓香龙头，量价空间广阔。内部动能来看，2019年作为五粮液改革营销年，公司在品牌、渠道、组织、执行效率上进行了多方面改革，2020年疫情下精准施策，积极应对，改革持续深化，我们看好公司长期发展的潜力。</p><p><strong>古井贡酒(000596.SZ)：紧抓升级机遇，加速省外扩张</strong></p>
 <p>公司品牌底蕴深厚，营销管理水平突出，省内产品持续升级增长空间充足，省外扩张趋势持续，成长路径清晰。古井贡是最具全国化潜力的区域名酒之一，前期由于省内竞争掣肘严重、主力单品价格带处于省外红海市场，省外拓展节奏不快。2018年以来，省内竞争格局拐点确立，公司出省时机显现，同时古20省内打造成功，可以跳出省外竞争红海引领档位。我们预计公司省外成长速度将进一步加快，全国化将成为下一个阶段增长的重要驱动力量。</p><p><strong>山西汾酒(600809.SH)：改革进行时，成长好阶段</strong></p>
 <p>自2017年山西汾酒推进改革以来，内部动力提升，外部市场运营更加科学，品牌势能加速释放。未来三年公司仍处在市场拓展与结构升级的黄金成长阶段。公司正处于渠道扩张黄金时期，以山西为基地市场，从环山西市场入手突破，同时布局潜力市场，持续推进全国化，战略清晰，节奏得当。</p><p><strong>口子窖(603589.SH)：改革破冰，再续征程</strong></p>
 <p>始于2018年的安徽省内白酒消费升级为口子窖成长带来良好的外部环境。2019年公司在产品策略、渠道操作等方面进行改革，效果初显。公司是省内市占率第二的品牌，品牌高度仍存、厂商关系稳定、消费者基本盘稳固，仍具有相当的竞争实力。我们看好公司改革后的发展潜力。</p><p><strong>洋河股份(002304.SZ)：改革深化，蓄势待发</strong></p>
 <p>公司品牌穿透力强，渠道基础扎实，产品矩阵卡位行业升级方向。2019年公司营收暂时下滑，既暴露出公司在提价策略、考核导向等方面需要改变，也说明渠道运作模式、产品策略有调整必要。公司正视问题，2019年中坚定改革，各项措施直指问题核心，效果初显。公司在产品结构升级与省外扩张方面仍有空间，随着渠道关系理顺，公司将重回增长轨道。</p><p><strong>海底捞(06862.HK)：壁垒高筑，火锅龙头加速飞奔</strong></p>
 <p>海底捞为全球领先的火锅餐饮品牌，自1994年成立以来从四川简阳逐步走向全球。卓越的品牌力、标准化扩张能力、领先的门店经营效率铸就公司宽广的护城河，近几年持续加密策略下公司仍维持稳定的翻台率指标及运营效率，模型稳定性极佳。得益于疫情期间小规模独立运营店铺的关店潮，公司在2020年加快展店节奏，并有望在未来两年维持较高新开店速度，带来利润水平的大幅提升。</p>
 <p align="center"><strong>休闲零食：年货必备</strong></p><p align="center">温馨提示：点击图片查看报告全文</p><p><strong>甘源食品(002991.SZ)：搭建炒货零食矩阵，渠道发力快速成长</strong></p>
 <p>甘源食品定位坚果豆类炒货零食，休闲食品赛道优质，公司受益于行业集中度提升。公司新产品稳步投放，打造完整的产品矩阵，有利于公司拓展更有实力的经销商，配合店中岛、整组成列和广告投放提升销售收入和品牌影响力；公司毛利率和经营效率表现优异，上市募投扩产助力成长。</p><p><strong>桃李面包(603866.SH)：强供应链构筑护城河，短保龙头全国化扩张进行时</strong></p>
 <p>公司作为国内短保烘焙的龙头，高效的供应链能力已经建立起了护城河，并且已经初步建立起了覆盖全国的生产基地和销售网络。未来在烘焙逐步由长保向短中保消费升级的背景下，公司有望凭借“中央工厂+批发”的模式和高性价比的产品实现从东北和华北向全国化的扩张，成长为国内烘焙领域真正的龙头。</p><p><strong>西麦食品(002956.SZ)：燕麦龙头壁垒稳固，多元化发展潜力大</strong></p>
 <p>近年来，中国燕麦行业发展较快，但人均消费额和消费量仍较低，未来随着消费场景延伸、消费人群扩大，行业仍存在很大的量价提升空间。目前中国燕麦行业呈现三个梯队，整体的集中度较饮食习惯相近的日本而言较低，未来行业集中度的提升空间广阔。西麦食品精耕燕麦行业多年，具备规模、渠道、品牌的竞争优势。</p><p><strong>绝味食品(603517.SH)：赛道优质规模凸显，量价齐升盈利领先</strong></p>
 <p>公司作为休闲卤制品行业龙头，在品牌、产品、原材料、供应链、营销和管理上有较强优势，深耕加盟模式饱和开店带来业绩提升，休闲卤制品行业作为优质赛道仍有两位数增长。公司品牌深入人心，产品美味优质，深得消费者认可。</p><p><strong>煌上煌(002695.SZ)：卤制品赛道空间广，煌上煌展店高成长</strong></p>
 <p>煌上煌为老牌卤制品龙头，在2017年管理层换届后，公司积极推进战略改革，采取销售倾斜、股权激励等措施，大幅扩招销售人员，销售费用率和销售人员占比明显提升。公司铺开全国化布局，重回业绩成长的快车道。煌上煌品牌沉淀多年，在优势地区深入人心，深受消费者的认可。公司产品品类丰富，具有佐餐和休闲双重属性，适应更多不同消费场景，更有利于未来渠道下沉。</p><p><strong>三只松鼠(300783.SZ)：电商龙头发力线下，向全国化、全品类休闲零食平台进发</strong></p>
 <p>公司是国内休闲零食的电商龙头，借助休闲零食在电商渠道快速渗透的红利打造出了全国化、多品类的品牌影响力。目前公司正在借助全国化的品牌影响力和供应链能力由线上渠道向核心的线下渠道拓展，同时通过“联盟工厂”模式向上游延伸，实现全产业链布局。公司线下渠道的拓展将打开渠道扩张的空间，同时也将打破公司品类拓展的限制，推动公司进入渠道扩张和产品拓展双轮驱动的发展快车道。未来随着公司线下渠道的成功拓展，公司将成为唯一一家实现全国化、全品类、全渠道的休闲零食综合平台，有望成长为行业真正的龙头。</p><p><strong>盐津铺子(002847.SZ)：小品类切入大品类，散装称重领域的“达利”启航</strong></p>
 <p>公司是国内唯一一家实现了全产业链布局的多品类、多品牌休闲小零食品牌商。公司的爆品打造能力已得到证明，全国化的销售网络正在扩张，散装称重领域的“达利”正在成型。公司在确定重点开发大单品战略后，全产业链布局的优势开始凸显，烘焙新品放量即驱动公司收入增长开始拐点向上。目前烘焙、果干、辣条、薯片的新大单品产品梯队已经形成，渠道在新大单品的带动下亦开始打破区域限制走向全国。未来在新大单品放量和渠道全国化扩张的双轮驱动下，公司将进入加速发展期。</p><p><strong>新乳业(002946.SZ)：外延并购与内生增长并进，稳步自西南向外开拓</strong></p>
 <p>新乳业坚持“鲜战略”，采用可复制的“1+N”模式，一方面可通过并购获得外延增长，另一方面可通过优秀的整合能力改善被并企业效益获得内生增长。往长期看，内生增长与外延并购并进，模式可复制性强的新乳业业绩有望持续增长。</p><p><strong>良品铺子(603719.SH)：国内唯一实现全渠道均衡融合发展的休闲零食龙头</strong></p>
 <p>公司是国内唯一一家已实现全品类覆盖、全渠道均衡协同发展的休闲零食龙头，将充分受益于行业品牌化集中和线上线下渠道融合发展的趋势。公司品牌上实行高端化战略，提升品牌影响力，同时上市后借力资本开启全渠道的加速扩张。线上公司将发力自营APP和社交电商，完善多线布局；线下渠道则是“直营先行、加盟跟进”的模式由华中重点向华东、华南开启全国化的扩张。随着全渠道均衡的全国化扩张，公司有望走出华中，成长为全国性的休闲零食龙头。</p><p><strong>李子园(605337.SH)：含乳饮料领先企业，自华东向全国稳步拓张</strong></p>
 <p>李子园深耕风味甜牛奶赛道多年，在重点地区具备品牌、渠道、规模优势：(1)品牌：公司深耕重点区域二十余载，李子园甜牛奶品牌深入人心。(2)渠道：公司经销为主、直销为辅，在中国大部分省份已经设立经销商。李子园对经销商管控制度较为精细，渠道掌控力强，经销商创收能力强，稳定性高。(3)规模：通过自主生产、委托加工并存的方式缓解产能瓶颈。委托加工中以提供主材加工模式为主，由总部集中采购原材料，具备规模优势，可降低采购成本和委托加工产品单位成本。未来新生产基地投产有望进一步加强公司的规模优势。</p><p><strong>伊利股份(600887.SH)：护城河稳固，平台化发展未来可期</strong></p>
 <p>伊利股份积极推进产品多元化，以牛奶为核心，按照牛奶、乳饮料、健康饮品的方式依次递进扩张，逐步打造成为食品巨头。目前已上市矿泉水、咖啡等多种新品，营收占比不高。后续随着事业部体系搭建完成，我们预计非乳饮品成长空间广阔。此外伊利也通过并购、合作等方式进行全球化布局，打造国际品牌形象。</p><p><strong>东鹏饮料(605499.SH)：能量饮料大赛道，全国化高速扩张</strong></p>
 <p>东鹏饮料是国内能量饮料的第二大品牌，2013年启动全国化策略，奠定了全国化品牌基础。总体上看公司在产品、定价、营销、渠道拥有独特的差异化打法，东鹏特饮以差异化的PET包装、相似的口感和配方、更具高性价比很快在红牛独家垄断的市场扎根，打破能量饮料罐装的一贯印象，实现差异化的定位。在营销上，以“累了困了，喝东鹏特饮”、“年轻就要醒着拼”等直接明晰的广告语奠定了较高的知名度。在推进渠道下沉和市场扩张上，以大瓶装产品为主力单品，配合“一元乐享”及扫码赢红包等活动抢占大量市场终端、培育增量消费群体。</p>
 <p align="center"><strong>珠宝美容：美丽过年</strong></p><p><strong>珀莱雅(603605.SH)：大单品、多渠道逻辑检验，国货美妆龙头扬帆起航</strong></p>
 <p>珀莱雅是多品牌、多品类、全渠道布局的国货化妆品龙头，近年来公司产品持续升级、渠道运营优秀，核心竞争力突出。公司贯彻大单品战略，未来有望持续贡献收入、提升盈利能力，抖音等新兴渠道放量也将带来增量。</p><p><strong>青松股份(300132.SZ)：化妆品ODM龙头，产能、研发、客户构筑竞争优势</strong></p>
 <p>青松股份是化妆品ODM+林化工双主业龙头。我们认为，化妆品ODM业务方面，诺斯贝尔作为行业龙头(全球规模第四)，在产能、研发和客户资源方面优势明显，市占率有望持续提升；林化工业务方面，松节油价格回升，业绩有望回暖</p><p><strong>华熙生物(688363.SH)：透明质酸全产业链龙头，四轮驱动打开新成长空间</strong></p>
 <p>华熙生物是全球透明质酸产业龙头，目前已构建“原料+终端”的全产业链布局。我们认为，公司原料业务竞争优势突出，终端医美和功能性护肤品业务受益赛道高景气已步入持续高成长阶段，叠加透明质酸作为食品原料获批，四轮驱动有望推动公司高速成长。</p><p><strong>贝泰妮(300957.SZ)：敏感肌修护黄金赛道，“医研赋能”成就国货王者</strong></p>
 <p>贝泰妮是敏感肌修护领域龙头，2019年公司市占率位居全国皮肤学级护肤品品牌第一名。我们认为，公司敏感肌修护赛道是护肤品细分黄金赛道，公司作为细分领域冠军，未来有望保持高速增长。</p><p><strong>爱美客(300896.SZ)：推新能力深筑壁垒，医美龙头蓝海先行</strong></p>
 <p>公司是深耕玻尿酸市场的国内医美行业龙头。我们认为，颜值经济时代，“变美”需求驱动医美行业蓬勃发展，产业链中产品生产商占据核心环节。目前，公司已构建嗨体、宝尼达、爱芙莱等玻尿酸明星产品矩阵，而快速推新能力构建了深厚竞争壁垒，未来布局童颜针、肉毒素等高增长新赛道，成长潜力突出。</p><p><strong>华东医药(000963.SZ)：医美产品矩阵逐渐丰富，工商业转型拐点将现</strong></p>
 <p>2020-2021年公司受新冠疫情及医保谈判降价等负面影响增速略有放缓，在此情况下公司积极面对经营压力，工业领域上持续推进研发创新、丰富产品管线、发力基层和院外医院渠道；商业领域上构建院内市场+院外市场的全网络销售平台，整合电商平台且提升冷链配送能力；医美领域上，2020年与瑞士Kylane签署协议，2021年收购西班牙High Tech公司100%股权来布局能量源医美器械领域，叠加英国全资子公司Sinclair旗下伊妍仕少女针在国内获批上市及正式销售，业务发展较为强势。</p><p><strong>鲁商发展(600223.SH)：生物医药+生态健康双轮驱动，打造大健康生态链</strong></p>
 <p>鲁商发展以地产业务起家，后逐步切入医药、化妆品、原料等领域，目前已形成生物医药+生态健康双轮驱动布局。我们认为，公司生物医药板块药品和原料业务竞争力突出，化妆品业务深耕多年厚积薄发，优质大单品带动高增长，引入战投赋能，未来有望打开进一步成长空间。</p><p><strong>周大生(002867.SZ)：珠宝龙头拥抱直播电商，新渠道新营销驱动新成长</strong></p>
 <p>周大生是以镶嵌为特色的全国性珠宝首饰龙头。我们认为，居民收入水平提升、年轻消费受众扩大共同驱动我国珠宝市场持续增长，龙头企业凭借品牌和渠道优势，市占率持续提升。公司在钻石品类具备差异化优势，以轻资产模式实现门店快速扩张，同时积极拥抱直播电商等新兴营销渠道，有望实现持续高成长。</p><p><strong>力量钻石(301071.SZ)：深耕人造金刚石领域，培育钻石领军企业</strong></p>
 <p>公司是人造金刚石行业的领军企业，研发技术及设备优势构筑产品力护城河，业务协同下赢利具有高弹性，配合直销为主的市场开拓策略，需求端确定性较高。随着研发投入加大后品质提升、产能不断扩充，预计将突破产能瓶颈并持续提升高品级产品均价，量价催化下在培育钻石的市场份额有望提升，带动业绩增长。</p><p><strong>老凤祥(600612.SH)：黄金珠宝龙头，品类优化+门店扩张驱动长期发展</strong></p>
 <p>老凤祥是国内黄金珠宝龙头。我们认为，居民收入水平提升、年轻消费群体拓展将共同驱动黄金珠宝市场持续增长，而龙头企业凭借品牌和渠道优势，市占率有望继续提升。公司在品牌底蕴、工艺设计和产品品质方面优势明显，近年来通过品类结构优化、门店加速扩张及管理活力释放，有望进一步打开成长空间。</p>
 <p align="center"><strong>品牌服饰：新年新衣</strong></p><p align="center"><br /></p><p><strong>南极电商(002127.SZ)：新南极：需求不灭，渠道更迭；优势持续，模式升级</strong></p>
 <p>不论电商平台如何变化，品牌之间的竞争最后会回归到比拼供应链的维度上，南极电商掌握着各行业最优质的供应链以及庞大稳定的客群，长期来看公司的发展并不会受限于不同平台的兴起和衰落。我们建议投资人理性看待公司在阿里渠道GMV增速的放缓，多关注公司拼多多、抖音电商等新渠道的快速崛起，多关注食品等新品类，以及新品牌的进展。随着国民消费升级带来消费行业的总量逐渐提高，通过多平台、多品类、多品牌，南极电商有望不断收获红利，在成为国民消费品牌的竞争中不断乘风</p><p><strong>太平鸟(603877.SH)：品牌渠道双变革释放红利，数字化巩固时尚龙头地位</strong></p>
 <p>公司是国内中档休闲服饰行业的时尚领军企业，顺应行业品牌年轻化、电商多元化布局、迁移购物中心的变革趋势，在利好国货的竞争格局下，有望进一步抢占绫致时装市场份额。短期看，直营店效提升、加盟规模扩张，长期看，数字化平台助力产品周转、内部协同，业绩有望持续稳定增长。</p><p><strong>华利集团(300979.SZ)：运动鞋代工龙头，A股“申洲国际”未来可期</strong></p>
 <p>公司作为运动鞋履代工行业龙头，凭借技术研发能力、供应链优势赋予的不可替代性及高于同行的议价能力，深度绑定行业优质大客户，持续扩大在核心客户中份额占比的同时不断开拓新客户。未来增长动力：(1)扩客户，公司将不断扩张在现有客户中的订单份额，同时继续开发潜在优质客户，充分受益行业快速增长、向头部集中的趋势；(2)生产端，公司将在IPO资本加持下扩充产能、建立研发基地，打破产能瓶颈的同时持续提升研发交付能力，积极应对行业的潮流化趋势。</p><p><strong>安踏体育(02020.HK)：DTC赋能产品、品牌向上，安踏大货步入新阶段</strong></p>
 <p>安踏集团是国内运动鞋服细分行业龙头，坚定执行“单聚焦，多品牌，全渠道”战略，近年来渠道产品不断升级，营收规模持续高增长。集团旗下多品牌矩阵完善，主品牌安踏龙头地位稳固，FILA 高基数下始终维持高增长，盈利能力优秀。2019 年 AMER 收购落地，未来“双 A”协同有望带来新增长动力</p><p><strong>申洲国际(02313.HK)：新产能释放带来新一轮投资机会，长期经营壁垒坚固</strong></p>
 <p>申洲国际是中国最大的垂直一体化针织成衣制造商，2013-2018年公司收入年复合增速为15.81%，净利润复合增速为21.93%。2019年是公司产能相对瓶颈期，2020年起，越南及柬埔寨的三座新工厂将逐步释放新产能，将带来新一轮投资机会</p><p><strong>李宁(02331.HK)：精细化零售管理推动李宁进入“新增长阶段”</strong></p>
 <p>1990年，多次在世界级体操比赛中获得金牌的“体操王子”李宁创立了李宁公司。2004年李宁在香港上市，成为中国体育用品首家上市公司。001-2010年，公司的营收CAGR达到33%，净利润CAGR达到41%。2009年李宁在中国市场的市占率达到9.8%，超越阿迪达斯，稳居国产运动品牌的霸主地位。</p><p><strong>健盛集团(603558.SH)： A股运动服饰制造领航者，期待疫情过后的业绩复苏</strong></p>
 <p>健盛集团是全球棉袜以及无缝服饰制造龙头，通过OEM、ODM模式开展业务，产能遍布国内外。公司的主要业务为针织运动服饰的生产制造，通过ODM、OEM经营方式为世界知名品牌商以及零售商自有品牌提供专业服务。公司国内主要生产基地分布于浙江杭州、绍兴、江山、贵州黔东南等地，海外工厂主要分布于越南清化、兴安和海防。截至2019年底，公司约有近万名员工，年产能棉袜约3亿双，无缝内衣产能逾2000万件，是全球产能规模最大、配套最全的袜品企业和世界一流的无缝内衣制造商之一。</p><p><strong>滔搏(06110.HK)：中国最大的运动鞋服零售商——渠道资源、数字化零售转型是未来主要增长动力</strong></p>
 <p>滔搏国际是中国最大的运动鞋服零售商，拥有11个国际运动鞋服品牌的中国市场经销权。目前公司分别是耐克、阿迪达斯全球第二大、第一大零售合作伙伴，在中国市场拥有超8000家直营门店。在渠道保有量趋于饱和的情况下，公司近年来与品牌方共同探索并尝试数字化零售转型，聚焦于提升门店经营效率，有望驱动新一轮增长。</p><p><strong>波司登(03998.HK)：品牌势能显著提升，转型之路仍在继续</strong></p>
 <p>公司主营业务包括羽绒服、贴牌加工管理、女装以及多元化服装，为进一步强化“羽绒服专家”的品牌定位，公司确立“聚焦主航道，收缩多元化”战略，聚焦于发展羽绒服业务中的波司登主品牌。波司登主品牌于2018年年初基本完成了库存“三年清零”的目标，为接下来的品牌转型奠定了较好的基础，经历两年转型后，波司登主品牌主力价位带有较大提升，品牌势能提升显著。</p><p><strong>森马服饰(002563.SZ)：领航童装与休闲双品类，看好业绩向上修复弹性</strong></p>
 <p>森马服饰作为国内童装、休闲服行业双龙头，近年来本部业务发展稳健，旗下童装品牌巴拉巴拉始终保持市占率第一，领先地位稳固。森马品牌风格定位由潮流时尚向品质生活转变，逐步扩充消费群体，提出“质在日常”的新价值主张，打造中国版优衣库，有望带动森马品牌的二次成长。</p><p><strong>NIKE:产品研发、营销与渠道全面引领行业，大中华区仍是未来主要增长亮点</strong></p>
 <p>NIKE是目前全球市占率排名第一的运动服饰龙头，旗下目前运营NIKE、乔丹和匡威三大品牌，其中乔丹品牌合并于NIKE品牌口径下披露。1)NIKE:面向广泛市场的大众运动品牌。全面覆盖运动鞋服和配件，六大核心品类：运动生活系列、跑步系列、乔丹系列、篮球系列、足球系列和训练系列。2)乔丹：面向篮球爱好群体的高端篮球品牌。公司于1984年签约NBA球星迈克尔·乔丹，次年开始推出Air Jordan系列篮球鞋。1997年乔丹系列成立为公司子品牌，主营篮球鞋服和配件。3)匡威：面向年轻大众群体的休闲运动品牌。公司于2003年收购，主营休闲运动鞋和服饰。</p><p><strong>海澜之家(600398.SH)：线上渠道与新老品牌联动发力，服装龙头再起航</strong></p>
 <p>海澜之家作为国内服装行业龙头，近年来业务发展较稳健，旗下男装主品牌海澜之家市占率连续 6 年位列榜首，保持行业领先。同时，公司新品牌布局的成效显现、线上数字化营销策略的推进均有望增厚公司未来业绩。</p>
 <p align="center"><strong>家电：虎年添新</strong></p><p><strong>浙江美大(002677.SZ)：受益渗透率提升，集成灶龙头业绩增长空间广阔</strong></p>
 <p>浙江美大是国内集成灶行业的龙头公司之一。我们认为，集成灶作为新兴厨电受益于渗透率的提升有望继续快速增长，公司作为集成灶行业龙头有望继续受益市场规模的扩大。另外，公司在保持原有品牌、渠道、产品等优势的基础上，继续扩品类、拓渠道和推广天牛子品牌，未来有望实现进一步的业绩增长。我们预计公司2020-2022年归母净利润为5.21/6.72/8.30亿元，对应EPS为0.81/1.04/1.29元，当前股价对应PE为20.8/16.1/13.0倍，首次覆盖，给予“买入”评级。</p><p><strong>极米科技(688696.SH)：第二个石头科技：看好产品迭代及内外销市场高增长</strong></p>
 <p>极米科技是国内智能投影仪龙头企业，根据IDC数据，2020H1国内投影仪出货量极米市占率第一。产品端，公司核心创始人均具备较强的软硬件综合能力，并致力于为消费者提供良好的用户体验。渠道端，国内以线上为主，利于新锐品牌快速建立渠道优势。海外市场公司重点进攻欧美日市场，海外市场发展提速。产品持续升级迭代及海外收入占比提升有望拉动盈利能力持续提升。</p><p><strong>海尔智家(600690.SH)：战略契合白电三大趋势，净利率估值有望双提升</strong></p>
 <p>公司是国内白电行业龙头。随着整体白电渠道向扁平化、新零售模式转变，公司有望受益于小微模式的先发优势。公司在国内市场受益于产品结构升级，卡萨帝持续拓展高端市场；在海外市场借助并购，协同效应有望带来效率提升。参照李宁盈利能力提升带动估值上升的逻辑，公司有望维持高估值。</p><p><strong>火星人(300894.SZ)：集成灶行业风起，龙头新贵积极进取趋势向好</strong></p>
 <p>集成灶作为近年家电涌现的高潜优质赛道，品类崛起大势所趋，解决用户痛点，对传统烟灶有较好的替代效果，渗透率有望快速增长。公司作为集成灶行业龙头新贵，有望继续受益市场规模的扩大。公司在保持原有产品、渠道、品牌、供应链等优势的基础上，继续加大研发投入和营销投入，升级扩充产品线、加速升级渠道布局和增强品牌建设，未来有望实现进一步的业绩增长。</p><p><strong>倍轻松(688793.SH)：便携按摩器龙头，产品迭代+渠道扩张驱动快速成长</strong></p>
 <p>倍轻松是国内智能便携按摩器领军品牌，产品主要包括眼部、颈部、头部及头皮四大类智能便携按摩器。2017-2020年，公司业绩快速增长，收入和归母净利润CAGR分别为32.3%和50.1%。我们认为国内智能便携按摩器市场仍属蓝海，公司已率先抢占中高端市场，未来有望依靠产品迭代和渠道扩张驱动成长。</p><p><strong>科沃斯(603486.SH)：战略调整期后收入有望恢复，净利率提升空间较大</strong></p>
 <p>科沃斯是国内扫地机器人行业龙头公司之一。随着扫地机器人行业渗透率逐步提升，2021年市场规模有望超过百亿。公司业绩短期承压主要系战略性收缩服务机器人ODM业务所致，我们认为公司在经历调整期后，伴随收入结构优化，其盈利能力有望回升。</p><p><strong>老板电器(002508.SZ)：高端厨电龙头地位稳固，工程渠道优势显著</strong></p>
 <p>老板电器是国内厨电行业龙头公司之一。我们认为，传统厨电行业虽然增速放缓但仍有提升空间，新兴厨电行业受益于渗透率的提升有望继续快速增长，公司作为厨电龙头有望继续受益市场规模的扩大。另外，公司在保持原有高端品牌、多元化渠道优势的基础上，继续扩产品、拓渠道和进行品牌年轻化，业绩有望实现进一步增长。</p><p><strong>新宝股份(002705.SZ)：爆款产品+内容营销效果显著，小家电新贵已露峥嵘</strong></p>
 <p>新宝股份是国内出口小家电代工龙头企业，多年的代工经验使公司积累了丰富的客户资源及优异的制造能力。随着消费者、渠道出9现变革，公司以“类目快切、内容种草、单品打爆”的方式，推动品牌业务快速发展，逐步实现向OBM企业转型</p><p><strong>小熊电器(002959.SZ)：创意小家电龙头企业，未来成长空间广阔</strong></p>
 <p>小熊电器是国内创意小家电龙头企业，搭乘电商红利，以差异化切入小家电赛道，并通过娱乐化营销手段吸引更多年轻消费者，并逐步形成以“非刚需”类小家电为主，充分满足用户细分需求，同时产品符合高颜值、高性价比、多SKU的特性。从收入结构来看，各品类收入相对均衡，在一定程度上提升了公司业绩的稳定性。</p><p><strong>格力电器(000651.SZ)：渠道变革、行业回暖，空调龙头业绩反转可期</strong></p>
 <p>格力电器是国内空调行业龙头企业。产品端，重视质量，掌握核心技术。渠道端，通过返利、股权转让等方式与线下经销商深度绑定，构筑明显护城河。2020年积极进行新零售模式变革，深化线上线下融合。我们认为，在行业整体回暖的背景下，格力的新零售模式有望对线上渠道实现突破，强化固有优势。</p><p><strong>九阳股份(002242.SZ)：核心品类创新+品类拓展，小家电龙头有望提速增长</strong></p>
 <p>九阳股份是国内厨房小家电行业的龙头公司之一。我们认为，行业空间较大，市场规模有望继续扩大，尤其料理机等新兴品类增长迅速。公司作为厨房小家电行业龙头有望继续受益市场规模的扩大。另外，公司在保持原有品牌、渠道和产品优势的基础上，继续扩产品、拓渠道和进行品</p><p><strong>北鼎股份(300824.SZ)：高端养生小家电领军者，自主品牌内销表现亮眼</strong></p>
 <p>北鼎股份是国内厨房小家电行业的龙头公司之一。我们认为，行业空间较大，市场规模有望继续扩大，尤其养生壶等新兴品类增长迅速。公司作为厨房小家电行业龙头有望继续受益市场规模的扩大。另外，公司在保持原有品牌、渠道和产品优势的基础上，继续加强品牌营销、拓展品类、扩大产能，公司有望实现进一步的业绩增长。</p><p><strong>美的集团(000333.SZ)：以变革拥抱变化，赋能全价值链打造多元化科技集团</strong></p>
 <p>美的集团是国内白电行业的龙头公司之一。我们认为，随着整体白电行业规模的不断扩大以及行业内产品结构的升级迭代，公司作为白电龙头有望继续受益。另外，公司在内销方面受益于新国标落地和家电下乡政策，在外销方面积极拓展海外业务，并前瞻性布局机器人业务，未来空间较大</p><p><strong>石头科技(688169.SH)：“去小米化”生态链企业典范盈利质量持续提升</strong></p>
 <p>石头科技是国内扫地机器人行业的龙头之一。我们认为，扫地机器人行业随着渗透率逐步提升，2021 年市场规模有望超过百亿。公司汇聚来自华为、微软的核心研发团队，产品研发能力强。2016 年从小米ODM 扫地机器人起步，近年来大力发展自有品牌，在产品、渠道、品牌等多方面逐步降低对小米生态链的依赖，“去小米化”成效显著，目前已具备独立品牌势能。随着公司海外销售及拥有定价权的自主品牌销售占比提升，未来公司盈利质量有望持续提升。</p><p><strong>JS环球生活(01691.HK)：国内外业务优势互补，全球小家电领导者扬帆起航</strong></p>
 <p>公司由九阳收购北美小家电龙头SharkNinja后重组而成，2020年全球小家电市场排名第五。旗下拥有Shark、Ninja、九阳三大品牌，主营烹饪/清洁/食物料理电器，经营区域遍及全球。2017-2020年公司收入和归母净利润CAGR分别为38.97%和92.60%。我们认为全球小家电格局较为分散，而公司结合了九阳和SharkNinja各自优势，未来有望依靠品类和渠道扩张快速增长。</p>
 <center></center><p></p><p class="em_media">（文章来源：开源证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267104344>

[返回开源证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)