---
layout: post
title: "中国铁建抢建 淄博4270套方舱隔离点集成房"
date: 2022-03-28 09:11:04 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>近日，全国各地疫情频发，山东省淄博市张店区、周村区根据疫情防控需求建设多处疫情隔离点。中国铁建多家单位从3月12日中午起陆续接到通知，要求驰援建设4270间方舱隔离点集成房。 </p>
 <p>时间就是生命，一场争分夺秒的防疫阻击战在淄博打响！ </p>
 <p>3月12日中午 </p>
 <p>首批人员战力全满奔赴前线 </p>
 <p>3月12日中午接到紧急通知后，中铁十四局集团临淄(张店城建)项目部立即组织队伍开赴张店区方舱隔离点。项目部迅速集结了5支劳务班组、160名工人，调集了挖掘机、压路机、装载机等机械40余台，以最快速度制定物资需求清单，迅速组织设备车辆进场、物资接收等工作，第一时间奔赴现场，迅速深入开展实地勘测，全力推动完成方舱隔离点建设任务。 </p>
 <p>中铁十四局集团承建的张店区方舱隔离点占地7万平方米，共有1070间集成房。全体职工积极响应号召，签订请战书，承诺在面对急、难、险、重任务时，时刻冲锋在第一线、战斗在最前沿。他们仅用6个小时完成了第一版总平面布置图，且所有设计方案均以满足现场最快施工为目标，并根据政府部门要求实现动态调整。 </p>
 <p>为加快施工进度，现场人员和机械设备仍在不断增加。截至3月16日下午4时，中铁十四局集团组织投入施工人员800余人，机械设备73台，已完成场地整平、混凝土基础等工作，并安装板房框架557间。大部分技术人员已连续两个通宵坚守现场。由于淄博最近雨水较多，气温骤降，突击团队在体力消耗严重的情况下，仍坚持带班作业不下火线。据项目负责人米保健介绍，预计3月17日凌晨，将完成第一期300套隔离点的施工。 </p>
 <p>3月12日晚 </p>
 <p>建设者开启24小时连续作业 </p>
 <p>3月12日，中铁十一局集团参与淄博市周村区人民路疫情隔离点建设任务。3月14日又接到通知，承担淄河大道隔离点建设。两处隔离点占地10.5万平方米，共计3200间集成房，其中疫情隔离区3070间，防疫工作区130间。 </p>
 <p>在周村区人民路隔离点建设中，中铁十一局集团于3月12日晚成功送达首批成品箱房等物资，连夜对接设计院定稿设计图纸。在生活保障极其困难的情况下，施工人员24小时不间断作业，开始场地平整、压实。 </p>
 <p>同时项目加大同地方政府、交通等单位的协调力度，加快解决通行证明、物资运输难等问题，仅用6小时，物资组便联络到1250个集装箱，共计投入施工人员700余人、运输车150台、吊车17台、装载机20台。截至3月16日18时，现场全体参战人员已坚守了近90个小时。 </p>
 <p>3月15日凌晨 </p>
 <p>230人队伍再次星夜驰援 </p>
 <p>在淄河大道隔离点的建设中，中铁十一局集团集结项目管理人员30名、一线工人200余名，配备好安全帽、反光背心、手电筒、卷尺等简易工具，紧急采购收集水电、照明、板房安装工具等硬件设施，备好充足的口罩、消毒洗手液等防疫用品，奔赴淄博市防疫工作一线。 </p>
 <p>进入现场后，施工人员着手对现场勘察与地形测量。目前已完成总建筑平面布置、给排水、供电施工图纸设计，施工物资围挡6600米已全部到齐，集装箱到位200个，16日晚间到齐2000个。 </p>
 <p>现场负责人对所有参建人员进行了工前教育任务分配，安排了入场后的具体工作。在做好自身防护的前提下，施工人员实行三班制，24小时不间断施工，利用既有物资、设备，截至目前已摆放完成200个集装箱，钢围挡完成1200米。</p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324414338>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)