---
layout: post
title: "机构：人民币跨境支付系统相关投资机会（附股）"
date: 2022-03-01 09:57:11 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p><strong>核心观点</strong></p><p>作为市场上最早推荐数字人民币投资主线的团队之一，我们在2021年9月25日即发布《如何看待数字人民币的重要意义》、11月28日发布《如何看待“支付终端管理新规”》、2022年2月13日发布《“十四五”金融标准化发展规划解析》等多篇行业重磅报告，持续强调数字人民币具备高度的国家战略意义，进度有望持续超预期。数字人民币作为数字经济“软底层”，相关政策支持、应用场景有望不断落地，有望成为对内调控、对外国际化的重要手段。近期更是迎来全球化重要催化，2022年将成为数字人民币元年。</p><p>中国CIPS系统是国际上几个主要支付替代方案。目前，国际上先后出现了几种其他的系统，可以部分替代SWIFT系统。其中最为突出的是中国CIPS系统，就是我们中国的人民币跨境支付系统。</p><p>CIPS诸多优势且初具规模，人民币国际化或进入全新阶段。1)人民币跨境支付系统(Cross-border Interbank Payment System，简称CIPS)，是专司人民币跨境支付清算业务的批发类支付系统。旨在进一步整合现有人民币跨境支付结算渠道和资源，提高跨境清算效率，满足各主要时区的人民币业务发展需要，提高交易的安全性，构建公平的市场竞争环境。2)该系统于2012年4月12日开始建设，2015年10月8日上午正式启动。2018年3月26日，CIPS系统(二期)成功投产试运行。实现对全球各时区金融市场的全覆盖，支持全球的支付与金融市场业务，满足全球用户的人民币业务需求。根据新浪财经数据，截至2019年末，CIPS系统共有33家直接参与者，903家间接参与者，分别较上线初期增长74%和413%，覆盖全球6大洲94个国家和地区，CIPS系统业务实际覆盖167个国家和地区的3000多家银行法人机构。3)CIPS的优势：首先，可以使用人民币进行直接结算；其次，无需开设代理行账户；最后，可降低转款费用和所用时间。从长期角度看，该系统完全可以替代SWIFT，成为人民币国际化的重要抓手。</p><p>DCEP的国家级战略高度不断强化，2022将成数字人民币元年。1)早在2014年央行就成立法定数字货币专门研究小组，进行初期技术储备、知识积累。经历三年储备期后，2017年受币圈事件影响有所放缓。“DCEP”概念由时任央行行长的周小川2018年3月9日在十三届全国人大一次会议“金融改革与发展”主题记者会上首次提出。2019年8月2日，央行召开2019年下半年工作电视会议，指出下半年要加快推进法定数字货币(DC/EP)研发步伐，推进进度开始明显加快。截至2022年初，数字人民币APP(试点版)已正式发布并面向公众开放下载、冬奥会也已围绕数字人民币落地35.5万个场景，试点公测或进入成熟阶段。2)同时，数字人民币可应用多种机制算法，能够记载货币流通的时间、地点、去向等，还可承载资源配置功能，本身具备极强的国家战略意义，对内可实现精准调控、对外或是人民币国家化的重要抓手之一。全球流动性泛滥以及大国竞争环境下，DCEP推广对于人民币国际地位的提升起到关键作用，后续推广进程或可持续加快，2022将迎数字人民币元年。</p><p>投资标的：1)支付场景及钱包厂商：新大陆、新开普、新国都、德生科技、楚天龙、拉卡拉、优博讯、金证股份等。2)IT系统及终端厂商：京北方、科蓝软件、信安世纪、宇信科技、高伟达、长亮科技、广电运通、恒生电子、卫士通等。</p><p>风险提示：实际推进不及预期、细分公司受益程度不及预期、假设及测算或存在误差风险、宏观经济风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292392983>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)