---
layout: post
title: "医药行业周报：手术机器人赛道如何选择标的？"
date: 2022-01-03 09:31:13 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>2021 年12 月28 日，润迈德医疗提交招股说明书，赴港上市，有望成为冠脉介入(PCI)手术机器人第一股。手术机器人蓝海市场，市场空间大、竞品少。我们建议关注商业化能力强、产品创新性强的公司。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>本周思考：手术机器人兴起，如何选择标的？</p>
 <p>2021 年12 月28 日，润迈德医疗提交招股说明书，赴港上市，公司布局冠脉介入机器人方向，有望成为继天智航(骨科机器人)、微创机器人(腹腔镜与骨科机器人)之后，国内第三家手术机器人上市公司。</p>
 <p>近两年，手术机器人概念大热，在手术机器人赛道，要怎么选择优质标的？我们认为：</p>
 <p>①看市场空间。迄今研发手术机器人的厂家，均针对普外科、骨科、冠脉介入等手术量大的术式。整体看来，我国手术机器人渗透率低，市场空间广阔。2020年，中国手术机器人市场规模为425.3 百万美元，frostchina 预测2026 年中国手术机器人市场规模为3840.2 百万美元，年复合增长率44.3%，远高于全球26.2%。</p>
 <p>②看商业化能力。国内上市手术机器人品牌较少，且渗透率低，市场教育不足。</p>
 <p>而手术机器人本身对于医生的操作要求较高，厂家为提高手术机器人的销售情况，需要进行大量的市场教育与推广，对公司商业化能力要求较高。</p>
 <p>③看产品创新性能。大量的手术机器人厂家涌入，产品易于陷入同质化竞争，为了能够与海外龙头同台竞技，国内厂商需要有自己独特的创新性以及能过够解决临床痛点的能力，临床评价至关重要。</p>
 <p>综上，我们认为在手术机器人领域，概念只是一时的，最终还是要看产品性能与销售能力，建议关注微创机器人、天智航等。</p>
 <p>政策解读：中药政策落地，板块持续向好</p>
 <p>2021 年12 月30 日，国家医疗保障局发布《国家医疗保障局国家中医药管理局关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，拉动本周中药饮片板块估值抬升。我们认为，本周政策出台改变市场对中药逻辑认知：</p>
 <p>1。从量的角度：对于DRG、DIP，中药成为“法外之地”；2。从价的角度：短期不会国采，仍以省采招标为主，对价格控制力度有限。</p>
 <p>综上，我们认为中药量价趋势向好，成为医药产品端稀缺的趋势向好板块，我们看好消费属性、有一定定价权、处方基药放量的标的，推荐关注片仔癀、中国中药、红日药业、华润三九、济川药业、羚锐制药等。</p>
 <p>本周表现：估值切换、中药持续亮眼</p>
 <p>本周医药板块上涨3.1%，跑赢沪深300 指数2.72 个百分点，在所有行业中涨幅排名第7 位。2021 年初以来，医药板块下跌4.4%，跑赢沪深300 指数0.81pct。</p>
 <p>成交量上看，医药行业本周成交额为5615 亿元，占全部A 股总成交额的11.1%，环比增加3.3pct，较2018 年以来的中枢水平高3.0pct。估值上看，截至2021年12 月31 日，医药板块整体估值(历史TTM，整体法，剔除负值)为34 倍PE，环比上升0.9pct，低于2011 年以来中枢水平(38 倍)。医药行业相对沪深300 的估值溢价率为157%，较上周环比上升5.8pct，低于四年来中枢水平(182%)。</p>
 <p>据Wind 中信医药分类看，本周医药子板块除生物医药略有下跌(周跌幅0.02pct)，整体呈上涨趋势，其中中药饮片表现最为亮眼(周涨幅6.12pct)。</p>
 <p>考虑中信医药分类涉及部分公司交叉业务，根据浙商医药重点公司分类情况来看，本周医药子行业整体呈上涨趋势。涨幅较大的板块为医药商业(周涨幅7.9pct)、特色原料药(周涨幅6.7pct)、医药服务(周涨幅4.9pct)。</p>
 <p>2022 年医药投资策略：握制造、迎创新</p>
 <p>我们建议投资者打破“核心资产”和“板块观念”，才能够产业链思维看待上游、制造环节的投资机会，创新药械在过渡期内持续优胜劣汰，我们认为2022年医药应当坚持“握制造、迎创新”的投资策略。</p>
 <p>具体而言，建议关注：</p>
 <p>1)制造板块：API、CDMO 等细分领域，推荐健友股份、普洛药业、药明康德、凯莱英、九洲药业、博腾股份、普利制药等。</p>
 <p>2)上游：制药装备、试剂、耗材等领域，推荐森松国际、东富龙、泰坦科技、阿拉丁、键凯科技等，关注海尔生物、泰林生物、楚天科技、奕瑞科技、海泰新光等。</p>
 <p>3)创新：国际化能力的器械、药品公司，建议关注南微医学、微创医疗、佰仁医疗、百济神州、信达生物、君实生物、康方生物等。</p>
 <p>4)其他：消费属性、医疗服务、创新配套产业公司，推荐泰格医药、昭衍新药，关注智飞生物、万泰生物、康泰生物、爱尔眼科、通策医疗、济川药业、片仔癀等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业政策变动；核心产品降价超预期；研发进展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234298133>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)