---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：2021年美国贸易逆差再创新高"
date: 2022-02-09 08:08:52 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦全球经济以及公司动态。全球经济方面，2021年美国贸易逆差再创新高，对华逆差继续扩大；美银称美股正展开一场拉锯战，标普500指数面临着越来越大风险。公司动态方面，苹果将发布iPhone免接触式支付功能；Peloton首席执行官将卸任，公司将裁员2800人；强生悄悄暂停生产新冠疫苗。此外，欧盟公布《芯片法案》，拟投资490亿美元推动芯片制造；伦敦铝价触及2008年来最高位，多头看好突破史高；美国上调2023年原油产量预测，料创纪录高位。</p>
 <p><strong>彭博：2021年美国贸易逆差再创新高对华逆差继续扩大</strong></p>
 <p>因消费品进口额激增，美国2021年贸易逆差扩大至历史最高水平。疫情抑制了服务消费，商品支出有所扩大。</p>
 <p>美国商务部周二公布的数据显示，全年商品和服务贸易逆差连续第二年扩大，增加26.9%至8591亿美元。12月逆差环比扩大至807亿美元，略低于彭博调查的经济学家830亿美元预估中值。上述数据未经通胀因素调整。</p>
 <p>全年进口额与2020年相比成长20.5%至3.39万亿美元，出口额成长18.5%至2.53万亿美元。</p>
 <p>12月进口增至创纪录的3089亿美元， 出口增至2281亿美元。</p>
 <p>尽管对来自中国的鞋类、服饰、电子产品、自行车甚至宠物食品等征收了上百亿美元关税，但去年美国许多进口商品仍然来自中国。对华商品贸易逆差成长450亿美元至3353亿美元。</p>
 <p><strong>彭博：美银称美股正展开一场拉锯战标普500指数面临着越来越大风险</strong></p>
 <p>美国银行分析师表示，美国股市面临的风险正在聚集，超过了投资者看到的表象。</p>
 <p>Gonzalo Asis等股票衍生品分析师在周二的报告中写道，今年股市的盘中极端波动和个股价格的动荡表明，在市场的表象之下存在着“激流”。电子盘小型标普500指数期货的流动性跌至2020年疫情爆发、市场抛售时的接近历史低点水平，更是加剧了这种动荡。</p>
 <p>“美国股市正在展开一场拉锯战，强劲的公司业绩和经济增长面临着几十年来对市场最不友好的美联储，” Asis写道。 “在市场盘中走势和个股波动中，可以强烈感受到这种拉锯战的冲击波。”</p>
 <p>随着美联储准备提高利率以遏制通胀，紧张的投资者迅速减持了过去10年间推动标普500指数上涨的成长股，因为利率上升会打击根据未来增长预期估值的昂贵科技股。</p>
 <p><strong>彭博：苹果将发布iPhone免接触式支付功能</strong></p>
 <p>苹果公司计划今年晚些时候在iPhone上发布备受期待的“免接触式支付”功能，此举将为商户提供除Block Inc。的Square外又一个收款选项 。</p>
 <p>苹果发布声明称，该选项将允许卖家在无需额外硬件的情况下，通过Apple Pay，信用卡和数字钱包接受付款。这个支付系统依赖于近场通信技术(NFC)。该消息公布后，Square股价一度下跌3.2%。</p>
 <p>苹果自2020年前后开始研究这项新功能，当时斥资约1亿美元收购了加拿大一家名为Mobeewave的初创公司，后者开发的技术可以让智慧手机直接接受信用卡付款。</p>
 <p><strong>华尔街日报：Peloton首席执行官将卸任公司将裁员2800人</strong></p>
 <p>在需求放缓导致曾经的热门公司Peloton Interactive Inc。市值暴跌后，这家固定运动单车制造商计划更换首席执行官、削减成本并对董事会进行全面调整。</p>
 <p>Peloton表示，该公司联合创始人John Foley将辞去首席执行官一职，担任执行董事长。这家公司成立10年来，Foley一直是掌舵人。曾任Spotify Technology SA 和Netflix Inc。 首席财务官的Barry McCarthy将出任Peloton首席执行官兼总裁，并加入该公司董事会。</p>
 <p>为应对需求下降和不断扩大的亏损，这家纽约公司还将裁员2800人左右，这家影响到该公司企业层面20%的职位。裁员不会影响Peloton的健身教练人员或课程内容。</p>
 <p><strong>纽约时报：强生悄悄暂停生产新冠疫苗</strong></p>
 <p>媒体援引知情人士的话报道称，强生公司在去年年底悄悄关闭了唯一一家生产可用批次新冠疫苗的工厂。</p>
 <p>报道称，生产停顿是暂时性的，这家位于荷兰莱顿市的工厂预计将在几个月后再次开始生产疫苗。由于库存增加，目前尚不清楚暂停是否对疫苗供应产生影响。</p>
 <p>报道称，莱顿工厂一直在制造一种实验性但可能更有利可图的疫苗，以预防另一种病毒。</p>
 <p>强生上个月预测，2022年新冠疫苗的销售额将高达35亿美元，增长46%，但与竞争对手相比表现不佳。</p>
 <p>报道援引一位知情人士的话称，由于莱顿工厂暂时无法使用，可能会减少几亿剂强生疫苗的供应。报道补充称，强生已经安排了其他设施来生产疫苗，但它们要么尚未启动运行，要么尚未获得监管部门的批准。</p>
 <p><strong>Yahoo Finance:欧盟公布《芯片法案》 拟投资490亿美元推动芯片制造</strong></p>
 <p>欧盟委员会今日公布了备受关注的欧盟《芯片法案》，计划向新一代芯片工厂投资430亿欧元(约合490亿美元)，以提升欧盟在全球的芯片生产份额。</p>
 <p>这是一项多年期、大规模的投资计划，旨在让欧洲成为全球芯片制造行业的领跑者。</p>
 <p>欧盟委员会主席乌苏拉·冯德莱恩(Ursula Von Der Leyen)对此表示，欧盟当前过于依赖海外供应商，还没有制造最先进的芯片。而芯片是全球技术竞赛的核心，当然也是我们现代经济的基石。</p>
 <p>欧盟《芯片法案》的目标是，到2030年将欧盟的芯片产能，从目前占全球的10%提高到20%。</p>
 <p>冯德莱恩还称：“疫情也暴露了欧洲供应链的脆弱性。”汽车和其他商品的生产，均受到了芯片短缺的打击。</p>
 <p>此外，欧盟也在调整国家援助法规，允许对尖端工厂提供巨额补贴。</p>
 <p><strong>Yahoo Finance:伦敦铝价触及2008年来最高位多头看好突破史高</strong></p>
 <p>伦敦市场铝价飙升至2008年以来最高水平，因需求旺盛且从中国到欧洲出现一连串冶炼厂关闭，构成了这一关键工业金属短缺的风险。</p>
 <p>伦敦金属交易所铝价一度上涨3.3%，触及每吨3236美元，超过去年10月的高位并达到2008年以来最高。随着全球经济从新冠疫情中复苏，消耗急剧上升的同时供应却没有跟上，包括天然气和原油在内的重要原物料价格在近几个月出现了飙升。</p>
 <p>铝是今年来伦敦金属交易所表现最好的产品，看多的投资者涌入迅速吃紧的市场，并将下一个目标定在了超越每吨3380美元创下新的纪录。</p>
 <p><strong>彭博：美国上调2023年原油产量预测料创纪录高位</strong></p>
 <p>美国原油产量将超过政府先前的预期，因为油价大涨给生产商带来了增产动力。</p>
 <p>能源信息管理局(EIA)在短期能源展望月报中表示，2023年石油平均日供应量将达到1260万桶，高于先前预估的1241万桶。当前纪录高位是2019年触及的每日1230万桶。对今年的预估从1180万桶上修至1197万桶。</p>
 <p>美国供应增加是美国总统拜登所乐见的，他频频要求供应商增产以帮助平抑油价，遏制通胀。在油价飙升至2014年以来最高水平后，美国最大石油公司中的两家宣布将把二叠纪盆地产量提高两位数。</p>
 <p>花旗在本周一份报告中表示，油价似乎已经达到让页岩油生产商无法再按兵不动控制钻井预算的水平。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270378275>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)