---
layout: post
title: "新能源、医药成股权质押“重灾区” 券商股票质押业务风险引关注"
date: 2022-02-21 07:33:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，A股连续下挫，创业板指最大跌幅近18%，去年的热门赛道股大幅杀跌，券商的部分两融业务和股票质押屡屡逼近平仓线。</p><p>据数据统计，截至2月18日，A股质押股数为5779.23亿股，占总股本比例为5.5%，市场质押市值为51404.98亿元。2020年超320亿元的股票质押业务“爆仓”引发的券商巨额信用减值还历历在目，新一轮股价暴跌引发投资者对券商巨额信用减值的担忧。</p><p><strong>新能源、医药</strong></p><p><strong>成股权质押“重灾区”</strong></p><p>据同花顺iFinD数据统计，按照股票质押平均平仓线(130%)计算，截至2月18日，共有901家上市公司的质押股票低于平仓线，其中，新能源和医药行业成股票质押“重灾区”，分别有74家和54家公司上榜；房地产紧随其后，有36家公司质押股票低于平仓线。</p><p>具体来看，新能源板块方面，新能源指数、光伏产业指数、风电板块、氢能板块自2021年四季度起一路下跌，从2021年12月至今，Wind新能源指数一度下跌超20%。备受市场关注的宁德时代，今年春节假期后的五个交易日累计跌幅约17.3%，市值蒸发超1700亿元。不过，宁德时代的股价随后快速反弹，暂时逃离预警线。</p><p>医药板块的股票质押风险则更为突出。据Wind数据，今年以来，明星股凯莱英、长春高新、泰格医药及欧普康视均跌超30%。</p><p>1月下旬，长春高新股价出现四个连续跌停，市场传闻长春高新两融“爆仓”，股票质押逼近平仓线，对此，该公司专门进行了回应。公司表示，经与质押人、公司间接控股股东龙翔投资控股集团有限公司、长春新区发展集团有限公司确认，相关股东将采取补充其他财产抵押、补充保证、提前还款等补充担保措施，确保质押权人不会采取平仓手段。</p><p>也有上市公司因为股东不能及时补充质押而被强行平仓。2021年12月16日，贵州百灵发布公告，公司持股5%以上的股东姜勇因与债权人银河证券之间的债务问题，将通过资产司法拍卖其所持有的2299.72万股股票以解决债务问题。</p><p>截至2月18日收盘，以申万一级行业作为参考依据，在31种行业分类中，股票质押交易发生最多的板块是医药生物，共发生2176笔质押，涉及244家上市公司，涉及质押股份数仅次于房地产行业，达到342.5亿股。</p><p><strong>压降规模成近年来</strong></p><p><strong>券商股票质押业务主旋律</strong></p><p>事实上，券商股权质押业务在经历过了前期快速发展、规模高歌猛进之后，迎来了政策密集出台、业务监管更趋严格的新阶段，券商股票质押业务已步入收缩期，压降规模成为券商股票质押业务近年来的主旋律。</p><p>北方一家中小型券商人士表示，目前风控合规较严，大多数中小型券商的股票质押业务开展清淡，股票质押一般都集中在大中型券商。</p><p>根据数据统计，截至2月18日，中信证券的股票质押最新市值规模排在第一位，为1696亿元，海通证券、国泰君安分别以1454.58亿元和1217.83亿元排在第二、第三位。</p><p>从目前披露数据的整体情况来看，2021年券业再迎“丰收年”，只有为数不多的券商净利润出现了滑坡。其中，中原证券、东方证券、国元证券、光大证券等多家券商均披露了2021年度计提资产减值准备情况，中原证券、东方证券、国元证券、国海证券主要受股票质押式回购交易业务拖累。</p><p>面对股权质押业务带来的风险，华泰证券曾发布研报分析称，“头部券商通常业务体量较大、集中度较低，即便由于风控标准相对激进导致遭遇一些风险情形，也能将相关比例控制在可控水平。而中小券商资产规模体量相对较小、集中度较高，部分激进中小券商风险项目占比显著高于同业，在存量风险尚未充分化解背景下，存在一定风险。”</p><p>上述券商人士透露，虽然在市场下行之际，屡有股东“爆仓”违约，对券商利润造成相当大的拖累，但股票质押是券商传统业务之外最重要的吸金板块之一，“来钱快，赚钱容易，而且在2020年全行业计提了超320亿元的信用减值之后，历史遗留下来的信用风险已经基本出清，不少中小券商也想抢食这块蛋糕。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282356296>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)