---
layout: post
title: "国泰基金王阳：今年投资难度较大 未来汽车或成最大支柱产业"
date: 2022-02-23 00:52:49 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：王阳，国泰基金基金经理，9年证券从业经历，3年投资管理经验。</p><p>开年A股持续调整，今年的投资难度如何看？经济增速和货币政策有何预期？未来汽车行业将超过房地产？从哪些维度考察个股投资价值？对此，国泰基金基金经理王阳跟大家分享精彩观点。</p><p>王阳表示，今年投资难度比较大，一方面在经济处于筑底的状态，但是与此同时货币相对宽松，会让市场有比较大的波动。汽车是中国第二大支柱型的产业，在原来仅次于房地产，未来有可能会变为最大的产业。</p><p>他指出，考察个股需要从三大维度看，第一个维度考察公司的产品和业务，第二个维度看公司的全球竞争力，第三个维度考察公司的管理层，看是否具备企业家的精神，是否全心全意经营公司等。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>国泰基金王阳：今年</strong><strong>A股投资难度较大</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您能不能分享一下对今年A股市场的整体判断呢？</p><p><strong>王阳：</strong>我觉得今年还是一个投资难度比较大的一年，背后有两大原因，一方面经济在逐渐筑底的过程，对偏经济周期扩张的行业，阶段性会有一定的业绩压力。</p><p>但另一方面，现在中国货币政策明确表态，不完全跟着海外经济体同步收缩，还是按照自己国家疫情的控制情况，对中小企业的影来进行操作；第二会有跨经济周期的逆调节；第三，在重点方向上支持产业转型，以及托底经济。</p><p>整体还是属于中性偏宽松的状态，所以一方面在经济可能阶段性处于收缩的状态或者筑底的状态，但是与此同时货币相对处于宽松的状态，也会让市场有比较大的波动，这一点的话其实在去年对今年展望的时候我也谈过。</p><p>今年在投资角度会更加细化到具体的细分领域，甚至到细分公司。对于大的β属性的赚钱机会，今年相对前两年在降低。但是它又不乏结构上的机会。今年做投资是比较难的一年，但是还是有比较好的机会。</p><p>下半年的话，随着经济逐渐筑底之后，一些偏经济盈利扩张的东西，比如说像汽车行业，或者像一些传统的制造业。甚至像大众消费的行业，随着经济的筑底之后，这些行业经历了前两年的疫情，不管是汽车还是消费，它们还是偏跟经济相关度比较大的，包括一些餐饮旅游这些行业。当进入到下半年的话，我觉得还是要去观察整个经济的复苏情况。如果经济复苏之后，是否还是会加大产业转型升级的货币投放力度，可能都是要到下半年具体的去分析。</p><p><strong>主持人：</strong>您觉得当前的海外市场环境是怎样的，对A股会产生怎样的影响呢？</p><p><strong>王阳：</strong>今年整个海外，尤其以最大的全球经济体海外国家来说的话，我觉得它的加息其实在情绪上还是会对其他的国家有影响的，因为毕竟资本会回流，或者资本会去到加息的这样一些国家，这样的话对阶段性的情绪冲击还是会有的。</p><p>往后面来看，可能短期基本就是处于相对缓和的市场状态。往后面来说的话，还是要具体观察海外的货币政策走向，包括国内的经济复苏程度和货币政策倾向的对冲情况，才能看出未来比较清晰的结构方向在哪里。</p><p><strong>2、</strong><strong>国泰基金王阳：未来汽车产业或超房地产</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您刚刚有提到过新能源汽车和高端制造领域，可能在未来的展望，您能不能更加详细的，从短、中、长期的这几个角度展开讲一讲。</p><p><strong>王阳：</strong>从大的结构上去讲，因为短、中、长期涉及到一个经济周期，但是不同的行业对于不同的经济周期反映是不一样的。第二，短、中、长期尤其对于股票，大家知道股票是一个相对的估值，其实它有时候也会受到阶段性的利率、货币政策的影响。</p><p>所以可能从我的角度来说，从几个大的结构去讲：</p><p>第一个结构，双碳周期，双碳周期一定是中国未来产业转型发展的国策，这样一个大的背景下，不管是新能源汽车，包括风电，包括一些公用事业里面节能的方向，我觉得都是非常重要的领域。其实大家可能只看到了比如说像光伏、新能源汽车，但其实从我们投资和研究，包括调研来说，其实它拉动了巨大的产业链。在这个产业链当中，这些公司的收入、订单、规模都是在快速起量的过程。</p><p>以汽车举例来说，其实汽车是中国第二大支柱型的产业，在原来仅次于房地产。未来的话，有可能它变为最大的产业。</p><p>我们不光要看到在街上跑的这些汽车，其实它背后的话是有非常大的产业链。与此同时，包括像光伏、风电，还有大量公用事业里面的环节。</p><p>第二个，中国人口红利是在消失的，国内在很多领域其实已经在往中级，甚至高级领域产业跃迁。</p><p>另外，大量传统产业和先进产业，都需要科技赋能。这些领域主要集中在电子、半导体、计算机、通信等等领域，科技赋能就是未来的一个大方向。</p><p>第三个，中国的经济增长的中枢是在下移，但是中国经济还是在增长的，面对这么大一个体量的经济体，传统的行业，比如像传统的家电、传统的工程机械，传统的汽车，包括一些传统的工程设备领域。我觉得也在进行内部优化和供给侧改革持续的阶段，所以我觉得在传统的领域当中，其实是一个不断优化和不断行业细分领域集中的过程。从我的角度来说，其实从长期来说我基本觉得整个中国的产业，不光是制造业，还是说科技行业，我觉得都是围绕着这三个大的方向去进行持续的研究和投资的活动。</p><p><strong>主持人：</strong>您刚刚有提到说觉得未来咱们的汽车产业会超过房地产产业？</p><p><strong>王阳：</strong>这只是我的一个假设，这个假设的前提是汽车不光是现在所看到在路上跑的汽车，可能涉及到智能化需要通信的设备，通信基站，甚至大量的数据运用的行业。</p><p><strong>3、</strong><strong>国泰基金王阳：三大维度考察公司景气度</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您能不能再为大家分享一下您在具体的挑选个股的时候，有哪些原则？</p><p><strong>王阳：</strong>其实挑选个股的话，可能是自下而上去看，我们也会自上而下去看。自上而下的话，你所选的这些公司需要在一个两年到三年，甚至更长维度的景气周期当中，这个景气周期不光是大行业的景气，其实也是在一些大行业当中细分领域的景气。</p><p>景气从数字上来讲就是成长和速度。从自下而上的角度来说去选公司，我觉得主要就三点，第一点的话这个公司所做的产品和业务，在历史上证明过，它是做的好的产品和业务。这些公司未来的业务和产品是有成长，新的一些成长曲线，通俗来讲的话可能有新的第二成长曲线或者第三成长曲线，这是第一个维度。</p><p>第二个维度，这些公司的产品放在国内，甚至放在海外，它是不是能排在前面，比如说它是否能排在前三，还是能排在第二，还是未来有希望通过自己的努力排到第一，这是需要我们去不断的跟踪、研究和判断。第二维度就是这些公司所做的产品业务不光是在国内，甚至放在全球来说是否有很强的竞争力。</p><p>第三个维度来说，更加偏我个人的，我对于公司的管理层，甚至像中层，我都很关注他们这些。可能从我的角度来说企业家的精神，他们是否在全心全意经营好这个公司，是否和公司的中层员工，甚至像普通的一线员工有一个利益共享的过程。我觉得利益共享和利益分享，其实也是这些企业家和管理层的态度，也是相信自己的公司能发展的更好。</p><p>对于我来说，其实第三点可能是一个企业家精神和管理层的治理架构，也是我比较关注的。从选公司自下而上的角度上来看，我主要就是关注这三点。</p><p><strong>主持人：</strong>您刚刚也提出了一部分，您卖出的参考指标，还有其他的买入卖出时点参考标准吗？</p><p><strong>王阳：</strong>其实买入和卖出，它也会因人而异，因为大家第一对于复合收益率，第二对于风险偏好，第三对于投资的框架，其实每个人都是不一样的。对于我来说，我相对买的一些股票还是偏左侧的，从过去的持仓也能看出来，更多在买的时候希望这些公司未来的盈利能力，或者是它的这种行业发展，能够给它带来更多的订单和收入上的增速，我觉得这可能就是在买的时候具体考虑的这样一个问题。</p><p>因为在偏左侧的时候，它可能从静态和动态的估值还不是特别高，所以估值这个角度相对不用考虑的特别多。在卖出的时候，其实我觉得估值只是一个参考，因为现在我们所说的市场PE、PB、PS等等这些估值都是相对估值法，我觉得只有参考的意义，但绝对不是卖出或者买入的绝对的东西。</p><p>在卖出的时候主要是两点，第一点还是说这个行业，比如说这个细分领域未来的行业增速是否下行，从公司的角度来说，这些公司现在做的这些业务，竞争格局是否在弱化，或者是有新的竞争对手进来的话，影响到这个公司收入的发展和盈利能力的提升。我觉得在卖出的时候，相对估值来说，可能这两点是更加重要的一点。</p><p><strong>主持人：</strong>刚刚也有小伙伴在问，基建近期也是稳增长的政策基调，您怎么看待基建这个领域的投资机会呢？</p><p><strong>王阳：</strong>一年内的经济周期，因为中国有北方和南方，是一个地域很宽广的国家，大家知道淮河以内进入到冬天之后就零下十几度、几十度，很难开工的。</p><p>对南方来说，6-8月之后又有比较酷热的天气，对很多这样一些工地或者基建也是停工的，所以中国最大的两个经济爆发点，一个是春节之后到夏天之前，一个是从8月份到11月之前。这是重要的观察经济的两个窗口，它和地域、自然、环境都有很大关系。</p><p>因为我刚才也讲到今年为什么波动比较大，就是因为今年的整个经济还是在一个筑底的过程，但是今年我觉得经济应该到二季度，最晚可能三季度初，可能经济会逐渐筑底向上的过程，所以市场上可能也会去讨论，甚至去参与这样一些偏经济托底的过程，不光是建筑，也包括其他的一些行业。</p><p>从我的角度来说，现在整体市场反映的是逻辑和预期，为什么呢？因为第一点我也讲了，现在看不到新开工的数据，不管是基建、房地产，你没有这些数据，因为春节还没有过完，或者现在还在正月十五之内，很多人还在家里休假。其实我们去周围的餐馆看很多还没有开业，经济也没有进入到复苏的过程。</p><p>从现在股票所反映来说，其实就是一个逻辑的预演和演绎，是否这些板块环节和公司有一个持续性的机会，要进入到3月份，因为到时候就有很高频的数据。有些领域会持续，但是我觉得很多的环节和公司也会被证伪，因为历史上总是无数次出现这样的情况。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284140733>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)