---
layout: post
title: "石井：打造高质量高颜值“成功故里 双港芯城”"
date: 2022-02-22 09:29:55 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯 (记者黄耿煌通讯员曾香莲许泽锟)21日，南安石井镇召开全镇工作大会，凝心聚力，全面贯彻落实省委“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署和泉州市“强产业、兴城市”双轮驱动动员大会以及南安市城市与产业发展大会暨招商大会精神。</p>
 <p>2021年石井镇经济运行稳中有进，经济指标、项目建设迈上新高度，全镇完成规模以上工业产值332.67亿元，比增24.65%；工商税收入库9.24亿元，比增21.97%，抵近10亿大关；征地征海5000多亩，拆迁7万多平方米，项目建设蹄疾步稳，去年32个在建重点项目完成年度投资142.17亿元，占南安全市近四分之一。今年，在建重点项目38个，计划年度投资133.1亿元。同时，党的建设迈上新台阶、乡村振兴迈出新步伐、民生事业再创新亮点。</p>
 <p>当前，石井正处于黄金发展机遇期。聚焦“强产业、兴城市”双轮驱动，石井将以“成功故里、双港芯城”为共同愿景，以“高质量高颜值”为主攻方向，以“更快的速度、更高的效率、更好的服务”为主要抓手，把上级擘画的蓝图化为具体的实践行动，重点做好五方面工作：一是抓党建引领，围绕产城融合建强阵地，根据“党建+”邻里中心“1+6+X”出台行动方案，推动村企融合、新旧石井人融合，营造大社区生态圈，让党建在城乡融合中引领落地。二是抓招商引资，围绕城市建设补链强链，学会精准招商、善于服务，使引进的项目和石井的产业城市相匹配，并加快落地。三是抓项目带动，围绕产业布局提升品质，按照“3个城市中心、4个产业组团”来规划布局，北部的石材工业组团主打小微产业园抱团发展，完善中泰园区配套，吸引一些产值高、效益高的企业入驻；中西部高新技术产业组团是石井建设科技“芯”城的重要片区，布局了联东U谷、均和云谷、海峡科技生态城、芦青科教创新区、蔡仔山片区等现代化科技板块，着力掌握好征迁“尺度”、注重好服务群众“温度”；东部的文旅服务组团，主要建设成功文化产业园、高速出口片区改造提升；沿海港航物流组团，加快新港口泊位群、通关中心以及配套设施建设，用最好的硬件、最优的营商环境逐步引导客商回归。四是抓乡村振兴，围绕共同富裕精准施策，让乡村振兴成为石井从农村跨越到城市的有力抓手，把石井乡村振兴整镇推进“五好”创建规划好建设好，为此今年将大力做好裸房整治，在“人、钱、治理”上精准发力。五是抓民生提级，围绕群众诉求完善配套，着力做好镇区微改造工程、教育提升工程、成功医院建设工程、环境污水提升工程等具体化、项目化的民生工程。</p>
 <p>会上，石井镇还表彰了2021年度先进村(居)、先进单位(社会组织)、先进个人、纳税大户，播放《成功故里双港芯城》宣传片，邀请专家作“石井镇乡村振兴工作探讨”主题发言，院前村、古山村分别做了“‘党建+’邻里中心”“加快推进成功文化产业园建设，打造乡村振兴省级样板”的工作交流，部署各项重点工作。</p>
 <p>会议前期，石井镇、泉州芯谷南安分园区办事处还组织开展重点项目现场参观考察，让党员干部、企业家、村居主干等现场感受石井建设的火热氛围和美好前景。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284038238>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)