---
layout: post
title: "关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见点评：市内免税店恢复预期向好"
date: 2022-04-26 16:55:48 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>事件描述：</p><p>日前，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。从企业纾困、消费品保供稳价、创新消费业态、提质升级等方面提出指导意见。其中指出，推进消费平台健康持续发展、加快推进国际消费中心城市培育建设、积极建设一批区域消费中心。鼓励各地区围绕商业、文化、旅游、体育等主题有序建设一批设施完善、业态丰富、健康绿色的消费集聚区。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。</p><p>事件点评：</p><p>进口税制以及奢侈品定价策略导致境内外价格差明显，免税可以有效触及行业痛点，成为海外消费回流和境内消费升级的重要渠道。免税作为疫情期间国人奢侈品主要购买渠道之一，本质是国家财政让利的一种形式。通过特许经营模式授权免税商，承担引导消费回流重要作用。免税行业深受高端消费者喜爱，主要系其所售商品价格具有明显优势，尤其体现在精品、皮具、珠宝、手表等高端奢侈品方面。当前免税品享受的税收优惠，包括进口关税、增值税、消费税合计可达商品成本20%-40%。</p><p>免税行业与相关政策紧密联系。当前我国免税业政策不断放开，助力行业进入高速成长期，在全球疫情大背景下利用严格防疫政策、创造健康消费环境，积极引导境外高端消费回流。目前市内免税店分为两种，主要服务中国籍旅客的外汇商品免税店(即归国人员入境市内免税店)和服务外籍人士的离境市内免税店。自2020 年财政部、发改委、商务部等部委在《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》中提出“鼓励有条件的城市支持建设市内免税店、在机场为其设立提货点”后，各市政府积极跟进争取开设市内免税店释放消费潜力。</p><p>在丰富免税经济业态中，市内免税店被认为是免税市场下一个突破口。</p><p>市内免税店、机场免税店、离岛免税店是全球常见三种免税业态。相较于消费者更多接触设立在机场出入境大厅的机场免税店，市内免税店购物体验、购物时间和购物方式更方便灵活。选址方面，市内免税店主要依托百货商店，位于城市中心，交通便捷、人流量大，能够有效提振购买人次和销售额。购物时间方面，市内免税店内客户停留时间更长，不会被航班起飞时间限制，消费者有充足时间进行挑选、试用、体验，同时可以起到引流和营销的效果。</p><p>购物体验方面，市内免税店更倾向旅行消费业态，店内空间更大、可展示产品种类更多。租金成本方面，机场免税店租金成本相对更高。参考上海机场对日上上海免税店扣点率达到40%，市内免税店租金成本在10%-20%之间。</p><p>政策推动下，免税行业企业已逐步形成自身特色的市场竞争优势。中服免税在开设初期承担服务国人入境后免税品消费需求重任，目前在全国主要城市开设12 家免税店，门店拥有超过150 个品牌、3700 多类商品。全球免税销售头号公司中国中免已在北京、上海、厦门、大连、青岛设立市内免税店，成为单一国家零售网点最多的免税运营商。凯撒旅业与中出服达成合作，分别参股天津国际邮轮母港进境免税店、南京市内免税店和北京市内免税店。王府井已取得免税品经营资质，市内免税为公司免税业务发展方向之一。</p><p>投资建议：目前我国的市内免税店规模较小，尚处于萌芽阶段，发展空间可观。推动市内免税运营商发展，可以吸引更多的境外游客到中国进行消费。</p><p>根据国外经验，市内免税店在空间布局、体量、商品品类等方面都优于机场免税店。此外，市内免税店在选址上有更大的灵活性，由于其土地稀缺性远低于机场，因此租金等运营成本较低。未来几年，在免税行业中市内免税和离岛免税的集体发力会再一次塑造中国消费市场的格局。建议关注：中国中免。</p><p>风险提示：宏观经济波动风险；居民消费需求不及预期风险；免税政策变化风险；汇率风险；疫情对旅游业影响超出预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359561860>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)