---
layout: post
title: "“党建+”模式打造工作新亮点"
date: 2022-05-27 14:42:33 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□郑文红李志男</p>
 <p>今年以来，内蒙古自治区赤峰市邮政分公司党委全面推进“党建+”模式，不断发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用、领导干部示范表率作用，积极融入地方经济建设，用实际行动践行“人民邮政为人民”的服务宗旨，推进赤峰邮政党建与业务发展深度融合落地见效。</p>
 <p>“党建+惠农” 助推乡村振兴</p>
 <p>赤峰市分公司以“服务国家乡村振兴战略全力打造农村发展生态”活动为抓手，深入推进“千户工程”，结合地区特点丰富网点功能，为村民提供家门口的邮政便民综合服务。1月21日，赤峰市分公司党委召开电视电话会议，部署农村市场大开发大营销工作，并组建了由党委书记任组长、党委委员任副组长、相关部门主要负责人为成员的工作小组。这项工作开展以来，该分公司6个帮扶小组累计深入对口旗县实地调研12次，帮助基层单位解决困难。同时，在85个党员空白网点建立党员责任区，细化联系帮扶工作内容，“扮演”好政策宣讲员、问题代办员、营销协作员、情绪疏导员、经验宣传员等角色。 </p>
 <p>赤峰市分公司持续深化县乡村三级物流体系建设，助力农村电商发展。赤峰市敖汉旗邮政分公司积极与当地政府签订三级物流体系建设协议，服务范围覆盖全旗16个乡镇、苏木及2个办事处。目前，全旗222个行政村全部实现通邮，80%的站点实现邮件48小时送达，100%的站点实现邮件72小时送达，有效解决了“最后一公里”派送和“最初一公里”收寄难题。同时，该分公司还将敖汉小米等土特产品推向全国，为助推农产品进城贡献邮政力量。 </p>
 <p>“党建+保畅” 同心抗疫“邮”我在</p>
 <p>自新冠肺炎疫情发生以来，赤峰市分公司始终坚守行业“国家队”使命，在圆满完成物资配送工作的同时，用心传递温暖与希望。 </p>
 <p>2月19日，共青团赤峰市委员会、赤峰市中心血站、赤峰市青年志愿者协会向全市广大青年、志愿者和社会各界爱心人士发出号召：呼和浩特市突发疫情，血库告急，请大家一起加入热血抗疫行动中，在抗击疫情的特殊时期“为爱逆行”。得知消息后，赤峰市分公司党委、团委联合发出无偿献血倡议，得到各级党、团组织的积极响应和支持。经与赤峰市中心血站沟通确认，2月23日，该分公司26名机关党员、团员来到指定献血点参与无偿献血。 </p>
 <p>4月，赤峰市突发疫情，赤峰市分公司第一时间启动疫情防控预案，做好人员排查、居家隔离等各项工作部署，积极联系当地疫情防控部门办理工作证和车辆通行证。根据地方防控指挥部和邮政管理局监管要求，该分公司在做好疫情防控的同时，确保邮件处理有序进行。4月12日晚，赤峰邮件处理中心灯火通明，在内部处理人员严重不足的情况下，到岗人员加班加点处理邮件，当日处理邮件近8万件。4月13日一早，赤峰市区、城区转趟邮路和各旗县邮路恢复发车。疫情防控期间，赤峰市分公司党员干部充分发挥带头作用，落实24小时值班制度，做好生产作业场地、邮件和车辆的科学消杀，动态调整干线邮车，保证了政令畅通，保障了居民用邮安全。 </p>
 <p>此外，赤峰市分公司党委、团委联合号召广大党员和青年团员勇当先锋，投身疫情防控志愿服务。该分公司20余人积极参与社区志愿服务，协助社区进行秩序维持、社区管理、入户登记、信息采集等工作。赤峰市分公司综合办公室邱东东与在交警队工作的妻子不约而同地选择了“逆行”，一同奋战在抗疫前线。</p>
 <p>“党建+社区” 彰显责任担当</p>
 <p>今年3月，赤峰市分公司党委与红山区哈达街道银马社区党总支签订《党建联合体工作协议》，双方确定了共建周期内的“三个一”目标，即理清一条结对共建发展思路，落地一批联合党委结对共建发展项目，扶持一批辖区单位困难群众。3月21日，赤峰市分公司党委积极对接红山区哈达街道银马社区防疫部门，主动增援街道开展居民信息排查工作，共同筑牢疫情防线。该分公司党委党建工作部主任牟振全说：“党要管党，从严治党，贵在严，重在行。在市分公司党委的坚强领导下，全市邮政基层党组织建设标准化、规范化水平实现新提升，‘党建+’争先创优活动取得新成效。” </p>
 <p>为扎实开展“我为群众办实事”实践活动，赤峰市分公司党委以社区共建活动为突破口，积极发挥邮政优势，协同各专业部门，架起邮政与社区群众的“连心桥”。3月23日，赤峰市分公司集邮与文化传媒部党支部与赤峰学院外国语学院党总支结对共建，开展社区图书捐赠活动。活动中，双方党组织向西城街道宝山路社区党支部捐赠了价值12000元的图书，并就开展公益讲座、培养儿童阅读能力等问题进行了探讨，将“我为群众办实事”实践活动落到实处。喀喇沁旗邮政分公司与向阳社区联合开展“社区共建、志愿服务”活动，双方签订《党建引领多元治理共同体协议书》，约定由喀喇沁旗分公司党员兼任社区网格长，组织员工加入社区七彩志愿服务队，常态化协助社区落实疫情防控和环境卫生整治工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394540289>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)