---
layout: post
title: "银行行业研究周报：“降拨备、降准”呵护银行"
date: 2022-04-18 17:25:14 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>每周一谈：“降拨备、降准”呵护银行</p><p>国常会鼓励拨备水平较高的大行降低拨备覆盖率4 月13 日，国务院常务会议指出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。回顾过去也曾出现两次政策要求降低拨备覆盖率的情形，分别为2018 年3 月和2020 年5 月，两次政策均旨在加大银行不良处置力度和加大银行信贷的投放。</p><p>2018 年3 月，银监会下发了《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，明确拨备覆盖率监管要求由150%调整为120%~150%，贷款拨备率监管要求由2.5%调整为1.5%~2.5%。</p><p>2020 年5 月，银保监会印发《关于阶段性调整中小商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，对中小商业银行贷款损失准备监管要求进行阶段性调整。相关机构拨备覆盖率监管要求由120%~150%调整为100%~130%，贷款拨备率监管要求由1.5%~2.5%调整为1.5%~2%。</p><p>本次政策主要针对的是大型银行，从银保监会公布的数据来看，2021 年大型商业银行拨备覆盖率为239.22%，离监管的拨备覆盖率要求仍有较大空间。本次针对大型银行降低拨备覆盖率：</p><p>一方面能够引导大型商业银行进行利润释放。过去银行通常超额计提拨备，虽然增强了银行的风险抵补能力，但是也导致呈现出拨备覆盖率提升，利润增速受到侵蚀的局面。本次鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，能够引导大型商业银行利润释放，在保证财政分红收入的同时也保证了银行内生资本的补充。</p><p>另一方面能引导大型商业银行加大不良处置力度和提高贷款风险容忍度。通常大型银行风险偏好较低，本次鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率意味着对不良贷款的容忍度上升，将有利于大行风险偏好的下沉，鼓励大行加大对受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度。</p><p>央行降准缓解银行净息差下行压力</p><p>央行决定于2022 年4 月25 日下调金融机构存款准备金率0.25 个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25 个百分点的基础上，再额外多降0.25 个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p><p>在政策持续强调降低企业综合融资成本的背景下，银行净息差面临较大压力。</p><p>从已披露一季报的南京银行来看，22Q1 南京银行净息差1.83%，环比2021 年下降5bp.此次降准旨在缓解银行净息差面临的下行压力，此次降准降低金融机构资金成本每年约65 亿元，经测算，大约能降低银行负债端成本0.2bp。</p><p>投资策略：总体来看，从3 月份公布的金融数据来看，实体贷款需求仍较弱，本次国常会鼓励大行降低拨备及央行公告降准均有助于缓解银行面临的资产质量和净息差方面的压力，加大银行对实体经济的支持。建议关注邮储银行、建设银行、平安银行、常熟银行。</p><p>风险提示：政策风险；宏观经济复苏不及预期风险；新冠疫情持续恶化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346961248>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)