---
layout: post
title: "汉家族旗舰再进化：四大标杆实力 21.58万元起售"
date: 2022-04-11 16:50:54 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>4月10日，“汉为观止”月球超级发布会隆重举行，比亚迪汉正式揭开全面进阶的汉家族产品真容。据悉，产品实力全面进阶的汉家族综合补贴后售价区间为21.58万元-32.98万元，同时准备了多项专享购车政策及定制化专属服务。</p><p>据了解，此次共发布了四款车型，其中，在纯电车型方面，汉EV创世版续航里程可高达715km，同时发布了特殊配色的汉EV千山翠限量版。混动车型方面，汉DM-i可实现“4.2L亏电油耗”与“1300km综合续航”兼得，汉DM-p则以“3.7s零百加速+5.2L亏电油耗”的硬核实力展现新高度。 </p><p><strong>国风设计诠释中式文化</strong></p><p>作为中国新能源品牌，比亚迪设计师始终坚持将传统文化融入设计之中。汉家族由比亚迪全球设计总监沃尔夫冈·艾格领衔倾力打造，延续了“龙颜美学”设计，在前脸、尾灯及整车设计上均做了深入的细节雕琢，整体更具时尚和运动气息，展现出了全新一代龙颜旗舰轿跑的优雅姿态。 </p><p>四款车型均延续了比亚迪“DragonFace”家族式设计语言，前脸采用钢琴黑运动套件，打造出极强的运动感和体量感。其中汉DM-i和汉DM-p的前脸更进一步加入了跑车化的设计，两片竖立起来的龙鳍、前格栅独特的龙鳞亮面、标志性的大嘴设计，让整车更显优雅。 </p><p>同时，汉家族尾灯采用贯穿式中国结尾灯设计，将中式文化的精髓发挥得淋漓尽致。在整车的造型方面，四款车型的设计及线条铺设都更加简洁大气。通过精准的高光控制，让光影在曲面上自由流动，颇具灵动之感。 </p><p>在内饰方面，比亚迪全球内饰设计总监米开勒·帕加内蒂以顶级手笔针对汉进行了全面升级，环抱式品格内饰设计语言，提取古建筑中“品”字型排布方式，加之多样化龙元素细节，既为用户带来了强烈的中华文化认同感，更诠释了中式旗舰轿车的摩登精神。并且，汉家族内饰新增一体式运动座椅(可选)，凝夜紫碳纤维内饰也支持更多车型进行选装。 </p><p>除此之外，汉EV增加的千山翠限量版设计堪称惊艳，其于中国山水点翠绘画的翠青色调意境中汲取灵感，光照下可见晶莹璀璨之光泽。与此同时，该限量版还搭配了一系列专属外观内饰运动套件，碳黑轮毂、熏黑前后大灯、高性能石绿四活塞定钳(前)、绿色的碳纤维材料等，与其高冷配色相得益彰。 </p><p><strong>强劲性能领衔标杆实力</strong></p><p>汉家族搭载了EV、DM-i、DM-p三套动力系统，实现了性能与效能的完美融合，也更好地满足了消费人群的多样化需求。 </p><p>汉EV创世版系统综合最大扭矩高达700N·m，造就了超越众多V10发动机的性能表现，零百加速只需3.9s.在续航表现上，在宽温域高效热泵空调、电池直冷直热技术的赋能下，汉EV创世版CLTC续航高达715km.在充电速率上，汉EV创世版更具备充电10分钟续航最长增加150km、30分钟完成从30%-80%充电的超强快充能力。 </p><p>汉DM-i则搭载了热效率高达40.12%的骁云-插混专用涡轮增压1.5Ti高效发动机、EHS电混系统、DM-i超级混动专用功率型刀片电池等核心零部件，颠覆了传统以油为主的混动技术架构，可油可电，NEDC百公里亏电油耗低至4.2L，NEDC综合续航里程最高可达1300km.另外，汉DM-i顶配车型最高续航可达242km，并拥有80kW安全升压快充功能，体验感出色。 </p><p>汉DM-p重在性能。该车型在发动机之外搭载了综合最大功率360kW，最大扭矩675N·m的前后双电机，零百加速3.7s，与汉EV四驱版一同位列“零百加速三秒俱乐部”，并且其NEDC百公里亏电油耗仅需5.2L、NEDC纯电续航高达202km，可谓性能与效能兼备。 </p><p>在优异的动力系统推动下，汉家族也在持续强化驾控体验。汉家族底盘由前奔驰底盘专家汉斯·柯克专属调校，四驱版车型搭载了DiSus-C智能电控主动悬架和超级智能电四驱，车辆可以实现毫秒级响应，同时结合中国多样复杂的路况，把握操控性和舒适性的黄金平衡点，整体营造出的德系高级底盘质感十分到位。 </p><p>在智能化方面，汉家族同样进行了全面升级。其搭载的DiPilot智能驾驶辅助系统，最高配备24个感知元件，增加了高速道路驾驶辅助、紧急车道保持辅助、智慧礼让等功能，令辅助驾驶水平大幅提升。同时，汉家族新车标配了DiLink4.0(5G)智能网联系统，并支持整车OTA远程升级，打造出了一个“更智能、更高效、更人性”的智能座舱，为用户解锁更多用车场景。 </p><p>另外，汉家族在安全配置方面再度进阶。其全系标配刀片电池，高分通关中保研、C-NCAP两大碰撞测试，并采用“婴儿级”涂装清新工艺，由内而外全方面提升了安全性能。汉家族还新增了W-HUD抬头显示，大成像尺寸及高亮度显著提升了行车安全性，而DMS驾驶员监测(含疲劳及注意力监测)的加入，也将时刻为驾乘安全保驾护航。 </p><p>不得不说，作为比亚迪十年磨一剑的新能源旗舰轿车，汉家族自上市之初就脱颖而出，自成一派，创造和刷新了中国品牌高端轿车的新纪录。本次旗舰再升级，汉家族产品矩阵再度进阶，除了上市的四款最新车型外，汉EV506km/605km豪华型也将继续发力。实力见证，汉家族正做大做强，并持续推动品牌向上，将中国品牌汽车的产品力提升到一个全新的高度。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338744136>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)