---
layout: post
title: "靖江打造近悦远来 竞争力强的智造强市"
date: 2022-02-22 10:01:34 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>靖江，从制造业起步，以实体经济见长，拥有6500多家制造业企业。过去一年，在产业变革的浪潮中，靖江加速引强聚优，驱动优质产业增量崛起，在招大引强、招优引新、招急引缺上实现新突破，坚定不移地推动产业转型升级，引导企业提“智”创新，加快构建高端化、智能化、融合化的先进制造业体系，勇攀“智造强市”新高峰。</p>
 <p>引强聚优</p>
 <p>构筑高端产业链</p>
 <p>过去一年，靖江在项目大突破中矢志奋斗、砥砺前行，打了一场漂亮的翻身仗。2021年年末，泰州市“三比一提升”项目建设现场观摩活动主场设在靖江，靖江9个重大项目接受“检阅”。</p>
 <p>在项目大突破中，靖江大力引进“链主”项目成效斐然。一些新招引的重大项目作为“链主”项目，呈现出强大的聚集效应，吸引大量上下游企业进驻，形成高端产业集群。</p>
 <p>世界五百强青山控股120亿元靖江新材料生产基地一期，靖江从初步接洽到正式签约，仅用时3个月，从正式签约到全面动工，仅用时5个月，刷新了重大项目招引速度纪录。在此过程中，青山控股数十家关联企业纷纷签约靖江，呈现出“葡萄串效应”，有力推动新材料产业链进驻整合，带动靖江配套服务产业蓬勃发展。</p>
 <p>凯飞民用航空结构件生产制造项目计划总投资52亿元，建成后将诞生世界最先进的航空零部件自动化生产线。全面达产后，预计可年产国产大飞机ARJ、C919平尾，波音737、777、787相关平尾、扰流板、整流罩及空客A320、330相关整流罩等各类民用大飞机结构件3万件，实现年销售50亿元、税收2亿元。</p>
 <p>令人振奋的是，这只是靖江航空产业的一枚“要子”。</p>
 <p>以凯飞民用航空结构件生产制造项目为端点，在半径3公里范围内，还集聚了先锋半导体、吉凯恩飞机风挡、众拓五轴加工中心等项目入驻，形成了强烈的航空制造产业发展氛围，意味着靖江正由造船业向航空业进发，实现从“海”到“空”的升级。</p>
 <p>航空产业，有工业制造“皇冠”之称，位于产业金字塔“塔尖”。靖江把航空制造作为未来十年的主打产业、主攻方向，打造以凯飞航空结构件项目为龙头，先捷航空、大晟航空等航空零部件表处理基地为支撑的航空产业园。</p>
 <p>在靖江航空制造产业园，已呈现出这样一盘“大棋”：产业园分三大板块，A板块占地1642亩，重点承接基地型、龙头型航空制造项目；B板块占地3200亩，重点发展航空零部件、配套件等；C板块占地4400亩，重点发展航天航空精密加工件、动力系统、航电控制、航空复材、设计研发、总部经济等。目前，各板块齐头并进，相关项目正在加快进驻。</p>
 <p>抢抓机遇</p>
 <p>传统产业趟出新路</p>
 <p>走进华达汽车科技的生产车间，数条挡尘板自动化生产线正高效运转。经过上料、成型、冲孔、检验等多道工序，一个毛坯只需要5、6分钟就变成了挡尘板成品。“原来一条流水线需要6名工人，生产一个产品需要30分钟左右，现在只需要一名工人，5分钟一个成品就能下线，生产效率大大提高。”公司信息部部长王国平感慨道。</p>
 <p>作为靖江汽车零部件行业的龙头企业，华达汽车科技早在2012年就大刀阔斧地推进企业技改和转型升级，在同行率先组建了柔性机器人自动焊和自动冲压生产线。此次汽车零部件智能成型车间的改造完成，更进一步提升了劳动生产率，压缩了人工成本，增强了企业竞争力。</p>
 <p>快人一步，方能抢占发展先机；积极作为，才能赢得发展主动。从手工到机器，从“制造”到“智造”，靖江一批传统企业在智能化大潮中“华丽转身”。</p>
 <p>机器臂在生产线上灵动挥舞，AGV小车在车间内自由穿梭……这是江苏大中电机的日常生产场景。通过实施行业内首个实施超高效节能电机智能制造新模式应用项目，这家有着60多年历史的老牌电机企业焕发出新的活力。眼下，大中电机智能电机生产基地项目正在抓紧建设，全力打造行业标杆，走出一条特色鲜明的数字化转型之路。</p>
 <p>华达科技、大中电机致力于智能生产线和智能车间的打造，正是靖江传统产业加快转型升级、快速迈向“智造时代”的生动体现。近年来，靖江锚定“长三角智造市”目标定位，推进“机器人+智能制造”“标准化+技术创新”“互联网+新型商业模式”行动，引导企业加大自动化、智能化改造，大力推进智能示范车间创建。目前，全市三分之一的规上企业实施了智能化改造项目，生产效率平均提升25%以上、产品不良率平均降低50%以上、生产运营成本平均降低15%以上。 </p>
 <p>智造引领</p>
 <p>新兴产业抢跑未来</p>
 <p>走进靖江经济技术开发区，道路通达、厂房林立，在这座生机勃勃的现代产业新城，你能深切感受到创新发展、智能制造带来的强劲脉动。</p>
 <p>各类自动化设备灵活运转，偌大的生产车间生机勃发，操作管理的工人零星可见……在先锋半导体的全新智能工厂，各种新技术、新应用碰撞在一起，奏响了智能制造的“交响乐”。</p>
 <p>“我们的生产设备100%联网，所有程序和工艺都智能化传输到每一台机床，这样我们机床的加工效率得到很大幅度的提升。”公司IT部经理潘进元介绍。高精尖的加工设备，一流的加工能力，成为先锋半导体在激烈的市场竞争中成功突围的“法宝”。通过与中微半导体合作，先锋半导体实现了大规格集成电路晶圆刻蚀机核心部件国产化，并应用于全球首条5纳米芯片生产线。</p>
 <p>发展智能制造，企业大有可为。敢为人先的靖江人在新兴产业上精准发力，积极推动大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术在制造业领域的应用创新，战略性布局航空产业，全力培育大健康产业，为全市高质量发展催生新动能、新优势。</p>
 <p>在江苏通达机械，航天航空零部件柔性智能制造生产线已投入运行。这条生产线涵括了日本、瑞士、法国等先进的加工工序，可为航空航天、军工等领域提供多品种、高精度的加工件，形成靖江航空零部件制造业的新名片。</p>
 <p>江苏艾兰得营养品有限公司获评省重点工业互联网平台、省工业互联网标杆企业、省工业互联网示范工程——五星级上云企业，2021年5月成功上线国内健康营养品行业第一个工业互联网标识解析二级节点……</p>
 <p>深耕沃土</p>
 <p>打造智能制造新高地</p>
 <p>从“制造”到“智造”，是制造业转型升级的“关键一跃”。近年来，靖江大力支持企业加快智能装备应用步伐，重点提高数控装备、加工中心、工业机器人应用水平，建设了一批具有行业示范效应的智能车间。2021年，靖江华达汽车科技、先锋半导体、艾兰得营养品、聚源医疗以及通达机械5家企业入选江苏省智能制造示范车间，成为泰州市本批次入选省智能制造示范车间最多的县级市。截至目前，全市累计建成智能车间69个，智能生产线139条，其中省示范智能车间15个，涉及汽车零部件、电机电器、高端装备制造、大健康、纺织等领域，智能制造水平稳步提升。</p>
 <p>在推广智能制造转型新模式的同时，靖江加大智能制造服务机构引培力度，组织大唐融合、鼎捷软件、优特力等11家服务机构，到新程汽车、永昊高强度螺栓、三江电器等20多家企业，开展上门一对一的智能制造、工业互联网免费诊断活动，指导企业进行智能制造顶层设计，帮助企业发现薄弱环节，给出解决方案，提升企业信息化、智能化水平。</p>
 <p>此外，靖江还依托华为云计算数据中心、华为靖江工业互联网创新中心等云平台，加快产业链数字平台经济的云化改造和云端迁移，助力暖通空调交易中心、张氏纺织等平台精准嵌入长三角电子贸易链，大步迈向工业4.0时代。基于“5G+工业互联网+新型商业模式”融合模型，发挥中科光电研究中心、机器人智能制造中心等技术平台支撑作用，建成112家市级以上企业工程技术研究中心，让更多工业企业插上绿色化、数字化和智能化的“翅膀”。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284182488>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)