---
layout: post
title: "快速补短板 浙江推动20余万名快递员参加工伤保险"
date: 2022-01-29 16:50:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>为切实保障快递员群体的合法权益、促进新业态从业人员参加社会保险，浙江省邮政管理局、浙江省人力资源和社会保障厅近日联合印发了《关于进一步推动基层快递网点参加工伤保险工作的通知》(以下简称《通知》)，拟为千千万万快递员们补上权益保障短板。</p>
 <p>《通知》规定，快递企业和基层快递网点应为与其建立劳动关系的从业人员依法参加社会保险；用工灵活、流动性大的基层快递网点，可以为不完全符合建立劳动关系情形的(即临时聘用人员)，从事快递收寄、分拣、运输、投递和查询服务的从业人员，参加单险种工伤保险。(在《通知》印发之前已按规定参加社会保险的，不再参加单险种工伤保险。)</p>
 <p>浙江省邮政管理局局长魏遵红说，目前已取得邮政管理部门《快递业务经营许可》具备用人单位主体资格的基层快递网点，可直接为从业人员办理单险种参保；在邮政管理部门进行快递末端网点备案、不具备用人单位主体资格的基层快递网点，由该网点所属的具备快递业务经营许可资质和用工主体资格的企业法人办理单险种参保，原则上应当在快递业务经营许可地办理参保。</p>
 <p>据悉，2021年12月，浙江省邮政管理局、浙江省发展改革委、浙江省人力社保厅等七部门联合印发的《关于做好快递员群体合法权益保障工作的实施方案的通知》提出了保护快递员权益“十七条措施”，提升快递员保险保障水平是其中重要条款之一。</p>
 <p>关于缴费方式和保险赔付，浙江省人力资源和社会保障厅工伤保险处负责人表示，快递企业应当为从业人员申报缴纳工伤保险费，从业人员个人不缴费，缴费基数统一按照全省上年度全口径城镇单位就业人员平均工资确定，费率按国家有关规定执行。快递员在参保缴费期内遭受事故伤害或者患职业病的，工伤认定、劳动能力鉴定、待遇标准、争议处理等，按照《工伤保险条例》《浙江省工伤保险条例》及其配套文件规定执行。</p>
 <p>例如，就职于浙江省衢州市迎合小区菜鸟驿站的快递员余宏亮，去年在小区内投递快递包裹时，因为紧急躲避一辆二轮电瓶车，造成快递派送车辆侧翻，致使他肩膀骨裂。受伤后，余宏亮通过工伤保险得到2000多元医药费赔付。等医疗期满后，他还可以申请伤残鉴定，再根据伤残等级进行赔付。按照规定，假如鉴定为十级，他可以享受到七个月本人工资的一次性伤残补助金。</p>
 <p>记者在采访中获悉，该《通知》印发后，浙江各地纷纷行动起来。杭州市出台了《关于印发部分特定人员参加工伤保险办法(试行)的通知》；湖州市出台了《湖州市人力资源和社会保障局等5部门关于试行快递企业等新业态从业人员职业伤害保障办法的通知》；金华市出台了《关于开展新业态从业人员职业伤害保障试点的指导意见》；衢州市出台了《关于印发衢州市新业态从业人员职业伤害保障试行办法的通知》，均在文件中明确快递员可参加单一工伤保险。目前，浙江省各地市、大部分县市区均已打通快递小哥参保单一工伤保险的政策通道。</p>
 <p>中通快递浙江省负责人倪根炎认为，以较少的工伤保险费用支出，获得有力的职业伤害保障，既消除了员工的后顾之忧，又分散了企业经营风险，提高了企业凝聚力。目前浙江中通已有8430名符合条件的员工参加了社会保险，3650名临时聘用人员参加了单一工伤保险。</p>
 <p>“今年，浙江中通将积极按照文件要求，推动落实总部在浙分拨中心、各加盟企业及网点通过参保社保或单一工伤保险实现员工工伤保险全覆盖。”倪根炎说。</p>
 <p>最新统计显示，目前浙江20余万名快递员中已有11.73万人参加了社会保险(含工伤保险)，4.03万不具备参加社保条件的临时聘用人员参加了单一工伤保险。</p>
 <p>浙江省企业社会责任促进会媒体专委会主任、浙江大学公共政策研究院研究员夏学民说，长期以来，包括快递员、外卖骑手、网约车司机等在内的众多新业态劳动者，因未能与平台企业或用人单位签订劳动合同而未参加社会保险(基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险)，致使劳动者的基本权利未能得到充分保障。同时，平台企业在算法驱动下不合理分派作业造成外卖小哥、快递员“多拉快跑”，致使交通事故频发，既危害了他们自身安全也危及公共安全。将于2022年3月1日起实施的《浙江省快递业促进条例》明文规定“快递经营企业应当通过单险种参加工伤保险形式为临时聘用人员提供工伤保险待遇”，为千千万万“快递小哥”提供法律保障。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266791836>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)