---
layout: post
title: "在沪科创板企业有序准备复工复产"
date: 2022-04-25 23:11:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>经过各方努力，上海市疫情总体呈下降趋势，相关重点企业复工复产呈现转好态势。近日，上海市副市长张为在新闻发布会上通报，在疫情防控形势依然复杂胶着的大背景下，上海666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率在不断提高。</p>
 <p>4月16日，上海经信委公布“工业和信息化领域保运转重点企业白名单”显示，上海将集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业的666家重点企业复工复产。记者注意到，不少科创板公司及其产业链上下游的核心供应商、客户也处于白名单之列，生产经营正在稳步恢复，将为贯通产业链、稳定供应链提供有力保障。中芯国际等重点企业保持高负荷生产，重点行业产业链运转逐渐顺畅。</p>
 <p>与此同时，企业的经营业绩，也展现出科创板良好的投资价值与成长价值。截至4月24日，已有73家科创板公司披露了2022年第一季度业绩数据，整体营业收入同比增长68%，归母净利润同比增长113%，七成公司实现净利润增长。</p>
 <p><strong>积极复工复产科创板公司基本面稳健向好</strong></p>
 <p>在国务院联防联控机制的指导下，上海已分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，集成电路、化工骨干企业产能利用率也保持在较高水平。</p>
 <p>记者获悉，疫情伊始，中微公司第一时间成立由董事长尹志尧任组长的疫情防控领导小组，根据全国疫情发展情况，动态调整防控策略。为支持客户产线持续运转，在供应商的支持和员工们日夜奋战下，中微公司一批机台经过严格的消杀程序，于4月11日夜间准时交付客户。</p>
 <p>作为上海市生物医药重点保障企业，和元生物于4月16日纳入上海市第一批复工企业名单。企业方面人士向记者介绍，公司正在有序准备复工复产，除继续在家办公人员外，现场复工人员预计200-250人，目前正在报批中。</p>
 <p>3月中旬，美迪西开始对研发项目中需要的原辅料、试剂、实验动物等提前备库。公司目前研发项目稳步推进，整体生产经营工作稳步有序开展。关于最新的复工复产情况，美迪西方面介绍，目前已将企业复工复产方案上报给经营所在地街镇政府，待审批通过后即可开展相关工作。</p>
 <p>沪硅产业是中国大陆规模最大的半导体硅片制造企业之一。面对疫情冲击，公司强化厂区内人员管理，保证现有生产环境安全，积极排摸、联系可复工人员，结合政策进行入厂前准备。同时，加大开展保供物资筹备力度，与客户、供应商积极沟通，确保生产物资顺利流转。</p>
 <p><strong>高成长逻辑不变科创板投资价值可期</strong></p>
 <p>截至4月24日，已有73家科创板公司披露了2022年第一季度业绩数据，整体营业收入同比增长68%，归母净利润同比增长113%，七成公司实现净利润增长。多家细分行业龙头率先交出亮眼成绩单。</p>
 <p>多晶硅龙头大全能源一季度实现营收81.29亿元，同比增长389%，归母净利润43.12亿元，同比增长641%。受益于光伏产业需求出现强劲反弹，2022年一季度公司生产的单晶硅片用料占比为97%以上，并实现N型高纯硅料的批量销售，处于行业领先水平。</p>
 <p>IDM模式功率半导体龙头华润微一季度实现营业收入25.14亿元，同比增长23%，归母净利润6.19亿元，同比增长55%，与此同时毛利率增加同比增加5.04个百分点。公司上市后持续加大技术创新，年报显示，公司自主研发的第二代650V SiC JBS的综合性能达到业界先进水平，多款产品实现量产等研发硕果累累。</p>
 <p>相关市场研究人士认为，虽然目前遇到客观环境的暂时冲击，但科创板公司的高成长逻辑不变，基本面总体稳健向好。在技术突破和国产替代方面，科创板企业持续精进、亮点纷呈，展现出科创板优良的投资价值和成长价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357599426>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)