---
layout: post
title: "食品饮料行业：坚定推荐啤酒+乳制品 疫情扰动把握细分板块布局机会"
date: 2022-01-25 10:06:18 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>2022年以来，受多地散发疫情及整体消费疲软等因素影响，食品饮料板块股价表现平淡，跑赢市场0.2%，排名19。综合细分板块景气度以及股价表现，食品饮料行业投资主线：<strong>主线一，</strong>行业逻辑望持续兑现，首推啤酒及乳制品板块，看好啤酒行业持续高端化，推荐华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒、燕京啤酒；看好乳业双雄盈利拐点已到，推荐伊利股份、蒙牛乳业。<strong>主线二，</strong>提价逻辑驱动，关注原材料成本下降、价格传导等超预期的弹性机会，推荐安琪酵母、洽洽食品、涪陵榨菜。<strong>主线三，</strong>大单品&渠道扩张驱动，关注成长股的逻辑兑现和超预期可能，推荐东鹏饮料、立高食品，关注甘源食品、妙可蓝多、盐津铺子、颐海国际。<strong>主线四，</strong>关注2022年疫情改善幅度，有望带来依赖餐饮渠道和独立开店公司的投资机会，推荐安井食品、绝味食品，关注海天味业、巴比食品、千味央厨、日辰股份、桃李面包。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>乳制品：1月需求或迎开门红，原奶成本压力明显缓解，估值安全边际在，坚定推荐。</strong></p>
 <p>2021Q4液奶需求增速逐月走高，预计单季度乳企龙头液奶增长有望提速至高单增速，2022M1春节备货动销良好、白奶需求旺盛，乳企龙头有望实现接近20%的液奶增速，开门红可期。原奶价格涨幅进一步收窄至不到1%，全年料同比持平，成本同比压力明显缓解支撑乳企毛销差扩张。原奶供需紧平衡&白奶后疫情红利持续，预计乳企费用投放延续2021年收缩态势，线下管控KA及促销投入、线上费用保持稳健，费率稳定收缩进一步支撑乳企净利率抬升。伊利、蒙牛目前动态PE不到24倍，处于合理偏低水平，安全边际在，继续推荐。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>啤酒：高端化仍是未来主基调，随着2021年业绩逐步落地，建议择机布局。</strong></p>
 <p>2021H2啤酒行业产量同降0.1%，其中Q4同增12.3%。分公司，①华润2021H2疫情压力下销量承压，吨价拉动下收入望实现微增，利润率受成本及品牌宣传费费用等影响有所承压；②青啤2021Q4望实现归母净利约-9.0亿元，同比亏损扩大，主要系原材料成本、冬奥会赞助及折旧摊销费用等变化；③重啤2021Q4销量受疫情及价格体系调整增速下滑，但在较强弹性的费用投放下利润望实现扭亏；④百威亚太2021Q4中国区域低基数下有较好表现，韩国区域仍受疫情防控影响。展望未来，我们预计2022年行业销量增速望呈现前低后高、全年同比增长低个位数，提价&结构升级共同驱动吨价中高单位数增长，龙头望在成本压力下实现利润率的稳步提升。建议Q1择机布局，推荐华润啤酒/青岛啤酒/重庆啤酒。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>调味品：疫情仍有扰动，关注景气改善。</strong></p>
 <p>传统调味品，2021Q4我们判断短期疫情散发对调味品餐饮渠道需求仍有影响，C端需求相对稳定。在提价带动下，2021Q4我们判断多数公司收入增速环比改善。提价方面，目前各家公司尚未完全顺价，我们预计价格传导在2022Q1左右完成。综合基本面及估值判断，我们认为需重点关注2022春节动销&库存情况，以及疫情管控趋势，把握业绩面改善拐点。复合调味品，2021H2受到需求疲软、疫情管控、去库存、内部调整等多因素影响，复合调味品板块基本面仍具压力。与此同时，各家公司就2020-2021年所体现出的问题持续优化调整。着眼2022年，各家公司在轻库存&低基数基础上，存在业绩改善潜力。关注各公司核心品类增速恢复。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>餐饮供应链：关注盈利拐点，把握成长品类</strong>。</p>
 <p>受到疫情影响，短期行业需求疲软、竞争激烈，叠加成本端压力综合导致2021Q4速冻食品板块业绩预期下调，板块股价也出现较为明显的回落。我们认为，短期板块盈利能力受到疫情/竞争/成本等多重因素影响，若疫情可控&需求回暖，提价也望持续兑现，整体盈利压力将持续改善。此外重视2022年冷冻面团、预制菜等成长型细分业务的超预期潜力。短期压力带来的估值回调有望创造新的布局良机，综合考虑基本面预期，推荐立高食品、安井食品，关注千味央厨。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>轻餐饮连锁：短期盈利显著承压，关注单店表现。</strong></p>
 <p>卤制品行业，头部企业持续快速开店抢占份额，2021年开店基本兑现目标。但短期疫情散发背景下，各地疫情管控政策对单店销售产生一定负面影响，尤其是高势能区域。在此背景下，2021H2短期的促销支出、成本压力、固定成本等因素导致板块盈利能力承压。随着估值回调，我们认为疫情管控&单店表现预期有望成为板块重要催化，推荐绝味食品。此外，巴比食品受益于外卖等因素单店表现强势，成本压力较小，有望实现加速成长，关注公司开店趋势及团餐发展。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>休闲零食：众多零食企业Q4收入加速增长，关注新品上市及渠道调整效果对业绩拉动作用。</strong></p>
 <p>我们预计大部分零食企业2021Q4收入增速均表现环比提速增长，其中有受益提价顺利落地的(洽洽)、新品上市放量拉动的(甘源、劲仔等)、渠道调整释放效果的(盐津等)。目前整体休闲零食板块动态PE已回落至30倍附近，2021年渠道变动及部分地区疫情反复对线下客流冲击使得零食企业整体承压，我们认为随着2021年众多零食企业内部完成经营调整而轻装上阵，2022年零食企业业绩有望加速增长。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>饮料：企业发展节奏各异，关注原材料价格压力。</strong></p>
 <p>农夫山泉，2021H2我们判断收入维持较强增长，考虑到公司未对PET全部锁价且其他原料压力，我们判断毛利率较上半年有小幅压力。2022年预计收入仍稳健增长，重点关注成本压力及公司应对策略。东鹏饮料，2021Q4延续强势表现，在功能饮料行业持续扩容背景下，目前东鹏成长势能突出，2022年我们预计收入端仍能实现30%左右增长；利润端关注成本压力。综合估值及业绩增速，推荐东鹏饮料、关注农夫山泉。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>消费景气度下行；疫情控制不及预期；提价成效不及预期；原材料价格上行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260343113>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)