---
layout: post
title: "近10城鼓励“一人买房全家帮” 家庭互助式置业能走多远？"
date: 2022-06-13 20:00:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>为促进楼市成交，多地开始鼓励“一人买房全家帮”。</p><p>据中指院监测，5月以来已有近10城出台“一人买房全家帮”公积金政策，包括广东珠海及潮州、河北秦皇岛及沧州、湖南邵阳、四川资阳、安徽池州、江西赣州、云南楚雄等城市。</p><p>从形式上来看，上述城市政策调整，涉及直系亲属(配偶、父母、子女)可提取公积金帮助支付首付款、帮偿还购房贷款等方面。</p><p>以邵阳和珠海为例，邵阳在今年6月份的新政中明确，支持父母提取住房公积金为子女购房，合计提取金额不超过购房款总额；而珠海缴存职工不仅可提取账户余额的90%帮助其直系亲属支付首付款，也可逐月提取帮直系亲属偿还购房贷款。</p><p>“这是一种家庭互助式的金融创新。过去公积金提取和贷款管控比较严格，而今年公积金政策的支持力度比较大，公积金既可以提取出来用于家庭成员的首付，也可以用于偿还家庭成员的月供，使得家庭成员之间的公积金利用实现了最大化。”易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉记者。</p><p>值得关注的是，类似家庭互助式的金融模式此前也出现过，包括接力贷、合力贷等，因此在多地出台“一人买房全家帮”公积金政策后，业内将几种模式进行了挂钩，并进行了比较。</p><p>“这些模式都是通过直系亲属帮衬形式分担购房者的经济压力，从而促进购房需求入市。”诸葛找房数据研究中心分析师梁楠对记者表示。</p><p>据悉，接力贷是父母购房子女帮还贷，合力贷是指子女购房父母帮还贷，两种形式实际上都是“购房资格+还贷能力”的结合。</p><p>“此类操作在金融政策收紧的时候是不被允许的，此前广州接力贷的操作就曾经出现过一日游的现象。”严跃进表示。</p><p>“接力贷一定程度上是一种绕开限购限贷政策漏洞、并长期处于灰色地带的住房信贷产品，面向人群并不只限于刚需群体，易引起投资需求入市。”梁楠称。</p><p>其进一步表示，“一人买房全家帮”公积金政策的目标群体是刚性及刚改购房需求，旨在增强居民购买力，符合“房住不炒”原则。</p><p>“这一政策对于加快新市民，尤其是年轻新市民入场购房的节奏会起到一定作用，不少父母本身的公积金余额较高，对于子女购房首付的支持力度会较强。”58安居客房产研究院分院院长张波告诉记者，预计该政策会在更多城市推行，发挥出公积金层面的更大效力，对于推动各地楼市复苏将起到积极作用。</p><p>据中原地产数据显示，今年以来，全国已有超过150城出台房地产扶持政策，出台政策次数超过340次，调控放松城市的级别越来越高，二线城市均已出台放松政策，内容涉及调整限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、限售政策修改、鼓励多胎家庭购房、为房企提供资金支持等方面。</p><p>业内人士认为，各地频繁放松楼市调控或将推动居民部门杠杆率上升。</p><p>近年来，我国居民部门杠杆率攀升速度较快，由2015年末的38.9%增至2021年末的62.2%，已经超过欧元区的60.9%，接近日本的66.9%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410756128>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)