---
layout: post
title: "“晋江经验”引领发展向未来"
date: 2022-01-07 10:17:50 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>元旦假期刚过，我市就正式进入“两会”时段，人大代表与政协委员汇聚一堂，共同谋划泉州新一年的发展大计。特别值得关注的是，今年是“晋江经验”提出20周年，这也成为两会上代表委员们关注的一个焦点，也是政府工作报告的一个重点。市两会召开之际，重温这一经验正是为了在传承中谋求更高质量的发展。</p>
 <p>一座城，因砥砺奋进而沧桑巨变，在改革开放史上写下耀眼篇章。一种经验，因高瞻远瞩而历久弥新，成为中国特色社会主义道路上的重要路标。不久前，省委常委、市委书记刘建洋在带领市领导重温“晋江经验”时指出，习近平总书记当年亲自调研总结的“晋江经验”，极具前瞻性、战略性、指导性，至今仍闪耀着真理光芒和实践力量，具有十分重要的现实指导意义。</p>
 <p>传承发展“晋江经验”，就是要坚定支持民营经济高质量发展、民营企业做大做强。泉州是民营经济之都，民营经济贡献了全市八成以上的税收、八成以上的GDP、九成以上的研发投入、九成以上的城镇就业和九成以上的企业数量，更让我们无比自豪的是，所有份额的取得均来自激烈的市场竞争。</p>
 <p>毫无疑问，民营是泉州经济社会发展最重要的底色，民营企业家是全市人民群众须臾不可离的“自己人”与“自家人”。因此，坚定不移地支持民营经济绝不是一句空话，各级政府部门要继续坚持“两个毫不动摇”，胆子更大一些，步伐更快一些，努力让民营经济发展得更快更好。还要着力于构建清亲政商关系，落实好“不叫不到、随叫随到、服务周到、说到做到”，为民营企业向更高质量发展营造良好的营商环境。</p>
 <p>传承发展“晋江经验”，就是紧紧咬住实体经济发展不放松。“晋江经验”最鲜明的特色就是坚守实业。“没有夕阳的产业，只有夕阳的技术”，多年以来，泉州坚守实业、创新发展，形成了蔚为壮观的九大千亿产业集群。其中，除电子信息产业外，其余大部分都是传统制造业，尤以纺织服装、鞋业、食品饮料等传统制造业为主。一双双鞋，一件件衣服，一袋袋休闲食品……这些与当下正着力推进的高新技术产业共同构成了万亿GDP大城的重要因子。</p>
 <p>还须注意，产业和城市犹如车之双轮、鸟之双翼，必须协同发展、统筹推进。在坚守实业的同时，新型城镇化也得快马加鞭：加快中心城区一体化，做大做强中心城市能级，“一盘棋”推动城市环湾抱团发展，提升中心城区的核心竞争力、辐射带动力，并推动各县(市、区)在中心城区外围差异化、特色化发展，形成梯度发展格局，促进城镇与乡村实现产业优、生态美。</p>
 <p>传承发展“晋江经验”，还须不忘爱拼敢赢与开放包容的城市精神。800多年前，一代大儒朱熹为泉州写下“此地古称佛国，满街都是圣人”，那是泉州历史上最辉煌的一页。当时的泉州，随处可见的是“市井十洲人”与“涨海声中万国商”的景象，正是开拓进取、多元包容的城市性格，造就了长达400年的繁荣。而在当下，这些依然是我们最可宝贵的精神资源，充分挖掘泉州厚重的历史文化，围绕宋元时期文化底蕴发力，把爱拼敢赢和开放包容的精神发扬光大，既可扩大泉州的影响力，提升城市的美誉度，还可以发挥“海丝”文化特色，扛起建设21世纪海丝名城的使命，再造“涨海声中万国商”的新繁荣。</p>
 <p>“两会”的会期有限，但“晋江经验”却必须长久坚持与大力弘扬。我们应当以真理的高度来认识“晋江经验”，还应当以务实的态度来传承和发展“晋江经验”，以此引领我们信心百倍、底气十足地一起向未来。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239721890>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)