---
layout: post
title: "46家青岛城投公司集体拿到“高分”"
date: 2022-04-29 10:39:36 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>李冬明</p>
 <p>在货币政策已经明确转向宽信用的背景下，出于防范地方政府债务风险的考虑，交易所对城投债发审却在逆行收紧，终止审核规模出现了明显增加。Wind数据显示，一季度城投债批文终止规模同比增长了139.1%，注册生效批文则同比缩减23.2%。根据中诚信数据，一季度全国城投债共发行2120只，发行总额为15196.33亿元，较上年同期下降了8.39%。</p>
 <p>在审批、发行双收紧作用下，即使是江苏、浙江、山东、四川等传统发债大省，净融资规模也出现集体缩水。但相对于供给收缩，资本市场对于城投债的配置需求却在持续走高，银行理财产品、债券型基金、固收+类基金等都是城投债的买家大户。</p>
 <p>在经历了一季度市场大幅波动后，这些机构对城投债的选择更为挑剔，配置标准明显向经济较为发达，信用资质强的地区倾斜，而贵州、云南、甘肃、黑龙江、辽宁、青海等省份的城投债利差持续走阔，表明投资机构卖出动作更明显，强资质和弱资质不同区域的城投债走势明显分化。</p>
 <p>打造青岛城投债“绩优”形象</p>
 <p>对于经济基础好、产业梯队完整的山东省来说，城投债一向受市场青睐。而在山东区域内，青岛凭借良好基本面为支撑，九成发债主体信用评级达到AA+以上。</p>
 <p>从宏观数字看，2021年，青岛市GDP达14136.46亿元，同比增长8.3%，GDP体量在山东省位居首位。从财政角度看，2021年，青岛市一般公共预算收入1368.3亿元，一般公共预算支出为1705.7亿元，财政自给率为80.22%。从政府债务角度看，截至2021年底，青岛市政府债务余额为2559.07亿元，负债率为18.10%，低于全国平均水平。强劲的经济增长能力和适度的债务规模，为青岛城投债打造“绩优”形象奠定基础。</p>
 <p>青岛城投公司可持续融资能力强</p>
 <p>根据Wind截至2022年4月8日的统计数据，青岛7区3市共有50家城投公司为发债主体，其中有存续债的城投公司共有46家，存量债券余额为3212.76亿元人民币，另有0.5亿美元海外债。目前，这46家青岛城投公司主体评级全部达到AA 级以上，AA+以上达到九成，其中六家达到AAA 级，分别为青岛西海岸新区融合控股集团有限公司、青岛国信发展(集团)有限责任公司、青岛地铁集团有限公司、青岛西海岸新区海洋控股集团有限公司、青岛海发国有资本投资运营集团有限公司、青岛城市建设投资(集团)有限责任公司。</p>
 <p>这六家AAA级公司的债券余额为1573.15亿人民币，占比接近50%。AA+债券余额为1389.86亿人民币，AA债券余额为189.5亿人民币，四个未能获得评级相关信息的发债主体的债券余额为60.25亿人民币，另加0.5亿美元债。从整体看，青岛城投债信用等级较高，有利于在发行收紧的市场下保持对投资机构的吸引力。</p>
 <p>从债务期限结构看，青岛46家城投公司的集中到期压力较小，除去海外债，一年内到期的债券占比只有14.09%，AAA级和AA+级债券合计占比达到92.23%；1年内到期及1-3年内到期的债券合计占比50.46%，良好的债务期限结构和较高的信用评级，体现了青岛城投公司可持续融资能力的整体水平。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365582566>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)