---
layout: post
title: "这种形态要注意！可能是牛股的基石——道达对话牛博士"
date: 2022-05-22 19:02:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>本周A股不惧外围市场下跌的影响，再次走出独立行情。上证指数在横盘4个交易日之后，终于向上突破3100点关口，这是今年以来A股少有的碰到重要压力位敢于挑战的走势，是明显的回暖迹象。</p>
 <p>不过，乐观之余我们也要看到，指数反弹后量能较上周略有萎缩，说明做多的资金仍较为谨慎。盘面呈现多点开花的局面，后续市场量能跟不上，分化不可避免。该如何看待眼下的行情，又该如何应对呢？今天，牛博士与达哥就大家关心的话题展开讨论。</p>
 <p><strong>牛博士：达哥，你好，本周五上证指数强势站上3100点，收出一根光头大阳线，真是太强了，不少错过了3000点加仓甚至已经空仓的小伙伴开始拍大腿了，还有机会吗？</strong></p>
 <p>道达：从最近的消息来看，我们既可以看到一些地区房地产政策的松绑，比如多地下调首付与首套房的贷款利率，又可以看到管理层对平台经济的支持，还能看到证监会频频对股市的呵护，如引导长期资金入市等。</p>
 <p>在这些利好的刺激下，港股市场和中概股逆市回暖，A股市场也迎来了不错的反弹。从目前市场的反弹力度上看，上证指数2863点成为中期未来一段时间市场底的概率在加大，机构正是嗅到了这一点，才在周五拉了一些权重板块。之前和朋友们分享一季度机构加仓的方向，在周五盘中都出现了不错的涨幅，已经说明了问题。</p>
 <p>再次重复之前的中期观点，上证指数乐观可以看到3300点，也就是上证指数3月份遇阻回落的高点。另一种比较差的情况是市场再次回3100点下方，并且上冲乏力，则意味着本轮上涨结束，调整时间加长。现在上证指数已经突破了3100点，正朝着乐观的方向发展，接下来直接面临3200点附近的压力。指数想要冲破这个压力，可能还需要蓄力。</p>
 <p>从结构上看，下周初上证指数面临冲高回落的风险，切勿随意追高。回调的话，只要上证指数不跌穿3100点，创业板指数不跌破周五的跳空缺口，就是比较健康的走势。考虑到中期均线20日均线和30日均线已经走平，说明市场中期已经从单边调整转为蓄势震荡，后续出现回踩是较好的入场点。</p>
 <p>就我个人而言，我觉得指数要调整一下更健康。目前，消息面中长期向好的因素已经开始逐渐累积，在这个位置过分看空，是没有必要的。接下来，市场最大的看点就是补量上行，而无量上攻或放量滞涨可能都是较好的短线高抛机会。</p>
 <p>周五大盘能够独立走强，背后完全都是靠权重板块支撑，题材失血，各大权重板块轮番拉升大盘指数，强行推动A股走出自己的独立行情。指数想要继续走强，需要权重板块继续发力。但在这个过程中，也需要提防题材趁机出货的风险。 </p>
 <p><strong>牛博士：达哥既然提到了上证指数回调不破3100点就是布局的机会，可现在景气赛道都反弹不少了，还有机会吗？</strong></p>
 <p>道达：确实，景气赛道是我们反弹抄底关注的重点，到目前为止，我还是很满意的，完全跑赢了市场。本轮市场反弹以来，光伏、半导体、新能源汽车等板块都排在了涨幅榜前列，但达哥也是有失误的，比如对稀土关注度不够，而且种业也在本轮涨幅榜单中。</p>
 <p>这也从侧面说明，对于中期结构强势的板块，是不能够掉以轻心的。我就以周五关注度很高且创历史新高的稀土永磁个股横店东磁为例，来说明一下接下来需要重点关注的走势特征。</p>
 <p>从周K线上看，横店东磁是一个箱体震荡结构，而由于本轮市场调整，横店东磁的股价刚好就调整到了这个箱体震荡的下轨附近，而后随着市场反弹强势创出了历史新高。像这种用中期的横盘震荡来化解大盘下跌风险的个股，只要整体结构没被破坏，就是值得关注的。</p>
 <p>在本周创历史新高的个股中，类似的走势结构还有很多，比如农发种业、石英股份等。而在历史的大牛股中，如贵州茅台、阳光电源、比亚迪、宁德时代等都出现过类似的结构。唯一需要注意的是，一定要根据交易信号操作，切勿盲目买在箱体上沿，或者箱体下沿未止跌的位置。</p>
 <p>同时，我们也需要结合政策支持的方向，基建、地产、景气赛道、消费、数字经济等，板块方向的逻辑达哥也讲过很多次，不再赘述了，朋友可以根据自己的偏好来定。</p>
 <p><strong>牛博士：周末的消息面比较平淡，讨论比较多的就是猴痘了。欧洲爆发史上规模最大的猴痘疫情，世卫召开紧急会议，这一题材要爆发吗？</strong></p>
 <p>道达：我查了一下，猴痘是一种病毒性人畜共患病，人类中出现的症状与过去在天花患者身上所看到的症状相似。但是自1980年世界上消灭天花以后，天花已不复存在，而猴痘仍然在非洲部分地区散发。猴痘发生于非洲中西部雨林中的猴类，也可感染其他动物，偶尔可使人类受感染。临床表现类似天花，但病情较轻，一般患者2~4周痊愈。</p>
 <p>总结来说，传染不如天花，病症也不如天花，而且自己可以痊愈的，所以也不算特别可怕。</p>
 <p>猴痘概念在周末被吹爆，“会不会成为下一个流行病”也上了热搜。在多国猴痘疫情爆发的背景下，周五猴痘概念股已经动了，之江生物盘中一度“20cm”涨停，长春高新、达安基因、人福医药、圣湘生物等纷纷冲高。周末情绪这么一发酵，不排除有炒一下的可能。</p>
 <p>不过，我们也要清楚一个规律，只要不是大题材，但凡周末吹得多的概念，次日高开低走也是挺常见的，上周的千金藤素还历历在目。而且从目前来说，这个题材的力度并没有新冠药强，甚至不如不明原因的肝炎题材。原因也很简单，猴痘的危害性可能被高估了，我们国内也没有。现在市场重心在后疫情的复工复产。</p>
 <p>周五，A股猴痘概念唯一一个涨停个股是亚泰集团，如果接下来不能够顺利晋级打出高度，这个题材想要炒作，怕是比较困难的。可以对题材保持关注，但想要参与还得量力而行。</p>
 <p>除了猴痘之外，本周证监会的两条通知也是值得注意的，23条政策纾困受疫情影响的行业公司，通过加大直接融资支持力度、实施延期展期政策、优化监管工作安排、发挥行业机构作用等四个方面，在企业申请首发上市、再融资、并购重组、公司债券、资产证券化产品等方面加大政策支持力度。利好受困于疫情的行业及上市公司，但融资会影响市场资金面。</p>
 <p>另外还有地产方面的消息，周五LPR“降息”靴子落地，可以看作为降的是房贷利率，这对地产销售将有提振作用。周末也传出了不少地方地产政策松绑的消息。之前地产是炒政策预期差和困境反转预期的，已经炒作过两波了。</p>
 <p>政策的最终落地效果，还是要靠实实在在的数据说话。真正能够困境反转实现软着陆的房企，才经得起市场考验，地产股势必会两极分化，优胜劣汰。所以，资金对于地产股的关注，会逐渐落到优质地产股身上。</p>
 <p>整体来说，周末的消息比较平淡。对于即将到来的下周行情，我们平常心对待，不追涨，耐心等待交易信号即可。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387344876>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)