---
layout: post
title: "【新华财经调查】工业互联网平台服务能力弱如何解？"
date: 2022-02-12 14:04:36 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>当前，工业互联网处于加速发展阶段，但作为工业互联网发展中枢的平台，普遍存在认可度不高、覆盖面不广、带动力不强问题，且软硬件存短板导致关键技术受制于人，标准化缺乏导致协议不互通、系统不兼容，致使多数平台赋能企业的能力不足。记者采访企业、平台、职能部门等业内人士，从多个维度提出政策建议，探寻工业互联网高质量发展的破题之策。</p>
 <p><strong>平台服务企业能力弱行业龙头建平台意愿低</strong></p>
 <p>工信部门表示，工业互联网平台是赋能产业发展的核心，平台在哪里，数据资源就在哪里，未来发展的主动权就在哪里。但就目前发展情况看，多数平台的覆盖面不广、带动力不强。</p>
 <p>一家脱胎于家电制造企业的工业互联网平台公司负责人表示，其他家电企业因担心生产数据和资源被他们掌握，从而受制于人，对接入平台并不积极。“不要说外地家电企业，就是本地企业也不愿接入，造成这一平台的核心技术和资源优势得不到充分发挥。”</p>
 <p>工信部门认为，工业互联网平台建设必须依靠掌握行业知识图谱、工业机理模型、企业生产工艺的信息化人才，而这些人才主要集中在工业龙头企业。因此，加快平台建设必须由龙头企业牵头带动。但目前工业龙头企业建平台的意愿不强，多数平台尚未探索出可行的市场化盈利模式。</p>
 <p>据了解，平台建设需要投入较大的人力和资金成本，部分行业还需要停产改造，目前多数工业企业利润率在5%-10%，资金压力普遍较大，导致龙头企业建平台积极性不高，“不愿建”问题比较突出。山东一家化工企业3年投入9000多万元建成危化品行业端到端供应链一体化平台，之后每年还需再投入500万元以上用于运行维护和平台研发，至少7年才能收回成本。</p>
 <p>一家工业互联网平台企业表示，从平台服务商角度来看，当前仍处于高研发投入、长周期回报的产业培育期；从B端用户角度来看，千企千面，定制化方案服务成本资金需求非常高，试错风险超出很多企业的承受能力。</p>
 <p>业内人士表示，企业个性化要求高，限制了平台在细分领域的推广。一家从事数字化改造、智能工厂建设等领域的服务商反映，在承接企业数字化改造过程中，不仅不同行业有不同的改造路径，甚至同行业不同企业的改造方案也无法完全复制，更多需要“个性化定制”，服务商很难满足实际改造需求。</p>
 <p><strong>软硬件存技术短板标准缺失难以互联互通</strong></p>
 <p>我国工业互联网的基础技术受制于人。企业搭建工业互联网，首先要实现生产设备互联互通，但工业设备通信协议、厂商软件系统复杂繁多，特别是国外设备的协议端口、软件系统基本不对我国企业开放，目前还没有一款标准产品能够解决协议互通、软件集成问题。</p>
 <p>一些企业反映，国外企业对自动化机床、工业机器人等先进制造设备，存在事实上的技术垄断，且不同企业生产的设备普遍存在协议不互通、系统不兼容问题，造成工业设备网络化改造成本高、难度大。比如，一家电源生产企业一台500万元的进口设备，仅开通设备数据传输端口，就需额外支付国外厂家50万元，高额成本让企业不敢开展内网改造。</p>
 <p>不止硬件存短板，工业软件也亟需突围。一家“双跨”平台企业表示，工业互联网平台虽然有基础的共性技术，而针对“千行千面”的特色技术需要花费大量成本去和企业以及行业专家协同，同时工业软件被掣肘，缺少自研而且有竞争力的普适性与轻量化部署的SaaS产品以及数据价值挖掘应用等。</p>
 <p>从数据采集应用看，目前云边协同技术还不成熟，产生的数据量大，衍生出查询性能低、存储成本高等问题，如何看懂数据背后的特殊意义、构建机理模型，是工业企业和工业互联网平台共同面临的难题。一家石膏公司表示，企业每天产生的数据量可达到2TB，但目前本行业还没有成熟的数据清洗分析技术，很多数据成为“鸡肋”，留着不会用、弃之又可惜。</p>
 <p>此外，工业互联网发展没有解决标准化的问题，平台与平台之间互不兼容、难以协同，导致各方相对孤立，数据无法融通，形不成完整体系。山东一家大型炼化企业生产设备繁多、工艺流程复杂，企业现有内部生产、经营、管理中应用的信息系统超过100个，连接设备近22万台(套)，受设备信息系统数据标准不统一、数据接口不一致、国外品牌智能制造设备端口不开放等制约，很难进行数据协同分析和深度挖掘。</p>
 <p><strong>多维发力破解工业互联网发展堵点</strong></p>
 <p>针对企业“上云”意愿低、平台服务能力弱、关键技术存壁垒等问题，企业、平台、职能部门等从多个维度提出破题之策。</p>
 <p>一是培育示范标杆，引导更多企业参与。工业企业发展阶段差距较大，从“工业1.0”到“工业4.0”都有相当数量。处于“工业2.0”以前发展阶段的企业，对工业互联网的认知度、认可度、需求度普遍不高，需要政府营造环境、分类指导，通过有针对性的政策，引导企业主动实施数字化改造，为工业互联网建设提供必要的产业基础支撑。</p>
 <p>一些企业建议加强宣传引导，积极培育示范标杆，带动更多企业开展工业化联网改造，总结一批改造成熟模式和路径，分行业、领域发布改造指引，打造应用样板，引导企业向更高级别形态升级。</p>
 <p>针对资金问题，在行业集中度低的领域，鼓励和支持龙头平台企业基于其所在行业的成功实践，打造公共服务平台，整合通用能力，为中小企业提供批量数字化转型服务。服务费用(包括转型服务、应用、SaaS等)可由政府统一采购，集中招标，并给予企业一定的优惠和补贴，比如设立2-3年的引导期，期间免费。</p>
 <p>二是加快平台建设，壮大平台体系。平台建设是发展工业互联网的重中之重。基层工信部门认为，政府层面应继续加大对平台发展的政策扶持，重点在扩大平台接入应用、强化技术人才支撑等方向发力，鼓励支持“双跨”和行业平台尽快做大做强，加快构建“双跨”平台引领、行业平台支撑、专业平台筑底的平台体系。</p>
 <p>三是完善顶层设计，推动标准化发展。一些平台认为要统筹推动工业互联网标准的建立，其一是推动中国已有工业互联网标准上升为国际标准；其二是推进中国与美国工业互联网联盟(IIC)、日本产业价值链促进会(IVI)、德国工业4.0标准组织的标准的兼容和互认；其三是对中国的工业互联网平台实施“统一接口标准”的认证，以确保平台间数据互联互通、工业APP能跨平台调用和订阅。</p>
 <p>四是统筹资源联合攻关，突破关键核心技术。基层工信部门表示，当前工业互联网发展面临不少“卡脖子”环节和技术难题，仅仅依靠企业自身很难解决，必须由政府主导，统筹全国资源，开展联合攻关。在重大科技创新工程项目中加大对工业互联网创新发展的支持，围绕重点行业平台应用、工业机理模型、行业应用公共服务和设备数字化改造等方向，组织有实力的企业和研发机构“揭榜”开展技术攻关，力求突破一批技术应用难题。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274731427>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)