---
layout: post
title: "抓住“关键变量”稳增长"
date: 2022-04-21 10:26:32 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>田新元</p>
 <p>投资，一头牵动供给，一头拉动需求，是连接供需的“关键变量”。在稳增长的背景下，作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，投资领域的些许变化都引发关注。一季度，全国固定资产投资(不含农户)104872亿元，同比增长9.3%，而通过深入分析，不难窥见我国目前经济运行的一些亮点和难点。</p>
 <p>亮点一，制造业投资延续了去年以来快速恢复的势头，成为拉动投资增长的重要动力。我国是公认的世界第一制造业大国，制造业增加值连续12年居世界首位，制造业投资是稳增长的重要支撑。一季度，我国制造业投资增长15.6%，其中，装备制造业投资增长27.3%，消费品制造业投资增长25.3%，高技术制造业投资增长32.7%，特别是电子及通信设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资增长更是均超过35%，分别为37.5%、35.4%。对此，笔者认为，一方面，制造业增加投资拉动了经济增长，对当前稳增长具有显著作用；另一方面，又为产业结构调整打下基础，增强发展后劲。在多重因素推动下，我国制造业的优势地位必将进一步加强。</p>
 <p>亮点二，基础设施投资稳中向好。一季度，我国基础设施投资同比增8.5%，实现较快增长。值得一提的是，“东数西算”工程是一季度公众关注的焦点。加快建设数据中心，筑牢数字经济的基础，有助于进一步释放数字经济在提振消费需求、扩大对外贸易、拉动有效投资方面的潜力。国家发展改革委等部门已批复同意在8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划设立了10个国家数据中心集群。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，将带动各方面投资超过3万亿元。</p>
 <p>以数据中心为代表的新基建备受关注外，老基建也受到重视。今年的《政府工作报告》提出，适度超前开展基础设施投资，包括重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施等。这些领域适度超前投资，不仅为经济增长提供直接动力，为增加就业机会、提高居民收入作出贡献，也为经济转型升级打好坚实基础。</p>
 <p>除了亮点，经济运行中的难点更加引人思考。首先，在经济下行压力增大的背景下，调动民间投资的积极性就是个难点。一季度，民间投资同比增长8.4%，低于固定资产投资0.9个百分点。民间资本“花自己的钱办自己的事”，对市场的感知更为敏感，被称为经济活力的“晴雨表”。在当前的市场环境下，民间投资的数据反映出了他们的谨慎态度。民间资本在推动发展、促进创新、增加就业、改善民生和扩大开放等方面有不可替代的作用。进一步激发民间投资的活力和创造力，有利于促进产业转型升级和经济高质量发展，对稳增长和保就业意义重大。国家发展改革委将研究出台新形势下进一步调动民间投资积极性的政策措施，发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。</p>
 <p>还有，在房地产市场低迷的情况下，如何保障房地产领域的投资增速也是难点之一。一季度，房地产开发投资同比增长仅为0.7%。房地产涉及千家万户，稳楼市与保民生息息相关。市场虽然低迷，但是合理的住房需求并未得到满足。去年底召开的中央经济工作会议指出，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。最近，一些地区采取放松限购限售政策、增加金融支持等措施，将释放部分市场需求，为房地产健康发展注入动力。</p>
 <p>抓住“关键变量”，充分发挥投资的拉动作用，既看到经济增长的亮点，也要注意难点问题，多策并施，协调推动，相信我们有能力、有条件克服困难，实现稳增长的目标，持续推动经济健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351186441>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)