---
layout: post
title: "1季度货币政策执行报告点评：货币政策延续宽松 着力降低银行负债成本"
date: 2022-05-10 16:47:12 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>2022 年5 月9 日，央行发布2022 年一季度中国货币政策执行报告，总体延续4 月政治局会议的表述，以下6 点值得关注：</p><p>1)经济形势方面，央行研判存在多重考验。报告提到“新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升”。国内经济活动受阻、房地产销售下行、实体经济融资需求不足等；海外局势不稳定、美联储加息缩表等加大货币政策操作难度。</p><p>2)货币政策基调上，延续不搞“大水漫灌”提法，强调“加大对实体经济的支持力度”“主动应对，提振信心”。报告将“灵活适度，加大跨周期调节力度”调整为“加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节”，延续“坚持不搞‘大水漫灌’”。去年四季度以来货币政策稳增长，政治局会议提出“用好各类货币政策工具”“要抓紧谋划增量政策工具”，货币政策未来有望主动发力，进一步支持经济增长。</p><p>3)总量延续宽松，强调结构性工具，关注重点领域、薄弱环节和受疫情影响的行业。报告延续“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能”的表述。总量方面，仍然“保持流动性合理充裕”“增强信贷总量增长的稳定性”；结构方面，充分利用结构性货币政策工具做好“加法”，4 月以来，央行先后落地2000 亿科技创新再贷款、400 亿元普惠养老专项再贷款、增加1000亿元专项再贷款支持煤炭开发和储备、新设1000 亿元交通物流领域再贷款等，引导资金流入重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业。</p><p>4)外部环境方面，密切关注美联储缩表加息，“以我为主”的基础上首提“兼顾内外平衡”。央行研判海外不确定性加剧，海外通胀压力持续走高，美联储5 月上调联邦基金利率目标区间50 个基点，全球金融市场震荡。</p><p>央行首次将“兼顾内外平衡”提升到“以我为主”同等重要的位置，表明对美联储加息缩表、中美利差缩窄的担忧上升，4 月25 日，央行罕见降低外汇存款准备金率，防止股债汇风险传染。</p><p>5)通胀方面，央行对通胀担忧提升，关注稳定粮食和能源价格。受输入性通胀影响、地缘冲击等因素影响，粮食、能源等上游商品价格年内明显抬升，报告新增“密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供，保持物价总体稳定”。我们认为本轮通胀主因供给端因素，国内收紧货币政策无益于稳物价，因此货币政策稳物价，重在保粮食、能源供应链。</p><p>6)利率方面，存贷款利率下降，优化政策利率体系。央行延续“降低企业综合融资成本”表述，新增“优化央行政策利率体系，加强存款利率监管”。</p><p>存款利率方面，设专栏讨论“建立存款利率市场化调整机制”，我们草根调研多家银行下调定期存款和大额存单利率10-15 个基点，降低银行负债端成本；贷款利率方面，2022 年3 月贷款加权平均利率为4.65%，较2021 年第四季度下降10BP，是统计以来的记录低点。</p><p>货币政策延续宽松，利好银行业。在资产端，货币政策稳增长的重心未变，宽信用逐步发挥作用，打开银行信贷扩张空间；负债端，政策强调降低银行负债端成本；权益端，鼓励拓宽银行资本补充渠道。关注宁波银行、成都银行、杭州银行、兴业银行、邮储银行。</p><p>风险提示：经济下行超预期，政策对冲力度不足</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374325183>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)