---
layout: post
title: "(上海战疫录)“沪”动进行时：“链式复工”带动汽车产业链稳定运转"
date: 2022-05-22 10:59:09 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>4月中旬以来，上海以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产。</p><p>“我觉得通过推动产业链来带动企业复工的方式，是非常正确的，这给了汽车产业上下游很大的信心。”上海市汽车零部件行业协会秘书长樊泽芳21日接受中新网记者采访时说。</p><p>樊泽芳认为，这次疫情其实是对上海汽车产业链的一次大考，“过去我们一直在提产业链的安全，但一直都是停留在理论上，相当于是模拟考。而这次真实演练，可以说在很大程度上重塑了上海整个汽车产业链、供应链。”</p><p>樊泽芳表示，虽然汽车产业距离完全复产还有一定的距离，也还有不少问题需要解决，但是可以看出上海在汽车供应链、产业链安全方面的布局，经历此次大考，相信未来上海汽车产业将有更好的发展。</p><p>官方数据显示，截至5月19日，上海全市已有1200余家汽车零部件企业复工复产。上汽集团、特斯拉在上海的工厂自复工以来，累计分别实现整车下线2.1万辆和2.6万辆。上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业目前基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆。</p><p>“目前在上海的整车基地已实现单班生产，产能也在快速恢复，力争5月份产销能够尽量接近去年同期水平。”上汽乘用车相关负责人员告诉记者。据介绍，上汽乘用车在4月18日启动复工复产压力测试后，仅用一天就实现首台车下线，在保证封闭厂区内3.5万名员工防疫安全的同时，公司正加快推动人员返岗、供应链恢复、物流打通等重点工作。</p><p>4月19日特斯拉上海工厂复工复产、5月11日4767辆特斯拉电动汽车出口欧洲市场、5月15日4000多辆特斯拉电动汽车出口比利时......作为上海最大的外商汽车制造企业，特斯拉上海工厂自复工复产以来不断提高产能。上海临港新片区党工委副书记吴晓华日前透露，特斯拉上海临港超级工厂的产能利用率已经超过45%。</p><p>企业复工复产过程中，产业链协同至关重要。吴晓华介绍，在产业链协同和物流保障方面，目前主要是依托有关部门，快速打通长三角的产业链和供应链网络。临港新片区以整车龙头企业复工带动产业链同步启动，联动市区各有关部门，帮助特斯拉龙头企业，逐一排摸打通一百余家上游核心供应商同步复工，包括外部仓库同步解封。</p><p>与此同时，外港海关也及时开辟全产业链“绿色通道”。5月18日20时，上海日野发动机有限公司进口的48台柴油发动机和丰田汽车仓储贸易(上海)有限公司进口的一批汽车零部件运抵上海外高桥港区查验场地，外高桥港区海关查验五科立即开辟复工复产“绿色通道”，运用“无陪同”查验模式开展查验工作，查验无异常后第一时间放行，总耗时不超过4小时。</p><p>“4月份以来，为全力支持汽车制造企业复工复产，我们对符合条件的汽车制造产业急需零部件做到100%当天放行，协助上汽集团、采埃孚汽车等十余家汽车制造白名单企业从港区快速提离货物60余票。”外港海关查验五科副科长周羲说。</p><p>不过由于员工封控在家、没有闭环管理条件等原因，目前仍有部分中小企业反馈，无法顺利复工或是产能恢复有待提升。</p><p>乘用车市场信息联席会秘书长崔东树认为，企业亟须在现有供应链体系中建立有效的风险监测能力，以快速准确地评估重大风险对企业销量及利润的影响，并制定相应的应急措施，“这将成为企业供应链战略规划、管理及执行的必然之举。”(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387282587>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)