---
layout: post
title: "A股反弹了，追么？"
date: 2022-03-21 16:07:45 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>预计A股短期内仍将以“反复磨底”为主，建议“以守待攻”。</strong></p><p>美国通胀数据再创新高，市场通胀预期大幅提升。根据美国劳工部公布的数据显示，2月美国CPI同比上涨7.9%，已连续九个月读数超过5%，能源、食品、住房价格均大幅攀升，扣除食品和能源成本的核心CPI同比上涨6.4%，达1982年8月以来的最高水平。而2月末以来的俄乌冲突导致近期能源价格飙升，可能加剧美国未来的通胀风险，通胀数据公布后，衡量市场通胀预期的十年期美债盈亏平衡通胀率升至2.94%，创历史新高。</p><p>美联储即将公布3月利率决议，当前市场已定价美联储将在3月宣布加息25BP.但鉴于近期俄乌局势尚不明朗、通胀预期上升，市场对于美联储5月的加息预期也有所提升。此前鲍威尔也强调，“将不惜一切抑制通胀，美联储本应更早采取行动抑制通胀。”目前美联储的预期是2022年通胀将会见顶并回落， 若通胀风险持续上升，美联储也有可能在未来一次或多次会议中以更激进的方式加息。</p><p>近期国内新冠疫情反弹，国内防控趋势从严，将坚决守住不出现疫情规模性反弹的底线。</p><p>3月12日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰强调，疫情较重地区要从严从紧开展防控工作，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇、不放松，采取果断措施，尽快控制局部聚集性疫情，巩固疫情防控成果。</p><p>在“动态清零”总方针不变的前提下，本土疫情反弹已导致多地重新实施“集中隔离、居家隔离、封控区、管控区”等管理措施，预计后续消费复苏仍将受到一定制约，尤其服务类消费行业面临较大压力。</p><p>另外，“宽信用”很难一蹴而就，政策“稳增长”诉求增强。央行公布的2月金融数据低于市场预期，尤其居民端贷款同比大幅少增，反映出居民消费与房地产市场预期仍偏弱。2月新增人民币贷款1.23万亿元，同比少增1258亿元，低于WIND一致预期。其中居民短贷-2911亿元，同比多减220亿元， 居民中长贷负增459亿元，是历史上首次降为负值。企业端贷款结构仍较差，2月新增中长期贷款5052亿元，同比少增5948亿元，说明除基建产业链以外的社会总需求还是偏弱。房地产市场方面，从2月房企销售数据看，当前房地产行业销售仍较弱。根据克而瑞发布的2022年2月中国房地产企业销售TOP100排行榜，2月百强房企单月累计实现销售金额4635亿元，同比-46.5%；1-2月百强房企累计实现销售金额10484亿元，同比-43.4%，较1月下降2.7pct.2月居民中长贷首次降为负值，也反映出居民预期转弱的问题需要进一步改善。</p><p>2022年政府工作报告将GDP增长目标设定在5.5%左右，从国内疫情、房地产市场销售及2月金融数据情况来看，要实现5.5%的增速目标，“稳增长”政策仍将持续发力。财政政策需积极作为提升效能(近期央行公布向中央财政上缴结存利润超过一万亿元)，货币政策降准降息的可能性也在提升，重点关注3月15日MLF利率和3月21日LPR 利率的变动。</p><p>3月以来，在俄乌局势动荡、国际油价飙升、美欧货币政策转向等因素的影响下，A股估值快速调整。中长期我们对A股市场不悲观，但由于海外滞涨担忧短期难以消解，叠加国内疫情反复影响消费复苏节奏，因此市场风险偏好的修复也非一蹴而就，预计A股短期内仍将以“反复磨底”为主，建议“以守待攻”。</p><p>具体到行业上，关注三条投资主线：一是低估值与受益海外通胀品种，如银行、地产、贵金属(黄金)等；二是疫情防控受益相关，如医药生物；三是受益于政策(扶持)推动的主题相关，如新能源(光伏，储能)、半导体、东数西算、三农等。</p><p>(作者为华西证券策略首席分析师)</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317328983>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)