---
layout: post
title: "午间要闻 | A股6年最差开局重创百亿私募；通策医疗董事长无视防疫政策“找关系”进寺烧香；蓝光发展到期债务直逼300亿"
date: 2022-02-10 11:43:16 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【A股6年最差开局重创百亿私募】</strong>2022年首月，A股表现惨淡，创下6年来最差开局，即便是汇聚了众多高手的百亿私募亦亏损难挡，这显然超出了不少投资者的预期。私募排排网数据显示，截至2月7日，百亿私募今年以来的平均收益为-4.32%，公开披露业绩的94家百亿私募机构中，仅11家录得正收益，其余全部呈浮亏态势，部分百亿私募旗下产品的亏损幅度甚至高达15%-20%。(证券时报)</p><p><strong>【127家公司业绩预告被盯上</strong><strong>，</strong><strong>交易所直击四大关键点】</strong>统计发现，截至2月9日，已有127家A股公司在发布业绩预告后收到关注函或问询函，其中51家为“ST”族。总结来看，监管基于退市新规，首先关注“ST”族在2021年是否规避财务类强制退市指标，并多次问询是否借大额债务豁免规避退市；其次，多家A股公司的业绩预告凸显主业不振，导致监管屡次探问应对措施；最后，信息披露存疑等问题也为监管所关注。(上海证券报)</p><p><strong>【春节期间全国黄金消费同比增长13%】</strong>中国黄金协会2月9日发布的数据显示，今年春节假日7天，全国黄金消费同比增长13%，节日因素拉动了消费者对黄金的需求。今年春节期间，各地黄金商场产品丰富，产品创新升级，并推出了简约复古风格的金饰。此外，冬奥纪念金银条和纪念金银章也是拉动黄金消费的重要产品。</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【通策医疗董事长自曝无视防疫政策“找关系”进寺烧香？</strong><strong>当</strong><strong>地政府紧急回应】</strong>“牙茅”通策医疗董事长吕建明，微博晒出的径山寺烧香祈福活动，不经意间将自己违反当地防疫政策的行为暴露，此事迅速引发了社会的广泛关注，甚至是众怒。杭州市余杭区当地政府已关注到相关企业负责人(通策医疗董事长吕建明)违反径山景区防疫政策的做法，并承认管理方面存在问题，已将此事向上级政府汇报。(证券时报)</p><p><strong>【蓝光发展到期债务直逼300亿】</strong>2月9日晚间，蓝光发展最新公告披露，累计到期未能偿还的债务本息金额合计已达298.55亿元。而根据当日收盘价计算，蓝光发展总市值仅有60.7亿元；截至到2021年9月30日，蓝光发展股东权益合计还有198亿元，货币资金75.97亿元。(e公司)</p><p><strong>【华夏幸福已签债务重组协议429.18亿元】</strong>2月9日，华夏幸福在港交所披露债务重组进展公告，截至目前，其《债务重组计划》中的金融债务已签约实现债务重组的金额累计为429.18亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计28.69亿元。</p><p><strong>【迪士尼第一财季营收超预期】</strong>据华尔街日报消息，迪士尼公布财报显示，迪士尼第一财季收入为218.2亿美元，上年同期为162.5亿美元。分析师此前预计该公司的收入为202.7亿美元。在假日季财季结束时Disney+的订户为1.298亿，高于前一财季的1.181亿。(中新经纬)</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【创业板指跌2.36%，猪肉概念股大涨】</strong>2月10日，A股三大指数弱势震荡，截至午间收盘，沪指跌0.1%，深证成指跌0.79%，创业板指跌2.36%。盘面上，猪肉、景点及旅游、机场航运、酒店及餐饮、环保等板块涨幅居前；CRO概念、宁德时代概念、HJT电池、储能等板块跌幅居前。</p><p><strong>【猪肉板块走高】</strong>巨星农牧、新五丰涨停，京基智农、正邦科技跟涨。</p><p><strong>【景点及旅游板块</strong><strong>拉升</strong><strong>】</strong>凯撒旅业涨停，众信旅游、九华旅游等跟涨。</p><p><strong>【CRO概念走弱】</strong>博腾股份跌逾10%，凯莱英、泰格医药等跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272316594>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)