---
layout: post
title: "银行：国常会表态大行有序降低拨备点评：适度放宽不良容忍度来引导精准滴灌也是一种合理让利"
date: 2022-04-14 10:02:30 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>事件：4 月13 日国常会上李克强总理表示，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p>
 <p>再提合理让利并非“新鲜事”，经济面临下行压力之下，政策再加码是稳增长的重要推手：</p>
 <p>今年初以来国常会多次提及，当前我国宏观经济运行总体保持合理区间，但国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期；新的下行压力进一步加大。3 月PMI 落入荣枯线以下、企业中长贷同比仅微幅多增，确实表明经济面临较大的下行压力。基于此，政策多次强调要将稳增长放在更加突出位置，稳定经济的政策要“早出快出”。此次政策加码主要在于两大抓手：① 适时降准；② 鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率。</p>
 <p>适时降准目的在于从负债端为银行降低压力，进而引导实体融资成本下降，测算每降准0.5pct 可直接提振息差约0.5bps:此前2021 年7 月7 日国常会宣布适时运用降准等货币政策工具后，7 月9 日即宣布全面降准0.5pct(并于7 月15 日实施)；12 月3 日宣布适时降准后，12 月6 日即宣布全面降准0.5pct(并于12 月15 日实施)，预计此次降准同样将快速落地，再次释放稳增长的意图；同时通过降准置换MLF、逆回购等，也有利于缓解负债端成本压力。以2021 年末数据静态测算，若再降准0.5pct 平均将降低上市银行负债成本0.47bps(根据存量MLF 利率2.95%与存款准备金利率1.62%计算成本的节约)。</p>
 <p>如何理解鼓励大型银行有序降低拨备率？分母端提升风险容忍度、分子端控制超额拨备计提：拨备覆盖率等于“拨备余额/不良余额”，从分子分母两端理解，我们认为一方面在于，进一步推动大型银行主动下沉支持实体，提高不良容忍度、提升风险偏好，增加对需要重点支持的、尤其是受疫情影响严重的中小微企业的敢贷积极性。另一方面，在提高不良容忍度的同时不增提拨备，自然推动利润合理释放，避免拨备藏金。</p>
 <p>如何看待控制拨备计提而释放利润？支持实体是核心目的，适度释放业绩是稳定分红水平、内生补充资本、增厚总损失吸收能力的客观需要：2021 年国有大行业绩增速中枢已抬升至近年最高(2021 年归母净利润同比增速11.8%，两年CAGR 为6.7%，2016-19年CAGR 为5.0%)。银行的利润约17%用于缴纳所得税、23%用于股利分配、剩余用于补充资本。① 国有银行分红率是否不低于30%已被财政部列入为《商业银行绩效评价办法》中经营效益的重点评判指标，保持稳定分红水平对于完成财政部绩效考核极为重要。</p>
 <p>② 同时，加大信贷投放需要消耗资本，通过适度控制拨备计提力度释放利润必然是内生资本补充的核心。③ 此外，TLAC 达标要求下，释放利润亦是在不过度外部融资基础上增厚风险吸收能力的关键(我们测算在不过度外部融资下，国有大行有必要保持5-10%利润增速以达标TLAC 考核要求)。</p>
 <p>投资分析意见：本次国常会对于拨备要求的对象是大行，旨在进一步强化大行在支持实体薄弱领域的引领作用。伴随二季度信贷资金滴灌到位、2.5 万亿退税资金落袋为安，我们预计实体需求有望逐步回暖，其中中小微企业盈利修复、经营周转的弹性或更大。维持板块“看好”评级，2022 年银行选股要兼具“资产强”、“风险小”，两者缺一不可，预计今年中小银行会是主场。① 首推农商行中无锡银行、常熟银行；城商行中南京银行、宁波银行。② 对于股价已超跌、估值极低的优质赛道股，同样具备优秀配置价值，首推兴业银行，包括招商银行、平安银行。 同时关注H 股大行的估值修复机会。</p>
 <p>风险提示：国内疫情持续时间超预期、防疫政策不断升级；稳增长政策成效低于预期，宏观经济出现大幅下滑；房地产、城投平台、消费类贷款等不良风险暴露。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342989945>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)