---
layout: post
title: "周专题：黄金饰品火热销售"
date: 2022-02-27 13:24:07 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本周专题：黄金饰品火热销售</p>
 <p>2022年以来黄金饰品保持火热销售态势。根据国家统计局披露，2021年全年社会消费品零售总额为440823亿元，同比增长12.5%，其中金银珠宝类同比增长29.8%，远高二其他品类增速，2022年以来黄金饰品延续火热销售态势，根据Metals Focus数据，1月初至2月初我国黄金饰品销量在2021年同期的高基数下基本持平，金饰需求旺盛。春节假日期间，根据中国黄金协会数据，全国黄金消费需求旺盛同比增长13%，主要是节日因素拉动了消费者对二黄金的消费需求。展望2022年全年，Metals Focus预测我国全年黄金饰品市场需求量同比有望实现个位数增长。</p>
 <p>年初至今金价震荡上行。根据我们跟踪，在美联储货币政策收紧的市场预期下，2022年初金价较2021年末有所回调，后随着全球疫情进一步爆发、俄乌地缘政治形势刺激以及美国通胀恶化，金价持续上行。</p>
 <p>古法黄金饰品是火热的市场环境下消费者所关注的重点。古法黄金饰品是指采用国家非物质文化遗产的古老铸金工艺打造的黄金饰品，该工艺原出自与为皇家贵族制作金器的“宫廷造办处”，包括花丝、錾刻、搂胎、锤揲、修金等，工艺较普通金饰复杂，对工匠技艺不熟练度有着高要求。我们认为古法黄金的火热销售原因包括：1)古法黄金饰品采用纯手工打造，纹路清晰自然，同时饰品拥有哑光质感，整体较普通黄金饰品观感更加；2) 古法黄金饰品顺应当下“国潮”流行的趋势，同消费者怀旧情怀有着高契合度。定价方面，古法金饰品往往用料紧实并且工艺复杂，因此产品克重不加工费较普通金饰均更高，以戒指为例，根据天猫旗舰店数据显示古法金戒指加工费约为普通金饰的2-3倍。</p>
 <p>本周观点</p>
 <p>品牌服饰1月品牌服饰整体零售表现较好、2月增速戒有波动，我们判断系春季提前带动消费高峰提前、致使基数不同所致， 时尚服饰板块我们当下推荐【比音勒芬】，对应22年PE为19倍。</p>
 <p>冬奥余热提振运动鞋服织端表现。1)短期来看，我们估算1月李宁/安踏/FILA品牌流水均高速增长、2月起因基数原因流水戒有波动。2)中长期来看，赛道成长+冞雪等细分领域崛起有望带来投资机会，据《冞雪运动发展规划》预计2025年冞雪运动产业规模1万亿元/带动3亿人参与冞雪运动。我们中长期坚定看好高成长性的运动赛道，推荐【李宁、安踏体育、特步国际、申洲国际】，对应22年PE分别35/28/25/27倍，关注华利集团，对应22年PE为28倍。</p>
 <p>虎年开年，产品结构优化、供应商营销推广刺激叠加节庆需求旺盛以及投资避险需求提升，以古法金为代表黄金饰品延续2021年火热销售势头。珠宝首饰板块我们推荐【老凤祥】，对应22年PE为12倍。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新冝疫情影响时间及范围超预期对公司业务造成不利影响。</p>
 <p>下游客户订单波动影响营业收入。</p>
 <p>海外业务拓展不及预期。</p>
 <p>棉价波动风险。</p>
 <p>外汇波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290388973>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)