---
layout: post
title: "云南文化及相关产业增加值8年增长2.16倍"
date: 2022-06-10 16:45:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 云南文化产业及相关产业增加值从2012年的298.97亿元，增加到2020的644.86亿元，体量增长2.16倍。今年一季度，云南全省661家规模以上文化企业实现营业收入151.93亿元，按可比口径计算，比上年同期增长9.5%，比全国平均增长水平高出4.5个百分点。（中国新闻网）

<p>云南文化产业及相关产业增加值从2012年的298.97亿元，增加到2020的644.86亿元，体量增长2.16倍。今年一季度，云南全省661家规模以上文化企业实现<span id="Info.3323"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">营业收入</a></span>151.93亿元，按可比口径计算，比上年同期增长9.5%，比全国平均增长水平高出4.5个百分点。 </p><p>这是记者10日从“云南这十年”系列新闻发布会上获悉的消息。发布会上，中共云南省委常委、宣传部部长、省委新闻发言人曾艳介绍十年来云南文化建设的情况。</p><p>曾艳称，这十年是新思想深深扎根云岭大地的十年，是新时代文明风尚充分彰显的十年，是各族民众文化获得感幸福感不断增强的十年，是云南文艺百花齐放、精品迭出的十年，是文化产业转型升级高质量发展的十年，同时也国际传播和对外文化交流合作持续深化的十年。</p><p>数据显示，云南基本实现公共文化服务设施网络全覆盖，目前，全省共有公共图书馆151个、文化馆149个、博物馆149个、美术馆9个、乡镇文化站1456个、村级综合性文化服务中心14652个，县级基本公共文化服务标准化建设完成率达100%；实现广播电视由村村通向户户通升级，广播、电视综合人口覆盖率分别达到99.6%、99.63%；全省年均放映公益电影13万场，译制少数民族语电影314部，数量连续多年位居全国第一。</p><p>文化产业方面，民族民间工艺品特色产业得到大力发展，建水紫陶、鹤庆银器、个旧锡器、剑川木雕、开远根雕等具有浓郁特色的民间工艺品年产值均在10亿元以上。全省共有世界文化遗产2项，世界自然遗产3项、世界记忆遗产1项；有国家级历史文化名城7处、中国传统村落708个；有全国重点文物保护单位170项；有国家级非遗代表性项目127项、传承人125人。</p><p>此外，十年来，云南推出一大批思想精深、艺术精湛、制作精良的文艺精品。电影《杨善洲》《索道医生》，电视剧《解放大西南》《金凤花开》《杨善洲》《木府风云》《茶颂》，戏剧《搬家》《水莽草》，广播剧《大地之爱》《打工局长》《永远的更路簿》，歌曲《跟着阿妹的山歌走》《净土》，文学《大道健行》《凤凰的山谷》等16部作品获中宣部精神文明建设“五个一工程”奖。全省先后有2人获得梅花奖，2个音乐作品、1人声乐获得金钟奖，6个舞蹈作品获得荷花奖，2个电影作品获得金鸡奖，先后有6位作家获全国少数民族文学“骏马奖”。</p><p>值得一提的是，十年来，云南省还成功打造“跨国春晚”“一马跑两国”“美丽云南·香格里拉”系列文化交流活动、澜沧江·湄公河流域国家文化艺术节、“大理国际影会”“亚洲微电影节”等文化交流活动品牌，“中国—南亚东南亚智库论坛”等高端国际论坛品牌，及“中国与大湄公河次区域国家媒体定期互访”“南亚东南亚主流媒体云南行”等活动；并在电视、广播、期刊等方面和老挝、泰国、柬埔寨、缅甸等国家开展深入交流与合作；在“<span id="bk_90.BK0712"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0712" class="keytip" data-code="90,BK0712">一带一路</a></span><span id="bkquote_90.BK0712"></span>”沿线国家建设实体书店16个，在中缅、中老、中越边境口岸建设19家“国门书社”；国际传播和对外文化交流合作持续深化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202206102408837466.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)