---
layout: post
title: "资本不断涌入数字人赛道 红杉中国独家投资次世文化"
date: 2022-02-18 08:03:56 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日，红杉中国独家投资虚拟数字人生态公司次世文化引发关注。据不完全统计，2021年全年，虚拟数字人相关投资有27笔。截至2022年2月17日，年内虚拟数字人相关投资已有7笔，由此可见，有关虚拟数字人的投资热情不断升温。</p><p><strong>红杉中国初探数字人赛道</strong></p><p>2月15日，次世文化宣布于近期完成了A3轮融资，由红杉中国独家投资。据了解，次世文化是一家虚拟数字人生态公司，2018年以来在明星虚拟形象、超写实虚拟人、智能化虚拟人及品牌数字IP形象等多方向打造了众多行业标杆案例，推出过超写实虚拟KOL“翎Ling”、国内首个虚拟DJ“Purple”等数字人。</p><p>2021年，次世文化在三个月内连续完成了两轮近千万美金的融资。7月份，次世文化完成500万美元A轮融资，由创世伙伴CCV领投，顺为资本跟投。10月份，次世文化获网易战略领投A+轮融资，动域资本、顺为资本、创世伙伴CCV跟投。</p><p>值得一提的是，次世文化还计划未来推出“用户数字身份生成系统”。借由该系统，普通用户将能自主创造独一无二的数字身份。按照规划，每个人的数字身份将能够跨越不同应用平台间的隔阂，成为用户的通用形象。</p><p>从投资方来看，红杉中国合伙人郑庆生针对此次独家投资表示：“尽管元宇宙相关的基础技术在不断发展，但是现阶段我们还处于元宇宙商业模式爆发的前夜，产品和场景的缺乏成为一个明显痛点。我们相信次世文化和创始人陈燕能够更好地推动虚拟人产业的发展，丰富元宇宙产品。”</p><p>记者注意到，2021年，红杉中国就已参与虚拟数字人赛道，旗下红杉中国种子基金参与了AI内容生产系统开发商诗云科技的天使轮以及Pre-A轮融资；元宇宙创业公司像衍科技的天使轮融资。</p><p>诗云科技与像衍科技的业务领域均是“利用AI生成虚拟内容”。诗云科技依托深度学习、强化学习以及3D建模等技术，构建可一套完整的内容生产系统，用AI生成的方式替代摄像头，来革新内容创作方式，让大家可以用更低成本的方式完成视觉内容创作，目前产品有虚拟形象、图片换脸等。</p><p><strong>今年已吸引7笔投资</strong></p><p>去年开始，虚拟数字人市场被资本持续看好，相关投资层出不穷。记者据天眼查数据不完全统计，2021年全年，虚拟数字人相关投资有27笔，融资金额从数百万元人民币到数千万元美元不等。截至2月17日，年内虚拟数字人相关投资已有7笔。</p><p>顺为资本、GGV纪源资本、金沙江创投、海纳亚洲创投基金、经纬创投等VC、PE机构纷纷布局，例如顺为资本去年参与了次世文化的A轮及A+轮融资，今年1月份独家投资了虚拟生命AI驱动技术服务商慧夜科技数百万美元Pre-A轮融资。</p><p>除了VC、PE机构外，互联网大厂和行业公司也是投资数字人赛道的主角。记者注意到，网易在此赛道相当活跃，在国内接连投资了专注于数字人的人工智能平台公司小冰、虚拟数字人及虚拟时尚研发商世悦星承以及次世文化，网易还在海外投资了3D虚拟人物社交平台IMVU和制作3D虚拟化身的公司Genies。另外，字节跳动也在此赛道布局，通过关联公司先后投资虚拟偶像女团A-SOUL和布局XR赛道的李未可。</p><p>值得一提的是，一家涵盖技术开发、内容制作、IP孵化运营等多领域的虚拟偶像平台型服务商万像文化在2021年年内接连获得3笔融资，海纳亚洲创投基金、Porsche保时捷等参与投资。同时，万像文化也开始了对外投资，先后投资了燃麦科技、半人猫文化等虚拟数字人公司。</p><p>欧科云链研究院高级研究员蒋照生在接受记者采访时表示，虚拟数字人受到资本青睐有三方面原因：一是虚拟数字人虽处于相对早期阶段，但全球数字化和虚拟化的发展趋势已经是相对明确，尤其是新一代年轻人对于虚拟消费和数字经济的接受度非常高，用户需求也相对明确，所以这一赛道长期向好，市场潜力巨大。二是部分场景已得到检验。虚拟数字人赛道本身具有足够的科技含量，符合AI多模态融合升级的大趋势，同时目前应用场景已经较为丰富，其中虚拟偶像、虚拟主播等场景在技术可行性和商业变现路径等方面都已得到市场检验。三是2021年兴起的元宇宙概念进一步促进虚拟数字人赛道的发展。</p><p>中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁对记者表示，虚拟数字人是元宇宙投资的一个重要方向，各大投资机构入局的节奏加快、规模攀升是可以预见的趋势。未来随着技术的发展，数字人将突破原有技术的限制，在表情、肢体、服装等细节上实现超高精度构建，形象越发逼真。同时，在AI的完善下，数字人将变得更加智能，可根据实时信息给出更多个性化反馈。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280665847>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)