---
layout: post
title: "引领行业绿色低碳发展 上市公司担当“先锋队”"
date: 2022-03-07 05:35:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全国两会期间，接受中国证券报记者采访的上市公司代表委员表示，绿色低碳发展是实现高质量发展的必由之路。作为各行业的领军企业，上市公司既是经济建设的生力军，也是引领行业绿色低碳发展的“先锋队”。上市公司应积极践行绿色发展理念，狠抓绿色低碳技术攻关，加快创新成果转化，借助资本市场力量，力争做优做强。</p><p><strong>积极推进绿色低碳发展</strong></p><p>上市公司作为行业的领军企业，坚定践行绿色发展理念，以实际行动积极推进绿色低碳发展。</p><p>作为植物提取行业的龙头企业，晨光生物以身作则，率先开展绿色工厂管理体系建设。全国人大代表、晨光生物董事长兼总经理卢庆国介绍，公司采用先进适用的清洁生产工艺技术和高效末端治理装备，推广绿色设计和绿色采购，创建具有用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等特点的绿色工厂。同时，通过绿色制造的领先技术，创造新的绿色发展模式。</p><p>作为新材料领域的龙头企业，国瓷材料与供应商一起合作，为构建绿色安全的供应链共同努力。全国人大代表、国瓷材料副总经理司留启说，企业近期成立了新能源材料事业部，聚焦于新能源领域新材料的研发和产业化，并对生产工艺进行创新，更多采用绿色低碳设备和工艺。</p><p>作为环保行业的龙头企业，蒙草生态开创了生态修复乡土化、资源化和数据化的新模式。全国政协委员、蒙草生态董事长王召明说，在内蒙古大青山脚下的乡土植物种质资源库中，已收集、储存特色乡土种质资源近2000种、4.8万份，标本12万份，土壤样本140万份；在内蒙古、西藏、陕西、青海等地，建有18个种业研究院，依托坚实的科研技术支撑，用乡土植物草种，修复当地生态环境，开创了生态修复乡土化、资源化和数据化的新模式。</p><p><strong>狠抓绿色低碳技术攻关</strong></p><p>科技创新是引领发展的第一动力。代表委员表示，实现绿色低碳发展离不开技术创新的支持。</p><p>依靠科技创新，晨光生物行业地位得到提升。“晨光生物能够成长为行业龙头企业，靠的就是科技创新。”卢庆国表示，公司现有研发人员一百多人，每年投入近亿元资金用于研发，通过提高得率、降低消耗等方法持续提升产品市场竞争力。除专注技术创新、构建独特发展模式外，晨光生物还坚持开放合作、平台共享的理念，与更多的企业、科研院所、合作伙伴进行多种形式的合作，共同做大做强我国植物提取行业。</p><p>以技术创新为指引，国瓷材料组建了新的新能源材料事业部，同时，扩大新能源领域新材料的研发投资。司留启说，要重视新材料产业的原始创新，这事关如何提升新材料领域众多企业的基础创新能力。他建议，一方面要从国家统筹的层面，整合新材料领域各级研发机构的力量，形成为新材料行业领域企业提供原始创新服务的合力。另一方面，鼓励分层次培育新材料行业的企业，打造一些相关前沿领域的大企业。</p><p>搭建技术创新联合体，蒙草生态破解技术难题。王召明介绍，在有地域特色、区域优势的地方，整合地方政府、科研院所、高校、企业资源，搭建国家的草种业技术创新联合体，解决制约草种业发展的技术瓶颈，全面提升国家草种业自主创新、成果转化、持续发展能力和国际影响力。</p><p><strong>借助资本市场做优做强</strong></p><p>资本市场作为优化资源配置的重要平台，支持绿色产业发展功能不断强化，并取得一系列积极进展。</p><p>部分代表委员表示，公司的发展离不开资本市场的支持。司留启说，自登陆创业板以来，公司通过多次并购、融资，走向发展的快车道，各板块业务均得到快速、均衡、高质量发展，这些都离不开资本市场的助力。卢庆国表示，借助资本市场，公司不仅获得了资金支持，还提升了管理规范性、市场知名度以及对人才的吸引力，为公司高质量发展奠定基础。王召明表示，借助资本市场力量，公司实现“资本”+“实业”双轮驱动，同时，科研投入能力大幅增强。</p><p>展望未来，部分代表委员认为，上市公司可依托资本市场，不断做优做强。</p><p>王召明表示，上市公司应当抓住国内产业结构转型升级和我国经济高质量发展的历史性机遇，加大核心产业投入力度，努力实现核心技术自主可控，借助资本市场的力量不断提升科技创新能力。司留启认为，上市公司应找准自身发展定位，不断提升自主创新能力，依托资本市场，为经济高质量发展做出自己的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298138367>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)