---
layout: post
title: "刚刚 国家发改委“剧透” 这份重磅文件即将出台……"
date: 2022-06-16 13:51:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“5月份以来，全国疫情整体呈现下降态势，正常的生产生活秩序加快恢复，经济运行逐步企稳，主要经济指标出现边际积极变化，工业、出口等增速明显回升。”6月16日，国家发改委新闻发言人孟玮在新闻发布会上指出，尽管经济运行出现了一些积极变化，但供需两侧稳定恢复仍面临不少挑战。当前正处于决定全年经济趋势的关键节点，国家发改委将全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效。</p> <p>会上，国家发改委围绕近期市场各方普遍关注的热点问题，一一进行了回应。</p> <p><strong>支持符合条件的“专精特新”企业开展外债便利化额度试点</strong></p> <p>针对近期国务院出台的稳住经济一揽子政策措施，孟玮称，国家发改委加快落实各项政策措施，及时出台配套实施细则，相关工作取得积极进展和成效。</p> <p>如在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”。“两加快”是指加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。</p> <p>数据显示，今年前5个月，国家发改委共审批核准固定资产投资项目48个，总投资6542亿元。其中，5月份审批核准固定资产投资项目10个，总投资1210亿元，主要涉及交通、水利等领域。</p> <p>“两促进”是指促进更多社会资本参与国家重大工程项目，做好重点项目投融资对接相关工作，推动出台进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见；促进大宗消费，推动家电回收目标责任制相关企业加强银企对接，更好满足消费升级需求。</p> <p>此外，在保粮食能源安全方面，抓紧开工建设一批核电、水电项目，加快以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设。在保产业链供应链稳定方面，指导督促地方全面清理取消水电气暖行业不合理收费，加快宁波舟山国家大宗商品储运基地建设，推动重大外资项目加快落地实施，支持符合条件的高新技术和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点。在保基本民生方面，督促指导各地认真执行社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，做好重要民生商品的保供稳价工作。与此同时，配合其他相关部门积极推动财政、货币金融等政策落实，形成稳增长工作合力。</p> <p><strong>民间投资占整体投资比重始终保持在55%以上</strong></p> <p>民间投资对保持整体投资平稳增长具有重要意义。据孟玮介绍，自2012年有民间投资统计口径以来，全国民间投资占整体投资比重始终保持在55%以上，可以说是投资的主力军。今年前5个月，民间投资增长4.1%，占整体投资的比重为56.9%。其中，制造业民间投资增长18.9%，基础设施民间投资增长9.1%，民间投资质量进一步改善。</p> <p>“但与此同时，受国际局势复杂多变、国内疫情多点散发等影响，今年以来民间投资增速持续低于整体投资。”孟玮表示，下一步，国家发改委将聚焦解决制约民间投资增长的问题，重点从以下几个方面做好促进民间投资相关工作。</p> <p>第一，发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。国家发改委将选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，采取多种方式吸引民间资本参与。</p> <p>第二，推动民间投资项目加快实施。对于推动经济社会发展、促进产业转型、加快技术进步等有较强带动作用，投资规模较大的民间投资项目，要积极纳入各地区的重点投资项目库，加强用地(用海)、用能、用水、资金等方面的要素保障。</p> <p>第三，鼓励民间投资积极参与盘活存量资产。鼓励高质量的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)，形成示范效应。鼓励民间资本通过PPP等方式参与盘活国有存量资产。支持民营企业通过产权交易、并购重组等方式盘活自身资产，鼓励回收资金用于新的项目建设。</p> <p>第四，加强民间投资融资支持。建立和完善社会资本投融资合作对接机制。加强涉企信用信息共享应用，引导金融机构对民营企业信用情况精准画像。</p> <p>第五，支持民营企业规范发展。引导民营企业自觉强化信用管理，合理控制债务融资规模和比例，防止资金链断裂等重大风险。</p> <p>第六，持续优化民间投资环境。破除制约民间投资的玻璃门、弹簧门、旋转门，进一步完善有利于民间投资发展的政策环境。落实鼓励民营经济发展的各项政策措施。</p> <p><strong>正牵头制定数据要素基础制度文件</strong></p> <p>数据显示，今年前4个月，我国新建5G基站超19万个，千兆网络端口新增165.3万个，总量达到954万个，国家枢纽节点数据中心规模机架数超54万台标准机架。</p> <p>“从目前掌握的储备项目情况看，下半年，各地方和骨干企业将加大投资力度，一批重大项目将开工建设，特别是社会资本投资潜力较大。”孟玮表示，下一步，国家发改委将会同各地方和相关部门，重点推动两项工作：</p> <p>持续推动重点项目建设。一方面是加快推进中西部地区中小城市基础网络完善工程，选择一批产业特色突出、发展基础较好的中西部中小城市集中予以支持。另一方面是加快推进5G、人工智能、大数据与实体经济深度融合，建设一批重要的融合基础设施和算力基础设施，积极探索新技术、新产业、新业态、新模式。同时，强化全国一体化大数据中心布局，围绕规划、网络、用能等方面加大支持力度，支撑“东数西算”工程建设，推动各枢纽节点建设尽快落地生效。</p> <p>营造良好的投融资环境。国务院出台的一揽子33项稳经济举措中，已经明确提出要扩大地方专项债适用范围，并首次将新型基础设施纳入其中。国家发改委将积极推动银行业金融机构、REITs基金等投资重大新型基础设施建设项目，发挥新兴产业创业投资引导基金作用，为中小企业相关领域的融资提供便利，进一步激发社会资本投入积极性。</p> <p>另据孟玮透露，国家发改委正牵头编制数据要素基础性制度文件，围绕数据产权、交易流通、收益分配、安全治理等内容，加快构建我国数据基础制度“四梁八柱”，构建与数据生产力相适应的生产关系，目前有关文件已形成初稿。下一步，将加快推动文件出台，按程序上报后印发实施。</p> <p><strong>下半年生猪价格有望总体回升</strong></p> <p>猪肉价格保持在合理区间，对于生猪生产和消费都十分重要。去年6月份以来，生猪价格持续低位运行，针对这一情况，国家发改委会同有关部门多措并举，推动生猪价格合理回升。</p> <p>具体来看，一是稳定市场预期。多次发布猪粮比价过度下跌的预警信息，引导养殖场户及时根据市场情况，科学安排生产经营决策，将生猪产能保持在合理水平。二是引导有序调减产能。重点是压实地方分级调控责任，鼓励养殖场户淘汰低产母猪，同时保持用地、环保等支持性政策稳定。三是积极开展收储“托市”工作。</p> <p>孟玮称，按照猪肉储备预案规定，去年7月份以来，中央层面累计14批次挂牌收储了48万吨冻猪肉储备，并督促指导各地同步进行收储，形成工作合力。今年4月份以来，生猪价格自低位反弹30%左右，目前已回升至生猪养殖平均成本线附近。6月6日至10日，当周全国平均猪粮比价回升至5.59:1，脱离过度下跌一级预警区间。</p> <p>“未来一段时间，由于国内生猪基础产能已调减一定幅度，随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格有望总体回升。”孟玮如是说。</p> <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415144398>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)