---
layout: post
title: "北向资金净流入超100亿元"
date: 2022-06-06 14:01:24 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>午后北向资金持续流入，截至目前，北向资金净流入超100亿元。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><strong><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202206062402099646.html">晨会精华：抛开大跌思维！反弹进入后半段的中期 5轮疫后行情回测</a></strong> </p><p>回顾上周A股行情，仅仅四个交易日，面临假日效应，A股表现却丝毫不逊色，延续震荡偏强格局，尤其是上周四，伴随着科创50指数飙升，市场情绪也达到高潮，沪指盘中逼近3200点整数关口，再创此轮反弹新高，创业板指表现更为突出。</p><p>正如中金公司所述，随着市场反弹幅度已较大，可能逐渐进入短期“复苏交易”与中期“不确定性”交织的纠结期，由于中期市场环境依然有一定挑战，<strong>后续更多上升空间可能需要更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要</strong>。</p><p>从技术面来看，东莞证券表示，端午节前一个交易日，沪指继续震荡上涨，量能也小幅放大，北上资金也继续净流入，市场赚钱效应良好，预计大盘将延续反弹格局，关注板块轮动和量能变化，操作上建议适度积极，关注金融、食品饮料、电气设备、化工、煤炭、TMT 等行业。</p><p>就后市而言，安信证券建议，<strong>心向光明，期待二季度“或跃在渊”</strong>。<strong>可以较为明确的一点是大多数投资者逐渐走出大跌思维，进入大跌之后的震荡思维，当然反转还需等待更为明确的右侧信号</strong>。</p><p>总结来说，对于当前四大主线“稳增长、高景气、疫后修复、全球通胀”。从交易逻辑上，如果稳增长进一步兑现，那么食品饮料的大幅超额表现将是一个信号，也将意味着老基建和房地产最为明显的超额阶段结束，那么市场将回归景气投资，迎来“高景气转机”。</p><p>东北证券指出，<strong>反弹进入后半段的中期</strong>。(1)市场指标上：首先，反弹至今个股位置提升幅度已经达到15%，日均换手率0.87%，均仅次于2015和2020年；其次，反弹至今融资还流出了212 亿，尚未大幅流入，显示反弹尚未进入冲顶阶段。</p><p>(2)行业轮动上：首先，汽车、新能源和机械估值和换手率均有较大提升，但行业内大盘和小盘股涨幅差还在10%以上，领涨行业反弹未完。其次，消费和TMT 估值和换手率均有下降，反弹后空间仍有。最后，金融、地产情绪较弱，还未出现补涨。</p><p>华泰证券也表示，6月A股有望继续修复，但修复弹性或低于5月。5月至年底A 股有望呈现三阶段拾级而上行情，其中5~8 月处于行情第一阶段—或自底部震荡反弹至上海疫情前水平；无论从时间预判还是空间预判来看，6月A 股均有望继续修复，但<strong>由于影响短期行情的三个变量都是在5月初就已出现拐点，6月A 股修复弹性或低于5月</strong>：1)上海等全面复工之下，国内经济的环比修复弹性增加；2)各地稳经济一揽子措施落地；3)中美利差减压之下，北向资金回流。等待基本面的同比拐点，迎接下一阶段的大势修复弹性。</p><p>配置上来看，该机构进一步分析，继续推荐当期财报变化+需求确定性高+通胀价差结构指向的中游制造(包括汽车及部分电子)。</p><p>宏观方面，中原证券认为，随着全国复工复产步伐加快，稳经济政策加快落实，国内经济加快复苏步伐，PMI数据或在6月回归扩张区间。美国就业数据较强，美联储加息节奏或不变。<strong>国内市场反弹持续，建议关注稳增长、涨价、消费、科技等政策刺激领域的机会</strong>。</p><p>另外，粤开证券<strong>梳理了2020年4月以来我国五轮大规模疫情后稳定期阶段市场表现，以反弹上行为主，其中以上证指数为代表的大盘指数上涨概率较高</strong>。</p><p>通过统计过去五轮大规模疫情后一周和一个月上证指数涨跌幅，上涨概率较高，尤其是去年八月疫情后一月沪指上涨幅度达到5.06%。具体来看，<strong>过去五轮大规模疫情后一周上证指数上涨概率达到80%，平均涨幅为0.47%；后一个月上证指数上涨概率为80%，平均涨幅为3.56%</strong>。</p><p>具体到行业来看，过去五轮大规模疫情后一周，各板块上涨概率较高的分别是钢铁、轻工制造、基础化工、综合、建筑材料、家用电器等，<strong>平均涨幅较高的行业分别是钢铁、有色金属、轻工制造、基础化工、综合、食品饮料</strong>。</p><p>总体来看，A股在历次疫情后一般有较为积极的市场反应，沪指上涨概率较高，金融风格占优；具体到行业层面，以钢铁有色为代表的周期品种和以食品家电为主的消费板块指数在疫情后一周平均涨幅较高。</p><p>在操作策略上，西部证券提到，<strong>疫后复苏反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜</strong>。随着近期联储加息预期阶段性修正，国内稳增长政策逐步落地，上海疫后恢复有序展开，疫后修复反弹进入下半场，风格选择会比市场整体判断更加重要。</p><p>从结构上看<strong>重点关注四条主线</strong>：1)随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2)有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3)疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；4)受益于人民币汇率贬值的纺服，轻工等。</p><p>展望端午节后第1周，华安证券表示，各地复产复工继续提速，经济底部回升态势明显，上市公司盈利修复确定性进一步增强，因此配置思路依旧以盈利修复为核心，<strong>建议关注消费修复、稳增长、成长超跌反弹延续三条主线</strong>。</p><p>更为具体地：1)随着上海步入疫情常态化管理阶段、北京疫情总体向好，看好消费修复行情持续演绎。关注疫后需求短期集中释放、修复弹性偏高、中长期业绩有望迎来拐点的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条；以及在中长期CPI上涨背景下，更易传导上游成本的食品饮料、乳制品等相关机会；</p><p>2)稳增长政策效果正式显现前仍可超配稳增长。建议关注政策催化下风险偏好维持高位、专项债加速发行下业绩存在支撑的水利建设、公路铁路建设、机械设备、建筑装饰、建筑建材、特高压、新型电网建设等新老基建领域；</p><p>3)政策利好叠加高景气延续，成长风格反弹行情仍有望延续。重点关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工；以及在平台经济监管回归常态化、核心业务收入有望重回增长轨道下的互联网公司估值修复行情。</p><p>德邦证券认为，曙光兑现，疫情消退，四重奏到。<strong>稳增长发力，把握稳增长、自主可控、消费复苏、战略资源四重机会</strong>。a.政策驱动稳增长：1)建筑施工；2)消费建材；3)地产开发；b.自主可控长期赛道：1)风电&光伏&核电；2)半导体设备及材料；3)军工；c.疫后消费复苏：1)居家消费；2)场景消费；d.战略资源：1)粮食安全；2)能源安全；3)金属资源。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402584229>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)