---
layout: post
title: "一季度山东经济发展有何亮点？投资增速高、服务业恢复快、新动能增长快"
date: 2022-04-19 17:19:43 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>4月19日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍一季度山东省经济社会发展情况。发布会上，省统计局副局长、新闻发言人陆万明介绍，一季度山东主要经济指标运行在合理区间，这主要得益于“五个有力支撑”。</p>
 <p>一是统筹疫情防控和社会经济发展扎实高效，有力支撑了社会经济稳定运行。今年以来，山东坚持“外防输入，内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，努力提高应对疫情处置能力，抓细抓实各项防疫工作，最短时间实现社会面动态清零，最大限度降低疫情对经济社会的影响。与此同时，狠抓稳增长各项工作，比如，针对市场主体经营困难，加快企业复工达产，着力落实落细国家政策，出台企业政策包，帮助市场主体渡过难关。又比如，针对物流效率降低，在高速公路卡口和服务区科学布控核酸采样点，对中高风险地区车辆进行抗原检测，确保生产物资顺利到达。再比如，针对疫情影响产能利用效率，指导疫区工业企业实施“封楼不停产”，采取员工闭环管理，“上班不离人，下班不离厂”，确保了生产、防控两不误，这些务实管用的措施都有力保障了宏观经济稳定增长。</p>
 <p>二是山东产业基础完备，自我循环、自我保障、自我修复能力较强，有力支撑了社会经济稳定运行。山东是农业大省，主要农产品供应充足，一季度，农业比较优势明显，第一产业增加值增长5.9%，处于较高水平。山东也是制造业大省，从重型卡车等装备制造业到智能家电等消费品工业，从海工装备等国之重器，到口罩手套防护服等抗疫物资，都能实现自我循环，确保全省工业稳定运行，一季度，工业增加值增长高于近5年平均增速0.4个百分点，达到了潜在增长水平。山东省高端生产性服务业快速发展，加速推动了工业高端迈进，有力促进三次产业齐头并进、融合发展，有效抵抗疫情对企业的短期冲击，也较好支撑了一季度经济平稳较好运行。</p>
 <p>三是投资达到近7年来较高增速，有力支撑了社会经济稳定运行。受益于近两年原材料价格持续高位运行，山东省企业利润较好、资金充沛，激发出市场主体向产业高端迈进、向产品下游延伸的意愿，带动投资积极性大幅提升。特别是从去年年底开始，全省谋划扩需求“十大行动”，重点梳理了15000个省市县重点项目，一季度，固定资产投资实现两位数较快增长，增速高于前五年平均水平8.1个百分点，已经达到近7年较高增速。投资高速高效高质运行，也在很大程度上弥补了疫情对消费的影响，对全省一季度经济稳定增长做出了强有力贡献。</p>
 <p>四是服务业恢复持续加快，有力支撑社会经济稳定运行。全省上下牢牢把握经济发展规律，准确认识山东经济结构特征，持续加力推动第三产业发展，服务业增速连续多年高于GDP增速，已经成为全省经济高质量发展的主引擎，2021年，服务业对全省经济增长的贡献率已经达到60%。今年1-2月，山东省服务业延续了高速增长态势，营业收入增长28.2%，增速高于前五年平均16.5个百分点，尤其是生产性服务业营业收入增长达到29.6%，为全省经济实现开门稳、开门红提供了强力支撑。</p>
 <p>五是经济新动能快速增长，有力支撑社会经济运行。经过近五年持续加力推进新旧动能转换，山东省供需两端不断涌现出一些新亮点和新增长点。这些行业和领域发展快、增量多、前景好、潜力足，与我省“十大创新”“十强产业”“十大扩需求”行动高度契合，有效增强了供需两端的协同性。比如，科技创新助推“卡脖子”技术相关领域迅速发展，工业机器人、高端机床制造、气压动力机械制造等行业均保持快速增长。比如，“双碳”战略指引山东省绿色环保产业拉开高速发展序幕，代表新能源行业的光伏设备制造业增长超过200%，环境污染治理行业增长超过50%。</p>
 <p>陆万明说，总的看，一季度山东省经济发展韧性强、潜力大、后劲足，全省各级统筹疫情防控和经济发展能力持续提升，国民经济整体运行效能不断夯实，内需潜力和外需支撑加快释放，有效对冲了短期疫情对全省经济的影响，取得了来之不易的成绩，为全年经济稳定运行奠定了坚实基础。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348474672>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)