---
layout: post
title: "投资策略：“东数西算”工程值得关注的两条逻辑主线"
date: 2022-02-22 13:29:05 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>1. “十四五”数字经济发展规划提出加快实施“东数西算”工程，“数”指数据，“算”指算力，建设重点为合理、低碳的数据中心集群，本质上属于数据中心的集中迁移。</p>
 <p>2. “东数西算”工程下关注两条主逻辑：逻辑一，需求拉动型，即数据中心上游的建设及资本开支环节，主要为上游的通信网络设施、电力系统；逻辑二，逐步变化型，上游服务器等环节中短期更多表现为量的迁移，不能出现大幅量增；中游IDC 行业中长期格局或将改变，后续多关注相关产业链中生命周期处于出清末期、龙头进阶期、成熟稳态期的子赛道。</p>
 <p>3. 宽信用落地，市场后市不必悲观。风格上，价值成长需均衡。行业配置，短期重点关注稳增长新旧动能组合地产、计算机。通胀链关注农产品链、油气链。</p>
 <p>周度交流：“东数西算”工程值得关注的两条逻辑主线上周国家发改委等部门宣布“东数西算”工程正式全面启动，类比“南水北调”、“西气东送”</p>
 <p>等项目，“东数西算”或也会为影响深远的大型基础建设工程，涉及的生产要素为由传统的能源资源变为算力。本周，通过分析“东数西算”对主要建设的数据中心集群进行产业链分析，简析后续可供关注的A 股相关细分赛道，供投资者参考。</p>
 <p>上周行业CJDI 情绪热度普升，银行地产有所降温，成长板块热度仍处低位。截至周五，我们构建的情绪指标CJDI(扩散指数)读数普升，全A CJDI 升至34%。用于度量市场宽度的观测指标：上证综指2 月读数上升，市场成交结构分散；HS300 CJBI 均降至极窄区间，成交结构集中。框架模型下，全市场热度均有所回升，但电子、军工、新能源等成长板块仍“超卖”，短期胜率较高。</p>
 <p>本周讨论：“东数西算”工程值得关注的两条逻辑主线。1)“十四五”数字经济发展规划提出加快实施“东数西算”工程，“数”指数据，“算”指算力，建设重点为合理、低碳的数据中心集群，本质上属于数据中心的集中迁移。2)“东数西算”工程下关注两条主逻辑：</p>
 <p>逻辑一，需求拉动型，即数据中心上游的建设及资本开支环节，主要为上游的通信网络设施、电力系统；逻辑二，逐步变化型，上游服务器等环节中短期更多表现为量的迁移，不能出现大幅量增；中游IDC 行业中长期格局或将改变，后续多关注相关产业链中生命周期处于出清末期、龙头进阶期、成熟稳态期的子赛道。</p>
 <p>行业配置：短期关注消费+金融，中长期关注制造业隐形冠军短期视角，聚焦估值切换，把握消费及金融的细分机会。长期视角，继续从供给侧挖掘周期制造隐形冠军。</p>
 <p>主题配置：持续关注国改的深化</p>
 <p>年度层面积极关注有股权激励意愿及方案的上市国企。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、新冠毒株变异或局部疫情反复；</p>
 <p>2、国内政策出现重大调整。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284512361>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)