---
layout: post
title: "筑牢安全防护网 精益求精保生产"
date: 2022-03-21 06:14:08 +0800
categories: shanxiribao
tags: 山西日报新闻
---
<p>3月14日，晋控电力王坪发电公司电气专业库房内，电气班职工正在一丝不苟地对起重工器具、电动工器具、安全带等设备进行安全“体检”。“查电动工器具、安全工器具、起重机具等设备是否完好，是我们今年春检工作中的一项具体内容。本次春检中我们要对52台起重工器具、24台电动工器具、39条安全带以及各电压等级验电笔、接地棒等进行一次全面系统的安全检查，对检验合格的工器具贴上‘试验合格标签’，不合格的严格按照程序报废，并及时补充新的工器具，保证所有安全工器具处于良好状态，为现场作业人员安全提供可靠保障。”电气班班长许海军说。</p><p>春检安全无小事，精益求精保生产。为了进一步夯实安全生产基础，预防发生季节性不安全事件，晋能控股山西电力股份有限公司日前按照查领导、查思想、查管理、查制度、查隐患、查整改“六查”要求，在全公司系统启动了以防风、防雷、防火、防污闪、防绝缘事故、防坍塌事故和强化制度执行为重点的春季安全大检查工作，以彻底消除设备安全隐患，全面防范各类事故发生，为设备迎峰度夏、长周期稳定运行筑牢安全防护网。</p><p>为了保证春检工作不留死角、不留盲区，该公司成立了由总经理为组长的春检工作领导组，负责指挥、协调和督导全过程春检工作，研究解决春检工作中出现的难点、堵点问题。制定了春检组织领导保证体系，明确了时间节点、“六查”具体内容及工作标准，并要求各单位结合生产实际，把春检与季节性特点、年度安全生产重点工作结合起来，列出责任清单，制定整改计划，保证春检工作高质量、高标准按时完成。</p><p>晋控电力各单位牢固树立“大安全”理念，制定了春检工作方案，细化分解检查项目，明确责任部门、责任人员和完成时限，各专业、各班组分系统、分区域对照“六查”要求，通过查安全生产第一责任人履职情况，查安全思想树得牢不牢、是否正确处理安全与发展、安全与生产的关系，查是否把网格化安全管理贯穿到安全生产全过程，查安全生产管理制度是否健全完善等47项具体内容，全面梳理安全生产中的薄弱环节，深度净化安全环境，从源头上消灭和杜绝各类隐患发生，实现安全生产可控在控。同时对查出的问题，按照“边检查、边整改”的原则，认真分析原因，制定整改计划并监督执行，对不具备立即整改条件的，一一落实责任人，重点督办，限期完成，确保实现闭环管理。</p><p>下属单位侯马热电分公司全面落实安全管理红线制度，严格执行“两票三制”管理程序，通过对工作票负责人、签发人、许可人“三种人”进行复审和资格考试，全面检验“三种人”业务水平和安全技能，杜绝运行操作和检修维护工作中不安全行为及事件发生。漳泽发电分公司加大春季防风、防火知识宣传力度，充分利用班前、班后会组织职工学习春季防火知识、火灾扑救常识、剖析典型火灾案例，通过现场示范、操作演练等形式，有效提高全员安全防范意识和扑救火灾的实战技能。长治发电公司发电运行部借助桌面推演的方式，举办了突发断煤事件应急演练，使工作人员进一步明确岗位职责，熟悉对突发事件的处理方法及步骤，有效提高了岗位人员应对系统异常及突发事件的判断和处理能力。</p><p class="em_media">（文章来源：山西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316368077>

[返回山西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)