---
layout: post
title: "午间要闻 | 2021年全年新增减税降费约1.1万亿元；A股多家公司现“子公司失控”；英伟达否认放弃收购Arm"
date: 2022-01-26 11:47:56 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【2021年全年新增减税降费约1.1万亿元】</strong>1月26日，国家税务总局副局长王道树在国新办新闻发布会上介绍，2021年全年新增减税降费约1.1万亿元，为制造业中小微企业办理缓缴税费2162亿元，为煤电和供热企业办理“减、退、缓”税271亿元。</p><p><strong>【</strong><strong>国家统计局：2021年我国R&D经费为2.79万亿</strong><strong>，</strong><strong>与GDP之比达2.44%</strong><strong>】</strong>据国家统计局网站1月26日消息，初步测算，2021年我国全社会研究与试验发展(R&D)经费投入为27864亿元，比上年增长14.2%，扣除价格因素，实际增长9.4%；R&D经费与国内生产总值(GDP)之比达到2.44%，比上年提高0.03个百分点。</p><p><strong>【</strong><strong>两部门</strong><strong>：放宽深圳医药和医疗器械市场准入限制、试点开展互联网处方药销售】</strong>据国家发改委网站1月26日消息，国家发展改革委、商务部联合发布《关于深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施的意见》，意见提出创新医药健康领域市场准入机制。放宽医药和医疗器械市场准入限制，试点开展互联网处方药销售，放宽医疗机构资质和业务准入限制。</p><p><strong>【A股多家公司现“子公司失控”，或为业绩“埋雷”】</strong>日前，生化诊断龙头科华生物“暴雷”称，其对子公司失去控制。随后该公司股价应声大跌，近十天跌幅逾20%。科华生物出现子公司失控并非孤例，据不完全统计，2021年12月份至今，有5家上市公司宣布对子公司失控。业内人士认为，一方面因上市公司总体量增加，失控子公司的数量随之增加；另一方面，由于前几年并购重组的激增，在业绩对赌期之后，业绩承诺等“后遗症”显现，引起了部分子公司的失控。“子公司失控”是年报披露季的一大“雷区”。子公司失去控制后，上市公司因此而卷入业绩变脸、遭遇监管关注、甚至涉嫌信息披露违法违规被立案调查等尴尬境遇的不在少数。(证券日报)</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【</strong><strong>英伟达否认放弃收购Arm</strong><strong>】</strong>据第一财经消息，1月26日，媒体报道称，英伟达正在“悄悄地”准备放弃对英国芯片设计公司Arm价值400亿美元的收购。英伟达当日股价收盘大跌4.5%。对于放弃收购Arm的传言，英伟达方面回应称：“我们继续持有在最新监管文件中详细表述的观点――这项交易将为加速Arm并促进竞争和创新提供机会。”</p><p><strong>【金龙机电16.49%股份遭流拍】</strong>1月25日上午9时，金龙机电起拍价为85282.8万元的1.32亿股股票宣告流拍。据悉，该股权为公司控股股东金龙集团持有，因金龙集团被法院判决破产清算，其所持股份于近日在阿里拍卖平台进行拍卖。金龙集团所持的1.32亿股股票占上市公司流通股比例为16.49%，本次被全部拍卖。一旦成交，买受人将成为金龙机电的第一大股东。金龙机电此前发布公告称，金龙集团目前处于破产清算过程中，后续可能会导致公司控制权发生变更。(证券日报)</p><p><strong>【永辉超市：预制菜在部分地区进行试验】</strong>1月26日，永辉超市在上交所互动平台上表示，目前各地积极尝试家乡土特产推介，预制菜在部分地区进行试验。</p><p><strong>【谷歌拟全面修改第三方cookies，向广告商提供更少的用户信息】</strong>据华尔街日报1月26日报道，在遭到隐私倡导者的反对后，谷歌正在全面修改其定向网络广告计划，向广告客户提供比最初提案细节较少的用户信息。据报道，谷歌周二表示，公司提出的新系统“Topics”将允许广告客户瞄准广泛的用户类别，例如对“健身”或“旅游”感兴趣的用户，而不是将用户归入浏览记录类似的成千上万的群组。(界面新闻)</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【沪指涨0.14%，仓储物流等板块涨幅居前】</strong>1月26日，三大指数集体高开，随后维持窄幅震荡。风电板块大幅走强，中天科技等多股涨停。截至午间收盘，沪指涨0.14%，深证成指跌0.17%，创业板指跌0.24%。盘面上，仓储物流、石油、电气设备等板块涨幅居前；酒店餐饮、旅游、软件服务等板块跌幅居前。</p><p><strong>【房地产开发板块</strong><strong>走强</strong><strong>】</strong>阳光股份、华远地产涨停，大龙地产、光明地产跟涨。</p><p><strong>【有机硅概念拉升】</strong>东岳硅材涨逾10%，硅宝科技、合盛硅业、晨光新材跟涨。</p><p><strong>【国防军工板块走弱】</strong>富吉瑞跌逾10%，新余国科、捷强装备、新研股份跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262408857>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)