---
layout: post
title: "投放储备肉菜、必需品不断档……年关有温度年味更浓情"
date: 2022-01-24 22:44:19 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>临近春节，年货采集渐旺，百姓生活必需品供应是否充足？多地疫情散发，就地过年等多种因素下，货源及供应价格稳不稳？对此新华社记者在多地进行了走访。</p>
 <p>大白菜每斤0.92元、土豆每斤1.03元、鲜羊肉每斤34元……在宁夏回族自治区银川市新百连超老大楼店，绿色的公示牌上明确标示着政府储备肉菜价格。顾客们推着购物车穿梭在货架之间，不时停下来买块肉，或是挑拣蔬菜。看到哪个货架上的货物少了，超市工作人员便会手脚麻利地补货。</p>
 <p>1月22日以来，自治区商务厅、银川市政府在银川市辖三区及永宁县、贺兰县城区投放自治区储备冷冻猪肉和银川市储备肉菜，保障了春节期间肉菜市场供应，维护了肉菜价格稳定。“储备肉菜价格很实惠，前两天1斤洋葱卖到1块2毛钱，储备菜投放以后，一斤只要7毛3分钱，牛羊肉每斤也比平时便宜了三四块钱。”新百连超老大楼店工作人员说。</p>
 <p>新百连超老大楼店店长王万栋告诉记者，临近春节，来超市置办年货的顾客多起来，储备肉菜价廉量足，顾客评价很好。为了保障供应，超市每天都会上报第二天所需的货量，及时补货，政府投放的储备肉菜能够满足超市的销售需求。</p>
 <p>银川市商务局介绍，春节期间，自治区商务厅和银川市政府投放的储备调控肉菜共计达10601吨，相关部门要求，投放的储备调控肉必须经过严格检疫检验，投放的储备调控菜必须经过农残检测并提供农残检测合格证明，菜品品相要达到优良等级。广大市民可就近前往各投放网点采购储备调控肉菜，并对投放工作进行监督。</p>
 <p>24日，陕西西安市“中高风险地区清零”。小年将至的西安年味渐浓，人们纷纷出门办年货、忙采购。西安市政府24日投放1万吨储备菜，保障市民过年的“菜篮子”。</p>
 <p>在西安胡家庙蔬菜批发市场“西安市政府储备菜投放点”，记者看到白菜、土豆、卷心菜码放整齐，70多岁的市民张先生正在忙着挑选白菜。“这些白菜不大不小，干干净净的，多买点回去正好过年。”张先生说，“昨晚我看到政府投放储备菜的消息，今天一大早就赶过来了。”</p>
 <p>为保障春节期间蔬菜市场供应，有效调节和稳定蔬菜市场价格，西安市政府24日起在全市200余个投放点投放约1万吨政府储备蔬菜，其价格低于1月23日相应蔬菜零售价15%左右。</p>
 <p>胡家庙蔬菜批发市场副总经理刘骞说：“作为投放点之一，我们市场共投放白菜1200吨、土豆550吨、卷心菜150吨。白菜每斤1元，土豆每斤0.9元，卷心菜每斤1.2元。不仅价格便宜，数量也很充足，一直供应到过年。”</p>
 <p>生活必需品既关乎民生冷暖，也关乎疫情防控大局，考验政府作为和温度。</p>
 <p>正值郑州市新冠肺炎疫情防控关键时期，郑州在1月24日启动猪肉、鸡蛋、蔬菜应急投放，为在郑州过年的市民提供物资保障。</p>
 <p>为方便市民购买、避免人员聚集，郑州市商务局首次联合美团优选等平台进行线上投放，市民可通过美团优选等手机app“郑州市政府投放专区”进行购买。</p>
 <p>郑州市是河南省唯一一个常住人口超过1000万的市，常住人口总量位居全国城市第10位。据河南省第七次全国人口普查结果显示，2020年郑州吸纳的省内其他城市流出人口达368万人，占省内跨市流动人口的58.1%。这368万人中相当一部分人，今年将会选择就地过年。</p>
 <p>家在河南洛阳市栾川县、在郑州一家国企工作的史先生，今年仍将选择在郑州就地过年。“今年不准备回老家，把父母接到郑州过年。”史先生说，今年是他们家在郑州过的第三个春节。</p>
 <p>“去年的年夜饭我们一家五口在郑州的家里做着吃的，其乐融融。”史先生谈起去年在郑州春节期间的生活，便利是他的关键词。去年春节期间，郑州的超市、菜市场基本都正常营业，买菜和购物很方便。</p>
 <p>“今年在郑州就地过年的人数大概率要比去年多。”郑州市商务局局长张波说，今年将是疫情背景下第三个春节，政府有足够的经验，通过保障市场供应，强化应急储备投放，开展慰问走访活动等措施，让在郑州就地过年的群众过一个安全祥和、顺心如意的春节。</p>
 <p>据了解，为做好市场供应工作，郑州开通了24小时保供热线，还启动了对民生物资运输车辆司乘人员免费快速核酸检测的应急机制。目前，仅郑州市商务部门向企业发放的省、市通行证已经近7000张，以保证生活必需品运输的大循环、小循环畅通。</p>
 <p>据张波介绍，未来将根据市场供应和价格情况投放肉蛋菜应急储备，确保春节期间重要民生商品供应充足、价格总体稳定。鼓励各类农贸市场、商超节日期间正常营业，并保证营业时间和肉蛋菜摊位，确保生活必需品不断档、不脱销。</p>
 <p>除了保障“菜篮子”，在做好疫情防控的同时，各地还推出多样化的“过年服务”。</p>
 <p>在西安，西安市商务局于1月21日下午启动“云购长安年货到家”2022西安网上年货节活动，活动将从2022年1月22日(腊月二十)持续到2月15日(正月十五)。</p>
 <p>位于钟楼旁的城隍庙，是西安本地的传统小商品市场。24日，这里张灯结彩，年味浓郁，前来选购春联、福字的市民络绎不绝。</p>
 <p>西安商务部门介绍，正引导电商企业开启春节“不打烊”模式，推出更多定制化、智能化、绿色化、品质化商品和服务；引导餐饮服务企业提供年夜饭等配送服务，满足市民节日消费需求。</p>
 <p>西安市商务局数据显示，截至1月20日，监测的13家连锁超市、便利店、生鲜店1722个门店，营业率已达到76.77% ，员工到岗率75%。随着24日西安全市降为低风险地区，恢复正常出行，更多的企业、商户还在陆续复工，西安的春节市场供应将更为丰富。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259597670>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)