---
layout: post
title: "秉优势 抓机遇 “国际范儿”更足"
date: 2022-02-15 20:43:44 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>2021年，新冠肺炎疫情继续在全球蔓延，保护主义、单边主义不断发酵，给全球供应链和世界经济复苏带来了风险与挑战。在此背景下，中国坚定不移地维护真正的多边主义，持续高质量共建“一带一路”，与各方携手推动RCEP加快实施生效，致力于促进国际合作，实现互利共赢。</p>
 <p>面对国际形势严峻复杂的挑战，各地如何进一步打通国内国际两个市场，为全球投资者提供广阔的合作空间，分享中国改革开放的发展红利？</p>
 <p>为此，东南沿海地区将继续发挥自身区位优势。比如，浙江提出，今年将支持中国-中东欧国家经贸合作示范区创新发展，实施“丝路领航”三年行动计划，优化境外经贸合作区布局，加强国际产业合作园建设，强化境外项目风险防控，提升“义新欧”中欧班列影响力，争创长三角中欧班列集结中心等。</p>
 <p>福建则将充分发挥福建“侨”的优势，增进与华侨和华裔新生代情感交流，创造一切条件引侨资、聚侨力、汇侨智，深化闽港闽澳合作。扎实推进厦门金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地建设，持续办好中国国际投资贸易洽谈会，加强与东盟东亚国家经贸往来，继续开展国际友城交流，提升开放合作水平。推动出台高质量建设21世纪海上丝绸之路核心区实施方案，扩大“丝路海运”品牌影响力，建好海丝中央法务区、“两国双园”等标志性项目，推动新时代“海上丝绸之路”扬帆出海，行稳致远。</p>
 <p>东北三省作为东北亚中心，是中国向北开放的重要窗口。辽宁提出，统筹投资、贸易、通道和平台建设，加快建设东北亚经贸合作中心枢纽。支持大连港建设国际性枢纽港，支持沈阳创建中欧班列集结中心，推进海铁公空多式联运，打造海陆大通道，为国内货物和日韩等国货物通过辽宁北上、西进通达欧洲等国家和地区，提供更加便利快捷高效的服务。中欧班列开行数量增长10%以上。深度参与中蒙俄经济走廊建设，稳健推进企业“走出去”。强化国际贸易“单一窗口”推广应用。</p>
 <p>黑龙江提出，深度融入共建“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，加快构建以对俄合作为重点的全方位对外开放新格局。</p>
 <p>吉林将实施全面对接RCEP行动计划，高水平办好第26届东北亚地区地方政府首脑会议，支持珲春打造东北亚区域性海产品集散地。</p>
 <p>随着共建“一带一路”的深入推进，西部地区逐渐走向对外开放的前沿。</p>
 <p>例如，强化通道枢纽功能、拓展对外经贸合作、系统集成推进改革，是激活甘肃省发展动力的主要路径之一。为此，甘肃提出，要围绕激活发展动力，更宽视野深化改革开放。拓展改革的广度和深度，持续抓好“一带一路”最大机遇，让改革开放“关键一招”激活甘肃经济“一池春水”。</p>
 <p>贵州将加快建设西部陆海新通道、黔粤主通道。主动参与中国-中南半岛、孟中印缅经济走廊建设，抢抓RCEP生效机遇，开拓东盟等海外市场。实施外贸、外资、跨境电商倍增行动计划，支持在境外主要市场布局贵州产品海外仓，推动“贵州制造”出口，进出口总额增长30%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277443639>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)