---
layout: post
title: "【山证早班车】山西证券：晨会纪要（20220221）"
date: 2022-02-21 07:46:30 +0800
categories: shanxizhengquanyanjiusuo
tags: 山西证券研究所新闻
---
<p><strong>今日焦点</strong></p>
 <p><strong>证监会召开2022年债券监管工作会议。</strong>会议指出，面对百年变局和世纪疫情，2021年证监会债券条线认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，坚持市场化、法治化方向，扎实推进债券市场基础制度建设、风险防范化解、公募REITs试点、债券市场统一执法等工作，交易所债券市场总体保持稳定健康发展。会议认为，当前内外部环境更趋复杂严峻，但我国经济稳中向好、长期向好的发展态势没有改变，市场平稳健康发展具备良好基础。既要增强忧患意识，强化底线思维，又要保持战略定力，勇于担当作为，扎实推动交易所债券市场高质量发展。会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，坚持“建制度、不干预、零容忍”，坚持“四个敬畏、一个合力”，更加突出底线思维、精准施策，全力防范化解债券违约风险；更加突出稳中提质，更好服务实体经济发展和国家战略实施；更加突出公开透明，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放；更加突出严监管、零容忍，加快监管转型，进一步健全符合债券市场发展规律和特点的监管制度机制；更加突出系统思维，加强市场建设、基础制度建设、法治供给和科技保障，积极营造良好的市场发展生态，助力宏观经济大盘稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p><strong>重要财经消息</strong></p>
 <p><strong>全国股转公司发布两件指引，旨在进一步提升监管服务精细化水平。</strong>2月18日，全国股转公司发布《全国中小企业股份转让系统挂牌公司持续监管指引第1号——筹备发行上市》《全国中小企业股份转让系统挂牌公司持续监管指引第2号——提供担保》两件持续监管系列指引，于2月18日起发布实施。全国股转公司介绍，《筹备发行上市指引》对挂牌公司筹备发行上市涉及的发行辅导、内部审议、股份限售、申报停牌等各业务环节，明确了具体的业务办理要求。一是信息披露的总体要求，包括挂牌公司筹备公开发行并上市涉及的内幕信息管理、自愿披露、公平披露、同步披露、舆情处理等。二是发行辅导的披露要求，包括首次披露、进展披露和延期披露等。三是发行上市的内部审议要求，包括董事会、监事会和股东大会的审议与披露要求，要求挂牌公司履行合法合规的审议程序、充分披露审议内容并明确上市后安排。四是发行上市涉及的股份限售、停复牌等业务办理要求，对现行规则进行归并整合，规范挂牌公司业务办理。</p>
 <p><strong>富时罗素公布旗舰指数季度审议结果，</strong>富时全球股票指数系列本次新纳入102只中国A股，其中大盘A股共26只，包括邮储银行、德方纳米等；中盘A股4只，为南网能源、珠江钢琴、圣湘生物和西部矿业；小盘A股72只。此外，还有部分此前已纳入的A股标的因市值大小变动进行分类调整。以上变动将于3月18日收盘后(3月21日开盘前)正式生效。</p>
 <p><strong>证监会发布证券基金经营机构董监高及从业人员监督管理办法，</strong>对董监高人员从事前审批调整为事后备案管理。办法不再将参加水平测试作为任职资格的必备条件，允许具备一定工作经历的人员豁免测试；取消经营机构董监高的学历要求和推荐人制度；取消证券公司境外人士担任高管的比例限制；列举从业底线要求及禁止行为；构建长效合理的薪酬管理制度。</p>
 <p><strong>国家发改委等十二个部门印发《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》，</strong>从财政税费政策、金融信贷政策等五大方面提出18项具体措施促进工业经济平稳增长。财政税费方面，延长阶段性税费缓缴政策，将2021年四季度实施的制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策，延续实施6个月；继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠政策；延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>新能源汽车产销迎来“开门红”。</strong>中国汽车工业协会2月18日发布2022年1月中国汽车工业经济运行情况，当月，中国汽车整体产销环比有所下降，同比小幅增长，但新能源汽车表现依然突出，同比继续保持快速增长势头，并带动动力电池、充电桩等产业链上下游持续高增长。数据显示，1月，中国汽车产销分别达到242.2万辆和253.1万辆，环比下降16.7%和9.2%，同比增长1.4%和0.9%。中汽协有关负责人指出，国家统计局公布的生产经营活动预期指数显示，1月中国汽车工业生产经营活动预期指数位于60.0%以上高位景气区间，为稳定工业发展起到了“压舱石”的作用。新能源汽车继续成为整个汽车产业的亮点。1月，中国新能源汽车产销分别完成45.2万辆和43.1万辆，同比分别增长133.2%和135.8%。中汽协方面分析，1月新能源汽车销量虽未刷新历史纪录，但仍延续了2021年高速发展的态势，产销规模远高于2021年同期。从市场份额来看，1月，中国新能源汽车市场份额达到17%。分车型来看，纯电动汽车产销分别为36.7万辆和34.6万辆，同比增长均约120%；插电式混合动力汽车产销均完成8.5万辆，同比增长均超200%。</p>
 <p><strong>五大上市险企1月保费收入整体增长。</strong>A股五大上市保险公司日前纷纷披露今年1月份保费数据，中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险合计实现保费收入5719.61亿元，同比增长1.86%。其中，中国人寿今年1月份实现保费收入2072亿元，在五大险企中居于首位。不过，中国人寿也是上市险企中唯一保费负增长的企业，其1月保费收入同比下降5.34%。中国人保实现保费收入1155.12亿元，同比增长17.89%，增速居于行业首位。其余三家险企中，新华保险实现保费收入358.68亿元，同比增长3.57%；中国太保实现保费收入768.95亿元，同比增长2.29%；中国平安实现保费收入1364.86亿元，同比增长1.21%。分业务类型来看，1月份，寿险业务出现分化，整体承压。其中，中国人寿1月保费收入同比下降5.34%；中国平安旗下的平安人寿保费收入986亿元，同比下降0.62%；中国太保旗下的寿险业务保费收入559亿元，同比下降1.1%；新华保险保费收入358.68亿元，同比增长3.57%；中国人保旗下寿险业务保费收入466.19亿元，同比增长30.16%。而财险业务回升势头明显，车险增速超预期带动财产险保费回暖。今年1月，人保财险、平安财险以及太保的财险业务分别实现总保费收入604亿元、328亿元、210亿元，同比增长13.8%、8.2%、12.7%，去年同期分别为1.2%、-13.2%、5.6%，整体增速超预期。</p>
 <p><strong>处置非法集资部际联席会议提示防范以“元宇宙”名义进行非法集资。</strong>2月18日，处置非法集资部际联席会议办公室发布《关于防范以“元宇宙”名义进行非法集资的风险提示》提出，近期一些不法分子蹭热点，以“元宇宙投资项目”“元宇宙链游”等名目吸收资金，涉嫌非法集资、诈骗等违法犯罪活动。《风险提示》揭露了有关手法。一是编造虚假元宇宙投资项目。有的不法分子翻炒与元宇宙相关的游戏制作、人工智能、虚拟现实等概念，编造包装名目众多的高科技投资项目，公开虚假宣传高额收益，借机吸收公众资金，具有非法集资、诈骗等违法行为特征。二是打着元宇宙区块链游戏旗号诈骗。有的不法分子捆绑“元宇宙”概念，宣称“边玩游戏边赚钱”“投资周期短、收益高”，诱骗参与者通过兑换虚拟币、购买游戏装备等方式投资。此类游戏具有较强迷惑性，存在卷款跑路等风险。三是恶意炒作元宇宙房地产圈钱。有的不法分子利用元宇宙热点概念渲染虚拟房地产价格上涨预期，人为营造抢购假象，引诱进场囤积买卖，须警惕此类投机炒作风险。四是变相从事元宇宙虚拟币非法谋利。有的不法分子号称所发虚拟币为未来“元宇宙通行货币”，诱导公众购买投资。此类“虚拟货币”往往是不法分子自发的空气币，主要通过操纵价格、设置提现门槛等幕后手段非法获利。《风险提示》强调，上述活动打着“元宇宙”旗号，具有较大诱惑力、较强欺骗性，参与者易遭受财产损失。请社会公众增强风险防范意识和识别能力，谨防上当受骗，如发现涉嫌违法犯罪线索，请积极向当地有关部门举报。</p>
 <p><strong>全球视野</strong></p>
 <p><strong>美国股市：</strong>2月18日收盘，美国三大股指全线下跌，俄乌紧张局势继续打压风险情绪。道指跌0.68%报34079.18点，标普500指数跌0.72%报4348.87点，纳指跌1.23%报13548.07点。本周，道指跌1.9%，标普500指数跌1.58%，纳指跌1.76%，美国三大股指连续第二周收跌。英特尔跌5.32%，波音跌2.14%，纷纷领跌道指。</p>
 <p><strong>欧洲股市：</strong>2月18日收盘欧股收盘普遍下跌，德国DAX指数跌1.47%，法国CAC40指数跌0.25%，英国富时100指数跌0.32%。</p>
 <p><strong>亚太股市：</strong>2月18日收盘，亚太主要股指收盘多数下跌，仅韩国综合指数微涨0.02%报2744.52点；日经225指数跌0.41%报27122.07点；新西兰NZX50指数跌0.94%，报12141.89点；澳洲标普200指数跌1.02%，报7221.7点。</p>
 <p><strong>资金流向监控</strong></p>
 <p><strong>市场资金流向：</strong>上个交易日沪深两市A股主力净流出资金52.87亿元。其中，1938 家上市公司获资金净流入，2698家上市公司获资金净流出。</p>
 <p><strong>行业资金流向：</strong>上个交易日资金净流入行业前五名为：医药生物、计算机、食品饮料、房地产、建筑材料；资金净流出行业前五名为：电气设备、化工、公共事业、电子、非银金融。</p>
 <p><strong>个股资金流向：</strong>上个交易日资金净流入排名前五位的个股分别为：九安医疗、雅本化学、金证股份、科大讯飞、平安银行；资金净流出排名前五位的个股分别为：东方财富、亿纬锂能、云天化、湖北宜化、金财互联。</p>
 <p><strong>山西证券视点</strong></p>
 <p><strong>【市场回顾】</strong></p>
 <p><strong>市场回顾：两市延续回暖，多日缩量收涨</strong></p>
 <p>市场方面，近五个交易日万得全A指数延续回暖，累计收涨1.70%。市场成交额略有回落，A股连续多日呈现缩量上涨走势，北向资金本周合计净流出23.98亿元。近五个交易日，电力设备、有色金属、医药生物、美容护理、建筑装饰涨幅居前，非银金融、公用事业、银行、交通运输、农林牧渔跌幅居前。</p>
 <p><strong>MLF超额等价续作，流动性维持合理宽裕</strong></p>
 <p>2月15日，央行公告开展3000亿元中期借贷便利(MLF)操作，利率维持2.85%不变，结合本月到期量，MLF超额续作，当前市场流动性整体优于2021年年末，政策面适度宽松与维稳意向明显，持续兑现了前期货币政策执行报告中稳增长的承诺。我们认为，此次稳增长的决心及力度均较强。据财政部网站2月14日消息，财政部已提前下达2022年新增地方政府债务限额17880亿元，其中，一般债务限额3280亿元，专项债务限额14600亿元。1月各地组织发行地方政府债券6989亿元，其中，新增地方政府债券5837亿元(一般债券993亿元，专项债券4844亿元)；再融资债券1152亿元(一般债券231亿元，专项债券921亿元)，综合来看，2022年专项债发行节奏明显加快，财政货币政策协同发力成效已有所显现。一方面1月新增专项债提速发行，拉动基建出现回暖迹象，另一方面，货币政策连续加码宽松已使1月信贷数据整体呈现“超预期”表现，然而，信贷结构依旧不佳，疫情冲击之下国内消费复苏步伐再度放缓，市场主体信心依然需要政策面的呵护。</p>
 <p>国内1月CPI、PPI同比增速回落，通胀压力趋缓</p>
 <p>2月16日，国家统计局发布数据显示，1月份CPI环比由上月下降0.3%转为上涨0.4%，同比上涨0.9%，回落到1%以内；PPI同比上涨9.1%，涨幅回落，环比下降0.2%，整体而言，1月CPI、PPI同比增速回落释放通胀压力趋缓信号。具体来看，CPI环比由降转升主因受节日食品、交通、服务需求旺盛，带动相关分项价格上行所致，而同比涨幅较上月回落0.6个百分点，其中，猪肉价格下降41.6%，降幅扩大4.9个百分点，鲜菜价格鲜菜价格由上月上涨10.6%转为下降4.1%，均明显走低，汽油和柴油价格涨幅也收窄。PPI方面，生产资料价格同比上涨11.8%，涨幅回落1.6个百分点；生活资料价格同比上涨0.8%，涨幅回落0.2个百分点。在保供稳价政策干预下煤炭、钢材价格继续下行，而石油行业相关价格环比走升或主因受国际油价冲高拉动所致，同比来看增幅依旧收窄，物价上行压力整体明显趋缓。</p>
 <p><strong>美国公布1月FOMC会议纪要，鹰派程度不及市场预期</strong></p>
 <p>北京时间2月17日凌晨，美联储公布的1月份联邦公开市场委员会(FOMC)货币政策会议纪要文件显示，美国通胀率过高，经济接近充分就业，有理由尽快进行一次加息。多数与会者指出，如果通胀率没有如预期下行，那么委员会以比目前预期的速度更快取消宽松政策将是合适之举。我们认为，1月FOMC会议纪要中并没有明确的证据显示加息幅度将超过25BP，整体表述相对此前市场预期(加息50BP)偏鸽，综合来看，上半年美国通胀上行压力难有明显缓和，但或已进入磨顶阶段，下半年有望在高基数、能源价格触顶的影响之下逐步回落，然而回落幅度同样有限，整体上有顶下有底，主因疫情发生后，全球原油供给端投资不足使得整体闲置产能的释放幅度有限，原油价格或将在高位维持一定韧性，进而使得能源价格难现大幅度回落，同时或将通过传导效应影响工业生产成本。</p>
 <p><strong>周度观点：关注预期修复及产业布局政策变化带来的机会</strong></p>
 <p>宏观经济层面，当前市场的不确定性主要来自海外，一是，美国FOMC会议纪要表述相对市场此前的预期偏鸽，带动全球资产价格调整，而美国通胀数据短期内改善的概率不大，美联储开启加息进程仍有可能对处于高位的资产产生冲击，使泡沫被动挤出；二是，俄乌冲突反复发酵，促使全球避险情绪上行；三是，英国及欧洲央行连续释放偏鹰信号打破此前市场预期。综合来看，海外流动性回收在即仍为确定事件，整体节奏前紧后趋松，须重点关注全球特别是新兴市场国家金融环境的边际变化，地缘政治风险全面爆发的概率有限，但消息面上的反复发酵或会持续冲击全球市场情绪。国内方面的确定性相对较强，在通胀压力边际趋缓的背景之下，我国一、二季度依然有望维持较优的流动性环境，上半年再降息可期，而结构性货币政策的加码有望带动数字经济、扩内需、能耗双控等概念持续火热。</p>
 <p>市场方面，本周A股市场延续了此前的回暖趋势，连续多日缩量收涨，在量能不足的背景之下风格切换及板块轮动加快，锂电、新能源、医药等赛道股集体回暖，低估值板块周内起伏较大，稳增长产业链反复躁动。年报盈利水平向好带动有色、石油石化板块连续收涨，俄乌冲突持续发酵使得军工、黄金板块周内多日盘中冲高，多地调降首付比例引发地产板块走强，“东数西算”工程启动带动大数据、云计算等概念再现火热。</p>
 <p>目前A股市场量能略显不足，风格尚不明朗，消息面对于板块表现的影响更加明显且频繁，我们认为，这主要是因为投资者对于未来市场走势的判断存在较大分歧。在当前海外不确定性风险持续上行，国内持续加码宽松稳增长、对冲经济下行压力的背景之下，我们建议短期内关注疫情扰动消退以及稳增长调整中预期有望修复的部分低估值板块，同时侧重在经济下行环境之中具有较优防御能力的价值蓝筹标的。</p>
 <p>行业方面，(1)关注国防军工板块。目前来看，地缘冲突进一步恶化的概率相对有限，但在大国博弈的背景之下，短期内或将持续发酵，就我国而言，军费投入在GDP中的占比相对较低，“十四五”期间的强军建设有望带动核心元器件、新型信息化装备、新材料等子板块景气度提升，且近期军工板块调整的较为充分，已具有较优配置性价比，建议关注。(2)关注数字经济概念板块。“东数西算”工程的启动或使数字经济战略加速落地，在中长期趋势性机会的引导之下，短期内建议结合跨周期调节的宏观方向，重点关注新基建、5G技术、工业互联网、大数据等板块。(3)关注农林牧渔板块。畜禽养殖板块本周经历了较大程度的调整，我们再度强调，猪产业板块或将逐步进入上行期，建议拉长配置周期，持续关注产能边际变化适时介入。(4)关注房地产板块。综合来看，房地产行业的转型是长期趋势，但短期内市场情绪的过度悲观同样不利于宏观经济的平稳运行，我们认为，跨周期调节中“因城施策”或为地产行业调整的主要方向，短期内政策面有望加速呵护市场情绪，促进预期修复，且当前地产板块的估值水平处于历史低位，建议关注。</p>
 <p><strong>中长期策略</strong></p>
 <p>中长期来看，我们建议投资者持续关注三个方向。消费板块：医药、消费升级。长期优质赛道：碳中和、科技创新、新基建。稳健底仓品种：大金融。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>全球流动性超预期收紧；全球疫情超预期发展；宏观经济增速超预期下滑；全球能源危机进一步加剧；通胀压力持续走高；技术发展不及预期。</p>
 <p><strong>山西经济动态</strong></p>
 <p><strong>1月份山西省利用外资主要指标快速增长。</strong>今年1月，全省新注册外商投资企业9家，同比增长12.5%；商务部口径实际利用外资5992万美元，同比增长100.1%，省口径实际利用外资2.64亿美元，同比增长28.9%。从投资行业看，部口径实际利用外资中，电力、燃气及水的生产和供应业同比增长264.7%，信息传输计算机服务和软件业、租赁和商务服务业到资超过1000万美元。省口径实际利用外资中，制造业和电力、燃气及水的生产和供应业同比分别增长23.2%和386.4%。从资金来源地看，部口径实际利用外资中，香港地区同比增长116.3%，是我省第一大投资来源地，新加坡同比增长1.36%。省口径实际利用外资中，香港同比增长355.2%。从投资地市分布看，部口径实际利用外资中，3个地市有外资到位，朔州、吕梁同比分别增长329.6%和427%。省口径实际利用外资中，8个地市有外资到位，太原到资超过1亿美元，大同、朔州、临汾、吕梁同比实现正增长。</p>
 <p><strong>山西省级财政“三公”经费连续五年下降。</strong>2月16日，按照中央和省委省政府“过紧日子”要求，山西省省级财政加强预算管理，厉行勤俭节约，“三公”经费已连续五年呈下降状态。数字显示，从2018年到2022年我省省级财政预算来看，2022年，省级公共预算安排“三公”经费为3.35亿元，2021年为3.42亿元，2020年为3.49亿元，2019年为3.6亿元，2018年为4.3亿元，其中，2022年比2018年减少近1亿元。从预算执行情况看，“三公”经费节支力度更为显著。以2020年为例，实际支出1.78亿元，比预算减少1.71亿元，主要原因是落实中央和省委、省政府“过紧日子”要求，严格财政支出管理，对公务接待费及公务用车购置及运行费按50%进行压减，因公出国(境)费按80%进行压减。因公出国(境)费0.02亿元，比预算减少0.38亿元；公务接待费0.12亿元，比预算减少0.4亿元；公务用车购置及运行费1.64亿元，比预算减少0.93亿元。2019年“三公”经费执行支出2.52亿元，比预算减少1.08亿元；2018年“三公”经费执行支出2.73亿元，比预算减少1.57亿元，主要原因均是严格执行“三公”经费只减不增要求，大力压缩“三公”经费支出。下一步，全省财政将进一步优化支出结构，在坚持党政机关过紧日子、努力降低财政运行成本的同时，统筹一切可以统筹的资金，着力提升财政保大事要事的能力。</p>
 <p><strong>个股动态</strong></p>
 <p>康希诺：公司重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)已获得中国附条件上市批准及境外多个国家的紧急使用授权。该产品获批用于序贯加强免疫接种后，若后续国家相关部门对其采购增加，将对上市公司业绩产生一定的积极影响。</p>
 <p>三花智控：公司未收到过特斯拉关于电子膨胀阀本身与该问题相关的质量抱怨，召回事件与公司提供的电子膨胀阀无关。</p>
 <p>凯莱英：公司持续为某制药公司的一款小分子化学创新药物提供合同定制研发生产(CDMO)服务过程中，近日公司全资子公司吉林凯莱英医药化学有限公司与客户签订了相关产品新一批的《供货合同》，本次合同金额折合人民币约35.42亿元。</p>
 <p>科兴制药：全资子公司深圳科兴与安泰维签署《SHEN26项目合作协议》，在全球范围内，安泰维将其取得的或持有的SHEN26知识产权独占许可给深圳科兴，将产品后续研发权利、商业化权益转让给深圳科兴。SHEN26是用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物。</p>
 <p>新城控股：债券赎回申报期内，投资者合计申报美元债券1.6亿美元。公司已于2月18日按照债券票面的原价支付本金及应计未付利息，并于同日根据相关规定及债券条款注销已赎回的美元债券。</p>
 <p><strong>今日停复牌</strong></p>
 <p>停牌(9家)：</p>
 <p>翰博高新、*ST盈方、泰祥股份、中科三环</p>
 <p>*ST银亿、*ST德奥、 观典防务、淮河能源</p>
 <p>皓元医药</p>
 <p>复牌(1家)：*ST乐材</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282379133>

[返回山西证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)