---
layout: post
title: "药品降价给百姓带来看得见的大实惠"
date: 2022-01-06 07:54:08 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□ 本报记者刘冕</p>
 <p>近日，在南昌大学第一附属医院，患有高血压和糖尿病的李奶奶，拿到了常年服用的苯磺酸氨氯地平片、阿卡波糖片。令她开心的是，这两种药都降价了，以前40多元1盒的苯磺酸氨氯地平片，现在只要0.8元1盒，以前30元1盒的阿卡波糖片，现在不到6元1盒。</p>
 <p>“我算了一下，一年下来我至少可以省3000余元，加上医保报销一部分，如今自费的部分非常少。”谈及药品大幅降价，李奶奶脸上洋溢幸福的笑容。</p>
 <p>随着2021年国家医保药品目录正式公布，以及我省发力药品集中采购，一大批高价药越来越亲民，给我市的老百姓带来了看得见、摸得着的大实惠。</p>
 <p>全力集采</p>
 <p>药品价格最高降幅达98%</p>
 <p>一直以来，进口抗癌药高昂的价格给患者带来很大的负担，随着我省积极落实国家组织的“药品团购”成果，部分药品的价格变得亲民起来，肺癌靶向药易瑞沙(吉非替尼)就是其中一种。该药此前1盒的价格为2358元，而通过带量采购，其降幅达到76%，每盒费用仅为547元。</p>
 <p>“按每月3盒用量计算，随着吉非替尼降价，药品费用由7000余元降到1600元，医保报销后自付费用非常少，患者负担大大减轻。”南昌大学第一附属医院药学部主任胡锦芳说道。</p>
 <p>一批批临床常用药、高价抗癌药降价惠及广大患者，多批次国家药品集中采购惠民成效显著。2021年12月30日，记者从江西省药品医用耗材集中带量采购工作成效新闻发布会获悉，我省自2019年12月20日执行第一批国家组织药品集采中选结果以来，药品平均降幅62%、最高降幅98%，医用耗材平均降幅77%、最高降幅94%，每年节约资金超50亿元。我市作为江西12个采购联盟地区之一，目前已常态化落实4个批次国家药品集中带量采购中选结果以及1个批次省药品集中带量采购中选结果，群众医疗费用负担明显降低。</p>
 <p>降价不降低质量</p>
 <p>切实减轻患者看病就医负担</p>
 <p>冠脉支架中选产品均价从1.3万元左右大幅下降至700元左右、预防静脉血栓栓塞的阿哌沙班，每片从原来的33元降到了0.98元……药品的大幅降价，也引发了一些患者的疑虑，药价降价这么多，质量会不会缩水呢？</p>
 <p>“药品降价不会降低质量，因为‘团购药品’坚持‘招采合一、量价挂钩’。”南昌市医保局相关负责人告诉记者，通过明确标的量，给予中选企业稳定市场预期，可促进价格回归合理水平。集中采购挤出的是以往在流通领域长期存在的不合理水分，而非生产成本，不影响药品质量水平。</p>
 <p>日前，按照国家医保局、省医保局的统一部署，南昌市医保局组织相关定点医疗机构开展了口腔医用耗材、吻合器医用耗材、冠脉导引导丝医用耗材等多批次的药品、耗材报量工作。根据预期，此次多批次的药品、耗材集采落地后，中选结果平均降幅达到50%以上，届时150余家定点医疗机构将为全市患者提供更多质优价低的药品、耗材，进一步减轻患者看病就医负担，切实提高患者医疗保障水平，践行“医”心惠民。</p>
 <p>“通过带量采购，不仅患者能用上质优价廉药品，医院也会更加注重以技养医，医药企业会更加注重创新转型。”市医保局相关负责人表示，如此形成良性循环，可以节约更多医保资金，不仅让更多好药新药为老百姓服务，也更有利于医改进入良性循环。</p>
 <p>● 相关新闻</p>
 <p>70万一针“救命药”降至3.3万元！2岁患儿成我省首例受益者</p>
 <p>本报讯(陈勇记者刘冕)“国家的政策暖心，医保让我们看到生活的希望！”治疗罕见病脊髓性肌萎缩症(SMA)的诺西那生钠注射液2022年1月1日起正式纳入医保，我省首例享受此项医保福利的SMA患儿当日在省儿童医院接受了药物注射。</p>
 <p>“每一个小群体都不该被放弃。”随着2021年国家医保药品目录正式公布，一段医保谈判“灵魂砍价”的视频火遍全网。曾经70万元一针的天价药，用于治疗罕见病脊髓性肌萎缩症(SMA)的诺西那生钠注射液，不仅降价为3.3万元，还纳入医保范围，这意味着更多的SMA患儿用得起药了，大大减轻了患者家庭的经济负担。</p>
 <p>江西省儿童医院作为全国SMA诊治中心联盟成员单位，2021年已经为16名SMA患儿完成诺西那生钠的注射治疗。为帮助我省SMA患儿早日康复，让国家的惠民医保政策尽快落地，2022年新年第一天，省儿童医院神经内科为2岁10个月的SMA患儿嘉成(化名)进行了诺西那生钠治疗，为患儿及其家属送上最好的新年礼物，这是SMA靶向药物纳入医保后我省首例，也是全国首批获益的患者。据了解，目前已有数名患儿接受或准备接受注射该药物。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237785741>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)