---
layout: post
title: "建材行业“稳增长”系列报告(一)：“春季躁动”叠加“稳增长”预期强化 水泥配置价值凸显"
date: 2022-02-18 07:58:07 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>需ab求le:_S专um项m债a前ry]置 、基建加码将显著提振2022Q1需求基建方面的水泥需求，我们认为总体趋势是短期超预期，中长期空间大。2022 年稳增长政策强化，并以大力发展基建作为主要抓手，专项债发行前置、重大项目开工提速的背景下，2022Q1 至H1 的水泥需求将获得较强的支撑。总量上来看，2022 年基建创造的水泥需求将显著增加，且大部分将集中在上半年释放。</p>
 <p>供给：水泥行业产能有望持续缩减</p>
 <p>2021-2022 年，水泥行业在能耗管控以及双碳政策的持续影响下，大部分地区的水泥企业错峰生产时间有所延长。2021 年8 月开始实施的《水泥玻璃行业产能置换实施办法(修订稿)》，与2017 年的产能置换办法相比，将大气防治重点区域与非大气防治重点区域的水泥熟料产能置换比例分别由1.5:1 与1.25:1 增至2:1 与1.5:1。错峰生产与产能置换趋严促进2022 年水泥行业产能有望持续缩减。我们认为，中长期内水泥供给格局改善的趋势将持续，水泥龙头的区域集中度提升，由此带来的议价能力与成本传导能力提升，将有望进一步改善水泥企业的盈利。</p>
 <p>价格：熟料价格上涨提前，水泥价格或跟进步入上行区间受熟料价格连续上涨影响，水泥价格或跟进步入上行区间。因熟料价格年后上涨提前，水泥企业的稳价心态亦较强，华东沿江及周边市场部分水泥企业欲于近期上调水泥价格，向市场释放信号，但华东水泥市场需求仍有待恢复，因此涨价或难以落实。根据历史数据，熟料价格上涨提前于水泥价格上涨约一轮。综合来看，近期华东沿江市场熟料价格开启第二轮上涨，水泥价格或将跟进调整。根据工信部数据统计，2021 年规模以上水泥企业主营业务营业收入为水泥行业营业收入1.07 万亿元，同比增长7.3%，规模以上水泥企业利润总额为1694 亿元，同比下降10.0%。2022 年水泥高价开年，叠加水煤价差的持续高位运行，我们认为2022 年水泥行业的盈利水平边际改善具备较强的确定性。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>水泥板块的“春季躁动”行情叠加稳增长强化预期，水泥板块配置价值凸显。目前水泥板块仍有较大的估值修复空间，水泥行业主要龙头的估值水平仍处于底部，当前时点处于数据的空窗期，主要以稳增长发力预期驱动估值修复，短期可以通过关注相关高频数据，如水泥发货率、库容比等验证需求。后续若相关投资数据符合预期改善，将对水泥板块行情继续向上起到催化作用。另外，水泥行业主要龙头股息率达近年来高点，具备较高的安全边际。中长期来看，水泥行业格局优化将有望持续，水泥行业的盈利水平有望步入更高区间。因此，当前时点来看，无论是短期配置或长期持有的角度，水泥板块当前均有较高的配置价值。推荐海螺水泥、建议关注塔牌集团。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>“稳增长”相关政策的实施力度不及预期；基建与房地产投资增速大幅下降风险；原材料、燃料价格上涨超出预期；供给端产能收缩不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280654239>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)