---
layout: post
title: "“东数西算”助力中国数字经济均衡发展"
date: 2022-03-21 09:25:37 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近年来，随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，数字经济正成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，标志着正式全面启动了“东数西算”工程，这对于推动中国数字经济和西部地区发展意义重大。</p>
 <p><strong>“东数西算”意味着什么？</p>
 <p></strong>全球的数字化转型已经进入飞速发展阶段，数据转变为新一代生产要素，已经被提升到国家战略资源规划层面。算力代表了对数据的处理能力，是数字化技术持续发展的衡量标准，也是数字经济时代的核心生产力。“东数西算”工程是促进算力、数据流通，激活数字经济活力的重要手段。</p>
 <p>“东数西算”是促进绿色节能，助力实现碳达峰、碳中和目标的重要手段。目前东部算力需求旺盛，但东部地区在气候、资源、环境等方面不利于低碳、绿色数据中心的建设。通过算力基础设施的西部迁移，可以充分发挥西部区域在气候、能源、环境等方面的优势，引导数据中心向西部资源丰富地区聚集，扩大可再生能源的供给，促进可再生能源就近消纳，加强数据、算力和能源之间的协同联动，助力我国数据中心实现低碳、绿色、可持续发展，完成碳达峰、碳中和目标。</p>
 <p>“东数西算”能有效缓解地区数字经济发展不均衡的情况。东部地区创新能力强、数字经济发展迅速、产业发展相对完善，对算力的需求量大，数据中心建设相对密集，吸引资金、人才和技术在东部不断聚集，西部地区数字产业欠发达，人才、资金投入短缺的现象日益严重。数据和信息要素的集聚是决定城市和区域在整个经济网络中向产业链高端迈进的重要因素，“东数西算”将推动数据和信息要素从东部向西部流动，将提升西部地区对人才和资金的吸引力和吸纳能力，从而引领带动物资流、资金流、人才流、技术流等从东部向西部流动，也能促进东部地区的互联网、大数据、人工智能等企业产业链环节向西部地区延伸，从而激发西部数字经济活力，促进西部经济快速发展。</p>
 <p>“东数西算”有利于解决东部地区能源供给短缺的问题。5G、AI计算、区块链等新技术的推广普及，将给我国以数据中心为代表的数字新型基础设施发展带来巨大压力，预计我国数据中心总体会出现较大算力资源缺口，特别是东部地区，算力需求相比中西部地区增长更快，未来算力资源短缺问题将更加严重，如果继续在东部进行数据中心建设，将对东部的供电、能耗指标带来非常大的压力。通过将算力向西部数据中心调度，能有效降低对东部地区的算力需求，从而缓解东部地区能源供给短缺的情况。</p>
 <p><strong>保障“东数西算”实施的关键是什么？</p>
 <p></strong>一是要解决算力供给问题。一方面，要通过集约化的算力中心建设，保障算力总体布局合理，实现区域平衡和绿色生态。另一方面，也要解决算力供给的普及性问题。通过算力的标准化、异构算力的接入，避免算力集中在少数大型云商的手中，而大量中小企业的算力无法参与社会算力的调度分配的问题。当前多云算力的统一管理、调度技术相对成熟，但如何屏蔽多云的算力差异，实现算力的标准化，还需要国家进一步统筹推进。</p>
 <p>二是要解决算力输送网络的问题。算力作为数字经济的核心生产力，未来会成为像水、电、气一样的基础公共资源，算力的输送网络就像水电气的管网一样成为影响国计民生的关键基础设施。既需要构建低时延、智能化的“东数西算”承载网络，保证数据的自由流通，也要构建高效、泛在的接入网络方便用户使用。算力调度依赖网络智能化能力，网络成为关键基础设施，网络能力是实现“东数西算”算力调度的核心。基础电信运营商要加快打造极致时延、高度自治的承载网络，为“东数西算”保驾护航。</p>
 <p>三是要解决算力的调度问题。一方面，算力调度要保证算力使用的便捷性，使用户可以方便地使用不同区域、不同企业提供的算力资源。另一方面，算力调度要支持算力资源分配的自动化和智能化，保证算力需求的合理分布，提高算力资源使用率，提升用户体验。调度系统应具备智能解析及网络感知功能，能根据业务特性，将对时延敏感、访问量大的应用调度到离用户最近的算力节点，将不直接面向用户、大数据、备份等应用调度到西部节点，从而实现东西部之间的智能算力调度。</p>
 <p>上述关键问题的解决，还依赖于一些核心技术的突破，如：异构网络的端到端控制和服务化能力、网络智能感知能力、云网一体化交付能力、算网的智能调度能力等。相信随着“东数西算”工程的实施和这些关键技术的突破，我国在算力建设及应用方面将取得举世瞩目的新成就。</p>
 <p>(本文摘自国家发展改革委网站) </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316622977>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)