---
layout: post
title: "百安居试水直播业务 推动商业模式数字化"
date: 2022-06-16 09:49:03 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者冉隆楠</p> <p>近日，物美旗下家居品牌百安居全面试水直播业务，大力布局网络电商。特别是在部分门店闭市期间，线上直播发挥了重要作用。“直播业务会是我们未来发展的重点。”百安居华北区总经理王璐表示。</p> <p>“只要199999元，就能装修一个家，没有任何增项收费。”今年4月，中国商报记者就在百安居北京金四季店看到两位主播在直播间内卖力介绍。据相关工作人员介绍，百安居并没有专门培养主播，主要是由商场内的员工轮流进行直播。</p> <p>“其实我们去年就有这个想法了，只是在零零散散地做，没有成体系。”王璐告诉记者，虽然家装行业线下实体店的客流不断减少，但市场需求并没有减少。“如何抓住并满足市场需求，是我们和众多同行还有品牌商的共同难题。”</p> <p>在王璐看来，尽管家装市场都是以线下门店为主，但当前线上诸多平台都在分流线下渠道。“我们不可能去改变市场，那就只能拥抱变化、改变自己，哪里有流量我们就在哪里突破。”王璐表示，目前看来直播的效果还不错。“我们从刚开始做不到两个月，线上引流转化成功的销售额就突破了60万元。截至目前，直播销售占比已接近20%，平均转化率更是超过60%。”</p> <p>记者注意到，在百安居的抖音直播间，除自有装修产品外，还涉及零售、家装、上门维修等多种类型产品。特别是装修产品，百安居并没有上线“小黄车”(即商品链接)，比起单纯的电商销售，更多是利用直播来引流顾客到线下门店。</p> <p>“如果选择的是套餐的话，顾客不用来线下门店都可以。”王璐直言，其部分装修套餐中商品品牌和尺寸都是标准化的，顾客只需要在线上确认一些细节即可。“我们也鼓励员工与顾客在线上沟通，因为套餐销售其实是一个大趋势。过去顾客可能逛一整天商场都定不下来用什么材料，而且现在年轻人时间、精力都有限，所以标准化的套餐是非常方便快捷的。”</p> <p>截至目前，百安居在全国41个城市开设近150家的旗舰店、购物中心店。此外，百安居在深圳、北京、上海和成都拥有四大采购中心，在深圳、北京、上海拥有三个供应链配送中心。</p> <p>“我们和其他家居建材超市不一样，所有商品都是自营的。”王璐告诉记者，百安居所有商品都是自己进货并销售，能够对整条供应链进行有效管控。“我们知道装修中有很多‘坑’，所以尽可能想让消费者避开这些问题，得到满意的商品和服务。”</p> <p>在坚持品质把控的同时，百安居也在不断创新求变。2014年，百安居积极推动围绕“互联网+”进行商业模式创新升级和经营管理的提升，努力实现“消费者在线、员工在线、商品在线、供应商在线、服务在线和管理在线”的数字化管理。“我们在数字化上投入很大，现在看来都是值得的。”王璐举例说，现在百安居实现了360°可视化监工。“比如，顾客坐在办公室里，可以通过App直接看到工地现场，还能跟工人实时对话，不再需要像以前一样到现场监工。”</p> <p>除了数字化外，百安居也调整了营销模式，打造全国在线家博会、直播狂欢宴等线上活动，致力发展线上渠道。百安居相关负责人表示，百安居一直以来积极探索新业务，直播就是其中一项业务的拓展，从最初的品牌宣传到现阶段的零售销售、家装获客，从总部到门店，大家都在积极尝试，目前已初见成效。未来，百安居门店将在现有线下实体零售的基础上，延展出更加多元化的销售方式。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414629184>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)