---
layout: post
title: "26天23城放宽公积金贷款政策 购房刚需落地将加快"
date: 2022-04-27 02:05:24 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>日前，又有两个城市传出调整购房公积金政策的消息。</p>
 <p>4月24日，天津市住房公积金管理中心网站发布关于《关于调整住房公积金有关政策的通知(征求意见稿)》公开征求意见的公告，拟规定，该市缴存职工申请个人住房公积金贷款购买家庭首套住房的，贷款最高限额80万元(此前为60万元)；4月25日，淮安市住房公积金管理中心网站发布《关于调整住房公积金贷款最高额度的公告》显示，根据动态调整机制，5月5日起，单方、双方缴存住房公积金首套首次贷款最高额度分别为44万元、66万元(此前分别为40万元、60万元)。</p>
 <p>值得关注的是，据《证券日报》记者不完全统计，4月份以来截至4月26日，已有天津、无锡、兰州、淮安等23个城市，相继发布了松绑住房公积金的相关政策。</p>
 <p>“从近期发布的公积金相关政策来看，针对的对象有夫妻、单身群体、人才、二孩三孩家庭等。”易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，总体来看，对各类群体的贷款额度进行了提高，充分体现了公积金贷款落实支持合理住房需求的作用。</p>
 <p><strong>多地调整公积金政策</strong></p>
 <p>4月份以来，多地相继调整公积金相关政策。《证券日报》记者梳理发现，各地结合自身情况“因城施策”，从内容来看，主要有以下几类举措。</p>
 <p>一是公积金贷款额度上调，如苏州提出，自4月21日起，当地个人贷款额度上限由45万元提高到60万元，家庭由70万元提高到90万元；二是再次申贷时限取消，例如，兰州取消住房公积金贷款结清满一年后方可再次申请贷款的限制；三是公积金贷款所购房建筑年限放宽，如泸州规定，申请再交易房(二手房)贷款的，缴存职工家庭所购住房建筑年限不超过20年，房龄与贷款年限之和不超过40年，且贷款年限不超过所购住房剩余的土地使用权年限；四是降低购买二套住房首付款比例，如昆明加大住房公积金对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度，适度降低购买二套住房首付款比例；五是保底贷款额度上调，例如，盐城将家庭成员全部符合贷款条件的保底贷款额度由15万元调整至20万元，仅一人符合贷款条件的，保底贷款额度由8万元调整至10万元。</p>
 <p>“近期出台相关松绑政策的地区基本属于二线、三线、四线城市。”同策研究院研究总监宋红卫对《证券日报》记者表示，主要原因在于这些城市近几年楼市比较低迷。</p>
 <p><strong>提升购房积极性？</strong></p>
 <p>那么，住房公积金政策的调整究竟能给市场带来多大利好呢？</p>
 <p>“相对利率来说，公积金贷款额度提高的效果是实实在在能看得到的，客观上可以更好地提升消费者的购房积极性。”严跃进向《证券日报》记者表示，从实际作用来看，对于一些年内有购房计划且打算使用公积金贷款的潜在消费者来说，近期入市的节奏会加快。</p>
 <p>“如果购房能够使用公积金贷款，会比商业贷款节省很大一笔资金，所以公积金政策可以看做是专项的购房优惠低息贷款，属于购房红利补贴政策。”宋红卫进一步表示，因此，公积金政策松动后，对于恢复购房者信心和积极性会有一定的提振作用。</p>
 <p>严跃进表示，客观上来讲，现在的市场信心比预期要弱，但是随着利好消息增多，房企拿地会开始活跃，随着各类刺激政策的释放，市场交易数据也会有所改善，加之公积金等资金供给全方位的支持，都有助于市场参与者对后续信心的增强。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟对《证券日报》记者表示，虽然随着信贷政策的持续宽松，放款难已经全面缓解，但因为疫情以及热点城市改善需求的信贷政策依然严格，楼市的整体热度上升非常缓慢，市场依然期待更多的稳增长政策，同时也预计将有更多城市加快政策调整节奏。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360010047>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)