---
layout: post
title: "沃野织锦绣 产业竞芳菲"
date: 2022-03-11 09:08:15 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>本报记者叶陈芬通讯员甘叶斌文/图</p>
 <p>春来万物兴。眼下，屏南广袤的乡野田间，万物复苏，半圳村的茶树菇、仕洋村的花椰菜、王林村的芙蓉李、贵溪村的文心兰……一个个特色明显的产业生机盎然，不仅为农民打开了增收新渠道，更为乡村振兴注入了蓬勃动力。</p>
 <p>全面奔小康，关键在乡村；乡村要振兴，基础在产业。屏南紧紧围绕打造“全省一流的高山农业基地”的目标，在抓好农产品稳产保供的基础上，聚焦一二三产融合发展、新技术新业态新模式融合创新、产业链供应链价值链融合壮大(三产三新三链)，做优做强特色产业，为创新屏南县产业振兴注入了新的时代内涵。2021年，实现农林牧渔业总产值29.93亿元，增长4%；农村居民人均可支配收入18921元，增长10%。</p>
 <p>A 三产融合融出发展新格局</p>
 <p>春至屏南，花香四溢。日前，记者来到屏南县高山花卉产业园，只见温室大棚里，一大片盛开的文心兰轻盈飘逸，状若飞翔的金色蝴蝶，令人赏心悦目。该产业园规划设计面积1684亩，建设组培楼、花卉展示馆、智能温控大棚、冷链物流分拣中心等，致力打造集展示交易、观光旅游和休闲体验等功能于一体的高山花卉综合性示范园区。</p>
 <p>“入园之前我们就知道屏南海拔高，气候、生态条件好，很适合培育高品质文心兰。”龙头花卉企业福建名仕花田园艺有限公司负责人余朝晖说。</p>
 <p>近年来，屏南县立足本土资源禀赋，充分利用好省、市关于扶持花卉产业发展的政策，将花卉苗木产业作为支柱型产业，花卉苗木种植面积突破万亩，花卉苗木产业全产业链产值突破4亿元。同时，加快推进花卉苗木产业与旅游、教育、文化、休闲娱乐、康养、花卉园艺展示等深度融合，激发产业融合活力，健全产业链利益联结机制，构建现代花卉苗木产业体系。</p>
 <p>一“花”独放不是春，“三产”齐开春满园。在全国大力推动三产融合发展的背景下，作为山区传统农业县的屏南迎来了前所未有的机遇，更迎来了一次大考。</p>
 <p>为此，屏南县首先依托资源优势，大力发展“一乡一业”“一村一品”，通过科技示范、加大培训、引进新品种、推广新技术、合作社带动等方式，引导农民调整种植结构，因地制宜重点发展茶叶、水产、食用菌、水果、蔬菜、中药材、畜禽、林竹花卉及旅游等特色产业。高山蔬菜、食用菌、水果三大产业产值达15.9亿元。</p>
 <p>以量打开市场，更以质站稳脚跟。为推进现代农业高质量发展，屏南把精细理念贯穿农业发展全过程，深入推进农业供给侧结构性改革，大力实施品种改良、品质提升、品牌打造“三品”工程，增强农业核心竞争力，不断提高农业质量效益和竞争力。积极推进“屏南800”区域公共品牌创建工作，甘棠乡创建国家级农业产业强镇、棠口镇创建升级农业产业强镇，屏南农产品电商产业园入选全国农业创业园区，“屏南李”获农产品地理标志认证，新增无公害产品4个、绿色食品2个，打造出一套屏南特色的果蔬种植产业新亮点。</p>
 <p>如今，屏南岭下、白溪门万亩蔬菜基地、高山花卉产业园、龙漈花海、塘后玫瑰园、长桥食用菌产业集群、甘棠“屏南李”产业基地等一批依托龙头企业的示范基地不断涌现，尽显辐射带动效应。</p>
 <p>B 三新融合融出发展新活力</p>
 <p>诗意北墘，黄酒飘香。漫步代溪镇北墘村，仿佛置身于一幅优美的山水画中，古朴的小村里，酒坊林立、酒旗飘扬；水碓房、水车、廊桥、汀步相连，柽树、老柿、花花草草点缀其间，让众多游客流连忘返。</p>
 <p>一方水土养一方人，山高林密、清泉醇洌的北墘，独占制曲酿酒优良条件，铸就了北墘深厚的酒文化。近年来，北墘村以建设黄酒特色乡村为主轴线，挖掘开发村落景观、民俗文化和黄酒文化等特色资源，做精做优“黄酒+文旅”大文章。</p>
 <p>时下屏南，美丽乡村与现代农业的跨界融合已不再是一个新鲜事。近年来，屏南县从自然、人文、产业、饮食、特产等方面多角度、全方位发掘村庄的个性和特色，打造提升一批休闲农业与乡村旅游示范点，培育发展创意农业、休闲农业、教育农园、康养农业、体验农业等新业态，以农兴旅、以旅促农，共同发展。</p>
 <p>同时，屏南县充分借助文旅融合发展“东风”， 紧紧抓住全市打造百个各具特色的金牌旅游村、十条串联山海的精品旅游线路的有利政策和契机，持续深化国家全域旅游示范区建设工作，加强自然生态、古镇古村、特色农业、红色文化等资源整合，构建以“白水洋·鸳鸯溪”为核心，双溪、龙潭、仙山牧场等为支点的“1+N”多元融合发展格局，推动旅游经济全产业链延伸，着力打造全国一流的乡村文旅康养基地。</p>
 <p>数据显示，2021年，全县共接待游客464.35万人次，同比增长25.3%，旅游收入40.21亿元，同比增长11%。白水洋·鸳鸯溪景区获评国家体育旅游示范基地，棠口获评省级金牌旅游村，白玉获评省级体育旅游休闲基地和市第三批示范旅游小镇，漈头获评市十佳“最美乡村”。</p>
 <p>新业态蓬勃兴起，新技术、新模式也在发展中不断涌现：应用互联网、3D打印等新技术进一步对古村落、传统文化进行保护传承开发；创新老屋“认租15年”运行机制；完善乡村建设“工料法”机制；推进“三创三引”引才模式；推出“古屋贷”“文创贷”“菇棚贷”等农村生产要素融资信贷产品……都激发出了乡村振兴发展新活力。</p>
 <p>C 三链融合融出发展新优势</p>
 <p>连日来，位于屏南县电商产业园一楼的福建鲜珥贸易有限公司里，工作人员正在紧张地拣选、打包银耳、竹荪、黑木耳、茶树菇等农副产品，准备发往全国各地，进入各大商超和线上平台。而在三楼的直播示范基地里，子归村播(屏南)新媒体有限公司正在直播销售银耳、屏南米烧兔等特色产品。</p>
 <p>“这个直播示范基地由县里出资打造，直播设备等一应俱全，让我们可以轻装上阵。”子归村播公司负责人杨瑞强说。目前，该公司主要销售当地农户生产的农特产品，月订单量超过30万单，销售额达1200万元左右。</p>
 <p>发展乡村产业，重点是建设“三链”，即延伸产业链、贯通供应链、提升价值链。然而一直以来，屏南都面临着农产品深加工产业较薄弱、农产品销售周期短、在当地留下的利润薄等困境。</p>
 <p>困则思变。近年来，屏南县积极推进农业供给侧结构性改革，坚持以市场为导向，用“工”字诀念好“农”字经，通过发展农产品产地初加工、电商物流发展、农产品及加工副产物综合利用等，做足“种好”“加工好”“销售好”三篇文章，新建屏南农产品电商产业园，促进农业全产业链融合发展，推动特色农业产业做大、做强、做优。</p>
 <p>以农产品加工为切入点，加大招商引资力度，引导本地茶叶、食用菌、果蔬、红曲黄酒、竹木等农产品发展精深加工，提高产品附加值。鼓励惠泽龙酒业、乡下厨房、健神食品为基础的食品深加工产业实施机制创新、技术创新和产品创新；培育壮大具有地方特色和比较优势、技术含量高的林产品深加工企业等，让这些龙头企业通过来料加工、收购原料等方式，以“一企带多户”模式带动农户增收，不断夯实乡村振兴产业基础。</p>
 <p>以建设农村电子商务体系为抓手，全面提升农村电商服务水平，大力推广“互联网+公司+合作社”“电商培训+直播带货”等发展模式，不断完善基础配套设施，将资源优势转变为产业优势，带动农户增产增收。目前，全县共有3000多人从事电商产业，其中直播电商200多人，农产品电商日均发货量达5万多件。2021年完成网络零售额6.53亿元、增长21%。</p>
 <p>产业兴、百业兴。立足全面小康新起点，屏南县多点开花的特色产业，正积蓄着乡村振兴的无限动能。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305549012>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)