---
layout: post
title: "投入招商建设 虎年天津各区开门红"
date: 2022-02-11 15:34:13 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>春节过后，本市各区迅速投入新一轮的招商、生产等工作，虎年“开门红”为今年的发展奠定了良好基础。</p>
 <p><strong>河北区产业类项目总投资近40亿元</strong></p>
 <p>日前，河北区合作交流办召开了招商项目落地进度通气会。“鉴于疫情形势，我们以‘云招商、不见面’的交流方式使招商引资不断线，项目推进不停步。”河北区合作交流办党组书记、主任贾龙介绍道。</p>
 <p>据悉，河北区引进的总投资3亿元的华为天津区域总部项目的建筑设计方案已经出炉，国际能源巨头法能集团旗下新能源项目天津渥胜新能源科技有限公司、国家高新技术企业项目天津侠客岛信息科技有限公司等企业已经注册落地。经过梳理，河北区2022年产业类项目总投资额近40亿元，较去年翻了一番。</p>
 <p><strong>河西区动员部署“十大工程”</strong></p>
 <p>河西区近日召开2022年“十大工程”动员部署大会，确保把各项改革发展任务落到实处，加快建设首善之区、打造品质城区步伐。</p>
 <p>河西区今年仍以十个指挥部推动“十大工程”，这十个指挥部包括常态化疫情防控工程指挥部、高质量发展工程指挥部、促消费提活力工程指挥部、城区品质提升工程指挥部、深化居家养老服务工程指挥部、深入打好污染防治攻坚战工程指挥部、深化东西部协作助力乡村振兴工程指挥部、社会治理能力提升工程指挥部、食品安全示范城市创建工程指挥部和党建引领促发展工程指挥部，其中高质量发展工程指挥部还下设招商引资专项指挥部、金融产业发展专项指挥部和数字经济发展专项指挥部三个专项指挥部，城区品质提升工程指挥部下设文明城区巩固提升专项指挥部、市容环境建设提升专项指挥部和城镇老旧小区改造和更新专项指挥部三个专项指挥部，其中社会治理能力提升工程指挥部和党建引领促发展工程指挥部下设了专项指挥部。</p>
 <p><strong>东丽区提前复工保证重大项目进度</strong></p>
 <p>东丽区不少重大项目也都快速投入生产，甚至还有一些项目在节日期间就已经提前复工。在东丽经开区中汽中心新能源汽车检验中心(天津)建设项目现场，中建三局的工人们正在对燃料电池试验室的照明灯光和供暖设施进行最后的检查和调试，预计今年6月份交付使用，确保项目一期能够达到试运行。该项目经理李耀虎说，“有部分管理人员和工人主动要求就地过年，支持防疫工作。正月初四开始，我们就组织了复工复产，全国各地的工人们也开始陆续返回。目前，我们的管理人员和工人已经有上百人。”</p>
 <p><strong>西青区集结300余个“132”工作组</strong></p>
 <p>春节假期后，西青区为有序推进企业复工复产，确定“一手抓抗疫、一手抓复工复产”的双线作战计划，目前，全区300余个“132”工作组迅速集结，针对企业的个性化需求精准服务，进一步畅通产业链资金链，推动各环节协同复工复产。</p>
 <p>目前，西青区围绕重点企业、产业链龙头企业、承担重大项目企业，精准服务，为企业解决燃眉之急。“大力推动‘大帮扶、大走访’活动深入开展，针对不同企业的具体需求，主动跟踪服务，集中解决企业遇到的困难和问题，同步推动存量企业健康发展，推动重点在建项目尽快开工复工，推动消费市场恢复性反弹，推动产业链发展，推动民心工程等项目加快建设。”该区相关负责人说。</p>
 <p><strong>南开区确定生产总值增长6%目标</strong></p>
 <p>日前，南开区召开中共南开区委十二届三次全会暨经济工作会议，围绕“创新南开”建设，聚焦培育壮大战略科技力量、构建“双核驱动”空间布局、优化创新生态系统等，积极打造智能医疗装备、供应链平台、文化消费三大特色产业集群。</p>
 <p>会上，南开区对新年度的经济工作预期目标和重点任务进行部署。确定了地区生产总值增长6%、一般公共预算收入增长6%、固定资产投资增长6%等全年发展目标。同时，明确了抓经济运行、抓创新引领、抓产业聚集、抓营商环境、抓安全稳定、抓民生保障等重点工作，全力稳增长稳预期，推动高质量发展。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274096251>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)