---
layout: post
title: "泽连斯基称不能失去外交解决冲突的机会 俄政府增加储备基金以稳定经济"
date: 2022-04-11 07:37:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合新华社、央视网报道，俄罗斯政府10日宣布将增加储备基金确保经济稳定。乌克兰总统泽连斯基表示，乌方绝不能失去外交解决冲突的机会，但乌方的条件必须得到满足。</p><p><strong>美国防部长与在美训练的乌克兰军队</strong></p><p><strong>进行视频通话</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间4月10日，美国国防部发言人约翰·柯比发表声明称，国防部长奥斯汀当日与即将从美国返回乌克兰的乌军队进行视频通话，奥斯汀承诺将继续支持乌克兰并提供额外安全援助。</p><p>声明指出，当俄罗斯在乌克兰开展军事行动时，该乌克兰军队在隶属于美国特种作战司令部的安全合作学校“NAVSCIATTS”进行军事培训和教育，包括巡逻艇操作、通信和维护方面的训练。自3月初的课程结束后，美国军方为该小组提供了额外的高级战术培训，包括关于无人机的培训。该军队将于当日从美国返回乌克兰。</p><p>3月28日，美国总统拜登曾向媒体表示，美军正在波兰境内为乌克兰军队提供训练。但美国国防部29日发表声明否认了这种说法。</p><p><strong>乌媒称尼古拉耶夫附近发生剧烈爆炸</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间10日，乌克兰24频道称尼古拉耶夫附近发生剧烈爆炸，目前还没有更多信息。</p><p>据新华社，乌克兰武装部队总参谋部10日上午在社交媒体发文说，俄军正增派兵力试图突破乌军在哈尔科夫州东南部城市伊久姆的防御体系并全面控制马里乌波尔。此外，俄军正加强在尼古拉耶夫州方向的防御阵地。乌武装部队总参谋部表示，由于装备和人员损失严重，俄军在哈尔科夫、赫尔松和扎波罗热等地俄军控制地区设立了军事医院和修理厂。</p><p><strong>德国总理朔尔茨</strong></p><p><strong>与乌克兰总统泽连斯基通电话</strong></p><p>据新华社，德国总理朔尔茨10日同乌克兰总统泽连斯基通电话。德政府发表的声明说，此次通话是双方定期接触的一部分。朔尔茨向泽连斯基了解俄乌当前局势和谈判进程，表示德国将全力支持乌克兰人。</p><p><strong>泽连斯基说不能失去外交解决冲突的机会</strong></p><p>据新华社报道，乌总统泽连斯基10日当天在社交媒体发布接受美国媒体采访的视频。他在视频中表示，乌方绝不能失去外交解决冲突的机会，但乌方的条件必须得到满足。他说，乌克兰人民将接受和平，希望按照乌方的条件结束这场战争。</p><p><strong>俄政府增加储备基金以稳定经济 </strong></p><p>据新华社报道，俄罗斯政府网站10日发布消息说，俄政府储备基金将增加2734亿卢布用于确保外部制裁条件下的经济稳定，相关命令已经签署并公布。消息说，此次增加的俄储备基金中的2716亿卢布是今年第一季度获得的额外油气收入。</p><p><strong>乌克兰国家紧急情况服务局：</strong></p><p><strong>第聂伯罗机场被完全炸毁</strong></p><p>据央视新闻报道，乌克兰国家紧急情况服务局10日称，俄军使用导弹完全摧毁了第聂伯罗机场，机场周边基础设施也被破坏，并造成6名国家紧急情况服务局人员受伤。</p><p> &nbsp;</p><p><strong>白宫：美国“打算”在斯洛伐克</strong></p><p><strong>部署“爱国者”导弹系统</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间4月10日，美国白宫新闻秘书珍·普萨基表示，美国将继续与乌克兰官员合作，以确保乌克兰拥有在战场上取得成功所需的武器和援助。美国的盟友斯洛伐克向乌克兰提供了S-300防空导弹系统，因此，美国“打算”在斯洛伐克部署美国“爱国者”导弹系统作为回馈。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337538267>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)