---
layout: post
title: "广东全力推动铝灰渣处理处置"
date: 2022-05-17 07:46:32 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者刘晶</p>
 <p>见习记者郑秀亮</p>
 <p>“勇于担当，为企服务。”记者近日获悉，为感谢生态环境部门帮助化解铝加工企业铝灰渣处理困境，广东省有色金属学会铝加工专业委员会等单位专门为佛山市生态环境局送上感谢信和锦旗。</p>
 <p>作为广东省铝材加工企业最主要集中地之一，佛山市铝灰渣处理处置曾面临巨大压力。“我们在全省首试铝灰渣限价处理措施，有效减轻企业处理负担。”佛山市生态环境局固废科科长王凯武说，当地生态环境部门采取拓展铝灰渣应急资源、实行严格限价政策、加快推进佛山市铝灰渣利用处置项目建设等措施，以最快速度解决市内铝灰渣库存。</p>
 <p>无独有偶，肇庆市多措并举推动企业加快铝灰渣资源化利用和无害化处置，解决了铝灰渣出路难题。在肇庆四会市辉煌金属制品有限公司，铝灰渣经过搅拌浸泡无害化处理后烘干，然后进行资源化处理，最终生产出铝酸钙，不仅解决了铝灰渣出路，也实现了危险废物资源化利用。据肇庆市生态环境局固废中心负责人介绍，去年以来，肇庆市通过加强铝灰渣日常监管、鼓励企业自行利用、开展应急处置试点和豁免利用等多种方式，有效推进铝灰渣去库存及依法资源化利用处置。</p>
 <p>近日，广东省生态环境保护监察办公室主任赖海滨带队到肇庆调研督导铝灰渣利用处置能力建设和危险废物环境安全监管工作。他再次强调，要加快推进铝灰渣处置能力建设，强化危险废物环境监管，有效防控环境与安全风险。要有序衔接应急处置与常规处置，强化铝灰渣利用处置能力保障；坚决做好安全贮存和利用处置，强化铝灰渣环境风险防控；统筹兼顾监督管理和优化服务，提升铝灰渣污染防治水平。</p>
 <p>佛山、肇庆两市科学谋划统筹推进铝灰渣规范处置的行动，折射出广东省破解铝灰渣处理难题，协同推动经济高质量发展和生态环境高水平保护的努力。</p>
 <p>广东是中国铝材加工制造大省，铝灰渣产生总量大。但由于处理处置行业的能力建设、企业的管理理念等方面没有及时跟上，铝灰渣贮存、利用处置等方面存在较大短板，由此导致的非法倾倒等问题曾引发各界广泛关注。</p>
 <p>面对难题，广东省生态环境厅经过广泛调研和充分论证，科学部署“摸清底数、应急处置、设施建设、强化责任、严厉打击”五项重点工作任务，加快清理库存和推动设施建设，有序有力规范铝灰渣处理工作。</p>
 <p>“去年以来，全省各级生态环境部门全力以赴开展铝灰渣处置环境专项整治行动，着力补齐铝灰处置能力短板，加快推进铝灰处置能力建设工作，按期完成省政府部署的‘库存清零’任务，有效化解铝灰渣环境风险隐患。”广东省生态环境厅固体处负责人告诉记者，今年以来，随着应急处置工作稳步推进，处理处置能力逐步提升，广东铝灰渣出路难、处置成本高等问题得到有效化解，“有望按照节点，在6月30日后实现铝灰渣处理处置进入常规状态。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381153759>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)