---
layout: post
title: "全国人大代表、吉林敖东董事长李秀林：因地制宜发展养殖业 多方面助力乡村振兴"
date: 2022-03-07 08:10:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>如何利用优势资源促进乡村振兴？今年全国两会，全国人大代表、吉林敖东董事长李秀林聚焦乡村振兴问题，提出结合吉林的实际情况，大力发展梅花鹿养殖业。</p>
 <p><strong>以“鹿”带动乡村振兴</strong></p>
 <p>我国人工养鹿已有300余年的历史，尤其是吉林地区，有着悠久的养殖历史。梅花鹿主要产品鹿茸是“东北三宝”之一，具有很高的经济价值，鹿肉、血、胎等副产品均有很好的食药价值。</p>
 <p>作为行业内专家，李秀林说：“目前，仅吉林省以梅花鹿入药、入食的保健品企业就有186家。以敖东集团下属一个养殖基地为例，梅花鹿存栏800头的情况下，年购买周边农户劳动力约20万元，购入农户玉米等饲料近40万元，具有较强的带动乡村振兴的能力。”</p>
 <p>他建议，围绕乡村振兴，着力推进梅花鹿茸“药食同源”进程，以身处乡村一线的养殖基地为抓手，带动周边农业发展，购买农户闲置劳动力，可以使农户增收创收。同时，可以借助全产业链的发展模式，使第一产业可以享受到二、三产业带来的高附加值收益，助力乡村振兴。</p>
 <p>梅花鹿产业链尚不完善</p>
 <p>但是，梅花鹿养殖产业发展也面临一些亟待解决的问题。首先是鹿茸未进入“药食同源”目录，现阶段鹿茸主要应用于中成药原料中，并没有进入“药食同源”的目录，使得鹿茸无法进入更广阔的食品领域，限制了鹿茸市场的进一步扩大。</p>
 <p>其次是新西兰赤鹿茸对整个产业的冲击较大，赤鹿茸价格极低，严重扰乱了鹿茸市场。此外，杂交品种的泛滥导致纯种梅花鹿种源受到威胁，种源岌岌可危，导致种源保护工作投入大、产出小。此外，粮食价格上涨给养殖户带来较大压力。</p>
 <p>李秀林表示，目前梅花鹿产业链不完善，精深加工产品较少。梅花鹿产业作为我国的特色产业，如果只是停留在发展第一产业，很难有更大的发展空间。</p>
 <p><strong>政策扶持产业发展</strong></p>
 <p>针对上述问题，李秀林建议，加大对梅花鹿养殖户的支持力度，比如让梅花鹿养殖享受肉牛、肉猪等产业同等补贴及政策，逐步完善梅花鹿养殖保险及养殖保险政府补贴体系，出台梅花鹿等道地药材专项补贴政策等。</p>
 <p>在种群保护上，建议加大对赤鹿茸入市的管控力度，补贴生产、养殖企业建立完善的追溯系统，保证产品的可追溯性。同时加大对纯种梅花鹿种源的保护力度，加大对标准化纯种梅花鹿种源基地的政策支持力度，保证纯种梅花鹿得到延续和发展。</p>
 <p>此外，积极做好产业链建设，加大对产业链完善尤其是精加工产业发达的企业支持力度。建议政府出台政策，推动产业链完善的企业与高校及科研机构合作，加快精深加工产品的研究速度。加大对这类企业研发、扩大生产及养殖规模的补贴及政策支持。同时，对精深加工产品的文号受理开通绿色通道，尽快实现成果转化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298183375>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)