---
layout: post
title: "千亿私募TPG纳斯达克上市！创始人被称华尔街并购传奇 中国市场频出手"
date: 2022-01-14 20:32:28 +0800
categories: zhengquanshibao·chuangyezibenhui
tags: 证券时报·创业资本汇新闻
---
<p>当地时间1月13日，美国另类资产管理公司TPG在纳斯达克上市。公司股价当天收涨超15%，总市值达到104亿美元。作为私募股权巨头，TPG旗下管理的资产规模达1090亿美元(折合人民币近7000亿元)，投资有优步、汉堡王、联想等中外知名企业。</p>
 <p>TPG成立已近30年，本世纪初期因参与大举并购而闻名业界。自金融危机导致巨额亏损以来，TPG重心逐渐转向多元化投资，目前主要涉及业务板块包括私募股权、房地产等。公司高管透露，未来还考虑向信贷、基础设施等领域扩张。</p>
 <p><strong>私募股权巨头上市，资产规模达1090亿美元</strong></p>
 <p>作为私募股权巨头，TPG是全球最大的另类资产管理公司之一。该公司于1992年在美国德克萨斯州沃斯堡和加利福尼亚州旧金山成立，前身是德州太平洋投资公司。30年来，总部位于上述两座城市的TPG，已从一个小型家庭初创公司发展成为顶级另类资产管理公司，并在全球16个城市设有投资和运营团队。</p>
 <p>招股书显示，TPG拟发行3390万股普通股。以发行价29.5美元计算，TPG此次IPO可获得净收益约7.751亿美元，若承销商行使超额配售权，该值可达8.252亿美元。TPG发行价为每股29.5美元，13日当天收盘涨15.25%，报34美元，市值达到104.36亿美元。</p>
 <p>营收方面，在2018年、2019年、2020年及2021年前9月，TPG的总收入分别为14.04亿美元、19.88亿美元、21.15亿美元及38.97亿美元，净利润分别为7.11亿美元、11.8亿美元、14.39亿美元及38.22亿美元。</p>
 <p>公开资料显示，TPG旗下管理的资产规模达1090亿美元，有多个投资平台如TPG资本、TPG亚洲资本、TPG成长基金、TPG影响力投资基金等。TPG主要投资涉及业务板块包括私募股权(Capital)、成长型投资(Growth)、影响力投资(Impact)、房地产(Real Estate)和市场解决方案(Market Solutions)等。目前，该公司投资企业超过280家，包括美国大陆航空、优步、爱彼迎、汉堡王、度小满金融、叮当快药等公司。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>在本次股份发行中，摩根大通证券公司、高盛集团公司、摩根士丹利公司和TPG Capital BD 将担任这次发行的联席牵头账簿管理人。美银证券、花旗集团、德意志银行证券公司、Evercore ISI、瑞银投资银行、富国证券、蒙特利尔银行资本市场(BMO Capital Markets)和巴克莱银行担任联席账簿管理人。</p>
 <p><strong>曾因金融危机银行破产巨亏，侧重多元化投资</strong></p>
 <p>与主要竞争对手KKR、黑石等相比，TPG的体量相对较小，上市之路也要晚了10多年。</p>
 <p>21世纪头十年，TPG曾因为投资不佳遇到过困难。2008年开始的金融危机期间，TPG由于对华盛顿互惠银行70亿美元的投资亏损14亿美元。作为曾经全美最大的存款储蓄银行，互惠银行由于不堪承受惨重的抵押贷款损失而被接管。</p>
 <p>据悉，大卫·邦德曼是TPG创始人之一，被称为华尔街的并购传奇。在TPG成立第二年，公司联合加拿大航空、Air Partners 注资4.5亿美元并购身陷破产困局的大陆航空，帮助后者打造成为全球领先的航空公司。这是TPG运作的首个重要投资。金融危机前的2006年，TPG参与了总价值近千亿美元的并购交易，这一数字超过了黑石、KKR等在彼时的全球交易价值。</p>
 <p>有分析指出，金融危机过后，TPG侧重于多元化投资。特别是乔恩·温克里德(现任首席执行官)加入后，公司业务增长迅猛。与2016年相比，公司目前的资产管理规模接近翻倍。乔恩曾任职高盛27年，他表示TPG将考虑在信贷和基础设施领域加大扩张。</p>
 <p>2021年7月，TPG上善睿思基金(TPG Rise Fund)旗下的气候基金宣布完成首轮募资，规模达54亿美元，该基金将投资全球应对气候变化的企业和解决方案。TPG上善睿思气候基金成立于2021年初，美国前财政部长亨利·保尔森担任该基金的执行董事长。保尔森也是2008年金融危机背后的重要人物，曾担任大型投资银行高盛集团的主席和首席执行官。</p>
 <p><strong>进入中国二十余载，医疗健康领域频出手</strong></p>
 <p>TPG与中国的联系也颇为密切。公司布局中国的历史可以追溯到1994年。当年，TPG在上海开设了第一个中国办公室，成为最早进入中国的全球私募股权投资机构之一。公司网站介绍，过去多年来，TPG在中国面向不同领域的多家公司开展了具有先驱性的投资，其中包括金融服务、医疗健康、消费零售、技术、媒体及信息服务等行业以及社会影响力投资领域。</p>
 <p>证券时报记者梳理发现，和睦家医疗、联想、中金公司、李宁、中国邮政储蓄银行等知名公司都有TPG的投资轨迹。2019年初，TPG与中金资本签署合作协议，设立“中国协同效应”平台。该平台采用美元/人民币双货币结构，凭借双方的跨境投资和业务能力，将在全球范围内寻找并把握与中国相关的投资机会。双方投入核心资源，派驻联合工作团队，共同组建该专业投资平台。</p>
 <p>近年来，TPG在医疗健康领域频频出手，投资企业包括兆科眼科、叮当快药等。去年6月，互联网“医疗+医药”健康到家服务平台叮当快药宣布获得规模达2.2亿美元新一轮融资。此轮由TPG亚洲基金领投。奥博资本(OrbiMed)、鸿为资本(Redview Capital)联合领投，璞林资本(Valliance)、兰馨亚洲、夏焱资本、盈科资本等机构跟投。中金公司、招银国际、华兴资本担任财务顾问。</p>
 <p>目前，TPG集团中国区董事长为孙强，在加入TPG之前曾创办黑土地集团并任董事长。个人简历显示，孙强从北京外国语大学毕业后，曾前往沃顿商学院劳德研究院深造，获得工商管理硕士及国际问题研究硕士学位。1995年至2015年，孙强担任过美国华平投资集团合伙人、全球经营管理委员会成员并担任亚太区主席。孙强还曾任高盛集团投资银行部执行董事、乐柏克公司投资经理、联合国总部专职翻译等职务。</p>
 <p>值得注意的是，TPG也是最早在亚洲参与私募股权投资的公司之一。作为TPG在华的主要投资平台，TPG亚洲资本是首批在亚洲投资的私募股权投资机构，也深耕印度、东南亚地区、日本、韩国和澳大利亚等市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248715950>

[返回证券时报·创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)