---
layout: post
title: "8分钟穿越“时空隧道”，馕加工提速20倍！"
date: 2022-03-01 13:19:55 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 <p>通讯员邵琳刘学文科技日报记者朱彤</p>
 <p>新疆有多美，馕就有多香！</p>
 <p>2月28日，在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市，当地特色馕产业园内一片繁忙的景象。</p>
 <p>在这里，一个个馕坯井然有序，借助着传送带，穿越隧道造型的烤馕高温炉，源源不断输送至暂存区。</p>
 <p>在这里，仅需8分钟，一个生馕胚就变得焦香四溢。</p>
 <p>在这里，228名工人日均生产馕产品26.8万个。其中本地销售15.8万个，疆外销售4万个，出口7万个……</p>
 <p>作为新疆人从小吃到大的食物，馕是疆饮食文化的“名片”，百姓中更是流传着“宁可三日无肉，不可一日无馕”的谚语。</p>
 <p>过去，走在新疆城市的大街小巷，可以看到大大小小的馕作坊，烟雾缭绕中散发着馕的香气。老式的馕坑，依靠燃烧原煤烤馕，打馕环境差，并且污染空气。</p>
 <p>近年来，传统的燃煤馕坑正转变为使用电、天燃气等清洁能源的新式馕坑，污染小、效率高、绿色环保，而且烤制的馕干净卫生、香酥可口，丝毫没有丢失传统馕坑烤制的香味。</p>
 <p>作为新疆维吾尔自治区大力发展的十大特色产业之一，如今，打馕正在朝着系统化、规模化、标准化的馕产业园发展，丰源馕业就是在这样的情况下签约落户阿图什馕产业园，并于2020年7月中旬正式投入使用。丰源馕业共新建打馕车间5栋，带动当地劳动力就业780余人，助力当地群众增收致富。</p>
 <p>早在开工之前，国网克州供电公司阿扎克乡供电所所长张亚林便提前制作好调查问卷，详细了解丰源馕业建成后的用电需求，并汇总成工作计划表。张亚林说：“馕的生产关乎民生，必须全力做好产业园供电服务保障，我和同事们当时连续工作两周，坚持上门服务，帮助其排查、整改用电隐患9处，确保各生产线如期投运。”</p>
 <p>“根本不用担心，资料都是通过‘网上国网’App上传，供电所直接根据我们的实际需求设计用电方案，有些用电安全的措施比我们自己想的完善多了！”回忆起当年公司落地的场景，丰源馕业的副总经理海如拉·艾米如拉对供电情况赞不绝口。</p>
 <p>除了在生产线投运前对企业的供用电线路、设备进行检查，排查生产车间设备用电安全隐患，国网克州供电公司还积极指导企业开展节能“诊断”分析，优化用电方案，助力其降本增效。</p>
 <p>国网克州供电公司市场及大客户服务班班长赵兵兵对丰源馕业的“诊断”结果印象深刻，他介绍，仅通过优化基本电费计收方案这一项，2021年一年下来便为丰源馕业节约用电成本204.1万元。</p>
 <p>“我们的馕产品所用原料全部取自当地，选用的无花果酱和木纳格葡萄干，更是只有阿图什这片土地才能生长出来。我们车间用工都是就近的村民，看着村民生活越来越好，我们的产业越来越大，深感企业与当地是互相成就。”公司副总经理海如拉·艾米如拉说：“生产线的正常运转离不开强劲的电力供应，我们本地供电公司的人就像‘电管家’一样，24小时随时服务，为车间用电提供了充足保障。”</p>
 <p>海如拉·艾米如拉统计过相关数字，农民家的土馕坑日产量300至400个，而车间的隧道烤馕炉日产量最高能达到7000个，算下来，电力竟为馕加工提速20倍！这为他们开拓国内国际市场奠定了非常重要的基础。</p>
 <p>国网克州供电阿扎克供电所所长张亚林说：“馕的烤制最重要的就是温度控制，我们深知这一点，所以为馕产业园进行精准‘画像’，根据车间的用电特点，提供相应的个性化服务，为我们当地的馕产业高质量发展助力。”</p>
 <p>为提高馕产业园供电质量，2021年国网克州供电投资135.92万元，扩建为其供电的阿扎克110千伏变电站，投资1380.73万元升级与园区相关的110千伏输电线路。该公司副总工程师吴晓明透露，下一步，国网克州供电有计划再对阿扎克110千伏变电站增容1倍，以应对随时会骤增的馕订单及相关产业订单。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292711723>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)