---
layout: post
title: "有色金属：复工复产逐步推进 金属需求有望回暖"
date: 2022-04-25 07:54:13 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>工业金属：国际方面，美联储进一步加强五月加息预期，美元或将进一步走强，工业金属承压。国内方面“2022 年一季度工业运行监测报告(一)”指出原材料价格上涨叠加海运成本高，中下游企业盈利持续承压。为拉动消费，央行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会进一步推进促销费政策，总体宏观预期维持乐观，未来消费增长可期，工业金属中下游或将随之回暖。建议关注：紫金矿业、神火股份，南山铝业、西部矿业、锡业股份等。</p>
 <p>铜：供应偏紧，铜价维持高位震荡</p>
 <p>本周全球铜价持续高位偏强震荡，LME 铜收盘10,069 美元/吨，周内跌幅约2.55%；沪铜收报75,010 元/吨，周内涨幅约1.12%。供应端秘鲁铜矿传出停产消息，加之LME 铜库存继续维持相对低位，支撑铜价。</p>
 <p>国内电解铜维持供应偏紧，需求端也因资金压力、疫情影响需求偏弱。</p>
 <p>总体看来市场交投或将随五一假期后下游备货需求有所回暖。</p>
 <p>铝：需求偏弱，铝价小幅波动</p>
 <p>本周铝价总体维持高位震荡。LME 铝收报3,245 美元/吨，周内跌幅约1.65%；沪铝收报21,920 元/吨，周内涨幅2.24%。国内基本面方面，供给端，国内电解铝二季度增速变缓，但前期产能的集中释放，4 月份电解铝产量或明显回升。流通方面运输依旧受疫情影响，仓库到货偏少，加之下游补库积极，电解铝社会库存大幅下降，支撑铝价。需求端，国内下游加工企业开工略有下降，区域性分化较大，现货市场整体呈供需错配局面。成本及利润方面，周内国内电解铝原料端氧化铝小幅上涨，其他原料端持稳运行为主。整体看来，稳增长政策或持续带动需求，铝价或将偏强震荡。</p>
 <p>锡：高利润或刺激锡供应量增加，锡价维持震荡趋势LME 锡收盘42225 美元/吨，较上周下跌约2.71%。沪锡收报336300 元/吨，较上周下跌约0.87%，锡价整体有所回落。国内基本面方面，供应端，从缅甸矿的大批量进口一定程度上缓解了国内矿短缺情况，叠加锡价居于高位，高利润拉动部分尾矿开采以及废锡回收，原料短缺同比去年明显改善，冶炼厂开工稳步爬升。需求端，国内疫情持续存在，国内整体出口转弱，光伏装机以及新能源汽车的增量依旧可观。</p>
 <p>总体看来，若后续高利润刺激出更多边际供应增量，国内的锡库存或将呈现震荡回升，锡价随之或呈现重心下移。</p>
 <p>锌：海外供应缺口持续扩大，锌价维持高位震荡LME 锌收盘4393 美元/吨，较上周跌幅0.82%。沪锌收报28445 元/吨，较上周上涨2.15%，锌价整体维持高位震荡。国际方面，LEM 库存10.33万吨，较上周下降10.68%，伦锌库存持续去化。据SMM，海外市场， 欧洲电价小幅波动后维持高位，而冶炼厂没有新的复产消息，LME 库存持续去化，欧洲供应端紧缺致东南亚市场出现多次锌锭转移。国内基本面方面，供应端，随锌价上涨，冶炼厂采购进口矿生产已拥有利润，但目前进口矿现货库存不足以支撑炼厂需求。据SMM 调研，4~5月冶炼厂产量无法释放，将维持50 万吨左右。需求端，未来疫情得以控制，叠加促销费政策进一步推进，下游、终端在恢复生产后的补库需求仍然可以期待，锌价或将偏强震荡。</p>
 <p>能源金属：受疫情影响，本周我国能源金属市场依然呈现供需两淡格局，但随国家稳增长、促消费政策进一步推进，宏观预期依然保持乐观。周内工信部、国家发改委联合印发《关于化纤工业高质量发展的指导意见》，推进绿色低碳转型，促进节能低碳发展，提出鼓励企业优化能源结构，扩大风电、光伏等新能源应用比例。宏观政策利好新能源、储能相关产业发展，将同时拉动作为产业链上游能源金属行业的发展。同时，前期受疫情影响的新能源产业链相关企业逐步恢复生产，能源金属需求或持续向好。建议关注：赣锋锂业、天齐锂业、永兴材料、盐湖股份、西藏矿业、中矿资源、雅化集团、天华超净、盛新锂能、华友钴业、腾远钴业、盛屯矿业、洛阳钼业、寒锐钴业等。</p>
 <p>锂：锂辉石价格大涨，利润持续向矿端转移</p>
 <p>本周电池级碳酸锂价格46.7 万元/吨，较上周下调2.7 万元/吨，环比下降5.47%；氢氧化锂价格47.15 万元/吨，较上周下调2 万元/吨，环比下降3.97%。锂辉石价格为3455 元/吨，续刷新高，较上周上涨7.1%，锂产业链利润继续向矿端转移。市场表现来看，碳酸锂本周市场成交较少，上游主流大厂多无报价，但预期价位已有所下调。供给端，一季度碳酸锂进口量大幅增加，缓解了国内部分供应压力，同时国内青海地区碳酸锂产量恢复，本月供应或有小增。需求端，受先前停工影响仍在，叠加3C 等领域淡季，整体需求偏淡。边际来看，锂盐供增需减格局导致价格小幅下行，今年矿端增量受限，叠加下游新能源汽车等加速复产后预计会对锂盐需求形成有力支撑，锂盐价格仍有望维系高位。</p>
 <p>钴：市场需求偏淡，钴价小幅波动</p>
 <p>本周SMM 电解钴价格为54.7-57.1 万元/吨，较上周微跌。钴中间品价格为34 美元/磅，与上周趋平。供应端，三月海关数据显示钴中间品和钴盐大量到港，进口量环比增加45%。需求端，船舶合金等市场对钴需求减弱尚未恢复，车企受疫情影响停工，带动部分前驱体厂四月减产，市场采购情绪不高，回收料厂家为减轻库存压力低价出货，导致钴盐价格下行，预计待疫情缓解后需求回升，钴价有望继续维持高位。</p>
 <p>镍：供需两淡，镍价维持高位震荡</p>
 <p>本周LME 镍收33150 美元/吨，同比上升0.02%。库存方面，本周五LME 镍库存约为72678 吨，比上周增加78 吨，SHFE 电解镍库存为6890 吨，比上周减少778 吨。需求端，因沪镍价格上行，原料成本上升难以传导至终端，厂家采购意愿偏淡，合金、电池及电镀等下游因原材料价格较高出现减产情况。供应端，进口价差尚未完全缓解，当前进口仍处于亏损状态，国内电解镍厂家开工率较低，导致国内市场供给偏紧。整体来看，纯镍供给紧缺导致沪镍价格持续走高修复内外价差，进口窗口打开或可改善供给短缺情况，短期镍价预计仍维持高位震荡。</p>
 <p>贵金属：加息预期施压贵金属，金价周跌2.26%本周COMEX 黄金收盘价1932.5 美元/盎司，与上周相比下跌2.26%。</p>
 <p>COMEX 白银期货收盘价24.19 美元/盎司，较上周下跌6.46%。当前，在全球通胀水平保持高位运行的情况下，美联储、欧洲央行、英国央行频繁向市场释放鹰派信号，市场对美联储加速加息的预期升温，美元指数连续三周上涨，创下两年来新高，给贵金属价格带来较大压力。</p>
 <p>另一方面，本周俄乌冲突持续，预计战争仍将进行一段时间，投资者避险情绪升温，对贵金属的需求增加。此外目前美国通胀高企，全球经济前景下调，贵金属价格进一步下行的空间被压缩。预计短期内贵金属价格仍将维持高位。</p>
 <p>稀土：市场活跃度上升，稀土行情回暖</p>
 <p>本周，稀土市场行情有所回升，价格整体呈现反弹趋势。据百川盈孚，轻稀土行情回暖，镨钕氧化物触底反弹，氧化镨钕主流成交价上调至83-84 万元/吨，较上周上涨1-2 万元/吨；镨钕金属市场主流成交价上调至102-104 万元/吨，较上周上涨2-3 万元/吨；中重稀土产品市场行情反弹幅度较大，氧化铽报价上涨至1400-1420 万元/吨，金属铽市场主流成交价上调至1760-1780 万元/吨。需求端，本周磁材厂询单较上周增加，并以刚需采购为主。供应端，进口缅甸矿开工下降，原矿供应偏紧，废料供应略显不足，轻稀土分离企业产能受到限制，整体供应面仍维持紧张状态。预计近期价格稳中调整为主，但考虑到下游永磁电机、新能源汽车发展快速，需求长期有增加预期，对稀土市场形成有力支撑。建议关注：北方稀土、金力永磁等。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>金属价格大幅波动，新能源需求大幅下滑，宏观经济表现不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355439343>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)