---
layout: post
title: "湖南出台RCEP行动计划 中小微公司抢抓海外商机"
date: 2022-06-05 19:07:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月30日，湖南省发展开放型经济领导小组办公室印发《湖南省落实区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)行动计划(2022—2025年)》(以下简称：行动计划)。行动计划提出，力争到2025年，湖南省与RCEP其他成员国货物贸易总额达到全省总额的35%以上。《证券日报》记者了解到，工程机械、纺织服装、日用百货等行业的湖南中小微企业认真研读RCEP优惠条款，抢抓海外商机。</p> <p><strong>稳住外贸湖南在行动</strong></p> <p>由于新冠疫情、地缘冲突、物流不畅、通货膨胀等不利因素影响，稳住外贸基本盘成为当下湖南面对的一道重要“考题”。</p> <p>长沙海关关长朱光耀在结合统计数据的基础上进行分析，“湖南前4个月外贸数据仍呈现不少积极迹象。今年1月至4月，湖南对RCEP伙伴国进出口额558.5亿元，同比增长13.7%，高于全省外贸整体增幅；东盟保持湖南第一大贸易伙伴地位，对东盟进出口同比增长37.7%；长沙海关共签发RCEP等自由贸易协定项下原产地证书9400份、货值52.11亿元，帮出口企业节约目的国关税2.61亿元。”</p> <p>RCEP无疑是湖南稳住外贸基本盘的重要压舱石。在5月30日发布的行动计划中，明确提出力争到2025年，湖南省与RCEP其他成员国货物贸易总额达到全省总额的35%以上，对RCEP其他成员国的对外直接投资额年均增速不低于15%等目标。为达成上述目标，行动计划还制定了扩大优势产品出口、鼓励重点产品出口、加快拓展贸易新业态、畅通国际物流通道、打造国际贸易货运集结中心、提升货物通关效率等具体举措。</p> <p>《证券日报》记者了解到，行动计划发布以来，湖南长沙、邵阳、怀化、岳阳等地陆续组织“通道进市州、RCEP进园区”宣传推介活动。湖南省商务厅、长沙海关、湖南机场物流公司、中南陆港公司、湖南省港务集团等单位分别向湖南各地园区的出口企业讲解RCEP政策、成员国商情要点、主要物流通道和货运集结点的运作情况，帮扶其更好运用RCEP政策条款，积极发掘海外商机。</p> <p><strong>拿出干劲企业在前行</strong></p> <p>工程机械行业是湖南制造业一张闪亮的名片，由于大宗材料上涨、国内基建需求不旺等不利因素影响，湖南工程机械行业亟需打开新市场，寻求新突破。在RCEP协议助力下，今年开拓海外市场的湖南工程机械企业更平添干劲，山河智能、三一集团等企业大力发掘日韩及东盟市场，将优质产品和配套服务送往海外工地。</p> <p>山河智能董秘王剑表示，“RCEP协议对我们开发日韩、东盟市场有着双向助力。不仅我们的产品出口到上述目标市场可获得关税优惠，我们来自日韩等国的进口相关配件也可获得关税优惠和通关便利，这加深了我们与上下游市场的合作关系。”</p> <p>纺织服装行业是湖南吸纳劳动力就业的重要阵地，由于海外出行需求复苏，叠加节假日临近等利好因素作用，以常德、邵阳、永州、浏阳为代表的纺织企业喜获大量海外订单，吸纳农村劳动力就近就业能力显著增强。在RCEP协议助力下，男女成衣、箱包鞋帽、皮具玩具等纺织产品喜获关税优惠，源源不断送往海外市场创汇创利。湖南在落实RCEP优惠条款的同时，还为中小微企业提供了用工、用电、用料、用水、用气方面的保障措施，获得中小微企业主的积极评价。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401781224>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)