---
layout: post
title: "对冲基金史上最快的崩盘：他们做错了什么？"
date: 2022-05-09 20:24:45 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>沃伦·巴菲特曾经说过：“直到潮水退去，你才会发现谁在裸泳。”对于专注于科技股的对冲基金来说，这股潮流已经退去。</p>
 <p>2022年前4个月，数百亿投资者的资金蒸发，这可能是对冲基金历史上美元价值崩盘最迅速的一次。</p>
 <p>截至4月底，老虎环球基金的主要对冲基金跌幅超过40%，媒体估计该公司的损失约为160亿美元。许多与老虎基金持有相同股票的其他大型知名科技基金，可能会下跌同样多甚至更多。</p>
 <p>仔细一想，情况似乎更糟。理论上，对冲基金应该在困难的市场情况中保存资本。他们很少会完全做多或做空，而是通常会利用对冲来抑制波动性。但有几只对冲基金在4月份时的跌幅是纳斯达克综合指数的两倍，这意味着它们的选股能力(alpha)非常差。</p>
 <p>那么，这些基金经理做错了什么？其他投资者该如何避免这样的陷阱呢？</p>
 <p>从2022年科技大爆发中得到的最大教训是，没有什么变化是永久的。自满是投资者最大的缺点。即使在科技股主导市场长达10年之后，基本面也可能迅速发生变化。这就是今年发生的情况，股东需要密切关注自己公司的业务发展情况，仅仅阅读分析师报告是远远不够的。</p>
 <p>在写了多年关于股票的文章后，我发现有两件事对股票的未来走向至关重要：一是公司的增长轨迹，二是华尔街对收益预期的变化。把注意力从这些数据点上转移开，导致我在自己的股票分析中犯了错误。(提醒一下，作为《巴伦周刊》出版商道琼斯的雇员，作者不会买卖其所写的股票。)</p>
 <p>在公司增长方面，投资者应该向风险投资家比尔格利(Bill Gurley)学习。格利一直表示，对公司估值倍数而言，没有什么比增长率更重要。市场倾向于关注遥远未来的增长，从而推高估值倍数。反之亦然，增长减速会导致估值被多重压缩。</p>
 <p>Zoom(ZM)就是一个很好的例子，说明这个市场只关注增长。随着季度销售增长率在新冠疫情高峰期达到369%，这家视频会议公司的市销率飙升。一年后，该公司仍实现了令人瞩目的21%增长，但这还不够。Zoom的市销率和股价暴跌。</p>
 <p>第二个关键因素稍微复杂一些，但可能更重要，那就是持续关注华尔街对公司收益预期的变化。曾执掌全球最大科技对冲基金的丹·本顿(Dan Benton)在此前的一次播客采访中表示，推动股价变化的最大因素是市场的正面或负面预期。</p>
 <p>就亚马逊(AMZN)和奈飞(NFLX)而言，多个季度的亏损是导致股价长期下滑的原因。亏损不一定是最终的结果，但令人失望的前景对股价来说更具破坏性。一旦华尔街看到四分之一的亏损，就会加倍表现在他们的研究报告里。</p>
 <p>本顿表示：“当一家公司的盈利、营收和利润率增长情况都令人失望时，这只股票就像一个气囊，股价会暴跌。”他指的是奈飞。</p>
 <p>在科技股大幅下跌之后，现在可能会出现利用上述两个要点的投资机会。哪些公司最有可能在未来一年实现业绩强劲增长和股价上行预期？</p>
 <p>我有两个建议：索尼(SONY)和艺电(EA)。</p>
 <p>我偏爱那些接触过游戏机的公司。从2020年索尼和微软(MSFT)推出最新游戏机开始，整个视频游戏市场正处于多年产品周期的中间。</p>
 <p>尽管索尼一直受到PlayStation 5 芯片短缺的困扰，但这些问题最终将得到解决。一旦实现了这一点，索尼将因其强劲的硬件销售和平台上销售的游戏软件版税上涨而蓬勃发展。</p>
 <p>与此同时，艺电凭借一系列热门体育游戏和《Apex Legends》等系列游戏，应该会成为领先的游戏开发商。如今，动视暴雪(ATVI)已被微软(MSFT)收购，作为仅存的几家大型独立发行商之一，艺电也具有稀缺性价值，最终可能会吸引一家更大的科技公司的收购注意力。</p>
 <p>PlayStation和微软Xbox的主要芯片供应商AMD此前表示，该公司的游戏机芯片需求强劲，预计2022年晚些时候和2023年的销量将会上升。AMD的言论与我在零售商那里看到的趋势相吻合，只要PlayStation 5游戏机一上市，几分钟内就会售罄。</p>
 <p>索尼和艺电都将公布业绩。鉴于供应问题，我对本季度的业绩不太确定，但我对两家公司在未来两年实现出色业绩的能力充满信心。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372959236>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)