---
layout: post
title: "起点20周年背后：网络文学站在十字路口"
date: 2022-05-19 17:08:53 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>曾因引入付费商业模式，把网络文学从兴趣圈子做成生意的起点中文网，近日迎来了20岁生日，不过在行业内外并未引起太大波澜。根据第三方机构提供的数据，以MAU(月活用户)为准，起点中文网的App起点读书较主打免费阅读的同行差距明显。</p><p>对照起点中文网上线独立App、推出垂直类产品、开发爆款IP……中国网络文学发展的关键节点可见，起点中文网经历的作者被挖脚，企业被收购、整合等，对应的是网络文学市场的多次新旧交替。</p><p>如今的起点中文网隶属于腾讯系的阅文集团，成为腾讯泛文娱业务的IP库，付费阅读只是一种变现形式，通过影视化、动漫化等多种形式输出IP，成为阅文强调的重点。考虑到IP衍生开发链条长，对内容要求高，并不适合所有网络文学平台。此前免费网络文学强推的短剧化，在网络视频内容精品化的背景下，这条变现模式也前路漫漫。</p><p><strong>小网站长大了</strong></p><p>2002年5月起点中文网成立时，中国互联网行业还处在门户时代，那时候的网络平台靠广告为生。次年10月，起点中文网上线第一个VIP付费制度，打算用付费模式做网络文学生意，局限于繁琐的用户付费流程，起点中文网虽给行业带来了商业化借鉴，但整个网络文学只活跃在小众圈子。</p><p>2022年5月中旬，起点中文网度过了20岁生日，将起点中文网slogan从“读书在起点创作无极限”改成“每一本好书，都是新的起点”，并强调了起点中文网的定位：聚焦网络文学精品内容的创作和IP孵化。</p><p>之所以关注起点中文网的前世今生，是因为起点中文网是最早一批开始付费尝试的网络文学平台，且比老牌同行晋江文学城、掌阅入局更早，经历过被盛大收购、整合进盛大文学，核心团队加入腾讯文学，被腾讯收购成为了阅文集团的一部分。</p><p>数次浮沉后，起点中文网在行业的位置也悄然改变。2004年6月1日，起点中文网世界ALEXA排名第100名，成为国内第一家挤身于世界百强的原创文学门户网站。进入移动互联网时代后，应用商店榜单排名和App MAU成为同类产品对比的参考之一。</p><p>在苹果应用商店的免费图书榜单中，起点读书App名列第七，排在它前面的是番茄小说、喜马拉雅、番茄畅听、得间小说、七猫小说、微信读书，是该榜单前十名中年龄最大的一个。</p><p>QuestMobile提供的数据显示，2022年1-4月，起点读书MAU分别是1496.42万、1432.8万、1427.71万、1303.52万。晚于起点中文网上线一年的晋江文学城，旗下晋江小说阅读App相应MAU分别是485.14万、480.33万、458.98万、465.2万。但这些老前辈和新人们相比差距不小，2022年1-4月，近几年才入局的免费类平台番茄小说的相应MAU分别是1.08亿、9918.68万、9756.16万、1.04亿。</p><p><strong>免费冲击是好是坏</strong></p><p>类似的数据在免费网络文学平台猛攻的那几年更加明显。比达咨询和招商证券相关数据显示，2020年网络文学新增用户主要来自于免费阅读用户，免费阅读App MAU增长2584万人，同比增长21.9%，付费阅读 App MAU减少3477万人，同比减少13.7%。</p><p>“用户规模并不能直接反映网络文学平台的竞争力，从内容质量看，老牌网络文学平台优势更大”，中国青年剧作家向凯告诉北京商报记者。尽管这几乎是行业的普遍共识，但免费网络文学平台的挑战一度让行业变天，这主要体现在商业模式上。</p><p>时任连尚文学CEO的王小书曾向北京商报记者直言，“网络文学的最大问题是，高频用户、活跃用户总规模不够多。从商业模式上看，只有当海量用户在高频使用场景下，免费到付费的分层次商业模式才是进步”。</p><p>我国网络文学行业收入主要来源于付费阅读、版权运营和广告收入，免费阅读模式的主要收入来源于广告收入和VIP会员收入。</p><p>不过，付费类平台很快也放下了身段，或上线独立的免费网络文学平台，或开设免费内容专区。据不完全统计，七猫小说、飞读小说、米读小说、书旗小说等免费类平台都推出了VIP会员服务。随着两者模式的融合，第三方机构不再强调网络文学免费、付费平台的数据对比，免费、付费兼有基本成了行业默契之选。</p><p>在易观分析文化消费行业分析师梁秋兰看来，免费阅读模式的产生，对整个网络文学行业有利有弊。</p><p>“所谓利是：免费阅读模式的兴起，促使网文用户规模大幅增加，行业影响力进一步提升。免费阅读模式有助于培养用户的正版阅读习惯，降低了盗版内容导致的损失。由于免费阅读平台的内容质量与付费平台仍存在差距，在用户具有一定经济能力后，对内容质量的要求进一步提高，或将转向付费平台。弊端也很明显，免费阅读平台抢夺用户，导致付费平台的用户有所流失，面临较大的竞争压力”，她向北京商报记者直言。</p><p><strong>都想当IP工厂</strong></p><p>说到免费VS付费模式，向凯认为免费模式能间接筛出高质量网文内容，“免费起家的网络文学平台所谓的免费，是为了积累用户获取流量，一旦用户达到相应的规模，免费平台就开始对用户实施利益收割。老牌网络文学平台遭遇了免费模式的冲击，最大的收获是忠实的用户，这可以使IP价值更增值”。</p><p>根据 Frost & Sullivan 公司报告，包括动漫、影视及游戏在内的中国 IP 改编市场规模在2019 年已经超过3000亿元，预计在2023年将超过5000亿元。细分产品方面，网络文学IP已经成为动漫和电视剧的主要素材来源，而游戏改编相对较少。</p><p>在大阅文战略下，起点读书App的发展方向也跟IP有关。“未来，在坚持扶持多元化好书的前提下，起点读书在阅文有两个方向，一是IP孵化，帮助更多书往IP方向走，寻找改编的可能性；二是做IP的连接器。过去IP的每一环都是独立的，书粉、剧粉对IP的理解存在矛盾，起点想在忠于原著的基础上，用产品机制把作家、读者、作品连接起来，使每个人都是IP共创的一环。这也将是起点产品未来工作的重心之一”，起点读书产品相关负责人向北京商报记者表示。</p><p>有IP工厂梦想的不止起点中文网一家，米读小说、疯读小说尝试的网络文学微短剧改编曾被受追棒。</p><p>IP衍生开发适应所有的网络文学平台吗？梁秋兰认为，“除了少数具有雄厚资金实力和IP开发产业链布局完整的头部企业外，众多网文平台在该产业链中主要扮演提供IP的角色”。北京商报记者魏蔚</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385136948>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)