---
layout: post
title: "计算机行业周报：军工信息化与数字政府、央企信息化有着较好的确定性"
date: 2022-05-16 17:14:14 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>行业观点：上周板块上涨3%，继续维持反弹趋势，低估值二线品种和基建IT 相对涨幅较大。我们维持此前观点，认为板块当前估值处于近年来最低水平，基本面良好的一线白马和二线品种有着较好的估值吸引力，建议投资者继续重点关注。</p>
 <p>当前市场最关心的主要是两方面因素，一是国家稳增长与数字化相关政策对行业的驱动，二是疫情发展变化对上市公司2 季度业绩的影响。我们认为，今年作为十四五规划的第二年，较多的信息化、数字化建设项目将从今年开始加速落地，结合今年的宏观环境，相对看好数字政务、军工信息化、央企信息化等方向。另外，2 季度多数公司业绩虽然不可避免会受到疫情的影响，但前期的股价调整已经相对充分地反映了预期。</p>
 <p>军工信息化与数字政府有着较好的确定性：航天宏图、霍莱沃等军工信息化企业从去年年底至今不断公告较大额度订单，反映下游需求进入释放期。此外，今年是十四五的第二年，政府的信息化与数字化建设逐步进入省市一级推广的阶段，央企数字化也建设也将加速，未来增长较为乐观。</p>
 <p>“新城建IT”既是稳增长又是优化民生的支撑：政府工作报告提出市政基础设施建设，近期发改委也将组织全国开展漏损防控的试点工作，这是首次以中央财政资金支持地方水务智能化建设。我们认为，水务行业控漏损、供热行业智能化节能改造，都是“新城建”的重要组成部分，相关公司有望迎来发展提速。</p>
 <p>云计算龙头企业回调相对充分，业务持续推进：从2020 年初以来，随着国内外市场估值体系的下行，海外SaaS 公司和国内云计算公司估值都经历了较大幅度回调。我们认为，相关企业基本面依然扎实，部分公司的二次成长曲线有望今年开启，股价在当前有着较好的吸引力，建议投资者重视和关注。</p>
 <p>产业数字化有望加速：政府工作报告提到“促进产业数字化转型”，我们认为，产业互联网平台型公司值得重视，而电力、煤矿等细分产业的数字化龙头，也将迎来业务加速的周期。</p>
 <p>投资建议与投资标的</p>
 <p>军工信息化与数字政府、央企信息化方面：推荐北京航天宏图(688066，买入)，建议关注佳缘科技(301117，未评级)、普联软件(300996，未评级)、用友网络(600588，买入)。</p>
 <p>云计算龙头公司方面：推荐数字办公龙头金山办公(688111，增持)，建议关注数字建筑龙头广联达(002410，未评级)。</p>
 <p>产业数字化方面：推荐产业互联网平台商国联股份(603613，买入)，建议关注煤矿智能化参与者工大高科(688367，未评级)。</p>
 <p>新城建IT 领域：推荐供水智能化龙头和达科技(688296，买入)，建议关注供热智能化领先企业瑞纳智能(301129，未评级)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>产业数字化发展不及预期；党政信创发展不及预期；“新城建IT”发展不及预期；军工信息化需求释放不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380643112>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)