---
layout: post
title: "统计局：进一步落实能源保供稳价政策措施 积极应对国际能源涨价风险"
date: 2022-04-18 13:33:17 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>国务院新闻办公室于今日(星期一)举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年一季度国民经济运行情况，并答记者问。</p><p><strong>以下是发布会文字实录：</strong></p><p><strong>记者：</strong>今年以来，受到国际局势影响，全球能源和粮食供应都出现了偏紧局面。当前，国内能源生产、农业生产状况如何？下一阶段能否满足市场需要？谢谢。</p><p><strong>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖：</strong>谢谢您的提问。今年国际形势发生较大变化，对全球粮食和能源生产供给都产生了较大冲击。总的看，国内粮食生产、能源供应还是总体稳定。近年来，国家高度重视农业发展，出台了一系列措施鼓励和支持农业发展，加快耕地保护，推进高标准农田建设，发挥农业科技作用，促进粮食增产和农业丰收，取得了积极成效。我国粮食生产已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，生猪生产也恢复到了正常年份水平。</p><p>从今年情况看，农业生产形势保持总体稳定。一季度，第一产业增加值同比增长6%，保持较快增长。从种植业来看，一季度，总产值增长4.8%。受去年秋季严重汛情影响，部分地区冬小麦播期明显拉长，冬小麦播种面积稳中略降、苗情偏弱。今年春季以来，冬小麦主产区气候总体适宜，各地加大力度抓好田间管理，苗情逐步转好。同时，西北地区也积极扩大春小麦种植面积，小麦总播种面积基本持平。从畜牧业看，生产保持稳定。一季度畜牧业总产值同比增长8%，牛羊禽肉产量比上年同期增长8.8%。</p><p>从下阶段情况来看，粮食生产稳定还是有保障的。</p><p>一是各地层层压实生产责任，全面落实粮食责任党政同责，主产区、主销区和产销平衡区都要保面积、保产量，加强耕地用途管理，确保粮食稳产。</p><p>二是粮食生产支持力度加大。稻谷、小麦最低收购价有所提高，继续稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴，下达200亿元农资补贴，调动农民种粮积极性。</p><p>三是种植效益改善。2021年以来，粮食价格稳中有升，农民种粮收入增加，种植意愿增强。当然也要看到，种粮成本有所上升，气象灾害、病虫害等存在不确定性，仍然要切实抓好粮食生产，确保粮食安全。</p><p>关于能源方面。今年以来能源生产也保持总体稳定。一季度，煤油气电等主要能源产品产量持续增长，我国能源供应总体稳定。</p><p>一是原煤生产保持较快增长。煤炭生产企业深入落实煤炭增产保供任务，加快释放煤炭优质产能，有效增加煤炭供给。一季度，规模以上工业原煤产量达到10.8亿吨，同比增长10.3%。</p><p>二是油气生产稳定增长。油气增储上产力度不断加大，一季度，规模以上工业原油产量同比增长4.4%，天然气产量同比增长6.6%。</p><p>三是电力生产持续增长。一季度，规模以上工业发电量同比增长3.1%，其中清洁能源发电同比增长8.3%，拉动规模以上工业发电量增长2.1个百分点。</p><p>尽管受到地缘政治冲突因素的影响，近期国际能源商品价格上涨较快，国际能源市场不稳定性增加，我国能源安全保障面临一定压力，但我们有条件、有能力，也有办法确保我国能源安全可靠稳定供应。下阶段，要按照党中央、国务院决策部署，进一步落实已出台的能源保供稳价政策措施，积极增加煤油气电等主要能源产品供给，积极应对国际能源价格上涨所带来的风险，坚决守好民生用能底线，确保能源安全稳定供应和经济社会平稳健康发展。谢谢。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346619836>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)