---
layout: post
title: "专访浙商期货白糖高级分析师倪筱玮：期货分析最重要的是接地气"
date: 2022-01-20 07:50:19 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2015年，倪筱玮硕士毕业后进入浙商期货，由于研究工作与学习专业较接近，她个人长项又是数据分析和撰写报告，所以在2016年结束轮岗后，她便加入浙商期货研究所，成为一名期货分析师。</p>
 <p>“最初我做的是宏观研究工作，当时认为研究工作只是关注价格变化，通过信息和数据的整理分析进行价格预判，并撰写研究报告和策略报告。”她回忆说，但在一年以后，她意识到研究工作可以更接地气，也就是能多接触实体企业。随后，她开始接受包括白糖和棉花在内的软商品期货的研究工作。</p>
 <p>“从业以来，对我影响最深，也是让我对期货分析师工作认识更加深刻的经历，是在服务一家用糖企业的过程中，该企业从认为不需要使用期货、期权工具，到主动联络我们提出需求。”倪筱玮告诉期货日报记者，在2020年年底与企业沟通的过程中，该企业表示已经与白糖供货商达成了全年“一口价”的采购模式，认为成本已经锁定，不需要使用衍生工具。然而，在为企业提供行情资讯服务的过程中，通过沟通和交流，企业慢慢打开心扉，表达了自己的忧虑。虽然他们提前锁定全年采购价，确实可以规避白糖价格上涨带来的风险，可一旦出现极端行情，在白糖价格大幅上涨后，下游企业存在不能正常履约足量采购白糖的风险。此外，企业也担心当白糖价格下跌时，不得不高价买货，导致没有实现白糖价格下跌行情带来的收益。</p>
 <p>“在充分了解企业的实际需求后，我们提出了‘低价补贴’策略，这个策略的核心就是利用期权工具，保证白糖出现价格下跌行情时，企业能得到一定的补贴。”倪筱玮描述说，2021年年底，该企业主动表达想优化传统全年“一口价”采购的商业模式，对此他们重新设计了“低价买货”策略。该策略同样是通过期货及其衍生品进行套期保值，主要目的在于低价采购并保证按需求周期采购，遇到低价则以低价多买白糖，遇到高价则以较低价格买入基础糖量。</p>
 <p>在此之后，倪筱玮意识到，期货研究并不是简单将研究成果转换为交易策略推送给投资者，而是要将研究成果运用在实体服务上。期货分析师的角色绝不是简单输出研究结果即可，还要帮助企业找到其真实需求，帮助企业做到控风险、降成本、保生产。</p>
 <p>从报告和策略角度来看，单纯输出报告并不意味着投资者会直接接受并使用，期货分析师还需要帮助投资者去理解输出的成果，并让投资者明白如何去运用。“比如，要多与投资者进行互动并及时获取对方反馈，然后对自己输出的成果或表达方法进行调整，甚至主动去为投资者进行培训。”他举例说，另外，从服务实体的角度来看，期货分析师需要主动发现实体产业或者地区的需求，结合国家和政府、机构的政策，去思考是否有运用期货去满足其需求的突破口，而不是等着需求找上门。</p>
 <p>对于荣获“郑商所2021年度白糖高级分析师”的称号，倪筱玮结合自己在工作中的实践和思考，认为期货分析师要从三个方面提升个人投研能力：首先是不断学习，包括对新知识、信息、政策的及时掌握，以及及时纠错和反思。比如，在策略判断与行情相反的时候，及时找出导致问题出现的原因，并进行总结。其次要与产业结合，脱离产业会导致研究成果与实际情况脱节，同时对产业而言，成果的实用性也会出现偏差，所以在研究过程中要多与产业上下游进行联系。最后是主动发现实体企业的需求。“发现企业需求的过程会帮助期货分析师更深入地了解产业，主动与产业进行沟通，而解决需求的过程也会使期货分析师提升自身的研究和实践能力，对政策和流程有更深刻的理解，也可以为行业提出意见和建议，帮助行业共同发展。”她最后说，期货服务于实体，也能对期货分析师自身的投研能力形成推动。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254164463>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)