---
layout: post
title: "1月27日盘前重要产业新闻"
date: 2022-01-27 08:25:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>上海浦东发布生物医药产业高质量发展三年行动方案</strong></p><p>据央视新闻客户端1月26日消息，26日，《上海市浦东新区生物医药产业高质量发展行动方案(2022-2024年)》发布。浦东新区同时推出扶持加快打造世界级生物医药产业集群的政策及空间布局规划，努力打造引领带动我国生物医药创新发展的主阵地、参与全球生命科技竞争的策源地、“全球新”产品持续涌现的原创首发地。 据介绍，浦东新区2021年生物医药产业规模达2700亿元，一批产业重大项目开工，一批功能性平台提升项目启动，整个产业引领态势显著，在创新研发、产业制度创新和产业布局上优势凸显。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>中央网信办等10部门印发《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》</strong></p><p>近日，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局、广电总局、国家乡村振兴局印发《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》。《行动计划》立足我国“三农”工作重心历史性转向全面推进乡村振兴的发展形势，落实《数字乡村发展战略纲要》《“十四五”国家信息化规划》有关要求，对“十四五”时期数字乡村发展作出部署安排，是各地区、各部门推进数字乡村工作的重要指引。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>期货业实现“加速跑” 风险管理业务成重要“引擎”</strong></p><p>2021年国内外宏观环境复杂多变，市场风险管理需求爆发。在此背景下，中国期货行业实现“加速跑”，头部期货公司业绩大幅增长，全行业经营水平显著向好。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>食品行业：守住存量寻增量 “预制”风来春满园</strong></p><p>年夜饭预制菜销售火爆、互联网零食品牌发力传统渠道、健康类食品跻身“餐桌常客”……透过2022年首个消费旺季，可以看到食品行业的诸多新趋势和新气象。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>工信部回复网友：在3-5年内逐步取消来电显示费用</strong></p><p>据人民网“领导留言板”栏目显示，针对网民关于“来电显示费用何时能够取消”的留言，工业和信息化部近日回复称，工信部将继续通过鼓励市场竞争和加强政策引导等方式，推动基础电信企业通过老旧套餐迁转、语音流量资源置换来电显示等方式进一步扩大免费用户范围，在3-5年内逐步取消来电显示费用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263307711>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)