---
layout: post
title: "主要指标好转 经济将筑底回升"
date: 2022-06-16 06:59:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“5月经济运行积极变化有所增多，主要指标多数改善，部分受疫情冲击较大的地区，经济出现反弹。”国家统计局新闻发言人付凌晖6月15日表示，随着一揽子稳增长措施落地见效，6月经济运行有望进一步改善，二季度经济料实现合理增长。</p><p>业内人士认为，当前经济复苏基础尚不牢固，稳增长政策将持续加力。在政策护航下，二季度将是全年经济底部，下半年经济增速有望反弹。</p><p><strong>主要指标改善经济持续修复</strong></p><p>“5月我国经济逐步克服疫情不利影响，主要指标边际改善，经济呈现恢复向好势头。”付凌晖说。</p><p>国家统计局6月15日发布数据显示，5月工业生产增速由负转正，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%。市场销售降幅收窄，5月社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。投资平稳增长。1-5月，固定资产投资同比增长6.2%，保持基本稳定，其中基础设施投资增长6.7%，增速比1-4月加快0.2个百分点。从环比看，5月固定资产投资增长0.72%。 </p><p>“面对外部环境复杂严峻和国内疫情冲击带来的经济下行压力，在原有的稳增长政策措施基础上，5月国务院进一步出台稳住经济一揽子政策措施，包含6方面33项具体举措。各地积极落实中央要求，出台稳定经济的措施。这些措施有望在6月逐步显效，将促进经济稳定向好。”付凌晖表示，随着一揽子稳增长政策措施落地见效，6月经济运行有望进一步改善。</p><p><strong>夯实复苏根基</strong></p><p>当前经济复苏基础并不牢固。“4月受多地疫情散发影响，经济主要指标出现下降。5月疫情防控向好，生产需求出现积极变化，但仍有部分指标同比下降。”付凌晖说，受国际环境复杂严峻、国内疫情冲击等超预期因素影响，二季度经济运行下行压力加大。</p><p>民生银行首席研究员温彬认为，在新冠肺炎疫情持续演变、美联储货币政策紧缩等因素影响下，全球经济发展的不确定性上升，我国经济仍然面临不少困难挑战，尤其是总需求不足，消费仍然偏弱，就业压力较大。“下一阶段，要落实好稳住经济一揽子政策措施，继续做好疫情防控，加大力度提振内需，做好对困难领域、行业和人群的纾困，加大对就业的支持力度。尽快使市场主体扭转预期，增强信心，保持经济运行在合理区间。”温彬说。</p><p>为稳定经济大盘，政策将持续加力。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，应落实落细已出台助企纾困和稳增长政策措施，让政策红利加快释放。同时，提升防疫效率，为消费加快恢复营造良好氛围环境。货币政策应保持偏松格局，继续为经济复苏提供有力支撑，并加大对实体经济薄弱环节、重点和新兴领域支持力度。</p><p>促消费力度需进一步加码。东方金诚首席宏观分析师王青表示，近期促消费政策频出，但未来需重点解决疫情冲击下居民收入增速下滑带来的消费能力不足问题，预计财政政策在促消费方面的支持力度可能加大。</p><p>民生银行研究院宏观研究中心主任王静文认为，要确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘，还应从稳定预期角度加力。“稳定预期要尽可能减少疫情对经济运行的冲击，要推动稳经济政策再细化再落实，进一步释放政策效应，要注重增强外资和民企信心。”王静文说。</p><p><strong>经济增速有望反弹</strong></p><p>市场普遍认为，二季度将是全年经济底部，下半年经济增速有望反弹。</p><p>太平洋证券报告称，二季度经济受疫情影响较大，实现全年经济增长预期目标难度不小，但在内生动力恢复及一系列政策护航下，下半年经济增速将迎来较有力的反弹。光大证券首席宏观经济学家高瑞东表示，随着疫情对经济影响减弱，逆周期调控政策持续发力，下半年经济增速有望实现“V”型反弹。</p><p>投资方面，西南证券宏观首席分析师叶凡预计，在政策推动下，下半年制造业投资将进一步加快，基建投资在专项债及基础设施REITs等助力下将稳中有升。全年固定资产投资增速有望达到8.5%。此外，付凌晖表示，从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。随着房地产市场逐步趋稳，下半年其对经济稳定的作用会逐步显现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414075493>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)