---
layout: post
title: "外盘波动扰乱资金预期 “外资进内资退”预示什么"
date: 2022-01-25 07:06:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>开年以来，A股资金面结构性分化愈演愈烈，“外资进内资退”的格局持续凸显，并引发了指数波动及风格切换。</p><p>在市场人士看来，“外盘扰动”是造成近期资金面分歧的原因之一。面对无风险利率上行背景下的外盘波动，外资选择坚定流入预期更为稳健的A股市场；而境内资金则担心外围股市的传导风险，选择在春节假期前进行避险操作。</p><p>过去几年间，“外资进内资退”现象曾发生过多次。短期来看，体量更大的内资调仓确实会造成大盘及个股波动，以及市场风格的快速切换；但中长期来看，外资成熟的投资理念使其屡次成功“抄底”，整体流向具备较强的前瞻性。</p><p><strong>内资外资流向显著分歧</strong></p><p>今年以来，A股市场资金面分化显著，整体表现为北向资金持续大幅净流入，而融资资金、境内机构等则离场避险。从整体规模上看，北向资金开年以来15个交易日有12天呈净流入，累计净买入额已达462.99亿元。作为参考，2021年北向资金全年净买入额创历史新高，其单月平均净买入额为360.14亿元。</p><p>内资则呈现持续流出态势。沪深两市融资余额开年以来单边下滑，累计缩水355.49亿元；权益类基金今年以来发行平淡，增量资金入市动力不足。另据机构测算，存量主动偏股基金的A股仓位也从上周开始出现回落。</p><p>从资金流向看，外资近期主要加仓金融与新能源两大方向。招商银行、中国平安、平安银行开年以来的北向资金持股数量均增长超过6%；国电南瑞、恩捷股份、阳光电源同期的北向资金持股数量增幅超过7%。</p><p>上述外资加仓的两大方向，正是境内资金抛售的对象。交易所数据显示，招商银行、中国平安开年以来均遭融资净卖出逾7亿元。隆基股份、天齐锂业、盐湖股份等新能源标的的融资净卖出额也超过5亿元。无论是整体趋势还是具体流向，近期内资与外资流向呈现截然相反的趋势。</p><p><strong>外盘波动是主要原因？</strong></p><p>本轮外资加紧配置A股资产，或与疫情导致的中外经济周期步调错位有关。</p><p>中金公司固收团队最新发布报告表示，以2020年为原点，中国经济周期的步调要明显快于其他主要经济体，对通胀的应对也早于其他主要经济体。</p><p>中信证券同样认为，在通胀压力下，海外流动性预期持续受到压制。近期美债收益率大幅上行，带来全球权益市场负面共振。但是，近期持续快速流入的北向资金显示，本轮海外股市调整对A股资金流没有明显的负面影响。</p><p>在中信证券看来，外资近期对人民币资产偏好提升，源于2022年我国“低通胀+稳健货币政策+合理权益估值”的市场环境，优于欧美发达市场“高通胀+紧货币政策+高权益估值”的组合，也优于大部分通胀高企而增长疲弱的新兴经济体。</p><p><strong>外资前瞻性不容忽视</strong></p><p>自2017年北向资金开始大举流入后，“外资进内资退”现象曾发生过多次，典型案例包括：</p><p>2020年春节假期后首个交易日，A股市场因疫情暴发遭遇重挫，众多机构与个人投资者恐慌离场。但就在同一天，北向资金大举净买入181.89亿元，内资与外资投资理念的巨大差异展现得淋漓尽致。</p><p>事后来看，上证指数半个月就回补了疫情暴发造成的巨大跳空缺口，外资的精准抄底自然也获利颇丰。自那之后，北向资金“聪明钱”的名号愈发受到投资者认可。</p><p>2021年2月，受短期高估值与长期高景气相互牵制的影响，内资与外资在新能源板块中也出现截然相反的操作，中环股份、长信科技等多只新能源股票出现“外资买内资卖”的情况。</p><p>回头来看，当时内资撤离确实造成相关板块及个股短期股价波动。但在行业数据持续超预期的提振下，新能源板块在2021年年中便再度回升，相关个股也再创新高。</p><p>2019年7月，招商证券策略首席张夏曾在一篇名为《沪深股通与融资资金的背离释放哪些信号？》的报告中表示，在短期限、高成本约束下，融资客多数追求右侧投资，通过短期套利以获得超额收益。相比之下，北向资金属于偏中长线的资金，更倾向于选择在市场低估的时候进行左侧布局。</p><p>“相比之下，外资看得更长远一些。在今年全球资本市场不确定因素升温的背景下，预期稳定的资产变得稀缺，A股的全球竞争力进一步提升。”一券商首席分析师说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259624417>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)