---
layout: post
title: "黑龙江移动推出“反向扫码”破解“一老一小”扫码难题"
date: 2022-04-19 09:55:15 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>为方便无智能手机的老年人和儿童出行，黑龙江移动基于“鹤城平安码”人员数据推出“反向扫码”应用系统，从过去的“我扫你”变为方便特殊群体的“你扫我”。</p>
 <p>在疫情防控工作中，尤其是在人流较大的商场、车站等场所，由于对“一老一小”等无智能手机人群流动底数掌握不清、不准，工作人员信息登记压力较大，且容易形成人员聚集感染的风险，更缺少对流进、流出无智能手机人员的全程动态掌控，出现问题难以追踪溯源。</p>
 <p>基于以上问题和痛点，齐齐哈尔市梅里斯区政府主动联系黑龙江移动，希望为老年人等无智能手机人群提供“反向扫码”服务。黑龙江移动连夜商讨并迅速确定解决方案，仅历时48小时就完成了“反向扫码”系统的研发和上线工作。</p>
 <p>黑龙江移动充分依托齐齐哈尔市公安局户籍管理系统、社区工作管理系统等平台，整合“鹤城平安码出入登记系统”及其他疫情防控管理二维码登记管理系统所积累的经验和数据，通过记录全市无智能手机居民的二维码行踪，应用大数据技术将“人员流动”数据进行加工、分析和研判，建立起一套围绕二维码的社会管理“反向扫码”机制。</p>
 <p>在系统建设过程中，黑龙江移动充分考虑、整合、利用已有的资源，挖掘并发挥已有的、分散的各类人力、软硬件设备、信息、环境等资源的潜力，通过立足实际、整合资源，降低系统建设成本，切实解决无智能手机人群登记速度慢、排查困难等疫情防控难题。</p>
 <p>据了解，“反向扫码”系统通过与市公安局防疫大数据中心对接，一方面根据姓名、住址、联系电话和身份证号等信息给无智能手机人员生成二维码，并由工作人员将二维码制卡发放到该类群体手中；另一方面则是将研发的扫码程序安装到核酸采样的医务人员手机上，当无智能手机人员到采样点进行核酸采样时，只需出示个人二维码，由医务人员扫码即可显示与持智能手机人员正常扫码同样的信息界面，并上传公安大数据中心。这一方案相比正常扫码还要减少两个操作环节，在极大地方便无智能手机人员进行核酸采样的同时，还避免了接触风险，提高了核酸采样的工作效率。</p>
 <p>在“反向扫码”研发过程中，黑龙江移动遇到扫码后反应速度慢、平安码平台服务响应并发压力大等技术难题。通过研发自主申报、社区审核的流程机制，扫码时与数据库进行实时交互等方式，黑龙江移动采用负载均衡技术实现UI接口均衡调取后台数据库等，成功提升了“反向扫码”的响应速度，同时降低了服务器并发压力，成功解决了服务响应速度慢的问题。</p>
 <p>黑龙江移动“反向扫码”系统的创新研发，得到了当地政府的高度认可，现已在部分场所试行，待试行场所运行成功后将在全市范围内进行推广使用。</p>
 <p>在齐齐哈尔市梅里斯区一家水果店，72岁的居民陈国政通过“反向扫码”后顺利进入超市，营业员手机上的“疫情防控管理系统”中显示出陈国政的通行绿码、进入时间、姓名以及身份证号。“以前带身份证出门，总是怕丢。现在有了二维码卡片，到商家买东西太方便了。反向扫码真好！”陈国政开心地竖起大拇指。</p>
 <p>齐齐哈尔市梅里斯区的政府工作人员表示：“反向扫码方便了老年人出行，对学校的定期检测也非常有利，减轻家长和学校负担，同时减轻了防疫工作人员压力。原来老年人可能耗时两分钟左右进行核酸采样登记，现在不到一分钟就能完成。”</p>
 <p>黑龙江移动研发的“反向扫码”解决了无智能手机老人的烦恼，减轻了商家和医护人员登记的压力，通过创新运用数字技术手段，让疫情防控工作实现了提档升级，在服务民生、方便百姓的同时，也让防疫工作更加精准高效。目前，齐齐哈尔市已为60周岁以上老人6000人制发二维码卡片，其余7900人的学生群体以及1200人的补充人员的卡片也将于近日全部发放完毕。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347793245>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)