---
layout: post
title: "美欧升值对抗通胀 日韩贬值刺激出口 全球货币战在两个战线酝酿？"
date: 2022-05-11 13:30:29 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p> 为遏制40年来最高的通胀压力，美联储上周宣布了2000年以来首次50个基点的加息决定，国际市场风起云涌，负面效应激烈显现。加息首先导致美元指数飙升，多国央行追随美国，弃守对弱势货币的偏好，转而拥抱强势汇率。美国高盛称，一场“反向货币战”开打。与此同时，日元、韩元等国货币竞相贬值，让亚洲货币集体承压，金融市场似乎又嗅到了一丝“亚洲货币战”的硝烟。香港《南华早报》分析称，全球或许尚未经历全面的货币战争，但随着资本从亚洲多国撤出，全球外汇市场的动荡正在加剧。可以说，美联储拖延太长时间才开始对抗国内通胀，然后做出相当激烈的反应，让世界来承担后果，而后果才刚刚开始显现。</p><p><strong>什么是“反向货币战”</strong></p><p>美元指数周一盘中一度冲破104，创下20年来新高。据英国《金融时报》报道，如今全球货币的表现和2007-2009年全球金融危机后的表现截然不同。当年，各国都是低通胀状态，推行低利率和大规模资产购买，部分目的是通过较弱的货币来促进增长。如今，在新冠肺炎疫情与全球物价飞涨的影响下，俄乌冲突进一步使商品价格水涨船高，各国央行工作重心已从鼓励增长转向降低通胀。由于石油及多种原料商品都是以美元计价，美元升值使其他国家的通胀压力升高，各国央行不得不跟上美国升息步伐。高盛称，一个“反向货币战争”的新时代已经到来，体量较大的发达经济体的央行平均需要再加息10个基点，才能抵消本币贬值1%的影响。</p><p>欧洲央行已注意到欧元贬值的严重后果，然而基于欧洲较美国更依赖能源进口，欧洲各国央行很难追上美联储加息速度。一向不允许瑞士法郎大幅升值的瑞士央行现在也改变态度，瑞士央行理事麦克勒近日表示，强瑞郎有助抑制通胀。英国中央银行英格兰银行当地时间5月5日宣布，将基准利率从0.75%上调至1%，以应对通货膨胀。这是2021年12月以来，英国央行第四次加息。</p><p>据彭博社报道，美联储宣布加息50个基点当天，巴西央行货币政策委员会决定，将该国基准利率上调1个百分点至12.75%，升至2017年以来最高。</p><p>在亚洲市场，新加坡跟风美国。据新加坡《联合早报》报道，为抑制通货膨胀，新加坡金融管理局双管齐下，让新元加速升值。自2021年10月中旬以来，新元名义有效汇率已经上升0.97%。</p><p>国际货币专家、太和智库研究员张超10日接受《环球时报》记者采访时认为，西方国家的通胀并不单纯是经济现象，更多是政治问题和地缘冲突的延伸。美国今年面临中期选举，因此有强烈的美元升值、抑制通胀，同时保持国内金融资产价格的要求。除此之外，美国缓解通胀另一个重要因素就是供应链的保证，但美国并不能完全决定供应链。</p><p>张超认为，欧洲通胀的核心并不在于货币升值，而是地缘政治，俄乌冲突抬升欧洲所需要的大宗商品的价格，各国货币升值的意愿只能作为抑制通胀的一种工具，并不能解决根本问题。</p><p><strong>亚洲货币可抱团</strong></p><p>与此同时，日元韩元竞相贬值。《日本经济新闻》说，日元对美元汇率已重返2002年以来最低水平。10日，日本财务大臣铃木俊一称，近期日元快速下跌是不希望看到的，正密切关注汇率波动及其对经济的影响。</p><p>在美元升值压力下，韩元对美元汇率现“自由落体式”贬值。10日，韩元对美元汇率收盘报1276.4，较前一交易日下跌2.4韩元。韩国《中央日报》称，韩亚金融投资研究员全圭妍说，“出于对风险资产的规避心理，只要美元继续走强，韩币就会持续贬值”。</p><p>印度卢比周一下跌0.7%至77.4337美元，跌破3月份刷新的历史低点76.9812.10日，卢比对美元盘中汇率维持在77.32左右。彭博社称，知情人士表示，印度央行正在干预所有外汇市场。印度认为卢比面临的压力来自美元走强，而不是国内原因。印度约80%的石油需求依赖进口，而能源价格上涨有可能加速通胀、扩大经常项目和贸易逆差。</p><p>“并没有所谓‘亚洲货币战’的发生，”中国外汇投资研究院院长谭雅玲接受《环球时报》记者采访时称，新兴市场国家货币贬值，完全是由美元指数走强引起的。</p><p>张超表示，如果某个国家出现货币贬值以刺激出口，但是其他以出口为主的国家货币也集体贬值，则货币贬值对于某单一国家出口没有太大的作用。“亚洲货币集体承压，可能催生出亚洲货币抱团的现象，至少在现阶段需要抱团来解决大家都面临的贬值压力问题”。张超建议，在大宗商品结算的时候，可采用其他手段，或者换用其他非美货币来解决这个问题。</p><p><strong>人民币将重回平衡区</strong></p><p>在争相加息背景下，背负大量美元债务的新兴国家面对更严重冲击。张超认为，美元升值对于新兴市场国家，尤其是有大量美元外债的国家有较大影响，可能导致这些国家出现债务违约。</p><p>5月10日，人民币汇率中间价为1美元对人民币6.7134元，较上一交易日下调235个基点，跌回6.7元时代。此外，在岸、离岸人民币对美元汇率也回到6.7元时代。进入4月下旬，人民币对美元的汇率也经历一波急速贬值的进程。</p><p>《金融时报》10日的一篇文章称，2020年以来，中国在疫情防控的成功，造就了中国经济在全球经济中的领先态势。分析称，对病毒的科学认识终将为世人所知，天气转暖也有助于疫情消退，防疫政策坚持直至胜利也已曙光在望。对中国经济过度悲观前景预期的修正，将使人民币汇率得以扭转，重新向原平衡区(6.3-6.4)缓进。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375617177>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)