---
layout: post
title: "中药行业动态研究：基药986配置政策扶持 中药处方药有望开启新一轮成长"
date: 2022-04-02 13:38:27 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>2021 年12 月，基于“政策鼓励+产品提价+市场集中度提升+渠道库存周期显著弱化”大逻辑，我们在全市场率先推荐中药OTC.当前时点，基于对中药全产业链的深入广泛调研&政策研究，我们首次重点推荐中药处方药板块，核心逻辑即为“基药986 配置政策扶持，驱动中药独家基药品种持续快速成长”。</p>
 <p>中药处方药，或者叫“中药创新药”，近年来持续受国家政策鼓励，多维度已显现重要变化，行业增长有望加快。2019 年以来，中药产业已在新药审评、医院使用、医保支持等多维度持续获得国家政策扶持，整体顶层设计已为中药全产业链发展奠定了良好的基础，行业观点已现。</p>
 <p>中药处方药前十年行业发展面临明显痛点：同治疗领域竞品多，导致产品进院难、多数品种上市后放量不明显。由于中药产业的特点，同一治疗领域一般均具备多个独家中药品种(均为中药创新药)，叠加医院受制于医保控费、药占比考核等限制，中药处方药普遍面临进院难问题，部分品种即使能够进院，也将面临同治疗领域原有产品的激烈竞争，放量速度亦显著弱于化药创新药。</p>
 <p>基药“986”、“1+X”政策要求，显著弱化中药基药品种进院门槛，并将结构性驱动中药独家基药品种进一步快速放量。国办发〔2019〕47 号文规定，政府办基层医疗卫生机构、二级公立医院、三级公立医院基本药物配备品种数量占比原则上分别不低于90%、80%、60%。986 政策的要求显著弱化了中药独家基药品种的进院门槛，并将在结构上利好独家基药品种放量。注：以佐力药业乌灵胶囊为例，2013-2018 年间，销售收入维持4 亿左右。受益于2018 年新进基药目录，乌灵胶囊2018-2020 年底累计进院数量快速增加，销售收入亦同步实现第二次快速增长(2018-2021 年收入3 年翻倍)。</p>
 <p>营销能力+产品获取能力，仍为中药处方药企业最为重要的两大核心竞争力。一方面，由于同治疗领域竞品众多，具备优秀营销能力的企业更能抢占市场份额；另一方面，由于当前政策环境下单一大品种面临较大风险，产品管线布局亦是企业长期可持续发展的重要支撑。类似化药创新药，中药处方药的新产品获取同样包含自主研发+Lisence in 引入两种模式。</p>
 <p>总体而言，中药处方药整体受益于国家政策扶持，行业拐点明显。</p>
 <p>结构性方面，受益于基药986 政策要求，中药独家基药品种进院门槛降低、驱动快速放量，将更为确定性受益行业红利。企业自身维度，我们重点强调“营销能力+产品获取能力”两大核心竞争力。</p>
 <p>我们认为两类标的值得投资者重点关注：一、营销能力强+品种获取能力优秀+基药目录受益的龙头公司，建议重点关注济川药业、以岭药业；二、营销能力一般、但基药目录受益已显著弱化公司短板的弹性公司，建议重点关注康缘药业、佐力药业。此外亦建议关注步长制药、天士力、昆药集团、新天药业、贵州三力、红日药业等。</p>
 <p>重点关注公司简介</p>
 <p>济川药业：小儿豉翘&二线产品驱动快速增长。1)蒲地蓝受制于退出省医保、药店渠道去库存，2018-2020 年呈现负增长。目前退出省医保已近末期、渠道库存健康，预计将实现稳健增长；2)小儿豉翘清热颗粒销量增长较快，同时含糖型换无糖型价格提升，并有可能新进2022 版国基目录，有望持续较快增长；3)二线品种梯队成型，蛋白铁+黄龙止咳+健胃消食合计收入占比约15-20%，持续实现较快增长；4)2022 年预计收入和利润增长均较快，“强营销能力+Lisence in 引入品种”保障未来可持续增长。</p>
 <p>康缘药业：6 大独家基药品种保障未来可持续增长。1)中药创新能力国内首屈一指。历年来累计研发45 个中药创新药品种，公司董事长肖总去年当选为中国工程院院士，企业内拥有中药国家重点实验室；2)6 大独家基药品种弥补营销短板，有望持续放量。公司历史上营销能力较弱、品种优势无法充分发挥。2018 年基药目录公司拥有6 大独家品种，在基药986 政策扶持下，叠加营销逐步改为医院主管负责制，有望持续较快增长；3)银杏内酯注射液去年底医保谈判价格不变，量增长维持较高水平。公司银杏内酯2019年医保谈判大幅降价，2021 年续约价格不变，未来将维持较快增长；4)资源+营销+品种+基药支持齐备，未来长期有望实现较快增长。</p>
 <p>以岭药业：连花清瘟独占抗疫鳌头、心脑血管三大独家基药稳健增长。公司独家品种连花清瘟胶囊(颗粒)已成为新冠治疗中药“三方三药”代表性品种，市场知名度疫情期间显著提高；心脑血管三大独家品种均进入基药目录，有望持续实现较快增长；二线品种借助公司强营销能力，低基数基础上有望实现快速放量。</p>
 <p>佐力药业：主导品种乌灵胶囊借助基药扶持政策实现二次腾飞。</p>
 <p>2018 年公司三大主导产品新进基药目录(乌灵胶囊、百令片、灵泽片)，进院数量快速增加，驱动销售收入快速增长。</p>
 <p>中药处方药受国家政策扶持，板块主要上市公司估值水平较低，受益于国家基药目录扶持，相关公司增长有望加速。对中药行业维持推荐评级。</p>
 <p>风险提示：新冠疫情影响医院终端销售的风险；基药扶持政策各省落地执行低于预期的风险；部分产品集采降价幅度超预期的风险；中药新药上市审评进度低于预期的风险；中药材成本过快上涨风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332023784>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)