---
layout: post
title: "N型电池片技术专题：效率跃升新“奇点”"
date: 2022-03-28 07:58:25 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>引言：从技术周期到产业变局</p>
 <p>复盘上一轮电池技术周期，PERC 替代BSF 对产业的影响，一是使着力布局PERC 的企业获得了超额收益，二是加速了格局演变，通威股份等企业市占快速提升。2022 年，N 型电池正在启动新一轮周期，相比上一轮，一方面行业进一步成熟，企业壮大，另一方面N 型技术多元，路线尚无定论。本文我们尝试分析演绎N 型技术周期的产业影响，寻找其背后的投资机会。</p>
 <p>技术周期：N 型趋势明确，细分路线共存</p>
 <p>电池为光伏行业技术变革最为集中的环节，目前技术迭代呈现两大趋势，一是由PERC 转向效率更高的N 型趋势明确；二是新技术多线并行。目前对N 型技术的选择主要集中在TOPCon、XBC 和HJT 三种，对比来看：1)转换效率方面，三种技术均能实现24%+量产效率，XBC 略高，且均能进行叠层电池升级进一步提效，目前三种技术在效率方面尚未拉开明显差距；2)成本方面，目前三种电池的单瓦成本仍高于PERC，相较而言，HJT 高于TOPCon、XBC，成本差异主要体现在非硅部分；3)工艺复杂度，XBC>TOPcon(12-13 道)>HJT(4-6 道)；4)与PERC 产线兼容性方面，TOPCon(可基于PERC 升级)>XBC(部分兼容)>HJT(完全不兼容)。整体来看，各技术路线各具特点，但中短期TOPCon、XBC 的综合性价比相对优于HJT，中期行业扩产呈现多路线并行格局，2022 年扩产或以优势更明显的TOPCon、XBC 为主。</p>
 <p>产业变局：量产势若风火，溢价可观格局集中</p>
 <p>当前N 型电池量产势若风火，不完全统计下已投产及在建、规划N 型电池产能超过260GW，其中TOPCon、XBC、HJT 均有一定份额，对于2022 年，TOPCon 的量产进度则相对领先。</p>
 <p>我们认为N 型变革对产业的影响依然在于两方面：1)具备先发优势的企业有望得到超额利润。</p>
 <p>N 型电池组件的溢价短期有望维持在0.1 元/W 左右水平，中期凭借性能优势仍有望保持在0.05元/W 以上。2)格局进一步集中。新一轮N 型周期，成本下降的钥匙大概率仍将被握在资金势力更加突出、企业经营经验更加成熟的头部企业手中。以预期相对清晰的2022 年为例，我们预计行业新增的N 型产能超过90GW，其中超70GW 为头部企业所有，占比超过八成。</p>
 <p>投资逻辑：变革风口，寻找引领者</p>
 <p>站在新一轮电池技术变革风口，对于制造端投资，我们建议优选具备电池生产经验且研发、量产领先的企业：1)一体化电池组件企业，重点推荐引领HPBC 的隆基股份及引领TOPCon 的晶科能源，建议关注加速推进N 型电池技术下半年投放的晶澳科技、天合光能等。2)专业化电池企业，重点推荐引领HJT 的通威股份。设备端，预计2022 年电池设备市场增速将远超扩产幅度，主要由于新技术设备投资额更高，但由于工艺流程部分与PERC 相同，故在增量设备中价值量提升明显、竞争格局稳定的公司将更为受益：1)激光在TOPCon、XBC、HJT 中均有多种应用且投资额较PERC 数倍提升，重点推荐龙头帝尔激光；2)TOPCon、XBC 中增量设备还包括硼扩散、LPCVD 等，HJT 则为全新工艺，重点关注捷佳伟创等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、N 型电池产能投放进度不及预期；</p>
 <p>2、行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324214694>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)