---
layout: post
title: "环保及公用事业行业周报(2022年第22期)：《“十四五”可再生能源发展规划》发布 风电光伏发电量需实现翻倍"
date: 2022-06-06 20:13:32 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>一周市场回顾。本周沪深300 指数上涨2.21%，环保指数上涨2.68%，周相对收益率0.47%，电力及公用事业指数上涨1.90%，周相对收益率-0.30%。在31个申万一级行业中分别排名第12 和第17.科学服务周上涨9.22%。</p> <p>小专题研究：2030 年中国城镇生活垃圾清运量测算。由于疫情影响了正常的生产生活，中国城镇生活垃圾清运量15 年来首次呈现下滑趋势。但从长期视角来看，随着人民生活水平和城镇化率的不断提升，我国的城镇人均生活垃圾清运量(0.71Kg/天)有望向发达国家(1.58Kg/天)看齐；农村地区垃圾收集、处置率存在较大的提高空间，依靠对未处理的垃圾存量的消化和扩大处理覆盖，未来农村垃圾处理规模的扩张亦可期待。</p> <p>行业要闻。9 部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。《规划》明确到2025 年，可再生能源年发电量达到3.3 万亿千瓦时左右。“十四五”时期，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍；可再生能源消费总量达到10 亿吨标准煤左右，占一次能源消费18%左右；全国可再生能源电力总量和非水电消纳责任权重分别达到33%和18%左右，利用率保持在合理水平；太阳能热利用、地热能供暖、生物质供热、生物质燃料等非电利用规模达到6000 万吨标准煤以上。</p> <p>异动点评。本周A 股环保行业股票多数上涨，申万一级行业中97 家环保公司有77 家上涨，17 家下跌，3 家横盘。涨幅前三名是中国天楹(22.83%)、盛剑环境(13.36%)、中再资环(11.38%)。中国天楹是一家环保新能源上市公司，主要业务包括投资、建设、运营、维护环保基础设施项目和环保设备的研发、生产、销售；业务范围覆盖生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、污泥处理、餐厨垃圾处理、危险废弃物处理、建筑垃圾处理、污水处理、填埋气开发与利用、垃圾分类收运体系投资与运营等领域。2022 年5 月31 日，公司子公司阿特拉斯与中电建水电签署《战略合作协议》，力争在“十四五”期间在全国共同开发投资不少于2GW+的重力储能电站，该利好刺激公司股价走强。</p> <p>投资策略。环保行业：1、业绩高增，估值低位：龙头公司业绩增速基本在20-30%区间，对应22 年估值10-15 倍之间；2、商业模式改善，运营指标持续向好：</p> <p>板块摆脱纯工程依赖，稳增运营属性显现，收益率、现金流指标持续改善向好；3、政策催化提升估值修复预期：一季度环保政策密集，碳中和带来板块关注度持续升温，估值修复可期。推荐瀚蓝环境、高能环境、首创环保，建议关注北清环能、伟明环保、洪城环境、光大环境、绿色动力。</p> <p>电力：1、22Q1 来水偏丰，水电业绩有望迎来改善，建议关注长江电力、华能水电、粤电力、川投能源等； 2、火电业绩修复在即，22Q3 有望迎来光伏组件价格拐点，绿电发展景气向上，同时CCER 增厚新能源运营收益。推荐三峡能源、华能国际、太阳能，建议关注国电电力、龙源电力、福能股份、新天绿能等。3、核电装机成长空间打开，叠加电价上浮增强业绩弹性，建议关注核电基本盘稳步推进，新能源造就第二增长曲线的中国核电，建议关注中国广核；4、降低单位GDP 能耗，大力发展合同能源管理，预计2030 年市场空间1.5万亿，建议关注南网能源、涪陵电力。</p> <p>科学服务业：1、当前国内科学服务市场超两千亿，并随科研投入加大呈持续高增态势。2、目前外资企业控制90%以上份额，国产替代空间巨大。3、随着国内经济技术发展，目前涌现出一批国产科学服务企业。我们认为，未来伴随产品研发能力以及本土化服务能力的不断提升，大型本土服务机构的综合竞争力将持续增强，国产替代路径清晰并进入高速发展轨道。推荐泰坦科技、莱伯泰科、阿拉丁、聚光科技，建议关注皖仪科技、禾信仪器。</p> <p>风险提示：疫情影响；环保政策不及预期；市场竞争加剧；用电量增速不及预期；电价下调；天然气终端售价下调。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402959473>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)