---
layout: post
title: "全国人大代表、小康集团创始人张兴海：加快“芯片上车” 推动川渝新能源汽车一体化发展"
date: 2022-03-03 08:12:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年全国两会，全国人大代表、小康集团创始人张兴海将围绕当前中国自主汽车产业发展热点和难点提交多份建议，内容涉及车规级芯片供应、区域新能源汽车一体化发展、鼓励支持年轻人争当产业工人等。</p>
 <p>张兴海表示，全球新能源汽车赛道的快速发展带动了创新型汽车企业的崛起，中国要重视特斯拉等的发展经验，尽可能让高新技术和核心零部件掌握在中国车企手里，通过资本支持研发投入等，把中国汽车企业做大做强。</p>
 <p><strong>多管齐下加快推动“芯片上车”</strong></p>
 <p>张兴海认为，当前提高车规级芯片供给迫在眉睫，但汽车芯片“断供”问题单纯利用市场手段难以有效调节，需要发挥我国集中力量办大事的体制机制优势，推动国产车规级芯片产业崛起。</p>
 <p>张兴海表示，国家层面已出台一系列政策，工业和信息化部也在持续组织有关力量着力解决汽车芯片短缺问题，包括成立汽车芯片创新联盟、搭建芯片供需交流平台、编制芯片技术手册、惩处芯片囤货抬价行为等，取得了积极成效，但还无法彻底解决供需矛盾。</p>
 <p>为此，张兴海建议，从国家部委层面下设汽车芯片主管部门，制定汽车芯片产业发展顶层设计和配套措施。同时，协调资源、统筹管理汽车芯片的研发、制造及应用等，确保我国汽车芯片积极稳妥高效发展。</p>
 <p>此外，积极引进国际领先汽车芯片制造企业来中国投资建厂，从政策、资金、配套等方面推动外资芯片产线建设项目快速落地，迅速形成车规级芯片生产和配套能力，以缓解当前汽车芯片短缺问题。</p>
 <p>张兴海还建议，鼓励整车企业与芯片企业跨界携手、联合创新，积极推动研发创新、产业化创新、管理创新等；政府出台研发补贴、税收减免、金融贴息等政策，加快推动实现“芯片上车”。</p>
 <p><strong>推动川渝新能源汽车一体化发展</strong></p>
 <p>作为土生土长的重庆人，张兴海表示，川渝两地汽车产业资源禀赋各异。重庆整车及制造业实力雄厚，且具备包括发动机、变速器、制动系统等各大总成在内的完整供应体系；而四川在智能网联汽车检验检测平台、信息安全、感知传感器、芯片级导航定位模组、组合导航技术及软件/算法等技术领域具有较大优势，同时拥有高校和科研院所等丰富的智力和科技资源，尤其是在新能源汽车急需的能源(电能、电池、氢能)方面，四川的优势非常明显。</p>
 <p>根据两地的资源禀赋，张兴海建议，国家相关部门从川渝新能源汽车发展一盘棋的角度出发，从以能源为主的产业链一体化、核心技术研发一体化、应用场景一体化三个维度，推动川渝新能源汽车一体化发展，加强两地在新能源汽车产业链方面的全面合作，强链补链，优势互补，在区域内形成优质且完整的新能源汽车产业集群，做大做强川渝新能源汽车产业，产生1+1&gt;2的效果。</p>
 <p><strong>引导吸引年轻人争当产业工人</strong></p>
 <p>对于目前汽车制造业招工难问题，张兴海表示，近年来，产业工人空心化现象愈加突出。与制造业劳动力流失形成鲜明对比的是，当前网络直播等领域吸引了不少年轻人就业，进城务工的年轻人宁愿去送外卖，也不愿意去工厂上班。</p>
 <p>要解决制造业招工难、用工难问题，张兴海建议，政府、社会、企业等各方面要共同努力，鼓励和支持年轻人争当产业工人。政府要予以方向性引导，不断改善制造业就业环境，同时营造更佳的舆论环境，使全社会进一步关注、支持制造业，吸引、鼓励更多人才和有志青年投身制造业高质量发展。同时，需要进一步加大就业支持力度，让制造业岗位更具吸引力。</p>
 <p>张兴海还建议，相关部门要着力培养创新型、应用型、技能型、紧缺型人才，逐步构建起与制造业高质量发展相适应、梯度发展的制造业人才培育体系，增强职业技能培训的针对性和实效性，强化重点群体就业技能培训和创业培训，精准开展“菜单式”培训，鼓励校企合作实现“订单班式”就业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295019272>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)