---
layout: post
title: "6月15日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-06-15 21:00:42 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152413920386.html"><strong>习近平同俄罗斯总统普京通电话</strong></a></p><p>习近平指出，今年以来，面对全球性动荡变革，中俄关系保持良好发展势头。两国经贸合作稳步推进，黑河-布拉戈维申斯克公路桥实现通车，打通一条两国互联互通的新通道。中方愿同俄方推动双边务实合作行稳致远。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152413954172.html"><strong>国常会：部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施</strong></a></p><p>李克强主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业。会议指出，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152413965987.html"><strong>韩正：积极推动新增产能落地 加强煤炭储备能力建设</strong></a></p><p>中共中央政治局常委、国务院副总理韩正15日出席迎峰度夏能源保供工作电视电话会议并讲话。韩正强调，做好电煤保量稳价工作，要压实各方责任。有关省区特别是重点产煤省区要积极挖掘增产潜力，确保完成电煤保供任务。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152413955476.html"><strong>国常会：确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费</strong></a></p><p>李克强主持召开国务院常务会议，确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费，加力支持纾困和稳岗。为进一步助企纾困和稳岗，会议决定，允许中小微企业缓缴3个月职工医保单位缴费，规模约1500亿元。政策实施要直达市场主体、免申即享，不影响医保待遇，保持报销比例和药品品种稳定。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152413735260.html"><strong>美方正在考虑是否要取消对华商品征收的部分关税 外交部回应</strong></a></p><p>6月15日外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问称，美方正在考虑是否要取消对中国商品征收的部分关税。请问中方有何评论？汪文斌表示，你提到的具体问题建议你向主管部门来了解，这里作为原则，我愿意重申，中美经贸合作的本质是互利共赢的，贸易战、关税战没有赢家。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152413988596.html"><strong>全国统一交易平台上线 电子烟告别野蛮生长时代</strong></a></p><p>线上禁售令发布、《电子烟管理办法》出台、全国统一电子烟交易管理平台上线......电子烟行业正在告别野蛮生长。6月15日，全国统一电子烟交易管理平台正式上线，电子烟行业迎来“一烟一身份”的监管时代。业内人士表示，在平台规范下，电子烟生产端的安全、销售端对于未成年人的保护等都有了强制的规范，而随着平台的上线运行，将会在很大程度上约束电子烟行业的乱象。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152414015552.html"><strong>6月15日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强6月15日主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业；确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费，加力支持纾困和稳岗；决定开展涉企违规收费专项整治，部署缓缴行政事业性收费。</p><p>会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，按照中央经济工作会议和政府工作报告总体思路、政策取向，立足当前稳增长，着眼长远促进经济持续健康发展。抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。</p><p>会议指出，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持。一要在“十四五”规划102项重大工程和国家重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间投资。二要深化“放管服”改革。将民间投资大项目纳入重点项目库并加强要素保障。各地要保护民间投资合法权益，严格履行政策承诺。支持平台经济健康发展，支持民间资本发展创业投资。三要鼓励金融机构采用续贷等支持民间投资，对符合条件项目提供政府性融资担保。会议强调，地下综合管廊是城市“里子”工程，带动能力强，是一举多得的代表性项目，要结合老旧管网改造推进建设。科学规划，健全收费回报机制，吸引社会资本参与。引导金融机构发放长期贷款。</p><p>为进一步助企纾困和稳岗，会议决定，允许中小微企业缓缴3个月职工医保单位缴费，规模约1500亿元。政策实施要直达市场主体、免申即享，不影响医保待遇，保持报销比例和药品品种稳定。</p><p>会议决定，开展涉企违规收费专项整治，以交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等为重点。各地各部门要抓紧自查自纠，相关部门要开展联合检查，用改革办法建立长效监管机制。同时，各部门要有全局意识、同舟共济观念，系统梳理涉及企业、个体工商户的行政事业性收费和保证金，原则上缓缴一个季度。制定和公布缓缴清单，适时督查落实。</p><p><strong>韩正出席迎峰度夏能源保供工作电视电话会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正15日出席迎峰度夏能源保供工作电视电话会议并讲话。会议认真贯彻习近平总书记有关重要讲话和指示批示精神，落实党中央、国务院决策部署，对迎峰度夏能源保供有关重点工作作出安排。</p><p>韩正指出，做好能源保供稳价工作对确保经济社会平稳运行具有重要意义。电力安全保供是当前经济工作的重点，煤炭是我国能源安全的“压舱石”。要统筹发展和安全，积极应对当前能源供应的突出矛盾，充分发挥煤炭的兜底保障作用，确保今年用电安全。要抓住“保量”和“稳价”两个关键，多措并举建立电煤调控机制，构建有效抵御外部影响的“防火墙”，扎实做好迎峰度夏能源保供工作。</p><p>韩正强调，做好电煤保量稳价工作要压实各方责任。有关省区特别是重点产煤省区要积极挖掘增产潜力，确保完成电煤保供任务。要强化煤炭中长期合同履约监管，建立有效的监督检查问责机制，落实好企业主体责任，确保电煤中长期合同价格执行到位。要统筹好运力安排，加强铁路、公路、港口等各种运输方式衔接，确保电煤运输平稳有序。要高度重视安全生产，及时排查风险隐患，保持合理煤炭库存，确保电厂安全稳定生产和可靠供电。中央有关部门要建立健全电煤保供稳价的激励约束机制，落实好财税、金融等支持政策。要依法加快产能核增、用地用草、安全生产、环境影响评价等手续办理进度，积极推动新增产能落地，加强煤炭储备能力建设，促进国内能源市场平稳运行。</p><p>何立峰出席会议。</p><p><strong>5月国民经济运行呈现恢复势头</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(6月15日)举行新闻发布会，最新统计数据显示，5月份，经济运行积极变化有所增多，多数指标出现改善，国民经济运行呈现恢复势头。</p><p>5月份，生产供给逐步回升。随着企业复工复产有序推进，物流保通保畅的效果不断显现，工业、服务业均出现了回升。全国规模以上工业增加值从上月同比下降2.9%转为同比增长0.7%，其中，装备制造业回升明显。全国服务业生产指数降幅比上月收窄1.0个百分点，其中，批发零售、交通运输仓储业降幅收窄明显。</p><p>稳投资、促消费政策的作用下，市场需求逐步改善。1—5月份，固定资产投资同比增长6.2%，其中，基础设施投资增长6.7%，增速比1—4月份加快0.2个百分点。市场销售降幅收窄，前期积压外贸订单释放、货物进出口增速回升。</p><p>稳就业政策持续发力，就业状况出现好转，1—5月份，全国城镇新增就业529万人。5月份，全国城镇调查失业率5.9%，比上月下降0.2个百分点。</p><p>结构优化升级态势持续。5月份，高技术制造业增加值同比增长4.3%，增速比上月加快0.3个百分点，明显高于规模以上工业的增长。前期受疫情冲击比较大的长三角地区和东北地区生产明显改善。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>5月我国跨境资金流动总体稳定</strong></p><p>国家外汇管理局最新数据显示，5月银行结售汇顺差15亿美元，延续顺差态势；货物贸易涉外收支顺差383亿美元，同比增长97%。我国跨境资金流动总体稳定，货物贸易、直接投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平。</p><p><strong>财政部在香港发行2022年首期75亿元人民币国债</strong></p><p>今天(6月15日)，财政部在香港特别行政区面向机构投资者招标发行2022年首期75亿元人民币国债，平均超额认购4.5倍左右，受到国际投资者的青睐。目前，财政部已在香港连续14年发行人民币国债，累计金额超过2400亿元。</p><p><strong>1至5月我国全社会用电量同比增长2.5%</strong></p><p>国家能源局今天(6月15日)发布，1至5月，我国全社会用电量累计33526亿千瓦时，同比增长2.5%。第一、二、三产业用电量分别同比增长9.8%、1.4%和1.6%，城乡居民生活用电量同比增长8.1%。</p><p><strong>财政部下达农业生产救灾资金6.73亿元</strong></p><p>财政部日前下达农业生产救灾资金6.73亿元，用于支持吉林、黑龙江等25个省(区、市)购置水稻和玉米病虫、农区蝗虫等农作物重大病虫害防控所需的农药、药械物资，适当补助统防统治作业服务，为保障秋粮丰产丰收提供有力支撑。</p><p><strong>新修订的《移动互联网应用程序信息服务管理规定》发布</strong></p><p>昨天(6月14日)，国家网信办发布了新修订的《移动互联网应用程序信息服务管理规定》，要求应用程序提供者不得通过机器或者人工刷榜、刷量、控评等方式诱导用户下载；不得向未成年人用户提供诱导其沉迷的相关产品和服务，《规定》自8月1日起施行。</p><p><strong>全国铁路6月20日起实行新列车运行图</strong></p><p>记者从国铁集团获悉，自6月20日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，京广高铁京武段全面提速，开行时速350公里列车57列，覆盖16个省(区、市)；郑渝高铁全线开通，新建北京丰台站也将于同日正式启用。</p><p><strong>第十个“全国低碳日”主场活动在济南举行</strong></p><p>今天(6月15日)，第十个“全国低碳日”主场活动在济南举行，今年的主题是“落实‘双碳’行动，共建美丽家园”，活动通过征集绿色低碳典型案例等形式倡导全社会践行简约适度的生产生活方式。</p><p><strong>“不负韶华国聘行动”黑龙江专场启动</strong></p><p>今天(6月15日)，“不负韶华国聘行动”黑龙江高质量发展专场启动。截至目前，活动已组织500多家用人单位，发布约10000个优质岗位。活动持续至7月15日，其间，将依托总台央视频平台举行四场大型云招聘直播。</p><p><strong>华南江南降雨持续</strong></p><p>受连续降雨影响，今天(6月15日)，福建厦门、江西赣州等多地开行的61趟列车继续停运，广东、广西等多地内涝。国家减灾委、应急管理部启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出工作组赶赴福建、江西查看灾情，指导和协助地方做好受灾群众生活救助等工作。中央气象台预计，未来一周，华南、江南仍有大到暴雨，局地大暴雨。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414011835>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)