---
layout: post
title: "巴菲特罕见“详细分析”比特币：全球所有比特币换25美元 我都不买！"
date: 2022-05-01 15:39:55 +0800
categories: huaerjiejianwenAPP
tags: 华尔街见闻APP新闻
---
<p>近年来，比特币越来越多地被传统金融和投资界所接受，但“股神”巴菲特仍坚持对比特币持怀疑态度，甚至不愿意花25美元购买全球所有比特币。</p>
 <p>在周六的伯克希尔哈撒韦年度股东大会上，巴菲特表示，比特币不是一项生产性资产，也不会产生任何有形的东西。</p>
 <p>他说：</p>
 <p>“我不知道未来一年，或5年、10年，比特币价格是涨还是跌。但有一件事我很确定，那就是它不会产生任何价值。它有一种魔力，人们给很多东西都赋予了魔力。”</p>
 <p>巴菲特详细解释了他为什么不认为比特币有价值，并将其与产生其他类型价值的资产进行了比较：</p>
 <p>“如果你说……要获得美国所有农田1%的权益，我们集团需要支付250亿美元，我今天下午会给你写一张支票。在付出250亿美元后，我现在拥有1%的农田。如果你想要以250亿美元的价格将全美1%的公寓卖给我，我依然愿意给你开支票，这很简单。现在，如果你告诉我你拥有世界上所有的比特币，并且你愿意以25美元的价格将它们卖给我，我不会买，因为我能用它做什么呢？我必须以一种或另一种方式把它们卖出去。比特币不会产生任何价值。而公寓可以产生租金，农场则能生产食物。”</p>
 <p>多年来，投资者一直对如何评估比特币感到困惑，部分原因在于它具有不同功能的潜力。在西方市场，尤其是在过去一年，随着利率和通货膨胀的上升，比特币已被确立为一种投资资产。在其他市场，人们仍然看到了比特币作为数字货币的巨大潜力。</p>
 <p>对此，巴菲特手里拿出一张20美元的钞票说：</p>
 <p>“资产要有价值，就必须给某人提供某些东西。而市场中只有一种货币被接受。你可以想出各种各样的东西，例如我们也可以发行伯克希尔货币……但归根结底，这还是货币，世界上没有理由为什么美国政府……会让伯克希尔的货币取代他们的货币。”</p>
 <p>巴菲特和芒格过去都曾对比特币发表过反对言论。最著名的是，巴菲特说比特币“可能是老鼠药的平方”。</p>
 <p>这个段子的来源是：当比特币在100多美元时，巴菲特将比特币称为“老鼠药”；而当比特币涨到9000多美元时，有人问巴菲特现在怎么看待比特币，巴菲特的回应是“可能是老鼠药的平方了”。</p>
 <p>他曾说：“如果你想赌一把，明天就会有人来并愿意付更多的钱，这就是赌博的一种。这不是投资。”</p>
 <p>这也让巴菲特受到了一些比特币爱好者的攻击。上月早些时候，有“硅谷风投教父”之称的美国亿万富翁Peter Thiel在迈阿密举办的2022年比特币大会上，列举了一系列试图阻止加密货币发展的“敌人名单”，其中巴菲特位居榜首。</p>
 <p>Thiel对迈阿密的观众说：</p>
 <p>“头号敌人，是来自奥马哈的反社会老爷爷。”(伯克希尔哈撒韦总部设在内布拉斯加州的奥马哈)</p>
 <p>据报道，在2018年之前，Thiel就已经通过风投公司Founders Fund积累了价值数亿美元的比特币。他还提到了摩根大通首席执行官Jamie Dimon和贝莱德首席执行官 Larry Fink，向观众展示了这两位金融高管的大幅照片，以及他们对比特币的悲观评论。</p>
 <p>Thiel举起了一张巴菲特的头像，上面写着“老鼠药”，指的是巴菲特曾用“老鼠药”来形容比特币。巴菲特的另一句话是：“我没有持有任何比特币，也永远不会持有。”</p>
 <p>芒格周六也加倍强调了对比特币的这种反对情绪。</p>
 <p>芒格说：</p>
 <p>“在我的生活中，我试图避免那些愚蠢、邪恶、让我与其他人相比显得很糟糕的事情——而这三点，比特币全占了。首先，它很愚蠢，因为它的价格仍有可能归零。它也是邪恶的，因为它破坏了联邦储备系统……第三，与其他禁止比特币的国家相比，它让我们看起来很愚蠢。”</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻APP）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367519984>

[返回华尔街见闻APP新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwenAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)