---
layout: post
title: "工信部：2021年我国新能源汽车销售完成352.1万辆 连续7年位居全球第一"
date: 2022-01-12 14:08:02 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 工信部：2021年，我国新能源汽车销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一；搭载组合辅助驾驶系统的乘用车新车市场占比达到20%。

<p>党中央、国务院高度重视汽车产业发展。习近平总书记多次做出重要指示批示，强调要成为制造业强国，就要做汽车强国。</p><p>2021年，面对全球疫情持续演变、汽车芯片供应紧张等复杂严峻形势，工业和信息化部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，会同有关地区和部门砥砺攻坚、奋发有为，共同推动汽车产业在“十四五”开局之年取得新成效、见到新气象，汽车强国建设迈出坚实步伐。</p><p><strong>一是全力保障稳定运行，推动汽车工业平稳向好</strong></p><p>组建汽车<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>推广应用工作组、保障汽车企业稳定生产工作专班，通过搭建供需对接平台、实施产品准入“容缺受理、先办后补”等政策措施，有效缓解芯片供应紧张；建立央地协同机制，动态跟踪重点物料保障情况，推动解决散点疫情造成的关键零部件断供问题。2021年，我国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了连续3年的下降趋势，为我国工业经济持续恢复发展、稳定宏观经济增长贡献了重要力量。</p><p><strong>二是大力推动转型升级，新能源汽车继续领跑全球</strong></p><p>深入实施《新能源汽车产业发展规划(2021—2035年)》，持续开展新能源汽车下乡活动，启动换电模式应用试点，优化调整“双积分”政策，启动燃料<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>汽车示范应用，推动提升公共领域电动化水平。组建智能网联汽车推进组，编制发布《智能网联汽车道路测试和示范应用管理规范》，开展智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点，加快推进整车信息安全、软件升级、数据记录系统等标准制定，加速产业化进程。2021年，我<span id="stock_1.600617"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="keytip" data-code="1,600617">国新能源</a></span><span id="quote_1.600617"></span>汽车销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一；搭载组合辅助驾驶系统的乘用车新车市场占比达到20%。</p><p><strong>三是加强品牌建设和交流合作，国际化发展取得新成效</strong></p><p>组织汽车协会开展“看见中国汽车”品牌巡礼全国行活动，加大舆论宣传力度，引导企业加强质量品牌建设，取得了良好社会反响。成功举办世界智能网联汽车大会、新能源汽车产业发展成果展等活动，搭建国际化、高水平交流合作平台，深度参与联合国车辆法规协调论坛、世界标准化组织等工作，牵头主导电动汽车安全、动力<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>耐久性等全球技术法规制定。2021年，中国品牌乘用车累计销售954.3万辆，同比增长23.1%，市场份额达44.4%，同比提升6个百分点；<span id="bk_90.BK1029"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1029" class="keytip" data-code="90,BK1029">汽车整车</a></span><span id="bkquote_90.BK1029"></span>出口201.5万辆，同比增长1倍，创历史新高。</p><p><strong>四是完善行业管理体系，产业发展环境进一步优化</strong></p><p>印发《关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》，提出软件升级、功能安全和预期功能安全等管理要求，强化汽车数据安全、网络安全监管，迈出智能网联汽车准入管理“第一步”。切实用好“工具箱”、主动打出“组合拳”，形成企业准入条件保持情况飞行检查、产品生产一致性监督检查、信访举报核查及信用信息“大数据”监管有机结合的多维度监督检查体系。发布2批特别公示企业名单，集中发布列入特别公示的道路机动车辆生产企业名录，全面提升特别公示制度系统性和权威性，促进提升产能利用率和产业集中度。联合有关部门进一步加强“大吨小标”、非法改装专项整治，形成有效震慑，产业发展秩序进一步规范。</p><p>下一步，工业和信息化部将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，全力以赴维护汽车工业平稳健康运行，加大力度推动新能源汽车和智能网联汽车发展，努力提高产业链供应链稳定性和竞争力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：工信微报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202201122245146794.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)