---
layout: post
title: "加大金融支持力度 助力文旅企业恢复发展"
date: 2022-04-05 17:04:04 +0800
categories: zhongguowenhuabao
tags: 中国文化报新闻
---
<p>日前，文化和旅游部等14部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，其中，第26条、29条和30条兼顾旅游业当前纾困和长远发展，通过各项举措加大金融支持力度，助力旅游企业渡过难关、恢复发展。在新冠肺炎疫情仍持续造成影响的形势下，金融纾困解决了文旅企业的哪些难题，为企业带来了怎样的动力，下一步还将如何帮助旅游业走出困局？本报特别关注广东、湖北、江苏三地相关领域的金融纾困经验，以期提供借鉴和参考。</p>
 <p align="center"><strong>企业案例</strong></p>
 <p align="center"><strong>广东</strong></p>
 <p><strong>广州市开创文化科技有限公司：“双百计划”促进文旅复苏</strong></p>
 <p>2020年12月，广州市文化金融服务中心推出“文化金融双百计划”，计划3年内投资100个文旅企业，扶持100个IP项目，涉及投融资额20亿元。</p>
 <p>今年2月，“广州文化金融双百计划”首个投资文旅企业正式落地——广州市文化金融服务中心下属文旅产业投资公司、荷兰美朗创新科技有限公司和香港文化旅游产业投资公司共同投资成立了广州市开创文化科技有限公司。</p>
 <p>广州市开创文化科技有限公司总经理陈慧婷表示，公司专注于夜间文化旅游项目的策划与设计，以广州为基地，融合文化、艺术和光电科技，创作有故事的夜游项目，打造沉浸式光影艺术展览，点亮广州“夜经济”名片。</p>
 <p>“我们从发展初期就进入了广州市文化和旅游企业库及投融资企业库，在发展的各个阶段都接受了广州市文化金融服务中心的辅导与培育。”陈慧婷表示，“广州市文化金融服务中心提供了细致且周到的服务，不仅从资本上给予我们支持，还在资源及项目拓展等方面带给我们非常多帮助。”</p>
 <p>不久前，广州市开创文化科技有限公司主办了第二届广州夜间经济峰会暨高端光影艺术论坛。“‘夜经济’将成为后疫情时代发展最为迅速的文旅板块之一。”陈慧婷表示，金融支持和服务保障对遭受疫情影响的文旅企业意义重大，随着新的纾困政策不断出台，文旅行业将会在后疫情时代取得更大成绩。</p>
 <p><strong>黄俊英艺术展览馆(广州)有限责任公司：金融帮扶助力演出恢复</strong></p>
 <p>黄俊英是粤语相声的代表人物，在广府文化圈极具影响力。2020年10月24日，黄俊英艺术展览馆正式落户广州荔湾。“虽然疫情对我们造成了巨大影响，但开馆以来，市、区文旅主管部门给予我们极大帮助。” 黄俊英艺术展览馆(广州)有限责任公司总经理黄杰表示，公司获得了广州市文化广电旅游局对新型公共文化空间展示项目的20万元补贴，此外，因为艺术馆入驻的是历史保护建筑，还得到广州市荔湾区文化广电旅游体育局对历史建筑活化项目的7.5万元补助。</p>
 <p>今年3月，黄俊英艺术展览馆入选“广州文化金融双百计划”，得到广州市文化金融服务中心的全方位支持。黄杰说：“广州市文化金融服务中心在资源扶持、政策对接、宣传推广、资金支持等方面给予我们巨大助力，减轻了企业的运营压力，同时进一步增加了企业和粤语相声的品牌知名度。”据黄杰介绍，广州市文化金融服务中心还帮助展览馆对接平安大戏院，并将于今年5月推出新的粤语相声、脱口秀专场演出。</p>
 <p>疫情发生以来，黄杰一直留意政府对文旅企业的纾困措施。他表示，多数文旅企业都面临融资难的突出问题，广州市文化金融服务中心积极协调、调动相关力量，组织了多场银企对接交流路演活动，为很多文旅企业减轻了压力。</p>
 <p>此外，黄杰也指出，像黄俊英艺术展览馆这种轻资产型的文化企业，因缺少可供抵押的资产，在融资方面一直存在困难。“希望政府与金融机构能提供更多便捷的融资渠道。相信在金融的支持下，传统文化未来将焕发更多新的生机和活力。”</p>
 <p align="center"><strong>江苏</strong></p>
 <p><strong>南京健宝生态农业有限公司：文旅贴息贷款解燃眉之急</strong></p>
 <p>2014年，南京健宝生态农业有限公司在南京市溧水区白马镇上洋村流转600余亩土地，投资2000万元建设南京健宝生态农场，规划了农场的基础设施及果园。农场于2008年建成，开始面向南京市民提供有机食品和乡村旅游产品，吸引了大批游客光顾。农场的兴旺也带动当地观光农业经济发展，为当地农民提供了就业岗位，提高了农民收入，取得很好的经济效益和社会效益。</p>
 <p>2008年，南京健宝生态农业有限公司还扩大投资，继续建设占地2000余平方米的综合服务中心，为游客提供住宿和餐饮服务。然而，疫情造成的旅游业停摆让南京健宝生态农业有限公司深感经营压力，所建设的综合服务中心未能完工，因原材料成本上涨，尚缺口200余万元。</p>
 <p>“2020年以来，公司经营压力很大，多亏政府的纾困措施与文旅主管部门的指导帮助，才让我们渡过难关。”南京健宝生态农业有限公司总经理张小平说，南京市文化和旅游局高度重视公司面临的困境，两次来公司调研，并帮助农场对接南京农业大学、南京林业大学等高校，开展产学研合作；指导企业申请江苏省旅游产业开发基金，获批贴息贷款200万元。张小平感慨：“这笔贷款的利率是3.85%，远远低于一般商业贷款的利率。”</p>
 <p>张小平关注到近期印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，据他了解，这些政策正逐步在地方落实。“虽然疫情对企业影响巨大，但也让我们切实感受到政府是真的把我们放在心上，尽全力帮助企业纾困。”张小平表示，疫情终将过去，公司会尽全力做好自己的工作，为新时期文旅行业的繁荣发展贡献力量。</p>
 <p align="center"><strong>湖北</strong></p>
 <p>湖北创新金融纾困项目，中国建设银行湖北分行推出了建行小微企业“善担贷”，采用线上线下相结合的方式，以企业经营为授信基础，由国家融资担保基金的政府性担保体系提供批量担保，为符合条件的小微企业客户提供流动资金贷款。该项目充分发挥建设银行与国家融资担保基金的政府性担保体系之资源优势，聚焦小微企业，强化“首贷户”服务，引导更多金融资源支持实体经济，提升普惠金融服务能力。这一模式简化了贷款办理流程，实现了客户全流程自主线上申请支用贷款，操作简单快捷，满足了普惠型小微企业的融资需求。</p>
 <p><strong>湖北恩施乐野旅行社有限公司：</strong></p>
 <p>疫情暴发后的一段时间里，旅游市场基本处于停滞状态，当时大部分旅行社最大的困境就是：既没有收入，又有大笔人力成本需要支付。“资金流断裂，是我们面临的最大问题。”了解到中国建设银行推出的特色金融产品——“善担贷”后，湖北恩施乐野旅行社有限公司负责人刘应举决定申请贷款，缓解经营压力。</p>
 <p>在提交了公司前期实际经营情况、营业收入、纳税额度等信息后，建设银行很快便给予信贷额度。“平时我很少跟银行打交道，对很多业务并不熟悉，但这次申请贷款让我感受到，银行服务便捷、贴心。考虑到疫情防控情况，银行派出专业人员上门服务，整个流程很顺利，一个星期内贷款就批下来了，一个月内贷款就到账了。”刘应举这次贷款90万元，极大缓解了资金短缺困难。</p>
 <p>“这样的金融帮扶项目在很大程度上降低了我们贷款的门槛，帮助我们渡过难关。但是对于行业的长期发展来说，贷款只是缓解了一时的困难。”刘应举说，“虽然贷款利率相对较低，但企业经营仍需要依靠进账。希望旅游市场尽快恢复，市场起来了，企业有生意做了，我们才能更好地发展。”</p>
 <p><strong>湖北恩施雨瑭酒店管理有限公司：</strong></p>
 <p>2021年8月，受湖北新一轮疫情影响，位于恩施大峡谷景区内的雨瑭沐云民宿原本预订出的客房被全部退单。湖北恩施雨瑭酒店管理有限公司负责人吕雷表示：“疫情反复，企业损失严重，正在扩建的工程面临资金压力。”</p>
 <p>听说“善担贷”产品很适合民宿企业，吕雷便与中国建设银行恩施州分行取得了联系。准备好相关材料上报后，一个月内70万元贷款就到账了。“这个贷款利率较低，还减免了不少费用。”在吕雷看来，贷款之所以能够顺利、便捷地申请下来，一方面与企业自身财务规范、有良好的信用资质有关，另一方面也离不开银行工作人员的专业指导。“很多旅游小微企业，受经营规模小、管理不规范、财务专业水平低等因素影响，在财务管理方面存在私人和对公账户混用、现金交易占比大等问题。在申请贷款时，这会导致银行无法判断企业的真实经营状况，造成贷款难以审批。针对这一问题，请银行业务人员进行贷款申请指导，帮助企业在财务管理上尽快规范起来，那么申请贷款将会更容易一些。”</p>
 <p>“企业遇到了困难，当地通过金融政策尽力帮扶，疫情过后，企业一定会发展得更好，也将反哺地方经济。”吕雷希望相关部门能够延续金融帮扶政策，比如加大信贷投入、适当提高贷款额度等。他说：“目前来看，疫情仍会持续一段时间，企业面临的经营压力仍将存在，如果能进一步延长企业贷款还本付息期限，不抽贷、不断贷，那真是为我们的发展解决了大问题。”</p>
 <p><strong>湖北盛都国际旅行社有限公司：</strong></p>
 <p>疫情给旅行社带来严重冲击，除了需要支付的人员成本，还面临很多其他问题。“作为旅行社，我们需要给航空公司之类的产品服务提供商预付一定的费用，但是疫情发生以来，这部分费用未能及时返现，资金周转面临困难。”湖北盛都国际旅行社有限公司负责人李媛说。</p>
 <p>“善担贷”缓解了这一经营难题。去年，李媛申请了100万元贷款并于1个月内获得贷款，有效弥补了旅行社在停业期间的资金缺口。“申请贷款和办理贷款的流程很快，确实为企业救了急。”李媛认为，直接有效的金融支持缓解了企业的经营压力，体现出政府为企业纾困、扶持企业发展的决心。“企业要想真正摆脱困境，还需要‘输血’与‘造血’功能同启。”李媛说，期待旅游市场恢复开放后旅行社的繁荣发展。</p>
 <p align="center"><strong>地方经验</strong></p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>湖北</strong></p>
 &nbsp;<p>2021年以来，湖北出台了武银发[2021]37号、鄂文旅发[2021]35号和鄂文旅发[2021]36号等一系列政策法规，提前做好纾困部署，支持文旅产业发展。</p>
 <p>2021年，湖北文旅部门联合当地的中国人民银行开展文旅企业信用培植工程，以县域为单位，认真摸排核查辖区内有融资需求的重点旅游项目和企业，根据项目实际情况、企业诚信记录和运营实际滚动确立融资项目名单，交由主办金融机构做好银企对接，由相关政府部门进行政策辅导，并对相关企业开展信用培植和融资服务工作。</p>
 <p>针对旅游企业资金困难，一是由中国人民银行加大货币政策工具的支持力度，对旅游业单列再贷款再贴现额度30亿元，降低旅游企业的融资成本。二是鼓励政策性担保机构积极运用政策性融资担保工具，通过发放政策性引导资金和政策性融资担保增信等方式，每年至少为旅游企业提供一次担保服务，为旅游企业发展做好政策活水的输送，让其享受到善用金融工具和政策带来的低成本资金。三是探索创新了一批特色文旅金融产品支持旅游企业融资，如鼓励以“经营性固定资产贷款”“景区收益权质押贷”助力旅游企业盘活存量资产，以“景区开发贷”支持文化旅游项目建设，以“民宿贷”“农家乐贷”助力乡村旅游产业振兴，以“非遗贷”促进旅游产业的传承与发展。</p>
 <p>引导金融机构建立重点企业融资风险防控机制。根据旅游企业续贷申请，在存量贷款到期前，提前做好信贷评估和审核，提高响应速度和审批时效。在旅游企业生产经营、财务状况和外部环境等未发生明显恶化时，不得无故提出导致融资综合成本明显提高的新的增信要求；不得以断贷为由提高贷款利率，确保有资金需求的旅游企业以合理成本获得贷款。支持金融机构将受疫情影响的旅游企业延贷付息的时间，由一个季度、半年一次性延长到两年及以上。</p>
 <p>湖北省文化金融服务中心开发建设了“湖北文旅金融服务平台”，汇集湖北省9000多家文旅企业信息，联合10余家金融机构上线了20余款金融产品，通过分类别、分行业、分区域、线上线下常态化的投融资对接活动，就近为旅游企业提供贴身服务，确保企业融资需求及时得到响应。平台上线半年后，成功为企业融资15.8亿余元，确保政策精准滴灌各类市场主体。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>广东广州</strong></p>
 &nbsp;<p>疫情发生以来，广州市文化金融服务中心(以下简称“中心”)积极适应新形势，在支持旅游企业发展方面做了许多工作。</p>
 <p>中心联合国开行广东分行、进出口银行广东分行、工行广州分行、建行广东分行、广州农商银行、广州银行等14家市文化特色银行，建立广州市文化和旅游企业库、市文化和旅游企业投融资需求库，现已有3925家企业入库，涵盖了动漫、游戏、文化装备制造、演艺经纪、旅行社、旅游景区、酒店等多个行业，并通过“广文”文化和旅游企业信用评价体系，对部分入库企业进行信用评估，对提交了相关财务数据、发展规划的企业进行分级分类辅导，加强与银行的对接，引导对有发展潜力及因疫情影响导致短暂流动性问题的文旅企业，通过变更还款安排及付息周期、延长还款期限、无还本续贷、信贷重组等方式，加大信贷投入，提高贷款额度。中心为广州市468家企业免费提供“广文”文化企业信用评价服务，共计免除费用200余万元。</p>
 <p>为增加金融机构对旅游企业、景区、主题民宿、文创企业的了解与支持，中心累计举办了64场线下投融资辅导活动与23场走访旅游企业活动，包括举办景区专场投融资对接活动、夜游经济专场投融资对接活动、民宿专场投融资对接活动等，累计邀请400余家金融机构参加，累计辅导培育638家企业，共达成意向融资额100亿元。中心还与广州市的文化金融特色机构一起开发设计新的融资产品，通过“民宿开发贷”“光影艺术贷”等直接或间接的信贷产品，解决中小微旅游企业的融资需求。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>江苏南京</strong></p>
 &nbsp;<p>南京充分发挥本市文化金融系统优势，开展有针对性的金融帮扶工作。疫情期间，南京市先后出台《关于应对常态化疫情防控恢复文化和旅游市场活力的若干措施》《关于应对疫情影响提振文旅市场促进消费的十项举措》，重点对旅行社、星级饭店、旅游景区(度假区)、乡村旅游点(区)、电影院、剧场、互联网上网服务场所、特色文旅商品八大文化和旅游领域采取奖补措施；制定“三大行动十项措施”，实施“引客促销——行业消费竞赛季行动”“融合升级——行业转型引导行动”“帮扶稳企——行业纾困复苏行动”，重点通过消费季竞赛奖励扶持的手段，加大对旅行社、国家级景区、旅游星级饭店、演出经纪机构、演出经营场所等的帮扶力度，充分发挥财政资金对文旅行业的引导撬动作用。</p>
 <p>此外，南京市一直积极推动文化产业和旅游产业项目库的搭建，积极组织库内项目申报国家、省、市各类奖励扶持项目。2021年南京市组织并遴选“南京熙南里历史文化休闲街区四期”等11个项目申报2022年江苏省重点文旅产业项目，组织并推荐“水木秦淮艺术公园二期及配套工程”等20个项目申报江苏省旅游产业发展基金项目，15个项目获得基金贷款扶持金额累计1.745亿元。</p>
 <p>今年第一季度，南京市组织开展了2022年度市级重大重点文旅项目报送和遴选工作，紧密结合“一带一路”建设、长三角区域一体化发展、长江文化保护传承弘扬、大运河文化带建设等重大国家战略和省、市“十四五”时期文化旅游发展规划要求，对能够发挥带动和集聚效应，体现文旅融合发展、文化科技赋能、文旅消费升级等特点的项目进行管理，确定了33个年度重点文化和旅游产业项目，优先予以扶持和培育。</p>
 <p>南京市设立总额10亿元的风险代偿资金池，建立80%至90%风险代偿机制以及1%的贷款增量补贴政策，多方合作完善普惠金融政策，有效帮助全市文旅企业抗疫情、渡难关。截至2022年2月末，10家文化银行及文化小贷累计发放贷款201.61亿元，服务企业5712批次。其中初创期、成长期文化企业贷款158.82亿元，占比78.78 %。</p>
 <p>南京市还在指导南京文化金融服务中心缩短审贷时间、提高文化金融贷款审贷效率的同时，积极推动文化银行出台专属金融产品。紫金农商行根据旅游行业特点出台了“旅游快贷”，面向旅游、休闲农业等经营主体投放不少于10亿元的信贷资金支持。2021年，南京文化金融服务中心与南京联合产权(科技)交易所联合推出针对南京市文旅企业的股权质押贷款产品；指导重大文旅项目用好开发性金融等新型政策性金融工具，推荐“南京熙南里历史文化休闲街区”项目申报2021年国家开发性金融支持文化和旅游领域重点项目。目前，10家文化银行已有文旅企业专属产品近20个。</p>
 <p align="center"><strong>政策解读</strong></p>
 <p><strong>《若干政策》：</strong></p>
 <p><strong>发挥多方合力助推旅游发展</strong></p>
 <p>湖北省文化金融服务中心总经理王金鹏</p>
 <p>旅游业是《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称“《若干政策》”)重点帮扶的困难行业之一，相关举措兼顾当前纾困和长远发展，重点提出加大金融支持，助力旅游企业渡过难关、恢复发展。</p>
 <p><strong>加强金融定向帮扶，为旅游企业“输血”。</strong>融资难、融资贵是当前旅游产业融合创新、高质量发展的主要障碍，新出的《若干政策》强调“定向”扶持，为旅游产业的发展直接“输血”，能较好纾解旅游企业当前难关。</p>
 <p>《若干政策》的“输血”可以从两个层面来理解：第一个层面是从“供给侧”给企业输血，给予旅游企业实实在在的项目，让企业有活干，能维持运转。如第27条明确：“政府采购住宿、会议、餐饮等服务项目时，严格执行经费支出额度规定，不得以星级、所有制等为门槛限制相关企业参与政府采购。”第28条项目供给的意图则更加明显：“鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等的方案制定、组织协调等交由旅行社承接，明确服务内容、服务标准等细化要求，加强资金使用管理，合理确定预付款比例，并按照合同约定及时向旅行社支付资金。”第二个层面是从“需求侧”给企业信贷支持，为企业“输血”。针对旅游企业资金困难，引导银行加大对旅游行业的倾斜力度，继续推动金融系统减费让利。在延续普惠性金融政策的同时，鼓励银行业金融机构合理增加旅游业有效信贷供给。为旅游景区、旅游度假区、演艺企业(工作室)、乡村旅游经营单位、星级酒店、民宿、旅行社以及旅游相关的个体工商户等重点文化和旅游市场主体的发展做好政策活水输送，让其享受到善用金融工具和政策带来的低成本资金。</p>
 <p><strong>建立重点旅游项目融资需求资源库，精准滴灌。</strong>《若干政策》还从3个方面重点指明了加强银企合作的核心就是要“精准”：第一方面是银行加强与哪些企业合作，重点企业有哪些；第二个方面是重点旅游企业项目融资需求从哪里来；第三个方面是如何合作。要回答好这3个问题，做好精准滴灌，可以借鉴去年湖北省加强融资激励政策保障，激发市场投资潜力的做法：充分发挥人民银行、政府部门、金融机构和服务平台服务文旅企业的政策合力作用，由文旅部门联合当地人民银行开展文旅企业信用培植工程，以县域为单位认真摸排核查辖区内有融资需求的重点旅游项目和企业，根据项目实际情况、企业诚信记录和运营实际滚动确立融资项目名单，交由主办金融机构做好银企对接，相关政府部门进行政策辅导，并对相关企业开展信用培植和融资服务工作。</p>
 <p><strong>建议做好顶层设计，让普惠金融政策直达市场主体。</strong>为了保证政策活水能直达市场主体，还需要从政策的解读向度去做好顶层设计，多部门联动做好文化金融发展模式、产品模式等创新，做好信用、评估、版权保护等配套体系的构建，以及政策的保障，全方位推动政策落实落细、落到实处。</p>
 <p>首先，加大文化金融模式和产品创新力度。一是鼓励政策性担保机构积极运用政策性融资担保工具(“4321”新型“政银担”)，通过政策性引导资金和政策性融资担保增信等方式，引导银行业金融机构对旅游企业增信，对重点旅游企业加大信贷投入。二是支持金融机构结合自身成本，综合考虑客户贡献、资质、经营状况及贷款方式、期限等因素，通过普惠金融、小额贷款等对旅游业市场主体加大支持力度。在风险可控的范围内，适当增加额度，合理降低新发放贷款利率，力争将旅游企业贷款年利率控制在5%以内。三是鼓励金融机构弱化反担保措施，更多采用纯信用担保方式，助力旅游企业等获得贷款。</p>
 <p>其次，发挥文旅金融服务平台作用，做好政策的宣导。充分发挥文化旅游金融服务平台作用。积极推广“互联网+政务+金融数据”模式，通过大数据归集，建立中小微旅游企业融资需求库，结合信用培植工程和首贷户拓展等方式全方位、多向度地摸排核查辖区内有融资需求的中小企业，充分利用内外部信息资源，加强政策宣导，完善信用评价模型，实现对文化和旅游企业的精准“画像”，通过分类别、分行业、分区域、线上线下常态化地开展投融资对接活动，就近为旅游企业提供贴身服务。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：中国文化报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332605477>

[返回中国文化报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowenhuabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)