---
layout: post
title: "可转债热度不减 公募加大配置"
date: 2022-01-21 06:16:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>可转债投资正在成为公募基金的一波“新潮流”。统计数据显示，2021年是可转债牛市的第三年，可转债成为“固收+”基金配置的重要方向。进入2022年，可转债持续走强。中国证券报记者通过采访发现，公募机构已经将可转债作为重要的投资方向，并且在持续加码可转债投资。但是，基金机构也提醒，在可转债炙手可热的情况下，市场博弈的因素正在不断累积，投资者还需要在个券选择上做好风险控制。</p>
 <p><strong>持续走强</strong></p>
 <p>可转债投资正在成为一个不能忽视的机会。</p>
 <p>华创证券研究报告显示，2021年是可转债牛市的第三年，中证转债指数年内涨幅超过16%，转债个券有效满足了“固收+”资金的配置需求。在大盘银行转债发行推动下，2021年可转债市场规模突破6000亿元大关。《可转换公司债券管理办法》正式施行，对大股东配售、下修条款、赎回条款等均产生影响。</p>
 <p>此外，横向比较看，转债指数2021年跑赢了上证指数、创业板指、沪深300等主要股指，与中证1000等小盘指数走势相符。转债发行行业和主题分布也越来越全面，包括大宗涨价、碳中和、绿电、新能源汽车、半导体等。</p>
 <p>可转债的强劲势头延续到2022年。2022年以来，虽然权益市场持续波动，但是转债行情却仍旧如火如荼。而且，可转债还在如雨后春笋般持续落地。通联数据Datayes显示，进入2022年，已经有79.25亿元规模的可转债发行，审批通过未发行的规模约40.82亿元，在审批中的可转债规模约为135.73亿元。</p>
 <p>通联数据林雪峰指出，当初可转债大规模出现与监管政策有一定的关系，促使上市公司发行可转债，在很大程度替代定增，作为融资的有效手段。过去几年的数据显示，定增与可转债之间的互相替代效应比较明显，近年来上市公司定增数量明显减少，通过发行可转债融资的形式越来越多，目前基本上已经常态化。</p>
 <p><strong>可转债基金收益颇丰</strong></p>
 <p>通联数据Datayes显示，在2021年三季度末，公募基金持有的可转债市值约2186.90亿元。浦发转债、苏银转债、大秦转债、光大转债、上银转债、中信转债、南航转债等成为公募基金重仓持有的个券。</p>
 <p>从产品端来看，目前公募机构也有多种产品形式承接可转债的投资机会。资料显示，目前市场上有前海开源可转债、广发可转债、融通可转债、华宝可转债、华富可转债、万家可转债、长江可转债等数十只可转债基金。此外，还有很多固收类基金产品，都有相当部分的可转债仓位。</p>
 <p>在投资业绩上，截至1月19日，前海开源可转债、广发可转债A、融通可转债A等可转债基金最近一年的收益率分别为40.07%、29.72%和29.47%，丝毫不逊色于主动权益类基金。</p>
 <p>“可转债市场已经从‘野百合’变成‘红玫瑰’。随着可转债市场的持续扩容，公募机构可以在市场中寻找到优质标的，而且可转债市场的流动性、交易量等指标都在逐步变化。这样一个进可攻、退可守的机会，越来越受到投资者的关注。特别是在固收+投资策略中，可转债投资的重要性越来越突出。”北京一家基金公司基金经理表示。</p>
 <p><strong>优选个券</strong></p>
 <p>那么，在当前可转债市场火热的背景下，基金机构如何看待可转债的投资机会？</p>
 <p>海通证券表示，目前转债市场总体在高位震荡，新年以来新发基金情况略微低于预期，稳增长预期扩散加上成长板块高估值制约，转债本身的高溢价透支部分涨幅。</p>
 <p>光大证券指出，展望后市，投资者可关注以下方向：第一，稳增长是阶段性投资主线，相关行业或受益，如券商、银行、建筑、建材、公共事业等相关行业转债值得关注。第二，受上游原材料价格影响，在盈利表现不佳的中游制造行业中，将出现一些“困境反转”的公司，投资者可重点挖掘这类公司的投资机会。第三，新年以来市场出现大幅调整，短期缺乏投资主线，转债投资以稳为主，建议关注债底保护较强的转债投资机会。</p>
 <p>国联安基金权益投资部总经理邹新进指出，由于股票市场中的小市值股票表现较好，转债市场也逐级而上，转债的估值相应抬升，因此整体性价比有所降低，预计转债整体行情可能进入冲刺阶段。未来的债券投资将继续以可转债、中短久期利率债等为主，再适当参与股票投资，并根据市场各大类资产估值情况动态调整资产配置比例，将始终以追求可持续的、低回撤的稳健投资回报为目标，持续为投资者的资产增值保驾护航。</p>
 <p>“公募机构可转债配置还是有不一样的操作，一般对可转债的溢价情况会比较重视，不会去炒作天价可转债。2021年四季度以来，随着一些可转债出现大幅拉升的情况，市场博弈情绪高涨，后续投资还需要在个券选择上做好风险控制。”华南一家基金公司固收投资基金经理表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255473411>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)