---
layout: post
title: "15家银行业机构 收到百万元级别罚单"
date: 2022-06-16 08:44:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>根据银保监会网站公布的信息，6月1日至6月15日期间(以罚单披露时间统计)，共有13家银行及2家理财子公司收到百万元级别罚单，合计被罚金额达3860万元。信贷业务仍是违规事件高发区，同业业务、员工管理也是监管部门关注重点。</p><p><strong>信贷违规是高发区</strong></p><p>统计数据显示，金华银行被罚金额较高，达525万元。该行涉及违规掩盖不良资产、虚增存贷款、违规收费、办理无真实贸易背景银行承兑汇票业务、绕道信托公司违规向土地储备中心提供信贷资金等8项违规案由。</p><p>整体看，各家机构被罚的案由主要涉及信贷业务领域。6月7日，中国建设银行北京市分行因小微企业贷款管理严重不到位、项目贷款管理严重失职、流动资金贷款管理严重不到位、违规向非融资性担保公司提供授信、个人消费贷款贷后管理不到位等6项案由被罚410万元。</p><p>部分银行在票据业务方面出现违规。例如，中国民生银行宿迁分行因办理无真实贸易背景的银行承兑汇票、以票据贴现资金作保证金虚增存款罚款155万元。中国工商银行昭通分行因员工行为管理不到位、变相越权签发银行承兑汇票等案由被罚140万元。</p><p>有的银行因员工行为管理不到位、同业投资资金投向不合规被罚。例如，重庆银行因同业投资项目资本金不充足、项目土地款超概算、投后管理不到位以及同业投资资金投向不合规、员工行为管理不到位、借用银行员工账户为贷款客户过渡资金等案由被罚款230万元，该行也是6月以来被罚金额仅次于金华银行的城商行。</p><p><strong>理财业务违规被罚</strong></p><p>6月1日至6月15日期间，银保监会开出多张涉及银行理财业务的罚单，被罚机构包括中银理财、中国银行、光大理财、光大银行，合计罚款1490万元。</p><p>罚单显示，中银理财存在公募理财产品持有单只证券市值超过该产品净资产的10%、全部公募理财产品持有单只证券市值超过该证券市值的30%、开放式公募理财产品杠杆水平超标、理财产品投资资产违规使用摊余成本法估值等6项违法违规行为，被罚款460万元。</p><p>光大理财的违法违规案由除持有的单只证券市值违规外，还包括使用第三方移动办公平台存在风险隐患等，最终被银保监会罚款430万元。</p><p>中国银行、光大银行因理财业务老产品规模在部分时点出现反弹等案由，分别被罚款200万元、400万元。</p><p>“理财公司成立后很多业务属于灰色地带，或多或少和监管理解不一致，且此前没有正式做过严格的现场检查，预计更多问题未来会逐步暴露。”上海法询金融信息服务有限公司董事长孙海波表示。</p><p>业内人士预计，银行理财业务监管将进入常态化阶段。对于2022年银行业机构监管重点，中国社科院金融所银行研究室主任李广子认为，有关部门应继续聚焦中小银行公司治理和风险问题，同时需要关注房地产等重点行业的风险化解与处置问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414382776>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)