---
layout: post
title: "6·18唤醒科技消费？VR之后 这两个智能硬件也卖爆了"
date: 2022-06-01 15:55:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近年来家电消费升级热潮涌动，扫地机器人、投影仪、VR头显等产品融合了科技、消费两大要素，已经走入千万寻常百姓家，并呈现销量爆发之势。</p> <p>作为全年唯二的大促活动，6·18 成了一个很好的观察点：</p> <p>本届6·18活动于5月31日晚8点开启，在预售付尾款开启后的十分钟内，京东平台上的冰洗套装、自清洁扫地机器人成交额超去年同期全月，其中石头科技10分钟销售额同比增长超去年全天；热门VR眼镜成交额同比增长350%，其中Pico品牌成交额更是同比增长超20倍；家用投影成交额同比增长320%。</p> <p><strong>▌上半年销量初探：扫地机器人走出颓势投影仪、VR头显有望延续正增长</strong></p> <p>受疫情和物流阻碍等因素影响，加上一季度为家电行业传统销售淡季，<strong>2022年一季度，部分智能家电的销量表现并没有特别亮眼，扫地机器人的甚至出现了“额量双降” </strong>：据奥维全渠道推总数据，2022年Q1，扫地机器人销额同比下滑2.8%，销量同比下滑38%；中国家用智能投影销量同比增长19.5%，销售额同比仅增长12.6%。</p> <p><strong>进入二季度，这一情况明显改善。</strong>中金公司近日发布研报称，通过跟踪国内自清洁扫地机在海外的销售情况及市场反馈，发现中国扫地机品牌已经凭技术创新占据高端定位并收获好评。</p> <p><strong>家用投影仪则延续了一季度的增长态势</strong>，奥维云网数据显示，中国家用智能投影线上销量在4月单月同比增长18%；销售额同比增长4%。该平台预测2022年二季度家用智能投影市场将保持增长态势，增长幅度预计在20%左右。</p> <p>VR头显的2022年销量数据暂未公开，但从去年数据来看，全球VR头显行业进入快速扩张期，IDC数据显示，2021年全球VR头显出货量达1095万台，同比增长97.1%，突破年出货量1000万台的行业重要拐点。作为国内市占率最高的VR头显品牌，Pico近期还调高了VR设备的全年销售目标。</p> <p><strong>伴随AI、物联网等技术的进一步发展，智能家电逐步转向场景化、全屋智能化方向，有望催生出更多非刚需家电品类的需求</strong>，扫地机器人、投影仪、VR头显等正属于这一类。</p> <p>海通证券表示，扫地机及投影仪龙头年初以来已经历较长时间回调，看好渗透率提升逻辑下大单品新消费电器公司的长期成长性。</p> <p>中信证券认为，疫情形势好转，叠加6·18周期，地面清洁电器行业重回增长趋势，其中扫地机器人行业的技术迭代红利期将延续。华泰证券分析师肖群稀表示，中长期看，扫地机器人的国内外市场渗透率提升趋势明晰，未来伴随芯片短缺、原材料涨价、海运紧张等短期因素缓解，叠加中国品牌对海外品牌的显著优势，本土企业成长潜力深远。</p> <p>国金证券则表示，智能投影符合第三消费社会更重视个人、注重精神需求等时代变迁特质，从信息获取升级为信息享受，渗透提升潜力巨大。</p> <p>具体到A股上市公司，中信证券认为，科沃斯和石头科技的产品矩阵丰富，国内两强格局重新确立。国金证券称，极米科技作为高成长性赛道优质龙头，凭借光机自研打造突出产品力，消费者教育能力突出，龙头份额遥遥领先，建议长期重点关注。中泰证券在看好极米科技的同时，也建议关注光峰科技线下修复后超跌反转+C端业务及车载业务的后续成长。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399347869>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)