---
layout: post
title: "成长股频爆雷 标普500恐继续下跌"
date: 2022-05-09 07:31:30 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>最激进加息叠加全球地缘政治动荡和暗淡经济前景，十年长牛的美股正迎来转折时刻。美股的方向正在被不断抛出的资金所左右，最初的涓涓细流正汇聚成影响这一全球最大市场的宣泄洪流。</p><p><strong>美股跌回2年前</strong></p><p>标普500指数连续五周下跌，创出十年来最长的回撤。今年以来，这一美国股市的标杆指数已经下跌了14%，市值蒸发约6万亿美元(约合40万亿人民币)。</p><p>美股调转方向，从预期央行收紧货币政策开始。美联储的职能是通过调节货币政策来抑制通胀、促进就业，而它所面临的高企通胀为40年来所未有。5月4日，美联储将基准利率上调0.5个百分点，为22年来最大的一次上调，也是今年第二次加息。</p><p>由于这次加息符合外界预期，在鲍威尔反驳大规模加息猜测后，短期利率市场立即排除了6月加息75个基点的可能。市场松了一口气，美股短线迅速飙升，标普500指数上演2020年5月以来最好的一个交易日；美国国债价格上涨，两年期国债收益率回落14个基点；美元大幅回落。</p><p>不过，接下来剧本的发展却出乎预料。在没有任何其它征兆刺激的情况下，美股接连两天大幅下挫，标普500大跌4.11%，纳指挫6.33%，创2020年来新低。</p><p>市场也再度出现加息75点的预期。美国利率期货价格显示，美联储6月加息75个基点的可能性上升为75%，芝商所(CME)美联储观察工具则认为有83%的可能性。</p><p>有分析人士认为，市场可能错误地将不采取75个基点加息的做法认定为“鸽派”。如果联储选择一系列50个基点的加息，而不是某次加息75个基点，可能意味着更高的终端利率。</p><p>5月11日公布的美国4月消费者物价指数是市场关注的焦点。只有飙升的通胀得到逆转，市场才有可能真正地平息加息所带来的收紧流动性恐慌。</p><p><strong>成长爆雷高点腰斩成常态</strong></p><p>成长股在2020年和2021年持续上涨，尽享流动性红利。而现在的情况正好相反，资金从盈利最不稳定的成长股中撤出。纳斯达克指数自16000峰值已下跌近四分之一。</p><p>通胀、央行加息以及对经济状况恶化的担忧影响消费者支出，也迫使投资者重新评估过去几年涨幅最高的一批股票。</p><p>不少科技股快速下跌：打车软件公司Lyft预期二季度业绩继续下滑，股价暴跌36%。Bill.com下跌28%， Cloudflare今年4月以来股价几近腰斩。</p><p>成长股回撤早有征兆：居家疫情概念科技股在2020年底见顶，视频通讯Zoom、宅家锻炼Peloton和远程办公DocuSign的市值已较疫情时期创下的高点蒸发超过千亿美元；顶流科技公司FAANG在2021年底前见顶，苹果从高点回撤13%、谷歌回撤22%、亚马逊回撤38%、META回撤47%、奈飞更是自高点跌去了73%。</p><p>同时，热钱涌入带来的投资机会也悄然褪去：去年因暴击华尔街声名鹊起的抱团散户悄声匿迹，使用高杠杆股权的散户最多损失了超过10亿美元。而所谓的散户概念股早已大势已去：游戏驿站从最近一次脉冲式上涨的高位下跌63%，影院股AMC从相应高点下跌了72%。</p><p>被热钱炒火的SPAC(特殊目的收购公司)也偃旗息鼓。SPAC是在首次公开募股中筹资并成立空壳公司，然后再寻求与私人公司上市的新兴募资方式。市场资金充沛时，钱追项目走，但行情反转时，一众SPAC破发腰斩。香港和新加坡启动的SPAC成交也相当清淡。</p><p>桥水基金的投资总监普林斯指出，现在应该分散投资组合，而不是把重点放在未来具有潜在成长收益的成长性股票上。</p><p><strong>机构预测：标普500</strong></p><p><strong>存在下跌15%风险</strong></p><p>当前时点，不少大型投行不看好收紧流动性时美股的走势。</p><p>高盛早在4月底就表示看空美股，主要依据就是高盛推出的金融状况指数(FCI)，这一指数是用来衡量美国金融市场资金松紧程度的一个指标。由于市场担心陡峭的加息路径，资金大量撤出，美债成为抛售对象。目前10年期美债收益率飙至3.12%，较2021年底1.5%增加了一倍多。</p><p>不过，高盛认为，近年来美国金融的宽松状况主要由股票市场所推动，因而股市累积了太多流动性，将成为资金收紧时的主要宣泄口。</p><p>目前，美国股指基准标普500指数从年初的高点回撤14%，这一幅度低于2020年疫情时34%的下跌幅度，也低于金融危机56%的深幅调整。美股此次调整仅与2018年的加息周期相当，Acrons首席投资官旺德认为，目前美股回撤的幅度早在预期之内。从更长一点的期限来看，美股的回撤恐怕还没到位。</p><p>高盛经济学家推测，美联储需要将FCI收紧75个基点，才能将劳工工资增长速度控制在4%，并满足总体通胀2%的目标。依据以往经验推算，这可能会使标普500指数下跌9%。如果接下来全部流动性收紧来自股票市场，那标普500指数则要下跌15%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371743712>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)