---
layout: post
title: "医疗器械行业行业周报：联影医疗招股说明书整理"
date: 2022-01-04 09:17:21 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>2021 年12 月31 日，上海联影医疗科技股份有限公司在科创板上市的申请已获受理，拟公开发行不超过1 亿股，募集资金124.8 亿元；？ 招股书显示，目前国内医学影像设备市场受到医疗需求和国家政策的同时拉动，未来市场规模空间巨大并且当前处于持续增长阶段。而联影医疗则是国内产品布局全面、研发实力最强的企业之一，长期发展前景乐观。</p>
 <p>我们特整理公司招股说明书内容要点供广大投资者参考。</p>
 <p>投资要素</p>
 <p>医学影像设备技术壁垒较高，国内市场规模持续增长。随着我国经济高速发展、人口老龄化问题加重，民众健康意识的提高，医疗保健服务的需求持续增加，国内市场对高品质医学影像的需求相应快速增长。同时自2012 年医改以来，国家相关部门连续出台了一系列的医疗行业相关政策，旨在优化医疗服务水平、鼓励分级诊疗实施、推动医疗资源下沉。在市场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，2020 年市场规模已达到537 亿元，2030 年市场空间有望突破1000 亿元。</p>
 <p>产品布局全面，多个赛道份额优势显著。根据目的和信号不同，医学影像设备可划分为多种不同类型的产品。公司MR、CT、PET/CT、PET/MR 及DR 产品排名均处在行业前列，其中MR 产品在国内新增市场占有率排名第一，CT 产品在国内新增市场占有率排名第一，PET/CT 及PET/MR 产品在国内新增市场占有率均排名第一，DR 及移动DR 产品在国内新增市场占有率分别排名第二和第一，市场份额领先优势显著。</p>
 <p>储备全球优秀研发人才，综合研发能力强大。公司以全球化视野吸纳行业人才，组建了具备资深行业管理与技术经验的专业团队。截至报告期末，公司共有近2000 名研发人员，占公司员工总数比例超过35%；公司超过1700人拥有硕士或博士学历，超过350 人具备海外教育背景或工作经历。目前公司自研比例位居行业前列，各产品线主要核心部件均实现自研自产。</p>
 <p>营销网络立体布局，售后服务体系完善。公司结合直销与经销模式，打造了覆盖境内外市场、从三甲医院至基层机构的多元化立体营销体系。公司产品已入驻近900 家三甲医院，全国排名前10 的医疗机构均为公司用户，排名前50 的医疗机构中，公司用户达49 家。海外市场方面，公司目前已在美国、日本等全球多个国家及地区建立销售网络。并且建立了一支注重细节、精益求精的售后团队，为客户提供全方位的售后综合服务。</p>
 <p>募集资金项目用途：基于现有核心技术和产品，推进已有产品线和新产品超声设备的核心技术研发；新建产业化基地， 用于生产高端XR、CT 、PET/CT、MR 和PET/MR 等系列产品；计划在境内外新增及改扩建营销服务中心与售后服务中心，并开展学术会议和推广活动；为公司信息化建设的全面升级，包括IT 基础建设、信息安全、数据治理中心、财务运营系统、销售运营系统、生产运营系统、产品研发系统等；用于补充流动资金。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>产品研发失败或无法产业化的风险；实施集中采购的政策风险；经销模式下合作风险；国际化经营及业务拓展风险；核心部件采购风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234662596>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)