---
layout: post
title: "中加基金：打造经得起考验的“固收+”精品"
date: 2022-04-18 07:37:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>过去两年爆发式增长的公募“固收+”产品，在今年遭遇了严峻考验。</p><p>作为一款配置型产品，“固收+”以“稳中求胜，平抑波动”的特性获得了投资者的广泛认可。但在复杂的宏观环境和高波动的市场中，如何处理好固收“稳”与权益“加”的关系，实现绝对收益的目标，对基金经理的能力提出了更高的要求。</p><p>在中加基金总经理助理兼固定收益部总监闫沛贤看来，“固收+”基金能通过配置固收底仓来降低收益波动，并通过“+策略”增厚收益，未来还有很大的发展空间。但他强调，打铁还需自身硬，首要的事情是做好投研，在保证收益的同时，努力控制好回撤，为客户提供更优质的精准服务。</p><p><strong>震荡市凸显稳健特性</strong></p><p>今年以来，受权益市场下跌拖累，“固收+”基金回撤幅度较大。汇成基金研究中心统计数据显示，截至4月7日，今年以来“固收+”产品平均收益率为-3.61%，收益率中位数为-2.96%。由于对权益资产采取不同的配置比例及策略，“固收+”产品业绩分化显著，头尾业绩相差超过30个百分点。</p><p>君看一叶舟，出没风波里。复杂的市场环境中，中加基金旗下“固收+”基金却稳中取胜。截至3月31日，公司旗下“固收+”策略代表产品中加聚盈定开债券A、中加聚庆定开A、中加科丰价值精选近1年收益率分别为8%、7.38%、5.34%，排名居同类前3%、前7%、前14%；近1年最大回撤分别为0.97%、1.69%、2.32%，展现出应对市场波动的良好能力。</p><p>“固收+”产品如何实现长期可持续的回报？对此，具有丰富“固收+”产品管理经验的闫沛贤和刘晓晨有着独特的理解。闫沛贤表示，要以维护投资人利益为核心，以大类资产配置为框架，注重风险与收益的平衡，稳健中不失进取，打造经得起市场和时间考验的“固收+”产品。负责权益资产投资的基金经理刘晓晨认为，权益投资需要更加谨慎勤勉，要更多地遵循绝对收益的思路，通过行业分散和仓位调整，力争为投资者获得稳定、可持续的回报。</p><p>“管理‘固收+’产品十分考验基金经理大类资产配置的能力，需密切关注宏观和微观的各项前瞻性指标，比较不同资产的风险和收益，灵活调整稳健资产和风险资产的配比。”闫沛贤解释道。</p><p>闫沛贤表示：“面对市场超预期波动，一方面，基金经理需快速调整心态，冷静分析宏观数据和微观行为，保持仓位和久期灵活性，有效控制产品回撤。另一方面，基金经理应做好投资者沟通工作，让投资者及时了解造成市场波动的原因及产品应对策略，稳定投资者心态，保持负债端的稳定。”</p><p>刘晓晨表示，“固收+”的核心在于收益增强。首先，固定收益的品种长期来看可以创造不错的年化回报，但必须按绝对收益的思路来运作，收益水平不需要太高。其次，权益部分同样要回归绝对收益的思路，更多的还是在固收产品的收益基础上，争取锦上添花。当权益市场出现大幅调整时，要主动调整应对。这样拉长时间来看，“固收+”产品的收益大概率能高于纯债类产品。</p><p><strong>合理评估市场的风险与机遇</strong></p><p>经过前期的调整，权益市场的估值已回落到合理位置，配置时点渐行渐近。趁此机会，中加基金将发行一只“固收+”产品——中加聚享增盈债券基金(A:015371；C:015372)。该产品拟由闫沛贤和刘晓晨联袂管理，将采取权益固收“二八开”的策略，力争以固收“稳健打底”和权益“适时进取”，实现长期可控的回报。</p><p>关于这只产品的配置策略，闫沛贤表示，固收资产方面，震荡市中会保持仓位和久期的灵活性。一方面，以信用债为底仓，赚取较为稳定的票息收益。择券上，会在严格甄别信用风险的前提下，买入久期适当票息相对较高的中高等级信用债。另一方面，通过密切跟踪经济基本面、政策面和资金面的变化，动态把握交易节奏，择机参与高流动性利率债的波段操作。目前转债整体性价比有所改善，但绝对吸引力仍不足，仍需等待进场机会。</p><p>权益资产方面，刘晓晨认为，从绝对收益的角度看，目前依然没有很强的确定性，所以在配置思路上坚持估值合理与盈利增长相结合。</p><p>“固收+”产品如何适配机构投资者和个人投资者的不同需求？闫沛贤认为，“固收+”产品主要由两部分构成：一是固收部分，配置债券类资产，收益相对稳健；二是“+”部分，资产涉及股票、可转债等，预期收益相对较高，但风险和波动也较大。和个人投资者相比，机构投资者对市场判断的能力更强，风险承受能力也更强。因此，针对机构投资者，可适当提高“+”部分的比例，在保持稳健的同时，争取更高收益。而个人投资者易受市场波动影响，产品负债端稳定性相对更弱，因此更加注重控制“+”的比例，控制回撤幅度。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345777481>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)