---
layout: post
title: "国家发展改革委回答上证报记者提问：重点抓好两件大事 推动实体经济高质量发展"
date: 2022-03-07 12:07:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网3月7日消息，国新办就“坚持稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展”举行发布会，对于上海证券报记者提出的关于推动实体经济举措的问题，国家发展改革委副主任林念修表示，将坚持统筹兼顾、综合施策，重点抓好两件大事，推动实体经济高质量发展。</p>
 <p>第一件事，要持续振作工业经济，促进实体经济量的增长。中央经济工作会议提出，今年经济工作要稳字当头、稳中求进。稳经济首先要稳的就是工业，必须保持一定水平的工业增长速度。按照党中央、国务院部署，去年底，国家发改委会同有关部门出台了《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》；经国务院同意，最近又印发了《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》；为了加快推动政策落地，前不久国家发展改革委联合工业和信息化部召开了全国电视电话会，对工业经济稳增长进行了具体部署。下一步，有关部门和地方政府将持续抓好《实施方案》和《若干政策》的贯彻落实，确保企业尽早尽快享受政策红利，促进工业经济平稳健康发展。</p>
 <p>一方面，纾困减负，让企业活下来，并且能够越活越好。企业是市场的主体。企业稳的住，市场就有信心，经济就有前景。我们将切实减轻企业税费负担，加大金融信贷支持力度，全力做好重要原材料和初级产品保供稳价，稳定大企业生产经营、减轻中小企业负担、提升高新技术企业发展活力，调动各类市场主体积极性，增强市场信心、提振发展预期。</p>
 <p>另一方面，抓实投资，让企业振作起来，并且能够持续增强发展后劲。制造业投资既对当前稳增长有重要作用，又影响着未来的产业结构和发展后劲。要紧紧抓住制造业投资这一个“牛鼻子”，一手抓传统产业赋能改造，一手抓新动能培育发展。坚持做到“项目跟着规划走，要素跟着项目走”，加快做好“十四五”规划《纲要》和其他重大战略规划确定的重大项目和重大工程的前期工作，争取尽快开工建设。大家都注意到，近期各地都陆续启动了一大批重大项目的建设。同时，要结合产业高端化、智能化、绿色化要求，做好各领域重大项目谋划、储备和建设，切实发挥投资的关键作用。</p>
 <p>第二件事，要持续推进产业结构调整，促进实体经济质的提升。做好今年经济工作要坚持稳中求进工作总基调，稳是基础，进是目标。具体到实体经济，在保持一定增速的同时，更要注重质的提升。我们将持续推进产业结构调整，加快迈向全球价值链中高端，促进经济实现高质量发展。</p>
 <p>一是着力改造提升传统产业。用好强大国内市场，以升级空间大、市场潜力足的传统产业为重点，加大技术改造和设备更新力度，着力扩大优质供给，更好满足投资和消费升级需求，畅通“产销储”循环。推进重点高耗能领域节能降碳和改造升级，加强绿色技术攻关应用，提升钢铁、有色、建材、石化等行业技术水平。</p>
 <p>二是着力提升制造业核心竞争力。深入实施增强制造业核心竞争力行动，鼓励企业应用先进适用技术，加强设备更新和新产品规模化应用，加快新能源汽车、高端装备等领域关键核心技术攻关和产业化，增强制造业竞争新优势。支持企业加大品牌建设力度，不断提升中国品牌知名度和影响力。</p>
 <p>三是着力推动制造业和服务业融合发展。持续抓好先进制造业和现代服务业融合发展试点，引导地方和企业探索新模式新路径，总结推广典型经验和成功模式，优化要素资源配置，提高供给质量和效率，有力支撑制造业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298845820>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)