---
layout: post
title: "2022年春节档总票房破60亿元"
date: 2022-02-07 07:28:25 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>据新华社电国家电影局初步统计数据显示，截至2月6日19时48分，今年春节档总票房已破60亿元，取得中国影史春节档票房第二的成绩。其中，《长津湖之水门桥》票房领跑，《这个杀手不太冷静》《奇迹·笨小孩》《熊出没·重返地球》《四海》《狙击手》分列春节档票房榜二至六位。</p>
 <p><strong>新主流电影持续引热议</p>
 <p></strong>过去一年受到广泛关注的新主流电影在今年春节档继续发力，令不少观众感慨“特别提气”。</p>
 <p>《长津湖之水门桥》在叙事上与《长津湖》相呼应。不少观众选择大年初一走进影院，在宏阔的战争场面中感悟深厚的家国情怀。“从阵地战到遭遇战，场面太燃！”“‘长津湖’系列影片让我们更加珍惜美好的当下。”不少观众在看完影片后这样评论。</p>
 <p>博纳影业集团董事长、《长津湖之水门桥》总制片人于冬认为，长津湖战役的水门桥一战，作为战役的关键，意义重大。前作《长津湖》中留下的诸多悬念，也可以在《长津湖之水门桥》中找到答案。</p>
 <p>今年春节档的新主流电影并不拘泥于“头部”大片。张艺谋和张末导演的《狙击手》以小见大，以独特视角呈现抗美援朝战争，戏剧张力很强；文牧野导演的《奇迹·笨小孩》则聚焦发生在新时代深圳的创业故事，以“小人物”的奋斗精神搭配高浓度情感元素，影片对亲情、友情的朴素表达获得诸多好评。</p>
 <p>上海大学上海电影学院教授刘海波认为，《狙击手》《奇迹·笨小孩》完成度都很高，是技术精良、叙事生动的作品。两部影片关注个体在大时代中的命运，既有枪对枪、子弹对子弹的残酷，也有关于生命和生存的探讨，为今后新主流电影的创作提供了诸多可以借鉴的经验。</p>
 <p><strong>多部影片票房成绩亮眼</p>
 <p></strong>从票房数据看，虽然《长津湖之水门桥》在春节档影片中“一马当先”，但并非“一家独大”。《这个杀手不太冷静》《奇迹·笨小孩》《熊出没·重返地球》等影片的票房成绩都可圈可点。</p>
 <p>“从影片的票房数据分布看，今年春节档观众的观影选择更加理性，不是像过去一样跟风追逐某一部影片。”中国电影评论学会会长饶曙光说。</p>
 <p>不少观众表示，今年春节档影片题材多样、类型丰富，可选择性较强，走进影院观看电影已成为他们丰富春节假期精神文化生活的重要选项。</p>
 <p><strong>类型电影追求创新与突破</p>
 <p></strong>喜剧片和动画片历来是春节档重要的影片类型，今年也不例外。其中，“喜羊羊”和“熊出没”两大国民动画IP题材成为春节档动画电影的“主力”，并且在系列影片已有的基础上寻求新突破，给观众带来崭新的观看体验。</p>
 <p>影片《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》走起“体育风”，讲述动物世界的热血篮球赛。《熊出没·重返地球》则将故事搬上外太空，并且加入了星际冒险、机甲对战等诸多科幻元素。从故事设定到表达方式，两大动画IP都在不断创新中达到更好与观众进行“对话”的效果，将好口碑转化成了票房佳绩。</p>
 <p>《这个杀手不太冷静》融合谐音梗片名、小人物通过“变身”制造“笑果”等诸多元素，带来十足的幽默感。此外，韩寒执导的《四海》延续一贯的创作风格，继续关注小镇青年的梦想与挣扎，人物语言充满黑色幽默，为观众提供了另一种观影选择。</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267497741>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)