---
layout: post
title: "惠民富民“建管营”好振兴路——贵州省贵阳市白云区推进四好农村路高质量发展"
date: 2022-05-23 16:41:27 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>“我们石龙村比较偏远，四好农村路不仅修到石龙村，而且还是沥青路，下雨天也不积水，村民出门方便了，村容村貌也得到改善，还带动了脆柿外销、乡村旅游等项目，我们把爱路护路纳入村规民约，大家都很支持”。贵州省贵阳市白云区牛场乡石龙村驻村第一书记吴翔宇提起近几年的乡村道路建设喜笑颜开。</p><p>近年来，贵阳市白云区把改善农村交通条件作为打造乡村振兴重要内容，探索出规划先行、党民一心、创新机制三项举措为引领，全面推进“四好农村路”高标准谋划、高质量发展。据统计，自项目建设以来，农村公路通车里程341公里，建成龙阿公路、普大公路、牛尖公路、大靛公路、沙云公路、二都公路等多条“四好农村路”，带动附件农户干余户直接受益约2万人。</p><p>修好一条路，发展一片产业，带动一方群众。近年来，不少“农特产品”从白云区的山区林区销往全国各地。</p><p>分拣、称重、包装......繁忙的五月，白云区电商中心负责人何述敏正在厂区里配送货物。“电商平台实现了生产信息、销售信息、市场信息的互联互通。”何述敏告诉记者，随着交通条件的改善，交邮融合农村物流模式也建立起来，白云深处的一批批农特产品被运往山外。2021年以来，白云区电商云到村里、一码贵州白云团购、白云村站点线上配送业务等助力农产品上行累计销量600余单，销售额273.39万元，“线上+线下”助推农产品外销。</p><p>道路通畅了，客运车辆也来到了家门口，城乡之间的距离缩短了，村民们的心聚得更近了。石元英是都拉乡都拉村村民，一大清早，石元英就背着土鸡蛋乘坐7路公交车进城。</p><p>“星期天是我孙子的生日，我给他送些土鸡蛋，孩子说来接我，我说不用，公交车方便得很。”石元英把鸡蛋兜在怀里边笑边说。</p><p>为推动城乡客运一体化发展，白云区已初步建成区级公交线路27条，全区5个乡镇均有客运站，56个建制村均有客运招呼站，全区87辆各式客车奔跑在城乡路上。</p><p>爱路护路，重在管理。近年来，当地全方位推进农村公路管理规范化和制度化，先后出台《白云区深入推进“四好农村路”建设实施意见》《白云区农村公路路长制实施方案》《白云区全面深化农村公路管理养护体制改革实施方案》等系列制度，形成党委政府高度重视、部门紧密协作、区镇村无缝衔接、人人共同参与的公路网格化治理体系。</p><p>“我们从公司内部抽调具有多年道路养护经验的技术人员组建了高水平的项目团队，出动沥青混凝土摊铺机、轮胎式压路机、振动压路机、沥青洒布车、小型震动压路机、路面切缝机、洒水车等各式现代化机械，在保证道路通畅前提下，一个专业工人操作一台机械一天能摊铺2公里路面。”贵州恒创建设工程有限公司执行董事张玉石介绍说，通过创新农村公路养护机制，白云区率先推行社会化养护改革，全面提升公路养护机械化、现代化水平。在高效养护作业下，白云区乡村公路呈现出“畅、安、舒、美”的道路新景，真正实现“有路必养、养必到位”。</p><p>“四好农村路为农村地区带来了人气、财气，也为党在基层凝聚了民心。”白云区公路管理所养护工程科科长颜永渊介绍说。</p><p>如今，车行白云区乡村，一条条干净整洁的乡村公路在山间蜿蜒延伸，道路两侧葱葱郁郁，青山、绿树、村寨相互映衬，“交通+产业”“交通+旅游”“交通+生态”等特色产业道路，勾画出乡村振兴的亮丽风景线。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388348347>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)