---
layout: post
title: "大跌大涨之后 多一份理智与思考"
date: 2022-03-18 16:58:25 +0800
categories: jinyingjijin
tags: 金鹰基金新闻
---
<p>2022年以来，A股市场出现了多次调整，近一周还经历了大涨大跌。截至3月16日，上证指数、深证指数、创业板指今年以来的跌幅均超过了15%。15日，上证综指单日跌幅近5%。16日，市场迎来大涨，多只股票涨停，创业板指涨超4%。</p>
 <p>面对如此大幅度的调整和如过山车般的涨跌，除了焦虑、心痛，我们更应该多一些理智与思考。</p>
 <p>所以，我们应该思考，在经历了大跌大涨后，我们得到了什么？如果说，再经历同样的市场，我们能不能通过有效的投资手段减少或者避免我们的损失？或者能否有独到的眼光逆势加仓，享受大涨福利。</p>
 <p>看似简单的问题，其实回答起来需要一层一层地分析。</p>
 <p><strong>首先我们应该清楚一个前提：</strong></p>
 <p>基金投资是伴随着市场风险的，要承认风险，接受风险。</p>
 <p>市场的波动性不可怕，可怕的是上涨的潜力消失。</p>
 <p><strong>然后，我们应该来分析一下市场</strong>，来判断一下基金上涨的潜力是否还在。</p>
 <p><strong>本轮市场下跌的主要有以下几个原因</strong>：俄乌冲突引发的市场担忧、中美进一步脱钩的担忧、外资的加速流出等。</p>
 <p><strong>市场大涨的原因</strong>：国务院金融委会议“研究当前经济形势和资本市场问题”、重申“保持经济运行在合理区间、保持资本市场平稳运行”、市场风险偏好快速修复等。</p>
 <p>了解完市场情况以后，我们分析了<strong>市场基金上涨的潜力</strong>。我们观察到，当前各重要指数股债性价比已经处于历史高位，权益投资性价比正在凸显。待资金和情绪负面因素消化后，市场仍有望回到围绕基本面的反弹态势。</p>
 <p><strong>性价比凸显，市场有望反弹，基金上涨的潜力仍在。</strong></p>
 <p>每个人面临市场调整时，都会有以下几个心理活动：</p>
 <p>跌了要考虑：要不要割肉？要不要加仓？</p>
 <p>涨了要考虑：要不要加仓？要不要落袋？</p>
 <p>这次市场的波动，不失为一次试金石，能够反应出大家在基金投资时的一些真实的投资情况。</p>
 <p>建议大家可以借此机会观察一下自己在<strong>投资中以下几个方面的情况。</strong></p>
 <p><strong>个人基金投资的风险承受能力</strong></p>
 <p><strong>是否并没有想象的那么高</strong></p>
 <p>基金受到市场调整的影响，净值出现波动，投资收益回撤甚至亏本。</p>
 <p>在这种情况下，建议大家认真分析一下，这次调整的亏损<strong>是否</strong>在自己<strong>可以接受</strong>的范围内。</p>
 <p>如果在投资前，自认为自己可以接受较高亏损，但实际发生后不能接受。那就需要调整自己的风险承受能力。</p>
 <p>在之后的基金投资时，也应当遵循本次市场调整所呈现出来的风险承受能力来选择基金产品。</p>
 <p>比如自认为自己可以接受20%以上的亏损。但实际发生后，不理解不接受也不认同。那今后的投资就应该考虑风险相对较小的产品。</p>
 <p><strong>在资产配置中</strong></p>
 <p><strong>高风险投资产品占比是否过高</strong></p>
 <p>除了对个人风险承受能力有一个重新定义。对自己的高风险投资产品的占比也应该有一个分析。</p>
 <p>如果可投资金额为1万元，全部投资于高风险基金产品，亏损20%后只剩下8000元。结果不能接受。</p>
 <p>可以根据自身情况<strong>考虑降低</strong>投资<strong>高风险产品的比例</strong>，比如降低到5000元投资高风险基金产品</p>
 <p><strong>是否因为承受不住震荡</strong></p>
 <p><strong>而加仓减仓造成损失</strong></p>
 <p>当市场处于持续调整时，有的投资者会忍不住动手减仓或加仓。而在后续的市场上涨或下跌时又后悔自己的投资操作。</p>
 <p>这时就要<strong>考虑定开基金</strong>或有<strong>持有期的基金</strong>了。用被动封锁来管住自己因为情绪影响而做出的非理性的投资决策。</p>
 <p>在分析完以上三个问题后，再对加仓或者减仓的投资决策作出判断。</p>
 <p>除此之外，我们还要学会<strong>调整自己的投资思维</strong>。</p>
 <p>市场在下跌后又迎来了上涨。下跌时赎回的朋友看到上涨后或多或少会苦恼和后悔吧。这里就要再次强调<strong>长期投资理念</strong>的重要性了。</p><p>复盘偏股混合型基金指数近十年的情况，我们发现，从2012年3月16日到2022年3月16日，指数整体涨幅199%，年化收益11.93%。可这傲人的收益背后，也经历过43.35%的回撤。但只要坚持下来了，近两倍的收益是肉眼可见的。所以回撤不可怕，失去上涨的潜力才可怕。(指数的过往表现不代表未来表现，也不代表本公司旗下任一基金的业绩表现，也不作为投资建议。)</p><p><strong>长期投资拥有时间的力量。</strong>展望未来，俄乌谈判虽尚未取得实质成果，但通胀担忧和“和谈”方向已基本得以确认，国内宏观经济在“稳增长”政策不断落实下，下行趋势或有望得到遏制，优质上市公司持续的自愿性发布1-2月最新经营情况，也展现基本面仍有良好支撑，刘鹤主持国务院金融委会议研究当前形势，更进一步提振市场信心。当前对A股市场不必过于悲观。</p>
 <p><strong>这次大涨大跌在A股的长期投资中将成为一场小小的颠簸。</strong></p>
 <p>但在每次颠簸时基金经理会通过对市场的调整原因分析、估值体系分析、价值分析等，加以科学的投资体系、专业的投资思维，在市场调整中做好组合投资的动态调整。他们用专业的洞察力冷静客观地观察着市场，守护着每一位投资者。</p>
 <p><strong>请相信长期投资的力量。请相信信任的力量。</strong></p>
 <p>只是亏钱没有思考的投资，是不会进步的。</p>
 <p>用情绪左右投资的行为，是不值得提倡的。</p>
 <p>单边强调坚持的话语，是没有说服力的。</p>
 <p>只有经过思考，做出分析，理性判断，合理调整，我们的投资才能朝着更加合理更加科学更加可持续的方向发展。</p>
 <p>李白的一首诗中曾有一句“愿君学长松，慎勿作桃李”。这里化用一下，愿您的投资时像松树一样坚韧，禁得住市场波荡的风吹雨打。而不是像桃李树开花一般，虽娇艳但风一吹就落了。</p>
 <p>希望在下一次遇到大跌大涨时，这次的经验和教训能够给我们借鉴，让我们能够在市场涨跌发生前做出更加理性的投资判断。</p><p class="em_media">（文章来源：金鹰基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315615878>

[返回金鹰基金新闻](//finews.withounder.com/category/jinyingjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)