---
layout: post
title: "这些重磅新车将爽约？2022北京车展或延期 记者实探国展场馆：大门紧锁"
date: 2022-03-22 18:21:53 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“站住！不许进！”中国国际展览中心(以下简称国展新馆)工作人员态度坚决地将《每日经济新闻》记者拦在了铁门外。</p><p>按照原定计划，下个月的此时此刻，这里将成为全球汽车人的关注焦点。作为2022(第十七届)北京国际汽车展览会的举办地之一，国展新馆主要负责承接整车展览工作，这也是历届北京车展重头戏的所在地。</p><p>为迎接这场顶级汽车盛宴，车企往往会借助场馆周边的广告位提前造势，而负责场地设计搭建的工作人员也会三两成群地进出场馆。但记者发现，虽然距离北京车展正式开幕已不足一个月时间，但目前国展新馆的现场仍是一片“风平浪静”。在记者驻足观察的四十分钟内，在被铁门隔开的另一头，一个人影也未曾出现。</p><p>“别看了，现在里面没人。因为疫情，也没几个人来上班。”上述工作人员告诉记者，就在上周，北京车展的主办方、中国国际展览中心集团高层，以及北京市顺义区的领导已经开过交流会，而讨论的重点便是今年北京车展的举办日期。按该名工作人员的说法：“虽然最终方案细节无从得知，但延期举行或是‘板上钉钉’。”</p><p>对于上述消息，记者向2022北京车展秘书处成员单位中国国际展览中心集团公司核实，相关工作人员向记者表示：“还没最后决定，最近几天就会出消息。”随后，面对记者询问“将延期至几号举办”的问题，上述工作人员表示：“目前还没有(定)。”</p><p>“北京车展作为重要节点，延期或将打乱各车企的新车上市计划，造成营销成本的增加，以及资源浪费，但对于国内车市整体下半年走势影响不大。” 北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔在接受记者采访时表示。</p><p><strong>车展或延期2个月举办</strong></p><p>事实上，当前疫情防控工作的日益严峻，令不少人开始担忧2022北京车展能否如约而至，其中也包括国展新馆的工作人员。“车展期间上班有补助，几天下来多挣1000多块钱呢。”有展馆相关工作人员表示。</p><p>而更迫切得到最新消息的或是一众车企。根据官方信息，本届北京车展预计总展出面积达23万平方米。从往届规模上看，本届北京车展的参展商数量或将仍超过1200家，包括大众、梅赛德斯-奔驰、宝马、福特等国内外知名汽车品牌参展，且都有意携全新产品登场。</p><p>值得一提的是，虽然官方消息还未正式公布，但有关2022北京车展将延期举行的消息已不胫而走。日前，路透社报道中率先披露，2022年北京车展将延期举办。盖世汽车也在报道中称，经多方信源确认，原定于2022年4月21日在北京开幕的2022(第十七届)北京国际汽车展览会将延期至2022年6月。</p><p>“由于疫情原因，多家企业可能无法按时到场参展，所以原定于四月底的北京车展可能会延期至六月。”中新经纬援引北京车展组委会一工作人员表示，具体文件下发后会通过官网、微信公众号向公众公布。</p><p><strong>数款新车发布或受到影响</strong></p><p>综合来看，北京车展连续两届延期或已成定局。张翔认为，各车企的新车发布计划并不会随着车展延期而推迟。“新车上市前，车企的排产计划，以及与供应商的合同都已签订好，不能轻易更改。此外，车企发布的新车通常在价格、配置方面都会具有一些差异化优势，越早发布越容易提前抢占市场份额。”张翔说。</p><p>据了解，梅赛德斯-奔驰或将在本届车展亮相多款重磅车型，包括EQS SUV、EQE、C 350 eL等；宝马有望全球首发i7，并携X5L、MINI品牌全系5款核心车型的特别版登台亮相；而上汽奥迪的第二款车型——奥迪Q6和一汽-大众奥迪Q4 e-tron也将亮相各自展台。</p><p>新造车企业方面，理想汽车或将带来其第二款车型——理想L9.据悉，理想L9的产品定位高于理想ONE，是一款车长5.2米、轴距3.1米的全尺寸SUV；在去年“犹抱琵琶半遮面”的阿维塔11也有望在今年北京车展正式发布；哪吒汽车则将带来其山海平台打造的首款车型哪吒S，该车型应用了华为MDC 610计算平台，在泊车、远程召唤等部分场景下可实现L4级智能驾驶。</p><p>此外，集度汽车首款概念车、几何E、比亚迪护卫舰07、比亚迪海豹，以及高合HiPhi Z等车型也原定于在本届北京车展期间亮相。</p><p>“即使北京车展延期两个月举办，各车企仍会参加，这无形中增加了车企的营销成本及工作量。”张翔表示，从市场方面来看，2022北京车展的延期或对下半年销量产生一定影响，但影响不大。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319056974>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)