---
layout: post
title: "小酒馆出道 大面积店铺有了新选择"
date: 2022-04-18 22:05:45 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>新冠肺炎疫情加速了整体餐饮业态的洗牌。传统大面积正餐品牌坪效较低，人工成本和运营成本更高，仲量联行睿见观察小组基于2021年餐饮业态的数据统计与深入分析发现，在疫情的催化下，多数品牌已明显放缓落实扩张计划。目前市场中大面积餐饮品牌招商难度加剧，业主对于大面积铺位更倾向于引入特色品牌，用于提升整体购物中心格调或吸引客流。同时，大面积餐饮品牌的租金承付能力通常较弱，且坪效处于行业低位，业主往往将大面积餐饮类铺位切割出租给高坪效的休闲简餐品牌，以求同时实现租金和营收的提升。</p>
 <p>在此背景下，以餐+酒为模式的“微醺类”餐饮品牌正浮出水面，逐步向购物中心扩张，门店面积普遍在400平方米以上。这一类的餐饮品牌也日益受到投资人瞩目。</p>
 <p>连锁品牌Commune于今年一月完成数亿元A+轮融资，已于北京开设三家门店，其中一家位于热门购物中心太古里南区，并计划于2022年在全国开设120~130家门店；主打下沉市场的RISSE锐肆小酒馆半年时间里连续获得两轮融资，在房山熙悦天街开设北京首店。此类酒吧类品牌更侧重于体验和环境，满足年轻消费者对于社交空间的需求。</p>
 <p>不同于普通火锅、西餐类等大面积正餐品牌，此类微醺类品牌在提供全时段的正餐外加入利润更高的酒水类消费，提升了人均客单价和门店坪效，其运营模式有效地解决了普通大面积正餐品牌坪效低、利润低等经营短板。另外，微醺类品牌瞄准购物中心稳定的客流，其丰富的正餐提供也保障其在非高峰时段正常运营，提升其盈利能力。</p>
 <p>仲量联行北京研究部分析师闫畅表示，当前微醺类餐饮品牌贡献了大面积餐饮铺位的租赁需求，能够有效填补购物中心大面积空置铺位，可作为未来的招改新方向。另外，此类餐饮门店能够有效延长购物中心运营时间，同时为购物中心带来更时尚化、更具消费能力的年轻客群。</p>
 <p>针对后疫情时代，零售业主与餐饮品牌方应如何破局未来？仲量联行建议，对于购物中心业主，大面积餐饮铺位的招商方向可瞄准当前正在扩张的微醺类餐饮品牌，如有首层临街餐饮铺位在满足政策法规的情况下引入微醺类品牌用于提升购物中心整体项目形象，此类餐饮品牌相比其他大面积餐饮品牌坪效更高，同时通过吸引差异化消费者可有效提升客流和销售额。部分大面积餐饮铺位也可考虑拆分成多个小面积租给休闲简餐类品牌，此类餐饮品牌的盈利能力更强，租金承付能力更强，分割租赁给此类餐饮租户可有效提升租金收益。</p>
 <p>餐饮品牌方则可以考虑适当跨界，融入“微醺”元素。如借鉴新荣记旗下荣季95小酒馆、连锁餐饮品牌和府捞面开设的副线和府小面小酒，增加小酒馆、酒吧等酒水消费，以满足年轻消费者对于社交空间的需求，延长运营时间，可有效带动门店客流，提升坪效、门店盈利能力。正餐类的餐饮品牌可调整部分门店的运营模式，通过缩减面积、简化菜单等方式来降本增效。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347167689>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)