---
layout: post
title: "支持新经济服务业企业和高端人才 高新区8条奖励新政真“下本”"
date: 2022-02-28 09:33:17 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>为鼓励新经济服务业高质量发展，滨海高新区日前制定《促进新经济服务业高质量发展办法(暂行)》及实施细则。高新区将大力发展总部经济、平台经济、移动互联网、大数据、云计算、人工智能、无人驾驶、量子科技、电子商务等新产业新业态，吸引新经济服务业企业和高端人才向滨海高新区聚集。</p>
 <p>高新区有关负责人表示，本办法共计8条，从支持阶段、支持要素和支持对象等层次，形成了具备综合性优势的政策体系。从支持阶段看，涵盖总部落户、经营贡献等不同的企业发展阶段；从支持要素上看，涵盖办公用房、人才引育等不同的要素角度；从支持对象上看，涵盖了资质获取、生态营造等多个不同的维度。</p>
 <p>●办公用房奖励</p>
 <p>新引进企业在滨海高新区范围内租赁自用办公用房，经确认符合条件的，首年按照总面积不超过企业办公人数10平方米/人/年的标准给予补助，补助金额不超过实际房租的70%，每家企业每年补助总额不超过100万元；第二年仍申请补助的企业，要求其上年度对滨海高新区综合贡献不少于100万元。补助期限不超过3年。新引进企业年营业收入达到2000万元(含)以上的， 按照其首次装修办公用房实际发生费用30%的标准，给予最高100万元的一次性装修补助。</p>
 <p>●经营贡献奖励</p>
 <p>新引进企业年营业收入达到3000万元、5000万元、1亿元、3亿元、5亿元、10亿元时，分别给予企业50万元、100万元、200万元、500万元、1000万元、2000万元资金奖励。</p>
 <p>●总部落户奖励</p>
 <p>对在滨海高新区新设的总部企业(民营总部及外资总部)，按实收资本和综合贡献给予最高3000万元奖励。</p>
 <p>●人才引育奖励</p>
 <p>对新引进企业新招聘员工，在津落户并与企业签署三年以上(含三年)劳动合同的，按年度发放租房和生活补贴。每人每年1.2万元，最长奖励3年。</p>
 <p>●高端人才奖励</p>
 <p>面向为新引进企业做出突出贡献的高端人才给予资金奖励。从年收入30万元到100万元及以上的人才，分别给予每人每年0.5万元到3.5万元的资金奖励。</p>
 <p>●荣誉资质奖励</p>
 <p>对首次入选“国家规划布局内重点软件企业和集成电路设计企业”，以及当年获得工信部认定的工业互联网平台牵头单位，给予一次性200万元的奖励。对首次获国家级、天津市外贸综合服务平台认定，首次获得信息安全、数据管理、信息系统集成、文化视听、游戏娱乐等领域资质认证、许可、版权等，根据具体情况，给予5万—200万元的奖励。</p>
 <p>●生态营造奖励</p>
 <p>支持人工智能、虚拟现实、区块链、云计算和大数据、互联网等平台型企业(业务规模随用户增长扩大、收取平台服务费用的企业)开放核心应用、内容等平台能力，为开发者导入用户、流量、接口、技术、产品推广等资源。对平台型企业按不超过项目总投资额的30%给予补助，单个项目最高不超过1000万元。</p>
 <p>●示范企业奖励</p>
 <p>鼓励电商企业集聚发展，对具有ICP(网站经营许可证)认证，经国家和本市认定的电子商务示范企业，分别给予100万元和80万元的奖励。垂直化电商平台、专业化网络分销平台、创新网络直播平台类企业，按实缴注册资本每满1000万元，给予20万元电商投资奖励，单个企业最高不超过200万元。(津云新闻编辑李松达)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290819159>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)