---
layout: post
title: "开年业绩分化加剧 基金依然看好高景气赛道"
date: 2022-01-17 08:10:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>开年后市场陷入调整状态，基金业绩随之出现分化。从基金经理的后市观点看，多数成长风格基金经理对高景气赛道并不悲观，认为当前调整主要由市场风格引发，后续更应该关注业绩兑现情况。</p><p><strong>基金业绩首尾相差逾23个百分点</strong></p><p>Choice数据显示，截至1月13日，短短8个交易日，主动权益基金今年以来平均跌幅近5%。表现最好的华泰柏瑞新金融地产基金今年以来上涨7.74%，业绩垫底的基金则下跌近16%，首尾业绩差距超过23个百分点。</p><p>数据显示，地产等低估值板块的反弹，让相关基金业绩领跑。除了华泰柏瑞新金融地产混合基金，中庚基金明星基金经理丘栋荣管理的3只基金也涨幅领先，成为弱势行情中的亮色。与之相对应的是，去年表现抢眼的重仓高景气赛道的基金开年以来表现糟糕。从上述基金持仓可以看出，重仓押注新能源赛道是其下跌的主要原因。</p><p>新能源板块开年以来遭遇杀跌行情，让相关基金净值快速下行，尤其是去年业绩领先的部分基金“伤势”不轻。例如，国投瑞银先进制造去年收益率在60%以上。截至1月13日，短短8个交易日，该基金今年以来已下跌13.22%。类似的还有长城行业轮动A，去年凭借对新能源板块的重仓，收益率超过80%，今年以来跌幅同样在10%以上。</p><p>对于投资者来说，如果去年早期买入新能源主题基金，还可以获得较好收益。但对于去年下半年在市场高点追入新能源板块的基金来说，其业绩表现就会比较糟糕。以东吴安享量化混合基金为例，该基金去年三季度大举换股，押注新能源。高位买入并没有让该基金获得正收益，去年净值下跌了3.93%。进入2022年，截至1月13日，该基金净值已下跌14.31%。</p><p><strong>高景气赛道短空长多</strong></p><p>市场剧烈分化之后，后市将如何演绎？从基金经理对后市的观点来看，新能源等高景气赛道依然被普遍看好，认为应风物长宜放眼量，以时间换空间。</p><p>长城行业轮动基金经理杨宇表示，从产业发展趋势看，储能、新能源车、光伏等产业仍将快速发展。“整个新能源行业正处于产业发展的黄金期，不仅远期发展空间巨大，而且市场渗透率处于快速提升的阶段。因此，今年仍然聚焦整个新能源行业，未来会侧重于仓位和内部结构的调整。”</p><p>创金合信基金经理李游的观点也较为相似。他认为，至少在2025年之前，新能源车行业的景气度都可以维持，尽管未来未必会如去年那样持续爆发，但行业仍能保持比较理想的增长势头。李游还很看好储能产业链。在他看来，未来想要做大风光发电产业，必须有储能技术予以配合。随着电池成本不断下降、循环寿命不断提高，储能产业会得到迅速发展。</p><p>高景气赛道遭到挑战，让部分基金经理看到了机会。聚焦消费领域的富国基金经理王园园表示：“消费股经历了去年一整年的调整，目前估值处于较为合理的区间。”</p><p>上投摩根基金经理李德辉对今年股票市场持乐观态度，将基于两到三年的维度挑选行业和个股。李德辉看好两个方向：一是新能源车、科技、军工等成长性行业，二是财富管理、消费、医药等需求增长稳定的行业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249383442>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)