---
layout: post
title: "道真“一县四地”加快融入成渝双城经济圈"
date: 2022-03-13 09:41:52 +0800
categories: zunyiwanbao
tags: 遵义晚报新闻
---
<p>到2025年，预计实现地区生产总值130亿元以上，全县常住人口城镇化率达58%以上，基本建成康养旅游体验胜地、产教城融合创新基地、民族文化传承基地、特色农业示范基地，全力打造黔渝合作创新示范县。</p>
 <p>按照这一目标，道真自治县以高质量发展统揽全局，推动打造“一县四地”，全面融入成渝地区双城经济圈。</p>
 <p>近年来，道真自治县先后引进中国傩城等一批优强项目，推动道真旅游业发展，每年带动重庆等地10万余人次游客来道真避暑游玩，基本形成了道真连接南川金佛山、武隆仙女山的旅游“金三角”。</p>
 <p>如今，道真依托现有生态、气候、旅游资源，加强与重庆医科大学、西南医院、新桥医院、大坪医院等医疗机构合作，充分发挥当地中药材种类多的优势，建设康养旅游体验胜地。</p>
 <p>“以养老养生养心产业为核心，完善医疗服务配套功能，将养老养生养心、医疗健康调养进行融合，带动康养旅游产业高端化。”道真自治县文体旅游局工作人员介绍。</p>
 <p>同时，道真按照“快旅慢游”要求，着力打通北部旅游精品线和县城周边旅游环线，推进高速公路匝道口与重点景区、县内重要干线与景区的连接道路，加强与南川、武隆协同发展，拓展构建渝南黔北旅游联盟环线，实现抱团发展、联合推介、捆绑营销、游客互送，不断提升康养旅游产业的知名度。</p>
 <p>在打造产教城融合创新基地方面，道真自治县则将按照“以城聚产、以产兴城、以教活城、产教城融合”的思路，立足生态优势、区位条件、产业基础，科学合理编制集产业发展、城镇建设、园区经济、土地利用、基础设施、社会事业、生态环境保护和文教医配套等于一体的产教城融合发展规划，将教育优先、人才先行融入各项政策，着力推进产教城融合发展。完善产教城融合配套基础设施与公共服务体系建设，抢抓重庆建设内陆国际物流枢纽和打造贸易畅通集散地等机遇，打造融入成渝地区双城经济圈的现代物流与服务业开放平台，加快形成以县城区为核心、乡(镇、街道)配套的物流网络互动发展格局。</p>
 <p>在打造民族文化传承基地方面，道真自治县充分挖掘竹文化、傩文化、“三幺台”饮食文化等仡佬民族文化等资源，全面开展民族文化进校园、进机关活动，依托中华仡佬文化园打造民族文化遗产数据库和数字化展示中心；坚持以“旅游+”理念，高标准策划一批具有民族文化特色的文化节庆和体育运动，以文化融入旅游，以旅游业态彰显文化；将民族文化元素融入产业转型、产品创意、产业提升的各个方面，着力拉长产业链、补强创新链、提升价值链、优化生态链，打造极具地域特色的民族文化产业体系；加强与成渝地区联动协作，成立渝南黔北旅游联盟，建立健全黔川渝旅游联动机制。</p>
 <p>当前，道真自治县还侧重重庆市场，精准产业定位，加快推进农业提质，打造特色农业示范基地。紧扣“菜县菇乡”“黔北药库”主导产业方向，做大做强食用菌、中药材、花椒、茶、酒用高粱、烤烟、果蔬、生态畜禽渔业“八大山地特色高效农业；构建新型农业经营体系，引导发展多种形式适度规模经营，提高农业经营集约化、专业化、组织化、社会化水平；实施品牌强农战略，推进绿色农业品牌建设，着力在产品研发、包装设计、质量标准、市场推广和营销服务等各环节中最大化地体现道真原料、仡山产地等”道真元素。</p>
 <p>(据《贵州日报》)</p><p class="em_media">（文章来源：遵义晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307052355>

[返回遵义晚报新闻](//finews.withounder.com/category/zunyiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)