---
layout: post
title: "医药生物行业周报：科学抗疫状态下抗疫工具包有望加速；兼论WHO建议对HPV影响"
date: 2022-04-18 20:33:14 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>一、本周回顾与周专题：</p>
 <p>本周(4.11-4.15)申万医药指数下跌1.38%，涨跌幅位列全行业第11，跑输沪深300 指数，跑赢创业板指数。本周周专题，我们梳理了新冠疫苗与新冠药物的最新研发进展，判断科学抗疫状态下抗疫工具包有望加速(尤其进度靠前新冠小分子、新技术路径新冠疫苗、针对新变种的新冠疫苗)；并讨论了WHO 建议对于HPV 的实际影响，继续看好智飞生物。</p>
 <p>二、近期复盘：</p>
 <p>1、本周表现：本周(4.11-4.15)A 股医药依然处于宽幅震荡略下行的状态，相对缩量。整体来看，上下波动非常大，尤其是周一到周四的日间暴涨暴跌还有周五的日内波动。结构上看，非机构重仓的机构审美票开始有所表现。复苏条线相对强化和疫情条线相对弱化并聚焦是上周大趋势。大部分弹性强势股仍然集中出现在新冠条线，但聚焦得厉害，如阿兹夫定条线、君实生物和新冠检测部分个股比较强。部分医药“黑科技”个股开始异动。一季报好的部分个股有所表现。</p>
 <p>中药表现一般。CXO 结构化表现。</p>
 <p>2、原因分析：本周(4.11-4.15)A 股医药缩量来源于阶段性市场关注度的抽离，波动来源于跟随市场的波动，疫情的演绎(尤其上海)、当下防控措施策略及未来是否预期改变、周中高层喊话等多重因素造就了这周市场整体大波动，也是影响医药大波动的原因之一。这一周全市场主题票的高速轮动及炸板度提高表现，让市场风格开始有所转化，医药非机构重仓的机构审美票相对还行。本周全市场从地产基建转向消费的风格，也带动医药复苏线(医疗服务、消费医疗等)表现。市场对于疫情的管控和未来演进虽然有分歧，但是在“动态清零”态度下的“新常态”慢慢达成共识，所以“复苏条线”市场愿意去博弈，新冠条线虽然弱化，交易收缩，但是近期可能兑现或者加速的“新冠小分子”(尤其是预期马上获批进展的“阿兹夫定条线”，虽然获批仍有不确定性；还有进度可能加速的君实生物)和常态化强化监控带来用量爆发预期的“新冠检测”(虽然格局和价格不好)市场是愿意继续参与博弈的。医药“黑科技”个股表现，市场预期政策会有演进。一季报开始起作用，像九安医疗和明德生物的业绩就助攻了新冠检测板块的表现，中药表现一般，中药抗疫受到了微博大V 的挑战，进而影响到了一部分中药情绪。CXO 结构性表现，部分个股受到海外分析师调整辉瑞预期影响，其他原因个股化。</p>
 <p>3、当下展望：当下医药会比较纠结，成长股属性近期在国内外经济大势下吃亏，但业绩确定性和跌了9 个月后的筹码出清都是具备比较优势的，当下就是两个因素的对抗，我们倾向于具备一定相对优势，今年后面会越来越清晰和明显。下周市场整体承压，还是要结构性寻求机会。 智飞经过错杀，后面有望逐步修复。中短期医药还是围绕几条线寻求机会：耐心等待好资产的超跌折价、“疫情线(新冠小分子、中药抗疫、序贯新冠疫苗)和复苏线(部分医疗服务和消费医疗)的反复博弈”、一季报、中药、非高估值CXO。</p>
 <p>三、板块观点：</p>
 <p>1、从几年维度思考：过去4-5 年是医药牛市，投资更重视“选好主线赛道的头部公司后享受估值扩张”，2021 年下半年到2022 年就是医药牛市离去的过程，更重视“估值消化状态下的个股性价比”。政策是干扰项不是决定项，医药长期看需求释放和跳跃式老龄化之后的确定性比较优势。长期的4+X 战略思路是不变的：医药科技升级、医药消费升级、医药制造升级、医药模式升级等。</p>
 <p>2、中短期来看：后续比较优势会慢慢显现，多折腾少配置，谨慎选股。自下而上。规避政策大原则不能忘。中短期医药还是围绕几条线寻求机会：耐心等待好资产的超跌折价、“疫情线(新冠小分子、中药抗疫、序贯新冠疫苗)和复苏线(部分医疗服务和消费医疗)的反复博弈”、一季报、中药、非高估值CXO。</p>
 <p>3、配置思路：</p>
 <p>**新冠条线：(1)新冠小分子治疗药：君实生物、广生堂、众生药业。(2)新冠疫苗：智飞生物、沃森生物、康希诺等。(3)中药抗疫：以岭药业、步长制药等。(4)新冠小分子供应链：博腾股份、凯莱英、药明康德等。</p>
 <p>**中药条线：(1)中药国改&激励：太极集团、同仁堂、华润三九。(2)中药创新药：以岭药业、康缘药业、新天药业等。(3)中药低估值高增长：康缘药业、健民集团、佐力药业、贵州三力、济川药业。</p>
 <p>**其他景气条线：(1)复苏类超跌医疗服务：国际医学、三星医疗；(2)疫苗：智飞生物、万泰生物、康华生物；(3)仿制药CRO(阳光诺和、百诚医药)、差异化CDMO(博腾股份、凯莱英、九洲药业、药明康德、康龙化成、美迪西；(4)生物医药上游(东富龙、楚天科技、聚光科技等)；(5)CGT(博腾股份、诺思兰德、泰林生物)；(6)康复：三星医疗、诚益通等；(7)狂犬单抗：</p>
 <p>南新制药；(8)注射剂出口(健友股份、普利制药)；(9)眼科器械：爱博医疗、昊海生科。</p>
 <p>*长期跟踪看好标的：迈瑞医疗、爱尔眼科、恒瑞医药、片仔癀、云南白药、司太立、寿仙谷、兴齐眼药、信邦制药、东诚药业、国际医学、羚锐制药、诚益通、健麾信息、诺禾致源、博瑞医药、丽珠集团、昭衍新药、美迪西、药石科技、长春高新、海思科、盈康生命、派林生物、康泰生物、欧林生物、通策医疗、安科生物、前沿生物、天智航、奥精医疗、伟思医疗、康希诺、艾德生物、英科医疗、金域医学、安图生物、科伦药业、贝达药业、信立泰、恩华药业、中国生物制药、我武生物、乐普医疗、九州通、益丰药房、老百姓、大参林、一心堂、健康元、洁特生物、康德莱、凯因科技等。</p>
 <p>风险提示：1)负向政策持续超预期；2)行业增速不及预期；3)假设或测算可能存在误差。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347113841>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)