---
layout: post
title: "专访全国政协委员、均瑶集团董事长王均金：平台化建设提升航空物流业能效 多重举措改善民航业务盈利状况"
date: 2022-03-08 19:14:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年全国两会之际，全国政协委员、均瑶集团董事长王均金带来4个提案，分别就尽快建立益生菌食品国家标准、提升航空物流信息化能力、完善新能源汽车充电桩、建立用户碳积分账号和碳普惠体系拉动新能源汽车产业发展等提出建议。</p>
 <p>两会期间，王均金接受了21世纪经济报道记者专访，就上述提案作出进一步阐释。</p>
 &nbsp;<p>提高客机腹舱利用效率</p>
 <p>《21世纪》：今年你继续关注航空业发展，这次提出的航空物流信息化的建议针对的是哪些问题？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>航空物流除全货机外，大部分是利用客机腹舱。在碳达峰、碳中和的背景下，需要提高客机腹舱利用效率。因为不管腹舱有没有货，客机都要飞，碳排放是恒定存在的，我们能做的就是提高效率。</p>
 <p>但目前效率受限于行业客机腹舱没有实行量化管理，定价体系、市场化程度都不够，所以行业需要一个平台，让客机的腹舱、全货机进入平台化、线上化、数字化管理，使市场信息充分匹配，能和顾客直接对接，实现价格协商、货运空间数据透明化。腹舱平台化管理的理想模式就是像在携程上订机票一样买卖。</p>
 <p>如果能建立平台化管理机制，第一对减排有好处，能提高货舱效率，又能减轻地面拉运量；第二对行业有好处，给航司带来新的经济增量；第三是对社会资源的充分利用。</p>
 <p>《21世纪》：要提高航空物流业信息化水平，各方应该做好哪些工作？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>首先，建立全行业信息系统对接统一标准。这需要行业一起牵头，民航局推动，不能各自为政，每个公司独立做自己的就只是内部数字化，航线平台化需要行业一起完成。</p>
 <p>其次，鼓励航空物流业平台企业先行。航司要积极探索智慧化转型，积极投入研发层，尝试航空物流盲区、薄弱环节。吉祥航空公司也一直在探索新的数字化模式，研究怎样通过数字化来提高效率、提高收益、带给社会增量、降低碳排放等。</p>
 <p>最后，为发展模式创新的平台企业提供政策帮扶。合理引导平台企业建设，避免盲目跟从造成资源浪费和多头对接的情况出现，在高新技术认证、技术创新扶持、专利及知识产权保护等方面给予支持。</p>
 <p>《21世纪》：现在吉祥航空的货舱系统信息化建设到什么程度了？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>我们现在有一个小平台可以进行网上下单，也有交易量。我们目前仍在研发腹舱数字化模型，希望可以做到根据价格放舱位、调结构，将市场透明化。</p>
 <p>模型量化控制成本</p>
 <p>《21世纪》：市场目前仍非常关注疫情对航空业的影响，吉祥航空采取哪些措施降本增效？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>降本增效是永远要做的，特别是困难的时候。全行业里，吉祥航空在全服务航空公司中，单座成本是最低的，这跟公司效率有关系。</p>
 <p>我们有自己的控制体系，第一是提高每个航班管控，让成本量化，吉祥航空每个航班都有模型，飞一趟的成本、占比都可以看到，公司有专门管控小组，对成本、细节一项项检测，成本项甚至会细化到制服费分摊，哪块成本变化有异常马上跟进控制；第二是有标准，量化后有一个标准体系来分析成本，独立核算、独立分析，精打细算控制费用，每趟航班有固定成本和变动成本，行业变动时经营理念要灵活及时；第三是有责任，后疫情时代要激发每个人的责任意识、主人翁意识，员工要对自己的部分负责。</p>
 <p>从结果看，虽然行业大环境不好，但这些措施还是起到了一定作用。</p>
 <p>《21世纪》：油价成本是如何控制的？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>油价贵但也有管理节油方式。我们有置换法，疫情期间我们引进飞机按原计划都接进来了，到期的旧飞机全退了。新飞机相较于旧飞机，节约燃油达到20%；另外，由于新飞机的座位数提高，也在一定程度上降低了旅客座位的单位油耗。</p>
 <p>《21世纪》：有没有金融手段对冲汇率风险？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>金融我们用得不多，之前有很多外资行做管理，后来自己管理。这需要我们自己判断汇率的趋势，美元升的时候我们用人民币，人民币升的时候我们用美元，但比重不会是百分百选一种，会有一个结构，比如三七，最简单的就是各一半，自行对冲，若看得准趋势，也可自行调比重，前几次公司都抓住了走势。</p>
 <p>《21世纪》：你如何看待去年航空业整体形势？预测什么时候是民航业恢复生机的转折点？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>整体形势是去年上半年较好，后来疫情散发，各地政策不一样，就导致有些混乱。整个行业来说，航空和出行有关系，受疫情影响是比较大的。</p>
 <p>我对民航恢复比较乐观的。至于增长得多好，应该说越来越乐观，总之明天会更好。</p>
 <p>做好配套促进新能源车发展</p>
 <p>《21世纪》：今年两会你还带来了新能源行业提案，能否结合背景做简单介绍？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>新能源行业本来就是我们国家一个经济增长点，我国交通运输领域的碳排放占比超过9%，新能源汽车是降低交通领域碳排放的重手段，因此这个领域是有发展空间的。</p>
 <p>我对新能源领域做了些研究，包括新能源配套措施、新能源积分、碳排放等。现在新能源汽车发展较好，增长也快，但目前受政策推动较多，未来要转化为市场推动，因此新能源成本就应降低、使用应更便利化。</p>
 <p>比如要注意到，新能源汽车续航里程问题。续航并不是越长越好，因为续航里程越长，电池也就越多，就会越重，而电池重量本身就是耗电的。如果说充电系统便利，用户用完就充，自然不需要过长的续航电池，就能实现减排。</p>
 <p>而且新能源汽车在农村是有市场需求的，但发展也受限于农村缺少充电桩，因此充电桩规划是一盘棋，要统筹布局。规划完后，城市和农村充电桩管理要有第三方监测，衡量怎样利用是最高效的，进而去改善。如果未来充电公路布局完善，新能源汽车行业都能提高效率，降低碳排放。</p>
 <p>另外要引导充电理念。首先，新能源汽车有油电混合模式，但油电混合下基本是开油的多，用电的少，这是习惯的问题，需要鼓励用电。第二，充电要尽量充夜间电、低峰电，这些成本低、低谷电对减排有好处。</p>
 <p>《21世纪》：你认为该如何引导用户理念的转变、推动新能源汽车发展？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>解决这些问题、引导用户理念可以建立用户碳积分体系。第一建立全国统一的新能源汽车用户公共数据平台，为每个新能源汽车用户建立一个碳积分账号，完整记录用户的充电和电动化数据，建立用户充电和电动出行积分规则；第二在政府层面上制定出台个人碳积分的鼓励政策，如在个人的年度汇算清缴中，参照抚养未成年子女教育、赡养父母、租房等减税方式给予减税支持；第三引导和鼓励全社会的企业参与激励，新能源汽车用户的碳积分施行兑换、产品打折等方式，例如航空公司可以推出个人碳积分兑换机票等激励措施；第四逐步建立个人碳积分的核证交易机制，让个人碳积分可以进入碳排放权的交易市场。整个社会、企业参与激励，碳积分就是有意义的。</p>
 <p>《21世纪》：今年你有新能源汽车方面的提案，请问公司是不是在新能源车这块有布局？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>我们只是在研究，公司有一个科技板块，有一些有自主知识产权项目，但总体投资都不大。对国家社会有价值的新领域我们都会研究，积极响应国家的战略，勇于去突破。不过研究了不一定会做，具体投不投是要看机遇，看是否合适、有能力。</p>
 <p>益生菌产业需要尽快建立标准</p>
 <p>《21世纪》：今年1月初幽门螺旋杆菌概念股受到市场关注，其中也包括均瑶健康公司部分产品，你如何展望益生菌行业未来？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>益生菌行业前景是广阔的。首先益生菌有多种功能，(有一种观点提出)益生菌能改善肠道菌种、能护肝、对老年痴呆症有好处等等。其次益生菌市场增长势头强，2020年全球市场是500亿美金，中国市场大约850亿元人民币，每年还以15%-20%的速度增长，随着益生菌受到关注，未来发展会更好。</p>
 <p>《21世纪》：你呼吁尽快益生菌食品国家标准，这个新兴行业目前面临哪里问题？ 需要如何解决？</p>
 <p><strong>王均金：</strong>首先我国自主知识产权的益生菌研发不足，海外益生菌研发体系、菌种、专利数多，但海外居民体质与国内不一样，因此它们的肠道改善菌种不一定适合中国人体质；第二，我国益生菌目前没有统一标准，我国只建立了一般食品及保健食品的标准，介于两者之间的机能食品的标准尚未形成。益生菌作为一种机能食品和膳食补充剂，没有国家标准支持，被作为普通食品管理，不允许标注功能，甚至专利名称也不允许标注，不能让消费者对益生菌有清晰认识；第三，缺乏监管体系，很多益生菌说是活菌，但也许活菌进入人体大部分就流失了，有的商家会夸大益生菌功能，误导消费者购买等问题都需要建立一套体系监管。</p>
 <p>从未来的健康角度来说益生菌对我们人体是越来越有利的，因此我提出建立一套益生菌食品国家标准、打造益生菌食品市场体系，激发研究机构、企业共同发展中国特色的功能益生菌，把中国益生菌专利、品种做强，培养一批有实力、有能力的品牌，做强做大行业蛋糕。市场激活后，可能会发现有些国产益生菌比海外还好，也有利于优质益生菌出口，扩大海外市场。这样，益生菌不仅能成为食品领域新经济增长点，也给食品、保健带来新消费观和消费理念，更长远来说对健康中国也有好处。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301270844>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)