---
layout: post
title: "“跨省通办”业务办理今年将更便捷"
date: 2022-02-25 10:12:26 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯交通运输关系国计民生，服务亿万群众。24日，围绕交通运输新业态平台企业抽成、老年人出行、道路运输高频事项“跨省通办”等社会热点问题，交通运输部有关负责人进行回应。</p>
 <p>平台企业抽成更“阳光”、更透明</p>
 <p>劳动强度大、工作时间长、职业归属感不强……交通运输新业态从业人员的权益保障问题，一直是社会关注的重点。</p>
 <p>2021年，《关于加强交通运输新业态从业人员权益保障工作的意见》《关于加强货车司机权益保障工作的意见》印发，对完善平台和从业人员利益分配机制、规范平台企业经营行为等进行部署安排。</p>
 <p>上有部署，下有落实。交通运输部运输服务司副司长王绣春表示，交通运输部聚焦网约车、道路货运新业态，将“实施交通运输新业态平台企业抽成‘阳光行动’”作为“2022年交通运输更贴近民生实事”之一。</p>
 <p>在网约车方面，将督促主要网约车平台公司向社会公开计价规则，合理设定本平台抽成比例上限并公开发布，在驾驶员端实时显示每单抽成比例；</p>
 <p>在道路货运方面，将督促主要道路货运新业态平台公司向社会公开计价规则，合理设定本平台订单收费金额或抽成比例上限、会员费上限等，并向社会公开发布。</p>
 <p>“前段时间，我们与主要城市主管部门和主要平台企业进行了对接，就落实民生实事工作进行了部署。”王绣春表示，交通运输部将督促主要平台企业科学合理设定计价规则和抽成比例、会员费上限，加快完善软件功能，实现实时显示抽成比例。</p>
 <p>老年人出行更智能、更舒适</p>
 <p>人口老龄化问题是我国长期面临的社会问题之一，如何保障老年人出行便利，也是建设人民满意交通的应有之义。</p>
 <p>为老年人乘客提供快捷叫车、优先派单、线下现金支付等服务，推动在社区、医院等老年人打车需求较高的场景设置暖心车站、“一键叫车智慧屏”等设备……2021年，交通运输部采取多项举措，积极推动老年人交通出行服务工作。</p>
 <p>“今年，在2021年的工作基础上，我部统筹考虑老年人在打车、乘坐公交等方面出行需求，将‘推行适老化交通出行服务’作为2022年的更贴近民生实事。”王绣春说。</p>
 <p>从具体措施来看，王绣春介绍，在打车方面，将进一步推动提升巡游出租汽车电召服务，完善网约车“一键叫车”、电话叫车功能和服务响应。</p>
 <p>在公交出行方面，将打造敬老爱老城市公共汽电车服务线路，在全国新增1万辆低地板及低入口城市公共汽电车，推动城市公共汽电车站台适老化改造，在地铁车站配备轮椅渡板，为老年人出行提供便利条件。</p>
 <p>“跨省通办”业务办理更便捷、更高效</p>
 <p>推进政务服务“跨省通办”，是转变政府职能、提升政务服务能力的重要途径。2021年，道路运输高频事项“跨省通办”工作进展顺利，2022年这项工作仍将继续开展，并将进一步推进服务提质增效。</p>
 <p>办理渠道不断丰富。王绣春表示，道路运输驾驶员从业资格证换证等5项高频服务事项“跨省通办”目前可通过国家政务服务平台网站、交通运输部微信公众号、互联网道路运输便民政务服务系统网页端、道路运政高频事项“一网通办”微信小程序和“道运通”手机App等5个全国统一入口，实现7×24小时网上办理。</p>
 <p>网上操作更加便捷。王绣春说，营运驾驶员特别是长途货车司机无论何处、何时，均可通过手机或电脑在网上办理道路运输从业资格“跨省通办”业务。</p>
 <p>持续提高服务水平。组织编制通俗易懂的网上办理指南，对中年以上群体专门培训，指导从业人员“网上自己会办”，同时全力提高跨省通办覆盖面和便捷度。“截至目前，道路运输驾驶员从业资格高频服务事项办件量59.8万件，办结率达96.9%。”王绣春说。(新华)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289078428>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)