---
layout: post
title: "食品饮料行业周观点：茅台启动25亿元产业链项目 京东押注预制菜赛道"
date: 2022-06-14 07:35:26 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点</p> <p>上周(2022 年06 月06 日-2022 年06 月12 日)，上证综指上涨2.80%，申万食品饮料指数上涨4.54%，跑赢上证综指1.74 个百分点，在申万31 个一级子行业中排名第7.上周食品饮料各子板块普涨，其中白酒(+5.50%)、调味发酵品(+4.75%)、预加工食品(+4.38%)涨幅前三。</p> <p>近期白酒价格整体呈上涨趋势，6 月上旬白酒价格指数环比上涨0.13%，名酒价格环比上涨0.20%。i 茅台将在吉林省投放2531 瓶产品，上海地区的预约申购有望在6 月底开放；此外，茅台近日启动了25 亿元产业链项目，计划投资25 亿元打造“红粮种植-白酒生产-废弃物及副产物资源综合利用”循环利用产业链。长期来看，白酒消费粘性较强，消费需求稳固，上涨势能仍存，基本面依旧向好。啤酒及大众食品方面，6月8 日天猫联合百威、多准发布《天猫啤酒趋势白皮书》，《白皮书》显示，啤酒线上交易规模持续扩大，2019 年至2021 年三年，天猫全渠道啤酒销售金额分别同比增长31%、23%、4%；购买人数分别同比增长44%、40%、11%；整体呈现出高端、精酿以及零糖低卡等新趋势。京东将预制菜纳入战略扶持品类，在未来三年将扶持20 个销售过亿元的预制菜品牌、5 个销售过5 亿元的预制菜品牌。多家乳制品企业扩产，伊利健康谷液态奶项目将于6 月中旬投入运营，总投资50 亿元；光明乳业拟投资24.93 亿元建设定远牧场群项目。建议关注：1)白酒：高端白酒稳占市场，持续推进改革，次高端白酒成长空间大，建议关注高端、次高端白酒配置机会；2)啤酒：啤酒发展高端化、规范化进程加速推进，行业龙头业绩表现亮眼，长期向好趋势明确，建议关注高端化啤酒龙头；3)大众品：大众食品需求刚性较强，成本推动大众食品行业涨价逻辑有望持续验证，建议关注乳制品、调味品、预制菜和速冻食品等大众食品龙头。</p> <p>投资要点：</p> <p>白酒每周谈：上周白酒板块上涨5.50%，其中水井坊(+10.24%)、酒鬼酒(+8.25%)、伊力特(+7.09%)涨幅前三。贵州茅台上涨6.42%，五粮液上涨4.52%。贵州茅台：上周，茅台酒批价上涨，20 年飞天茅台批价上涨至3120 元，飞天散瓶价格上涨至2850 元/瓶。i 茅台官宣吉林/上海投放时间。6 月8 日，i 茅台将在吉林省区投放2531 瓶产品，其中预约申购准备投量1199 瓶；i 茅台上海地区的预约申购有望在6 月底举行；北京地区暂时受疫情影响，目前“i 茅台”申购等服务暂未恢复，待防控形势好转后，i 茅台也将放开北京地区的申购和线下茅服台务。</p> <p>启动25 亿产业链项目。茅台集团习水循环园酿酒废弃物资源化利用项目于近日启动。该项目是茅台集团实施“延链、补链、强链”工程重点培育的战略性产业，总投资25 亿元，建成后预计实现年处理习酒公司和义兴公司废弃酒糟约70 万吨，有效促进白酒生产废弃物及副产物资源综合利用，打造“红粮种植-白酒生产-废弃物及副产物资源综合利用”循环利用产业链。五粮液：上周，五粮液酒价格维持稳定，普五(八代)价格维持在970 元/瓶，普五(七代)价格维持在965 元/瓶。五粮液集团将在成都筑造新地标。五粮液集团新经济中心项目位于天府大道东侧、四河地铁站旁，为220 米高地标建筑，其中包含五粮液大数据创新中心、新零售经营中心、商务中心以及现代金融、现代物流区域基地。五粮液集团与厦门建发集团举行座谈。6 月9 日，五粮液集团与厦门建发集团在成都进行座谈交流。双方一致认为，五粮液集团与厦门建发集团互为重要合作伙伴，拥有坚实的合作基础和广阔的合作空间。未来，双方将在前期良好合作基础上，进一步围绕双方供应链产业链上下游优势资源，不断拓展合作规模、拓宽合作领域，谋划储备优质合作项目、培育新的经济增长点，为双方企业高质量发展持续赋能。泸州老窖：</p> <p>泸州老窖投资3 亿改造罗汉酿酒生态园。6 月7 日，泸州老窖发布公告称，董事会通过议案，决定实施泸州老窖罗汉酿酒生态园提升改造项目，项目总投资2.99 亿元，建设周期58 个月。洋河股份：洋河三项科技成果通过技术鉴定。6 月8 日，中国轻工业联合会组织并主持召开了洋河股份2022 年科技成果鉴定会。会上对《绵柔型白酒靶向风味曲的研究与应用》、《固态白酒酿造数字化技术集成研究与产业化应用》、《绵柔型白酒对细胞自噬及抗氧化效应的研究》三项创新性科技成果进行鉴定。</p> <p>鉴定委员会专家认为，三个科研项目整体技术达到国际领先水平，一致同意通过鉴定，并建议进一步扩大推广与应用。</p> <p>食品饮料其它板块：</p> <p>乳制品：伊利股份：伊利健康谷液态奶项目即将投运。近日，伊利现代智慧健康谷液态奶全球智造标杆基地项目生产线上进行设备调试。该项目位于伊利现代智慧健康谷核心区，总投资50 亿元，计划6 月中旬投入运行。光明乳业：全资子公司拟投资24.93 亿元建设牧场群项目。光明乳业全资子公司光明牧业有限公司拟在安徽省滁州市定远县投资建设定远牧场群项目，本项目设计规划存栏47500 头奶牛，总投资24.93亿元。</p> <p>啤酒：青岛啤酒：石琨辞任公司非执行董事。6 月7 日，青岛啤酒公告，鉴于复星国际有限公司旗下实体近期已出售其所持青岛啤酒股份有限公司(“公司”)全部股份，公司非执行董事石琨先生因此向公司董事会提出辞任公司非执行董事，以及辞任公司董事会审计与内控委员会、提名与薪酬委员会和战略与投资委员会委员等职务的书面申请，前述申请自2022 年6 月7 日生效。</p> <p>风险因素：1.政策风险 2.食品安全风险 3.疫情风险 4.经济增速不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410889520>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)