---
layout: post
title: "加强基础设施建设 提升乡村宜居宜业水平"
date: 2022-05-30 08:03:23 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>李莹</p> <p>中共中央办公厅、国务院办公厅日前印发《乡村建设行动实施方案》，明确提出，“动员各方力量，加强农村基础设施和公共服务体系建设”。农村基础设施是发展农村生产力、全面改善农村面貌的重要物质基础。进一步提升乡村宜居宜业水平，建设既有绿水青山又有金山银山的美丽乡村，需强化农村基础设施建设。</p> <p>近年来，不少地方把公共基础设施建设重点放在农村，持续改善农村生产生活条件，乡村面貌发生巨大变化。在陕西咸阳泾阳县屈家村，污水处理站的建设，彻底解决了黑臭水体这一“生态之痛”，以前的臭水塘现在成了村里一景。江西上高南港镇庙前村以环境整治为契机，完善农村垃圾转运处置体系，彻底改变了从前“垃圾靠风刮，清洁靠雨冲”的历史，如今房前屋后干净整洁、瓜果飘香。生态环境质量的改善，切实增强了农民的幸福感和获得感。</p> <p>让农村成为村民宜居宜业的乐土，不仅要有良好的居住环境，还要开拓生态惠民新路径，让农民有源源不断的收入来源。沂蒙山深处的山东省蒙阴县岱崮镇曾经交通闭塞，山货难运出、美景无人赏，当地人只能外出打工。公路的修建，让曾经的“四塞之固”变成了大道通途，无污染的蜜桃销往北京、上海等地超市，还出口欧洲。特色农产品出得去，游客也能进得来。自然美景吸引游客纷至，不少打工者重返家乡办起农家乐，不仅不用离开故土，收入也比打工高出不少。</p> <p>如果说，修路是架起有形的链接，那么加强通信设施建设就是打通无形的壁垒。近年来，随着农村信息基础设施建设不断推进，越来越多的“新农人”通过直播带货等方式，带领家乡脱贫致富。生活在武夷山区的“乡愁”沈丹，在视频中展现了山泉清澈、草木葱茏，日出而作、日落而息的田园生活画卷，成功吸粉2000万。她以视频为平台，推广家乡茶叶，优良生态环境成为茶叶最好的广告，销量已超10万单。产品的生态价值得以彰显，茶农也分享到了良好环境带来的经济红利。</p> <p>越来越多的实践已经证明，基础设施建设已经成为促进绿色产业发展壮大、生态产品价值实现的推动力。日前召开的中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系。各地应充分认识基础设施的基础性、先导性作用，尽快推动农村基础设施建设。</p> <p>当前，我国农村基础设施和公共服务体系还不健全，部分领域还存在一些突出短板和薄弱环节。比如，农村环境整治覆盖面仍然有限，点位比较分散，规模化效应不够显现，部分地区整治效果有待进一步提升，与农民群众日益增长的美好生活需要还有差距。同时，仍有不少生态资源丰富地区，还在捧着金饭碗要饭吃。道路、网络等基础设施建设不足，不少地方道路尚未打通“最后一公里”。各地要进一步加大对农村基础设施建设的支持力度，尽快补齐农村基础设施建设短板，推动乡村尽快走上生态美、百姓富的繁荣发展之路。</p> <p>基础设施建设要充分考虑自然因素。推行绿色规划、绿色设计、绿色建设，实现农村基础设施与自然生态环境有机融合，避免为了升级基础设施而浪费自然资源、破坏生态环境、损害生态系统等问题。都江堰生态水利工程之所以能够传承千年、持续造福百姓，是因为其设计建设始终秉持“人水和谐”的理念，充分考虑并利用自然环境和条件。如今的基础设施建设，也要将生态理念贯穿始终。</p> <p>完善基础设施，强化资金保障是关键。要在有效利用财政资金的基础上，充分发挥绿色金融的杠杆作用，以 PPP模式引入社会资金力量，实现美丽生态、美丽经济、美丽生活 “三美融合”的目标。福建探索“绿盈乡村+绿色金融”机制，通过绿色债券、绿色租赁、绿色基金等多类别金融服务，以生活污水垃圾治理、黑臭水体整治、房前屋后整治等环境提升项目为重点，捆绑打包文旅康养、旅游交通、村落保护等基础设施建设和运营项目，“肥瘦搭配”，形成农村环境保护资金投入长效模式，让美丽生态变成“摇钱树”，让田园风光成为“聚宝盆”。</p> <p>我国幅员辽阔，各地情况千差万别，乡村基础设施建设要坚持因地制宜，坚决避免齐步走、“一刀切”，以免乡村基础设施“水土不服”，造成资源浪费。比如，在实施乡村清洁能源建设工程时，要充分考虑当地的自然环境、经济条件和生活习惯等。在光照充足地区可以在屋顶加装太阳能板，在温度适宜地区可推广沼气发电，在地热资源丰富地区推广地热发电，在条件适宜地区探索建设多能互补的分布式低碳综合能源网络等，真正实现乡村振兴与低碳发展有效融合。</p> <p>乡村是中国的根。“暧暧远人村，依依墟里烟”“倚杖柴门外，临风听暮蝉”……从这些对乡村的咏叹中，可以读出无数中华儿女的田园梦。希望通过强化基础设施建设，让乡村成为宜居宜业、既有金山银山又有绿水青山的诗意家园。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395487354>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)