---
layout: post
title: "四季报出炉 明星基金经理调仓路径浮现"
date: 2022-01-25 01:26:22 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>公募基金2021年四季报披露逐渐进入尾声，包括华夏、易方达、广发、兴全、中欧、睿远等基金公司旗下多位明星基金经理的四季度持仓思路浮出水面。</p>
 <p>已披露的基金四季报中，管理规模超过千亿的主动权益类基金经理仅有易方达基金张坤、中欧基金葛兰两位，其中葛兰为四季度新晋。数据显示，截至去年四季度末，葛兰旗下所管理的全部基金规模为1103.39亿元，较三季度增加了133.38亿元。张坤四季度的管理规模为1019.35亿元，比三季度末缩水38.13亿元。</p>
 <p>从持仓情况来看，葛兰在四季度重点布局了创新药产业链、医疗服务、高质量仿制药的龙头企业等方向。她管理的中欧医疗健康混合四季报显示，截至2021年四季度末，该基金股票仓位为81.47%，环比下降8.15个百分点。前十大重仓股中，药明康德、泰格医药、康龙化成、迈瑞医疗获大幅加仓；片仔癀、九洲药业为新进；智飞生物、美迪西退出。葛兰在四季报中表示，创新药产业链仍是长期最为看好的方向，从国家层面政策的顶层设计到国内企业近年来的创新积累，都使得国内的创新药产业链长期维持在高景气状态。</p>
 <p>张坤管理的易方达蓝筹精选去年四季度末股票投资占基金总资产94.23%，仓位环比略微提升。同时，张坤在四季度加仓了科技等行业，降低了金融、医药等行业的配置。重仓股方面，腾讯控股、海康威视、伊利股份获加仓，平安银行以及泸州老窖、贵州茅台等白酒股遭减仓。张坤认为，经过2021年的估值消化后，一部分优质企业估值已具有吸引力，在3至5年内，企业的业绩增长大概率会投射到其市值增长中。</p>
 <p>此外，广发基金刘格菘、睿远基金傅鹏博、兴全基金谢志宇等多位明星基金经理的调仓情况也于近日披露。</p>
 <p>刘格菘管理的广发小盘成长在去年四季度增持了晶澳科技、小康股份等公司，这两只个股也分别由三季度末的第9、第7跃升为第1、第3大重仓股。隆基股份、圣邦股份、亿纬锂能、京东方A等公司四季度被刘格菘减持，尤其亿纬锂能和京东方A被大幅减持；傅鹏博管理的睿远成长价值四季度大幅加仓三安光电，使其位列第一大重仓股；此外，国瓷材料取代新宙邦新入前十大重仓股；同时，该基金小幅减持了立讯精密、东方雨虹、大族激光等个股；谢志宇管理的兴全合宜混合(LOF)的前十大重仓股中，海康威视、普洛药业、海尔智家(港股)消失，快手、闻泰科技新进，其中快手成为第二大重仓股。</p>
 <p>首份外资公募季报也于近日亮相。贝莱德中国新视野混合基金经理唐华和单秀丽在四季报中表示，基金成立以来，A股市场处于风格切换频繁、震荡博弈行情。为此，基金采取了较为稳健的建仓策略，整体行业配置较为均衡，主要布局于食品饮料、消费电子、半导体、医疗服务等，同时也适当布局了其认为被低估的部分成长类银行股。</p>
 <p>值得注意的是，多位新能源领域基金经理均在四季报中提示了投资风险。农银汇理基金经理赵诣在其管理的农银新能源主题四季报中表示，光伏行业上游硅料价格开始出现松动，其余环节开始出现价格下跌，从基本面来看，产业各环节间继续存在博弈情况，考虑到股价已跑在了基本面前面，在估值已经很高的情况下，性价比相对较差，只能以更长的时间维度来选择具有核心竞争力的企业。华夏基金经理郑泽鸿也在四季报中表示，新能源短期市场热度较高，某些环节的公司股价已呈现短期泡沫化倾向，但站在中长期维度，行业仍具备较大投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259619031>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)