---
layout: post
title: "金鹰基金：A股反弹节奏和空间待查 疫后修复侧重供给侧出清"
date: 2022-05-31 15:24:50 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>上周A股横盘整理，未能延续月初以来的反弹趋势，其中上证综指跌0.52%、创业板指跌幅达3.92%、国证2000指数跌0.13%。分板块看，周期股逆势上涨，能源供需偏紧格局下，原油价格继续上扬并创下近2月新高，能源商品驱动上游资源板块上周大幅走强，煤炭行业涨幅近7%；大金融板块较为抗跌，其中房地产行业表现相对较差；成长板块和消费板块整体下跌，医药生物、家用电器、食品饮料等传统核心资产表现相对不佳，而电力设备、电子和计算机等成长股经历前两周大涨后，上周再度向下调整。</p> <p>展谷望山迎春归。市场在经历前期较大回调后，当前权益市场或处于底部区间。当前随着疫情的逐步好转、“稳增长”政策的持续发力，国内经济有望逐季改善，预计未来市场有望保持震荡向上的态势。疫情的短期冲击不改我国经济稳中向好、长期向好的基本面，不改转型升级、高质量发展的大势。</p> <p>行业配置上，维持均衡配置“大众消费+稳增长+低估科技”。随着市场修复至上海疫情前的水平，超跌反弹主线或正进入中后段。随着本轮疫情的逐步受控，此前受到需求严重压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀压力的大众消费品仍值得持续重视。</p> <p>从目前估值面看，大部分消费板块的估值充分回落或迎来中长线的布局时点。随着疫情冲击逐渐弱化，预防性储蓄的释放和场景约束类消费品的修复可能将是消费复苏的两大核心逻辑。从结构选择来看，重点关注需求修复、供给改善。需求复苏是个很不稳定的假设，由于当前多数消费公司的预期估值性价比相比疫情前更加合意，风险预期的边际变化有助于股票的估值修复。但投资的侧重应落在供给侧深度出清，而非假设并不稳定的需求。</p> <p>在当前阶段，更有利的思路是从供给侧出发，关注过去两年需求大幅收缩但有望在未来场景修复过程中带来较大盈利弹性的行业和公司。国内政策持续发力的稳增长方向仍可逢低参与，地产链后周期品种可适当关注。科技板块短期继续重视性价比，可自下而上、以PEG视角进行衡量和比较。 </p> <p><strong>风险提示：</strong></p> <p>本资料所引用的观点、分析及预测仅为投研人员的个人观点，是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，不构成对阅读者的投资建议。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识基金的风险收益特征和产品特性。市场有风险，投资需谨慎。本资料不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。本公司或本公司相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397805294>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)