---
layout: post
title: "泓湖百世财富专栏 | 让更多的民族企业、民族品牌屹立百年"
date: 2022-05-26 18:02:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>你知道索尼吗？你知道诺基亚吗？你知道柯达吗？</p><p>柯达曾经占据全球相机和胶卷市场的半壁江山，却没有跟上科技创新的步伐，仅仅十几年间就迅速从巅峰滑落，滑向破产重整，留下无尽的错愕和遗憾！</p><p>你知道瓦伦堡吗？为什么它和奥迪、香奈儿历经百年，依然屹立于世界品牌之林？</p><p>你知道估值1000亿美元的超级独角兽“SHEIN”是中国品牌吗？2014年—2020年间，SHEIN连续六年实现营收100%的同比增长。击败H&M，颠覆ZARA，赶超亚马逊，世界再次见证了一个中国千亿巨头的快速崛起。</p><p>勤劳勇敢的中国人历经几十年的艰苦奋斗，创造了数以百计的知名中国品牌。福布斯近日发布的《2022全球企业2000强》榜单中上榜的中国企业达到了399家。</p><p>中国人必将持续打造更多的民族品牌，但这些辉煌的企业在五十年、一百年以后是会依然风靡世界，还是销声匿迹？</p><p>花无百日红，只有用科学的方法把以不变应万变和顺势而为融为一体才能万古长青，才能实现企业和品牌的持续传承，才能积淀越来越多的中国“百年老店”。</p><p>更何况，中国第一代民营企业的传承已经刻不容缓，根据《2021胡润百富榜》，上榜企业家2918位，平均年龄56岁，其中前十名平均年龄58岁。由于大部分创一代企业家年事渐高，要想家族企业持续蓬勃发展，传承安排迫在眉睫。</p><p>2022年1月，一家著名民企的董事长接受媒体采访时表示：“企业家辛辛苦苦打拼到一定的时候，发现后继无人，这个时候压力是非常大的，所以说你要早做考量、早做安排。”</p><p>随着国内法律制度、市场环境完善，以及家族办公室行业的快速发展，家族企业在进行财富传承时可以运用的金融工具以及综合服务越来越丰富。如遗嘱、生前赠与、保险、家族信托、控股公司、家族办公室等等。在这些财富传承工具中，家族信托是国际上最为常用的传承工具之一。</p><p>近十年来，境内家族信托因其具有风险隔离、财富传承、家业治理等诸多强大功能而备受青睐。其中股权家族信托的架构安排充分借鉴了海外知名家族的传承经验，将在民族企业、民族品牌的传承中发挥重要作用。</p><p>股权家族信托通常由委托人出资设立家族信托，指定家庭成员为受益人，设置灵活的分配方案，同时委托人通过家族信托持有控股公司，将家族企业置入控股公司，实现企业所有权与经营权的分离，从而在家族企业传承、保护家族企业控制权、激励后代等方面产生显著的作用。</p><p>第一，股权家族信托有利于企业股权集中，从而优化治理和有序传承。通常情况下，企业股权在一代传一代的过程中，随着家族成员的增加，股权会越来越分散。在企业股权分散的情况下，可能因家庭成员内部的纷争影响企业经营，甚至如果部分家庭成员转让股权，可能会导致家族企业控制权流失、旁落。而将股权装进家族信托则可以避免这些情形。家族成员依然能从家族企业的经营中受益，但是保持集中管理，确保同心同力的同时永葆家族对企业和品牌的控制权。</p><p>第二，股权家族信托有利于防范企业家及其后代因家庭婚姻风险导致的企业股权分割。根据我国民法典，大部分情况下股权属于夫妻共同财产，若股东个人发生婚姻变动则有可能造成股权被分割，对企业的控制权和发展的影响不亚于资本市场的巨震带来的冲击。而一旦将股权装入家族信托，那么家族信托中的股权是独立于委托人、受托人(信托公司)和受益人的财产，不会因为家族成员婚姻的问题被分割，可有效预防婚姻变化等因素引发的家族企业控制权不稳定的风险。</p><p>第三，股权家族信托有利于激励后代更加奋发有为。家族企业产生的利润源源不断进入家族信托后，可以长久支持后代家族成员的生活，同时家族信托可以设置激励性条款，引导家族后代认真学习、努力创业、树立正确的价值观、铭记先辈的奋斗精神，对于符合家风家训家规的后世子孙给予奖励。</p><p>当然，股权资产的传承只是家族传承的起点，家族企业治理的制度化、继承人的培养与接班的体系化、家族文化和家族企业价值观的一体化，才能确保以不变应万变的同时又顺势而为。所以，我们认为，中国企业、中国品牌以及这些品牌背后几代中国人的奋斗历史和奋斗精神才是最值得传承的核心资产。</p><p>当前世界面临百年变局，而且世界格局的转换可能持续几十年的时间。随着中国家族信托和家族办公室行业的蓬勃发展，越来越多的中国企业家将运用家族信托和家族办公室进行科学的企业传承。家族信托和家族办公室将助力更多的中国企业和中国品牌百年传承、助力打造更多世界知名的中国百年老店。同时，中华文化赋予中国企业家的勤勉、奋斗、开放、包容的民族精神气质，也将一起通过家族信托代代相传，造福世界。</p><p>让更多的民族企业、民族品牌屹立百年。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393281178>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)