---
layout: post
title: "正在召开的全国两会指出科技创新发展重点 科创板的这些人大代表、政协委员说了什么"
date: 2022-03-06 21:22:59 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年全国两会正在召开，国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。</p>
 <p>作为中国资本市场改革的“试验田”、服务科技创新的“示范板”，科创板过去近三年里已然形成一股带动科技创新、产业结构升级和经济高质量发展的重要力量。数据显示，科创板上市公司即将突破400家。</p>
 <p>在全国两会期间，来自科创板以及科创型的企业家人大代表、政协委员纷纷建言献策，助力国家科技创新发展。</p>
 <p><strong>制造业：龙头企业“保链稳链”</strong></p>
 <p>在制造业为代表的产业优化升级方面，今年政府工作报告提出将实施龙头企业保链稳链工程、启动一批产业基础再造工程项目、着力培育“专精特新”企业。</p>
 <p>《科创板日报》记者注意到，氢能产业的“保链稳链”已被提上两会代表的议案。<strong>全国人大代表、天能股份董事长张天任，围绕能源转型、“双碳”战略提交4条建议。</strong></p>
 <p>在《科创板日报》记者此前调研发现，张家口等地已在制氢、加氢、氢能整车运营等全产业链布局上走出了一条路，不过仍有待形成规模优势，以市场的“手”驱动产业深化发展。</p>
 <p>就氢能产业链的进一步完善，张天任认为，只有全面扩大氢能及燃料电池的应用范围，丰富应用场景，完善基础设施，形成规模优势，才能有效降低制氢用氢成本，提高技术水平，“以用促进”建强产业链，推动全产业链的成熟。</p>
 <p>张天任建议，应尽快制订出台氢能产业发展规划，完善顶层设计，引导产业健康发展；拓宽氢燃料电池示范应用的领域、行业和区域，提高工业副产氢利用率，多渠道拓宽氢能源，以更大的力度鼓励企业开展技术创新，解决“卡脖子”难题，推动产业转化。</p>
 <p>科创板上市公司天能股份(699819.SH)是一家以电动轻型车动力电池业务为主的公司，目前形成了铅蓄电池和锂离子电池协同发展及氢燃料电池等新材料电池储备发展的电池产品体系。而另一家科创板公司亿华通(688339.SH)目前已实现氢燃料电池发动机系统的批量生产，产品在北京、张家口等地上线运营。</p>
 <p><strong>热点：新能源、双碳、医疗卫生、疫苗</strong></p>
 <p>今年两会上，<strong>小米集团董事长雷军以全国人大代表身份，提出“双碳”及新能源汽车行业发展的建议，</strong>他同时担任科创板公司金山办公(688111.SH)董事。</p>
 <p>雷军关于新能源汽车碳足迹核算体系的建议是，要建立系统的碳足迹管理体系，全局指导新能源汽车产业低碳发展，制定新能源汽车全产业链碳足迹核算标准及方法。在新能源汽车大功率充电基础设施建设的建议中，他还提出强化政策引领统筹推进大功率快充网络规划布局，组建国家级创新合作平台以加强核心技术联合攻关等。</p>
 <p><strong>全国政协委员、寒武纪(688256.SH)独立董事吕红兵在今年两会上准备了加快建立我国碳排放权交易法律体系的提案。</strong>他提议，应依法建立国家统一监管下碳排放权交易市场架构、完善碳排放配额总量和分配制度、确认碳排放权的证券类资产的法律属性、应建立碳排放信息披露制度等。</p>
 <p>除新能源与“双碳”外，不少全国人大代表、政协委员，还在医疗卫生、疫苗方面建言献策。</p>
 <p><strong>寒武纪独董吕红兵委员另一提案是关注优化投资制度和“集采”政策方面。</strong>吕红兵认为，未来世界竞争格局中，生命健康领域的产业竞争不但关乎生命与健康的民生问题，更关乎国家的经济发展和社会进步，而其中生物医药和生物技术的创新与发展则是关键。</p>
 <p><strong>全国人大代表、圣湘生物(688289.SH)董事长戴立忠就我国医疗卫生领域现状提出三项建议：</strong>一是将常见容易导致不孕不育等情况的生殖道感染性疾病筛查纳入民生项目；二是支持医疗机构建设精准医学中心，提升医疗机构优生优育检测服务能力；三是完善核酸检测技术应用相关政策，对推动先进技术在优生优育领域广泛应用有着积极意义。</p>
 <p>全国政协委员、康希诺(688185.SH)首席科学官朱涛两项提案是关于“以疫苗为契机加强‘一带一路’国家合作”以及“加快采用全新机制高效疫苗抗击新冠”。</p>
 <p>朱涛提议，国家应大力支持科技部门和企业积极地探索与“一带一路”国家间建立疫苗技术转移的合作机构，投入相应资金和人才，建立健全交流机制；同时，也建议有关部门鼓励中国疫苗企业在“一带一路”地区建设分厂或合作公司，并鼓励通过研发和临床合作，在内外两个市场全力推进疫苗产业链的国际化。</p>
 <p><strong>从政府工作报告看今年科技创新重点</strong></p>
 <p>在今年“稳增长”的经济政策总基调下，“实施创新驱动发展战略、巩固壮大实体经济根基”将成为我国政府工作重点之一。</p>
 <p><strong>在国家整体的科技创新层面</strong>，政府工作报告中提出，要实施科技体制改革三年攻坚方案、实施基础研究十年规划、开展各具特色的区域创新。</p>
 <p>“基础研究就是科技创新的摇篮，是未来的国家竞争力”，雷军在听取今年政府工作报告后当即表示，为国家在基础研究的决心和举措深感振奋，“这是中国科研的冲锋号，作为科技行业的代表，必将响应号召、全力以赴。”</p>
 <p><strong>在市场化企业创新激励层面</strong>，政府今年将持续推进企业为主体的关键核心技术攻关。《科创板日报》记者注意到，此前我国已将制造业企业的研发费用加计扣除比例提升至100%，而在今年的政府工作报告提出，这一政策还延伸至了科技型中小企业。</p>
 <p>高端装备智能操作系统公司介方信息CEO许生告诉《科创板日报》记者，上述举措对介方这样处于成长期的基础软件企业，无论是实际支持力度还是发展引导方面，意义均非常重大。</p>
 <p>“之前科技型中小企业加计扣除比例是75%，如果调整到100%，那么每1000万的研发投入能够帮助我们节税62.5万元，这是很可观的。”许生说道，因为科技型企业的毛利率相对较高，把营收转化成净利润的空间就更大，“这个政策背后的意义在于鼓励我们企业不要只盯着净利润，而要把更多的钱投到研发上。政策实质相当于是政府把他的税收让出来给中小科技企业加大研发投入”。</p>
 <p><strong>政府工作报告还明确，面向未来的数字经济发展方面</strong>，提出建设数字信息基础设施、加快发展工业互联网、培育壮大集成电路及人工智能等数字产业。</p>
 <p>据中国信通院的最新报告，“5G+工业互联网”的政府配套正在加速完善，全国80%以上的地区已明确工业互联网方向的支持，并且市场化企业的产业探索热情高涨。</p>
 <p>全国人大代表、海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰提出，建议以工业互联网赋能城市数字经济高质量发展，将工业互联网作为串联区域经济转型升级的主脉络，支持全国重点省市先行先试，以工业互联网构筑“数字经济”产业底座，引导产业链龙头企业与工业互联网平台企业共建垂直行业平台。</p>
 <p>此外，周云杰还建议推动开放开源形成我国工业互联网新优势，打造以15家双跨平台为核心成员的中国工业互联网顶级开源社区。</p>
 <p>在人工智能技术方面，全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰提交了8份建议，重点围绕人工智能如何助力教育、医疗、养老等社会事业的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298132668>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)