---
layout: post
title: "小海马孕育大产业"
date: 2022-03-28 08:26:53 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员叶飞李扬</p>
 <p>海马作为一种奇特的小型鱼类，不仅具有观赏价值，其药用价值更是与人参齐名，素来有“南方人参”之称，市场需求巨大。</p>
 <p>位于东港区涛雒镇的日照市海洋水产资源增殖有限公司，是山东省首家开展膨腹海马规模化人工育苗及养殖的企业，占据了全国海马养殖总量的半壁江山。</p>
 <p>走进公司海马培育车间，淡淡的海水腥咸气息扑面而来。在一方方养殖水池里，不同大小、密密麻麻的海马在水中浮游，袖珍而灵动。</p>
 <p>“这是两个月大的，有六七厘米长，这一池大概有20万尾左右。”在一方养殖池前，技术员陈常山介绍。</p>
 <p>据了解，自2019年起，该企业便开始引进膨腹海马亲本进行繁育生产。</p>
 <p>2020年，企业与福建省水产研究所签订战略协议，双方共同组建科技研发团队，合作引进膨腹海马亲本10000尾，开展海马规模化苗种繁育实验，并在关键技术上取得了重大突破，实现了该品种人工繁育及养殖规模化，苗种成活率达到80%—90%。</p>
 <p>“从养殖环境监控到饵料选投、病害防治等，我们在技术方面已经比较成熟，在全国也可以说是领先的。”陈常山自豪地说道。</p>
 <p>人工养殖的膨腹海马每年能繁育6次，每尾种马每次能产100尾左右。经过两年左右的不间断繁育，企业现有各种规格苗种及成品海马达200余万尾。</p>
 <p>“优质海水能够极大地提高海马的成活率，是决定海马养殖的最关键因素。涛雒拥有良好的气候条件、优良的海水水质、丰富的生物饵料，是膨腹海马理想的繁育地。”经理田玉秋说道。</p>
 <p>至今，企业已经与福建省水产研究所、浙江省海洋水产研究所、东海水产研究所建立了长期的技术交流与合作关系，形成合力，共同推动膨腹海马规模化、产业化的发展。</p>
 <p>据悉，目前15厘米以上的膨腹海马市场售价达200—260元/尾，药用海马干市场售价16000—20000元/千克。全国市场海马年需求量200吨左右，国内人工养殖海马目前只占5%左右的份额，市场缺口巨大，养殖前景十分广阔。</p>
 <p>“客户主要是药材市场与制药企业，目前已经与河北保定安国药材市场等建立了长期合作关系，还有很多客户问询，想要进行合作。”田玉秋说道。</p>
 <p>企业还发挥龙头作用，采用“公司+养殖户”的模式，以大带小，为养殖户提供种苗和技术指导，进行回收销售等，扩大养殖规模，同时带动周边群众共同致富。</p>
 <p>在市区两级党委、政府的大力支持下，今年，企业将新建面积超10000平方米的海马育种研发中心及产业化示范基地，着力打造北方地区海马育种及供种中心，实现年培育海马优质亲本20万尾，苗种500万尾，养殖商品海马200万尾。同时，企业还将致力于养殖海马的生物医药及保健产品研发，打造育、养、加工、制药于一体的产业链，提升养殖海马的附加值，推进海马养殖产业标准化、规范化和可持续发展。</p>
 <p>“目前主要是繁育阶段，以投入为主。预计到今年年底能实现种马和商品马的大批量销售，明年的年产值能达到5000万元以上。”田玉秋信心满满。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324244145>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)