---
layout: post
title: "震荡市更需温暖陪伴 基金投顾接地气"
date: 2022-06-13 08:17:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来市场波动加剧，“基金怎么选”“何时买卖”等问题困扰着不少投资者。据悉，部分基金投顾机构正在迭代投顾策略，为投资者提供合适的解决方案。以中欧财富为例，近期升级推出了“带你投”系列服务，其中包括基于超级股票全明星策略制定的全明星智慧跟投计划，结合投研端的市场研判，为投资者解决在投资过程中“是否应该买”“怎么买”以及“买多少”的问题。</p> <p>受访的业内人士表示，基金投顾业务致力于破解“基金赚钱，基民不赚钱”的困局，当下震荡市更需要发挥自身的专业优势，提供有温度的陪伴。</p> <p><strong>有温度基金投顾策略升级</strong></p> <p>近期，中欧财富投顾推出了全明星智慧跟投计划。具体来看，投资者可以根据自己的投资资金需求设定每期的基础投资金额。同时，全明星智慧跟投计划会在每期“发车”时根据市场估值模型、已参与计划跟投客户的账户持仓成本评估，提供每期“发车”指令，并根据客户授权自动完成扣款及投资。</p> <p>全明星智慧跟投计划实际上是对过往投顾策略的升级。据介绍，超级股票全明星策略主要为投资人提供一揽子的基金投资解决方案，帮助用户解决“买什么”的问题。全明星智慧跟投计划在此基础上升级，进一步解决“怎么买”的问题。</p> <p>“在以往的投顾服务过程中，我们发现不少投资者有许多相似的困惑，如‘现在是不是合适的入场时机’‘是一次性买入还是分批买入’‘我需不需要止盈’。”为了让投资者心里有底，中欧财富希望通过复盘、展望市场并分享投资心得的方式，解答投资者对当前市场的困惑，从而提高投资者的获得感。</p> <p>这也在中欧财富此前的调研数据中得到印证。调研结果显示，从投资者购买基金投顾前最期待的三项服务来看，包括投顾策略及其背后理念更清晰的呈现、定制化的资产配置服务和个人交易行为诊断。在投后环节中，卖出节点的建议、个性化的账户分析、定期的策略报告等则是投资者最期待的前三类服务。</p> <p>策略升级的背后实质上是回归用户视角。“对于选择基金投顾的投资者来说，他们需要的不仅是一个科学的投资策略，更重要的是实现投资目标，最终有所得。所以，投和顾是无法分割的，我们需要围绕投资者的行为设计策略框架。”中欧财富投顾业务总监焦杨说。</p> <p>除了全明星智慧跟投计划，焦杨表示，中欧财富的“带你投”系列将推出更多类似的跟投投顾服务。“过去我们通过策略构建和服务来解决客户投资中一些静态的问题，未来我们希望通过‘带你投’系列的跟投投顾服务，更贴近用户真实的投资场景，在投和顾两端进行升级，把客户投资生命周期中动态的问题解决好。”</p> <p><strong>重陪伴以投资者需求为出发点</strong></p> <p>基金投顾究竟如何提供高品质的投顾策略？在中欧财富总经理郑焰看来，投顾策略的成功关键在于是否满足了客户的投资目标。“基金公司致力于提供优秀的基金产品，基金投顾则从客户的投资目标出发，根据投资人的特征，为其选择合适的产品，构建合适的策略组合，并陪伴他们走完这一过程，直至实现目标。”</p> <p>“在中欧财富开展投顾业务之初，我们即有一个口号：‘懂投资，更懂你’。一方面，中欧财富为投顾业务组建了独立的投资团队，同时中欧基金提供一定的投研支持，希望为客户提供独立、专业的投顾服务。在‘更懂你’的方向上，投顾有专门的产品设计和客户运营团队，围绕投资者需求构建解决方案。”面对越来越多的基金投顾入局者，郑焰并不感到紧张，因为中欧财富一直在踏实走自己的路。</p> <p>就具体的投顾产品设计而言，中欧财富产品总监黄鹏认为，投资者的需求痛点是投顾服务的出发点：首先，在产品层面，借用互联网大数据持续丰富客户的画像是值得探索的方向。“对投资者需求的理解程度有多深，决定了服务的匹配度有多高。” 其次，在陪伴层面，继续做深做透，既要有金融机构的专业度，内容方面也要更有温度和贴合度，与投资者共同成长。以此次推出“带你投”系列服务为例，就是基于用户投资生命周期中的痛点和需求，将投资端的研判与有温度的持续陪伴相结合，为客户提供一个更好的投资体验和全方位的服务形态。</p> <p>中欧财富还在积极探索基金投顾新路径。“我们在尝试创新‘顾’的形式，比如利用大数据探索如何提供千人千面的个性化服务。”黄鹏说。</p> <p>洞察投资者的需求和痛点，并通过产品技术和陪伴服务提供他们所需的“投”和“顾”。中欧财富表示，未来将持续深耕基金投顾，通过更加个性化的投顾策略和陪伴服务，提高投资者的获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409558888>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)