---
layout: post
title: "白银一个月跌超14% 反弹主要取决于两点因素"
date: 2022-05-17 08:23:10 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>昨日，国内刺激政策下工业金属价格普遍反弹，白银价格获得提振，金价则继续走弱。截至昨日下午收盘，沪金主力合约下跌1.39%，沪银主力合约微涨0.21%。</p>
 <p>昨夜今晨，受美元走弱影响，贵金属大幅走高，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价收于1814美元/盎司，7月交割的白银期货价格涨近3%，收于21.551美元/盎司。</p>
 <p>“昨日，跟随外盘金价走势，同时由于日内人民币升值，内外盘黄金比价有所修复，造成内盘沪金有所补跌。而沪银则受日内风险偏好抬升影响，在前期大幅下跌的基础上小幅反弹。”中信建投期货有色高级研究员王彦青说。</p>
 <p>其实自4月中旬以来，金银价格纷纷进入振荡下行的走势。据记者梳理，相较4月18日5339元的高点，目前沪银跌超14%，跌至年内低点。相较4月19日409.04元的高点，目前沪金跌超3%。</p>
 <p>新湖研究所有色金属研发总监孙匡文对记者表示，金银本轮下跌主要是因为俄乌冲突引发的避险情绪已大幅降温。与此同时，美联储3月开始加息并进入加息周期，使得美元指数连创新高，对黄金、白银价格的压力也愈发明显。</p>
 <p>王彦青分析表示，贵金属在过去一个月的时间内皆出现显著下跌，造成这种空头集中抛压的原因主要包括以下几点。一是美债实际利率显著走强，而贵金属与实际利率呈现负相关性，实际利率上行压低了贵金属的估值。二是由于美债利率快速上行，叠加美联储加速紧缩的态度，非美市场货币先行贬值，日元、欧元、澳元以及英磅均大幅下跌，推升美元指数走强。短期内美元走强使得以美元计价的大宗商品都出现了相应的下跌。三是市场资金面多头减仓较为明显。</p>
 <p>相关数据显示，3月中旬以来COMEX黄金、白银净多头持仓均大幅下降。据CFTC的持仓统计，从3月初至今，白银CFTC非商业净多头快速下跌，从高峰期的52297张下跌到19082张，资金面多头持仓的大幅流出也加剧了白银价格的跌幅；黄金CFTC非商业净多头持仓也从27万张的高点下降到约19万张。</p>
 <p>展望后市，王彦青认为，其中白银否能维持反弹主要取决于两点因素。一是其贵金属属性方面，主要看美元指数以及实际利率是否会继续上行，二是其工业金属属性方面，主要看市场风险偏好是否能有所修复。</p>
 <p>“站在当下的时间节点，目前贵金属的利空因素仍在，美联储即将开启缩表，货币紧缩政策有可能进一步提速。同时市场景气度下滑，供应链问题使得高通胀难以通过货币政策缓解，所以对于贵金属而言，我们认为仍将短期承压，但长期依然存在多头配置空间。同时，考虑到工业金属在应用方面受益于新能源产业链的增量需求，白银在目前的低点附近也存在反弹的动能。”王彦青说。</p>
 <p>在孙匡文看来，从国外来看，美国将控通胀作为近期重要经济目标，这意味着美联储后期加息力度有望提升同时将进入缩表周期，这将进一步推升美元，对黄金、白银价格施压。值得注意的是，由于当前俄乌冲突仍未结束，不排除阶段性矛盾激化的可能，这使贵金属价格有阶段性反弹的可能，但在美国回收流动性大趋势下，金银价格持续承压运行的态势难改。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381175998>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)