---
layout: post
title: "基金吸金最新动向：网红产品提高申购限额 首份股票型基金四季报出炉 份额大增！"
date: 2022-01-14 14:35:06 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日，睿远旗下两只网红基金同时发布关于申购限额的公告。其中，睿远均衡价值三年持有混合的单日限额从1000元调高至10000元；睿远稳进配置两年持有混合基金开放申购并设置两万元的单日限额。</p>
 <p>此外，首份股票型基金2021年四季报正式披露。记者注意到，得益于良好的业绩表现，安信医药健康股票的份额出现了明显增长，从期初的约1.4亿份大增至期末的约7.8亿份。</p>
 <p><strong>网红基金提高申购限额</strong></p>
 <p>睿远旗下几只基金，自从发行之后，均成为市场“网红”，投资者的持续热捧，使得几只基金长期都维持在单日千元的申购上限。</p>
 <p>不过今日，睿远基金公告称，自2022年1月17日起，睿远均衡价值三年持有混合限制申购及定期定额投资金额由1000元调高至10000元。</p>
 <p>据悉，该基金由赵枫担任基金经理，从过往情况来看，该基金长期处于单日单账户申购限额1000元状态，仅2020年7月8日~7月21日限额调整为1万元，随后限额又恢复至1000元。</p>
 <p>而同样“爆款”的睿远稳进配置两年持有混合，在成立一个多月后，也将在1月17日开始开放日常申购、定投，并限制大额申购，具体为单个基金账户单日申购(含定投)金额不超过两万元。</p>
 <p>睿远旗下这两只网红产品在此时放开申购，被市场人士看作是对后市比较乐观的信号。但不能忽视的还有这两只基金的规模。睿远稳进配置两年持有混合成立时的规模约为百亿，而睿远均衡价值三年持有混合，截至2021年三季度末的总份额为99.39亿份，相比于睿远成长价值的规模，都不算特别大。</p>
 <p>另外，从近一年的业绩表现来看，睿远旗下的两只成立较早的产品，业绩都比较一般。Wind数据显示，截至2022年1月13日，睿远均衡价值三年持有混合A类份额最近一年的收益为-7.71%，睿远成长价值A类份额近一年的收益为-8.95%，在同类产品中都只是处于中位数水平。</p>
 <p><strong>首份股基2021年四季报出炉，份额大增</strong></p>
 <p>除了睿远旗下这两只网红产品开启了新一轮的吸金模式，记者注意到，部分绩优基金在去年四季度的吸金程度也非常可观。</p>
 <p>刚刚披露的首份股票型基金2021年四季报显示，得益于良好的业绩表现，安信医药健康股票的份额出现了明显增长，从期初的约1.4亿份大增至期末的约7.8亿份。业绩显示，该基金A类份额去年四季度的回报达到16.66%。其中“机构1”在去年11月底时申购了约5332万份。</p>
 <p>从仓位来看，该基金截至去年底的股票仓位达到九成，前十大重仓股包括了一心堂、桂林三金、九典制药、普洛药业、药明康德、信邦制药、振德医疗、华海药业、华海药业和司太立。</p>
 <p>回顾2021年四季度，基金经理表示，中证医药指数延续7月初开始的下跌趋势，期间震荡向下；虽然主流赛道标的普遍调整幅度较大，但是中药、特色原料药、低值耗材等低估值板块悄然走强。主流赛道标的调整，一方面是由于前期持续上涨导致估值过高，过高估值隐含了过高的预期，基本面上容易低于预期。另一方面是由于前期机构持仓过分集中在主流赛道标的之中，在基本面无法持续超预期背景下，一部分机构成为做空力量。而中药、特色原料药、低值耗材等低估值板块的走强，则是过去几年市场过分漠视一些非热门赛道，而对于这些行业的变化不敏感，很多非热门赛道个股有很好的估值性价比。热门赛道和非热门赛道的估值差就好像一根皮筋一样，被拉得太长了，自然回弹的内生动力是很大的。</p>
 <p>展望2022年一季度，基金经理指出，“我们依然会坚持较为均衡的配置，积极布局一些估值低、成长性较好的非热门赛道的个股，一些高景气赛道的标的经过调整后也逐渐进入了可以配置的区域。未来依旧看好创新升级、消费升级和制造升级三个方向，但我们在估值性价比更高的制造升级方向上的仓位会更重。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248312791>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)