---
layout: post
title: "通信行业周报：“东数西算”工程正式启动 12部委联合推动加快5G建设"
date: 2022-02-21 13:08:49 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>一、12 部门联合印发新政策：引导电信运营商加快5G 建设进度。</p>
 <p>近日，12 部门联合印发《促进工业经济平稳增长的若干政策》，以进一步巩固工业经济增长势头，抓紧做好预调微调和跨周期调节，确保全年工业经济运行在合理区间。《若干政策》包括财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资、用地用能和环境等五个方面共18 项政策举措。</p>
 <p>其中包括加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快5G建设进度，支持工业企业加快数字化改造升级，推进制造业数字化转型；启动实施北斗产业化重大工程，推动重大战略区域北斗规模化应用；加快实施大数据中心建设专项行动，实施“东数西算”工程，加快长三角、京津冀、粤港澳大湾区等8 个国家级数据中心枢纽节点建设。推动基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)健康发展，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。</p>
 <p>运营商加快5G 建设利好通信行业，建议关注5G 建设龙头：中兴通讯。</p>
 <p>二、“东数西算”正式启动。近日，国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>算力已经成为重要的数字基础设施，我国数据中心规模已达500 万标准机架，算力达到130EFLOPS(每秒一万三千亿亿次浮点运算)。</p>
 <p>随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。通过全国一体化的数据中心布局建设，扩大算力设施规模，提高算力使用效率，实现全国算力规模化集约化发展。消纳西部绿色能源，带动资本投资。实现“东数西算”循序渐进、快速迭代。8 个算力枢纽内规划设立了10 个数据中心集群集群内数据中心的平均上架率至少要达到65%以上。</p>
 <p>我们认为，1、明确数据中心总体分布，加强绿色集约建设。《方案》</p>
 <p>提到鼓励绿色高能效数据中心建设，数据中心制冷有望受益。建议关注：英维克、佳力图。此外数据中心机房服务器和数据传输设备等有望受益，建议关注服务器相关公司：紫光股份，中兴通讯，以及IDC 互通受益的高速光模块公司：中际旭创、新易盛等。</p>
 <p>2、此次西算主要承担，全国范围需后台加工、离线分析、存储备份等非实时算力需求，东部的热数据需求仍在，海兰信的海底数据中心UDC 具有更低的PUE 值，接近1.07，远低于陆上数据中心。</p>
 <p>3、城市数据中心定位“边缘计算”，利于实时性应用爆发。鼓励城市边缘计算数据中心建设，鼓励金融市场高频交易、虚拟现实/增强现实(VR/AR)、超高清视频、车联网、联网无人机、智慧电力、智能工厂、智能安防等应用发展。边缘计算作为实时性应用必备的基础设施，随着下游用户数据量的持续增长，此次规划有助于加快边缘计算建设，车联网、VR/AR、超高清视频等行业有望迎来爆发。建议关注能提供边缘计算解决方案的首都在线。</p>
 <p>三、中国移动省际骨干传送网十四期第三阶段扩容：华为中兴两家瓜分。中国移动今日公示了省际骨干传送网十四期第三阶段扩容工程的采购结果，华为和中兴两家瓜分。公告显示，中国移动本次省际骨干传送网十四期第三阶段扩容工程，将采购OTN 设备总计1170个，其中东部平面 WDM/OTN 设备板卡及端口568 个；西部平面WDM/OTN 设备板卡及端口602 个。该项目采用单一来源采购模式集采，最终确定供应商为华为、中兴。随着骨干网扩容招标的落地，利好相关中标厂商中兴通讯。</p>
 <p>行业要闻</p>
 <p>1. 华为自动驾驶部门或将易手</p>
 <p>据路透社报道，德国大众汽车有意收购华为的自动驾驶部门，其中包括一些大众汽车不熟悉的技术系统部分，目前大众汽车正在和华为就此事谈判中。此外德媒《manager magazin》还援引了一位内部消息人士的信源，这笔价值数十亿欧元的谈判其实已经进行了好几个月，主要涉及的就是大众不熟悉的技术领域。不过，对于这一消息，大众表示不予置评。华为暂未进行回应。</p>
 <p>2. 全球物联网节点和网关市场规模到2026 年将超295 亿美元商业研究公司TBRC 对物联网节点和网关市场的研究报告，全球物联网(IoT)节点和网关市场规模预计将从2021 年的75.4亿美元增长到2022 年的102.1 亿美元，复合年增长率(CAGR)为35.4%。到2026年，该市场规模将达到295.6 亿美元，复合年增长率为30.4%。</p>
 <p>2021 年，北美是物联网节点和网关市场规模最大的区域。市场规模的增长主要是由于行业公司从新冠疫情的影响中恢复并适应了新的常态，疫情早些时候导致了包括社会疏远、远程工作和关闭商业活动在内的限制措施，这些都对行业带来了运营上的挑战。</p>
 <p>技术进步也是在物联网节点和网关市场获得普及的一个关键趋势。</p>
 <p>5G 技术的出现预计将在未来一段时间推动物联网节点和网关市场的增长。</p>
 <p>3. 欧盟宣布60 亿欧元新卫星系统开发计划，为欧洲非洲提供天基连接</p>
 <p>欧盟委员会概述了一项60 亿欧元的投资计划，以开发一个新的卫星系统来为欧洲和非洲提供连接，并支持有关经济、安全和国防的关键基础设施和应用。它将通过欧盟在2022 年至2027 年贡献的24亿欧元资金来资助此举，其余资金来自其预算、成员国和私人投资。</p>
 <p>建成后，该系统将加入欧盟其他的主要卫星系统，包括用于地球观测的全球导航系统伽利略和哥白尼。该项目将于2023 年启动。希望将天基连接作为欧洲大陆恢复力的“战略资产”，为个人和企业实现技术主权、竞争力和快速连接的获取。</p>
 <p>作为计划的一部分，系统信号将被加密，并提供“战略利益地理区域的连接”，包括非洲和北极，以减少全球对中国建造的基础设施的依赖。</p>
 <p>本周推荐：5G 建设龙头【中兴通讯】；美国制裁升级国产替代加速和超级SIM 卡销售变暖的【紫光国微】；受益智能控制器行业快速增长【拓邦股份】；物联网模组快速放量的【广和通】、【有方科技】；北斗行业解决方案龙头【华测导航】；受益储能、充电收费爆发【朗新科技】。</p>
 <p>长期推荐：5G 主设备及基建：中兴通讯；光通信：天孚通信、中际旭创、新易盛、光迅科技、博创科技；光库科技；腾景科技、炬光科技；无线射频：盛路通信；受益流量爆发：星网锐捷、新国脉、网宿科技；物联网板块：移远通信、广和通、美格智能、汉威科技、移为通信。IDC 方向：光环新网、数据港、宝信软件、奥飞数据；5G 消息：梦网科技、中嘉博创、吴通控股；工业互联网：东方国信；智能控制器：和而泰、拓邦股份。储能与新能源相关：中天科技、亨通光电、科华数据、朗新科技。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>(1)市场超预期下跌造成的系统性风险；</p>
 <p>(2)重点推荐公司相关事项推进的不确定性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283022010>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)