---
layout: post
title: "用“聊城担当”守好山东西大门"
date: 2022-01-25 10:01:11 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻特约记者康朋 </strong></p>
 <p>疫情就是命令，防控就是责任。1月23日，山东省聊城市高唐县新增1例本土新冠肺炎无症状感染者。省市县迅速响应，以最小成本，在最早时间、最小范围取得疫情防控初期成效，体现了“聊城速度”，彰显了“聊城担当”。</p>
 <p>“最快速度”彰显“聊城担当”。<strong>第一时间发现。</strong>患者2022年1月21日下午返回高唐县，当日22时就接通知到高唐县集中隔离点隔离。<strong>第一时间初筛。</strong>1月22日在隔离点采样，高唐县疾控中心当日报告初筛核酸阳性。<strong>第一时间确诊。</strong>1月23日凌晨由负压救护车自高唐县隔离点转运至定点医院，市疾控中心复检核酸阳性，经专家组会诊，确定为新冠肺炎无症状感染者。<strong>第一时间响应。</strong>疫情发生后，省委、省政府高度重视，省委、省政府主要负责同志先后作出批示，副省长孙继业第一时间赴高唐县现场指导防控工作，省委指挥部迅即派出疾控流调专家组、工作队和医疗救治专家、院感防控专家连夜赶赴高唐县。聊城市委指挥部立即启动应急响应，正在参加省两会的聊城市委书记孙爱军同志和高唐县委书记杨新胜同志第一时间赶赴、返回高唐县对疫情防控进行调度部署，全面开展流行病学和活动轨迹调查、小区封控、核酸检测等工作。<strong>第一时间公开信息。</strong>23日上午，聊城市对外发布了疫情信息，回应社会关切，避免社会恐慌。<strong>第一时间应急处置。</strong>省、市在高唐县成立处置工作指挥部，现场指挥调度相关防控工作。省市连夜派出疫情防控专家、流调人员赶赴高唐全面开展相关防控处置工作。<strong>第一时间隔离观察。</strong>高唐县对无症状感染者所在小区及活动频繁的周边区域立即实行临时封控管控措施，并启用3处集中隔离场所，做到分批转运应隔尽隔。<strong>第一时间核酸检测。</strong>对无症状感染者的密切接触者和次密接，连夜进行核酸检测，截至目前，反馈结果均为阴性。高唐县组织其他镇街迅速排查与患者时空轨迹重叠人员，同步开展核酸检测，确保做到应检尽检。八个“第一时间”或同步进行，或逐个开展，有条不紊，快而不乱，环环相扣，步步有序，充分体现了各级党委、政府驾驭大局和应急处置的能力。正因为八个“第一时间”，才使得疫情防控初见成效，确保了社会大局稳定，没有造成社会恐慌，也没有谣言遍地，全市上下用“最快速度”彰显了“聊城担当”。</p>
 <p>“最严措施”彰显“聊城担当”。<strong>严格封控。</strong>高唐县按最小单元原则，对无症状感染者所在小区以及活动频繁的周边区域，实行临时封控管控措施。每个临时封控区域落实1名县级领导包联，公安、街道、社区各派出10人，组成封锁防线，纪检部门跟进督查。强化社会面管控，在高速出入口，对来高唐人员加强防疫检查，同时要求县内人员非必要不外出。<strong>严格检测。</strong>检测过程中，严格落实“1米间隔”等相关要求，确保科学规范、安全有序、采样到位。<strong>严格摸排。</strong>严格实行“边排查边隔离”，成立9个流调组，通过技术手段，大范围开展流调，全面排查无症状感染者及其家属的接触人员，确保最大化地找出密接、次密接。<strong>严格隔离。</strong>高唐县启用3处集中隔离场所，准备了1个备用隔离场所、500个独立房间，依据隔离人群的风险等级有序分类实施隔离措施。<strong>严格倡议。</strong>高唐县发布《疫情防控倡议书》，倡议非必要不返乡、非必要不聚集、严防物品传疫、科学理性应对，倡议高唐全城同心合力、共克时艰，筑牢疫情群防群控的坚实防线。疫情防控无小事，再严的措施也不能掉以轻心。“五个严格”体现的是聊城上下对打赢疫情防控阻击战的信心，体现的是高唐全城对打赢疫情防控阻击战的决心。相信，只要聊城上下坚决严格落实好防控措施，就一定能战胜疫情。</p>
 <p>“最硬作风”彰显“聊城担当”。这场疫情防控阻击战中，无论是党员干部还是志愿者、市民群众，大家的节奏和步调高度一致，将防疫当作头等大事。接到命令，医务人员、公安干警、街道社区党员干部不顾寒冬凛冽的冷风，不惧严寒刺骨的冰冷，毅然决然奔赴防控一线，组织宣传、检测核酸、测量体温、维持秩序、站岗值守。。。。。。再苦再累坚持干，再难再险勇向前，充分展现了“忠于职守、敬业无私”的风采，充分体现了“一心为民、攻坚克难”的担当，充分弘扬了“勇于奉献、敢于牺牲”的精神。在这场疫情防控阻击战中，全市、各县区上下团结一心，共抗时艰，用“严真细实快”的“最硬作风”彰显了“聊城担当”。</p>
 <p>“慎终如始，则无败事。”目前春节已临近，聊城疫情防控进入了关键期，每一个环节都需要严防死守、每一类风险都需要严格把控、每一个主体都需要责任担当。一次次的战“疫”，让“我”凝聚成“我们”，这场抗“疫”战线上，每个人都是一道不可缺少防线。越是在这个时候，越是要坚决把思想和行动统一到省委决策部署上来，继续抓紧抓实抓细各项防控工作，不断研究新情况、解决新问题，始终做到守土有责、守土有方的“聊城担当”，才能确保打赢这场疫情防控的人民战、阻击战，为山东守好西大门。</p>
 <p>责编：田明栋</p>
 <p>审核：李兆辉</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260322942>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)