---
layout: post
title: "【财经分析】机构：长期看非理性的高镍价不可能持续"
date: 2022-03-09 12:12:48 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>史无前例的疯涨之后，伦镍在伦敦金属交易所(LME)的交易被喊停，3月8日当天的交易也被取消……这似乎宣告着这一轮伦镍疯狂“逼仓”事件暂告一段落。</p><p>镍是新能源电池中重要的基础性原料。在此次逼仓之前，全球电解镍市场呈现需求稳增、库存偏低的基本面，价格重心从15000美元/吨左右抬高至25000美元/吨上下。而在之后的这段逼仓行情中，两个交易日累计达到250%的价格涨幅和最高超过10万美元/吨的盘面高价，显然充满了非理性成分。即便按照3月7日伦镍收盘的约50000美元/吨的价格来看，也属于绝对的高价。</p><p>在此次伦镍的挤仓行情中，有市场传言，由于俄镍被踢出交易所无法交割，青山集团的20万吨镍空单可能交不出现货，在LME市场的套保头寸遭遇恶意逼空。据媒体报道，青山控股实控人项光达3月8日晚间称，“外国资本的确有些动作，正在积极协调；青山是家优秀的中国企业，仓位和经营都没有问题。”</p><p>从目前市场上流传的消息来看，在LME暂停镍交易、并出台了延迟交割政策之后，此次“逼仓”事件或已转入多空双方协商阶段，市场的关注点也逐步转回镍市供需面本身。在业内机构看来，尽管镍价重心有所抬高，但从基本面上看非理性的高镍价并不具备可持续性。</p><p>我的钢铁网(Mysteel)分析称，从产业方面看，镍原料偏紧叠加下游消费复苏情况下，未来存在成本上涨推高产业价格的可能。但当前镍价强势推高非理性价格区间，必将造成国内产业成本压力大增，影响产业的正常运行。目前产业尚有前期库存，暂未做出明显产量变化，随着库存不断消化后，产业无法接受非合理的高价原料，将引发产业的降需减产。</p><p>瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)最新发表机构观点称，电动车电池对一级镍的需求持续，导致全球镍库存一直在下降，而俄罗斯占全球镍供应近6%，地缘政治因素令价格大幅波动。但CIO仍然预计镍价6月末将回落至34000美元/吨，而明年3月前下行至28000美元/吨。</p><p>镍价的异常波动也冲击了A股市场。3月9日上午，多只涉镍概念股开盘大跌，恒立实业、华友钴业、盛屯矿业、青岛中程领跌。其中，青岛中程早盘直线跌停。</p><p>与此同时，多家上市公司也公开澄清与镍相关业务关系。</p><p>天奇股份9日在互动平台表示，如镍价持续高位，可能带来公司镍产品售价提升以及现有存货收益，同时也可能带动公司采购成本上升。</p><p>容百科技在互动平台表示，公司生产经营正常，没有参与镍金属期货交易。从上游资源供应商了解到，俄镍部分欧洲长单还在继续执行。目前主要因为恐慌的心理以及期货市场的炒作，造成镍价格的短期迅速上涨。从长期镍供需平衡来看，镍的高价不可持续，预计镍会实现供需平衡。</p><p>华友钴业方面也表示，镍是三元电池的重要材料，价格的涨跌关系到下游应用的需求量。从短期的经营行为来说，镍价上涨对于从事镍资源开发的企业来说是利好。但从长期来看，高镍价会影响到下游客户的需求量，不利于新能源产业的普及和推广。因此，高镍价是不具有可持续性的。</p><p>银河期货王颖颖在接受媒体采访时也表示，(此次行情)是资金利用镍交割品不足的结构性短缺问题围剿空头。2022年将是印尼新项目投产的大年，尤其中资企业对自家在建产能增长有很强的预期，甚至市场也给出了2022年供需前紧后松、总体供应小幅过剩的一致看法，但这些产线的产品多为含镍生铁、高冰镍和镍湿法冶炼中间品，并不能直接用于交割，交割产品与行业产品结构不匹配成为了当前的主要矛盾，但并不能代表供需矛盾。真正的价格拐点将来自于高冰镍产量的大规模释放。</p><p>国内方面，截至9日上午收盘，沪镍主力合约依然封板涨停。</p><p>按照《上海期货交易所风险控制管理办法》的规定，如果镍期货合约在3月7日、3月8日、3月9日都出现同方向涨停板的话，就满足了连续三个交易日出现同方向单边市的情况。出现这种情况，在3月10日也就是3月9日晚夜盘时起，交易所可以对以上合约采取暂停交易一天或者继续交易的措施。</p><p>如果继续交易，交易所将采取以下措施中的一种或多种：</p><p>措施一：调整涨跌停板幅度，但调整后的涨跌停板幅度不得超过20%。</p><p>措施二：对部分会员或者全部会员、单边或者双边、同比例或者不同比例提高交易保证金。</p><p>措施三：暂停部分会员或者全部会员开新仓。</p><p>措施四：限制出金。</p><p>措施五：限期平仓。</p><p>措施六：强行平仓。</p><p>措施七：交易所认为必要的其他措施。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302455448>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)