---
layout: post
title: "中科招商2.1亿股权遭5折拍卖 源系老赖股东与建行借款纠纷"
date: 2022-02-07 17:43:11 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>2月7日，蓝鲸财经于阿里拍卖获悉，私募机构中科招商投资管理集团股份有限公司(下称“中科招商”)近2.1亿股股权将分作5份拍卖，当前拍卖价格合计近1.3亿元。</p>
 <p>其中，中科招商遭拍卖的1.665亿股股权来自其公司监事、前股东倪如宝，该部分股权的市场价显示约2.05亿元，每股净资产为1.23元；而当前该部分股权拍卖价格为1.15亿元，较市场价几乎“腰斩”。据拍卖信息显示，倪如宝此前共持有中科招商的股权数量为2.295亿股，占中科招商股份总数的2.12%。天眼查显示，倪如宝于去年7月28日退股中科招商。</p>
 <p>中国裁判文书网显示，倪如宝为江苏万宝铜业集团有限公司董事长兼总经理，其因万宝铜业与建设银行产生金融借款合同纠纷而遭强制执行。上述1.665亿股中科招商股权的拍卖正是因该金融借款合同纠纷产生；倪如宝自身收下56张限消令，17次被列失信被执行人。</p>
 <p>值得一提的是，除倪如宝所持的部分股权遭拍卖外，中科招商还有4230万股股权将于2月15日单独拍卖，拍卖受托机构为上海星图金融服务集团有限公司。该部分股权作价1500万元，若仍以上述拍卖信息披露的每股1.23元折算，该部分股权的当前拍卖价格为市场价格的28.83%。</p>
 <p>据官网，中科招商成立于2000年，是人民币股权投资基金管理机构。截止到2017年6月30日，集团受托管理基金超120支，资产管理规模超800亿元。其已投企业及重点关注投资领域包括TMT、医药健康、消费文化、节能环保、资源能源、现代农业、先进制造、交通物流等。2015年3月20日，中科招商在全国中小企业股份转让系统成功挂牌，证券代码为832168。</p>
 <p>天眼查及企业预警通显示，从2015年至今，中科招商及其子公司共13次因违规遭监管处理。</p>
 <p>2015年5月，中科招商因股票异常交易遭证监会立案调查；2015年11月，公司因其他信息披露违规被证监会责令改正；2016年10月及12月，其全资子公司中科汇通因短线交易以及未依法披露信息收到深交所两次监管措施；2017年1月，其子公司中科招商创投因漏税遭广州市地方税务局采取监管措施。</p>
 <p>2017年1月26日，中科汇通以及中科招商法人、董事长兼总经理单祥双因涉嫌违反证券法律法规，未及时披露公司重大事件遭中国证监会深圳监管局公开处罚并出具警示函，共被罚没400万元；2017年2月，中科汇通因涉嫌违反证券法律法规再被证监会立案调查，同年4月，中科汇通因短线交易被证监会罚款7万元。</p>
 <p>2017年9月，单祥双以及中科招商因资金占用及其它信息披露违规，双双被证监会出具警示函。2020年4月以及2021年3月，中科招商因未依法履行职责分别遭深圳证监局及中国基金业协会行政处罚，具体是因部分半年报中未有应披露信息。</p>
 <p>值得一提的是，中科招商法人、董事长单祥双与倪如宝同样深陷债务泥潭。单祥双共3次被列被执行人，目前被执行总金额近1亿元，收1张限制消费令。据官网介绍，单祥双曾先后任职于国家教委系统、国家交通部系统、招商集团(北京公司)、招商证券。2000年12月至今创办中科招商并出任总裁，2006年至今任中科招商董事长。其现兼任中国投资协会股权和创业投资专业委员会联席会长、中国证券投资基金业协会创投委副主席、北京股权投资基金协会轮值主席、中国发明创新创业中心主任、中国发明协会副理事长、中国生产力促进中心协会名誉会长、创新中国智库执行理事长等社会职务。</p><p>天眼查显示，中科招商对外投资了著名音乐创作人胡海泉创办的股权投资基金公司“海泉基金”，投资比例为51%，该基金主要投资人工智能、消费升级、医疗健康、泛娱乐等领域。</p>
 <p>中科招商还以20.83%的比例入股粤科金融旗下的粤科云。据官网，粤科金融为国内首家省级科技金融集团，目前粤科金融管理及参股基金99支，基金总规模635亿元。粤科金融业务包括创投业务、基金业务、金融业务及资本运营。在金融业务中，粤科金融开展小额贷款、融资担保、融资租赁、资产管理等科技金融业务，并谋求金融牌照业务机会。</p>
 <p>中科招商的投资列表中还有汇泽资产，投资比例为55.56%，其主要是为机构与高净值个人客户提供投资管理服务的资产管理机构。</p>
 <p>另外，中科招商投资了宽华集团，比例为15%。据介绍，宽华投资业务包括投资管理与资产管理，为国有企业、集团公司、民营企业、上市公司、个人可投金融资产在1000万元及以上的高净值个人投资者提供私募股权、新三板挂牌股票、定向增发、上市公司股票、并购重组项目、对冲基金母基金等服务。</p>
 <p>目前，宽华投资已参与的私募股权或新三板项目包括九鼎集团、中科招商、百合网、国政通、中国康富国际租赁、阳光保险集团、立方控股等，已参与的上市公司定增或并购项目包括广发证券、海特高新、四川路桥、康恩贝、绿地借壳金丰投资、中珠控股、汤臣倍健、中金岭南、石化油服、蓝光发展、中船防务、国投安信、汇鸿集团、众合科技等，已参与的港股项目为博华太平洋港股可转债。</p>
 <p>此前，中科招商曾投资过中迪投资，后者主营业务为股权投资和资产投资。公司主要产品和服务有融资租赁、服务行业、房地产业务。也曾投资过面向创业者和投资人的创业融资、股权众筹服务网站“V2ipo创客”。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268494425>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)