---
layout: post
title: "十大券商看后市｜A股逐步企稳 上半年行情起点春节前或出现"
date: 2022-01-17 09:22:45 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2022年开年以来，A股市场持续低迷。下一步，行情将作何表现呢？</p>
 <p>澎湃新闻搜集了10家券商的观点，大部分券商认为，市场下行有底，正在逐步稳住阵脚。其中，春季行情不会缺席，上半年行情的起点春节前有望出现。</p>
 <p>中信建投证券表示，市场正在逐步稳住阵脚。内部方面，流动性已出现边际改善，热门赛道成交额占比也明显回落，宏观上宽信用和结构性货币政策也值得期待。外部方面，海外市场将迎来一段平稳窗口期。</p>
 <p>海通证券指出，年初调整不改春季行情趋势。一方面，稳增长政策已在密集落地，借鉴历史稳增长政策推进，市场终会上涨。另一方面，源于员工年终奖发放和资管产品发行旺季，一季度资金入市往往较多。</p>
 <p>中信证券判断，随着投资者对稳增长政策以及经济企稳的信心的不断强化，市场情绪将随着稳增长主线的再次明确而提振。其中，上半年行情的起点正在临近，预计春节前出现。</p>
 <p>配置方面，均衡策略被多家机构看好。</p>
 <p>其中，海通证券建议投资者，均衡配置中可关注低估的大金融和政策发力的新老基建。</p>
 <p>不过，中金公司提醒投资者，虽然前期表现不佳的“成长风格”近期有所企稳，大幅杀跌可能告一段落，但还不能着急抄底。“稳增长”风格可能会持续到2022年一季度末左右，那时才可能是风格更明显地回到“成长风格”的转折点。</p>
 <p><strong>中信证券：上半年行情起点预计春节前出现</strong></p>
 <p>整体来看，高位抱团股瓦解是年初市场情绪大幅波动的主因。展望后市，预计投资者对稳增长政策以及经济企稳的信心将不断强化，市场情绪将随着稳增长主线的再次明确而提振，上半年行情的起点正在临近，预计春节前出现。</p>
 <p>具体而言，首先，高位抱团股快速的调整先后诱发了投资者的“高切低”和减仓行为，对稳增长政策力度的担忧诱发了相互换仓行为，导致上半月主线混乱，但市场已经度过了情绪的最恐慌点，缺的只是主线方向上的共识。</p>
 <p>其次，预计去年经济数据的集中落地将使市场对今年稳增长形成更一致的预期，政策合力的形成正在路上，市场对2022年经济预期将逐步上修。</p>
 <p>最后，增量资金开始企稳并恢复流入，稳增长主线的明确将明显改善市场情绪，预计节前出现上半年行情的起点。</p>
 <p>配置方面，建议继续围绕“三个低位”坚定布局，一是基本面预期仍处于低位的品种，二是估值仍处于相对低位的品种，三是调整后股价处于相对低位的高景气品种。</p>
 <p><strong>中金公司：“成长风格”还不着急抄底</strong></p>
 <p>年初至今A股表现较为低迷，板块普跌，或出于三方面的原因：一是从国内环境来看，增长尚未见到明显起色，投资者密切关注政策落实的力度和节奏。</p>
 <p>二是近期海内外疫情传播加快，国内主要城市疫情防控压力较大，投资者对消费恢复尤其是春节期间的消费预期偏谨慎。</p>
 <p>三是全球主要市场年初至今跌多涨少，美国货币政策收紧，个别投资者对此也有担心会影响A股风险偏好。</p>
 <p>展望后市，预计上述因素仍有可能影响近期市场情绪，但中期无须过度悲观。目前国内政策“稳增长”的手段仍在逐步落实过程当中，预计未来伴随“稳增长”政策细节持续出台、国内增长逐步企稳，市场情绪有望修复。</p>
 <p>其中，中美当前政策“反向”，美国更多关注“胀”而中国正在应对“滞”的困扰。但美国货币政策和市场波动在此背景下对A股的影响可能相对有限，近期北向资金仍保持连续两周的资金净流入。</p>
 <p>配置方面，前期表现不佳的“成长风格”近期有所企稳，下一步“成长风格”大幅杀跌可能告一段落，但可能还不着急抄底。“稳增长”风格虽有所回调，但后续可能还有表现空间。</p>
 <p>整体来看，“稳增长”风格可能会持续到一季度末左右，那时才可能是风格更明显地回到成长风格的转折点。</p>
 <p><strong>中信建投证券：防守反击</strong></p>
 <p>目前，市场正在逐步稳住阵脚，投资者可以伺机防守反击。</p>
 <p>内部环境方面，近期流动性已然出现边际改善。2022年以来，北向资金累计净流入超过130亿元。同时，当前热门赛道成交额占比已明显回落。宏观上，宽信用和结构性货币政策值得期待。</p>
 <p>外部环境方面，市场正逐步消化美联储货币正常化预期，美债美股本周转为震荡。从历史看，美联储首次加息和缩表加速后对全球股市和资金面流动性的冲击相对最大。因此，海外市场未来一个阶段将迎来一段平稳窗口期。</p>
 <p>配置方面，当前热门赛道，如新能源车、光伏、半导体、军工等景气由行业周期而非经济环境驱动，渗透率提升尚有较大空间，且部分产业逐步具备全球化逻辑。</p>
 <p>本轮调整后，板块高估值忧虑已得到较大程度缓解，业绩增速仍具强吸引力，在高景气起码贯穿上半年的基本面支撑下，依然看好整体产业发展及相对收益表现。</p>
 <p><strong>国泰君安证券：春节前可逢低布局</strong></p>
 <p>整体来看，市场延续震荡下行趋势中，负向因素汇聚中市场仍将面临阶段性压力。不过，当前市场交易拥挤度相较2021年年初明显偏低，因此市场下行有底，投资者可逢低布局静待新春。</p>
 <p>展望后市，春节过后，以海外流动性风险为核心的负向因素将逐步落地与消化，同时随着省级党政机关换届的陆续完成，稳增长政策还将逐步推进与发力，市场有望逐步回温。综合来看，投资者可年前逢低布局，静待新春。</p>
 <p>配置方面，建议投资者关注四个方向：一是消费，如生猪、家电、家具、社服、旅游、白酒等；二是基建，如建材、建筑、电力运营；三是金融，如券商、银行；四是消费电子。</p>
 <p><strong>海通证券：春季行情不会缺席</strong></p>
 <p>近期，A股市场走弱，2022年开年后沪深300、创业板指跌幅达4.3%、6.1%，市场期待的开门红并未如期出现。</p>
 <p>展望后市，2022年春季行情不会缺席。一方面，稳增长政策已在密集落地，借鉴历史稳增长政策推进，市场终会上涨。</p>
 <p>另一方面，一季度资金入市往往较多，源于员工年终奖发放和资管产品发行旺季。</p>
 <p>因此，年初调整不改春季行情趋势，结构上投资者可均衡配置，关注低估的大金融和政策发力的新老基建。</p>
 <p><strong>广发证券：短期仍存在被动杀跌风险</strong></p>
 <p>年初指数下跌缺乏“安全垫”或触发绝对收益产品被动减仓，A股短期存在“负反馈”风险，但根据历史经验，负反馈的被动杀跌是阶段性见底的契机，提供了布局的良机。</p>
 <p>历史上的“稳增长”右侧，“定调转向”和“政策落地”都不是市场企稳或上涨的充分条件，而往往需要等待“密集验证”。但从行业超额收益看，“定调转向”后即是增配“稳增长”链条的时机。本轮赛道股的空间或接近阶段性尾声，同样可利用“负反馈”的冲击来筛选布局。</p>
 <p>2022年在盈利下行和美债中枢抬升的背景下，建议投资者继续高区——低区均衡配置：一是低区“稳增长”链条，如券商、白电、消费建材；二是双碳宽信用赛道股，如新能源整车、动力电池、电机；三是食品加工、农业。</p>
 <p><strong>兴业证券：聚焦“大金融”</strong></p>
 <p>展望后市，建议投资者一方面把握金融地产等低估值修复行情，另一方面以长打短、逢低布局“小高新”。</p>
 <p>随着近期行业、风格轮动速度加快，机构平衡仓位结构的意愿显著提升。大金融板块作为有自上而下逻辑支撑、同时也是“人少的地方”，正成为市场阶段性加仓的方向。</p>
 <p>同时，近期科技成长板块遭遇调整，主要受仓位、情绪、风格等因素的扰动，但后续调整空间或已有限。</p>
 <p>中长期，科技成长仍是共同富裕下高质量发展、做大蛋糕的必然选择。更是顺应迫切提升科技竞争力需求、摆脱“卡脖子”困境的最鲜明的时代主线之一。</p>
 <p><strong>招商证券：A股或出现结构性反弹</strong></p>
 <p>展望未来阶段，地方两会集中在1月中下旬召开，预计会有更多稳定经济增长的政策推出，进一步明确和坚定市场对稳增长的预期。另外，市场降息预期强烈，如果MLF下调将提振市场风险偏好，将确认货币政策的进一步宽松，并对A股构成实质性利好。</p>
 <p>近期A股可能出现结构性反弹，主要沿着两个方向：一是业绩预告超预期方向，近期公布的业绩预告超预期的公司主要集中在基础化工、电子、电力设备与新能源、有色金属等行业，且这些行业的景气度也相对较高。</p>
 <p>二是继续布局受益于稳增长发力相关板块，消费建材、水泥、地产、建筑咨询等板块可以利用调整加仓。</p>
 <p>今年投资者可以重点考虑使用“洼地策略”，更加关注低配置低预期低估值的洼地，“低估值+转型”也可能是选股的重要思路。</p>
 <p><strong>华泰证券：短期可关注泛电子链</strong></p>
 <p>宽信用预期尚未完全兑现情况下，短期宽货币幅度大于宽信用，对成长股估值驱动更直接，建议投资者重点关注2021年第四季度至2022年第一季度景气占优的智能驾驶、云计算光通信、元宇宙等。</p>
 <p>具体而言，虽然宽信用仍待发力，但房住不炒+居民杠杆率+资源供应紧张约束下，融资主体的限制仍然存在，即便宽信用出现，其整体力度或也相对有限。泛地产链中，国企房地产龙头和保障房相关建筑建材可能更值得关注。</p>
 <p>当前阶段，宽货币幅度大于宽信用，对成长股的估值抬升效果更加明显，对应到A股上，泛电子链短期配置价值优于泛地产链。泛电力链在经历开年以来的调整后，或已基本调整到位，超额收益的再度开启则需静待第二季度后盈利兑现行情。</p>
 <p><strong>财通证券：均衡配置</strong></p>
 <p>展望后市，短期市场成长股跌深反弹，调仓、均衡是优选项。政策窗口密集期，也是市场多变窗口期，随着资金转场，大金融也将收获。因此，大金融、“稳增长”主线，看似撤退、防守，实则可能是最好的迚攻。</p>
 <p>开年前两周，成长股调整较多，短期有跌深反弹需求，很难反转。利用反弹调仓、均衡配置，是投资者优选项。</p>
 <p>对于成长风格选手而言，调仓选择方向，可聚焦现阶段筹码结构合理、2022年预期增长与估值匹配，如汽车智能化、消费电子、计算机、半导体材料、氢能等。</p>
 <p>对于绝对收益者，在年初不确定性较大又临近春节的背景下，可利用反弹适当控制仓位，待风险释放后，再逢低介入。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249547910>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)