---
layout: post
title: "信息通信业升级“适老化”服务"
date: 2022-05-17 13:41:52 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>数字技术的飞速发展，却让许多老年人成了“数字贫困户”。如何让“慢半拍”的老年人跟上时代节奏，让老年人跨越数字时代的“鸿沟”，工信部以及各大通信运营商积极推出相关措施，升级信息通信业“适老化”服务，力助老年人更好地享受数字技术发展成果。</p>
 <p>自2020年12月25日起，65岁以上老年人拨打通信运营商客服电话，可直接享用人工咨询服务，无须再经过复杂的语音提示和数字选择等操作环节，大大减少了老年人在使用手机服务时的麻烦，让老年人使用智能手机更简单、更便利。</p>
 <p>目前，各大运营商所有线下营业厅都为老年人提供了爱心通道。老年人进入营业厅将有专人引导并提供“面对面”温馨服务，无须再排队等候。优化信息服务流程，保留老年人熟悉的传统服务模式，让老年人享受更便捷的办事服务。</p>
 <p>为尽量提升老年人使用网络的能力，通信运营商开设“微讲堂”，组织助老通信服务培训，辅导老人使用通信业务、熟悉手机基本的应用操作，教会老人使用微信群、获取出行健康码、手机看新闻等。老人们不仅可以了解更多时事信息，还方便了衣食住行，尽享数字生活带来的便利。</p>
 <p>信息通信产业积极打造老年人服务模式，打造大字版、简洁版等适老化版本，提升易用性和安全性，便利老年人操作。很多手机厂商陆续推出满足“适老”需求的产品和服务，从源头进行适老化改造，使老人更容易找到想要的应用，更清晰地感知通话与视频内容，降低银发一族使用智能终端产品的门槛。</p>
 <p>工信部表示，鼓励支持养老服务机构、企业等利用新一代信息技术产品，创新发展智慧养老服务，提升居家养老服务质量。信息通信业积极开展“智慧助老”行动，配合地方政府开展社区养老试点，开展多样化的智慧居家养老服务，更好地满足老年人群需求。</p>
 <p>针对老年人出门不方便、缴费难等生活难题，有运营商推出了60岁以上用户免费赠送一台“缴费宝”的活动，并现场辅导、教会老人使用，老人通过“缴费宝”可足不出户实现电视购电、购气等缴费服务。</p>
 <p>老年人没有智能手机，没有健康码怎么办？各大运营商纷纷出台服务举措，如65岁以上老年客户可享受“一键接入”直连人工接听、营业厅设立“无健康码”登记服务绿色通道、支持现金和银行卡支付缴费等服务举措。</p>
 <p>面对老人使用通信信息产品时存在的困惑和问题，许多运营商客服热线设置了“老人专席”，优先接入服务，帮助老年用户解决实际困难。同时增设远程视频人工服务，针对老年人不方便前往线下厅店的情况，引导老年人接入热线远程柜台，通过视频客服为老人提供面对面、少跑腿的贴心服务。</p>
 <p>运营商在引导老年人适应数字生活的同时，进一步加强防范电信网络诈骗知识宣传，帮助老年人掌握防骗知识和技能。同时还为有需要的老年人免费开通陌生来电智能识别、拦截诈骗骚扰电话功能，提高老年人防诈骗能力。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381941214>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)