---
layout: post
title: "上市公司“蹭热点”频更名 投资者需“擦亮双眼”"
date: 2022-01-22 11:52:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近年来，A股市场新面孔越来越多，一方面IPO持续快速核发，另一方面上市公司更名现象频繁出现。2022年1月21日起，永高股份正式更名为公元股份，A股公司更名又添一例。据东方财富Choice数据显示，2021年共有89家A股公司选择主动更名。进入2022年以来，已有6家主动更名。</p>
 <p>作为上市公司重要的无形资产，名字往往代表着企业的品牌形象。维持名称的长期稳定，进而加深舆论心中的品牌认同感，对企业长远发展无疑是更有利的。那么，是什么原因让A股公司频繁更名呢？</p>
 <p>《证券日报》记者通过梳理发现，上市公司更名原因主要有以下几种；一类是由于实施资产重组，导致主业变更，从而更换新名，如浙江广厦更名为东望时代，华通医药更名为浙农股份，多喜爱更名为浙江建投等；一类是为了突出主业或新业务的品牌而改变名称，如永高股份更名为公元股份，金科文化更名为汤姆猫等。</p>
 <p>上市公司更名只是表象，背后折射出的是公司对自身发展战略的全面调整。只是这种调整对公司来说，究竟是好是坏，还有待市场来验证。</p>
 <p>全联并购公会信用管理委员会专家委员、CDO联盟征信专委会秘书长安光勇告诉《证券日报》记者：“上市公司更名本身，并没有对错，而且法律上也没有不允许更名的相关规定。但这并不是一个‘一本万利’的好生意，需要根据自己的需求来慎重考虑。通过更名带来的利益(如股价的上升)，从长远的角度，很难覆盖因客户离开所带来的损失。因为更名后，会给自己的客户(包括潜在客户)带来一些混乱，导致一部分客户流失，因此，企业不得不花更多时间、精力和资源来重新搭建品牌和知名度等。”</p>
 <p>“当然，对于一些特定的行业(如互联网等)可能会有一些例外。因为互联网领域发展很快，产品的更新换代也非常快，如果企业恰好用初期产品名来起名，就可能出现不得不更名的局面。脸书(Facebook)更名为Meta就是一个非常典型的案例。通过元宇宙的风口，脸书(Meta)的这个更名战略至少目前看来是非常成功的。”安光勇说道。</p>
 <p>值得注意的是，也曾有部分公司为了“蹭热点”、炒作股价而轻易更换名字。多伦股份(现名为岩石股份)便是其中的典型代表，其曾经趁着P2P概念大火，宣布改名为“匹凸匹”，但实际并未开展P2P业务。港股信阳毛尖也是“蹭热点小能手”，2018年至今已改名5次，而且基本都与资本市场上的热点相关。</p>
 <p>看懂研究院高级研究员程宇认为，市场上确实流行一股“蹭热点”改名的风潮。这类公司往往是希望通过把名称改到时下流行的热点风口上，让股价上涨。如果明显为了炒风口而改名，其背后大概率会有投机动作。所以，发现有这种情况时就需要严密注意其背后的投机操作。</p>
 <p>浙江大学管理学院特聘教授钱向劲在接受《证券日报》记者采访时表示：“上市公司热衷于蹭热点式的更名现象，实际上还是为了吸引市场的关注，其主营业务以及经营方向却并未发生本质上的变化，由此容易引起市场的误判。对这种现象，在牛市行情中，更容易产生不良的影响，当风口过去或牛市告一段落之后，市场也会逐渐回归理性，并对上市公司的自身价值重新认识，改个名字蹭热点的上市公司，终究还是难逃价值回归、漫漫熊途的过程。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257573871>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)