---
layout: post
title: "银联优惠日 一大波福利来了"
date: 2022-03-03 15:02:26 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>2022年“银联优惠日”活动开始啦！该活动覆盖我市多家百货、超市、便利店，为市民提供实实在在的福利。今年都有哪些超值优惠，赶紧来了解一下吧！</p>
 <p>文/记者郭舒晨</p>
 <p>漫画/刘哲姝</p>
 <p>活动1</p>
 <p>每周末百货</p>
 <p>满300元减30元</p>
 <p>即日起至6月30日，每周六、周日10时至22时，用户在活动商户使用云闪付银联二维码支付，可享订单满300元立减30元优惠。</p>
 <p>同一用户单周在所有门店共计可享1次优惠，单月在所有门店累计可享2次优惠。</p>
 <p>活动商户：夏商百货、磐基名品中心、尚柏奥特莱斯、SM百货、中华城、来雅百货、厦门国美电器。</p>
 <p>活动2</p>
 <p>每周六超市</p>
 <p>满62元减10元</p>
 <p>即日起至6月30日，每周六10时至22时，用户在活动商户使用云闪付银联二维码支付，可享订单满62元立减10元优惠。</p>
 <p>同一用户单日在所有门店共计可享1次优惠，单月在所有门店累计可享2次优惠。</p>
 <p>活动商户：中闽百汇超市、夏商民兴超市、天虹超市、新华都超市、永辉超市、元初食品、千滋百味、集正超市、一亩鲜生、闽篮超市、人和旺、每时美季、乐海超市。</p>
 <p>活动3</p>
 <p>每周六便利店</p>
 <p>满10元随机立减2元-8元</p>
 <p>即日起至6月30日，每周六6时至22时，用户在活动商户使用云闪付银联二维码支付，可享订单满10元随机立减2元-8元优惠。</p>
 <p>同一用户单日在所有门店共计可享1次优惠，单月在所有门店累计可享2次优惠。</p>
 <p>活动商户：见福、美宜佳。</p>
 <p>活动4</p>
 <p>每日6时至22时</p>
 <p>满5元享随机立减</p>
 <p>即日起至6月30日，每日6时至22时，用户在活动商户使用云闪付银联二维码支付，可享订单满5元随机立减优惠。</p>
 <p>同一用户单日在所有门店共计可享1次优惠，单月在所有门店累计可享4次优惠。</p>
 <p>活动商户：厦门国美电器、夏商百货、磐基名品中心、来雅百货、尚柏奥特莱斯、中华城、每时美季、集正超市、闽篮超市、夏商民兴超市、永辉超市、元初食品、千滋百味、天虹超市、中闽百汇超市、人和旺、乐海超市、一亩鲜生、新华都超市、美宜佳、见福。</p>
 <p>【小贴士】</p>
 <p>以上活动每日优惠名额有限，所有参与活动的门店名额共享，先到先得，用完即止。具体活动细则以云闪付展示为准。</p>
 <p>将有更多品牌商户持续加入活动中。您可关注“银联厦门U生活”微信公众号，了解更多优惠信息。</p>
 <p>【提醒】</p>
 <p>1.使用前，请将云闪付升级至最新版本，交易时打开GPS定位。仅限GPS定位在厦门的用户可享受优惠。</p>
 <p>2.具体使用时间以活动商户营业时间为准。</p>
 <p>3.具体活动细则以票券展示为准。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295809419>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)