---
layout: post
title: "期货业建言：推出更多衍生品工具 满足各类实体需求"
date: 2022-04-12 01:39:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称《意见》)发布，对加快建设商品市场提出更多要求。</p>
 <p>对此，多位专家对《证券日报》记者表示，期货市场作为服务实体经济的重要力量之一，应为大宗商品市场发展贡献更多力量，尽快推出更多衍生品工具，满足各类实体企业需要，尤其是在完善品种体系建设方面，弥补不足。</p>
 <p>同时，在制度建设方面，还应加快推进《期货和衍生品法》立法进程，目前立法工作已经进入最后阶段，这对期货市场发展将起到更积极作用，有效推动期货业助力实体经济发展，进一步规范和引导市场主体防控价格波动风险行为。</p>
 <p><strong>打造综合性交易平台</strong></p>
 <p><strong>降低信息不对称风险</strong></p>
 <p>全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。《意见》指出，要加快推动商品市场数字化改造和智能化升级，鼓励打造综合性商品交易平台。加快推进大宗商品期现货市场建设，不断完善交易规则。</p>
 <p>多位专家表示，当前我国商品市场发展进入了迭代升级阶段，数字化和智能化是未来发展趋势，这对解决区域性壁垒，以及市场信息不对称和不透明等问题具有积极作用。</p>
 <p>方正中期期货研究员夏聪聪告诉《证券日报》记者，打造综合性交易平台可以为大宗商品市场流通提供更多便利，解决区域间运输限制，提升消费服务的质量水平，以及提高交易的时间效率等。“与传统运营方式相比，综合性交易平台更能提高工作管理效率、降低运营管理成本，让操作更加简便、流程化，提高数据精准度，数据更直观化，还能加强机构间流程化管理，促进智能化管理，进而满足商品市场日常运营管理需求。”</p>
 <p>事实上，在做好现货智能化、数据化的基础上，对期货数据分析和采集也会进一步提高及时性和透明度。夏聪聪认为，智能化和数据化将对大宗商品期货市场进一步降低信息不对称所带来的风险产生积极作用。同时，也将对仓储物流效率提升带来诸多益处，仓单转化效率也会相应提高。</p>
 <p>南华期货能源化工分析师刘顺昌向《证券日报》记者表示，打造综合性交易平台是建设全国统一大市场，促进高质量发展的必然要求，将有利于更多期货品种的上市及行业发展。同时也要看到，需要加快相应的市场化改革，例如优化交易场所、交割库等重点基础设施布局，推动油气管网设施互联互通，并向各类市场主体公平开放等。</p>
 <p><strong>健全油气期货产品体系</strong></p>
 <p><strong>值得期待</strong></p>
 <p>《意见》还指出，在统筹规划、优化布局基础上，健全油气期货产品体系，规范油气交易中心建设，优化交易场所、交割库等重点基础设施布局。</p>
 <p>东证衍生品研究院能源首席分析师金晓告诉《证券日报》记者，健全油气期货产品体系，除了已经上市的原油、燃料油和沥青等之外，未来还将有LNG、石脑油、汽油、柴油和航煤等新期货品种值得期待。能源衍生品体系的健全，对于国家保障能源安全以及在能源产品领域上拥有更高定价权具有重要意义。同时，目前已上市的油气类期货品种，经受住了市场考验，广受参与者好评，这为未来其他能源产品的设计提供了模板。</p>
 <p>方正中期期货研究员牛秋乐认为，完善期货市场品种体系，适时推出更多的工具和交易模式，有利于促进商品市场的健康发展。例如，在环境期货方面，可加快推进碳排放权期货交易和现货联动，适时推出碳金融衍生产品，探索推出碳期货、碳期权等金融工具，完善并丰富碳排放市场交易品种体系，为市场参与者提供对冲、保值、投资工具。</p>
 <p>期货公司也在加快自身的准备工作，以抓住即将到来的机遇。金晓介绍，现阶段，实体企业对于数据的需求越来越高。因此，期货公司应当借助金融科技工具，为客户提供多元化和精准化服务。这也就需要在人才建设和金融科技领域加大投入。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339002390>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)