---
layout: post
title: "陕西省印发推进高质量文化旅游项目建设行动方案 今年拟开工项目总投资830亿元"
date: 2022-05-10 21:39:23 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>近日，陕西省文化和旅游厅印发了《陕西省推进高质量文化旅游项目建设行动方案》(下称《方案》)，并提出，争取通过1-3年的努力，全省文化旅游系统抓项目促发展、看项目比质量的认识更加到位，以高质量项目推动高质量发展取得显著实绩，全省项目建设规模及有效投资跃上新台阶。 </p><p>具体目标方面，2022年，陕西省将实施“五个一批”高质量文化旅游项目不少于429个，总投资不少于4626.4亿元。其中，开工、推进、竣工项目不少于256个，总投资不少于2874.8亿元。2023年、2024年，“五个一批”高质量文化旅游项目数量增加分别不低于7%、10%，投资增速分别不低于全省固定资产投资增速，储备项目、谋划项目实际转化率均不低于80%。</p><p>《方案》要求，围绕中心大局抓谋划。围绕推进落实“十四五”规划、共建“一带一路”高质量发展、万亿级文旅产业集群建设等中省重大决策部署，推动常态化开展国家级项目谋划论证工作，一方面，推动更多战略性、标志性项目在陕西落地见效，不断厚植陕西在全国及区域发展的优势，增加陕西文旅发展的高度和厚度，另一方面，以高质量文化旅游项目展现陕西担当，助力国家战略在陕西行稳致远。</p><p>《方案》提出，围绕产业链优势抓谋划。按照《陕西省文化和旅游厅2022年工作要点》打造“三链”构建“六大体系”工作部署，聚焦公共文化和旅游服务设施、文化和旅游产品开发、红色旅游、乡村旅游、旅游演艺、数字文旅、文化装备制造、文化园区、文旅会展等重点领域，重点做好以“延链、补链、强链、育链”为内涵的“铸链”文章。</p><p>坚持围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，注重利用技术创新和规模效应不断形成新的竞争优势，推动形成一批中上游“链主”企业和中高端“龙头”项目，达到上一个项目就能提升一个层次、壮大一个产业、带动一个区域的效果，着力提升重点产业链发展水平和核心竞争力，培育和形成一批世界一流、全国领先、陕西特色的产业项目集群。</p><p>《方案》要求，围绕资源禀赋抓谋划。合理利用优秀传统文化、红色文化、特色文化、山水文化等文化资源，紧盯“特色化、多层次”的市场和需求，立足需求牵引供给实际，重点谋划实施一批能够支撑区域协调发展，体现本地特色的重点项目，为关中协同创新、陕北转型持续、陕南绿色循环发展提供有力支撑。</p><p>其中，西安、延安、汉中等把文旅作为主导产业的市(区)，加快布局重大文化旅游项目，推动产业恢复振兴，实现追赶超越；非为主导产业的市(区)也要发挥文化旅游转呈带动优势，为新旧动能转换及产业转型升级提供更大空间。</p><p>《方案》提出，围绕补齐短板抓谋划。围绕全省文化产业和旅游业“调结构、补短板”的实际需求，针对整体实力与资源禀赋、结构布局与城乡均衡、产品供给与群众需求等还不够匹配，产业项目建设带动作用发挥不足及设施项目建设不够完善等问题，深入实施创新驱动和协调发展战略，不断加强区域间、城市间、县域间的资源整合、要素重组、联手协作。</p><p>值得注意的是，随方案一同发布的还有多份项目清单，根据清单，陕西省拟于2022年开工的高质量文化旅游项目合计118个，总投资829.81亿元；拟于2022年以后竣工的推进项目91个，总投资1695.52亿元；拟于2022年竣工的项目47个，总投资350亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374440117>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)