---
layout: post
title: "为包销股票积极唱多 券商“买入”研报引合规质疑"
date: 2022-02-17 06:13:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>保荐机构既保荐了股票，还参与包销、跟投，接着唱多的研报也出来了。</p>
 <p>近日，中信证券发布一篇关于“史上最贵新股”禾迈股份的研报。研报称禾迈股份股价能到1000元。中信证券是禾迈股份的主承销商，包销3.63亿元的弃购新股，还跟投了1.12亿元。中国移动也与此类似，中信证券、中金公司既保荐，又包销，最近也发布了看多研报。</p>
 <p>根据中证协相关规定，IPO的保荐机构、主承销商在发行价格确定的40日内，不得发布相关报告。上述案例已超过40日静默期。</p>
 <p>不过，上述规定是针对担任IPO的保荐机构或者主承销商而言。但在保荐机构既有跟投又有包销的情况下，静默期是与此统一还是另有规定？多家研究所人士均向证券时报记者表示，目前暂不清楚。</p>
 <p><strong>保荐跟投包销唱多一条龙</strong></p>
 <p>近日，中信证券发布了题为《禾迈股份：微逆新星，潜力巨大》的研报。研报称，禾迈股份深耕组件级电力电子领域，是全球领先的微型逆变器厂商，产品兼具成本、适用性、性能和可靠性优势，性价比竞争力突出，并持续拓展销售网络和客户群，业务高速增长。研报预计该公司2021~2023年每股收益(EPS)分别为4.93元、12.47元和22.50元，给予目标价1000元(对应2022年80倍PE)，首次覆盖，给予“买入”评级。</p>
 <p>据悉，中信证券是禾迈股份IPO的主承销商，投入3.63亿元包销禾迈股份65万股弃购股；此外，还通过子公司进行跟投，获配金额为1.12亿元。为此，中信证券在禾迈股份上累计投入4.75亿元。</p>
 <p>除了禾迈股份这只股票外，中信证券也看好中国移动的股价。</p>
 <p>近日，中信证券发布研报《怎么看中国移动的α》。报告称，中国移动是兼具科技与消费属性的优质核心资产，5G时代增长逻辑重构，极具配置价值，分别给予中国移动A股和港股2022年1.3倍和1.0倍平均市净率(PB)，分别对应目标价75元和70港元，维持“买入”评级。</p>
 <p>中金公司也发布研报《中国移动(600941.SH)/中国移动(0941.HK)：CHBN多轮驱动，运营商龙头引领行业高质量发展》。报告称，首次覆盖中国移动给予跑赢行业评级，目标价81.00元。</p>
 <p>中信证券、中金公司是中国移动的联席保荐机构，也是主承销商。两家联合其他承销商，一共包销超过7亿元的中国移动被弃购新股。</p>
 <p><strong>此番唱多是否合规？</strong></p>
 <p>对于上述既保荐又包销、跟投，还发布唱多研报的行为，部分市场投资者认为其中或有不合规之处。</p>
 <p>对此，中国证券业协会2020年6月实施的《发布证券研究报告执业规范》中，有相关规定。执业规范第二十四条称，经营机构发布证券研究报告，应当按照《发布证券研究报告暂行规定》及《证券公司信息隔离墙指引》的有关规定，建立健全信息隔离墙制度，并遵循静默期安排。</p>
 <p>担任发行人股票首次公开发行的保荐机构、主承销商，自确定并公告发行价格之日起40日内，不得发布与该发行人有关的证券研究报告。</p>
 <p>禾迈股份定价公告日是去年12月9日，中信证券禾迈股份看多报告发布日期是2月8日，间隔2个月时间。中国移动定价公告日是去年12月21日，中信证券、中金公司报告发布时间均为2月8日，期间也间隔将近50天。</p>
 <p>如果按照40日的静默期算，研报发布是合规的。不过记者也注意到，上述规定是针对担任IPO的保荐机构或者主承销商而言。但在保荐机构既有跟投又有包销的情况下，静默期是与此统一还是另有规定？多家研究所人士均向记者表示，目前暂不清楚。</p>
 <p><strong>“不能太过于依赖研报”</strong></p>
 <p>也有研究所人士称，承销包含了包销和代销，因此对于包销的股票，也应当遵守上述40日的静默期规定。跟投的话，也仍然适用“自确定并公告发行价格之日起40日之内不得发布有关的证券研究报告”的规定。</p>
 <p>“但是对券商或其控股子公司持股比例达1%以上的上市公司，券商如果发布该上市公司研报，需要在研报中特别注明持股达1%以上。”有研究所人士向记者表示，这个规定与静默期无关。</p>
 <p>“研究报告外发前需经过合规审核。”一中型券商研究所人士向记者表示，“研究业务或研究员是否处于静默期，是研究报告合规审核的重要内容之一。未经合规审核的研究报告一律禁止外发。”</p>
 <p>“券商自己承销的股票，过了静默期后，应当允许研报覆盖。”有券商人士告诉记者，“大投行明星项目多，如果都不让出研报的话，研究所还凭啥吃饭呢？”</p>
 <p>另有受访对象向记者表示，研报有基本的规范性要求，但并不对股票涨跌负责。市场上的研报，既有看涨也有看跌，但最终市场的走向，并不是一份研报能决定的。“投资者应该更广泛了解市场信息，尤其要了解机构真金白银买卖的动向。研报的信息可以参考参考，但投资不能太过于依赖研报。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278938868>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)