---
layout: post
title: "吉林省文化和旅游厅：点对点走访进企业 面对面解惑促发展"
date: 2022-05-25 21:01:14 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>按照吉林省委、省政府工作部署，吉林近日全面启动文旅行业“服务企业月”活动。5月19日，吉林省文化和旅游厅立足企业需求，创新服务，开展“面对面”入户走访，“点对点”助企发展，为企业发展指明方向，为景区业态谋划做出指导，为应对疫情持续发展给出意见，全面关切，不断推动“服务企业月”活动走深走实、取得实效。</p><p><strong>下沉走访“暖心” 提信心鼓干劲</strong></p><p>“中国旅游日”当天，吉林省文化和旅游厅调研组来到长春市、吉林市两地的旅游滑雪场、A级旅游景区、旅行社、文博场馆等单位，送去节日祝福，并现场听取企业反映问题和诉求，帮助解决实际困难，助力企业增强发展信心，促进文旅市场回暖复苏。</p><p>早在2月底前，吉林省文化和旅游厅就组成了由厅领导带队的7个调研组，完成了前期调研工作。本次调研充分利用前期大调研的成果，以有效解决问题为切入点，听民意、找症结、谋思路，为全面开展“服务企业月”奠定了坚实基础。</p><p>吉林省文化和旅游厅厅长杨安娣表示，吉林全面启动文旅行业“服务企业月”活动，把促复苏与增后劲结合起来，通过制定政策、创新举措、主动服务，为文旅企业纾困解难、恢复发展注入“强心剂”。</p><p>在夏日的暖阳下，调研组和省内知名旅行社企业围坐在一起，就如何精准纾困、助力市场营销等方面进行座谈交流。“调研组耐心听我们讲心声、提需求，同时也为企业渡难关给予了指导，让我们感受到厅里对旅行社行业的深切关怀，提振了信心。接下来，我们将积极做好市场恢复的各项准备，为游客呈现更精彩的旅程。”长春文化国际旅行社董事长崔源玉说。</p><p>“在统筹推进疫情防控和文旅行业复工复产的关键时期，省文化和旅游厅会全力助推企业渡难关、破藩篱，与大家共克时艰。”吉林省文化和旅游厅副厅长张辰源说。</p><p><strong>精准服务“解难” 找方法促提升</strong></p><p>在净月潭景区、长春世界雕塑园、北湖公园调研时，调研组详细了解景区的防疫安全、产品创新、市场营销等情况，就景区提出的问题和困难现场进行交流会商，并提出要紧跟新形势下人们旅游观念的转变，瞄准“后疫情时代”的文旅市场。</p><p>净月潭景区开放第二日，园区恢复了往日的热闹。调研组走进净月潭，对景区工作给予充分肯定。长春净月潭旅游集团总经理刘征燕说：“调研组就疫情防控常态化下景区的管理方向、全域旅游提升、产业发展定位等进行了分析和指导，提出增加新业态点亮景区的重要建议，激发了我们恢复发展的活力。”</p><p>5月初，作为近期首个开放的长春市内景区，长春世界雕塑园“开了个好头”。去年冬天，景区推出的活动“火出圈”，今夏的产品是调研组重点关注的方向。长春世界雕塑园园长王明山说：“今年我们将延续冬季太空产品系列活动，深度思考如何延长产业链，让游客留下来，游览的时间更长，谋划景区长远发展。”调研组表示，要在创新中应对挑战、增强实力，不断提升景区市场竞争力。</p><p>近年来，北湖公园发展态势良好，景区碧蓝的湖面、茂密的树林、清新的空气备受游客欢迎。“北湖公园的发展，要站在全国的角度进行谋划，把握高质量发展方向，注重差异化，坚持创新驱动发展，提升核心竞争力。”杨安娣说。</p><p>各调研组集思广益为景区出谋划策，提振发展信心，并叮嘱有困难要及时上报，省文化和旅游厅将充分发挥职能，为其解决痛点、发展壮大提供有力支撑。</p><p><strong>帮扶加码“纾困” 送政策解难题</strong></p><p>“政策制定、落实中面临的关键问题就是企业情况知晓不到位。调研组问需于企，提出细致意见建议，明确具体帮扶措施，助力破解企业发展的难点、痛点、堵点问题。”杨安娣说。</p><p>“有话敞开说，有问题当面提。”各调研组针对走访中遇到力所能及的问题，现场办公；一时解决不了的，进行梳理汇总，竭力为企业解决发展难题。</p><p>走进北大湖滑雪旅游度假区，多个项目建设如火如荼。度假区总经理曾岩介绍：“在疫情防控常态化下，今年度假区预计投入30多亿元开发建设旅游项目，目前建设情况得到了调研组的高度关注。作为省内重要的冰雪旅游项目，我们还在冰雪产业支持政策、项目报批等方面得到厅里的支持。”</p><p>据介绍，针对本次调研中的企业诉求，调研组将逐一研究并限时解决，同时全力释放惠企纾困政策红利；落实开展“促旅游”“促消费”发放消费券等重要举措，激活文旅消费市场；开展宣传带企发展，助力景区精准引流……</p><p>杨安娣表示，通过“点对点”走访和“面对面”交流，调研组能更加深入地倾听和了解文旅企业的实际需求，真正感受到企业打拼市场的冲劲和韧劲。下一步，吉林省文化和旅游厅将更加精准地服务好文旅企业，创造更好的发展环境，提供更加完善的政策保障，积极应对“后疫情时代”的全新挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391873356>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)