---
layout: post
title: "整合资源 找准支点 完善机制 以科技创新支撑引领全市经济高质量发展"
date: 2022-01-27 08:18:45 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵阳日报社融媒体记者刘鑫安达福)1月26日，副省长、市委书记曹立军前往科技城新区、游仙区等地调研科技创新工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府有关部署要求，牢固树立发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力的鲜明导向，抢抓新一轮科技革命与产业变革机遇，找准科技创新突破发展支点，完善科技创新体制机制，用好促进科技创新各项政策，加速释放科技创新潜能，以科技创新支撑引领全市经济高质量发展。</p>
 <p>四川大型科学仪器共享平台通过五年的建设发展，累计与140余家科研院所、高校及相关机构开展合作，先后为2400余家企业提供服务。来到创新中心二期，曹立军详细了解平台运营和科学仪器设备资源共享共用等情况。他强调，要坚持市场化、专业化方向，不断完善平台精准服务功能，全面提升运营水平，持续促进创新资源互通共享、相互支撑、高效转化，努力为各类创新主体提供更加优质高效的服务。</p>
 <p>在九洲集团，曹立军与企业负责人深入交谈，详细了解企业发展历程、发展现状及未来规划等情况。他强调，企业要立足自身发展基础和比较优势，进一步健全市场化经营机制，加强人才队伍建设，深化与高校院所、科研团队对接合作，强化关键技术攻关，持续提升自主创新能力及智能制造水平，打造更具市场竞争力、品牌影响力的“拳头产品”。</p>
 <p>“技术主要应用在哪些领域？产品市场认可度如何？”在四川中久大光科技公司，曹立军深入企业生产车间、切割实验室，实地察看产品生产工艺，了解企业技术成果运用等情况，鼓励企业进一步加大研发投入，加强科技供给和市场需求对接，积极探索市场化成果转化应用机制，更好把科技成果转化为现实生产力，助推企业不断做大做强。</p>
 <p>来到中国航发四川燃气涡轮研究院，曹立军深入了解院地合作有关情况，希望进一步深化院地合作，加强科技协同创新，携手推动更多优势领域科技成果在绵转移转化，更好服务国家高水平科技自立自强；希望中国航发涡轮院充分发挥自身所长、积极对接绵阳所需，在技术、人才、管理等方面助力地方发展。绵阳将继续当好中国航发涡轮院的“后勤部”“服务员”，努力为在绵国防科研院所发展创造良好条件、提供优质服务。</p>
 <p>调研中，曹立军强调，绵阳是中国唯一科技城、成渝城市群区域中心城市和四川第二大经济体，推动科技创新有基础有优势，要在创新平台打造、创新主体培育、创新人才引进等方面下功夫，加快建设国家科技创新先行示范区和成渝地区双城经济圈创新高地，持续增强绵阳经济创新力和竞争力。要做好大整合大聚集文章，加速整合各类创新平台、孵化机构，有效聚集优质科技资源和创新要素，确保各类资源要素用在解决问题、推动发展的关键处。要以创新赋能产业发展，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，促进全产业链技术升级、设备更新和流程再造，着力打造具有核心竞争力的产业集群，让“绵阳品牌”成为“中国品质”的重要元素、集中呈现和鲜明标识。要大力培育资本市场，充分发挥资本市场对科技创新的撬动作用，引导科技资本、金融资本与产业资本有机结合并更多投向创新领域，为创新主体提供更加多元化、定制化的融资服务。要完善服务企业创新机制，积极梳理企业技术基础，广泛收集企业技术需求，通过搭建各类平台面向全国科研院所、高校发布需求，推动科技成果精准对接、创新要素加速集聚，帮助企业解决实际问题，引导支持企业坚定不移走创新发展之路。要积极引进创新人才，梳理优化现有支持人才发展政策，研究出台更加积极有效、更有吸引力的人才政策，以优良的环境、优越的政策，着力引进一批高端人才、专业技术拔尖人才、优秀青年创新创业人才来绵发展，进一步筑牢科技创新人才支撑。要不断优化创新生态，持续优化政务环境、市场环境、社会环境，深化科技领域“放管服”改革，着力打造开放包容、高效协同、近悦远来的创新环境。</p>
 <p>中国航发涡轮院院长杨鲁峰，市领导黄朝阳、梁磊、姚永红、刘海昌，有关区、部门负责人等参加调研。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263299588>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)