---
layout: post
title: "六大行绿色贷款市场占比过半 绿色金融成银行新增长极"
date: 2022-04-21 07:40:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>新华财经上海4月21日电绿色金融已成为商业银行必争之地。南京银行近日在年报中披露，截至2021年末，该行绿色金融表内贷款余额987.73亿元，较年初增长46.39%，远超平均贷款增速。</p><p>记者梳理上市银行年报发现，银行业绿色贷款增速较快——六家国有大行增速均超30%，中国银行绿色贷款增速高达57%；股份行也全力追赶，平安银行增速高达204.6%。此外，银行绿色金融业务创新亮点频出，绿色债券承销发行动力也有所增强。</p><p>由此可见，商业银行把握战略机遇积极布局，已将绿色金融提升到全新的高度。业内人士表示，实现“双碳”目标的过程中将创造出长期、巨量的资金需求，绿色金融发展还有较大空间，银行业应引导社会资本流向绿色转型的重点领域，以更高的效率支持经济社会实现绿色低碳发展。</p><p><strong>绿色贷款增速可观</strong></p><p>中国绿色信贷规模位列世界第一。数据显示，截至2021年末，绿色贷款规模15.9万亿元，同比增长33%。主要投向节能环保、清洁生产、清洁能源、生态保护、基础设施绿化和绿色服务等行业，其中，具有碳减排效应的贷款占比67%。</p><p>2021年，六家国有大行绿色信贷余额总计8.68万亿元，在全部绿色贷款中占比55%，且增速均超30%。其中，中国银行绿色贷款增速最快，高达57%；工商银行绿色贷款规模最大，贷款余额24806.21亿元，增量创历史新高。</p><p>股份行中，兴业银行绿色贷款规模位列第一，绿色贷款余额4539.4亿元；平安银行增速高达204.6%，中信银行增速140.75%。</p><p>不过，绿色贷款占比仍有提升空间。中国银行研究院博士后汪惠青认为，在“双碳”目标下，经济社会绿色转型将创造长期的、巨量的资金需求，我国绿色信贷还有较大的增长空间。银行业应引导社会资本流向绿色转型重点领域，以更高的效率支持相关行业企业实现绿色发展。</p><p><strong>绿债承销、发行两旺</strong></p><p>绿色债券规模仅次于绿色信贷。截至2021年末，绿色债券发行量超过6000亿元，同比增长180%，余额达1.1万亿元。</p><p>东方金诚研报显示，近年来，绿债发行规模年均增速超过30%，银行是绿色金融债发行主力军。2021年，国家开发银行、进出口银行、农业发展银行共计发行636亿元，商业银行发行385亿元。</p><p>2021年7月《银行业金融机构绿色金融评价方案》正式实施，将绿色债券正式纳入考核范围，其评价结果也将纳入央行金融机构评级等政策和审慎管理工具。东方金诚认为，该项政策有望再次拉动绿色金融债的增长。</p><p>债券品种创新也为低碳转型提供了更多支持。例如交易商协会创新推出的碳中和债、可持续发展挂钩债券等品种，推动了银行间市场绿色债券的发行。其中，2021年碳中和债共发行199只，发行规模2531.02亿元，占绿债市场40%的比重。</p><p><strong>绿色金融边界延展</strong></p><p>除了绿色信贷、绿色债券，绿色金融还能挖掘出多大的发展潜力，很大程度上取决于绿色金融产品创新。</p><p>为激励公众践行低碳生活方式，围绕个人层面的尝试正在有序展开，已有多家银行通过不同方式尝试个人碳账户建设。据了解，碳账户支持客户将消费过程中产生的碳减排量换算为银行账户积分，并能换取一定权益，未来有望参与到碳减排交易市场。</p><p>绿色金融的边界有望进一步延伸。北京绿色金融与可持续发展研究院ESG中心咨询课题研究负责人张芳认为，绿色金融与普惠金融、科创金融之间相互融合发展，有助于中小微企业、个体工商户、农业经营主体实现高质量发展，促进经济实现平稳有序增长，将为银行发展绿色金融业务带来更大的增长空间。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350489038>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)