---
layout: post
title: "海南移动“一线工作法”提升服务感知"
date: 2022-03-29 09:45:43 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>为提升用户服务体验，海南移动网络部自2021年8月起组织开展了“138用户面对面”活动，即“1”：1名主管轮值带班；“3”：3名骨干员工随工至一线；“8”：每周至少开展8次面向用户服务的上门专人跟班。</p>
 <p>该活动由后台技术骨干力量亲赴一线穿越投诉处理流程、调研存在问题，各部门在大部例会上进行专项调度，聚焦触点服务过程中的短板，建立整改问题库，推进问题整改，秉承“一线工作法”指导思想，在用户满意度提升工作领域不断探索和跟进。</p>
 <p><strong>抓热点：孜孜不懈，热播的剧集流畅看</p>
 <p></strong>5G﹢应用让越来越多的普通百姓驶入互联网“高速路”，大家对观看影视直播及高清剧集流畅播放的要求也越来越高。海口某城中村的王先生通过10086反映，手机连接WiFi上网看视频有卡顿，尤其是观看爱奇艺(HDR至臻视界)热点栏目还有“声画不同步”的问题。海南移动属地装维人员多次上门，通过更换端口和路由器等方式力求快速处理，但问题仍时有发生，未彻底解决。虽不影响使用，但用户体验感知仍不够理想。得知该情况，138小组立即赶往用户家开展现场面对面随工。</p>
 <p>在现场，138小组成员、属地维护员与用户同步使用WiFi观看同一视频，并立即联系相关专业中心专家进行后台抓包、测速等操作。结合现场及后台抓包情况，确认了声画不同步的情况属于视频内容片源问题，随即向该APP客服反馈，并更换新的光猫，测试确认卡顿情况未再出现。为方便对新问题进行及时反馈和同步后台抓包跟踪，临行前，138小组还为用户留下了专家的热线号码。</p>
 <p>次日，138小组对用户的使用情况进行了跟进回访，用户满怀感谢地表示，问题已得到妥善解决，整个晚上观看视频都没有再出现卡顿问题。</p>
 <p>通过此次“138现场随工联合专家攻坚”案例，梳理了宽带网速慢、视频卡顿的处理流程和执行方案，为做好网络优化提供了翔实的数据支撑，提出了有效的改进建议和措施，为未来高速发展互联网业务保驾护航。</p>
 <p><strong>破难点：探本溯源，开挂的网游玩得爽</p>
 <p></strong>近期，一宽带用户李先生反映，在其网络其他内容使用都正常的情况下，唯独玩游戏CS:GO会出现偶尔掉线，海南移动维护员第一时间响应，到现场对线路进行了检查处理、对路由器进行了重置，但问题依旧存在。</p>
 <p>138小组得知该情况后，立即远程分析排查和讨论，初步推断用户所玩的游戏属于Steam平台的游戏，Steam是一款国外的游戏平台，游戏体验较差。为验证该结论，138小组随同属地维护员一同赶往现场，对用户的路由器、电脑、线路等进行了逐一排查，最终定位问题为游戏跨网问题，与远程研判结果一致。</p>
 <p>随后，138小组立即协调后台重新对CS:GO、DOTA2等热门外服游戏的归属IP进行了核查，并将各游戏的质差IP进行了路由优化。优化后，用户访问平均时延缩短了30%，丢包率下降了92%，优化效果显著，大大提升了用户玩国外游戏的感知。</p>
 <p><strong>击痛点：精益求精，满格的信号保心安</p>
 <p></strong>前不久，海口市美兰区桂林洋苏排村小精灵托教所园长反映园内手机信号弱，导致通话和上网都不顺畅，家长经常联系不上孩子，老师经常接不到家长的电话及微信信息……给托教所的日常工作与家校沟通带来了较大困扰。138小组收到该投诉后，第一时间安排技术骨干赴现场进行随工指导处理。</p>
 <p>该托教所朝内纵深较深，主要占用海口桂林洋某小区站点，对该站点进行勘察发现没有扇区正向覆盖托教所，造成室内整体覆盖弱，影响用户通话及上网。经综合分析后，138小组当即决定对海口桂林洋某小区基站第一扇区进行调整，将该扇区天线调整至正向覆盖托教所，调整后再次进行信号测试，信号强度较优化前提升10%左右，托教所室内整体覆盖良好，上网和通话恢复正常。</p>
 <p>138小组从关怀用户感知的角度出发，关注投诉处理高质量落地，技术骨干在随工过程中指导制定了对现有资源最优化利用的方案，解决了覆盖痛点问题，架起了家校沟通的信息桥梁。</p>
 <p><strong>疏堵点：见微知著，小投诉解决大问题</p>
 <p></strong>近日，海南移动客户响应中心接到海口陈先生反映的宽带WiFi无法正常使用的问题，138小组成员与属地维护员立即一同上门检查，现场发现用户使用水星YR1901某型号路由器，因该路由器存在自动恢复出厂设置问题，导致用户无法找到已设置好的热点名称，从而致使无法正常上网，维护员当场对路由器进行了重新设置，妥善解决了该问题。</p>
 <p>138小组并不止步于单个投诉问题的解决，他们还结合本次案例发现的问题进行举一反三的排查，共梳理出安装后常出现自动恢复出厂设置、WiFi信号穿墙性能弱且安装一定时间后信号变弱、连接路由器WiFi网速慢、用户侧手机连接路由器WiFi出现拒绝接入提示等六类问题。随后，火速协调供应链管理部、终端公司、市场经营部和厂家共同制定整改方案，由终端公司对全网存量约10万台的水星YR1901某路由器终端进行版本升级，并对后续新采购的终端出厂按新版本入网，从源头上解决问题。  </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326133275>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)