---
layout: post
title: "龙头企业如何助力培育“专精特新”？工信部原部长李毅中解析"
date: 2022-06-06 23:40:58 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>龙头企业该如何助力培育“专精特新”中小企业？近日，工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中发表署名文章指出，要加快构建国家引导、地方组织、市场培育、龙头带动、资本助力的多元化发展培育体系，走出中国特色发展模式。在此过程中要发挥龙头企业“链主”的领军和生态整合作用，优化融通发展环境。</p> <p>龙头企业对“专精特新”企业发展的支撑带动作用日益显著。联想创投、小米长江、尚颀资本(上汽集团旗下)等龙头企业设立的产业投资机构投出的“专精特新”，已占自身投资企业总数的五分之一以上。</p> <p>龙头企业正通过从资金到技术、订单等多维度的要素支持，利用产业协同优势帮助中小企业快速成长。其中，联想集团旗下全球科技产业基金联想创投，通过资金支持以及充分发挥联想全球品牌、渠道、供应链等优势，全方位赋能中小企业，累计投资孵化出39家国家级或省级“专精特新”，占到其所有投资企业总数的29%。</p> <p>围绕“专精特新”企业的培育工作，中国已初步形成梯度培育体系。“十四五”期间，全国要培育100万家创新型中小企业，10万家专精特新企业，1万个“小巨人”企业，其中一部分再进一步成长为制造业单项冠军，预测合计可达2000家。</p> <p>日前，工信部印发《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》明确了创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业的评价或认定标准，从评价和认定、动态管理、培育扶持等方面对评价认定工作进行规范，同时对培育管理提出了系统性要求。</p> <p>李毅中指出，为健全梯度培育体系，应加快构建国家引导、地方组织、市场培育、龙头带动、资本助力的多元化发展培育体系，走出中国特色发展模式。国家已出台“十四五促进中小企业发展规划”和一系列支持政策；工信部等11个部门开展“携手行动”，促进大中小企业融通发展，提出抓住创新、产业、供应、数据、资金、服务、人才等七个链；地方政府要将培育“小巨人”企业、制造业单项冠军、产业链龙头企业通盘考虑，与建立特色区域经济、城市群、开发区、自贸区相结合，协同共建创新平台。</p> <p>李毅中表示，培育“专精特新”，应发挥龙头企业“链主”的领军和生态整合作用。龙头企业本身具有深厚产业背景，且倾向于在自身所涉产业链进行布局，更有能力识别出具有创新能力和发展潜力的中小企业。龙头企业能够为中小企业带来从资金到技术、订单等多维度的要素支持，利用产业协同优势帮助中小企业快速成长，融入产业链、供应链和市场循环。</p> <p>有观点认为，相比单纯的财务投资，龙头企业对于中小企业的引领和带动作用，其实更多在于生态整合层面。</p> <p>以联想集团旗下的全球科技产业基金联想创投为例，其聚焦“硬科技”投资，多年来投资了135家企业，其中71%的企业为芯片半导体、AI大数据、智慧工业等“硬科技”企业，其中已有39家被投企业上榜国家级及省/市级专精特新“小巨人”榜单。对于被投资企业，除了提供资金扶持之外，联想还发挥产业链龙头企业的影响力，建立资源共享和优势互补机制。</p> <p>推动“专精特新”成长更多还是要依靠产业和市场内部的动能，而龙头企业则是关键的牵引力量。此外，龙头企业的投资行为很多都是出于完善产业链布局和提高供应链优势的诉求而并非单纯财务投资，因此退出周期长，甚至根本不考虑退出，才能够长期陪伴和支持企业成长壮大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403034186>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)