---
layout: post
title: "国资委副主任翁杰明表示 进一步加大研发投入 强化科技创新激励"
date: 2022-06-09 05:51:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>作为“国字头”科创板后备军，“科改示范企业”各项改革蓄势突围。6月8日，国资委党委委员、副主任翁杰明在“推广‘科改示范行动’经验强化科技创新激励专题推进会”上表示，要进一步加大研发投入，到今年年底，中央工业企业重点企业研发投入强度平均要达到5%以上。要打好政策应用“组合拳”。丰富政策“工具箱”的应用场景，发挥不同激励方式对不同人员的差异化激励效果。</p> <p>业内人士表示，国企央企将进一步加快实施股权激励和员工持股等中长期激励方式，鼓励和引导企业负责人，科研、管理和技术骨干等通过参与股权激励计划，将个人利益与企业长期业绩提升紧密结合，共同推动企业持续做强做大。</p> <p><strong>建立创新激励政策应用“矩阵”</strong></p> <p>作为国有科技型企业中的“先锋队”，强化科技创新激励已成为“科改示范企业”的重点任务。</p> <p>翁杰明说，这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党中央、国务院关于完成国企改革三年行动任务的重大决策部署，就推广“科改示范行动”经验、强化科技创新激励工作进行再部署、再推进。</p> <p>“要打好政策应用组合拳。从多个维度、分层分类建立创新激励政策应用的‘图谱’或‘矩阵’。”翁杰明表示，提升短期与中长期激励、物质与非物质激励相结合的综合效应。</p> <p>目前，80%的“科改示范企业”已灵活开展多种方式的中长期激励。翁杰明指出，在坚持和加强党的全面领导、保证正确改革方向、防止国有资产流失的前提下，鼓励各地国资委和国有企业集团公司结合本地区、本行业、本企业实际，推行更为灵活、更具创新性、更接地气的激励政策措施。</p> <p>中国证券报记者从此次会议上了解到，多家央企在积极推进“科改示范行动”过程中，灵活运用中长期激励等政策，加快培育一批国有科技型企业改革样板和创新尖兵。中国航天科技党组书记、董事长吴燕生表示，集团大力实施股权、分红激励和科技成果转化奖励，受益对象中科技骨干占85%以上。中国卫星以实施上市公司股权激励等中长期激励为契机，完成全部110名事业身份科技人员“事转企”。</p> <p>中国船舶集团相关负责人介绍，截至2021年底，集团共有28家子企业实施31个中长期激励方案，覆盖2300余名激励对象，其中科研骨干人员占比约为60%。</p> <p>另外，中国建筑集团相关负责人表示，集团先后开展四期限制性股票激励，累计覆盖科研骨干890人次，激励总额2.5亿股。指导科创板子企业中建环能开展第二类限制性股票激励计划，激励对象共计151人，重点向技术研发、生产制造板块等核心骨干倾斜。</p> <p><strong>打破科技人员薪酬待遇“天花板”</strong></p> <p>关于科技人员薪酬待遇，翁杰明表示要强化创新成效与薪酬双对标，将激励资源特别是增量资源，向稀缺、关键岗位和作出突出贡献的科研人员倾斜。</p> <p>“要建立具有市场竞争优势的核心关键人才薪酬制度。要打破科技人员薪酬待遇‘天花板’，贡献大的科技人员的薪酬待遇水平可以超过同职级管理人员。”翁杰明称，对市场化引进的稀缺高端科技人才，可以采用市场化对标方式，提供具有市场竞争力的“薪酬包”。对关键稀缺人才，可以提供住房、子女教育等各种保障性激励，增强吸引力和归属感。</p> <p>科技创新具有较强不确定性，完善合规免责清单，进一步鼓励创新、宽容失败乃业界关注的焦点。翁杰明强调，各中央企业、各地国资委要坚决落实“三个区分开来”要求，大力弘扬企业家精神、科学家精神，加快建立科技创新方面的合规免责清单，或在已有的经营投资免责事项清单中补充完善相关内容，明确具体免责事项、范围标准、实施程序等。在依法依规、权责匹配、勤勉尽责、未谋取不正当利益的前提下，对未达到预期目标、造成资产损失或其他不良后果的，可免予追责，充分宽容探索未知过程中的失败，支持国有企业家和科技人员甩开膀子大胆闯、心无旁骛干科研、一心一意搞创新。</p> <p>中国企业联合会研究员刘兴国称，“科改示范企业”应将“科改示范行动”当成一项综合性改革试验，敢闯敢试、勇于探索。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406011898>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)