---
layout: post
title: "对经济“感觉很糟”的马斯克要特斯拉裁员10%？吓崩股价 拜登不屑"
date: 2022-06-05 16:32:19 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>据外媒报道，由于对经济前景“感觉很糟糕”，美国电动车企业特斯拉CEO埃隆·马斯克近日表示公司需要裁员10%，可能影响上万人。这番言论导致特斯拉股价大跌，美国总统拜登更是出面为美国经济和就业市场“撑腰”。多方压力下，马斯克又亲自下场“救火”，但仍引发业内震动。</p> <p>虚惊一场？</p> <p>据路透社报道，马斯克2日在一封发给特斯拉高层的邮件中表示，由于他对经济有一种“超级糟糕的感觉”，公司需要裁减大约10%的员工。他还表示，近年来随着公司迅速扩张，一些部门出现人员冗余。</p> <p>据特斯拉提交给美国证券交易委员会(SEC)的财报显示，截至2021年底，特斯拉及其子公司雇用了将近10万人。按照10%的比例计算，特斯拉的裁员人数可能上万。</p> <p>不过，邮件中也表示，裁员并不会涉及汽车制造、电池组装以及太阳能电池板安装部门的员工，同时公司还会增加临时工数量。</p> <p>特斯拉没有立即予以回应。</p> <p>作为在全球拥有多家超级工厂的新能源车企，马斯克的这番言论一石激起千层浪。“万人大裁员”消息传出后，特斯拉股价暴跌9%，市值一夜间蒸发了740亿美元。此外，马斯克对经济的悲观预期也对市场造成一定影响，当天三大美股股指跌落四周来高位。</p> <p>也许是市场反应太过激烈，马斯克赶忙下场“救火”，澄清了他在招聘问题上的立场。</p> <p>马斯克4日在社交媒体上回答投资者提问时表示：“(未来12个月特斯拉员工)总人数仍将增加，但工资应该相当平稳。”</p> <p>一些分析认为，这一最新表态似乎修正了此前的悲观情绪。尽管裁员10%仍可能是事实，但特斯拉同时也会加大招聘力度。</p> <p>但也有报道称，这招其实是“换汤不换药”，说到底马斯克还是对经济前景信心不足。</p> <p>值得注意的是，在马斯克发出裁员警告前，特斯拉在全球招聘网站领英上发布了约5000个招聘信息，其中包括位于东京的销售、柏林超级工厂的工程师等。</p> <p>拜登不屑</p> <p>有意思的是，此事的影响还波及白宫。拜登3日就美国5月就业报告发表讲话时被问及对马斯克“悲观经济论调”的看法。</p> <p>拜登对此表示不以为然，他说在马斯克对经济担忧和考虑裁员的同时，福特正在加大对新能源汽车的投资，并将在美国中西部新增6200个工作岗位。</p> <p>拜登还赞扬了为新增就业作出贡献的其他企业，包括加大电动汽车生产的汽车制造商Stellantis，以及将在计算机芯片制造领域新增2万个岗位的英特尔。拜登还调侃马斯克说：“祝他的登月之旅好运。”</p> <p>马斯克随即在推特上回应：“谢谢总统先生！”他还附上一篇旧文——美国国家航空航天局去年4月宣布马斯克旗下的美国太空探索技术公司(SpaceX)被选中开发第一个商业月球着陆器。</p> <p>《国会山报》评论称，拜登之所以拿对家“嘲讽”马斯克，是为了表明他对美国经济悲观言论不屑一顾，同时也为凸显5月就业报告的“好消息”。</p> <p>根据新出炉的这份就业报告，全美5月增加了39万个就业机会，失业率保持在3.6%的低位。美媒称，在货币政策收紧、高通胀的双重影响下，美国5月劳动力市场的表现仍超出预期。</p> <p>拜登在评价5月就业数据时称其为“历史性的强劲”，并表示这是美国“健康经济”的表现之一。</p> <p>行业警告？</p> <p>不过，马斯克对潜在的经济衰退和对汽车制造业的警告，仍在业内引发了不小的震动。</p> <p>事实上，马斯克的悲观预测与一些华尔街人士不谋而合。分析认为，美国的通胀率在40年高位徘徊，导致美国人的生活成本跳升。与此同时，美联储则面临严峻考验——如何在抑制通胀的同时避免造成经济衰退。通胀和加息的双重影响对不少企业造成打击。尤其对车企来说，成本上升威胁利润空间，较高的利率则影响融资，从而威胁到对新车的需求。</p> <p>摩根大通首席执行官杰米·戴蒙(Jamie Dimon)评价说：“一场飓风就在路上，正向我们走来。”</p> <p>截至周五，特斯拉股价今年以来已经下跌了约33%，相比之下，道指和标普500分别下跌10%和14%。</p> <p>另据报道，马斯克本周还发布了一份公司内部备忘录，要求特斯拉员工结束居家返岗工作，且每周在岗时间需至少达到40个小时，否则将被辞退。《商业内幕》称，马斯克正在将压力下传给员工。</p> <p>不过，尽管对经济衰退风险的担忧有所上升，但对特斯拉及其他电动汽车的需求依然强劲，许多传统的经济低迷指标(例如美国经销商库存增加)并未出现。市场预计，到今年底，特斯拉全年销量将再增长50%，达到140万辆左右。</p> <p>业内人士指出，对特斯拉等汽车制造商来说，关键在于如何在疫情和经济形势变化下提升产量。</p> <p>据报道，特斯拉今年新投产的两家超级工厂——得州奥斯汀和柏林超级工厂，目前都在提高产量。此外，特斯拉上海超级工厂也于4月复工，采取“双班制”进行封闭生产。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401768777>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)