---
layout: post
title: "国家发改委秘书长赵辰昕：宏观政策重点从五方面发力"
date: 2022-04-30 18:39:56 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕接受新华社记者采访时表示，下一步，要按照党中央、国务院的决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，聚焦当前经济运行中的突出问题，继续做好“六稳”“六保”工作，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标。（财联社）

<p> 国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕接受新华社记者采访时表示，下一步，要按照党中央、国务院的决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，聚焦当前经济运行中的突出问题，继续做好“六稳”“六保”工作，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标。</p><p>一是加大宏观政策调节力度。把稳增长放在更加突出的位置，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实已经确定的政策。积极应对超预期变化，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，着力稳定宏观经济大盘。</p><p>二是全力扩大国内需求。发挥有效投资关键作用，全面加强基础设施建设，加大网络型基础设施、产业升级基础设施、城市和农业农村基础设施、国家安全基础设施等领域投资力度；加快中央预算内投资和专项债券发行使用进度，强化土地、用能、环评等要素保障，推动项目尽早开工和顺利实施；促进社会投资健康发展。</p><p>加力应对疫情对消费的影响，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，着力促进汽车等重点领域消费，切实稳住消费基本盘。</p><p>同时，持续提升贸易自由化便利化水平，加快发展外贸新业态新模式，推动外贸促稳提质。</p><p>三是切实稳住市场主体。深入推进振作工业经济运行、推动工业高质量发展的举措，落实促进服务业领域困难行业恢复发展的政策措施，加大对受疫情严重冲击的行业、中小微企业、个体工商户的纾困帮扶力度，细化实化已确定的财税金融支持政策。研究采取更大力度举措，尽最大可能推动服务业企业开张营业。</p><p>四是打通产业链供应链堵点卡点。采取“点对点”帮扶措施，确保受疫情影响严重的关键环节、重点企业运行安全。扎实抓好春耕生产和农资保供稳价，着力稳定粮食生产。继续做好能源供应保障，发挥煤炭主体能源作用，充分释放先进产能，推动煤<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>组节能减排改造、灵活性改造、供热改造。持续做好物流运行监测调度，确保交通骨干网络、港口等有序运行，积极协调畅通末端微循环，加强重点物资、民生物资物流保障。</p><p>五是坚决守好社会民生底线。积极稳定和扩大就业，落实好针对特困行业的缓缴养老、失业、工伤<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>费等政策，支持高校毕业生就业创业，稳定和扩大招聘规模，加强对困难群体的就业援助和就业帮扶。千方百计做好重要民生商品保供稳价工作，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，织密扎牢社会保障安全网。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204302367437962.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)