---
layout: post
title: "大成基金：提高中长期资金服务水平 “进得来”“留得住”双管齐下"
date: 2022-05-16 19:24:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>大成基金日前发表观点称，中长期资金是公募基金行业发展的助推器和压舱石，对于行业持续健康发展具有重要意义，中长期资金不足是制约行业发展的重要因素。提升中长期资金占比，需要从“进得来”和“留得住”两个方面同时入手，双管齐下。</p>
 <p>在中长期资金“进得来”和“留得住”双管齐下方面，大成基金提出以下三点：</p>
 <p>一是大力扩展长期资金来源，解决“进得来”问题。从海外经验来看，养老金是最重要的长钱来源，而第二支柱企业年金和第三支柱个人养老金又是最主要的养老金来源。我国的养老保障体系与发达经济体存在较大差距。但积极的因素正在凸显，基本养老保险2017年开始入市，入市进程不断加快，前不久发布《关于推动个人养老金发展的意见》，第三支柱迎来高速发展新机遇。未来，公募基金行业应抢抓发展机遇，勇担时代责任，在服务国家养老事业上实现更大作为。大成基金是首批获得基本养老金管理资格的机构之一，同时具有社保基金管理资格，未来大成基金将继续发挥专业优势，以优秀的投资业绩，持续服务好养老资金保值增值。</p>
 <p>二是着力将短期资金转化为长期资金，主要解决“留得住”问题。当前，个人投资者仍然普遍是短期操作、频繁交易，这是导致“基金赚钱基民不赚钱”的重要因素之一，也制约了行业的长期资金增长。未来，公募基金可以从投资研究、产品设计、投资者教育、客户陪伴等多个方面同时发力，引导投资者理性投资和长期投资，将短期资金转化为长期资金。以大成基金为例，投资研究上，公司着力打造特色鲜明的投资风格，并通过系统监控手段避免风格漂移；明确长期考核导向，增加中长期考核权重，着眼中长期发展。业务布局上，大力打造风险收益特征均衡的稳健收益产品线，满足庞大的稳健理财需求；稳步推进投顾业务发展，有效改善投资体验。产品布局上，积极加大持有期产品布局，持续优化个人养老金产品设计，持续开拓产品创新。合规风控上，严守合规底线，坚持投资者适当性原则，珍视持有人托付的每一份基金资产。客户服务上，强化客户陪伴，不断完善售前、售中、售后全流程服务；积极推进科技发展，让数字技术赋能普惠金融，延伸金融服务半径。</p>
 <p>三是持续提升投资管理能力，也是解决“留得住”问题。投研能力是公募基金公司的核心竞争力和安身立命之本，长期以来，公募基金的投资能力获得长期检验和广泛认可。截至目前，公募基金业历史累计为持有人创造利润超6万亿元，累计分红超1.7万亿元。未来，公募基金行业应继续发挥投研优势，实现长期资金的保值增值，这是解决“留得住”问题的核心要义。2021年，大成基金权益基金平均收益率25.81%，三只产品收益率位列市场前十，31只产品收益率三年翻倍，展现出极佳的长跑能力。未来，大成基金将持续加大资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金服务水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380754429>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)