---
layout: post
title: "有色、钢铁行业：新材料系列报告③：国产替代+技术革新 高端靶材需求强劲"
date: 2022-04-10 11:51:16 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>靶材主要用于平板显示器、半导体、光伏电池、记录媒体等领域。从需求来，靶材是制备功能薄膜的核心原材料，主要用于面板、半导体、光伏和磁记录媒体等领域，实现导电或阻挡等功能。2020 年全球靶材市场规模约188 亿美元，我国靶材市场规模为46 亿美元。从供给来看，四家日美巨头占据 80%靶材市场，国内溅射靶材主要应用于中低端产品，国产替代需求强烈。</p>
 <p>产业转移加速靶材国产替代，技术革新推动铜钽需求提升。半导体芯片行业是对靶材的成分、组织和性能要求最高的领域，纯度要求通常达5N5 甚至6N 以上。随着半导体产业加速向国内转移，预计25 年我国半导体靶材市场规模将达到约 6.7 亿美元，21-25 年我国靶材需求增速或达9.2%。同时随着下游芯片技术革新，溅射靶材逐步向大尺寸、多品种、高纯度化发展，其中铜、钽靶材需求增长前景较好。供给方面，日美厂商约占90%份额，但有研等企业已在国产铜、铝等靶材取得突破，同时产能也在不断扩张，预计未来2-3 年我国半导体靶材将新增10 万块以上产能。</p>
 <p>国产替代+产品迭代，我国显示面板靶材需求有望持续高速。FDP 靶材根据工艺，可分为溅射用靶材和蒸镀用靶材。其中溅射靶材主要为Cu、Al、Mo 和IGZO 等，纯度和技术要求仅次于半导体，一般在4N 甚至5N 以上，但对靶材的焊接结合率、平整度等提出了更高要求。受益显示面板需求上涨和我国显示面板国产替代提升，预计25 年我国FDP 靶材市场规模将达50 亿美元，21-25 年CAGR 为18.9%。此外我们也预计OLED 用钼靶与低电阻铜靶成长空间广阔。供给来看，我国显示面板靶材高度依赖进口，日企在国内市场仍然占据主导地位，国内以隆华科技、江丰电子、阿石创、先导稀材、有研新材为主，国产替代正逐渐加速。</p>
 <p>Hit 量产元年开启，靶材或迎成长机遇期。光伏靶材的使用主要是薄膜电池和HIT 光伏电池，纯度一般在4N 以上。随着HIT 电池和薄膜电池的发展，预计25 年我国市场规模将接近38 亿美元，21-25 年CAGR 为56.1%。供给方面，由于国内薄膜电池及HIT 电池市场规模尚小，相关靶材企业也较少，多处起步阶段，其中先导稀材、江丰电子等产能相对较大，此外隆华科技也已开始布局相关产业龙头。</p>
 <p>趋势难逆，磁记录靶材预计将逐步转向存储芯片靶材。磁记录靶材则多以溅射法制作，常用材料为钴(3N)/镍/铁合金/铬/碲、硒(4N)/稀土- 迁移金属(3N)等，主要包括铬靶、镍靶、钴靶。我国磁记录靶材市场以海外供应为主，中国生产磁记录靶材企业数量和产能非常有限。由于我国机械硬盘国产化水平极低，且记录媒体研发重心主要在半导体存储，我们预计传统机械键盘成长空间有限，磁记录靶材预计将逐步转向存储芯片靶材。3D NAND 领域用钨、钛、铜、钽靶材需求增量较大。</p>
 <p>建议关注两条主线：一是关注靶材上游企业，具备高纯钽提纯能力的东方钽业(000962，未评级)、高纯铝提纯企业天山铝业(002532，未评级)，新疆众和(600888，未评级)，以及高纯/钼提纯企业金钼股份(601958，未评级)，高纯钨提纯企业章源钨业(002378，未评级)等。</p>
 <p>二是关注靶材生产企业，已在靶材制造工艺和原料提纯工艺上取得突破且产能不断扩张的有研新材(600206，未评级)、江丰电子(300666，未评级)、隆华科技(300263，未评级)等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>靶材下游行业景气度不及预期，靶材厂商产能建设或释放不及预期， 国产靶材原料无法达到靶材要求，市场规模根据各种假设预测，相关假设或不达预期</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337440992>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)