---
layout: post
title: "纳斯达克股票下跌50%以上的数量几乎创纪录 黑石集团向能源巨头Invenergy投资30亿美元 Paypal将推出自己的稳定币"
date: 2022-01-10 11:47:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao 21caijingAPP
tags: 21世纪经济报道 21财经APP新闻
---
<p><strong>1。 全球金融市场</strong></p>
 <p><strong>美国失业率降至3.9%</strong></p>
 <p>去年12月，美国失业率大幅下降，促使投资者加大对美联储迅速加息和撤销其在疫情开始时为支持经济而实施的刺激措施的押注。经济学家和投资者预计，尽管12月就业增长意外放缓，但美联储仍将推进收紧货币政策的计划。去年12月，美国新增就业岗位19.9万个，低于11月的24.9万个。总体数字远低于经济学家预期的44.4万人。失业率下降与就业报告中的其他强劲数据相呼应，其中包括好于预期的平均时薪，这让美联储有余地撤回其在疫情开始时为避免经济崩溃而采取的空前刺激措施。</p>
 <p><strong>欧洲央行主管警告称，推行绿色能源将推高通胀</strong></p>
 <p>欧洲央行(ECB) 负责市场操作的主管Isabel Schnabel警告称，应对气候变化的政策可能会使能源价格在更长时间内保持较高水平，并可能迫使欧洲央行以比计划更快的速度撤销刺激计划。Isabel Schnabel表示，从化石燃料转向绿色低碳经济的计划转型，“对我们对中期通胀的基线预测构成了可衡量的上行风险”。在经济从新冠疫情的影响中反弹后，能源价格大幅飙升，推动12月欧元区通胀率升至5%，创下历史新高。但欧洲央行已预测能源价格将回落，并承诺将其超宽松货币政策至少再维持一年。</p>
 <p><strong>花旗集团将解雇拒绝接种新冠疫苗的美国员工</strong></p>
 <p>知情人士透露，花旗集团(Citigroup)将在1月底解雇未接种疫苗或未获得豁免的美国员工，这是华尔街大银行中最严格的政策之一。该银行曾在10月表示，它将要求在美国的员工全面接种新冠疫苗，作为他们就业的一个条件，1月14日为最后期限。该人士说，在花旗银行，未接种疫苗的员工将在本月余下时间内被无薪休假，并在1月31日被解雇。花旗银行在美国拥有约65,000名员工，超过90%的员工都接种了疫苗，该银行的管理层预计在最后期限到来之前，这一比例还会增加。</p>
 <p><strong>萨默斯称美联储和市场在反通胀措施上过于乐观</strong></p>
 <p>美国前财政部长萨默斯(Lawrence Summers)说，即使在美联储最近的鹰派转向和国债抛售潮之后，政策制定者和投资者仍然低估了降低通胀所需的条件。“我自己的观点是，美联储和市场仍然没有认识到可能需要的东西，”萨默斯对彭博表示，“市场的判断和美联储的判断是，可以以某种方式控制这种通货膨胀，而不需要在联邦基金利率方面上升到2.5%以上。”根据12月会议纪要，到2024年底，关键的联邦基金利率目标为2.1%，低于2.5%的长期预期。与此同时，即使在本周的抛售之后，十年期国债收益率也远低于2%。</p>
 <p><strong>纳斯达克股票下跌50%以上的数量几乎创下纪录</strong></p>
 <p>近乎创纪录的科技股已经暴跌了约50%，这与互联网崩溃的情况如出一辙。据Sundial Capital Research的首席研究官Jason Goepfert称，纳斯达克综合指数中大约每10家公司中就有4家公司的市值从52周的高点减少了一半，而大多数指数的成员都陷入了熊市之中。“无论基本面和宏观面的考虑是什么，毫无疑问，投资者都是先卖出，然后再想办法解决其他问题。”</p>
 <p><strong>土耳其在去年12月斥资至少73亿美元以支撑里拉</strong></p>
 <p>官方数据显示，去年12月，土耳其为支撑里拉花费了逾70亿美元。分析师警告称，后门干预意味着，捍卫货币的实际代价甚至更高。去年12月，土耳其央行宣布恢复有争议的政策，即出售外币以支持里拉。当时，尽管通胀飙升，土耳其总统埃尔多安仍坚持降息，导致里拉汇率暴跌至创纪录低点。公布的数据显示，在上月正式宣布的5项新发明的政策发明，该行总共消耗了73亿美元。分析人士说，土耳其央行从不断减少的外汇储备中拿出数十亿美元，通过土耳其国有银行进行了未经申报的干预。</p>
 <p><strong>2。 国际监管动态</strong></p>
 <p><strong>欧盟面临改变“幽灵飞行”规则的压力</strong></p>
 <p>欧盟正抵制压力，不愿改变迫使航空公司使用或失去其宝贵降落时隙的规定。此前有警告称，今年冬天运营的数千架“幽灵航班”有一半是空的，而且会造成污染。德国汉莎航空公司(Lufthansa)表示，为了遵守欧盟的规定，今年冬天他们将被迫运营1.8万个不必要的航班，这意味着航空公司必须定期使用他们的份额，否则就会被视为放弃。一些欧盟国家政府还要求修改欧盟委员的规定。根据这些规定，航空公司今年冬天必须使用50%的航段，否则将这些航段交还给其他航空公司重新分配，而正常情况下这一比例为80%。</p>
 <p><strong>3。 全球大宗商品</strong></p>
 <p><strong>自2009年以来，化肥价格大幅下跌</strong></p>
 <p>在一定程度上推高了食品价格的化肥价格在上周终于下跌，但这暂时的缓解可能是短暂的。Green Markets北美化肥价格指数(Green Markets North American Fertilizer Price Index)上周五下跌12%，为2009年以来的最大跌幅。尿素(一种氮肥)的价格剧烈波动。Green Markets分析师Alexis Maxwell表示，过去几个月，受欧洲能源危机、工厂意外关闭和主要供应商停止出口等挫折的推动，化肥价格屡创新高。在消费者已经在为谷物和咖啡等主食支付更多费用之际，粮价上涨引发了对食品价格进一步上涨前景的担忧。Alexis Maxwell在一封电子邮件中说，本周化肥价格下跌并不意味着高企的化肥价格将继续回落。</p>
 <p><strong>4。 绿色金融与ESG相关</strong></p>
 <p><strong>黑石集团向能源巨头Invenergy投资30亿美元，用于清洁能源</strong></p>
 <p>黑石集团(Blackstone Inc。)正加大对可持续发展和气候变化的押注，向专注于清洁能源和基础设施建设的Invenergy能源投资30亿美元。黑石的基础设施集团将持有这家可再生能源开发商的少数股权，Invenergy和加拿大养老基金Caisse de dépt et placement du Québec仍是该公司的多数股东。黑石全球基础设施主管Sean Klimczak在一封电子邮件中表示：“黑石致力于投资于能源转型，我们很高兴能与Invenergy合作，后者是可再生能源领域的明显独立领导者。”全球最大的另类资产管理公司黑石集团已承诺投资近130亿美元，以支持自2019年以来向清洁能源的转型。</p>
 <p><strong>5。 金融科技与虚拟货币等</strong></p>
 <p><strong>贝宝将推出自己的稳定币</strong></p>
 <p>贝宝(PayPal Holdings Inc。)表示，该公司正在探索推出自己的稳定币，作为其加密货币推广的一部分。“我们正在探索一种稳定币；如果我们寻求向前发展，我们当然会与相关监管机构密切合作。”贝宝加密和数字货币高级副总裁Jose Fernandez da Ponte对彭博表示。稳定币是由现有货币或商品的价值支持和定价的加密货币。贝宝的代码表明，这种硬币将由美元支持。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道 21财经APP）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241805188>

[返回21世纪经济报道 21财经APP新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao 21caijingAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)