---
layout: post
title: "95号汽油或迎“10元时代” 会触及调价天花板吗"
date: 2022-06-11 09:41:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>上证导读</strong></p><p>2022年6月10日，北京市朝阳区人民法院依法开庭审理了被告人吴亦凡强奸、聚众淫乱一案。因涉及被害人隐私，案件依法采取不公开开庭审理方式。法院将依法择期宣判。</p><p><strong>当地时间10日，英国《金融时报》报道称，英国财政大臣里希·苏纳克被指责未能及时采取行动从而浪费纳税人110亿英镑(约合925亿元人民币)用于支付政府债务利息。</strong></p><p>受新冠疫情等因素影响，欧洲多国航空业人手严重短缺，今夏可能引发更多出行难题。不少机场和航空公司呼吁招聘更多员工，减少因航班取消带来的影响。</p><p><strong>当地时间6月10日，美国股市大幅下跌。截至收盘，道琼斯工业平均指数下跌880点，跌幅达2.73%；标准普尔500指数下跌117点，跌幅达2.91%；纳斯达克综合指数下跌414点，跌幅达3.52%。</strong></p><p>据俄罗斯卫星社10日报道，乌克兰财政部长谢尔盖·马尔琴科表示，基辅正与国际货币基金组织开展有关新一揽子援助措施的初步讨论。</p><p><strong>被告人吴亦凡强奸、</strong></p><p><strong>聚众淫乱一案一审开庭</strong></p><p>2022年6月10日，北京市朝阳区人民法院依法开庭审理了被告人吴亦凡强奸、聚众淫乱一案。因涉及被害人隐私，案件依法采取不公开开庭审理方式。法院将依法择期宣判。</p><p><strong>95号汽油或迎“10元时代”</strong></p><p><strong>会触及调价天花板吗</strong></p><p>近一段时期以来，受国际局势影响，原油期货上涨趋势明显。6月8日，布伦特原油期货报收每桶123.58美元，创近三个月以来新高，这将对国内油价带来哪些影响？</p><p><strong>95号汽油或每升突破10元</strong></p><p>厦门大学中国能源经济学研究中心主任林伯强向中新财经介绍：“目前，我国73%的原油是从国外进口的。现阶段，国内油价基本上是严格按照国外油价变动，呈跟涨趋势。”</p><p>受国际油价上涨影响，上一轮调价后，部分地区92号汽油已首次突破每升9元大关。6月14日24时，新一轮调价窗口将在开启，多家机构预测，届时调价后部分地区95号汽油或将突破每升10元大关，创历史新高。</p><p>“开100公里车要120块钱了。”家住北京的于女士说，自己的车百公里油耗要超过12升，若95号汽油涨价到每升10元，继续这样的话，用车成本要直追网约车了。</p><p>金联创原油分析师奚佳蕊表示，原油价格刷新历史最高价位的脚步正在靠近。据她预测，进入三季度之后，WTI原油期货的主流运行区间或达到105-135美元/桶，布伦特原油期货的主流运行区间约为110-140美元/桶。</p><p><strong>国际油价高位运行会持续多久？</strong></p><p>在林伯强看来，国际局势缓解，油价才能下降，不过短期内并不会有这种变化。“大家大概率要为好几年的高油价做好准备。”</p><p>“长期来看，石油价格会一直高企的依据并不充分。”中国能源研究会常务副理事长周大地向中新财经表示，从经济运行的角度看，如果世界经济不景气，那么油价高挺也没有太多的道理。</p><p>他认为，国际原油涨价，并不是生产供应短缺的问题。“俄罗斯的石油生产没有大幅度下降，世界石油流向只是出现了局部重组的现象。”</p><p><strong>国际油价会触及调价机制上限的130美元吗？</strong></p><p>在林伯强看来，目前看，成品油定价机制没有受到严格的挑战。“当国际油价达到每桶130美元后，国内成品油将如何按照机制定价，缓解百姓负担，将真正成为一项挑战。”</p><p>根据现有国内油价定价规则，国内油价和国际油价存在联动机制，但国内油价却并不会随着国际油价的波动而“无限”上涨。</p><p>国家发改委相关负责人曾介绍，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，根据《石油价格管理办法》规定，按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。</p><p><strong>国际油价走高对中国经济影响几何？</strong></p><p>国际能源价格统计网站(GlobalPetrolPrices)6月6日公布的数据显示，在全球170个国家和地区中，中国汽油价格由低到高排在第98位、柴油排在第80位，与全球平均价格非常接近。</p><p>周大地表示，国际原油价格上涨，我国石油进口成本提高，每年要多支出数百亿美元。但在现有定价机制影响下，国内油价变动能够被控制在一定范围内，降低了国际油价变动对国民经济运行的影响。</p><p>林伯强也认为，与欧美国家有所不同，原油涨价对我国经济并没有产生太大的影响。因为石油在我国整体能源中占比低于两成，而在欧美国家整体能源体系中，油气占比要超过六成。“中国能源主要是以煤炭为主，只要煤炭价格稳定，就不会出现太大的能源通胀问题。”</p><p>同时，周大地建议改善“靠大宗低价产品做买卖”的贸易形式，同时综合措施，从战略上逐渐提高能源安全程度，降低或避免通胀型和突发型大宗商品涨价对经济的冲击。</p><p><strong>英媒称英国财政大臣被指责浪费</strong></p><p><strong>超百亿英镑支付政府债务利息</strong></p><p>当地时间10日，英国《金融时报》报道称，英国财政大臣里希·苏纳克被指责未能及时采取行动从而浪费纳税人110亿英镑(约合925亿元人民币)用于支付政府债务利息。</p><p>英国国家经济社会研究院(NIESR)表示，该损失源于财政大臣未能为利率上升提供相应保险。该研究所称，苏纳克的迟缓行动给英国带来了“巨额账单和沉重的利率风险”。而财政部则表示，政府对债务有“明确的融资战略”。</p><p><strong>人手短缺</strong></p><p><strong>欧洲多国航空业碰壁</strong></p><p>受新冠疫情等因素影响，欧洲多国航空业人手严重短缺，今夏可能引发更多出行难题。不少机场和航空公司呼吁招聘更多员工，减少因航班取消带来的影响。</p><p><strong>罢工不断</strong></p><p>北欧航空公司近1000名飞行员9日警告，由于劳资谈判破裂，他们可能从6月下旬开始罢工。这些飞行员来自丹麦、挪威和瑞典。</p><p>北欧航空公司是北欧地区最大民航运营商。飞行员工会认为，疫情暴发以来，他们一直帮助公司渡过难关，但无法接受超过30%的减薪。</p><p>法国巴黎戴高乐机场工作人员8日发起罢工，要求加薪，导致近四分之一航班被迫取消。同日，爱尔兰瑞安航空公司等三家廉价航空公司的机组人员发起罢工。</p><p>眼下，欧洲旅游业正从疫情中逐步复苏。欧洲大多数航空企业在疫情期间损失惨重，寄望于今夏迎来出行高峰。</p><p>然而，受疫情影响，欧洲航空企业、机场过去两年来纷纷裁员，如今急于重新招募人手，但上岗培训需要时间，远水难解近火，现有员工压力大增。</p><p>一方面，机场人手紧缺，难以应对当前客流，滞留飞机和安检队伍排起长龙。另一方面，受俄乌冲突等因素影响，燃料成本上升，导致机票价格一涨再涨。通胀加剧也是机组人员要求加薪的原因之一。</p><p><strong>航班取消</strong></p><p>德国汉莎航空公司及旗下廉价航空运营商欧洲之翼8日宣布，由于员工紧缺，将在7月取消逾千架次航班，约占周末计划运力的5%。</p><p>不少美国航空公司也因“招工难”而取消并削减航班。阿拉斯加航空公司5月因员工短缺被迫取消4%的航班；达美航空公司在5月底阵亡将士纪念日假期取消约700架次航班，并计划在8月前削减航班。</p><p>航空业分析企业西留姆公司数据显示，加拿大航空公司6月首周取消近10%航班。加拿大航空称，因多种因素“被迫取消航班”，但总体飞行完成率仍然很高。</p><p>为应对机场拥堵，爱尔兰都柏林机场和英国伦敦希思罗机场正不断扩大安检人员招聘规模，荷兰阿姆斯特丹史基浦机场同意为员工加薪。</p><p>西班牙2日宣布，将在客流量较大的机场和马德里等旅游目的地增雇500名警察，协助护照检查工作。</p><p><strong>美国三大股指10日大幅下跌</strong></p><p>当地时间6月10日，美国股市大幅下跌。截至收盘，道琼斯工业平均指数下跌880点，跌幅达2.73%；标准普尔500指数下跌117点，跌幅达2.91%；纳斯达克综合指数下跌414点，跌幅达3.52%。</p><p><strong>外媒：乌克兰考虑</strong></p><p><strong>从国际货币基金组织“借钱”</strong></p><p>参考消息网6月10日报道据俄罗斯卫星社10日报道，乌克兰财政部长谢尔盖·马尔琴科表示，基辅正与国际货币基金组织开展有关新一揽子援助措施的初步讨论。</p><p>彭博社援引马尔琴科的话报道称：“现在我们正与国际货币基金组织团队开展初步讨论，以安排新的援助计划，因为我方非常需要该援助。”</p><p>同时，马尔琴科指出，到今年年底基辅预计将从西方伙伴获得约200亿美元。他保证，乌克兰政府将能够继续偿还该国的主权债务。</p><p>乌总统泽连斯基4月表示，根据初步估计，乌克兰因战争造成的损失约为5500亿美元。</p><p><strong>俄罗斯总理签署政府令</strong></p><p><strong>宣布俄退出世界旅游组织</strong></p><p>当地时间10日，俄罗斯总理米舒斯京签署政府令，宣布俄罗斯退出世界旅游组织。</p><p>俄法律信息网站发布的相关文件显示，米舒斯京根据俄联邦有关法律规定签署了这项命令。文件说，俄退出世界旅游组织是由俄外交部提议并与政府其他相关部门达成一致后做出的决定。</p><p>世界旅游组织4月27日在西班牙马德里召开特别大会，主要议题之一是讨论是否暂停俄罗斯成员国资格。会议开始后，俄罗斯即主动提出退出该组织的意向。俄外交部同日发表声明说，世界旅游组织实际上已被欧盟国家垄断，用于谋取其自身利益。俄方认为继续在世界旅游组织工作已不适宜，决定退出该组织。</p><p>依照相关规定，从世界旅游组织收到成员国发来的正式通知起，还需要一年时间才能完成整个退出程序。</p><p><strong>俄罗斯波罗的海舰队</strong></p><p><strong>举行作战演习</strong></p><p>俄罗斯国防部网站10日发布消息说，俄波罗的海舰队正在相关区域举行作战演习。</p><p>消息说，参加此次作战演习的有来自俄波罗的海舰队的约1万名军人、60多艘战舰和补给舰、约45架飞机和直升机等。演习中，水面战舰和补给舰在波罗的海海域对模拟敌军舰船进行搜索，将完成防空、反舰、反潜等实战演练。另外，陆上演习部队已完成在加里宁格勒州训练场指定区域的部署，将使用坦克、步兵战车、自行榴弹炮、“飓风”和“冰雹”多管火箭炮等对模拟敌军目标进行实弹射击。演习将一直持续至本月19日。</p><p>俄波罗的海舰队此次作战演习是在北约在该海域举行年度军演背景下进行的。本月5日，来自14个北约国家以及北约伙伴国芬兰和瑞典的约40艘军舰从瑞典斯德哥尔摩港驶入波罗的海，开始名为“波罗的海行动”的军事演习。演习在波罗的海南部海域举行，将持续至17日。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409361394>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)