---
layout: post
title: "传承张謇精神 赓续先贤伟业 谱写民营经济统战工作和工商联事业新篇章"
date: 2022-05-23 00:27:31 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>近年来，南通市委统战部、市工商联认真贯彻落实习近平总书记关于新时代民营经济统战工作重要指示精神和中央、省、市委有关决策部署，全面加强新时代民营经济统战工作，紧扣“两个健康”主题，围绕中心服务大局，凝心聚力奋力超越，不断深化民营经济人士思想政治引领，加强民营经济代表人士队伍建设，推进我市民营经济统战工作创新发展，为奋力谱写“强富美高”新南通建设现代化篇章汇聚强大力量。</p>
 <p>强化政治引领，铸牢理想信念根基</p>
 <p>始终把民营经济统战工作摆在重要位置。市委常委会多次专题研究部署民营经济统战工作，推动贯彻落实全国、全省民营经济统战工作会议精神；建立全市民营经济统战工作协调机制，出台《关于加强新时代民营经济统战工作三年行动方案》《南通市民营经济“两个健康”提升三年行动计划》；建立市委、市政府领导与非公有制经济代表人士挂钩联系制度，完善党政领导干部与民营经济人士谈心交流制度，召开全市民营企业家座谈会、全市民营经济发展大会等。</p>
 <p>深入开展理想信念教育。为贯彻习近平总书记视察南通时的指示精神，市委认真研究进一步传承和弘扬张謇企业家精神的相关举措，以民营企业家的政治学院为定位的张謇企业家学院于2021年1月6日成立，江苏省民营经济人士理想信念教育基地、中央社会主义学院南通教学基地、全国民营经济人士理想信念教育基地等先后在南通博物苑和张謇故居挂牌。</p>
 <p>引导民营经济人士履行社会责任。民营企业家到中西部地区、老少边穷地区等地累计实施光彩事业项目36个，到位资金总额14.95亿元，安排就业2.4万人；累计参与公益慈善捐赠项目232个，捐款捐物6.85亿元；捐建光彩学校26所。</p>
 <p>围绕中心大局，提升服务民企质效</p>
 <p>着眼招商引资总量、质量双突破。出台《“招商引资突破年”行动方案》，制定“十百千”工作目标，即全年组织10次以上招商引资及相关活动，动员100家以上商会参与招商引资活动，力争收集1000条项目信息。截止到一季度，共收集各类招商项目信息97条，意向投资额超过500亿元。全市共签约项目17个，计划总投资72亿元。</p>
 <p>建立健全政企沟通制度。开通“民企诉求直通车”，走访调研企业228家，梳理形成企业诉求问题85条，帮助解决75条；建立优化营商环境联席会议制度，设立综合协调、监测监控、投诉处置和综合考评4个专项工作小组；建立区域民营经济营商环境满意度调查问卷平台，每季度收集有效调查问卷800份。出台《全市工商联系统践行亲清新型政商关系行为规范细则(试行)》，通过首问负责、限时反馈、定期沟通、主动服务、活动报备等八项制度，持续优化营商环境和政治生态。</p>
 <p>搭建服务民营经济高质量发展平台。深化金融服务，建立融资信息互通、联合走访调研、融资会诊帮扶等7大机制，出台12条工作意见；启动法律护航，打造涉案企业合规第三方监督评估机制管委会、“企明星”宣讲团、商会商事调解中心、警务服务站等；促进绿色发展，会同市生态环境局制定服务保障民营经济发展的工作意见，围绕科学指导企业治污等推出18项举措。</p>
 <p>提升民营经济人士综合素养。加大培训力度，每年开展商会负责人培训班、在外南通商会企业家培训班、民营企业家培训班等，组织企业家外出考察。培育后备人才，开展全市新生代企业家挂职培养计划。做好政治安排，培养一批思想政治强、行业代表性强、参政议政能力强、社会信誉好的优秀民营经济代表人士，向人大、政协和各类评优评先表彰活动推荐。</p>
 <p>注重典型示范，大力培育通商品牌</p>
 <p>设立“南通企业家日”，评比表彰先进典型。通过人大立法将每年的5月23日设立为“南通企业家日”，以法定形式向全社会传递尊重企业家和崇尚创业的鲜明导向；开展“张謇杯”杰出企业家评选表彰，激励更多企业家坚定信心、创新发展。</p>
 <p>举办系列活动扩大通商影响力。开展“通商精神”大讨论活动，形成“强毅力行通达天下”的“通商精神”；组建成立通商总会，服务通商、建好“通商之家”，立好“通商之魂”，聚好“通商”之力；连续8年举办“故乡情故乡行”南通在外企业家座谈会，连续9年举办全国南通商会合作交流会议，进一步凝聚通商力量。</p>
 <p>全媒体宣传提升通商知名度。突出宣传导向作用，市委宣传部、市委统战部、市工商联、南通报业传媒集团、南通广电传媒集团联合开展百名重点通商企业家的宣传活动，与《中华工商时报》开辟“通商视窗”专版，报道杰出通商创业发展故事，提升通商社会影响力。</p>
 <p>中天科技集团董事长薛济萍</p>
 <p>中天科技以张謇先生为榜样，扎根南通，一心一意专注先进制造业。从光通信起家，到超前布局发展电力、海洋、新能源等产业，都是怀着一颗实业报国的初心，投身于国家信息工程与能源基础设施建设，贡献一份绵薄之力。</p>
 <p>一直以来，中天科技秉承“为客户、为员工、为社会创造价值”的愿景，积极参加公益事业，专门设立“中天爱心基金”，至今在公益事业上的支出累计超过两亿元。在疫情持续等多重压力的当下，中天又提出并实施“增收增薪，减收不减薪”的理念，给员工稳定预期，促进内循环动力与共同富裕目标达成。</p>
 <p>学习弘扬先贤精神，实业强国，多担社会责任，中天永远在路上。我们将以高度的责任自觉和使命担当，不辜负市委市政府的关心与期待，争当地方经济承担责任的主导性企业，为南通建成全省高质量发展的重要增长极做出新的贡献！</p>
 <p>达海控股集团董事局主席耿裕华</p>
 <p>近代张謇先生等通商先贤“以天下为己任”，以实业救国和改良社会为志向和目标，这是通商精神的内核。通商精神犹如一面旗帜，不仅引领百年通商在激荡岁月里砥砺前行，书写出一个个壮丽恢宏的南通篇章，更是引领新时代通商追梦、圆梦的精神火炬。</p>
 <p>世事变迁，精神不灭。当前抗疫斗争中，更要将“小家”与“大国”同声相应，舍小家、顾大家，亿万同胞风雨同舟、和衷共济、守望相助，坚决打赢这场无硝烟的战疫。我们当以张謇先生为范，把个人梦融入中国梦，把个人前途与国家命运同频共振，汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量，奋进新时代，走好新长征。</p>
 <p>江苏银洲集团总裁沈琦博</p>
 <p>银洲始终把探索和实践新时代企业家精神放在企业发展的首位，积极响应国家发展号召，紧紧围绕城市经济发展要求，将企业发展融入地方发展，以完善城市格局，全面提升城市价值为己任，为城市建设和地方财政作出了应有的贡献。</p>
 <p>作为新时代青年企业家，我们要将张謇精神根植于企业血脉，心怀大格局、大视野，筑牢企业发展根基，夯实企业发展后劲，以实干创造梦想，用奋斗书写使命担当，坚决扛起创新发展的大旗，以实际行动弘扬张謇精神，铸造企业持续发展之魂，为建设“强富美高”新南通作出新的贡献。</p>
 <p>通富微电子股份有限公司董事长石明达</p>
 <p>通富微电成立25年来，“以人为本产业报国传承文明追求高远”的企业文化方针与张謇精神实质一脉相承，引领企业取得了令业界称道的成就，发展成为拥有7个生产基地，行业排名全球第五、国内第二的国际化集团化跨国公司、领军企业，产值超五百亿元。</p>
 <p>奋斗是发展的主旋律，是时代的最强音。我们要主动学习张謇精神，争做张謇式企业家，对国家、民族怀有崇高使命感和强烈责任担当，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起；要做创新发展的探索者、组织者、引领者，紧盯行业发展趋势，紧抓产业布局创新，脚踏实地做实业，持续坚持科技创新，带动企业在更高水平的对外开放中实现更好发展，为建立我国自主可控的集成电路产业链做出新成就，为国家和地方经济建设和发展不断贡献“通富力量”！</p>
 <p>江苏综艺股份有限公司总经理杨朦</p>
 <p>综艺集团将产业布局在集成电路、大健康、大消费和清洁能源等领域，为国家信息产业安全、绿色发展和满足人们对幸福生活的追求作出了自己的贡献。企业做大之后，综艺人尽社会之责，造福桑梓的家国情怀始终没有改变。</p>
 <p>作为南通年轻一代的民营企业管理者之一，我要大力传承、弘扬张謇先生的家国情怀和敢为人先、勇于开拓的创新精神，成为张謇那样的实干家，勤奋地学习和培养敏锐的洞察力，办好实体经济，带领更多的青年企业家成为张謇式企业家。</p>
 <p>家国情怀、敢为人先的通商精神，我会始终如一地坚守和传承。我将常怀赤子之心，将国家装在心中，将社会责任扛在肩上，努力书写这个时代属于我们这代人的精彩华章！</p>
 <p>江苏佳达置业有限公司董事长陶洲城</p>
 <p>新时代的民营企业家要坚定不移地将国家利益和社会效益放在首位。弘扬传承张謇精神，要以实干筑根基，办好自己的企业，努力为社会创造财富、创造就业岗位，促进经济发展和社会物质繁荣；要勇担社会责任，造福乡梓，帮助群众，时刻将国家装在心中。</p>
 <p>我将更加自觉地坚持党的领导，勇于推进理论创新、制度创新、实践创新、科技创新，争创“百年企业”，打造“百年商会”，将一往向前，不忘初心，撸起袖子加油干，尽自己最大的努力把企业做大做强，一如既往地为老乡排忧解难、争取更多的发展机遇，并力争带领企业和商会往更好的方向发展。</p>
 <p>南通大翔华纺织装饰有限公司总经理章周</p>
 <p>植根于纺织世家的大翔华，传承先祖张謇的“发展事业，造福一方”的精神，深耕30多年，稳步从实践到创新，从“制造”到“智造”。企业从小到大，从弱到强，一步步稳扎稳打，不断扩大市场份额，成为全国酒店纺织布草的重要生产基地。 </p>
 <p>面对当前市场变化，疫情反复、国内外的复杂形势，我们坚信在中国共产党的正确领导下，有各级政府强有力的支持，在南通这片创业沃土上，在“张謇精神”指引下，大翔华紧跟时代潮流推动企业可持续发展，再过三十年，定能以更高更强更大的身姿，屹立在长江口，一代代传承，讲述着张謇的故事。</p>
 <p>神舟电脑股份有限公司董事长吴海军</p>
 <p>作为国家级高新技术企业，神舟电脑坚定深耕主业、专注主业、做强主业，积极探索具有自身特色的企业高质量发展之路，海外业务已经进入到全球120多个国家和地区，并在海门设立神舟科技园，全面助力家乡经济发展。</p>
 <p>我们将坚持更高标准、更严要求，厚植爱国情怀，坚持诚信守法，不断拓展国际视野，积极承担社会责任，以企业发展成果服务于经济社会发展，以诚信守法赢得口碑、获得优势、实现发展，带动企业在更高水平对外开放中实现更好发展，努力走在前列、作出表率。 </p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387372064>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)