---
layout: post
title: "基建产业链核心数据跟踪"
date: 2022-04-19 14:30:53 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>指数</p>
 <p>2022 年4 月18 周一，截止收盘，上证指数下跌0.49%，报3195.52 点，深证成指上涨0.37%，创业板指上涨1.11%，两市成交额7783 亿元。板块方面，农林牧渔、电子、电力设备领涨，分别上涨3.43%、2.79%、2.24%。</p>
 <p>点评</p>
 <p>基建板块走势出现分化，房地产、传统基建表现不佳，带动钢铁、水泥等板块不同程度的下跌，光伏设备、风电设备、电网设备、通信设备等新基建板块涨幅靠前，分别上涨4.25%、1.76%、2.43%、2.83%。市场今日成交量再度萎缩，市场信心明显不足。今日统计局公布一季度国民经济数据，国内生产总值270178 亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，全国固定资产投资(不含农户)104872 亿元，同比增长9.3%，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比增长8.5%。从经济数据来看，一季度经济开局总体平稳，若疫情能够进一步控制，企业复工复产以及商品物资流通有望得到推动，叠加宏观政策精准发力，我们对二、三季度经济复苏有较好预期。投资建议上，当前市场缺乏增量资金，价值股和成长股间跷跷板效应凸显，二者间的切换短期难以把握，当前阶段建议以业绩为投资的主要判断标准，可关注城际交轨、水利、风电、光伏等相关板块。</p>
 <p>行业动态</p>
 <p>近日，黑龙江省出台《黑龙江省“十四五”数字经济发展规划》，提出到2025 年数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%以上，数字经济实现跨越式发展，着力打造数字产业化东北基地、形成制造业数字化龙江模式、建成现代数字农业全国样板、提升智慧生态旅游首位度、建成跨境数字化合作中心。明确了哈尔滨数字经济跨越发展核心区、哈大齐牡数字经济示范带、边境地区数字经济开放带、特色鲜明区域数字经济基地的“一区两带多基地”数字经济协同发展新布局。着力补上数字产业化的短板，围绕培育壮大龙江数字产品制造业，确定了建设集成电路、传感器、高清晰新型显示、可穿戴设备、虚拟现实、计算机、信息通信、卫星制造、智能装备、汽车电子10 条数字产品制造产业链；围绕做强做优软件建设信息技术服务业，确定了基础软件、工业软件、应用软件、嵌入式软件、新兴平台软件以及信息安全、云计算、大数据、数字创意、元宇宙10 个重点发展领域。(国家发改委网站)</p>
 <p>公司动态</p>
 <p>中钢国际(000928)：公司4 月17 日发布2022 年一季报。报告期内，公司实现营业收入30.5 亿元，同比增长10.03%；实现归属于上市公司股东的净利润1.29 亿元，同比增长4.97%。(iFinD)</p>
 <p>风险提示：政策落地不及预期；原材料价格上涨超预期；疫情影响经济超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348226565>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)