---
layout: post
title: "民生论谈丨“吃穿住行用”要向绿色消费转型"
date: 2022-01-24 15:11:16 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>促进绿色消费，不仅是消费领域的一场深刻变革，更事关整个生产生活方式的绿色低碳转型。为此，“十四五”时期瞄准哪些目标加以突破？2030年中长期目标又为哪般？1月18日，由国家发改委等七部门印发的《促进绿色消费实施方案》(以下简称《方案》)给出了答案，且与老百姓的钱包息息相关。</p><p>绿色消费是指以保护消费者健康和节约资源为主旨，符合人的健康和环境需求的各种消费行为的总称。促进和鼓励绿色消费，也一直为民生乐见。尤其是在实现碳达峰碳中和目标，顺应推动经济高质量发展内在要求下，培育绿色理念，促进绿色消费显得日益迫切，其中，不断促进和完善绿色消费制度政策体系正日益迫切。</p><p>到2025年，让绿色消费理念深入人心，奢侈浪费得到有效遏制，绿色低碳产品市场占有率大幅提升，重点领域消费绿色转型取得明显成效，绿色消费方式得到普遍推行，绿色低碳循环发展的消费体系初步形成，被明确列入“十四五”时期促进绿色消费的目标。</p><p>为促进目标达成，《方案》围绕全面促进重点领域消费绿色转型、强化绿色消费科技和服务支撑、建立健全绿色消费制度保障体系、完善绿色消费激励约束政策等四大方面22项重点任务和政策措施，系统设计了促进绿色消费的制度政策体系。</p><p>谈及民生消费，离不开“吃穿住行用”。这也是多年来我国促消费政策的着力点之一。在推动绿色消费方面，中央和各级政府注重宣传和引导，力求为消费者提供更多绿色消费选择，但要真正让绿色理念深入人心仍有继续努力的空间。</p><p>而让绿色消费理念深入人心唯有真正让绿色消费方式深入“吃穿住行用”等重点消费领域。这也是《方案》着墨的重点并将其置于具体措施首位。为全面促进重点领域消费绿色转型，《方案》提出提升食品消费绿色化水平，推行绿色衣着消费，推广绿色居住消费，发展绿色交通消费，促进绿色用品消费等措施。</p><p>《方案》还提出推广应用先进绿色低碳技术，推动产供销全链条衔接畅通，加快发展绿色物流配送、构建废旧物资循环利用体系等绿色消费服务的必要支撑。</p><p>促进绿色消费深入人心，构建绿色消费制度保障体系必不可少。《方案》围绕“加快健全法律制度”“优化完善标准认证体系”“探索建立统计监测评价体系”“推动建立绿色消费信息平台”等有利于推动绿色消费的制度保障明确了要求。</p><p>当然，作为新生事物，全面引导绿色消费转型需要采取必要的激励手段，《方案》提出将增强财政支持精准性，加大金融支持力度，充分发挥价格机制作用，推广更多市场化激励措施。其中，探索实施全国绿色消费积分制度，鼓励地方结合实际建立本地绿色消费积分制度，以兑换商品、折扣优惠等方式鼓励绿色消费堪称重磅手段之一。这意味着，国家将拿出“真金白银”引导民众消费行为方式全面向绿色转型。</p><p>从当前经济形势分析，这显然将为改善经济数据持续向好提供更广阔空间，以适应高质量发展的内在要求。更为重要的是，力促绿色消费深入人心有助于形成可持续的消费模式，让消费者在消费过程中能形成良好的意识、习惯和行为方式，优化未来的消费环境。</p><p>不难预料，随着《方案》深入实施，“十四五”期间，绿色消费势必将通过贯穿民生“吃穿住行用”的消费行为，带来对消费品选择、资源节约再利用以及环境保护的全方位影响。</p><p>须知道，力促绿色消费既是一种行为选择，也是一种消费理念，更是对未来的发展方式和消费模式的主动而为。这为兑现《方案》展望到2030年“绿色消费方式成为公众自觉选择，绿色低碳产品成为市场主流”的中长期目标亦值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258850697>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)