---
layout: post
title: "增长12.2%！国家发改委重磅发布 这些领域投资力度大！"
date: 2022-04-15 19:02:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年全国的投资情况怎样？</p>
 <p>4月15日，国家发展改革委举行专题新闻发布会，介绍积极扩大有效投资有关工作情况，信息量巨大。</p>
 <p>“今年前两月，全国投资增长12.2%，实现良好开局，稳投资工作取得积极成效，呈现出不少亮点和特点。”国家发展改革委投资司司长欧鸿表示，各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大，预计一季度投资将保持平稳增长。据透露，截至目前，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元。</p>
 <p>新基建项目成为投资一大亮点。以标志性的东数西算工程为例，国家发展改革委高技术司副司长、一级巡视员孙伟介绍称，东数西算工程已带动各方面投资超过1900亿元，预计“十四五”期间大数据中心投资将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资超过3万亿元。将进一步加大统筹力度，发挥政策叠加效应，加快提升8大算力枢纽的影响力和集聚力，有效带动大数据中心产业上下游投资。</p>
 <p>疫情之下身边的医院给不给力？老龄化叠加“三孩”政策，一老一小怎么办？在回答上海证券报记者有关“民生领域投资情况”的提问时，国家发展改革委社会司副司长孙志诚说，今年投资在广大人民群众的“急难愁盼”上下功夫，2022年仅社会司安排的社会民生领域中央预算内投资就达到730亿元，积极支持省、市、县三级疾控中心的建设，筑牢基层公共卫生防控“第一道防线”。</p>
 &nbsp;<p><strong>新开工项目对投资稳定增长</strong></p>
 <p><strong>形成有力支撑</strong></p>
 <p>“今年前两月，全国投资增长12.2%。实现良好开局，稳投资工作取得积极成效，呈现出不少亮点和特点。”欧鸿说，从投资领域看，制造业投资和基础设施投资增势较好，成为拉动投资增长的重要动力。</p>
 <p>国家发展改革委基础司副司长郑剑透露，一季度交通基础设施领域扩大有效投资取得明显成效，1-3月预计铁公航水交通固定资产投资完成6360亿元，同比增长9.8%。</p>
 <p>“3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力。”欧鸿说，但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件，如下：</p>
 <p>一是地方政府专项债券可用规模较大，今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。</p>
 <p>二是投资增长点较多，基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、实施新型城镇化等方面仍有较大投资空间。</p>
 <p>三是各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大。</p>
 <p>“预计一季度投资将保持平稳增长。下一步，我们将切实落实积极扩大有效投资各项政策措施，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。”他说。</p>
 &nbsp;<p><strong>一系列政策在路上</strong></p>
 <p>接下来怎么做？还有哪些利好？</p>
 <p>“我们将继续紧盯重大项目建设，全力做好交通领域扩大有效投资工作。”郑剑说。</p>
 <p>一是加快推进重大项目开工建设。围绕“十四五”规划重大工程，推动相关规划和实施方案、年度项目清单等明确的重大项目落地建设。</p>
 <p>二是做好重大项目谋划储备。加快《国家公路网规划》、《全国港口与航道布局规划》等规划编制，谋划储备一批重大项目，为持续扩大有效投资增强后劲。</p>
 <p>三是完善重大项目推进机制。继续发挥铁路项目前期工作协商机制、机场项目军地协调机制等作用，积极协调解决重难点问题，鼓励毗邻省份在国家指导下建立联合工作机制，共同推进跨省、跨区域的重大项目。</p>
 <p>“我们将进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性。”孙伟表示，包括降低准入门槛，进一步放宽准入领域、降低投资门槛，促进民间资本充分发挥作用，以及加大信贷支持，创新金融工具，拓宽融资渠道，特别要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。</p>
 <p>郑剑称，要持续加大资金支持力度，包括鼓励符合条件的项目参与基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点，优先支持存量项目开展政府和社会资本合作(PPP)，提高存量盘活项目比例，形成以“存量带增量”的良性投资局面。</p>
 &nbsp;<p><strong>加大医疗卫生和粮食等领域投资</strong></p>
 <p>加大医疗卫生和粮食等领域投资也是今年一大重点。</p>
 <p>“面对当前疫情持续散发多发的形势，我们将保持和加大医疗卫生领域的投入力度。”孙志诚说，总体来看，“十四五”中央预算内投资对医疗卫生领域的支持力度要明显大于“十三五”，向疫情防控救治、优质医疗资源扩容、中医药振兴发展等群众期盼的重大工程倾斜。</p>
 <p>今年将重点做好的几项工作是：第一，针对“外防输入”的紧迫需要，提升重点地区疫情防控能力，重点支持9个陆路边境地区加强实验室建设和检测救治设备配备，筑牢边境口岸疫情防控救治的防线。</p>
 <p>第二，针对“内防反弹”的短板弱项，实施疫情防控救治相关重大工程。</p>
 <p>第三，聚焦群众“看病难”问题，推动优质医疗资源向群众身边拓展延伸。</p>
 <p>第四，坚持中西医并重，大力支持中医药振兴发展。启动实施国家中医药传承创新中心建设工程，支持30个左右国家中医药传承创新中心建设。谋划推出中西医协同“旗舰”医院建设工程，示范引领中西医协同。继续推进中医特色重点医院建设，进一步增加群众身边的优质中医药服务资源。</p>
 <p>另外，在粮食安全方面投资加码。</p>
 <p>“将保障粮食和重要农产品有效供给作为中央预算内投资的重要支持方向，加大投入力度。”国家发展改革委农经司副司长、一级巡视员李明传说，要围绕“藏粮于地”“藏粮于技”等方面做文章。</p>
 <p>其中，在藏粮于技方面，今年共安排中央预算内投资30亿元，重点推进实施两大科技工程：一是现代种业提升工程、二是动植物保护能力提升工程。</p>
 <p>“只有用自己的手攥紧中国种子，才能端稳中国饭碗。”李明传说，国家发展改革委将支持有关方面围绕种质资源保护、育种创新、品种测试、制(繁)种等环节，加快完善种业基础设施体系，确保种源自主可控、种业科技自立自强。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345298778>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)