---
layout: post
title: "中泰周期·大宗指南：周期品周度运行变化：第56期：稳增长为主线 新能源上游持续高景气"
date: 2022-02-07 15:53:47 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>钢铁：近期钢铁股价大跌、钢价上涨，显著背离。股价下跌与市场系统性回调以及部分钢企四季度预亏有关；钢价上涨一方面由成本推动，另一方面稳增长预期使得淡季市场情绪乐观。历史上有过钢价股价背离的案例。最近一次是2021 年下半年，钢铁股价在9 月中旬见顶后大幅下跌，而钢价则持续上涨至10 月11 日，背离一个月。历史上还有一次很大级别的背离——2008 年上半年，期间股价暴跌、钢价暴涨，背离时间长达半年。从历史案例来看，股价具有领先性，但背离的持续时间可长可短。此轮背离有可能延续至春季之前，因为这段时间是淡季，稳增长无法证伪，钢价可能受资金和预期推动而坚挺，旺季来临后则面临不确定性。近期铁矿石价格大幅反弹，一方面受益于稳增长及冬奥会后钢企复产预期，另一方面澳洲疫情加剧使得供应存在收紧预期。政策面再次重申对铁矿的打压态度，但铁矿不同于煤炭，煤炭供应掌握在国内，铁矿则在海外，政策表态或对情绪面有所打压，价格最终还是会由供需决定。建议从成长型新材料类行业中寻找机会，关注甬金股份、广大特材、抚顺特钢、久立特材、永兴材料等。</p>
 <p>煤炭：春节补库需求支持价格强势，关注年报业绩催化。动力煤方面：补库需求支撑，煤价强势运行。本周秦港山西产5500 大卡动力煤价格1070 元/吨，周环比上涨70 元/吨，延续涨势。供给方面，临近春节，产地煤矿陆续停产放假，供应整体收紧，大多数煤矿基本无库存积累；终端备货积极，站台发运良好，长途拉运车辆较多，在产煤矿价格小幅上调。进口方面，近日下游电厂招标较多，但资源偏少，印尼煤价上涨明显，现印尼(CV3800)大船型报价FOB75 美元左右。需求方面，春节临近，下游企业陆续放假，采购放缓，但受冬奥会影响，部分电厂提库，建材化工为节后备货，对价格形成支撑。整体而言，本周煤炭供应延续偏紧态势，在可售资源紧缺的情况下，下游补库需求支撑煤价小幅上行，后续关注放假安排及电厂日耗情况。炼焦煤方面，供需双弱，以稳为主。截至1 月28 日，京唐港山西产主焦煤库提价(含税)2830 元/吨，环比持平。供给方面，目前山西、陕西、内蒙古地区部分煤矿已经停产放假，整体开工明显下滑，供应端进一步收紧。进口方面，近日蒙古疫情形势依然严峻，甘其毛都口岸通关数维持低位运行，本周口岸通关4天，日均通关89 车(周环比-3 车)，近日多数中小贸易商已离市休假，口岸成交冷清。需求方面，下游焦企补库基本结束，加上2 月限产预期，多数已停止采购，需求端整体偏弱。整体来看，炼焦煤市场供需双弱，价格以稳为主，后续关注限产落地情况。焦炭方面，钢厂限产强于焦企，逐步呈现供需错配格局。截至1 月28 日，唐山地区二级冶金焦价格为3200 元/吨，周环比持平，全国平均吨焦盈利约为159元/吨。供给方面，本周焦企生产积极性良好，但受大范围降雪影响及节前车流减少影响，厂内焦炭大幅累库；冬奥会在即，焦企限产政策落实缓慢，目前仅少数焦企落实50%左右限产，整体开工仍在高位。需求方面，下游钢厂节前补库基本结束，河北地区部分高炉已陆续落实停限产要求，少数钢厂控制到货，以消化现有库存为主，焦炭刚需明显回落。整体来看，供应端限产偏弱而钢厂限产加强，钢厂供需结构趋于过剩状态，后续关注限产情况及上下游库存变化。投资策略：本周，煤价延续涨势，临近春节，煤矿陆续停产，供应收紧；受冬奥会影响电厂积极提库，建材化工也提前备货，对价格形成支撑。腊月二十六以来，煤矿、终端企业及运输开始放假，逐渐形成供需双弱格局，预计短期煤价将平稳运行。印尼能源与矿产资源部(ESDM)部长顾问1 月27 日表示，自1 月1 日印尼政府实行煤炭出口禁令以来，已有共计171 家煤企被获准重新开放出口。另外，印尼能源部仍在对数百家矿商的合规性进行评估。目前海外煤炭市场需求旺盛，资源相对紧缺，印尼煤价格上涨明显，后续仍需关注印尼煤炭的发运情况。上周不少煤炭企业披露2021 年度业绩预告，中国神华实现归母净利润503 亿元(+28%)，兖矿能源160 亿元(+124.67%)，电投能源35.6 亿元(+71.9%)，煤企业绩的大幅释放，叠加煤价风险释放充分，有利于持续催化板块行情。中长期来看，在缺乏规划性投资背景下，煤炭供应端的约束强，在需求每年小幅增长的背景下，未来若干年煤炭就是稀缺资源，存量产能或就是高额利润，年度长协基准价的上调也保障了行业持续高盈利的能力，在双碳目标下，煤炭企业迫切需要转型，电投能源、兖矿、神华、靖远煤电、美锦能源等主要发力在新能源运营、氢能等方向，煤炭行业在新能源运营方面具备现金流强劲、土地资源丰富等各方面的优势，能力与意愿皆具备，新能源方向的转型有利于提升整体板块估值水平(目前PE 估值在5-6 倍)，煤炭资产有待重新定价，持续看好板块投资价值。动力煤股建议关注：陕西煤业、兖州煤业、中国神华、中煤能源、电投能源、昊华能源。冶金煤股建议关注：潞安环能、平煤股份、山西焦煤、淮北矿业、冀中能源、山西焦化。无烟煤建议关注：兰花科创。焦炭股建议关注：美锦能源、金能科技、中国旭阳集团、开滦股份、陕西黑猫。</p>
 <p>有色：新能源上游高景气，国内宽信用支撑基本金属需求信心。1)新能源上游原材料价格上行趋势不断强化。国内1 月造车新势力销量表现亮眼，小鹏汽车1 月交付12922 辆，同比增长115%，环比下滑19.2%；理想One 交付12268 辆，同比增长128%，环比下滑12.9%；蔚来1 月交付9652 辆，同比增长33.6%，环比下滑8%；哪吒汽车1 月交付11009 辆，同比增长400%，环比增长8.7%。碳酸锂价格再次加速上行，节前电池级碳酸锂上涨7.6%，电池级氢氧化锂报价上涨7.0%，Pilbara 预计22Q1 锂精矿长单价格达到2600-3000 美元/吨。原料趋紧，钴价或将进一步上行，MB 钴(标准级)、MB 钴(合金级)报价分别环比上涨0.2%、0.4%，国内金属钴、硫酸钴分别上涨0.4%、2.4%。稀土永磁行业格局重塑，现货市场，节前现货市场，国内氧化镨钕报价上涨2.7%至95.3 万元/吨；中重稀土方面，氧化镝、氧化铽报价分别上涨0.7%、3.1%；政策方面，工信部、自然资源部下达2022 年第一批稀土总量指标控制计划，任何单位和个人不得无指标和超指标生产，2022 年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为100800 吨、97200 吨。同比增加1.68万吨REO(yoy+20%)，其中增量全部为轻稀土指标，中重稀土指标无增长，供需结构仍然趋紧。镍：青山高冰镍交付，镍价大幅波动。1 月24 日青山宣称其高冰镍已从印尼发往国内，由此导致镍价大幅波动，SHFE 镍收于16.51 万元/吨，环比下跌6.57%。2)贵金属，美国非农数据超预期，飙升的能源价格支撑金价。美国1月新增非农就业人数超市场预期，市场已开始逐步消化3月份加息50个基点的预期；同时能源价格的飙升，对金价也起到推动作用持续。截至2 月4 日，COMEX 黄金收1807.8 美元/盎司，环比上涨1.19%；COMEX 白银收于22.475 美元/盎司，环比上涨0.78%。3)基本金属，国内稳增长和海外流动性收缩之间的赛跑。随着21年年底国内政策基调转向稳增长，预计国内信用数据有望逐步企稳，但海外经济恢复及通胀的高企，流动性收缩已成必然，未来基本金属的主要格局是国内稳增长和海外流动性收缩之间的赛跑。本周较低的库存推动铜、镍等基本金属价格上涨，但对央行加息将抑制增长以及对金属需求的担忧限制了涨幅。具体来看：LME 铜、铝、铅、锌、锡、镍本周涨跌幅分别为4.0%、0.9%、-1.8%、-0.1%、3.4%、3.3%，价格涨跌互现。4)投资策略：基本金属，我国2022 年经济工作定调“稳字当头”，这将对基本金属价格构成一定支撑，但从全球维度，海外经济需求疫情前中后结构的变化，以及全球流动性taper 趋势不改，基本金属下行趋势或尚未得到根本改变。</p>
 <p>新能源上游原材料锂钴稀土铜箔铝箔磁材等，短周期景气度依然强劲，中长期三年景气上行周期大方向也不会发生改变，产业景气度最明确，坚定看好。</p>
 <p>建材：我们认为稳增长仍是主线，短期重视基建链。基建方面，项目/专项债均加速落实，当前经济压力下基建投资作用或将更为突出，节奏已然进一步靠前(1 月专项债较去年同期增加2214 亿)，重视水泥、减水剂、管材、防水等基建占比高行业的投资机会。全年看好品牌建材和新材料投资机会。地产方面，政策边际放松+需求增加非地产商为主体的保障房等，地产链需求有望逐步回暖。品牌建材方面，部分公司公告了21 年业绩，盈利下滑明显，我们判断21Q4 仍受到地产客户应收款项减值影响。随着减值的进一步计提，我们判断品牌建材减值风险或已充分释放。我们认为地产预期底对应品牌建材估值底(参照14/18 年复盘)，22 年品牌建材业绩和估值的双重修复值得期待，布局品牌建材，龙头确定性高。新材料领域，碳纤维/高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG 迎需求爆发。</p>
 <p>玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续，电子布价格中枢回落。浮法玻璃价格韧性仍存；光伏玻璃周期底部或有价格弹性。水泥看产业整合+延伸；减水剂看功能性材料打开成长空间。</p>
 <p>化工：1)龙头价值穿越周期，积极拥抱新材料机遇：原油中期存回暖预期，建议关注海油工程。传统大宗仍在寻底，龙头价值穿越周期。受经济周期及疫情全球蔓延影响，化工行业中传统大宗产品处于下行趋势之中。作为化工行业主体，2021 年12 月份的化学原料及化学制品制造业PPI 当月同比上升23.8%，连续12 个月为正。</p>
 <p>建议关注质地优异、具有核心竞争力的龙头企业：周期下行期，龙头企业扩大优势，同时估值明显偏低，或实现穿越周期，如万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成、荣盛石化、桐昆股份、恒力石化。2)积极拥抱产业革新与供应链重塑。科学技术进步推动终端需求革新， 带动高端制造产业升级和发展。在此过程中，产业革新会对材料性能提出更高的要求，推动新材料产业快速发展。建议关注产业革新与供应链重塑标的：雅克科技、国瓷材料、万润股份。此外，建议关注优质成长性公司：</p>
 <p>海利得。</p>
 <p>风险提示事件：宏观经济大幅下滑导致需求承压；供给端压力持续增加。经济增速不及预期；政策调控力度过大；可再生能源替代等；煤炭进口影响风险。宏观经济波动、进口及环保等政策波动风险，黄金价格波动风险，新能源汽车销量不及预期风险，行业供需测算的前提假设不及预期风险等。宏观经济下行的风险；疫情导致需求低于预期；限产放松、新增产能风险；2B 端企业资金周转不畅的风险。宏观经济下行风险、原油价格波动风险、企业经营风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268372334>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)