---
layout: post
title: "年内近九成百亿私募亏损 部分私募增配低估值板块"
date: 2022-02-14 07:33:03 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，A股市场波动加剧，尤其是创业板指年内已累计下跌17.34%。受A股市场整体回撤的影响，私募基金也普遍出现了净值回调，近九成百亿私募出现亏损，更有私募大佬管理的产品年内亏损幅度超20%。</p><p>在此背景下，私募机构积极调仓换股，回避高估值和拥挤赛道，增配低估值板块，挖掘结构性机会。</p><p>近九成百亿私募出现亏损</p><p>朝阳永续数据显示，截至1月底，存续中的24442只私募基金中，有5375只获得了正收益，19067只产品净值下跌，盈利基金占比只有21%。</p><p>不少百亿私募业绩惨淡。数据显示，百亿私募的盈利占比仅有11.9%，这意味着近九成百亿私募出现亏损。从净值表现看，百亿私募在股票多空和股票多头策略的净值表现也低于市场平均水平，分别为-7.35%和-8.18%，有部分百亿私募旗下产品亏损幅度超20%。</p><p>诺亚财富配置策略部认为，过去几年A股的牛市环境使得包含主观和量化在内的私募股票型基金的规模大幅扩张，持股集中度也出现明显上升。今年以来的市场下跌让一些产品用斩仓来应对清盘和赎回的压力，使得市场的卖盘力量在短时间内大量增加，一定程度上加剧了市场的波动。</p><p>千亿私募淡水泉表示，应更积极地看待当前市场投资价值，预期修复将成为今年主基调。短期内，对经济刺激敏感的资产率先表现，之后，投资人对具备良好成长性的优质行业龙头企业的预期也将得到修复，而科技类的新兴成长类资产仍将是重要的长期投资方向。</p><p>翼虎投资董事长、投资总监余定恒认为，整体来看，？一季度新项目密集开工，1月社融数据大超预期，各地稳增长政策不断发力，宏观层面不存在系统性风险。当前，无论产业政策、财政还是货币政策，仍有很大操作空间，从宽货币到宽信用的路径没有改变，A股市场2022年没有走熊预期，会维持震荡格局。</p><p>部分私募增配低估值板块</p><p>在市场剧烈波动的情况下，不少私募积极采取措施，控制产品波动与回撤。</p><p>雪球副总裁夏凡称，部分主观多头管理人主动调低了权益仓位，有效控制了下行风险；有的管理人则是通过有效利用期指、期权等衍生品工具进行对冲，控制产品回撤；有的管理人则是通过调节股债比例控风险；有的量化或FOF管理人则通过增配CTA、中性、套利策略来平滑产品净值曲线。这些投资操作变化，也是管理人主动管理与市场应变能力的一种体现。</p><p>格上旗下金樟投资研究员关晓敏表示，私募机构主要是通过降低仓位、调整组合结构来控制回撤。根据格上研究统计，私募基金的平均仓位接近八成，虽然相对去年12月小幅减仓，但整体处于中高仓位水平。</p><p>中植基金产品研究中心石岩也指出，目前多头管理人主要通过适当减仓和调整持仓结构来控制回撤，同时减少前期涨幅较大的热门板块持仓比例，调整至一些兼具估值优势和长期业绩逻辑的优质标的，使得产品整体估值下降。</p><p>在好买研究部副总监施丹锋看来，偏价值的选手多数仍然保持较高仓位，今年以来维持正收益或下跌幅度有限。而对于偏成长的选手来说，降仓是最为常见的操作，但幅度普遍不大。部分做自上而下行业配置的选手正在考虑或已少量参与稳增长政策受益板块，如地产、银行、建筑等，但通常在总持仓中的占比不高，较多私募认为稳增长只会提供阶段性的投资机会。</p><p>具体来看，私募机构的仓位控制水平各有不同，会根据市场变化以及持仓情况调整自己的投资组合。</p><p>凯丰投资副总经理邓安娜说：“我们运用了大类资产分散配置的手段去控制回撤调整仓位。虽然开年来股票市场振幅很大，着实下调较多，但是，今年在商品端，全球通胀高企的背景下仍然有很不错的投资机会。同时从全球宏观的角度，今年内外盘资产强弱对比明显，内外盘套利机会也为我们在开年获得了正收益，对冲部分股票市场的下跌。”</p><p>睿亿投资研究总监熊林也表示，产品回撤幅度相对可控，整体跑赢市场。这主要是因为在去年四季度以来对市场相对偏谨慎，持续保持了相对低的仓位，同时，也积极寻找结构性机会，在1月份进一步降低了组合仓位。投资操作上维持低仓位观望的思路，积极等待确定性机会。</p><p>“开年以来，我们更加重视宏观配置模型的指导意义，也观察到市场风格的变化，进行了仓位的管理和组合风格的控制，注重回避高估值和拥挤赛道，整体效果良好，产品小幅回撤，在同类产品业绩中排名良好。但毕竟资产净值有绝对回撤，下一步将保持目前的谨慎操作，并积极准备布局优秀的赛道和个股。”相程投资表示。</p><p>余定恒告诉记者，翼虎目前中性仓位应对，依然围绕估值修复和分化平衡的主题策略，围绕业绩确定性，布局涨幅落后及低估的新能源整车品种、零配件以及元宇宙核心硬件设备，增配低估值大健康板块，减持四季报不达预期品种。</p><p>聚鸣投资表示，在投资操作方面，降低一部分产品的仓位，卖出一部分高估值高弹性品种，增加确定性因素的考量，行业做适度均衡。在控制回撤方面，将采取三种方式，即选股时注重估值和业绩增速的匹配；持仓相对分散；建仓期的新产品有不超过五成仓位的限制，当净值达到一定标准、安全垫建好后，仓位才会随净值上涨稳步提升。</p><p>格雷资产董事长张可兴透露，今年以来，格雷资产维持相对较高的仓位，并在近期市场调整幅度较大时小幅加仓。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274933635>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)