---
layout: post
title: "“雁归经济”激活乡村振兴"
date: 2022-02-10 09:49:38 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者付琳眉通讯员熊玮张纯刘俊郗</p>
 <p>利川市地处湖北省西南边陲，西靠蜀渝，东接恩施市，南邻潇湘，北依三峡，与重庆四县两区交界，是恩施州面积最大、人口最多的县级市。</p>
 <p>近年来，利川市人力资源和社会保障局着力强化扶持创业带动就业，通过优惠政策的落实落地、贴心的“店小二”等服务，以此鼓励吸纳脱贫人员就业。如今，外出务工经商的利川人陆续带着信息、技术、资金、项目等返乡创业。</p>
 <p>“引进+培训” </p>
 <p>返乡创业有底气</p>
 <p>“回乡创业政策好！办执照、租厂房，还给我们免三年租金。”1月6日，在利川衫里话服饰有限公司，负责人谭永萍正在和工作人员打包服装发往外地。</p>
 <p>2009年7月，大学毕业后，谭永萍只身到北京打拼，2014年3月，在北京成立了一家专营团体服饰的公司。</p>
 <p>2020年4月，在柏杨坝镇妇联的牵线搭桥下，谭永萍在柏杨坝镇永兴家园易迁安置点创办集自主采购原材料、生产、销售于一体的利川衫里话服饰有限公司。</p>
 <p>“回乡就像找到了根一样，有了政府的大力支持，我们充满了信心。”谭永萍介绍，当地政府不仅免去了厂房租金，还组织公司员工前往浙江学习线上销售技巧。从线下到线上，谭永萍学习新的销售模式，销售量也不断增长。</p>
 <p>有了销路，谭永萍进一步扩大了生产，目前，衫里话服饰有限公司以留守妇女为主的员工有16人，生产量达日均200件。</p>
 <p>为鼓励外出人员返乡创业，利川市大力实施返乡创业示范项目、一次性创业补贴等创业扶持项目，引导返乡创业企业参与脱贫攻坚、乡村振兴，鼓励返乡创业人员在易地搬迁点建立“就业扶贫车间”，帮助贫困人员就地就近就业。</p>
 <p>同时，建立利川市创业导师师资库，充分利用师资资源，针对已创业或有创业意愿的创业者开展培训，聘请部分创业成功典型分享经验和成果，教授创业理论知识，开展创业指导，提高返乡农民工创业意识和创业成功率，2021年开展创业培训2期，培训129人。</p>
 <p>“金融+服务”</p>
 <p>企业增收有保障</p>
 <p>“如果没有这50万的无息贷款，我就无法继续做农业了。”利川市鸿发山药专业合作社负责人余芙蓉感慨道。</p>
 <p>这50万元，对于余芙蓉来说可谓是雪中送炭。2013年，余芙蓉在利川市团堡镇开自选超市时，发现快递公司每天从外地寄来的快递数量跟超市的人流量不相上下，于是，她思考能不能通过网络电商平台，把家乡的产品带出大山。</p>
 <p>通过申请，利川市人力资源和社会保障局审批给余芙蓉“草根创业奖补资金”和无息贷款50万元。有了本钱，余芙蓉开始种植土豆、山药等，并办起了电商平台。</p>
 <p>目前，余芙蓉已入驻抖音平台直播带货，同时入驻淘宝、天猫、今日头条、58同城等17个电商平台，产品包括山药、土豆、大米、腊肉、粉丝、豆皮、蜂蜜等近30个种类，产品远销国内外，月销售额达100余万元。事业步入正轨的同时，余芙蓉不忘带动乡邻， 目前已为80余人提供就业岗位。</p>
 <p>余芙蓉的成功是利川市创新金融服务方式和手段，鼓励和支持各类金融机构积极做好农民工返乡创业各项金融服务工作的一个缩影。</p>
 <p>在服务和支持企业增收的过程中，利川市放宽个人创业担保贷款的对象范围，提高创业担保贷款额度，同时延长贴息期限和扩大反担保人范围，2021年共发放创业担保贷款220笔6351万元， 带动就业6084人。</p>
 <p>与此同时，利川市简化审批程序，切实做好企业的“店小二”，相关部门规范了返乡创业涉及的行政审批事项，简化许可、审批和办证程序，大力推动联合审批、一站式服务，办事效率得到有效提升。</p>
 <p>针对返乡创业企业用工需求，利川市搭建优质劳动力供需平台，适时开展“春风行动”“双创行动”等主题招聘活动，缓解返乡创业企业“用工难”问题。近年来共服务企业800余家，收集企业用工岗位63000余个，举办线上线下专场招聘会50余场。</p>
 <p>“筑巢+引凤”</p>
 <p>能人反哺家乡</p>
 <p>利川市连续多年举办创业大赛、创业沙龙、创业讲座等活动，营造返乡创业氛围。对优秀返乡创业者进行宣传，树立创业典型，为吸引更多的人才回乡创业，不断加大宣传力度。</p>
 <p>1983年出生的张云武大学毕业后在山东做了10多年的医药销售。</p>
 <p>2017年，通过实地考察和了解利川返乡创业政策后，看准中药材市场的张云武决心返乡创业，投资400万元在利川市元堡乡丰富村修建了1900平方米厂房，发展种植大黄、贝母、半夏等中药材，带动就业40余人。</p>
 <p>2021年，张云武所在的湖北神草农业有限公司与其他6家企业被评为“返乡创业示范项目”，对返乡创业起到了良好的示范引领作用。</p>
 <p>同时，公司采用“基地+合作社+农户”模式，发展带动周边老百姓种植中药材，并吸纳空闲劳动力，让人人有事做，不断增加村民的收入。</p>
 <p>“我们申请没有利息的创业贷款，享受到了税收的优惠政策，政府也在各方面为我们做好服务，为回乡创业的人增添了信心。”创业成功的张云武说，希望自己的引领示范，让更多的游子回乡创业，为家乡的发展尽一份自己的力量。</p>
 <p>为让更多“能人”回利川，利川市为返乡创业人员提供一站式服务，在所有乡镇设立返乡创业服务窗口，安排专职人员受理返乡人员创业政策宣传、申请登记、证照办理、创业担保贷款发放、创业指导服务等相关业务，形成了健全、高效的创业服务网络。</p>
 <p>同时，利川市还积极推荐返乡创业优秀企业参加各级举办的创业大赛，奖励和扶持利川创业典型，通过各类媒体宣传利川籍创业成功故事，营造创业氛围。充分发挥各类社会团体和驻外劳务机构的桥梁纽带作用，通过召开座谈会、交流会等形式，宣传利川发展优势和优惠政策，吸引更多优秀人才回乡创业。</p>
 <p>“让更多的人才回归家乡、留在家乡、建设家乡，我们将进一步畅通创业渠道，改善创业环境，引导和鼓励更多的农民工返乡创业，助力乡村振兴。”利川市公共就业和人才服务局主要负责人如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272137725>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)