---
layout: post
title: "【互动掘金】赞宇科技：印尼禁止食用油及原料出口对杜库达油脂化工产品出口没有影响"
date: 2022-04-25 16:08:05 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>赞宇科技：印尼禁止食用油及原料出口对杜库达油脂化工产品出口没有影响</strong></p><p>赞宇科技(002637)在互动平台回复投资者陈个，印尼禁止食用油及原料出口，对油脂衍生品产品包括杜库达的油脂化工产品的出口没有影响，此政策的出台实际上助推了油脂价格的上涨。</p><p><strong>铭利达：目前二季度订单情况良好在手订单充足</strong></p><p>铭利达4月25日在投资者互动平台表示，公司目前直接对外出口占比略高于50%，人民币若持续贬值，在汇兑上将有益于公司。此外目前看公司二季度订单情况良好，在手订单充足，要满足二季度产能需求，还需部分新增生产设备，目前公司正在根据订单情况进行布局安排中。</p><p><strong>联创股份：乌海项目已经完成发改委备案</strong></p><p>联创股份(300343)4月25日在互动平台表示，乌海项目进展顺利，已经完成发改委备案，目前正在按流程办理土地手续、能评、环评等手续。</p><p><strong>富信科技：人民币兑美元贬值对公司的出口业务及美元结汇业务有一定利好</strong></p><p>富信科技(688662)4月25日在互动平台表示，公司的出口业务占比较大，2021年，公司外销占比约为54.6%。因此，人民币兑美元贬值对公司的出口业务及美元结汇业务有一定利好，但汇率波动的影响相对复杂，公司将加强防范外汇波动风险。</p><p><strong>恩华药业：恩元生物的新冠自测试剂盒目前尚不具备上市条件</strong></p><p>恩华药业(002262)4月25日在互动平台表示，上海恩元生物科技有限公司的新冠自测试剂盒目前尚不具备上市条件。</p><p><strong>宏辉果蔬：人民币贬值对公司出口业务带来正面影响</strong></p><p>宏辉果蔬(603336)4月25日在互动平台表示，2021年公司外销占比为16.31%，人民币贬值对公司出口业务带来正面影响，公司将持续关注国际市场环境变化。</p><p><strong>日丰股份：公司可以生产船用电缆拥有船级社认证</strong></p><p>日丰股份(002953)4月25日在互动平台表示，公司可以生产船用电缆，拥有船级社认证。</p><p><strong>确成股份：目前所有生产基地生产正常国际订单充足</strong></p><p>确成股份(605183)4月25日在互动平台表示，受当地疫情管控政策的影响，无锡生产基地的物流4月初受到短期的一定程度的限制，已经基本恢复。公司其他生产基地没有受到上海疫情的影响。公司所有生产基地生产正常，国际订单充足。</p><p><strong>安达维尔：公司产品在国产防务类直升机型号上已实现全覆盖</strong></p><p>安达维尔(300719)4月25日在互动平台表示，公司产品在国产防务类直升机型号上，已经实现全覆盖。其中，仅航空座椅市占率已经达到80%以上。另外，整机装甲、无线电导航类产品、飞机内饰等均向多型号直升机供货。</p><p><strong>华森制药：自研的2款特医食品目前处于小试阶段</strong></p><p>华森制药(002907)4月25日在互动平台表示，公司自研的2款特医食品，目前处于小试阶段，相关配方已经以营养食品的身份，在市场上进行销售。其以特医食品上市销售还需时间。</p><p><strong>国机重装：正在研发加氢站用高压储氢罐设备目前处在产品试制和试验阶段</strong></p><p>国机重装(601399)4月25日在互动平台表示，我公司正在研发加氢站用高压储氢罐设备，目前正在产品试制和试验阶段。</p><p><strong>瑞丰光电：湖北瑞华项目预计5月份部分厂房可投入使用</strong></p><p>瑞丰光电(300241)在互动平台回复投资者称，湖北瑞华项目总用地面积为13.73万平米，规划总建筑面积约31万平米(包括厂房、生活配套、生产辅助用房)，截至目前已建成约8万平米(包括部分厂房、生活配套、生产辅助用房)，其中部分厂房建设已进入洁净厂房装修阶段，预计2022年5月份部分厂房可投入使用。公司目前MINI LED产能充足，公司将根据客户需求进行有序扩产。</p><p><strong>联创股份：PVDF二期按计划今年6月试生产</strong></p><p>联创股份4月25日在投资者互动平台表示，PVDF二期进展顺利，按计划2022年6月试生产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357182848>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)