---
layout: post
title: "在“严”字上狠下功夫 在“实”字上持续发力"
date: 2022-05-26 09:17:55 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>重庆市涪陵区是我国西部重要的食品生产基地之一，涪陵榨菜、涪陵油醪糟等特色食品驰名中外。近年来，涪陵区市场监管局在“严”字上狠下功夫，从“实”字上持续发力，强化食品安全源头治理、创新过程严管、加强风险严控，严厉查处食品违法行为，确保人民群众“舌尖上的安全”。</p>
 <p><strong>坚持政治引领推动党政同责再发力</strong></p>
 <p>食品安全是事关人民群众身体健康和生命安全的头等大事。涪陵区市场监管局严格落实“四个最严”要求，坚持政治引领，在党政同责上持续发力。</p>
 <p>推动政府将区长、常务副区长、分管食品安全的副区长纳入区食品药品安全委员会班子成员，分别担任食药安委主任和副主任等，壮大了食药安委力量。区委、区政府把食品安全工作纳入区委、区政府的重要工作，2021年，先后召开 1次区委常委会、4次区政府常务会议，专题研究解决涉及食品无缝监管、体系建设、行刑衔接、产业发展等重点、难点问题；区委、区政府主要领导先后12次带队检查食品安全工作，各分管区领导带队检查80余次，形成了全区主要领导带头抓、分管领导靠前抓、监管部门具体抓的无缝监管格局。</p>
 <p>2021年，区财政安排工作经费1346.5万元保障食品安全工作，并在全区27个乡镇(街道)组建了由党政一把手任组长的乡镇级食药安办，将食品安全工作纳入区政府对各乡镇政府的目标考核内容，占考核权重的2%。</p>
 <p><strong>坚持问题导向确保食安防线更牢固</strong></p>
 <p>2021年，涪陵区市场监管局在“实”字上主动作为，持续开展了食品安全风险监测，采集食品安全风险监测样品237件，完成农产品质量安全风险监测985批次，农残检出率18.9%，质量监测合格率100%；完成蔬菜、水果、水产品等农产品重金属监测109批次；完成农兽药监督抽检26批次、农产品195批次、食品2099批次、食品快速检测982批次；应急抽检食品151批、进口海产品322批次，督促指导117家企业信息接入“渝溯源”进口冷链食品追溯系统，排查厄瓜多尔进口冻南美白虾1990.7公斤；办理食品行政处罚案件320件，移送涉嫌生产销售有毒有害食品罪案件线索3起，立案侦查2起。</p>
 <p><strong>创新监管方式力促监管效能有提升</strong></p>
 <p>去年8月以来，涪陵区市场监管局结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，创新食品抽检方式，在“涪风论坛”等媒体上发布抽检信息，抽检人员根据网民在网上投票选择的抽检机构和抽检样品，有针对性地开展食品抽检，以此提高消费者对食品安全共治的参与度。</p>
 <p>同时，在全区学校、托幼机构、中型及以上餐馆、单位食堂中推广使用“阳光餐饮”智慧监管系统，监管人员通过该系统及时掌握餐饮单位的餐饮服务情况，提高了监管效能。目前，已有600家中型及以上餐饮单位安装并使用“阳光餐饮”系统。</p>
 <p><strong>树立服务理念助推食品产业新发展</strong></p>
 <p>涪陵区市场监管局牢固树立服务理念，推动食品工业高质量发展取得成效。2021年，对食品准入流程进行了再优化，食品经营许可审批时限压缩至10个工作日内，发放食品生产经营许可证3000余张，新认证绿色食品30个、地理标志农产品2个，成功创建全国绿色食品原料(青菜头)标准化生产基地，涪陵青菜头、涪陵龙眼成功入选全国名特优新农产品目录。</p><p>□重庆市涪陵区市场监管局党组书记、局长戴鹏</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392358887>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)