---
layout: post
title: "拼多多助力城乡年货共享 “农地云拼” 带动数字化乡村振兴"
date: 2022-01-19 19:14:40 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>美国的开心果、智利的车厘子、新西兰的奇异果、加拿大的牡丹虾……近日，拼多多“年货节”正式启动，覆盖的年货范围也越来越广，从故乡味道到全球美食都能一站实现，满足消费者多元化需求。</p>
 <p>丹东草莓不仅成为一二线城市消费者的年货新宠，随着冷链物流的普及和在拼多多等平台购买便利，三四线城市以至乡村消费者的购买比例正快速增加。苏兆阳|摄</p>
 <p>值得关注的是，在今年年货节上，拼多多一端连接消费者，一端直连上千个农副产品产业带，通过数字技术形成高效供需匹配。这些产业带商家则通过产地直供(M2C)模式，把质优价平的产品带到消费者面前，形成整体品牌效应，增加了收入，提高了市场竞争力。</p>
 <p>拼多多带来的强大购买力，不但让产业带商家更好地成长，也带动了当地的农村就业，有力促进了乡村振兴。未来，随着新农人、新业态不断涌现，农产品线上“品牌化+平台化”方向趋势发展明显，以拼多多为代表的新电商平台将持续推进农村的数字化发展，为乡村振兴提供新动能、新载体。</p>
 <p><strong>城乡年货共享激发春节新消费浪潮</strong></p>
 <p>岁末已至，年味渐浓，东南西北的特色年货与消费者的联系逐渐热络起来。</p>
 <p>随着冷链物流的普及和在拼多多等平台上的购买便利，今年丹东草莓不仅是一二线城市消费者的年货新宠，三四线城市以至乡村消费者的购买比例也在快速增加，丹东草莓从30年前的默默无名，一跃成为今年年货的爆款产品。</p>
 <p>“为让用户吃得更好，这次专门上架了特大号的黑虎虾。”据国联水产相关负责人介绍，除了鲜虾、虾仁等核心产品，国联水产还在年货节期间增加了以鱼、虾等海鲜为主要原料的预制菜品，备货量较日常库存多出了近一倍。</p>
 <p>拼多多平台数据显示，疫情带来的餐饮习惯变化加速了预制菜消费的普及。而供应链厂家的品质把控及新电商平台的销售助力，使得“简单烹饪即可食用”的预制菜日渐成为备受年轻消费者追捧的“新年货”爆款。</p>
 <p>除了丹东草莓、湖北莲藕、横州玉米、舟山、大连等地的品牌农货外，“洋货”也扮演着越来越重要的角色。</p>
 <p>今年春节，车厘子爱好者终于可以享受期盼已久的“车厘子自由”。拼多多与智利樱桃委员会共同打造的最短供应链模式，无需经过多重分销或冗长运输，通过海运、空运等方式抵达上海或其他港口城市的车厘子，平台商家可从离港最近的仓库直接分拣、发货。</p>
 <p>“新鲜度是车厘子的生命，希望借助‘智利果园直达中国家庭果篮’的跨国高速通道，为中国消费者提供产地直发、新鲜欲滴的车厘子。”智利驻沪商务领事武德如是称。</p>
 <p>拼多多年货节负责人指出，区别于“11.11”，年货节不是简单的“大促”，置办年货是每个寻常百姓家不可或缺的头等大事。通过“城乡年货共享”，持续匹配城乡消费者不断升级的年货需求，推动各个产地把握年货销售旺季，是拼多多全力激发和匹配春节新消费浪潮的目标所在。 “农地云拼”带动产业带发展集群品牌效应逐步显现</p>
 <p>在年货消费升级的同时，越来越多的农副产品正迎来崭露头角的机会，形成产业集群品牌效应。</p>
 <p>微蚁云仓是拼多多平台上开心果品类排名Top 1的商家，仅以其旗舰店的数据来算，店内不同链接的开心果实时显示的拼单数量超过20万件。在开心果这个同质化竞争严重的赛道，要成为一棵“常青树”实属不易。</p>
 <p>由于开心果在国内栽培很少，原料主要倚赖从美国、伊朗等地进口，要让消费者购买到好吃不贵的开心果，仅仅有稳定优质的货源还不够，如何高效触达全国消费者，是另一个关键。</p>
 <p>“通过拼多多的渠道将产品直接出售给消费者，可以免除许多中间的交易环节，让消费者享受到真正的实惠。”微蚁云仓电商负责人赖作新拿着一瓶刚从生产线上罐装好的开心果说，一瓶开心果在出厂价的基础上加上物流、包材的费用，能够以12元/瓶的价格卖给消费者。但同样品质的东西，几经流转，在市面上的售价可能要接近20元，这也是产业带商家做电商的优势所在。</p>
 <p>身为普宁市休闲食品行业协会秘书长林曙光，对电商带来的影响感受更多。“电商还带动了揭阳地区蜜饯行业的转型。”据其介绍，揭阳当地的蜜饯行业由来已久，甚至可以追述到上百年前。近年来，这些“老店”们通过电商了解到了消费者的需求后，不少企业从低附加值的蜜饯行业转型到高附加值的坚果炒货行业。</p>
 <p>事实上，除了连接揭阳休闲食品产业带，在拼多多“农地云拼”体系的带动下，还直连上千个如秭归脐橙、洪湖莲藕、武鸣沃柑等农产品产业带，越来越多的农产区“小水果”变成了“大产业”。</p>
 <p>所谓“农地云拼”，就是通过“拼购”模式，把原来在时间和空间上极度分散的需求，汇聚成一个个相对集中的订单，将农产品由“产销对接”升级为“产消对接”，直连全国市场。</p>
 <p>在业内看来，农副产品的标准化比较低，不易形成品牌，但成群结队的超级单品，恰恰是孕育品牌的沃土。在这个基础上，平台通过云端对供需两端同步进行智能匹配对接，不仅能同时造福分散小农和消费者，更可能针对中国“大国小农”的现状，探索出一条构建数字乡村新通路。</p>
 <p>中国(深圳)综合开发研究院新经济研究所执行所长曹钟雄认为，平台通过其普惠性特点，降低农产品进入大市场的门槛，减少中间环节，畅通农产品的国内大循环，以数字化手段推动形成新的农业产业带，促进农业数字化转型。</p>
 <p><strong>“新农人”构建自我输血体系</strong></p>
 <p><strong>乡村振兴建设速度正在加快</strong></p>
 <p>要实现农业现代化，关键需要人才，这一块目前缺口巨大。不过，早在2015年，拼多多就开始着手建立“新农人”体系，引导受过高等教育的人才返乡，带动当地农村电商发展。</p>
 <p>11年前，当来自“中国甜玉米之乡”广西横州的年轻人纷纷外出打工，“逆行者”秦宗暖辞去广东的工作，返乡务农，种起了甜玉米。其间，他牵头成立鑫源果蔬，以“合作社+公司+基地+农户”的模式，建立了包括基地、深加工、青贮饲料加工等在内的全链条产业。不仅生产玉米，他还通过拼多多等平台销售，订单量达到近10万单/月。</p>
 <p>返乡创业的新农人也正带动当地甜玉米产业提质升级。此前，当普通应季甜糯玉米线下批发价每公斤4元时，横州生产的“白甜289”和“中国红”两款精品水果玉米在线上就卖出了单个8-10元的售价。</p>
 <p>“以前，年轻人挤破头要去广东打工，一顿操作猛如虎，一看工资四千五。而今，家乡农产品越来越‘得钱’后，大家纷纷回家，做电商、搞种植，甚至把横州甜玉米‘发扬光大’到了广东。”在横州市农业科学研究所所长彭楷看来，当地人才正逐渐回流，“过年返乡潮”如今已慢慢消失。</p>
 <p>可以预见的是，伴随着“三农”事业的发展，越来越多的人才和资源将投入到广袤的中国农村地区。在这个过程中，构建自我造血的新农人体系，成为乡村振兴的关键。目前，拼多多已直接带动全国超过10万新农人返乡就业，未来5年还将继续再培养10万新农人。</p>
 <p>中国电商扶贫联盟主席李晓林表示，在包括电商助农在内的乡村振兴工作中，需要大量“懂农业、爱农村、爱农民”的人才，发挥其聪明才智和资源资金，扎根农村、服务农民，并在此基础上打造更多的农村农业发展地域品牌。</p>
 <p>也有观点认为，在拼多多的带动下，平台上诞生出多位年轻的“新农人”商家，这些“新农人”构成了庞大的农产品电商金字塔的腰部中坚力量，且全面带动了产业下沉到乡村地区。未来，拼多多和新农人等社会力量一起植根乡村，向上生长，持续推进乡村的数字化发展，为乡村振兴提供新动能、新载体。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253771437>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)