---
layout: post
title: "乡村振兴必有我"
date: 2022-01-22 09:30:02 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>西海全媒体记者</p>
 <p>祁宗珠文/图</p>
 <p>2021年，海北藏族自治州祁连县将推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，抓好基础设施、公共服务、易地搬迁、人居环境整治等普惠性政策的接续实施，广辟途径、综合施策、开拓创新，让农业成为有奔头的产业，让农村成为安居乐业的美丽家园。</p>
 <p>远方的客人留下来</p>
 <p>蓝天白云，山清水秀，一条曲折的柏油公路尽头是一排排明亮的小木屋，一座座红墙砖瓦的两层小楼……这里就是祁连县八宝镇麻拉河村。</p>
 <p>“我在山里看见了好几群岩羊。”冬日午后，一位老人正在向村里人分享自己遇上国家二级保护动物岩羊的经历。他叫马德明，是村里的护林员，很熟悉这里的山水、林草、河流以及野生动物。</p>
 <p>村道上，几台挖掘机一字排开，院子外，还有好几座牛羊繁育大棚……这是村民马寿林家门口的景象。马寿林既是村里的大型机械操作手，又是牛羊繁殖大户，去年，他向甘肃省民乐、张掖等地销售一千多只羊，收入上百万元，成为村里人人羡慕的致富带头人。</p>
 <p>走进村民马仓家时，他正在检查家庭宾馆的门窗结构是否牢固。几年前，善于经营的马仓参加了有关部门组织的外出培训学习后，开始经营起家庭宾馆，收入一年好过一年，因为人能干，村民们选他担任了村委会副主任。</p>
 <p>祁连的牛心山、卓尔山等独特的自然景观被人熟知，而麻拉河村就位于景区之间。这几年，村子依靠区位优势发展乡村旅游，村里设置了公益性岗位——护林员、保洁员、引导员、安全员，全村近三成的人吃上了乡村旅游饭。</p>
 <p>麻拉河村第一书记桑杰卓玛介绍，乡村振兴战略实施后，在祁连县农牧水利科技和乡村振兴局的支持下，投资数百万元的木屋宾馆、麻拉河村农畜产品展销中心顺利开建。</p>
 <p>“游客住在我家的木屋宾馆，可以看祁连山日出、日落。”桑杰卓玛说，在乡村振兴战略的指引下，村里大力发展乡村生态旅游，2021年，村民十多天内就接待了5拨来自北京、上海的游客，其中有一拨来自湖北的游客，这些客人连续在麻拉河村住了三十多天，创下了外地游客住在村子里的新纪录。</p>
 <p>特色产业后劲十足</p>
 <p>青海黄牛两百多头、西藏牦牛一百多头、甘肃牦牛一百多头……站在种牛繁育大棚外，扎麻什乡棉沙湾村党支部书记才洛心里盘算着如何壮大牛羊繁育养殖的事。</p>
 <p>棉沙湾村有112户385人。才洛说，随着国家脱贫攻坚和乡村振兴战略的实施，当地农牧民主动发展养殖业，增加了收入。在祁连县农牧水利科技和乡村振兴局的支持下，村里修建了13座大棚，用于发展牛羊繁育产业。2020年，村里以较低价格将大棚承包给了当地农户，鼓励他们发展养殖业，增加家庭收入。除了发展牛羊繁育，村里还组建祁连绿康农牧业种植养殖综合经营专业合作社，种植燕麦，就近为农牧民提供饲草料。如今，全村有一千多头牛、三千多只羊，其中还有980只羊羔、1600只母羊，后续发展储备强劲。</p>
 <p>“养老金、医保金村里帮我们交了，我们发展生产更有劲头了。”2021年，村民马贵录承包了大棚，从邻近各村购进种牛，短短半年时间，他挣了五万余元，尝到了发展种牛繁育的甜头，他对村里组建合作社、发展村集体经济更有信心了。</p>
 <p>与棉沙湾村一河之隔的河东村，村民们也是干劲十足。在河东生态畜牧业专业合作社，村民李国泰、李毛夫妇正在搅拌饲草料，给合作社的240头西门塔尔奶牛准备当天的“晚饭”。</p>
 <p>李国泰介绍，村里人都响应政府的号召，用牛羊、土地、草场入股，享受到了合作社的红利。</p>
 <p>河东村党支部书记刘永俊说：“几年前，来自浙江、江苏等地的企业经常来咨询，有没有祁连山奶牛和牛奶外销，这给了我们启发。2020年，村里贷款三百多万元，买了240头奶牛，今后在奶牛繁育的同时，还要发展乳制品产业。”</p>
 <p>刘永俊说：“2021年已经偿还贷款160万元，到今年年底贷款就能全部还清，奶牛数量也将增加一倍，到时候来自祁连山下的绿色有机农畜产品就是市场上的抢手货。”</p>
 <p>就业路越走越宽</p>
 <p>“亮了，亮了，成功了。”2021年11月25日10时许，八宝镇汽车修理厂培训点内响起了掌声、欢呼声，二十多名学员围在马成祥身边，听他讲解电路连接原理，成功排查电路故障后，为他加油。</p>
 <p>马成祥是祁连县八宝镇卡力岗村村民，以前在建筑工地当小工，收入不稳定。2021年底，听说县农牧水利科技和乡村振兴局举办电工培训班，他就报了名，培训成为持证上岗的电工。</p>
 <p>“拿上电工培训合格证后，我就跟村里人去广州的电子厂打工，一个月九千多元工资，收入高还稳定。”对于培训后的去向，马成祥已经有了打算。</p>
 <p>八宝镇白杨沟村村民韩云说，“除了学习挖掘机，装载机、大型翻斗车、大型货车的驾驶技术我都想报名学习，争取以后当一名全能驾驶员。”</p>
 <p>为了解决农牧区剩余劳动力就业，尤其是广大女性的就业问题，祁连县农牧水利科技和乡村振兴局还专门招收女学员，参加乡村旅游培训班。</p>
 <p>“农家乐经营、歌舞表演、民俗风情讲解……我学了不少。”拿到培训合格证当天，29岁的卡力岗村村民马兴莲兴奋不已。</p>
 <p>“做菜的手艺要好，服务能力也要跟得上。”马兴莲介绍，村里人都在靠旅游吃饭，可是如何吸引外地客人，如何留住游客，大家却各有各的办法，提高服务技能，提升服务质量，是马兴莲的办法。</p>
 <p>据祁连县农牧水利科技和乡村振兴局项目干事铁金元介绍，乡村振兴培训项目不仅让农牧民改善了生活水平，也给农牧民开拓了新的致富途径。一项项惠民措施，让农牧民收获了乡村振兴带来的幸福感。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257537274>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)