---
layout: post
title: "财政“蛋糕”越做越大 抓紧谋划增量政策工具"
date: 2022-05-18 03:02:36 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月17日上午，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，来自财政部、国家税务总局的有关负责人在会上介绍过去十年“国库”运行亮点，并详尽说明了今年以来的财政收支情况。</p>
 <p>有关负责人指出，党的十八大以来，我国财政实力不断增强，财政“蛋糕”越做越大，减税降费规模力度之大前所未有。今年以来，面对经济下行压力，积极的财政政策靠前发力，通过财政收入的减法，换来企业效益的加法和市场活力的乘法。相信随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。</p>
 <p><strong>财政“蛋糕”越做越大</strong></p>
 <p>“党的十八大以来，我国财政实力不断增强，财政‘蛋糕’越做越大。”财政部副部长许宏才在会上指出，十年来，全国一般公共预算收入累计收入163.05万亿元，年均增长6.9%；全国一般公共预算支出规模逐年扩大，十年累计支出193.64万亿元，年均增长8.5%。</p>
 <p>据许宏才介绍，截至4月末，全国财政库款余额为4.94万亿元，比上年同期增加约4400亿元，增长了9.6%。地方库款的余额是4.56万亿元，比上年同期增加约5000亿元，增长了12.2%。</p>
 <p>国家税务总局副局长王道树则指出，党的十八大以来，党中央、国务院将减税降费作为深化供给侧结构性改革的重要举措，持续部署实施系列减税降费政策。减税降费规模力度之大前所未有，惠及范围之广前所未有，对减轻市场主体负担、激发市场主体活力发挥了重要作用。</p>
 <p>王道树还指出，今年以来，新的组合式税费支持政策已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。具体包括三部分：一是在4月1日至5月16日共有9796亿元留抵退税款退到企业账户，再加上一季度继续实施此前已经出台的增值税留抵退税老政策，今年共有11029亿元退税款退到了纳税人账户；二是一季度全国新增减税降费1980亿元；三是今年以来继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3778亿元。</p>
 <p>许宏才表示，财政部将继续深入贯彻党中央、国务院关于退税减税决策部署，财政政策靠前发力，用好政策工具箱，打足提前量，为稳定宏观经济大盘出力，促进经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>抓紧谋划增量政策工具</strong></p>
 <p>当天，财政部还公布了2022年4月财政收支情况。最新数据显示，1~4月累计，全国一般公共预算收入74293亿元，扣除留抵退税因素后增长5%，按自然口径计算下降4.8%；全国一般公共预算支出80933亿元，比上年同期增长5.9%。在主要税种中，1~4月国内增值税累计收入17676亿元，扣除留抵退税因素后增长1.8%，按自然口径计算下降28.9%。</p>
 <p>许宏才在会上指出，4月份财政收入增幅有所回落，主要是各级财税部门加大力度落实党中央、国务院减税退税政策的一个反映，是积极财政政策应对经济下行压力的主动作为，通过财政收入的减法，换来企业效益的加法和市场活力的乘法。</p>
 <p>他表示，今年约1.5万亿元规模的新增增值税留抵退税，在账务上是通过冲减现有的财政收入来处理的。而4月份是实施大规模留抵退税的第一个月，单月增值税留抵退税约8000亿元，实施进度超出财税部门预期。约8000亿元的退税规模相当于冲减去年4月份财政收入的37.5%。而增值税留抵退税的冲减力度在制造业发达的地区会更大。此外，今年还有约1万亿元的其他减税降费措施，也会对1~4月份的财政收入造成影响。</p>
 <p>“由于留抵退税因素产生了非常大的影响，实质上造成了1~4月份财政收入口径跟上年口径不可比。”许宏才表示，虽然留抵退税的实施会造成地方财力的减少，但中央财政也会通过转移支付予以弥补，基本弥补到位，地方的财力能够得到有效保障。</p>
 <p>中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅对证券时报记者表示，前4个月留抵退税进度完成过半，反映出政策靠前积极发力。在主要税种中，还应当看到消费税与证券交易印花税维持均较高增速。另外，在政府性基金预算收入中，国有土地使用权出让收入仍下滑明显，仍在探底过程中。</p>
 <p>“我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。”许宏才表示，财政部将全面贯彻落实党中央决策部署，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度，更好发挥财政对宏观经济的调节作用，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382429853>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)