---
layout: post
title: "【夜读】一套完整的期货股票交易系统规则方案"
date: 2022-06-14 20:21:08 +0800
categories: qilehui
tags: 期乐会新闻
---
<h3 class="emh3"><strong>导读：</strong></h3><strong> </strong></p> <p>交易系统道理是什么呢~他是理念，还是方法，还是具体的买卖点呢，这一点做交易的朋友必须弄清楚，否则就变成了天天挂在嘴边的词~</p> <p>理论上，交易系统是系统交易思维的物化。实际上，交易系统是指在交易市场中能实现稳定赢利的一套规则。它包括科学的资金管理，有效的分析技术，良好的风险控制。它的最终目的是实现交易员的稳定赢利。</p> <p>今天为大家推荐的这篇文章，为大家提供了相对详细的交易系统规则，非常值得大家参考学习哦~</p> <h3 class="emh3"><strong>一、交易策略规则</strong></h3> <p>1、只交易主力合约，市场最活跃品种，交易量参与率最集中的品种，行情波动最大的品种，市场趋势最为明显的品种，最适合自己交易指标的品种，剩余品种一律不参与。</p> <p>2、不同时期行情应对的操作策略。当市场处于趋势的前期，这个时候操作策略主多次空，当市场处于趋势的中期，这个时候的操作策略是高抛低吸，当市场处于趋势的末期，这个时候的操作策略是主空次多。</p> <p>3、 在趋势的初期一旦建仓成功，务必坚持持有，不从震荡回调当中，眼红短线交易，从持有初期的盈利逐渐扩大收益的时候，可以适当的增加所持有的头寸，这个过程一定要时刻牢记移动止损，把自己的盈利做到最周全的保护。只要不确定趋势反转，则一路持有到最后，当市场确认反转之后，迅速获利离场。只要健康，务必带好止损，做好风控，避免过度交易，有怀疑，迅速离场观望。</p> <p>4、坚持持仓一分为二，中短结合，可动用的保证金一分为二，一部分做短线，主交易震荡行情；一部分资金做中长波段，持有长久，价值投资。</p> <p>5、收益原则是保持获利的稳定性与持续性，而不是最大化。</p> <p>6、每日给自己规定止损线，如果触及止损，当天停止交易。</p> <p>7、每一笔的开仓务必做到有止盈有止损，眼中有目标，心中有预期。</p> <p>8、坚决杜绝频繁交易。</p> <h3 class="emh3"><strong>二、资金管理规则</strong></h3> <p>A、 每次交易资金回撤，最大幅度严控在10%以内。</p> <p>B、永远不允许逆势加仓摊低成本，纵然对行情有再大把握。</p> <p>C、仓位大小与对行情把握相一致，当对行情的把握度较高时应适当的提高仓位，当对市场行情把握较小时尽量不参与或仅仅用小仓位去博弈。</p> <p>D、交易与否与自身状态相一致，当自己状态不佳、情绪不好，禁止操作，如果出现连续性亏损，停止入市。</p> <h3 class="emh3"><strong>三、加仓原则</strong></h3> <p>1、 开仓后，发现和预期不一致，止损离场。</p> <p>2、 行情完全按照预期运行，并且第1笔入场单子已有盈利，可以适当加仓。</p> <p>3、 在重要的回撤点或突破点，或拐点，可以适当加仓。</p> <p>4、 所有的一切加仓总和，不能超过仓位管理的控制原则。</p> <p>5、 所有投资品种占用保证金的总和绝不能超过仓位管理原则。</p> <h3 class="emh3"><strong>四、风险控制原则</strong></h3> <p>1、任何时候都记得，只要有开仓，一定有相对应的止损点。</p> <p>2、绝不要让浮动亏损失控，绝不允许亏损加仓。</p> <p>3、止损的两个信号，一个是交易系统发出这种信号，另一个是自己开仓的理由不再成立。</p> <p>4、止损位的控制，具体的止损点可以根据对行情的判断灵活处置，但所有品种的所有持仓，总止损坚决要服从资金总回撤规定。</p> <p>5、止损位的设置，有三种情景：</p> <p>第1种止损位的设置可以依托重要压力点和重要支撑点，或趋势通道线，或形态边际。</p> <p>第2种，利用前期的高低点或黄金分割线的重要价段。</p> <p>第3种，可以利用资金百分比进行止损。</p> <h3 class="emh3"><strong>五、时间原则</strong></h3> <p>1、 时间总原则，也就是这一波交易历史周期是多长，预计的盈利空间是多大。</p> <p>2、 短线交易持仓不允许超过三日，中长线持仓不允许超过22天。</p> <p>3、 如果收益提前达标，那么我们就按收益达标的当天进行清仓。</p> <p>4、 如果交易不顺利，到达了资金最大回撤线，清仓。</p> <p>这就是一整套交易系统的总设计流程，希望能对大家有所帮助。</p><p class="em_media">（文章来源：期乐会）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412425093>

[返回期乐会新闻](//finews.withounder.com/category/qilehui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)