---
layout: post
title: "黄岛口岸成RCEP成员国水果快捷通道"
date: 2022-01-24 09:56:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者吴荣欣</p>
 <p>1月1日，在《区域全面经济伙伴关系协定》(简称RCEP)正式生效之际，青岛迎来了原产泰国的22.6吨椰青，这批货物通过黄岛口岸“智慧查验”特色服务，实现快速通关，黄岛口岸也成为RCEP成员国间的水果快捷通道。</p>
 <p>而在前不久，“先期机检，船边直提”和“船铁直转”操作新模式在黄岛口岸正式启用，进一步降低了港口生产成本，提高了货物通关时效，有效提升了港口整体效率和服务质量。</p>
 <p>像这样的便捷通关举措在黄岛口岸已经屡见不鲜，这些新模式的相继出炉基于“区关港联合研究中心”的搭建，使得海关和港口这两个不同管理机制、不同操作体系、不同运营模式的角色在同一平台实现了无障碍协作。</p>
 <p>“关港通”用户好评率达97.3%</p>
 <p>海关和港口真的能实现共同创新？答案是肯定的。2021年以“数字化”“智慧化”为突破口，黄岛海关和港口携手搭建了“关港通口岸综合服务平台”(以下简称“关港通”)，将物流链条中众多跨企业、跨部门、跨领域的业务场景用数字记录展示，实现数据资源的逆向整合、同向发力、交互赋能，从而有效打通了海关、港口、进出口企业间的信息壁垒，形成口岸运营数据的汇集，实现关、港、企数据前所未有的大融合。依托这一平台，进出口企业及其代理可以同时享受到海关和港口两家的线上服务，实现查验环节全流程线上通办，环节状态、查验照片线上通查。</p>
 <p>以平台特色的“7+2”查验环节信息查询服务为例，查验操作涵盖码头、查验场所、拖车，海关、闸口、收发货人、代理等多环节、多角色参与，中间环节多，全流程追溯一直难以实现。“关港通”通过统筹资源，实现查验区、码头和海关的9个流程状态一站展示，企业可实时查询最新物流动态。</p>
 <p>自2021年3月初“关港通”正式上线以来，累计查询量达到19.1万次，其中，查验流程节点信息有13.5万次，机检节点信息有5.6万次，用户好评率达到97.3%。</p>
 <p>企业查验效率提高30%以上</p>
 <p>在山东港口青岛港北港查验区，前来办理查验业务的人员络绎不绝。“现在查验区秩序井然，我们查验的车辆也不需要长时间等候。”正在办理查验的青岛坦福食品公司的业务人员对眼前高效透明的查验环境赞不绝口。 </p>
 <p>在传统模式下，客户对货物的查验安排、计划查询难度较大，需到查验现场问询查验指令安排和查验目前的执行进度。而在“关港通”实现统筹调度数据资源后，港口可合理利用生产间隙组织查验背箱，海关根据申请信息灵活调度人力资源，降低了海关、港口各自的管理成本并提高了沟通效率。同时，系统化的协调调度，实现了查验环境的高效透明，实现了企业查验效率提高30%以上。</p>
 <p>关港企携手创新开新局</p>
 <p>关港企的数据大融合，走出了一条“联合提供服务”，“线上带动线下”的数字化、智慧化改革之路，加速推进航运业现代化监管。</p>
 <p>以2021年“先期机检，船边直提”模式为例，传统模式下，进口货物如布控机检查验指令，需先卸至码头前沿垛位，再拖运至查验区实施查验。联合创新的操作流程，充分利用安放在码头前沿的先期机检设备，实现提前申报货物在卸船时直接进行机检查验，海关通过智能审像系统辅助人工快速研判，无异常的货物可以从码头前沿直接提离，直接压缩通关时间3-7小时，每标箱物流成本可节约600-1000元。</p>
 <p>青岛是“新亚欧大陆桥经济走廊重要节点和21世纪海上丝绸之路主要节点”双定位城市，是黄河流域九省区的经济出海口，既是内外循环的“双节点”城市，又是国内东西、南北大循环的“双节点”城市。随着RCEP、中欧投资协定的签署，青岛作为经济外向型城市，在进出口贸易方面再次迎来发展利好。面对新的历史机遇，黄岛海关和山东港口青岛港将携手创新不断开拓新局面，以当前的协作共赢机制，提升关港联动效率，打造与世界一流海洋港口、自由贸易区、上合示范区相适应的高标准口岸服务体系。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258249539>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)