---
layout: post
title: "食不厌精 脍不厌细"
date: 2022-05-10 05:58:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>夫子当年说“食不厌精，脍不厌细”，后来，被人断章取义地揭批过好一阵子。其实，“精食、细脍”并非夫子自享，而是用来祭祀神明的。又其实，“精、细”对“食、脍”虽然很重要，但不是关键，关键是“精、细”背后的用心和虔敬。这是一个态度问题。</p>
 <p>祭祀要虔敬，做事要用心。虽然抱持虔敬的态度祭祀神明，能得到什么好结果，确实一直不太明确，但用心做事和不用心做事，所得结果的差别，倒是一直很明确。试举一例。</p>
 <p>中汽协上周五公布的数据显示，4月份全国汽车行业销量降幅较大，117万辆的销量，环比下降47.6%、同比下降48.1%；受此影响，前4月行业销量同比降幅继续扩大，同比下降12.3%(前3月同比下降11.7%)。在此背景下，“比亚迪”月销量再次突破10万辆(达到10.6万辆)，同比增长313%，就显得确实有点儿“辣眼睛”。</p>
 <p>“比亚迪”的销量，没有“随波逐流”，按专业人士的说法，是得益于企业多年构建起来的供应链闭环，外部的风吹草动，对这个闭环很难造成实质性影响，甚至外部环境变动越剧烈，对行业的消极影响越大，这个“比亚迪闭环”的价值就越彰显。单就打造这个供应链闭环的想法和多年持之以恒的实践而言，“比亚迪”显然格外用心了。用了什么心呢？造车的可控、可持续，应该被置于很重要的位置上进行过仔细考量。</p>
 <p>这个用心准备的方案，从短期、甚至中期看，无疑是一个很没效率、显得很笨的方案，按照这个方案，一直埋头实践，就显得更不聪明。尤其对比一些后来者狂飙突进式的做派，“比亚迪”的做事方式，就显得更为保守。但是，如果以一个更长期的视角观察，“比亚迪闭环”未尝不是一条比较合理的发展路径。虽然慢慢打造这个“闭环”也确实存在现实风险，比如，外部环境没有剧烈变化，慢工做细活，就很可能被别人远远甩开，追也追不上，但是，一个点、一个点地打造这个“闭环”，钝刀切细脍的模样，表现出的对事业的虔敬态度，是自带感染力的。在当今的市场，感染力也极具价值，只要内外条件合适，价值马上就会表现出来。</p>
 <p>不用心而致事业受损的例子当然也很多，不妨仍以比亚迪为例。“BYD”这个商标，当年注册得就很浮皮潦草，没用心、不讲究，很有些扯个肘子生啃的样子。虽然后来有人硬攒出个“造梦”的说辞传来传去，但多年之后还是被王传福证伪了——啥故事都没有，就是为了容易注册商标。平心而论，这三个拍脑袋拍出来的英文字母，虽然确实好注册，但让比亚迪走了不少蹉跎路——按照汉语发音规律，这仨字母似乎怎么都拼不出个吉祥话。</p>
 <p>王传福能够站出来证伪当初那个所谓的“梦想”，显然是自信——对自己和比亚迪——之后的自然结果，这与当年被人指出“BYD”模样不雅却死活不认账，明显是两种心理状态。语言证伪的同时，王传福也用一个又一个的新车标，不停地对“BYD”证伪，单从纯粹审美的角度看，这些“新脍”绝对比“旧脍”细了很多。你用心了，别人马上就能感受到；“比亚迪”在现实市场背景下仍能10万、10万地卖，肯定也沾了在这方面用心的光。</p>
 <p>夫子当年还说“祭神如神在”。心里有“神”、有消费者，企业的前途也真正放在心上，做事时的态度，恐怕就会与无所用心、或者别有用心的人不一样，最终获得的结果也一定会有不同。从这个角度看，“比亚迪”的“新梦想说”与当年的“旧梦想说”，虽无形式上的区别，但内涵已大为不同。经过四十多年的高速发展，无论是形而上还是形而下，大家对商品的要求都有了新高度，满足新要求、新高度，方方面面不用心肯定是不行的。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373033286>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)