---
layout: post
title: "多省份敲定年度建设目标 新兴产业投资升温"
date: 2022-02-24 01:20:02 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年以来，多地新兴产业投资热度持续升温，聚焦新能源、高端装备、生物医药等领域，新一批项目建设开启。据《经济参考报》记者不完全统计，当前已有逾20省(区、市)明确了新兴产业年度建设计划，将新兴产业作为激发经济增长新动能的关键一招，并紧盯项目落地，进一步培育优势产业集群。与此同时，河南、安徽等省推出“真金白银”支持举措，通过财政资金、投资引导基金等为新兴产业注入更多资金活水。</p>
 <p>2月8日，武汉东湖综保区一派繁忙，湖北省一季度重大项目在此火热开工。当天活动的举办地，不久后将成为中国信科集团高端光电子器件和5G移动通信研发生产基地。中国信科集团相关负责人对《经济参考报》记者表示，该项目总投资153亿元，主要开展高端光电子器件研发生产、高速器件与模块的中试和智能制造、5G移动通信设备的研发和制造等，将打造成工艺智能化、装备自动化、运营数字化的智能工程。</p>
 <p>今年以来，湖北全省已开工亿元以上项目1913个、总投资1.4万亿元、年度计划投资3681亿元。其中，总投资50亿元的中国电子云全球总部项目、总投资105亿元的东阳光低碳高端电池铝箔项目、总投资35.8亿元的长城汽车年产30万套新能源混动发动机项目等新兴产业项目亮点频现。</p>
 <p>放眼全国，多地在首季度抢占先机，加快部署新一批新兴产业项目，为全年经济平稳开局注入强劲动能。</p>
 <p>2月22日，河北唐山2022年一季度609个重点项目集中开工，总投资2257.2亿元。其中，均和云谷先进制造科技港将打造集高端制造、研发中试、生产性服务等于一体的战略新兴产业集群，该项目建成后预计年销售收入达10亿元，带动就业1000人以上。2月8日，广东佛山一季度102个重大项目集中开工，总投资1354亿元，年度计划投资207.22亿元，战略性新兴产业成热门，其中广东医谷·云东海生命科学园项目总投资100亿元，将重点引入高端医疗器械、生物医药等企业。</p>
 <p>中国电子信息产业发展研究院制造业研究室主任尹训飞对《经济参考报》记者表示，当前各地加大力度发展战略性新兴产业，将对经济稳增长作出“量”和“质”的双重贡献。同时，这也是地方实现产业能级跃升的重要“赛道”，将衍生和涌现一批新模式和新业态，推动地方打造新的产业竞争优势。</p>
 <p>面对当前错综复杂的外部环境和经济下行压力，新兴产业发展可圈可点。工信部总工程师、新闻发言人田玉龙日前在国新办新闻发布会上表示，2021年高技术制造业增加值在投资拉动下同比增长18.2%，智能化、升级型新兴产品快速增长，工业机器人、集成电路等新兴产品产量增长较快，特别是新能源汽车产销量都超过了350万辆，同比增长1.6倍。</p>
 <p>值得关注的是，从部委到地方正密集部署，进一步发挥新兴产业的新动能引擎作用。工信部日前在明确推动一季度工业经济平稳发展的举措中，提出将以传统产业数字化智能化转型和做大做强新兴产业激发经济发展新动能，积极拓展虚拟现实、智慧健康养老产品应用，培育大数据、人工智能、车联网等新兴产业。</p>
 <p>不少地方也迅速行动，推出“真金白银”支持举措，力挺新兴产业投资建设。2月23日，安徽发布第六批省重大新兴产业工程和重大新兴产业专项名单，涵盖新一代信息技术、新材料等多个产业领域，明确对其予以资金支持。河南日前表示，将设立总规模1500亿元新兴产业投资引导基金和150亿元创业投资引导基金。浙江宁波则在近日发布战略性新兴产业2022年度工作要点，其中明确将合理有序完成重点领域新兴产业发展政策兑现和专项财政资金下达。</p>
 <p>立足全面发展，多地也敲定了2022年新兴产业发展的目标任务。据记者不完全统计，已有超过20个省(区、市)在地方政府工作报告中展开相关规划，明确新兴产业建设目标，紧盯项目落地，并进一步培育优势产业集群。福建将推进战略性新兴产业发展工程，支持宁德时代扩产能、厦门钨业锂电池正极材料、钜能电力高效太阳能电池、莆田华峰新材料等项目建设。天津将加快一汽丰田新能源汽车、国家合成生物技术创新中心核心研发基地等一批项目竣工投产。</p>
 <p>与此同时，加大科技支撑力量、着力补链延链强链也成为壮大新兴产业的关键发力点。例如，天津提出，壮大战略科技力量，聚焦智能科技、生物医药、新能源、新材料等新兴产业，实施一批科技重大专项，建设国家新一代人工智能创新发展试验区。山西提出，着力推动战略性新兴产业成链集群发展，着力补链延链强链，规划打造一批重点产业链，培育一批龙头骨干“链主”企业，打造一批“专精特新”“链核”企业等。</p>
 <p>尹训飞表示，下一步，激发企业投资意愿，吸引更多社会资本投入，是培育新兴产业不断壮大和成熟的重要一环。地方在强化链条式、集群化发展的同时，还应优化有利于新兴产业发展的营商环境，真正让市场主体实现“重仓布局、轻装上阵”。</p>
 <p>“需进一步做好良性引导和相关产融对接，在一些行业和应用场景上对各类市场主体一视同仁，不断降低制度性成本，解决‘不能投’及‘不敢投’的问题。同时统筹利用好现有各类财政资金，持续创新产业引导基金等政府类投资方式和模式，真正发挥好‘四两拨千斤’的引导和撬动作用。”尹训飞说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286505362>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)