---
layout: post
title: "美债收益率一度突破1.9% 全球资产价格震荡加剧"
date: 2022-01-20 06:57:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>受通胀预期及美联储鹰派立场推动，美债收益率近期加速攀升。10年期美债收益率一度突破1.9%关口，为2020年1月来首次。机构预期，美债收益率短期或升破2%关口。</p><p>10年期美债收益率上升之际，全球资产价格短期或面临震荡。其中，美股高估值股票和黄金面临回调压力，美元或将走高。业内预期，A股在短期波动后将回归基本面，当前境外投资者正在押注中国市场。</p><p><strong>美债收益率或升破2%关口</strong></p><p>受通胀预期以及美联储鹰派加息立场推动，美债收益率再度攀升。10年美债收益率一度突破1.9%，为2020年1月来首次。</p><p>截至北京时间1月19日18时，10年期美债收益率上行至1.89%附近，2年期美债收益率也涨至1.06%上方。此轮10年期美债收益率是从去年12月12日的相对低点1.40%附近快速上行至目前的1.90%附近，近1个多月时间上涨近50基点。</p><p>一般来说，影响名义国债收益率的因素主要包括三方面，分别是通胀预期、经济增长潜力和货币政策走势。近期，上述三方面因素均推动10年期美债收益率走高。</p><p>中国银行研究院高级研究员王有鑫告诉上海证券报记者，当前美国通胀仍在走高，2021年12月美国CPI指数达到7%的高位，连续8个月超过或达到5%，通胀预期逐渐抬头，带动债券名义收益率提升。此外，美国经济逐渐从疫情中恢复，失业率再次降至4%以下，经济逐渐回归趋势水平，推动名义收益率回升。</p><p>美联储鹰派立场也推动了美债收益率上升。美联储近期暗示将加快收紧货币政策，市场普遍预计今年将加息3至4次，短期联邦基金利率走高，带动长期收益率同向变动。</p><p>“目前看，上述三方面因素特别是通胀和美联储货币紧缩因素将持续发挥作用，10年期美债收益率突破2%将是大概率事件。”王有鑫判断。</p><p><strong>美债收益率攀升搅动金融市场</strong></p><p>业内人士表示，美债收益率逼近2%关口将加大金融市场波动。通常来说，债券收益率与股价反向变动，美债收益率不断走高将给美股高估值股票带来压力，特别是纳指成分股中的科技公司。</p><p>王有鑫分析认为，美债收益率走高，企业债的预期收益率也将走高。2014年以来，纳指走势和企业债收益率高度相关，如果美债收益率继续上涨，美股恐将继续调整。</p><p>开年以来，美股已经连续下挫。截至美东时间周二收盘，纳指新年以来已跌逾7%，标普500指数跌幅近4%。美国咨询公司塔尔巴肯资本首席执行官普尔夫斯认为，科技周期的式微叠加更高的利率环境，纳斯达克100指数预计会出现更多卖盘，而且很可能会影响范围更大的指数。</p><p>从资金流向数据来看，尽管美联储保持鹰派态度，投资者对美国股票基金和债券基金信心不减。根据资金流向机构EPFR提供给上海证券报记者的数据，在2022年的第一周，该机构追踪的美国股票基金、债券基金和货币基金吸引超过250亿美元，好于同期其他市场表现。全球来看，同期股票基金吸引了256亿美元流入，债券基金吸引了68亿美元。在流入货币市场基金的201亿美元中，超过三分之一流向了专注于美国市场的货币基金。</p><p><strong>境外投资者持续押注中国市场</strong></p><p>随着外部市场波动加大，A股市场短期可能跟随波动。但在业内看来，A股在短期波动后将回归基本面，境外投资者正在押注中国市场。</p><p>王有鑫认为，考虑到当前国内经济基本面相对稳定，企业盈利逐渐改善，A股估值处于合理水平。国内货币政策稳健适度，流动性合理充裕，境外投资者积极增配中国资产，A股在短期波动后将回归基本面。</p><p>EPFR追踪的数据显示，投资者近期增加了对中国股票的敞口。2022年第一周，专门投资于中国的股票基金连续第4周获得资金流入，中国债券基金也自2021年年初以来连续第45周获得资金流入。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253880787>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)