---
layout: post
title: "平阳三捧“五水共治”大禹鼎"
date: 2022-05-18 08:49:55 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆张帮悦</p>
 <p>2021年，浙江省平阳县第三次成功捧回浙江“五水共治”(河长制)工作最高荣誉——大禹鼎。</p>
 <p>从获评首批浙江省清新空气示范区，到全省水生态治理示范试点县、美丽浙江建设考核优秀县，再到三夺“五水共治”最高荣誉“大禹鼎”，一项项荣誉背后，是平阳在生态环境保护上的不懈努力，是努力付出换来的环境改善。</p>
 <p>近年来，平阳从解决感官上的突出问题入手，以改善水环境质量为核心，以打造“污水零直排区”样板镇为目标，以打造美丽河湖为亮点，全面推进“五水共治”取得实效。</p>
 <p>为确保“五水共治”有序开展，平阳不仅建立了河(湖)湾(滩)长制、督查考核机制和全民治水机制，还出台了《平阳县全面深化河长制工作方案(2017—2020年)》《平阳县影响“五水共治”和“河长制”工作推进责任追究暂行办法》《平阳县公众参与“剿灭劣Ⅴ类水”有奖举报奖励办法》等多项配套政策，全力推动“五水共治”落到实处。</p>
 <p>据统计，“十三五”期间，平阳县“五水共治”(河长制)重点项目累计完成投资112.1亿元，完成整治53条垃圾河、41条黑臭河，累计整治长度30.654公里，实现349个劣Ⅴ类水体整治销号。</p>
 <p>不仅“五水共治”交出满意答卷，平阳在大气污染防治方面也取得不错的成绩。2021年，全县PM2.5平均浓度22微克/立方米，空气质量优良天数比率99.3%，空气质量持续走在全市前列。</p>
 <p>近年来，平阳不断深化机动车污染防治工作，持续加强扬尘管控，深入开展“遏反弹，清扬尘”大气污染防治百日攻坚行动，实施扬尘污染防治联合检查，有效阻击颗粒物反弹势头，大气环境质量持续改善。“十三五”期间，平阳县顺利完成燃煤锅炉淘汰改造任务，完成45家重点工业企业VOCs废气治理、184家“散乱污”企业综合整治。</p>
 <p>平阳还全面布局开展土壤污染防治工作，按期完成了228家重点行业工业企业用地基础信息采集和45个地块采样检测工作，实现了26家单位危废管理规范提升。值得一提的是，平阳县生态垃圾填埋场建成投用，历史暂存飞灰存量实现全面清零。</p>
 <p>一直以来，平阳以生态环境保护执法大练兵为载体，实现了“全年练兵、全员练兵、全过程练兵”。近年来，平阳通过“以老带新、联动配合、交叉学习”的方式，将“罚教”相结合，练就过硬的执法业务本领，全面提升执法人员的现场检查能力、发现问题能力和调查处理能力，确保各项污染防治攻坚力度不减、方向不变，连续三年荣获全国生态环境保护执法大练兵表现突出集体这一荣誉。</p>
 <p>平阳突出创新监管方式，建立健全环境污染问题发现机制，充分利用高空瞭望监测、无人船走航、在线监控、电镀园区污染控制管理平台等科技手段，助力问题高效精准发现。同时，充分发动全社会参与，建立各部门乡镇环境污染线索协同通报机制，实施群众举报有奖，不断拓宽违法线索发现渠道，提升社会化问题发现能力，织密织牢全方位、无死角的环境污染问题发现“天网”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382896259>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)