---
layout: post
title: "上海逾 60家半导体企业列入复工“白名单” 还有哪些问题亟待解决？"
date: 2022-04-18 22:17:25 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>受到疫情影响，上海半导体、汽车等关键制造业产业一度按下了暂停键，全球供应链受到不同程度影响。不过，好在目前复工曙光在即。<br /></p><p>4月16日晚间，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》(简称指引)，要求为统筹推进疫情防控和经济社会发展，压实企业主体责任，确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。</p><p>21世纪经济报道记者发现，首批白名单666家企业主要集中在汽车产业链、医药医疗、集成电路、能源化工等行业。</p><p><strong>其中集成电路企业共有69家，涵盖中芯国际(688981.SH)、华虹半导体(HK1347)、中微公司(688012.SH)、盛美上海(688082.SH)、万业企业(600641.SH)、至纯科技(603690.SH)、飞凯材料(300398.SH)等国产半导体产业链企业，也包括ASML、台积电(TSM)、泛林半导体、安靠封测、日月光等海外半导体企业的上海子公司。</strong></p><p>万业企业(600641.SH)随即公告，旗下子公司凯世通已经接到复工复产通知，正在加紧制定复工复产方案，准备防疫手册及防疫物资，在与园区沟通后即着手复产。</p><p>4月18日，中微公司相关人士对21世纪经济报道记者表示，“公司一直是封控生产，没有停产过，公司在首批白名单中，因为需要符合政府疫情防控政策、返工要求、经过报备等流程，现在还没有听到具体的更多人返岗消息。”</p><p>值得注意的是，一些企业虽在首批重点企业“白名单”上，但由于众多的员工被“隔离”在家，“复工复产”仍面临一定阻力，企业呼吁上海出台员工返岗的细化措施。</p><p>此前21世纪经济报道记者采访获悉，上海分区封控后，拥有制造业务的中芯国际、华虹、中微等施行封闭管理，保障工厂运营。而多数以芯片产品设计与研发为核心，经营采用fabless模式的公司，采取居家隔离办公模式。并得知封控期间众多企业经营难度主要在物流上。</p><p>协鑫集成(002506.SZ)对21世纪经济报道记者提到，“公司主要是物流不畅，有一定滞后。”也有龙头芯片设备商表示，从上海出发的司机受到接收地疫情管控影响，无法正常送货；外地入沪送货返程会受管控14天以上，造成外地供应商不愿往上海送货，影响采购交期。</p><p>国金证券研报也指出“上海及昆山地区主要晶圆代工厂事前准备充分，10天以来仍维持正常营运，但物流仍不稳定，原材料(大硅片，化学品，特殊气体)仍大量使用之前的库存，半成品及产品出货转运也相当不稳定，如果封控持续，半导体晶圆代工及封测厂将因缺料有机会明显降载。”</p><p>西部宏观报告显示，3月1日至4月9日，上海整车货运流量指数同比下降19.27%；全国整车货运流量指数同比下降6.51%。</p><p>而随着白名单出炉，众多公司也在期待物流好转，中微公司表示进入白名单，对公司物资、物流量供应提供帮助。</p><p>最新消息显示，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开后，工业和信息化部立即行动，抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台作用，加强前后方协同、上下游衔接，强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。坚持对各类企业一视同仁，予以支持帮扶。充分发挥前方工作组作用，区分轻重缓急，坚持先易后难，积极稳妥有序推进重点企业复工复产。扩大“白名单”范围，指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”组织生产，保障物流畅通。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347172685>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)