---
layout: post
title: "中国电子商会会长王宁：对电子烟有管理好 但管死了不好"
date: 2022-06-15 22:58:34 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>中国电子商会会长王宁6月15日表示，专卖是对传统烟草的管理办法，对电子烟的管理是不是要沿用老办法，管理上是不是应该有创新，希望有关部门能考虑，“对电子烟有管理好，但管死了不好。”</p> <p>王宁今日在中国电子商会电子烟专业委员会主办的“2022电子烟行业第六届规范发展宣贯会暨首届出口服务发展大会”上做了上述讲话，他同时表示，协会有责任将行业出现的问题向上反应，“国务院公布了新的管理办法，我们应该积极执行，但是也有反应的权利，我希望今后电子烟专委会能集中行业的问题，提出来向有关部门汇报”。</p> <p>对电子烟产业未来的发展，王宁认为电子烟的发展应该有四个目标，第一是规范，第二是创新，电子烟是新的电子产品与传统烟草相结合的产品，要让消费者享受到这种创新，特别是对新烟民提供新选择，我国电子烟技术专利在世界上处于前列，在技术创新方面要处于优势，第三是品牌，大家一定要打造中国知名的品牌，只有这样才有长远的发展前途， 第四是安全，要特别注重电子烟的安全，不能对吸烟者产生危害，将烟草对人的危害减少到最低。</p> <p>王宁认为，电子烟已经遇到好几次困难，这个行业依然有光明前景，中国电子商会将一如既往支持行业发展。</p> <p>深圳市大湾区金融研究院院长、经济学家向松祚认为，稳定的出口增长对于稳经济、稳就业、稳税收、稳汇率非常重要。</p> <p>“以电子烟行业为例，2021年全球市场规模超过800亿美元，比2020年增长120%。预计未来将持续保持30--35%以上的快速增长。国内市场达到197亿人民币，比2020年增长36%。电子烟行业直接就业约150万人，带动间接就业超过400万；应该大力支持和扶持新型出口行业，占领国际市场。”</p> <p>宝安区政府执行专员凌小禄在致辞中表示，目前，宝安拥有全球最大电子雾化设备制造企业迈克维尔，最大的电子雾化品牌雾芯科技，以及其他众多著名电子雾化企业。是宝安打造建设世界级先进制造城的重要力量；为此，宝安出台了稳增长、促消费，帮助市场主体纾困解难的一系列措施，确保企业健康稳固发展，在此也希望电子雾化行业不断拓展应用边界，广泛应用于雾化医疗、健康、美容等领域，雾化是大健康领域重要的平台技术，希望各位企业加大研发投入，拓展应用边界，在宝安再造一个大健康产业群；第二是希望各企业能不断拓展海外市场，占据全球产业链的上流地位，率先为全球电子雾化产业制定标准；三是希望区内企业于行业协会、技术机构加强合作，联合研发，共同打造全球雾化科技中心，保持宝安区在新型烟草行业产业链的优势，为宝安经济发展作出更大贡献。</p> <p>会议上还推出电子烟出口蓝皮书，预计中国今年电子烟出口规模达到1867亿人民币，其中一季度已经达到453亿元人民币，全球市场规模达到1080亿美元，其中一季度就达到250亿美元。预计出口市场中，美国占比58%，达到733亿美元，仍是全球最大市场，欧盟及英国为24%。电子烟的渗透率接近30%。</p> <p>由于香港不再允许电子烟过境，此前通过香港出口电子烟的国内电子烟产业遇到物流瓶颈，深圳机场集团副总经理王穗初表示，未来将从航线、运力上更好地匹配、满足企业出口需求，助力本地企业更好地参与国际竞争，让更多的“中国制造”“深圳制造”通达全球。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414054650>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)