---
layout: post
title: "建信基金总裁张军红：携手相伴与时共奋进"
date: 2022-02-07 10:39:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>祥牛踏雪，瑞虎迎春！值此新春佳节，我谨代表建信基金，祝大家年年有余迎春来，虎虎生威启新程！感谢您一直以来对建信基金的关注与支持，希望我们在新的一年里继续携手同行、相伴成长！</p><p>回首刚刚过去的2021年，中国经济恢复向好，资本市场改革深化，公募基金继续乘风破浪，总体规模首破25万亿元，基民数量近7亿人，创新产品频出，成为财富管理行业最重要的组成部分之一。2021年也是建信基金踔厉奋发的一年，公司总管理规模保持在万亿元之上，公募客户数超6000万，旗下公募产品累计分红金额达1116亿元。据银河证券数据，截至12月31日，旗下共28只基金近一年排名前1/4，其中，建信中小盘A、建信中证1000指数增强A、建信福泽裕泰(FOF)A排名同类第1，一举包揽3只“冠军基”；积极布局创新产品，与母行中国建设银行紧密协作，重磅推出建信中关村REIT，为广大投资者提供多元资产配置新选择。</p><p>展望未来，资管新规过渡期结束，资管行业回归“受人之托、代人理财”的本源。在时代浪潮中，公募基金将积极应对、牢牢把握这一黄金发展机遇。</p><p>稳中求进，奋楫中国经济未来。2021年，我国经济增长和疫情防控保持全球领先地位，全年GDP同比增长8.1%，实现“十四五”良好开局。但不能忽视的是，国内经济增长依然面临多重压力。2022年，在宏观经济“稳字当头，稳中求进”主基调下，“稳”就是最大的“进”，资本市场在其中的重要作用也日益凸显。作为资本市场的“压舱石”和“稳定器”，公募基金会担负起更大的责任，践行更高的使命，以专业投研能力为基石，以长期价值投资理念为航向，以优化资源配置秉赋为舵手，源源不断地为资本市场吸引更多的中长期资金、“基石”投资者，助力一大批“专精特新”及与“碳中和”“碳达峰”等时代大势相符的优质企业，稳稳站上新时代的潮头。</p><p>守望价值，拥抱权益投资时代。居民财富高速增长和投资理念日益成熟，尤其是金融资产配置快速增长和权益投资文化再次回归，将公募基金推到了大财富管理的舞台中央。银河证券数据显示，截至2021年12月31日，过去三年全市场股票基金和混合基金的平均收益率分别为126.95%和125.19%，而同期上证指数和沪深300的涨幅分别为45.95%和64.10%，时代的beta和个股的alpha在此交相辉映。公募基金的规范化程度高、主动管理能力强、促进金融创新与实体经济良性互动的能力更加显著，近年来不仅实现了规模和业绩的“加速度”，更抓住了公募REITs、ESG主题基金、碳中和ETF等创新产品机会，对社会关注程度最高的领域实现“精准滴灌”，“致广大而精微”，帮助投资者分享权益投资大时代的红利。</p><p>相伴成长，回馈投资者收益。“基金赚钱，基民不赚钱”的问题困扰行业已久，基金投顾应时而生。为投资者创造长期价值，提供更“有温度”的服务，从客户思维升级为用户思维，是公募基金未来要走的关键一步。只有不断迭代产品、升级服务，从提供单一产品，到提供金字塔型的一篮子资产配置解决方案，再到提供以金融科技赋能的基金投顾服务，才能将基金的收益最大程度转变为基民的收益，真正实现与用户相伴成长。2021年，建信基金获得了公募基金投顾业务试点资格并获准展业，在经过充分的准备后，建信投顾将会很快与大家见面。</p><p>这是一个奋进的时代，更是一个充满希望的时代。越是这种时刻，越是孕育出新的力量、闪耀出新的机遇。未来，公募基金将以党和国家的大政方针和宏观政策为引领，继续在助推资本市场发展、维护金融市场稳定、实现国家发展战略目标等方面发挥中流砥柱的作用，与投资者相伴创造长期价值，与合作伙伴相伴营造更加繁荣共生的行业生态，与社会大众相伴开启更加美好的生活！</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268011697>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)