---
layout: post
title: "普华永道：金控公司应建立起覆盖“金控公司+子公司”两级“穿透式”风险治理架构"
date: 2022-05-23 16:43:53 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>5月23日，普华永道联合行业多家头部金控公司举行金控公司风险管理圆桌论坛，并发布《金控公司全面风险管理研究白皮书》(以下简称“白皮书”)。</p><p>今年3月17日，央行正式批准中国中信金融控股有限公司(筹)和北京金融控股集团有限公司的设立许可，首批金控公司牌照正式落地。这也意味着，随着首批金控公司牌照的落地，相关审批标准和程序已经相对清晰，金控公司设立和批准进程将会进一步加速。</p><p>会上，普华永道中国国企业务主管合伙人陈静表示，“我们预计，在审慎研究和试行相应的监管规定后，有关部门将进一步推出管理细则并要求落实执行。有意申请金控牌照的机构，平台型、多业态金融集团，以及需要开展并表管理的银行及保险集团等机构，应尽早做好战略选择和发展规划，理顺治理架构，围绕着‘管控、协同和赋能’的不同主题，利用数字化思维和方式，逐步建立并完善管理机制和能力体系，以顺应未来监管趋势，在战略转型和市场竞争中占得先机。”</p><p>值得一提的是，此次白皮书采用问卷方式对22家典型金控公司进行了深入调研。结果显示，金控公司在搭建风险管理体系的过程中存在诸多痛点，且主要集中在风险管理系统、风险管理数据、风险管理模型及工具等方面。金控公司风险管理呈现三大趋势：风险管理将与数字化转型协同推进；风险管理主题将从管控逐渐向协同与赋能演进；风险管理能力将是战略转型引擎和核心竞争优势。</p><p>针对金控公司风险具有独特性，即风险复杂度高、传染性强、叠加效应大的特征，普华永道提出搭建即治理维度、管控维度、要素维度以及数字化底座“三维一体”的立体化风险管理模式。</p><p>例如治理维度上要建立风险治理架构。跨法人治理是金控公司风险管理的难点，也是金控公司风险治理架构的核心特点。金控公司应以法人治理为基础，遵循公司治理的原则，加强股权管理、规范股东行为。同时通过风险管理职能定位明确管理责任，推动风控职能下沉，建立起覆盖“金控公司+子公司”两级“穿透式”的风险治理架构，通过整合集团资源，发挥风险管理合力，充分释放风险管理效能。金控公司应建立起“层次清晰、职责完备”的“四个层面、三道防线”风险治理架构，明确风险管理责任，将分散在不同法人主体的风险职能条块汇聚整合，形成纵向上下衔接、横向互为支撑的有机整体，最大化风险资源利用效率，充分发挥集团风险管理的协同优势。</p><p>另外管控维度上的风险管控模式。金控公司应强调对风险的统筹把握，同时根据“放管自如，点面结合”的管理原则，明确子公司不同的风险管理现状，采取不同的管控模式，厘清界限，把握尺度，兼顾管控共性和包容个性的同时，践行统筹管理职能，并保持一定弹性和适时动态调整。金控公司应梳理子公司业务类型，有效识别集团面临的主要风险，自上而下建立与自身组织架构、业务规模以及复杂程度相适应的单一风险联防联控的“端到端”垂直管控机制。</p><p>此外还要构建起数字化底座，即一体化的风险管理数据平台与系统。在合法合规的基础上，通过构建金控公司与子公司整合和联动的风险数据库和风险管理平台，改变由于信息缺失和传递滞后引起的风险管理及时性、针对性不足，并将风险管理要求和手段嵌入到流程中，固化到系统里，改变风险管理事后、被动的局面，逐步实现主动风险管理，提升风险管理质效，推动数字化风控的转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388347760>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)