---
layout: post
title: "赋能实体经济 规范平台运营 山东文交所举办数字藏品与知识产权保护法律专题研讨会"
date: 2022-06-15 19:04:26 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>6月14日上午，山东文化产权交易所联合山东省互联网传媒集团、上海段和段济南律师事务所在山东文化产权交易所共同举办数字藏品与知识产权保护法律专题研讨会，针对数字藏品领域知识产权保护和“海豹数藏”数字藏品服务平台在法律层面的规范运营展开讨论。</p> <p>国内数字藏品市场持续升温，引起各方关注并积极参与。数字藏品是基于区块链技术的数字文创产品，包括图片、视频、音频等，与实体专辑、手幅等实物一样具有收藏使用价值。数字藏品作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，区块链和智能合约技术，为数字藏品交易构建了网络交易诚信体系。但同时也存在着投机、炒作、洗钱、数藏产品质量参差不齐、文化IP盲目授权、平台管理机制不完善、参与机构良莠不齐等风险隐患。若数字藏品存在权利瑕疵，受到损害的对象范围将会更大，也会对数字藏品商业模式下的信任生态产生动摇。</p> <p>山东文化产权交易所副总经理(主持工作)刘亚伟首先介绍了山东文化产权交易所成立的背景以及在国家文化数字化战略背景下，联合山东省互联网传媒集团建设山东首个国有数字藏品交易服务平台——“海豹数藏”。山东文化产权交易所参与数字藏品领域，致力于参与制定文化数字资产确权和交易的规范和标准，助力中华优秀文化资源的数字化合理表达与正规交易，助推我省文旅产业高质量发展。</p> <p>山东省互联网传媒集团市场运营中心相关人员介绍了海豹数藏上线已来的运营情况，海豹数藏依托山东省互联网传媒集团自主研发“大众链”区块链技术，通过强有力的区域覆盖、宣传资源、技术团队和市场拓展优势，助力我省文化产业“元”升级。未来海豹数藏将依托数字藏品打造线下实体赋能的生态模式。</p> <p>山东省政协常委、省社会法制委员会副主任，上海段和段济南律师事务所合伙人会议主任王玉亮首先肯定了“海豹数藏”合法合规的平台定位，及其在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面的价值。同时也指出数字藏品相关的法律风险也正在不断翻涌而出，要求数字藏品平台发挥主体作用，妥当地防范和处理其中风险，杜绝触碰法律红线。</p> <p>与会人员还针对数字藏品的数字版权保护体系与数字藏品市场运营规范、数字藏品权益赋能的操作规范、数字藏品平台的合规运营等问题展开讨论。三方一致认为，在合规的前提下，合理选择应用场景，让数字科技、区块链、大数据等现代技术更好地赋能传统产业才是这一新生事物存在的最大意义。要锚定自主创新、原始创新的方向，着眼于其对实体产业的赋能，这个“风口”才能真正成气候。</p> <p>行稳方能致远。山东文化产权交易所董事长耿人强认为，在“国家文化数字化战略”以及“元宇宙”浪潮下，NFT及数字藏品热风起云涌。面对新的事物业态，作为国字号文化产权交易平台，文交所应该更多一些社会责任感和风险意识，在理论与实践方面积极探索，尤其是利用数字藏品赋能实体经济方面大胆尝试，为管理部门决策，为推动文化产业发展做出自己贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413949426>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)