---
layout: post
title: "纾困“及时雨” 激活上海中小微企业“一池春水”"
date: 2022-06-15 06:02:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中小微企业是国民经济和社会发展的主力军，是扩大就业、改善民生、促进创新创业的重要力量。自6月1日上海“重启”以来，中小微企业这个市场中最活跃的“因子”正在被激活。</p> <p>上海证券报记者在调查中获悉，目前，受到疫情重创的餐饮、旅游、酒店等行业正在逐步恢复运营。上海“专精特新”企业复工率已接近100%。</p> <p>授人以鱼不如授人以渔。专家认为，当务之急应该千方百计助力中小微企业实现业务活动，而这需要相关部门实打实的“真金白银”投入，需要尽全力恢复市场的消费信心和投资信心。</p> <p><strong>餐饮旅游正稳步复市</strong></p> <p>6月14日，上海迪士尼度假区的一则消息让广大迪士尼粉再度兴奋起来：6月16日起，迪士尼小镇及上海迪士尼乐园酒店将恢复运营。此前，星愿公园、迪士尼世界商店及蓝天大道已于6月10日起恢复运营。</p> <p>上海迪士尼度假区的门越开越大。这背后是上海旅游业的逐步解封。</p> <p>此前上海宣布将逐步恢复开放文旅场所，6月1日起有序开放室外景区。记者从携程平台获悉，该平台上逾40家上海本地景区率先开放，并已在平台恢复交易订单。</p> <p>携程提供的数据还显示，6月1日，恢复正常接待的上海酒店总数超过550家，其中有超过370家酒店是于当天开始恢复接待，包括上海金茂君悦大酒店、上海和平饭店等在内的高星酒店占比接近40%。</p> <p>伴随商圈、商场逐步恢复营业，上海餐饮行业的复工复市情况也在逐渐改善。来自饿了么最新数据显示，近一周就有7000多家门店恢复线上外卖供应。</p> <p>作为本轮疫情中恢复线上供应较早的餐饮店铺，新旺茶餐厅的员工最近又忙碌起来。该公司相关人士表示，目前公司在上海已有16家店铺在饿了么上线，日定单量超3000。</p> <p><strong>“专精特新”企业复工率达98.5%</strong></p> <p>位于浦东南汇工业园区的上海索迪龙(下称索迪龙)是一家专业从事传感器研发制造的高新技术企业，也是一家“专精特新”企业。其生产的传感器、控制器等广泛应用于轨道交通、光伏等自动化控制领域。</p> <p>该公司董事长陈坤速对记者表示，自6月1日上海“重启”以来，索迪龙的复工率已达95%以上。</p> <p>在庞大的中小微企业群体中，“专精特新”企业是一个独特的群体，在强链、补链、稳链中发挥着不可或缺的重要作用。</p> <p>记者从多方获悉，6月1日以来，上海“专精特新”企业复工复产跑出“加速度”。截至6月13日，上海“专精特新”企业复工率已达98.5%。</p> <p>据悉，5月下旬，上海各区主动简化流程、靠前服务，加快推动“专精特新”企业复工复产。截至6月1日，本市2522家“专精特新”企业复工，复工率56.9%。6月，上海进入全面恢复正常生产生活秩序后，“专精特新”企业复工复产进程进一步加快。6月初，就有企业满产。如上海威贸电子股份有限公司5月底恢复90%的产能，6月2日全面恢复到正常水平；嘉定区16家“专精特新”企业全部达产。</p> <p><strong>纾困政策成“及时雨”</strong></p> <p>疫情之下，中小微企业每迈出一步都异常艰辛。</p> <p>陈坤速对记者说，作为制造业企业的索迪龙就面临了诸多挑战，比如公司原材料的进入、产品输出等物流运输问题，人员不足导致的公司产能问题，闭环生产中的人员管理问题及额外经费支出等。</p> <p>陈坤速说，上海推出的一系列助企纾困政策及时为企业减负增能，比如人员社保的缓交和一些疫情期间指定行业的补助等，可以说政府的相关政策犹如“及时雨”，索迪龙也及时申请了《张江国家自主创新示范区专项发展资金》里的有关补助项目4项。</p> <p>隆链智能科技(上海)有限公司是一家密集仓库智能解决方案供应商。该公司相关人士介绍，疫情发生后，上海总部的员工不得不居家办公，无法出差去客户工厂，所以多个项目的尾款不能收取。作为400万元科技履约贷在贷企业，隆链智能应在今年4月26日还款，并完成续贷申请、审批及放款流程。</p> <p>“这可怎么办？企业不仅资金紧张，而且网银密钥在办公室里，在家没法完成还款手续。”该人士说，好在疫情期间，上海市科委推出了科技履约贷无还本续贷和展期的扶持政策。同时，根据上海科技领域“助企纾困12条”，隆链智能除了享受到无还本续贷，还在享受房租减免、公积金缓缴等纾困政策。</p> <p>“希望疫情早点消散，市场得到全面复苏，公司的业务得到进一步提升，为上市做好充分准备。”陈坤速说。</p> <p><strong>纾困核心是恢复投资和消费信心</strong></p> <p>千方百计帮助中小微企业渡过难关，下一步政策该如何发力？</p> <p>南京大学长江产业经济研究院院长刘志彪对记者表示，此轮疫情，服务业受到的影响最大。服务业也是中小微企业密集的行业。关于中小微企业纾困，无论中央还是地方都出了很多政策。现阶段中小微企业的困难，并不是纾困政策不到位，也不是说这些企业不能享受到政策，而是政策发生作用的一个重要前提是，企业必须开展业务活动。比如说税收支持，需要依据企业的业务开展情况进行减免。比如说信贷支持，前提也是企业必须有业务。</p> <p>刘志彪说，当企业的经营活动开展不起来，或者人和人的交流无法正常进行时，中小微企业的业务就会受到限制。这时候，即使有再多政策，效果也会大打折扣。他认为，现在支持中小微企业最好的政策，是通过配套政策推动其业务活动逐步恢复和增加。</p> <p>上海社科院国家高端智库资深专家杨建文建议，根据新形势新特点新需要做好这两件事：一是尽可能降低中小微企业的复工复产成本。企业应该承担社会责任和相应社会成本，但要根据实际情况，量力而为，量力而行。二是尽可能提高中小微企业的营运预期和投资信心，难以提升预期的关键点，并不是看得见的困难，而是看不清的未来，因此需要提高信息的透明度，增强政策的稳定性。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412497647>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)