---
layout: post
title: "通城：如何实现城乡供水一体化？"
date: 2022-03-11 08:29:49 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>近年来，通城县着力解决农村饮水安全问题，统筹城乡一体化发展，采取管网延伸、新建水厂等措施，加快实现城市用水和农村居民用水“同网、同质、同价、同服务”，让城乡居民喝上健康水、用上放心水。</p>
 <p>1 为什么推进一体化？</p>
 <p>“以前挖井取水，烧的茶表面有一层黄色的水垢。接通自来水以后，烧出来的茶清亮，放多久都没有水垢。”3月4日，通城县大坪乡南坪社区二组村民胡仁荣端出自己刚烧好的茶请记者品尝。</p>
 <p>年近六旬的胡仁荣原先住在大坪乡内冲瑶族村大风塝，后来举家搬迁到集镇南坪社区，至今快三十年。</p>
 <p>早在2000年他家就用上了自来水，去年，大坪乡进行自来水管网改造，胡仁荣家被纳入统一供水管网系统，重新装上了自来水表。</p>
 <p>“前人种树后人乘凉，水厂建设者给当地老百姓造了福！”胡仁荣笑道。</p>
 <p>当天，记者来到大坪水厂，只见一栋两层的办公楼上“供药姑山泉传古瑶文化”的红色大字十分醒目。在不远处的厂区，当值的副厂长马志勇用工具拧开沉淀池排泥阀进行排污清淤。</p>
 <p>大坪水厂始建于2007年，位于东冲水库，为了解决大坪乡10万多人的饮水难问题，2017年10月进行了改扩建，项目总投资2196万元，总占地规模7000多平方米。</p>
 <p>“改扩建后的水厂供水服务范围覆盖了12个行政村合计35193人，并且还保证了坪山工业园、岳姑山中医药健康科技产业园的供水需求。”马志勇告诉记者，水厂从厂区制水设备至用水户头，实行智能监视监控预警系统管理，新增的用水户头，实现了水表智能化管理模式，解决了农村入户收缴水费难的问题。</p>
 <p>以前，通城县乡镇水厂存在着规模偏小、较为分散，供水水源情况复杂、制水工艺不完善，水质状况不理想、水资源浪费、水价不一致等问题，乡镇居民生活用水质量受到一定影响。</p>
 <p>针对这些问题，该县以现有水源为主，全面启动实施城乡供水一体化乡镇水厂改造工程，县城发水务集团、县水利和湖泊局迅速展开调研和部署，排查摸清各乡镇水厂供水主管走向，制订出管道和项目竣工图，逐步实施乡镇水厂的移交接管工作。</p>
 <p>2 如何推进一体化？</p>
 <p>山岛相连，翠竹丛生，一库碧水静卧其中，水面波光粼粼。3月4日，记者乘车来到位于通城县四庄乡龙潭洞村的龙潭水库，一派旖旎风光呈现眼前。</p>
 <p>占地8亩、日供水1.4万吨的龙潭水厂紧挨着龙潭水库，该水厂2021年1月建成供水，有效缓解了通城县四庄乡、沙堆镇及隽水镇城区十万多人的饮水问题。</p>
 <p>走进龙潭水厂，三面环山，环境清幽，现代化的办公设施与制水设备令人耳目一新。</p>
 <p>在水质检测室，记者看到，工作人员卢云贵正使用水质快检仪器对当天的清水池水样进行检测，并作好检测记录，对照PH值、游离余氯、二氧化氯等九项标准进行分析评估。</p>
 <p>与此同时，在视频监控室，也在对水厂工艺流程进行同步监测，显示屏上，每一个环节的运行画面和数据信息一目了然。</p>
 <p>“水厂每天对出厂水水质进行在线监测和人工检测，确保用户饮用合格的放心水。”龙潭水厂厂长吴勇强说。</p>
 <p>据了解，为深入推进城乡水务一体化改革，该县先后完成了麦市、关刀等7个乡镇水厂的移交和挂牌运营，接管乡镇用户17300户，扎实推进农村自来水进村入户工程。</p>
 <p>为了规范水厂运行管理，提高工作效率，保证供水安全，通城县城发水务集团重点抓好安全生产工作，制定并完善了生产运行、水质检验、维护保养、计量收费、安全生产等管理制度，做到用制度管人、用制度办事、以制度促进水厂各项生产经营活动健康发展。</p>
 <p>自城乡水务一体化改革实施以来，该县城乡供水质量得到明显提升，得到用水户的一致好评。龙潭洞村一组村民刘高礼是受益用户，他家以前一直都是打井取水，没有经过任何过滤消毒处理就直接饮用。“自从接上水厂供应的自来水，发现水质比以前要好，喝起来口感更好。”刘高礼说。</p>
 <p>3 一体化有何成效？</p>
 <p>“原先水质不太好，打开水龙头都是黄色的浊水。2018年乡镇自来水管网升级以后，水质提升了很多。2021年县城发水务接管后，水质大幅提升，安全性、稳定性大大提高。”3月4日，记者在通城县石南镇采访时，樊店村二十组村民邱文明如是说。</p>
 <p>邱文明是该县石南水厂用户。该水厂位于石南镇杨山村，取水水源为左港水库，设计日产量3500立方米，主管网覆盖10个行政村、4万多人。</p>
 <p>改扩建以后，石南水厂现有日供水能力4500立方米的水厂一座，800立方米的清水池一座，加药间、设备间各一处。</p>
 <p>“城乡供水一体化实施以来，水厂日供水能力提高了，制水设备设施和工艺流程得到了改进，有效改善了供水水质。”石南水厂副厂长潘洪涛说。</p>
 <p>曾经，制水设备和水质检测设备不完善，是制约该县城乡水质的难题。为破解难题，该县投入资金，对关刀、麦市、大坪、石南等乡镇水厂制水设备进行升级改造，采购水质检测设备，加大对源水、出厂水、管网水强检指标的常规检测和监管。</p>
 <p>“水质检测能力由原来的14项提升到42项。经省水质检测，各项指标均达标，水质明显优于往年，水质投诉率明显下降，群众满意度大幅提升。”通城城发水务集团有限公司党总支委员黄鹏程说。</p>
 <p>仅去年，全年实施供水项目29个，累计投入资金5200余万元。在城区，高效推进了青山路、民主北路、平安西路等供水工程建设，铺设管网全长1.6公里；完成了雁塔小区、积翠花园等16个老旧小区供水管网更新改造。</p>
 <p>在乡镇，解决了下阔村、五花村、油坊村等37个组的自来水入户和饮水安全保障问题，延伸供水管网30公里，新增用水户800多户；进行了污水管网应急整改，整改排查问题1406处，加固及安装大小主管约10公里，疏通管道全长约20公里。</p>
 <p>“水务集团将着力推行乡镇水厂‘厂长责任制’，全面提升各乡镇水厂供水质量和企业经营效益。”通城城发水务集团有限公司董事长邱平戈说。</p>
 <p>下一阶段，该县将积极争取项目资金，完善各乡镇集镇的供水覆盖，以各乡镇集镇为中心，全力推进自来水进村入户政策，每年计划建设10个行政村的乡镇供水管网，逐步发展集中连片规模化供水模式。</p>
 <p>经过3-5年建设，该县将实现11个乡镇、3大区域的供水布局，基本实现城乡供水人口覆盖率90%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305381590>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)