---
layout: post
title: "机构一周回顾展望：科技成长初现“绝望性价比” 成因、展望与应对"
date: 2022-02-13 08:03:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 看短期，科技成长性价比已明显改善，超跌反弹不需要解决所有问题，可能在“很博弈的时点”出现。但如果中期问题不解决，可能只是弱反弹。超跌反弹的发生，行情从调整阶段进入磨底阶段。看中期，科技股中级别反弹可能需要满足两个条件：1) 美联储紧缩兑现，紧缩预期的演绎边界明确。2) 科技成长景气分化的线索明确，结构性机会是有效反弹的起点。

<p><strong>本期投资提示：</strong></p><p><strong>一、科技成长调整，“绝望性价比”初现，成因、展望与应对。</strong>国防军工、电气设备、电子的赚钱效应扩散指标已低于10%，处于历史极低值区域。景气科技在2020-21 大部分时候，都是远离短期高性价比区域的，赚钱效应鲜有有效收缩。</p><p>所以，景气科技能调整到当前的状态，一定有明确的成因，我们重点总结三点：</p><p>(1) 美联储似乎“只有更紧，没有最紧”，当前美联储2022 年加息6 次已成大概率，加息7 次的概率也已不容忽视。</p><p>(2) 景气科技21Q4 公募持仓集中度已触及临界值 + 新<span id="Info.3111"><a href="http://fund.eastmoney.com/data/xinfund.html" class="infokey">基金发行</a></span>开门红落空，市场回归存量博弈 + 稳增长低估值逻辑未到破坏时，风格挤压犹在。景气科技微观结构矛盾消化势必是一个痛苦的过程。</p><p>(3) 2 月景气科技一季报预期尚无法有效形成。计算机和传媒，市场关注度高，但<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>确定性偏低，行业层面的改善尚无明确线索。</p><p><strong>明确了成因，如何做展望？</strong></p><p>看短期，科技成长性价比已明显改善，超跌反弹不需要解决所有问题，可能在“很博弈的时点”出现。但如果中期问题不解决，可能只是弱反弹。超跌反弹的发生，行情从调整阶段进入磨底阶段。<strong>看中期，科技股中级别反弹可能需要满足两个条件：1) 美联储紧缩兑现，紧缩预期的演绎边界明确。2) 科技成长景气分化的线索明确，结构性机会是有效反弹的起点。</strong></p><p><strong>有了展望，如何应对？</strong></p><p>这种情况下，我们建议把更多精力用在备战中级别机会上。调整过程中，市场对于科技成长短期验证的要求越来越苛刻，但研究上，却应该勇于看得更长。哪些行业22H2 供需格局、盈利能力有望重新改善，哪些行业22 年差23 年好，这些问题都偏前瞻，想清楚这些问题，有助于在风险偏好恢复、市场上涨有弹性的阶段选对结构，这可能才是2022 年的胜负手。</p><p><strong>二、稳增长板块投资按照原计划进行，只做春季躁动，做到两会前。</strong></p><p>(1) 当前对于稳增长板块最乐观的预期其实是地产改善不易，宽信用还要再发力，基建还要提供更多支撑，一季度政策表态和社融<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>的验证相对有保障。</p><p>(2) 对稳增长预期和验证的要求还是要严格一些，不是不可以线性外推，但要审慎评估。</p><p>(3) “买预期，卖兑现”建议不变，一旦外推宽信用不确定性明显增加，或者稳增长效果的验证，开始比政策催化的验证更重要，稳增长板块的股价阻力就可能明显增加。所以，稳增长板块投资按照原计划进行，只做春季躁动，做到两会前。</p><p>两会后，消费和科技景气分化线索的重要性将明显提升。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>研究所）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202132274787082.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)