---
layout: post
title: "每经14点|三大指数午后继续下挫 北向资金净流出逾4亿 “廉价版”iPhone 5G手机即将发布"
date: 2022-03-03 13:58:30 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨内蒙古：到“十四五”末，形成集制备、存储、运输、应用于一体的氢能产业集群</strong></p><p>每经AI快讯，内蒙古自治区发布关于促进氢能产业高质量发展的意见。其中提出，2025年前，开展“风光储+氢”“源网荷储+氢”等绿氢制备示范项目15个以上，绿氢制备能力超过50万吨/年；鼓励工业副产氢回收利用，工业副产氢利用超过100万吨/年，基本实现应用尽用；建成加氢站(包括合建站)100座以上；加速推进燃料电池车替代中重型燃油矿用卡车和公共服务车辆，推广氢燃料电池重卡5000辆以上，累计推广燃料电池汽车突破1万辆；探索绿氢在化工、冶金、分布式发电、热电联供等领域的示范应用，打造10个以上示范项目；培育或引进50家以上包括15—20家装备制造核心企业在内的氢能产业链相关企业，电解槽、储氢瓶、燃料电池等装备的关键材料及部件制造取得技术突破。到“十四五”末，自治区形成集制备、存储、运输、应用于一体的氢能产业集群，氢能产业总产值力争达到1000亿元。(内蒙古自治区人民政府网站)</p><p><strong>2丨整点投资|三大指数继续下挫，北向资金净流出逾4亿元</strong></p><p>每经AI快讯，午后三大指数继续下挫，据东方财富证券数据显示，北向资金净流出逾4亿元，具体盘面板块表现如下：</p><p>氢燃料电池概念股拉升走强，京城股份、雪人股份双双封板，蓝科高新、亿利洁能、富瑞特装、厚普股份等涨超5%。</p><p>钢铁板块异动拉升，马钢股份涨超7%，海南矿业、首钢股份、方大特钢、新钢股份、八一钢铁等涨幅居前。</p><p>苹果概念股持续走弱，立讯精密跌超4%，歌尔股份跌超3%，东尼电子、东山精密、三安广电等跟跌。</p><p><strong>3丨“廉价版”iPhone 5G手机即将发布</strong></p><p>每经AI快讯，3月3日，苹果公司发布消息称，北京时间3月9日凌晨2点，苹果特别活动将在线举行。业内人士预计，苹果将于2022年春季发布“廉价版”5G手机iPhoneSE.苹果上一款4GiPhoneSE于2020年春季发布，售价3299元起。券商认为，5G版iPhoneSE或成为最低价格5GiPhone，有望引爆需求，但可能给安卓手机厂商带来出货压力。(中证报)</p><p>4<strong>丨俄央行：自然人在购买外汇时需要缴纳30%手续费</strong></p><p>每经AI快讯，当地时间3月3日，俄罗斯央行出台相关规定，要求自然人在购买外汇时需要缴纳30%手续费。(央视新闻)</p><p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295720316>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)