---
layout: post
title: "海通策略：看好新基建的三个理由"
date: 2022-05-17 13:50:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>核心结论：市场底部区域已现，目前在修复中，新基建(数字经济、低碳经济)代表的成长阶段性更优：①政策面：426中财委明确加强基建，新基建投资增速更快。②基本面：新基建一季报盈利增长更快，PEG性价比较高。③市场面：成长类行业已出现超跌，交易情况显示热度较低。④中美利率与风格相关性低。</strong></p><p><strong>政策面：新基建的增速更高。</strong></p><p>2022/4/26中央财经委员会第十一次会议提出“发展分布式智能电网，建设一批新型绿色低碳能源基地，加快完善油气管网”、“加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算人工智能平台、宽带基础网络等设施”。这分别对应着新基建中“低碳经济”和“数字经济”两大领域。新基建相关行业规模快速扩张，相关领域投资增速高于房地产和传统基建。</p><p><strong>基本面：新基建一季报盈利增长更快。</strong></p><p>低碳经济产业链22Q1依然保持较高的景气度。其中细分的新能源车盈利增速最快，受益于新基建投资加码的光伏风电盈利增速持续提高。新基建里的数字经济盈利增长有所放缓，但细分的半导体依然保持高增长，同时受益于基站建设加速的5G板块盈利增速提升。目前成长股的性价比已经较高。在经历年初以来的回调之后，成长股的估值有所消化，加上盈利增速维持在较高水平，当前PEG估值已经不高。</p><p><strong>市场面：成长行业超跌且热度较低。</strong></p><p>目前来看成长行业的电子、计算机、传媒、电力设备和国防军工均已明显超跌。目前成长板块中，电子、计算机、通信热度偏低(25%以下)，国防军工、电力设备热度相较前期有所回升，但依然处于中等偏低水平(25%-50%)。宁德时代业绩不佳但市场表现并未受到较大冲击，成长股对利空钝化同样说明当前或已经处于底部区域。</p><p><strong>误区：美债利率上升压制成长风格。</strong></p><p>目前市场上有不少投资者担心美债利率上升会压制A股成长股的表现。首先看美股自身，历史经验显示美债利率上行阶段美股成长股也未必跑输。无论是美债利率还是中债利率，和A股风格之间的相关性均不高。实际上，我国利率明显上行期间A股的风格同样不固定，例如2009-10年、13年下半年。我们认为今年风格特征更加类似12年，属于成长风格大周期中的阶段性再平衡，价值成长呈现轮动的特征。</p><p>市场在修复，重视新基建。历次市场底出现时，五大指标中有三项企稳，而当下只有社融已经企稳，其他指标能否企稳，未来需要持续跟踪稳增长政策的效果，及国内疫情防控情况，还需跟踪海外经济情况。如果相关领先指标在5、6月份能够企稳回升，说明4月数据就是最低点，那么反过来支持股市的4月低点就是最低点，随着稳增长政策推进，这种可能较大。稳增长目标下，年初以来大金融和老基建较优，未来新基建弹性更大，逐步重视消费。</p><p>风险提示：通胀继续大幅上行，国内外宏观政策收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382089958>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)