---
layout: post
title: "多只行业ETF“增重” 资金借道把握结构性机会"
date: 2022-05-26 05:53:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月底以来，A股市场出现反弹。有资金逢高离场，也有资金低位布局。数据显示，截至5月24日，股票型ETF份额5月以来整体减少，其中多只宽基指数ETF“瘦身”较为明显，但一些行业ETF明显受到资金青睐。南方中证全指房地产ETF、易方达沪深300医药卫生ETF、广发中证基建工程ETF等股票型ETF的份额在近期创下历史新高。</p><p>公募人士指出，当前部分优质资产的安全边际逐步显现，有投资者通过ETF积极布局稳增长主题、成长景气赛道等投资机会。</p><p><strong>多只行业ETF份额创新高</strong></p><p>A股市场近期回暖，上证指数回到3100点以上。在市场出现反弹后，前期部分抄底资金开始逢高离场。整体来看，5月以来股票型ETF份额有所减少，数据显示，截至5月24日，股票型ETF整体份额缩水159.25亿份。</p><p>不过，多只行业ETF份额反而增加。除去科创信息技术ETF等5月新成立的股票型ETF，5月份额增加较多的股票型ETF是南方中证全指房地产ETF和国泰中证畜牧养殖ETF，5月以来份额分别增加11.31亿份、11.26亿份。</p><p>另外，华夏中证细分食品饮料产业主题ETF、广发中证全指家用电器ETF、易方达沪深300医药卫生ETF、国泰中证全指家电ETF、广发中证基建工程ETF等7只股票型ETF份额5月以来均增加逾3亿份。</p><p>值得一提的是，多只股票型ETF份额近期创下历史新高。比如地产ETF持续被资金看好，截至5月24日，南方中证全指房地产ETF份额为61.81亿份，创出新高。5月13日，广发中证基建工程ETF份额创出新高，达104.45亿份。</p><p>对于部分股票型ETF，投资者“越跌越买”的趋势明显。如易方达沪深300医药卫生ETF今年以来下跌27.16%，但该基金份额持续增长，5月24日的份额为151.32亿份，创下历史新高。鹏华中证酒ETF今年以来下跌20.91%(截至5月24日)，但该基金5月24日份额达94.07亿份，也创出新高。</p><p><strong>宽基指数ETF份额缩水</strong></p><p>今年以来“瘦身”幅度较大的股票型ETF主要集中在宽基指数ETF方面。数据显示，截至5月24日，5月以来份额缩水最明显的股票型ETF是华安创业板50ETF，份额减少24.14亿份。汇添富MSCI中国A50互联互通ETF、易方达MSCI中国A50互联互通ETF、华泰柏瑞沪深300ETF、华夏上证50ETF份额均缩水逾10亿份。此外，华夏上证科创板50ETF、易方达创业板ETF、华夏MSCI中国A50互联互通ETF等也是5月“瘦身”幅度较大的股票型ETF。</p><p>行业ETF中，国联安中证全指半导体ETF份额5月以来缩水10亿份，华夏国证半导体芯片ETF、嘉实国证绿色电力ETF等股票型ETF份额5月以来也缩水较多。</p><p>对于不同股票型ETF份额增减情况，某指数基金经理分析称，近期A股市场出现反弹，但一些制约市场的因素仍然存在。短期来看市场或将维持震荡格局，主要指数出现大幅上涨的几率不大，不排除有资金在指数反弹后逢高离场的可能。但他同时认为，接下来的A股市场不乏结构性机会。在这种情况下，行业ETF可能会比宽基指数ETF更有优势，所以有投资者借道行业ETF布局，稳增长相关的基建ETF、房地产ETF以及中长期产业趋势向好的赛道，如医药ETF、消费ETF、光伏ETF等普遍受到资金青睐。</p><p><strong>优质资产安全边际显现</strong></p><p>广发基金指出，稳增长政策信号不断加强，有利于提升投资者的风险偏好，叠加近期长三角地区物流等高频数据的改善，预计将对市场形成有效支撑。</p><p>财通基金金梓才认为，当前的市场配置价值已较为显著，尤其是一些优质资产的安全边际逐步显现。从长期来看，当前处于布局阶段。在经济增速回升的加持下，市场在二、三季度或出现进一步反弹。不过“市场底”是一个反复震荡筑底的过程，仍需要警惕短期出现较大波动的可能性。</p><p>在具体的投资机会上，稳增长成为基金经理普遍看好的方向。广发基金认为，随着未来地产企稳和复工复产的推进，本轮受疫情冲击较大的制造业板块(电子和汽车零部件等)或将迎来一定的估值修复；此外，稳增长将进一步发力，基建链和地产链同样值得关注。</p><p>浦银安盛基金表示，稳增长方面重点关注基建、消费、地产等可能快速回暖的行业。成长景气赛道方面，将关注相对确定性较强的领域，如光伏、新能源车和军工等板块。与此同时，需进一步关注美国通胀走势及美联储紧缩节奏，减仓反弹幅度较大的标的。</p><p>华泰柏瑞基金陆从珍表示，将寻找安全边际更高的方向进行布局。涉及安全保障方面，包括能源安全、粮食安全、国防安全领域，都是可以重点考虑的投资对象；同时，稳增长作为政策主线，相关行业和公司也有较多投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391930589>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)