---
layout: post
title: "信用卡告别跑马圈地 多家银行清理“一人多卡”"
date: 2022-01-28 09:10:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>邮储银行日前发布公告称，拟对信用卡的持有数量做出调整：同一客户在该行持有的信用卡有效卡片数量上限为5张(含5张)。专家认为，“一人多卡”会消耗银行系统资源，未来银行信用卡业务发展重心将从“跑马圈地”转向精细化经营。 </p><p>部分银行调整持卡量上限 </p><p>邮储银行在公告中表示，自2月16日起对信用卡的持有数量做出调整：同一客户在该行持有的信用卡有效卡片数量达到上限，将无法成功申请新卡。客户可通过销卡方式，将名下有效卡片数量降至5张以下(不含5张)，再次尝试申请。 </p><p>这并非首家限制同一客户信用卡持卡数量的银行。兴业银行在2021年7月发布公告称，开展个人开立多个信用卡账户的清理及新开立信用卡账户的数量限制工作，同一客户在兴业银行新开立信用卡账户时，持有该行当前状态正常的信用卡账户总数量不能超过8个。 </p><p>业内人士认为，“一人多卡”会消耗银行系统资源。银保监会2021年12月发布《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知(征求意见稿)》明确，银行不得以发卡量、客户数量等作为单一或主要考核指标，长期“睡眠”信用卡比率不得超过20%，整改后仍超出该比例的银行不得新增发卡量。 </p><p>“过去一段时间，银行大力发展信用卡业务，把发卡量作为重要考核指标。”国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，这一方面导致产生大量无效卡，是资源的浪费；另一方面存在无效卡被不法分子利用等潜在风险。此外，大量发卡可能导致客户准入门槛下降、过度授信等问题，会加大银行信用风险。 </p><p>业务重心转向精细化经营 </p><p>业内人士认为，作为银行零售转型的重要抓手，信用卡业务经历过去几年的迅速发展，现已进入存量竞争时代。 </p><p>易观分析发布的报告显示，截至2021年6月末，信用卡在用发卡量为7.9亿张，同比增速为4.5%；主要13家银行同比均呈正增长。全国性大行在卡量方面占据绝对优势，但整体增速放缓，越来越多的银行将业务重心从发卡获客转向用卡消费、用户经营等方面。 </p><p>某股份行信用卡中心负责人对中国证券报记者表示，现在各行都在进行存量结构调整，有些客户会自然流失，也会引进新客户，通过持续优化结构实现信用卡业务发展。 </p><p>金融业首席分析师王一峰表示，信用卡是为银行引入年轻优质客群的重要途径，这类客群在财富管理、消费贷等综合零售业务方面具有较大挖掘空间，未来银行将继续加大信用卡业务投入力度。从中长期看，居民消费信贷领域的市场竞争格局将从“蓝海”走向“红海”，未来客户获取、客群经营和风险控制将是金融机构建立竞争力的关键所在。信用卡业务发展重心将从“跑马圈地”转向精细化经营，金融科技在拓展获客渠道、实现大数据风控等方面的重要性会更为突出。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265056565>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)