---
layout: post
title: "1月1日四大证券报精华摘要：国内成品油调价“三连跌”后上调 专家预计仍存上调空间"
date: 2022-01-01 08:03:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>全国股转公司、北交所：进一步提升新三板市场功能</strong></p><p>2021年12月31日，全国股转公司、北京证券交易所(以下简称“北交所”)发表2022年新年致辞称，将以打造服务创新型中小企业主阵地为总方向，协同各方力量，持续巩固北交所良好开局，进一步提升新三板市场功能，落实好全面实施注册制各项要求。</p><p>回顾2021年，全国股转公司、北交所表示，在中国证监会党委坚强领导下，圆满完成北交所设立开市，顺利落地深化新三板改革各项措施，市场站在了高质量发展的新起点。</p><p><strong>进一步防范化解系统性金融风险央行发布宏观审慎政策指引</strong></p><p>2021年12月31日，中国人民银行发布消息，为贯彻落实党的十九大关于“健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架”的重大决策部署，完善宏观审慎政策治理机制，提高防范化解系统性金融风险的能力，近日，中国人民银行发布《宏观审慎政策指引》(以下简称《指引》)。</p><p>发布《指引》是建立健全我国宏观审慎政策框架的重要举措，有助于构建运行顺畅的宏观审慎治理机制，推动形成统筹协调的系统性金融风险防范化解体系，促进金融体系健康发展。</p><p><strong>国内成品油调价“三连跌”后上调专家预计仍存上调空间</strong></p><p>2021年12月31日，国家发展改革委发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2021年12月31日24时起，国内汽、柴油价格(标准品)每吨分别提高140元和135元。</p><p>截至此次调价周期，国内成品油市场2021年共经历25轮调价窗口，此次既是2021年以来成品油零售限价调整的第15次上调，也是2021年11月份以来“三连跌”后的首次上调，去年国内成品油调价总体呈现“15涨、6跌、4搁浅”的格局。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>央行：明确地方金融监管职责加强央地协调配合</strong></p><p>为明确地方金融监管职责，健全地方金融监管体制，提升地方金融监管效能，人民银行会同有关方面经过深入调研、反复论证，牵头起草《地方金融监督管理条例(草案征求意见稿)》。按照“中央统一规则、地方实施监管，谁审批、谁监管、谁担责”的原则，将地方各类金融业态纳入统一监管框架，加强央地协调配合，强化地方金融风险防范化解和处置。</p><p>央行有关负责人表示，近年来地方金融业态快速发展，但部分机构内控机制不健全，发展定位产生偏差，存在一定的风险隐患，少数机构违法违规经营甚至从事非法金融活动，加大了区域金融风险。在日常监管和风险处置中，因缺乏国家层面统一的地方金融监管立法，各方对地方金融监管职责分工的理解不尽一致，部分机构和活动游离于金融监管之外。有必要通过制定《条例》，统一监管标准，确保中央对加强地方金融监管的各项部署得到落实。</p><p><strong>RCEP今日正式生效上市公司积极“备战”</strong></p><p>2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效实施。这是中国入世以来又一次全局性开放，RCEP生效将带来多重积极效应，有利于进一步稳定我国外贸外资基本盘，推动产业提质升级，激发市场活力。</p><p>证券时报记者注意到，在沪深交易所的投资者交流平台上，投资者积极关注协定生效带给公司业务的影响。部分上市公司通过交流平台表达了对协定生效后带来业务发展机会的期待，介绍了公司积极抢抓机遇推进的具体举措和进展。这些上市公司主要集中在物流港口、纺织原材料、汽车零部件、电子元器件等行业领域。</p><p><strong>健全“双支柱”调控框架央行发布宏观审慎政策指引</strong></p><p>2021年12月31日，人民银行发布《宏观审慎政策指引》，界定了宏观审慎政策相关概念，阐述了宏观审慎政策框架的主要内容，并提出了实施好宏观审慎政策所需的支持保障和政策协调要求。</p><p>党的十九大提出关于“健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架”的重大决策部署，近年来，为防范化解系统性金融风险，央行不断探索建立宏观审慎政策，从建立宏观审慎评估体系(MPA)，到成立专门的宏观审慎局，再到对金融控股公司实施监管，国内系统重要性银行名单正式发布，附加监管规定落地实施，制定实施全球系统重要性银行总损失吸收能力管理办法等，都是在不断完善宏观审慎政策框架。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>A股放榜！2021年十大牛股和熊股出炉最牛股大涨566%</strong></p><p>12月31日，A股三大指数全天维持高位震荡，其中上证指数收涨0.57%报3639.78点。从盘面上看，中药股表现亮眼，同仁堂、华润三九等十余股涨停，云南白药涨近8%；白酒股普遍低迷，“茅五汾洋”齐跌</p><p>值得一提的是，2021年收官日，北交所82股中有64股上涨。其中，数字人涨超17%，同辉信息、流金岁月、旭杰科技涨超10%，中寰股份涨超9%，广脉科技、德众汽车涨超8%。</p><p><strong>北京出台学科类校外培训收费标准！市发改委：价格明显下降</strong></p><p>12月31日，北京市发展改革委会同市教委、市市场监管局发布《北京市义务教育阶段学科类校外培训收费管理办法》并同步出台线上、线下学科类校外培训收费标准。管理办法和收费标准于2022年2月21日(2022年中小学春季学期开学)起实施，对面向普通高中学生的学科类校外培训收费的管理，参照执行。</p><p>《办法》按照线上线下、班型大小分类制定4种收费标准。其中，10人以下班型线下课程为80元/课时·人次；10-35人(含10人、35人)班型线下课程为60元/课时·人次；35人以上班型线下课程为40元/课时·人次，线上为20元/课时·人次。培训机构可以在上述标准的基础上，在上浮不超过10%、下浮不限的范围内，确定具体收费标准。</p><p><strong>2021年冠军基金来了大赚119%！前两名被他包揽</strong></p><p>具体来看，2021年11月以来，由崔宸龙管理的前海开源公用事业大部分时间保持领先，并成功“笑到最后”，其中前海开源公用事业以119.42%的收益率夺得榜首。他管理的前海开源新经济A收益率为109.36%，位居第二。</p><p>这与2019年广发基金的刘格菘和2020年农银汇理赵诣“霸榜”情形相似。2019年广发基金刘格菘管理的广发双擎升级A、广发创新升级、广发多元新兴三只基金曾包揽2019年业绩排名前三；2020年农银汇理赵诣管理的农银汇理工业4.0、农银汇理新能源主题、农银汇理研究精选、农银汇理海棠三年定开四只基金包揽了2020年主动偏股型基金前四。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>更新盘活产业用地5万亩 “十四五”上海产业园区转型升级方案来了！</strong></p><p>一直以来，产业园区堪称上海经济发展的压舱石。数据显示，2015年至2020年，产业园区规上工业总产值由2.4万亿元上升到2.8万亿元，同比增长17%，占上海全市规上工业总产值比重从77.7%提升到81.1%。</p><p>“十四五”期间，产业园区也将承载重任，代表上海深度参与全球产业链竞争合作。《规划》提出，到2025年，上海要全力打响5个具有全球影响力的园区品牌、50家特色产业园区和50个精品微园，加快建设7个数字化转型示范区和5个数字新基建标杆园区，规上工业总产值超千亿元园区达到15个，完成10个重点产业发展区域整体转型升级，更新盘活产业用地50000亩，园区高新技术企业达到12000家。</p><p><strong>首批国家中医药综合改革示范区公布！中药板块秀“肌肉”</strong></p><p>新华社记者31日从国家中医药管理局了解到，上海、浙江、江西、山东、湖南、广东、四川等7个省份首批获准建设国家中医药综合改革示范区。国家中医药综合改革示范区以省(自治区、直辖市)为建设主体，鼓励在中医药服务模式、产业发展、质量监管等方面先行先试。</p><p>受此消息提振，中药板块整体涨超5%，其中佐力药业、精华制药、同仁堂、健民集团、华润三九、千金药业等中药股涨停，红日药业涨幅超过14%。</p><p><strong>2022年新能源汽车补贴政策来了</strong></p><p>财政部等四部委31日发布的《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》(下称《通知》)明确，2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%；城市公交、道路客运、出租(含网约车)、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域符合要求的车辆，补贴标准在2021年基础上退坡20%。</p><p>《通知》提出，为保持新能源汽车产业良好发展势头，综合考虑新能源汽车产业发展规划、市场销售趋势以及企业平稳过渡等因素，2022年新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴。同时，继续加大审核力度，做好以前年度推广车辆的清算收尾工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234020731>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)