---
layout: post
title: "嘉实基金李金灿：守护绝对收益初心 打造货币增强精品"
date: 2022-05-06 19:06:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>有一弊必有一利，作为现金替代工具之一，短债基金基于良好流动性和长期稳健表现，一时成为基金市场的新宠。作为全市场第一只短债基金，嘉实超短债终于在成立16年之后，迎来了历史上最好的发展时期。</p>
 <p><strong>宠辱不惊稳中有进</strong></p>
 <p>“今年短债基金业绩相对较好，事实上以前有更好的时候，但为什么长期以来并没有吸引大家的目光？我把它归结于天时地利人和三方面原因。”嘉实超短债基金经理李金灿介绍说。</p>
 <p>李金灿表示，从天时来看，当前所处的时代是后资管新规的时代，之前是金融去杠杆时代，再之前是金融加杠杆时代，在诸多保本保收益的产品可供选择的时代，投资者一般不会考虑净值化的产品。但在打破刚兑之后，具有长期稳健表现和波动较小的净值化产品越来越受到重视。</p>
 <p>从地利来看，短期权益市场较大的波动也让投资者进一步追寻流动性好的低风险产品，货币基金收益率的持续下行进一步凸显了短债基金的优势。</p>
 <p>从人和来看，随着短债基金被投资者认知的程度越来越深，已经成为今年基金发行市场上的新贵，吸引了大批风险偏好较低或有流动性安放需求的投资人。</p>
 <p>从历史业绩来看，嘉实超短债的表现也可圈可点。统计数据显示，截至2022年4月30日，嘉实超短债成立以来回报近70%，为69.59%，近五年回报为18.27%，近三年回报为8.22%，年化收益率超过3%，为投资者贡献了稳中有进的长期回报。</p>
 <p>不仅如此，将收益及时回馈投资者也是嘉实超短债长期以来的特色之一。今年4月该基金刚完成了今年以来的第四次分红，运作16年来累计分红次数达170次，累计分红金额达19.31亿元。</p>
 <p><strong>货币增强不忘初心</strong></p>
 <p>区别于近两年市场上热门的固收+基金，嘉实超短债以固定收益类金融工具比如国债、金融债、高信用企业债、债券回购、央行票据、银行存款等为投资标的，不投权益和信用债。超越货币基金的平均收益如何实现？</p>
 <p>李金灿介绍说，债券投资赚钱有三种方式：久期、杠杆和信用。相比货币基金，短债基金首先从产品设定上就具备更大的实现超额收益空间，其次，对该产品的管理理念从一开始就立足于绝对收益，经过多轮牛熊的洗礼，团队已经具备了丰富的管理经验和波动应对能力，策略上也更加成熟。</p>
 <p>“久期方面，货币基金的久期一般不超过120天，分为90、60天的上限，嘉实超短债则明确规定半年到一年；杠杆方面，货币基金杠杆水平一般上限是20%，但是通常不会达到，短债基金40%的杠杆相对于货币基金的20%的杠杆更有超额收益空间；信用方面，货币基金现在对信用方面投资监管要求非常高，短债基金则相对较低。”</p>
 <p>李金灿强调说，以上三方面都可以体现出短债基金相对货币基金的产品优势，但这并不是全部。客观优势随时可能随着客观环境的变化而逆转，基金经理的及时应对才是产品核心的保障。</p>
 <p>“管理方面，我们也会关注资产之间的性价比，资产流动性和信用风险，在种种因素都确定的情况下操作。因为从一开始我们的定位就是立足绝对收益，以货币增强的方式为客户提供闲钱理财的工具，所以在操作上也应用适度逆向的思路：在市场比较火热的时候我们更加冷静，市场恐慌的时候更有信心。反映到业绩上，我们的产品可能在债券市场表现特别好的时候不是最出彩的，但是市场出现恐慌性下跌的时候依然在平稳上涨。只有把时间拉长了才能看出产品真正的风险抵御能力。”李金灿补充道。</p>
 <p>短债基金适合哪一类客户？李金灿介绍说，无论是机构客户还是个人客户，无论是闲钱理财还是流动性管理，短债基金都是个不错的选择。“我们用了16年的时间，向大家证明一只净值化的公募固收产品是可以做到长期净值平稳上涨的，在投资者有闲钱存放需求的时候能够精准便捷地匹配投资者的需求。”</p>
 <p>“苏格兰有一种猜火车的游戏，大家站在轨道上猜火车从哪个方向来，很刺激，但风险也很大。投资也是如此，并不是说要永远持有现金，但也不是一直在战场上搏杀。与其猜火车从哪个方向来，不如从轨道上下来，站在一个相对安全的地方，更冷静地看清这个市场。短债基金就是为投资者提供这样一个避风港。”李金灿告诉记者。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370874123>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)