---
layout: post
title: "“快节奏”与“慢生活”兼得，汉兰达藏着什么秘密？"
date: 2022-06-15 15:53:26 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>上个周末，你放空自己了吗？寻一块草地，支起帐篷，一场近郊露营准备就绪，城市周边的山河林湖也成为亲近自然的“宝藏地”。</p><p>在自然风光中营造居家般的舒适体验，不仅要带齐各种装备，还需要一辆空间够大，上得了城市快速路，下得了乡间羊肠道的高品质座驾。</p><p>提起豪华大7座SUV，广汽丰田汉兰达是绕不开的一款车型。作为丰田全球战略车型，汉兰达于2000年在北美问世，至今已走过22年历程，在北美、中国及大洋洲持续畅销，全球累计销量超过450万辆。</p><p>2009年，广汽丰田向中国市场引入了汉兰达，该车型不仅持续热销突破百万辆，还在细分市场沉淀了“高价值、高品质、高保值、高保有量”的口碑。</p><p>2021年，全新第四代汉兰达上市，它基于TNGA-K高端平台打造，空间更大，外观内饰更显豪华，其搭载的混合动力系统更是兼得长续航与低油耗。</p><p>上市当年，全新第四代汉兰达全年累计销售10.77万辆。2022年1月~4月，全新第四代汉兰达依然表现稳定，以累计销售3.11万辆的从容不迫之姿，回应中国用户对长短途出游与日常通勤的多样化需求。</p><p><strong>低油耗为快节奏通勤“解压”</strong></p><p>近年来，“说走就走”的近郊露营、自驾游发展迅速，特殊时期带来的长距离流动不便更为自驾游添一把“火”。</p><p>随着露营市场升温，各类热门露营地也成为社交平台的“打卡点”，其中既有围绕北京、杭州、成都等都市的近郊营地、水库村庄，也有“藏”在三亚、敦煌、呼伦贝尔等热门景点的小众营地。</p><p>从各种露营地的分布不难看出，参与自驾游的人群中既有利用周末、小长假加入短途郊游的游玩者，也有在长假期自驾开启长途探索的爱好者。他们所践行的阔达向前、乐活自在的生活态度正与广汽丰田汉兰达所倡导的“5+2+7”生活方式不谋而合。</p><p>作为一款宜家、宜商、宜城市、宜户外的豪华座驾，全新第四代汉兰达承载着“5+2+7”高品质生活方式的内涵，匹配用户在5天城市生活、2天短途郊游和7天长途探索的使用场景。</p><p>自如穿梭于城市的高楼大厦之间，全新第四代汉兰达采用的“力量型绅士”设计理念，在一贯豪华大气的基础上，更时尚有型，凸显力量感和安心感。新增中国首发的全新宝石蓝车身色，也令全新第四代汉兰达更具摩登品味。</p><p>应对5天城市生活的忙碌通勤，全新第四代汉兰达在同级车型中率先搭载了混合动力系统，导入全新第四代增强版2.5L HEV混合动力系统(THSⅡ)，电池容量更大，综合功率更高，长续航与低油耗兼得。其中，两驱版车型综合工况油耗低至5.3L/100km，四驱版车型综合工况油耗低至5.8L/100km。</p><p>考虑到用户在通勤、堵车时对娱乐影音的使用需求，全新第四代汉兰达支持地图导航、在线音乐、语音识别、家电连接、生活服务等生态服务功能。</p><p>特别是全系标配的“丰云悦享”智行互联服务，即使远在家中或办公室，也能通过手机实现车辆控制，在“丰云行”APP获得车况查询、远程空调、远程寻车等车联网服务。</p><p>与此同时，混合动力系统和隔音玻璃设计、填充发泡材料、添加吸音棉等多项降噪升级也为全新第四代汉兰达带来静谧性，既能阻挡喧闹城市中的各种噪音，也能令驾驶者和乘坐者在车内享受更纯粹的娱乐视听体验。</p><p><strong>自驾露营“邂逅”诗意慢生活</strong></p><p>结束了5天工作日的奔波，全新第四代汉兰达为用户周末的2天短途郊游准备了更大空间与乘坐舒适性。</p><p>在外观设计层面，全新第四代汉兰达将车身尺寸全面升级，与上一代相比，车长增加75mm，车高增加35mm，轴距增加60mm，长宽高达到4965mm/1930mm/1750mm，轴距2850mm，空间更为宽敞。</p><p>更大的车身也使第二排、第三排乘坐者的移动更为自由。全新第四代汉兰达的第二排座椅靠背不仅可以调节角度、支撑腰部，腿部的移动空间也较为充分，令短途出行的乘坐体验更轻松舒适。</p><p>此外，全新第四代汉兰达的第三排座椅靠背也相比上一代更长、更宽厚，在三排座位的情况下，行李厢容积为215L，可以放置两个30寸行李箱。而在两排座位时，第四代汉兰达的行李厢容积更达到568L，可以容纳多个行李箱，收纳各种自驾露营装备也将是“小事一桩”。</p><p>若是2天短途郊游玩不过瘾，全新第四代汉兰达还为用户的7天长途探索“有备而来”。它搭载的TNGA2.5L Dynamic Force发动机匹配新一代E-CVT电子无级变速系统，大幅提升燃油效率和行驶性能，达到一箱油跑1000km的长续航，令用户的长途自驾不需为油量与续航 “精打细算”。</p><p>对于热爱探索远方的用户而言，TNGA架构、混动系统与E-FOUR电子四驱为全新第四代汉兰达赋予了全新的驾乘体验，应对复杂路况也将“游刃有余”。</p><p>全新第四代汉兰达搭载的全新E-FOUR电子四驱，采用前后轴双驱动电机设计，</p><p>在实际驾驶操作中，当全新第四代汉兰达起步或被驾驶者深踩油门加速时，E-FOUR电子四驱会按照100:0-20:80的比例来分配前后轴的扭矩，使后轮能够比前轮输出更大的扭矩，提供更强的操控感与抓地力。</p><p><strong>持续进化“回应”多重需求</strong></p><p>兼顾用户的通勤与自驾需求，不仅体现在全新第四代汉兰达的驾驶性能，还隐藏在其周到的安全系统上。</p><p>无论行驶在城市道路、高速公路，还是乡间小路等各种路况，全新第四代汉兰达搭载的最新一代TSS智行安全系统都将提供主动安全。该系统包含PCS预碰撞安全系统、DRCC动态雷达巡航控制系统、LTA车道循迹辅助系统和AHB自动调节远光灯系统等，无形中为驾驶者与乘坐者添一份保障。</p><p>在此之外，全新第四代汉兰达采用的基于TNGA的全新GOA高刚性车身，全车590MPA及以上超高强度钢比例提升，也致力于提高行车安全性和稳定性。作为被动安全的一环，全新第四代汉兰达全系标配的7个安全气囊也将为出行加一重保护。</p><p>高品质的使用价值离不开制造端的高标准把控。全新第四代汉兰达诞生自广汽丰田的高品质“零缺陷率”工厂，传承了丰田高QDR，即高品质、高耐久性、高可靠性的品质基因。</p><p>从用户端的反馈来看，参考全国汽车用户满意度测评(CACSI)，汉兰达在2015年~2021年，连续7年取得细分市场名列前茅。在中国汽车流通协会和精真估联合发布的《2021年度中国汽车保值率研究报告》中，汉兰达的3年保值率也达到89.12%。</p><p>为了更好的服务用户，从2017年起，广汽丰田还面向汉兰达车主持续开展一系列服务类、体验类各式感恩回馈活动，至今已有近45万名车主参与。</p><p>进入中国市场十余年，广汽丰田汉兰达不仅收获了众多用户的信赖，还与时俱进，以产品价值助力用户在城市通勤、短途郊游和长途探索中找到更多乐趣，为“快节奏”与“慢生活”保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413725010>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)