---
layout: post
title: "坚定不移当好“中华水塔”守护人"
date: 2022-01-11 08:44:03 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>汤宛峰</p>
 <p>青海省生态环境系统认真学习领会党的十九届六中全会精神，牵住机关基层党建工作责任制的“牛鼻子”，推动党建和业务深度融合，为生态环境高水平保护协调推进高质量发展提供坚强保障。</p>
 <p>推动党建与业务融合，取得显著成效</p>
 <p>第一，在党建责任上注重融合发力。</p>
 <p>牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，以政治建设为统领，坚持党组会议第一议题学习制度，及时学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，做到了学习认识行动“三跟进”。</p>
 <p>细化制定全面从严治党责任清单及分工，专题研究党建、党风廉政建设工作，逐级签订目标责任书。在年度全省生态环境保护工作会议以及宣传教育、项目工作等专项会议上，都将党建与业务工作同安排同部署，定期听取工作汇报。制定出台全省生态环境系统督查工作办法，督促落实党建与生态环保业务融合工作。</p>
 <p>坚持“书记抓、抓书记”，定期分析研判全面从严治党形势，严格落实支部书记抓党建述职评议考核制度。建立重点岗位权力清单、重要职权事项运行流程图和廉政风险分布图，细化分解到具体人员。由业务处室单位主要负责人担任支部书记，既推动“一岗双责”有效落实，又注重党建工作机制更加精准对接业务需求，促使广大党员在调研督导、督察检查、执法监管等工作中勇挑重担、引领示范。通过建立党建责任融合体系，实现了业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，确保做到融和抓在平常、融入日常。</p>
 <p>第二，在党建制度上注重融合执行。</p>
 <p>积极主动适应从严治党新常态要求，围绕突出政治功能、强化服务职能提升组织力的目标，以青海省委巡视问题整改为契机，把建立健全科学有效的党建制度与各类业务管理制度有机衔接，确保制度的连续性和可操作性。按要求合理优化设置基层党支部，基本做到支部建在处室单位，为推动党建和业务工作深度融合奠定基础。</p>
 <p>党组书记和班子成员切实发挥示范引领作用，推动制度落地执行。坚持书记带头讲党课，认真开展谈心谈话、严格落实双重组织生活制度，尤其是参加所在支部党史学习教育专题组织生活会时，与广大党员一起畅所欲言开展批评与自我批评，触动很大、感受深刻。党组成员将制度执行融入分管工作，做到对项目管理、行政审批、人事任免等重大事项常要求、常提醒。各党支部注重结合实际创新抓好制度执行。在主题党日活动方面，有的采取“同向联合、上下联动”模式开展，有的利用国家专家调研指导工作在一线开展。积极创建“互联网+党建”学习园地，定期推送政治理论文章、党建知识，探索新常态下的党员教育管理新方式。严格执行重大事项集体决策制度，处室单位项目资金事宜提交支部会议研究已做到常态化。</p>
 <p>第三，在党建考评上注重融合开展。</p>
 <p>坚持正反向激励有机结合开展党建考核考评，对标对表青海省委部署的以评促建、支部标准化规范化建设活动，以及党建和党风廉政建设检查等工作，对活动内容细化量化指标、对查出的问题梳理归纳分解落实。定期由党组成员带队进行专项考核考评，严格评分排名，及时通报情况，并由厅机关纪委跟踪盯办、推动整改，倒逼责任落实。</p>
 <p>注重强化各类考核考评结果运用，在评选先进集体、优秀团队时，既统筹考虑工作实绩、群众认可，更看重支部党建责任制落实情况，凡是排名靠后、整改落实滞后的，坚决实行“一票否决”。在党员干部评先评优、提拔晋升、表彰奖励时，既坚持把所在支部党建责任落实情况放在首位考量，又将个人民主评议与廉洁自律情况联动考察，做到了支部建设与党员个人现实表现有机融合。这两年，在推选全省最美基层环保人、高端人才和疫情防控等各类先进个人中，均采取这一行之有效做法，得到广泛认可。这些党员干部，有的后续又在国家组织开展的黄河流域入河排污口排查整治、抽调参与中央生态环保督察等重大工作中被生态环境部通报表扬，发挥了较好的模范带动作用。</p>
 <p>第四，在党建队伍上注重融合锤炼。</p>
 <p>按照生态环境保护铁军的建设要求，结合青海省开展的人员大培训、岗位大练兵、环境大整治工作，既注重分类分级加强基层干部队伍的教育培训，又注重在深入打好污染防治攻坚战的“前沿阵地”实战练兵，让党旗在生态环保一线高高飘扬。在中央生态环保督察和省级专项督察期间，及时成立临时党支部，定期研究重要任务重大事项，广大党员冲在前、干在前，带头深入现场核实情况、发现问题。</p>
 <p>在日常工作中，各党支部把党建与业务深度融合，富有成效地开展一系列“党建+”模式，切实增强了支部引领作用，充分彰显了生态环保铁军的形象。有的支部创造性地开展生态环保“服务日”活动，构筑与企业单位的联系纽带，面对面零距离向服务对象提供政策技术服务。开展信访投诉带案下访、入户走访活动，帮助群众把问题解决在“家门口”。有的支部面对“急难险重”监测任务，教育引导党员发扬吃苦耐劳的奉献精神，多次深入木里矿区、三江源、祁连山区等地区圆满完成监测任务，承担的青海湖遥感监测与水体评估项目通过验收，填补了青海省咸水湖盐湖水体监测及评价体系的空白。有的支部党员工作岗位多次调整变动，但始终把农牧区环境综合整治这项事关民心的大事牢牢扛在肩上，累计走访调研村庄1000余个，使青海省农村环境整治从无到有，从村庄试点到列入全国连片整治示范、全覆盖整治试点，全面完成4500多个村庄和游牧民定居点的整治项目，成为全国第一批实现全省覆盖的省份。面对自然保护地退出矿业权地质环境恢复治理验收这项新任务，有的支部党员坚持学中干、干中学，积极克服海拔高、地形复杂、交通不便等诸多困难，深入现场逐项核查。为巩固恢复治理成效，还主动作为积极研究着手完善退出矿业权地质环境恢复治理验收机制，推动工作规范化。</p>
 <p>做到五个坚持，推动党建与业务深度融合</p>
 <p>青海省生态环境系统始终围绕中心、建设队伍、服务群众，积极推动党建与业务深度融合，取得显著成效。</p>
 <p>今后，青海省生态环境系统将按照省委和省直机关工委部署要求，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话及重要指示批示精神，坚持以政治建设为统领，全方位落实厅党组、机关党委、各党支部主体责任和党组书记、机关党委书记、党支部书记“一岗双责”，紧密围绕环保中心工作，着力在建设队伍、服务群众上下功夫，推动党建与业务深度融合，努力打造生态环保铁军，不断提升生态环境保护整体工作水平。</p>
 <p>坚持在污染攻坚中融合历练。以抓党建促攻坚为引领，通过落实蓝天、碧水、净土保卫战举措，使党员干部熟练把握环境污染治理的科学规律和特点，提高各要素治理的能力水平，凝心聚力推动大气环境、水环境、土壤环境和固体废物污染防治举措落地落细，使青海省生态环境质量持续稳步改善。</p>
 <p>坚持在督察执法中融合锤炼。在统筹推进中央生态环保督察、黄河警示片和黄河流域“体检”专项行动问题整改，以及各类执法专项行动中，使党员干部熟练运用督察方法、提高精准发现问题的能力，练就精准治污、科学治污、依法治污的高标准为民服务本领，有效推动突出生态环境问题的解决。</p>
 <p>坚持在技术应用中融合训练。在抓好县域重点生态功能区考核监测评估、推动实施木里矿区水环境治理修复项目等工作中，训练培养壮大一批技术精湛、懂项目会管理的人才队伍。通过持续开展生态文明建设示范创建，带领基层环保队伍提高抓创建的综合业务素质，当好生态文明高地建设排头兵。</p>
 <p>坚持在环保改革中融合锻炼。发扬党支部战斗堡垒作用，在推进生态环保综合行政执法改革、持续做好环保垂改“后半篇”文章中，不断规范锻炼强化干部队伍，努力把督察、执法两支环保队伍打造成生态环境保护尖兵，确保把最严格的生态环境保护制度落到实处。</p>
 <p>坚持在宣传教育中融合淬炼。发扬伟大建党精神，在举办联合国生物多样性大会青海现场展、深入开展“保护青海湖、我是志愿者”行动等重大环保公益宣传活动中，融合淬炼环保宣传教育队伍，凝聚精气神，推动《青海共识》《青海倡议》《青海宣言》落地转化，讲好美丽中国建设青海故事。</p>
 <p>作者系青海省生态环境厅党组书记、厅长</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242849385>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)