---
layout: post
title: "多家上市公司投资家用美容仪 国产品牌有望“接棒”高端市场？"
date: 2022-06-14 10:20:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“新消费Daily”数据显示，5月新消费领域共发生52起融资活动。其中，美妆个护领域7起，3项都与美容仪有关，涉及的品牌分别是“花凡汐”、“品颜PINYAN”和“中美科生物”。</p> <p>上述三个品牌中，“花凡汐”旗下产品覆盖射频美容仪，瞄准中高端抗衰市场。据了解，今年发力中高端市场的国产美容仪不在少数。例如，和花西子同属于宜格集团的美容仪品牌“OGP时光肌”主打高端抗衰，5月份刚签下张钧甯为代言人，在宣传方面开始造势；同样精专射频美容科技的国产品牌“Flossom花至”，也在近期公布了多个临床安全性研究启动的消息，强调国产美容仪技术的安全和专业性。</p> <p>“国产美容仪迎来了一个很好的节点。从2015年开始，以雅萌、松下、Refa为代表的外资品牌，对中国市场进行了充足的教育，国内用户对美容仪产品的了解越来越透彻。”一位医美行业的分析师向《证券日报》记者表示。</p> <p><strong>上市公司也爱“美容仪”</strong></p> <p>近两年布局美容仪赛道的科技大厂和上市公司都不在少数。</p> <p>据记者不完全统计，小米已经投了至少三家美容仪品牌。无独有偶，腾讯也参投了美容仪品牌Amiro.入局美容仪市场的还有华为，去年推出了两款美容仪，其中一款就属于时下热门的射频美容仪。</p> <p>部分A股上市公司也十分关注美容仪市场。比如小家电企业小熊电器，天猫旗舰店在售的美容仪包含两款。去年有投资者曾在投资者互动平台询问公司在美容仪等产品上的竞争优势，小熊电器方面回应个护产品还处于发展初期，正在寻找差异化空间。</p> <p>在医美市场本就颇有经验的昊海生科，则在2021年收购了医美器械公司欧华美科，顺利将以色列射频美容仪品牌NEWA收入囊中。</p> <p>为什么越来越多公司认可美容仪的投资价值？上述分析师表示，除了外资品牌教育到位，还与近些年抗衰市场对专业医美项目的追捧有关。“像热玛吉等采用射频技术的医疗美容仪也不断受到有抗衰需求的用户欢迎，一定程度上推动原理相似的家用射频美容仪在市场接受度进一步提升。”</p> <p>比如，今年2月份，博士康全资子公司SoltaMedicalCorporation(以下简称“Solta”)向美国证监会递交招股书，计划在纳斯达克上市。Solta是一家全球领先的美容医疗器械公司，旗下产品Thermage(热玛吉)在光电医学美容市场声名远扬。</p> <p>招股书显示，Solta公司2018年-2020年总营收分别为1.35亿美元、1.94亿美元和2.53亿美元；净利润分别为1370万美元、4090万美元和7610万美元。其中，热玛吉的营收占比分别为63%、74%和84%，占比逐年上升。</p> <p>不仅仅是热玛吉，主打抗衰的医美业务为上市公司贡献的业绩基本都不太差。2013年，港股复锐医疗科技收购了以色列飞顿激光(Alam)95.6%的股权，复锐医疗科技在2021年年报中表示，Alma在报告期内收益同比增长73.4%。</p> <p><strong>国产美容仪头部之争打响？</strong></p> <p>艾瑞咨询发布的《中国美妆护肤品行业投资研究报告》显示，2020年中国家用美容仪器市场规模为60亿元-80亿元，2020年-2025年预增速为20%。与之形成鲜明对比的是极低的市场渗透率，仅为4%。而家用美容仪的市场渗透率，日本为11%，美国为20%。</p> <p>此外，魔镜市场情报数据显示，2021年面部美容仪规模达111.8亿元，未能延续2020年高增长态势，同比下降4%。但与此同时，产品均价在上升，呈现“量跌价升”的状态，市场逐渐向有实力的头部企业集中。</p> <p>一位不愿具名的个护品牌负责人向《证券日报》记者表示，近几年，国产品牌的追赶速度就加快了。去年“双11”天猫美容仪的销售榜单也出现了中国品牌。“事实上，国产美容仪现在的技术并不输日本、以色列等品牌，无论是技术革新还是安全上，都有一定保障。”</p> <p>目前来看，聚焦中高端市场的国产美容仪都重视在功效性和安全性上投入。例如，“Flossom花至”近期表示已启动多个中心临床安全性研究，总计11家公立三甲医院的专家教授以及实验室负责人参与，这是首个在公立医院展开多中心临床安全性研究的国产射频美容仪品牌；“OGP时光肌”也得到国内一家三甲医院的功效认证，在临床上也展开了相关的实验。</p> <p>从价格上来看，记者发现，主打高端市场的美容仪品牌，价格都在2000元-4000元区间。在价格上虽然相比雅萌、宙斯等品牌4000元-10000元的区间仍有差距，但6月份月销量已经与海外高端品牌销量相差不再悬殊，追赶速度加快。</p> <p>而对于美容仪行业的前景，小米战投部相关负责人此前曾向媒体表示，大型美容仪器家用化方面有很好的机会，尤其是真正有技术创新的产品，如果可以实现家用化，相信有更强的竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411553784>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)