---
layout: post
title: "金融周报：低估值优质标的股价展现韧性;继续看好板块核心资产组合"
date: 2022-04-11 08:53:11 +0800
categories: zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi
tags: 中国国际金融股份有限公司新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>本周沪港深通金融服务指数下跌0.1%，跑赢沪深300 1.0ppt、跑赢KWEB11.3ppt；所覆盖非银及金融科技标的涨跌幅前三分别为： 华兴资本(+12%)/远东宏信(+7%)/中国财险(+5%)；诺亚(-11%)/乐信(-10%)/360 数科(-8%)。</p>
 <p>评论</p>
 <p>资本市场赛道：一季度业绩同比或有所回落。1)我们预计1Q22 上市券商营收同比-15%、净利润同比-21%；手续费收入保持稳健、投资收入受市场波动影响。具体而言，资管/投行收入同比或有增长，经纪/净利息收入同比保持平稳，投资业务及科创板/PE等跟投业务受市场波动影响较大。2)我们预计港交所1Q22 总收入同比-16%/环比+6%至50 亿港币，盈利同比-23%/环比+10%至29.6 亿港币；同比受到去年1 季度港股牛市高基数影响、环比则是从去年底较为低迷的交易情绪中逐步改善。公司实际业绩波动小于成交额(1Q22 港股ADT同比-35%/环比+16%至1465 亿港币)，主因衍生品市场同环比改善，同时基于存量业务收费的上市/数据/存托管等收入带来缓冲。</p>
 <p>保险及健康管理赛道：继续推荐中国财险，市场对于公司1Q22 净利润压力已有预期；寿险调整进入后半段。1)2022 年中国财险将在承保端和理赔端施行多项更加严格的措施，包括价费联动、承保组合管理以及完善独立核保人制度等，我们预计这将有效改善公司非车业务的承保盈利水平。受权益市场下跌影响，我们预计公司1Q22 净利润同比将有所下降，但市场对此或已有较为充分的预期。长期来看，我们认为车险业务优势稳固，非车业务有望进入改善通道，预计公司综改后的长期ROE约为12%，对应0.8-1.0 前瞻一年P/B，短期因素导致的盈利能力波动带来买入机会。2)尽管短期内寿险新业务增长仍面临一定困难，我们认为板块当前估值水平已经反应过于悲观的预期并具备较高的安全边际，随着行业调整进入后半段，我们建议择机布局，推荐坚定推行寿险改革的中国太保-H/-A。</p>
 <p>其他多元金融服务赛道：互联网券商主题再起。1)中银航空租赁发布1Q22 运营数据，一季度交易活动保持活跃、机队规模有所增长；机队利用率较年初略有下降，俄罗斯飞机资产净敞口有限(占总资产2.5%)、短期仍处于飞机收回过程中。虽然俄乌冲突给行业和公司带来短期的区域性不确定影响，但全球航空业需求的持续修复以及行业租赁渗透率的提升将对业绩改善提供支撑。2)指南针回复交易所重组问询函中披露，2021 年末公司累积注册客户数~1,500 万人、累积付费客户&gt;150 万人，我们认为具备较大开发价值。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>近期建议关注标的：【资本市场】东方财富/港交所/同花顺/中信证券-A/华泰证券/广发证券-A/富途/老虎/诺亚；【保险】中国财险/中国太保/中国人寿/友邦保险；【其他金融服务】中银航空租赁/远东宏信/360 数科/联易融/移卡。</p>
 <p>风险</p>
 <p>监管环境不确定性；同业竞争加剧；市场活跃度下降；市场波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融股份有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337586555>

[返回中国国际金融股份有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)