---
layout: post
title: "上海发布2021年知识产权改革创新工作十大典型案例 上海联交所申报案例入选"
date: 2022-04-25 21:40:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>为了总结2021年上海知识产权领域改革的特色、亮点和经验，激励各部门大胆改革、勇于创新，推动上海知识产权事业高质量发展，上海市知识产权联席会议办公室组织开展了“2021年上海知识产权改革创新工作十大典型案例”征集评选活动。经宣传发动、部门申报、专家评审等程序，“高规格印发上海市知识产权强市建设纲要和规划”等十个案例最终入选。10大案例分别为：</p>
 <p>第一，高规格印发上海市知识产权强市建设纲要和规划(申报单位：上海市知识产权局)。</p>
 <p>第二，首次出台浦东新区建立高水平知识产权保护制度若干规定(申报单位：浦东新区知识产权局)。</p>
 <p>第三，创新知识产权金融服务推动中小企业发展(申报单位：上海市知识产权局)。</p>
 <p>第四，率先探索职务科技成果赋权体制机制改革(申报单位：复旦大学、上海交通大学、中科院上海微系统与信息技术研究所)。</p>
 <p>第五，深化区级长三角跨区域知识产权保护合作机制(申报单位：青浦区知识产权局、松江区知识产权局、徐汇区知识产权局)。</p>
 <p>第六，加强知识产权行政执法与刑事司法衔接协作(申报单位：上海市市场监督管理局、上海市知识产权局)。</p>
 <p>第七，出台国内首个强化打击知识产权刑事犯罪司法部门协作办法(申报单位：上海市高级人民法院、上海市人民检察院、上海市公安局)。</p>
 <p>第八，探索农业科技成果转化“上海方案”(申报单位：上海联合产权交易所有限公司、上海农村产权交易所有限公司)。</p>
 <p>第九，设立全国首个中华传统服饰版权综合服务平台(申报单位：上海市版权局)。</p>
 <p>第十，成立全国首个服务科创企业的知识产权海关保护中心(申报单位：上海海关)。</p>
 <p>其中，探索农业科技成果转化“上海方案”案例由上海联合产权交易所有限公司和上海农村产权交易所有限公司联合申报。其创新之处在于，上海农村产权交易所在全国率先推出农业种质资源交易、优先受让等交易制度安排，并针对植物新品种权率先开展大数据分析，对于强化农业知识产权保护、促进农业科技成果转化转让具有积极作用，体现了上海国资国企的社会责任担当。</p>
 <p>专业人士认为，上海农村产权交易所这些创新举措有特色、接地气、讲实效，为上海发展种源农业、保障国家粮食安全、实施乡村振兴战略等都有积极贡献和推动作用，可以说是实施知识产权强国建设纲要和落实中央一号文件的先行者。</p>
 <p>上海市知识产权局申报的创新知识产权金融服务推动中小企业发展案例，推动上海市近20家商业银行和数家担保机构、保险机构持续开展知识产权金融工作，成功落地了全国首单专利许可收益权质押贷款和知识产权交易保险、全市首批知识产权投贷联动项目和知识产权海外侵权责任保险。</p>
 <p>深化区级长三角跨区域知识产权保护合作机制案例中，上海市青浦、松江、徐汇等区积极探索、勇于创新，在知识产权创造、保护、运用方面推出了一系列先行先试举措。实体化运作的长三角G60科创走廊知识产权行政保护协作中心、长三角示范区知识产权综合政务服务中心，将促进区域知识产权保护和服务能力水平的整体提升；长三角知识产权运营服务体系建设重点城市联盟，有助于打破城市行政区划边界，激活长三角区域创新存量，促进创新要素进一步叠加。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357555944>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)