---
layout: post
title: "2021公募年度业绩来了！3只“翻倍基”诞生 前海开源包揽全市场前两名"
date: 2022-01-02 00:08:37 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>公募基金2021年度业绩排名落下帷幕。主动股票型基金前三名中，崔宸龙管理的前海开源公用事业以119.42%的年内收益率排在第一，并且与第二名建信中小盘先锋A(67.62%)拉开明显差距，招商稳健优选以66.09%的收益率排在第三。</strong></p><p>2021年A股正式收官，基金年度收益排名已经出炉，依旧是得新能源者得天下。重仓新能源、化工、煤炭、钢铁的基金净值表现出色，过去简单的核心资产策略在2021年失效，医药、消费主题基金表现欠佳，重仓了银行、地产等蓝筹股的基金也未能等来行情。</p><p>东方财富Choice数据显示，截至12月31日，2021年有3只权益类基金收益翻倍，延续了2019年和2020年每年都有“翻倍基”的记录。崔宸龙管理的2只基金——前海开源公用事业和前海开源新经济混合A包揽了全市场前二名的成绩，前海开源公用事业成为年度冠军基金，收益率达到119.42%。</p><p><strong>毫无悬念的冠军 </strong></p><p>公募基金2021年度业绩排名落下帷幕。根据东方财富Choice数据，主动股票型基金、混合型基金和指数型基金(除增强型外)平均年内收益率分别为9.93%、8.44%、6.2%，三种类型基金业绩前三名分别来自前海开源基金、建信基金、招商基金、宝盈基金、大成基金、申万菱信基金和华泰柏瑞基金这七家公募。</p><p>具体来看，主动股票型基金前三名中，崔宸龙管理的前海开源公用事业以119.42%的年内收益率排在第一，并且与第二名建信中小盘先锋A(67.62%)拉开明显差距，招商稳健优选以66.09%的收益率排在第三；混合型基金前三名中，崔宸龙管理的前海开源新经济混合A以109.36%的年内收益率排在第一，第二名是宝盈优势产业混合A(100.52%)，第三名是大成国企改革(94.76%)。被动指数基金前三名中，申万菱信中证环保产业LOF A/C、华泰柏瑞光伏产业ETF包揽年内收益前三名，最高收益率达到50.91%。</p><p>崔宸龙管理的前海开源公用事业，与第二名收益差距超过50个百分点，毫无悬念地拿下了2021年的主动股票型基金和全市场基金业绩冠军，而他管理的另外一只基金——前海开源新经济混合A，也拿下了混合型基金业绩冠军以及全市场基金业绩第二的成绩。同时，这两只基金与宝盈优势产业混合A成为2021年仅有的三只“翻倍基”。继2019年和2020年之后，2021年实现连续三年都有“翻倍基”。</p><p>2021年虽然赚钱很难，但已经有业绩出色的基金脱颖而出。据《国际金融报》记者统计，共有16只主动股票型基金和76只混合型基金在2021年的收益率超过50%(份额分开计算)。从这些业绩出色的基金中发现，很多名称中都带有“新能源”“汽车”等字样，查看这些基金2021年三季度末的重仓股，其所在的行业均是高成长高景气度的行业，比如，新能源运营、锂电池、新能源汽车、有色等，这些行业涵盖了新能源产业链的上下游。</p><p>在这些基金中，也有一些不走寻常路的选手，比如建信中小盘先锋和中庚小盘价值。建信中小盘先锋2021年业绩在主动股票型基金中排名第二，基金经理为周智硕，该基金在2021年三季度末除了重仓先进制造、新能源行业外，还重仓了石油、天然气、采掘等行业。</p><p>中庚小盘价值2021年收益率为65.15%，排在主动股票型基金第四位，由丘栋荣管理，是一只坚持投资低估值中小票的基金。2021年三季度末的重仓股来自煤炭、能源、资源、制造业等行业。</p><p>环保和光伏主题的被动指数基金在2021年最后一个交易日实现对煤炭指数基金的反超，整体来看，2021年收益率靠前的指数基金主要有环保、光伏、煤炭、钢铁、新能源汽车、能源等主题。</p><p><strong>又有新人出彩 </strong></p><p>每当一个完整年度行情收官时，基金业绩排行榜总会冒出几个“新人”基金经理，2021年也不例外，这些“新人”基金经理管理基金的时间相对不长，但也有较深厚的专业背景和从业经历。</p><p>比如，崔宸龙是一位产业科研背景出身的博士，拥有美国西北大学和新加坡南洋理工大学联合培养博士(材料科学与工程)的学历背景，主攻材料学方向，研究课题覆盖碳材料(石墨烯，碳纳米管等)、纳米材料，应用方面包括电化学、锂电池、选择性催化、自修复涂层等领域。</p><p>相比纯金融背景出身的基金经理，崔宸龙在研究所熟悉的行业时，产业背景的优势也能让他更“懂行”。2017年加入前海开源基金，2020年7月开始管理基金，目前旗下共管理5只基金。</p><p>崔宸龙认为，新能源具备中长期投资机会，“新能源整体快速发展带来的对于新技术、新产品的升级需要，其中包括高压快充技术、调频调峰等需求。明年组件价格预期回稳，硅料价格松动，意味着运营商明年投资电站初始投资成本会下降，有效提升项目回报率。因此，特别看好新能源电力的运营商，现在看好是因为平价以后赚到的现金流和利润是匹配的。”</p><p>周智硕也是刚成为公募基金经理不久，但已经有十多年从业经历，曾在公募和私募任职过，2020年加入建信基金，同年9月开始管理基金，目前旗下共管理3只基金。</p><p>周智硕认为，随着碳中和的不断推进，能源战略和能源安全问题将日渐重要，因此基金主要围绕行业中竞争力突出、业绩确定性增长的公司进行投资。看好先进制造、新能源等创新类行业的企业，以及石油、天然气、采掘等需求侧出现明显改善且供给相对缺乏资本开支的公司。</p><p>管理大成国企改革的基金经理韩创，在管理公募基金的年限上，较上述两位基金经理稍长，曾在券商任职，2015年加入大成基金，自2019年1月开始管理基金，目前旗下共管理7只基金。他管理的大成国企改革2021年收益率为94.76%，排在混合型基金第三名，全市场基金第四名。</p><p><strong>冠军魔咒还有吗 </strong></p><p>2021年的市场行情极致，但一些基金经理靠挖掘行业景气度和高成长股取得了不错收益，这也是投研能力的一部分体现。</p><p>私募排排网基金经理胡泊在接受《国际金融报》记者采访时表示，2021年的市场呈结构性行情，新能源是贯穿全年表现最好的赛道，同时年中周期股和军工板块也都有相应的机会。传统的医药和消费表现不好，更多是宏观经济的一个映射。“2021年在严控疫情以及行业监管政策加强的情况下，消费和医药等相关板块受到了比较大的压制，因此表现欠佳”。</p><p>“2021年重仓新能源的基金风格与去年相比更加精准和细化。”安爵资产董事长刘岩认为，这具体体现在新能源上下游全产业链中最具确定性的细分领域，都有优秀基金的身影。比如锂电池、光伏赛道等。</p><p>过去，业界对于公募基金的“冠军魔咒”讨论不断，但从近两年来看，冠军基金连续出现在重仓新能源的基金之中，虽然基金经理不同，但投资的大方向有相似之处。</p><p>胡泊认为，基金业的冠军魔咒主要源于两方面：一是基金经理个人能力，二是赛道的Beta。过往来看，整个A股周期股占比较大，呈现出很强的周期性，所以相关板块很难持续向好，保持周期性则往往会导致冠军魔咒的出现。“未来相关的周期性会有所弱化，但不会迅速消失，所以依然要小心这种冠军的魔咒现象，同时也要在宏观经济层面尽量选择景气度高的赛道进行投资”。</p><p>刘岩则表示“冠军魔咒”与基金经理个人并无太大关系，冠军基金通常都是因为重仓当年表现最好的主要板块和个股，而这些板块和个股往往很难长期保持高价位，一旦次年市场热点转换，估值出现均值回归，就会拖累基金业绩。从市场风格轮动角度来看，这种现象非常正常，而那些长期平均收益稳定的基金经理反而比较更能度过行业波动。</p><p>对于2022年的行情，胡泊认为，行情的机会仍然是跟宏观经济密切相关的行业，看好消费的卷头重来实现利润的反转，消费应该有比较好的一个投资机会。</p><p>刘岩判断，未来五年，新能源都是确定性很强的主赛道，但如果走势太快估值过高，也很容易出现曲高和寡的现象。所以，现在判断未来新能源基金还会不会成为榜首还为时过早，只能从全球基本面正在发生的产业变革来看，未来新能源具有颠覆性的社会价值和经济价值，而这种从经济基础出发的颠覆性变革，即使在人类历史上来看也是屈指可数的投资性机会。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234143358>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)