---
layout: post
title: "牵动全球！美德英联手酝酿“毁灭性”制裁？伊核协议迎大转机！商品市场开门“虎”！"
date: 2022-02-08 07:56:17 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>虎年首个工作日，国内商品市场涨声一片，国际市场大事不断！</p>
 <p>俄乌局势依旧牵动市场神经。今日凌晨，美国总统拜登与德国总理朔尔茨举行会谈，拜登表示可能对俄罗斯实施一揽子制裁和国际决议。同时，俄法总统会晤讨论欧洲安全局势等问题，普京表示，如果乌克兰加入北约，欧洲国家将被卷入与俄罗斯的军事冲突。</p>
 <p>就在刚刚，英国首相约翰逊就“制裁俄罗斯”表态。约翰逊表示，英国国防大臣华莱士、英国外交大臣特拉斯近期将访问莫斯科；英国将采取制裁和其他措施应对俄罗斯对乌克兰的任何新一轮攻击；对德国关于北溪2号的声明表示欢迎。</p>
 <p>美日宣布结束特朗普时代钢铁关税协议，将从4月1日起取消对日本钢铁125万吨/年征收25%的关税，不包括铝(仍需缴纳10%的关税)，要求59类进口钢铁必须在日本“熔化和浇注”，才能免税进入。</p>
 <p>2月7日，让加拿大首都渥太华市陷入“瘫痪”的“自由车队”抗议进入第十天。由于担心局势可能完全失控，渥太华市长沃森2月6日宣布，该市进入紧急状态。</p>
 <p>受乌俄局势影响，国际大宗商品和外汇市场波动加大。国际油价一度飙升至93美元/桶附近，截至今日凌晨收盘，WTI原油收跌0.38%，Brent原油小幅收涨0.45%，美天然气收跌6.04%。避险情绪升温，贵金属持续上涨，黄金收涨0.68%，白银收涨2.24%。</p>
 <p>隔夜美盘农产品期货多数收涨。美豆涨1.80%，美豆粕涨1.98%，美玉米涨2.37%，美麦涨0.62%。</p>
 <p><strong>美国总统拜登与德国总理朔尔茨举行会谈</strong></p>
 <p>当地时间2月7日，美国总统拜登在白宫与德国联邦总理朔尔茨举行会谈，双方就乌克兰边境局势等话题进行讨论。在会谈开始前的讲话中，拜登对媒体表示，美国和德国正在“步调一致”地应对俄罗斯对乌克兰的“侵略”。</p>
 <p>拜登说：“我们正步调一致地进一步阻止俄罗斯在欧洲的侵略。”拜登表示，两人还将对新冠疫情、气候变化等问题进行讨论。朔尔茨在简短的讲话中表示，此次会谈是“重要时刻的一次重要会议”，并强调有必要讨论应对俄罗斯对其邻国的“侵略”。</p>
 <p>在与德国总理的会谈中，拜登表示，可能对俄罗斯实施一揽子制裁、国际决议。“美国准备继续与俄罗斯进行会谈。如果俄罗斯选择”入侵“乌克兰，美国、德国和北约准备采取行动。如果俄罗斯”入侵“乌克兰，就不再存在北溪2号项目。”</p>
 <p>德国总理朔尔茨表示，美国和德国同意在不侵犯自由的前提下，在技术方面进行合作。我们处在一个非常非常严峻的形势中。俄罗斯军队的大规模集结对乌克兰来说是一个安全威胁。俄罗斯袭击乌克兰将面临“非常高的成本”。西方显然对俄罗斯制裁做好了充分的准备。</p>
 <p>“在北溪2号问题上，德国与美国将共同行动。我们准备继续为乌克兰的经济稳定提供资金。”德国总理朔尔茨说。</p>
 <p>与此同时，今日凌晨，英国首相约翰逊也就“制裁俄罗斯”表态。约翰逊表示，英国国防大臣华莱士、英国外交大臣特拉斯近期将访问莫斯科；英国将采取制裁和其他措施应对俄罗斯对乌克兰的任何新一轮攻击；对德国关于北溪2号的声明表示欢迎。</p>
 <p>值得一提的是，美国总统拜登日前宣布将向欧洲东部增派近3000名美军，首批战斗人员已陆续抵达德国和波兰。这是美军继撤出阿富汗、伊拉克之后一个刺眼的增兵动作。五角大楼此前宣布，8500名美军士兵已处于高度戒备状态，随时可能部署到东欧地区。北约成员国还计划于2月16日和17日讨论增兵事宜。尽管这些军队没有直接部署在乌克兰，却在事实上给人们留下了战争在欧洲东部一触即发的印象。</p>
 <p>据央视新闻报道，当地时间2月7日，俄罗斯总统新闻发言人佩斯科夫向媒体表示，美国在乌克兰哈尔科夫部署“萨德”反导系统无疑将进一步破坏乌克兰局势稳定。根据俄罗斯媒体此前援引消息人士的报道，乌克兰政府已要求美国在乌克兰哈尔科夫地区部署多套“萨德”反导系统。</p>
 <p><strong>俄法总统会晤讨论欧洲安全局势等问题</strong></p>
 <p>俄罗斯总统普京2月7日在克里姆林宫与到访的法国总统马克龙举行会晤，讨论欧洲安全局势及双边关系等问题。</p>
 <p>据俄罗斯总统网站消息，普京在会晤时表示，俄法两国对欧洲安全局势有着共同关切。普京感谢法国始终积极参与解决欧洲安全问题，以及马克龙本人为解决乌克兰危机等与欧洲安全密切相关的问题所做的努力。</p>
 <p>在谈到双边关系时，普京表示，两国领导人一直保持联系。去年前11个月两国贸易额增长超过70%，达到甚至略超疫情前水平；两国防长、外长不久前举行了“2+2”会谈；在人道领域，两国共同举办了150多场与地区合作相关的活动，为两国关系发展创造了良好氛围。</p>
 <p>普京表示，基辅采取了破除明斯克协议的路线，无视和平解决顿巴斯局势的所有可能性。如果乌克兰加入北约，欧洲国家将被卷入与俄罗斯的军事冲突。希望围绕乌克兰的局势最终能以和平方式解决。</p>
 <p>马克龙在会晤中强调“诺曼底模式”对解决乌克兰危机及地区安全问题的重要性，表示两国领导人此次会晤有助于避免危机升级。</p>
 <p>马克龙则表示，乌克兰问题目前非常重要，所有国家都必须在安全问题上采取负责任的态度，与俄罗斯的安全保障对话是有必要的。</p>
 <p><strong>美日宣布结束特朗普时代钢铁关税协议</strong></p>
 <p>据外媒报道，美国和日本就结束特朗普时代的钢铁关税协议达成一致。</p>
 <p>美国贸易代表办公室(USTR)和商务部表示，美日钢铁配额协议将从4月1日起取消对日本钢铁125万吨/年征收25%的关税。同时，美日发布联合声明：日本要在6个月内实施国内反倾销、反补贴或保障措施，为钢铁建立更市场化的条件。日本最初不会加入美国和欧盟关于降低钢铝生产碳强度的谈判，但将与美国就排放数据进行协商</p>
 <p>美国官员称，美日钢铁配额协议不包括铝(仍需缴纳10%的关税)，要求59类进口钢铁必须在日本“熔化和浇注”，才能免税进入。</p>
 <p>去年10月，美国和欧盟国家达成协议，终止对双方至多100亿美元商品征收惩罚性关税。美欧协议是根据历史平均水平，准许一定数量的钢和铝在免额外关税的情况下进入美国。</p>
 <p><strong>美国愿意与伊朗就伊核谈判达成协议</strong></p>
 <p>据央视新闻报道，当地时间2月7日，美国方面表示有可能与伊朗方面就伊核谈判达成协议，前提是该协议必须在未来数周内尽快达成。</p>
 <p>另据法新社报道，美国国务院一位官员表示，一份能够兼顾各方考量的协议正在逐渐形成，但如果在接下来的几周内仍然不能达成，那么伊朗在核活动上的持续行动将使美国重返《联合全面行动计划》(伊核协议)成为不可能之事。</p>
 <p>伊朗外交部发言人哈提卜扎德2月7日表示，伊朗正在等待美国采取实际步骤，取消对伊制裁和恢复履行伊朗核问题全面协议。</p>
 <p>哈提卜扎德当天在例行记者会上说，伊核协议相关方谈判代表团预计将于8日返回奥地利首都维也纳，伊朗希望美方作出“必要决定”。解除对伊制裁仍是关键议题。伊朗希望美方在解除对伊制裁问题上“带着明确的议程”返回维也纳，并将其所表达的积极对话意愿付诸行动。</p>
 <p>哈提卜扎德说，伊朗寻求达成一项可信的协议，美国应为退出伊核协议和违反联合国安理会第2231号决议付出代价。伊核协议的欧洲相关方应对美国在履约问题上的“不作为和反复无常”作出回应。</p>
 <p>今日凌晨，俄罗斯常驻维也纳国际组织代表乌里扬诺夫表示，有关恢复伊朗核协议的最终文件草案已经对接完毕，近期内或将结束谈判。</p>
 <p><strong>渥太华市中心“失控”</strong></p>
 <p>据环球时报报道，2月7日，让加拿大首都渥太华市陷入“瘫痪”的“自由车队”抗议进入第十天。由于担心局势可能完全失控，渥太华市长沃森6日宣布，该市进入紧急状态。这场已经蔓延到加拿大多地的抗议本来是反对政府的疫苗强制接种令，之后渐渐演变为对政府防疫措施的声讨，还有人呼吁发动政变，推翻特鲁多政府。就在加拿大政府和民众不胜其扰之时，美国一些政客加入这场“混战”，对抗议者表示声援。有人将渥太华抗议和美国民众去年初“攻占国会”相提并论。CNN周一发文称，支持加拿大抗议活动的美国人也许是希望“革命能在冰冻的加拿大开花”。</p>
 <p>“渥太华市中心处于失控状态”，据加拿大广播公司等媒体报道，渥太华警察服务委员会主席迪恩斯说，该市已被卡车车队“包围”。渥太华警察局局长直言，渥太华缺乏警力和可动用的资源，这场示威是警方应付不了的“包围”。沃森6日发表声明，宣布渥太华市进入紧急状态。他表示，抗议者人数超过警察，示威活动对市民安全构成严重威胁。沃森说，渥太华需要其他司法手段和政府层面的支持。在宣布城市进入紧急状态后，渥太华市政府能获得更多权力，以更好应对抗议活动。</p>
 <p><strong>南美大豆减产预期推升油脂油料</strong></p>
 <p>虎年首个交易日，在假期外围商品大多上涨的影响下，2月7日国内商品期货市场多数品种收盘上涨。其中，LPG、豆粕主力合约强势封板涨停，日涨幅分别为10%和8%。菜粕、豆二盘中触及涨停，终盘分别收高8.39%和5.28%。化工板块多品种收高，除LPG外，低硫燃料油(LU)、PTA、塑料等品种收盘涨幅在5%左右。</p>
 <p>春节假期期间，CBOT大豆在南美大豆产量继续下调的影响下大幅走高，涨幅近7%左右，受此提振，国内豆类及油脂油料板块集体强势飙升。不过，值得注意的是，豆二主力合约2203午后封住8%涨停板，但尾盘出现急速跳水，最终以5.28%的涨幅收盘。</p>
 <p>豆类及油脂油料板块的集体上涨，与市场对南美大豆供应趋紧的担忧不无关系。据大豆天下网高级分析师王艳茹介绍，受巴西、阿根廷大豆产区降雨稀少，干旱天气威胁着正值重要生长期的大豆作物，使得市场对新年度南美大豆减产预期担忧情绪加剧，天气炒作推升美豆期价，长假期间CBOT大豆上涨7%。</p>
 <p>另外，国泰君安期货农产品分析师傅博表示，巴西4月船期的大豆升贴水上涨63美分/蒲式耳，进口大豆成本上涨近430元/吨，这也造成豆二主力合约2203盘中一度涨停的情况。</p>
 <p>“从当前国际大豆价格上涨的主要逻辑看：一是南美大豆减产预期。一些机构从最初的南美大豆丰产预期(同比增近1000万吨)到现在预估同比减少近2000万吨，对南美大豆的产量预期一降再降，南美大豆如果确认大幅减产，全球大豆供应将再次趋于紧张，这是推动CBOT大豆上涨的主要原因。二是巴西大豆的装运速度。2月第一周巴西的装运偏慢，在一定程度上也推升了美豆出口预期，进而推动CBOT大豆价格上涨。”傅博表示。</p>
 <p>据王艳茹介绍，阿根廷大豆播种工作已经结束，因玉米种植效益高于大豆，加之干旱天气亦给大豆生长造成不利影响，故阿根廷大豆产量预测值小幅下调200万吨至4200万吨。</p>
 <p>“在南美大豆产量大幅下降的预期下，春节假期期间国际大豆价格强势突破1500 美分/蒲式耳。另外，美国农业部将于2月9日发布2月份供需报告，报告中将进一步确定南美大豆产量数据，这将决定这股炒作势头是否能够延续，市场等待指引。”王艳茹说。</p>
 <p>王艳茹认为，虽然天气炒作存在阶段性，但气象模型显示，最近两周南美天气仍得不到改善，若真如此，大豆生长状况可能进一步恶化，预计对短期国际大豆价格仍将起到支撑，美豆期价振荡偏强态势延续。</p>
 <p>在傅博看来，天气对一些生长进度慢的产区还会有影响，但市场对巴西天气的关注度越来越低。一方面，巴西已经开始全面收割，马托格罗索州的收割已经完成47%，预期减产最多的帕拉纳州的收割也已经接近20%；另一方面，市场对巴西产量预估连续下调后，减产预期已经充分消化。因此，接下来市场对阿根廷天气的关注度会更大。</p>
 <p>“短期来看，在巴西大豆产量确定之前(比如收割完成70%以上，或者USDA大幅下调巴西产量)，CBOT大豆仍将偏强运行。预计2月底3月初，巴西产量基本确定、阿根廷关键生长期过去后，市场对南美大豆产量的交易将告一段落，届时，要警惕国际大豆价格高位回落的风险。”傅博说。</p>
 <p>油脂油料昨日均出现大涨行情，其中两粕涨停，三大脂均大幅高开，其中豆油因CBOT大豆支撑领涨油脂。此后，因BMD毛棕盘面走弱，油脂盘面有所走弱，但油脂主力合约日线均在万点之上。</p>
 <p>新湖期货油脂油料分析师陈燕杰告诉记者，国际大豆价格对国内油粕价格的影响，直接体现为成本端原料价格的上涨，间接体现在大豆进口利润、进口订船及到港节奏的影响上。不过，由于大豆压榨产出品豆粕占比近80%，相比豆油，国内豆粕盘面对CBOT大豆价格的变化更加敏感。国内豆粕价格趋势更多要看CBOT大豆盘面。</p>
 <p>“国际油脂油料实为一体，中长期看国内外油脂油料价格趋势几乎一致。若CBOT大豆价格大幅波动，料将继续影响国内油脂油料板块。”陈燕杰表示，对于CBOT大豆及国内豆粕盘面，短期影响因素为USDA2月供需预测报告，中期关注阿根廷天气变化、美豆新季面积展望。对于BMD毛棕及国内油脂，短期关注印尼棕榈油出口限制政策影响、MPOB1月报告，中期关注马来西亚劳工问题、产需国进出口政策的变化。</p>
 <p>此外，据陈燕杰介绍，春节期间国际原油的强势同样利好国际植物油市场，美原油创下2014年9月以来新高，利好美豆油生柴利润改善。春节期间俄罗斯与乌克兰关系暂无明显变化，乌俄关系仍将是节后国际植物油市场的重要不确定因素之一。</p>
 <p>春节假期期间，外盘农产品中，美棉同样涨势汹汹。受美棉走强影响，节后第一个交易日郑棉主力合约2205早盘跳空高开，随后一路上行最高触及22210元/吨，为逾十年高点。但由于美棉电子盘期价有所下滑，在一定程度上限制郑棉上涨幅度，郑棉小幅回吐早盘涨幅，最终收于22005元/吨。</p>
 <p>“当前影响郑棉期价的因素很多，大致从以下几个方面来看：一是当前郑棉期价与原油的价格走势联动性较强，近期原油走强提振大宗商品市场，CRB商品指数也为逾7年新高，并且根据多家大型机构预测，当前原油并没有转空的迹象。二是现阶段郑棉在期现回归的主逻辑下叠加外棉走强，使得盘面整体表现偏强，期现价差也在持续缩小中，目前大部分上游企业并未对现货头寸进行保值，盘面实盘压力相比去年同期较小。三是目前下游市场依旧处于偏弱的格局，织布企业计划在初九开始复工。部分原料库存偏低的纺企处于观望状态，目前暂未开工。假若节后下游市场整体新增订单情况未得到好转，价格传导不畅仍将是不可回避的问题，那么可能在一定程度上限制棉价的涨幅。”华融融达期货棉花研究中心研究员李淑娥表示，综合来看，节后郑棉补涨，多头情绪得到一定的释放，短期棉价大概率将维持在高位区间振荡偏强运行，上方空间需关注保值盘压力及下游市场动态。</p>
 <p><strong>原油系大幅走高，LPG涨停</strong></p>
 <p>国际油价在春节期间强势上涨，连续刷新七年多以来的新高。受此提振，周一，国内能化板块出现普涨行情。其中，原油主力合约2203涨幅达4.52%，高硫燃料油主力合约大幅上探3.07%，低硫燃料油主力合约大涨5.71%。此外，LPG主力合约2203封至涨停板，收报于5126元/吨，领涨能化板块。其他化工品种悉数录得涨幅。</p>
 <p>对于原油来说，市场对供应的持续担忧推涨了国际油价，除地缘政治风险外，美国多地遭遇暴风雪造成大面积停电，市场担忧美国最大的页岩油气产地二叠纪盆地像去年年初那样出现大规模生产中断。而欧佩克方面未能按照生产配额生产原油，这令供需缺口恶化。伊拉克国家石油营销组织SOMO公布的数据显示，1月份伊拉克原油产量远低于欧佩克与减产伙伴国制定的配额。同时，哈萨克斯坦想要把更多的原油留在国内使用。据彭博社调查，OPEC的13个成员国 1 月份产量仅增加5万桶/日；OPEC+联盟中的10个欧佩克国家增加16万桶/日，约为其目标数量的三分之二。需求端随着全球经济复苏，交通活动大幅增加，原油需求旺盛，EIA报告显示原油库存持续下降。</p>
 <p>“春节长假期间，国际油价盘整后向上突破，重心大幅抬升，并创近七年新高。原油作为化工龙头，其强势反弹带动国内化工品出现普涨行情，与油价相关性较高的品种涨幅居前。”方正中期期货分析师夏聪聪说。</p>
 <p>美国表示将向波兰和罗马尼亚增派近3000名士兵，跟俄罗斯之间的摩擦进一步升温，而利比亚也再次出现供应受阻局面，这推升了市场对供应紧张的担忧情绪，油价上周四和周五打破僵局再次大幅走高，尤其是美国WTI原油表现更加强势，其原因在于除令人紧张的地缘局势之外，一次寒潮席卷美国东北部地区，投资者愈发担心持续的寒冷天气可能会影响得克萨斯州的油气供应，增加用作取暖燃料的能源产品需求，从而加剧全球原油市场的紧张局面。WTI原油也进一步缩小了与布伦特原油的价差，至1美元/桶之内。</p>
 <p>不过，海通期货能化负责人杨安对期货日报记者表示，市场并非均是利多油价的消息。2月4日随着恢复2015年伊朗核协议的谈判进入关键阶段，有消息传出拜登政府决定解除部分针对伊朗的相关制裁，这让投资者又重新考量伊朗原油回归的可能性，据称目前伊朗仍有130万桶闲置产能等待回归市场，之前伊朗学生通讯社援引伊朗国家石油公司负责任MohsenKhojastehmehr的话称，石油生产没有面临任何问题，可以在当前伊朗日历年底(2022年3月20日)前达到2018年美国重新对其实施制裁前的水平。</p>
 <p>“当前全球原油库存正处在7年多来低位，供应压力不大，在没有实质性利空因素之前，市场焦点还是集中在对供应侧稳定性的担忧上，因此地缘、恶劣天气等影响供应的因素很容易激发市场看涨热情，随着油价迈过90美元/桶，突破100美元/桶整数关口的可能性越来越大，因此投资者还是需要注意不要急于猜顶。不过，还要注意随着油价行至高位对供需的负反馈也会越来越明显，基于全年展望供应增长盖过需求仍然是大概率事件，而高油价可能推动这种局面更快出现。”杨安说。</p>
 <p>除原油价格上涨的利多外，LPG自身的基本面也提供了强有力的支撑。中信建投期货能化分析师李彦杰认为，节后首日LPG期货强势涨停，主要是受到成本上升和需求改善的影响。从成本端看，1月底公布的2月沙特CP上涨，丙烷775美元/吨，较上月涨35美元/吨；丁烷775美元/吨，较上月涨65美元/吨。2月沙特CP超预期，LPG成本支撑增强，带动价格重心上移。从需求端看，春节假期结束后下游陆续恢复开工，补库需求较强，叠加本周国内气温下降短暂提振燃料需求，LPG现货价格上涨，带动期货价格上涨。</p>
 <p>“对于化工板块而言，节后首个交易日主要是原油上涨带动的补涨行情。需要注意的是，节后补库对各个品种的带动也在显现，但随着市场逐步恢复正常，各个品种的走势将有所分化，基本面确实强的仍有进一步上涨的可能，但部分基本面偏弱的品种可能就此转势。”招金期货能化研究员于芃森表示。</p>
 <p>在杨安看来，对于与原油高相关性的沥青、燃料油、PTA等品种来说，其价格涨跌节奏很大程度上取决于原油表现，相对来讲，沥青因地炼开工偏低压力较小，预计会维持相对强势局面。随着进入高价区域，燃料油跟涨相对吃力表现大概率弱于原油。“从节后首日开盘补涨幅度来看，基本匹配了假期外盘原油的涨幅，补涨需求基本是一步到位。后续各品种间还是会回归自身供需面。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268929784>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)