---
layout: post
title: "北交所将聚集一批绿色低碳公司 推动中小企业ESG发展"
date: 2022-01-21 14:34:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，在“2022宏观形势年度论坛”论坛上，北京证券交易所上市公司管理部总监张华表示，北交所将聚集一批体现绿色低碳发展特色的上市公司，完善符合中小企业特点的ESG信批要求，鼓励机构投资人积极参与市场交易，投资绿色产业。</p>
 <p>中小企业如何加强环保节能力度？</p>
 <p>据张华透露，北交所正在努力推动中小企业践行ESG发展理念。“北交所将充分发挥市场功能，加大对中小企业的金融支持，推动中小企业践行ESG发展理念，推动上市公司技术革新，实现‘双碳’目标。”</p>
 <p>张华介绍，截至目前，北交所共有84家上市公司，其中先进制造业、现代服务业占比达87%，共计187.43亿元，平均每家公司融资2.23亿元，这也就体现出北交所服务于中小企业的定位特点。据统计，84家上市公司当中有17家从事清洁能源、节能环保和绿色服务的业务，其中个别公司利用物资实现了绿色产业的快速发展，还有一些公司在登陆北交所之后利用募集资金投资传统的公司业务布局绿色产业链。</p>
 <p>目前，张华介绍了北交所上市中小企业加强环保节能力度的情况：一是医药、化工企业严格遵守环保要求，全面监控污染物的排放，比如说聘请专门的环保机构，24小时进行管理和废水的监控。</p>
 <p>二是稳步推进市场的节能减排。部分公司坚持节约发展清洁发展的路线，比如说节水型企业的建设，全年使用光伏发电260万度，节约用水2.7万吨，实现了环保的节水。</p>
 <p>中小企业需持续提升公司治理</p>
 <p>张华认为推动中小企业ESG发展过程中，需持续提升企业治理。“北交所上市公司经过了公开发行，股权结构大幅度分散，与沪深上市公司一样实行严格的公司监管制度。能够促进公司治理机制进一步健全，提升规范意识。”</p>
 <p>张华在发言中提出了的监管建议：首先，要不断完善公司治理结构，上市公司三会一层各司其职，重要事项中小股东聘请独立董事，超过4成的公司主动设立审计委员会和内审部门，监督公司的财务和审计工作。</p>
 <p>其次，要提升公司内控水平，所有的上市公司都建立了内部控制制度，同时积极开展内部控制评价。</p>
 <p>最后，要注重股东的回报，统计显示，上市公司利润的分红比例超过了净利润的差不多四成，而且多数公司连续的分红与投资者分享企业的增长红利。</p>
 <p>聚集一批绿色低碳发展上市公司</p>
 <p>张华透露，北交所将开展市场建设工作，帮助中小企业在ESG领域继续提升发展潜力。北交所将促进市场准入更加包容精准、聚焦更早、更小、更新，优化准入机制，支持符合条件的优质体系更加便捷、顺畅的挂牌上市。聚集一批体现绿色低碳发展特色的上市公司。</p>
 <p>其次创新科学的制度体系，以全市场注册制改革为牵引，优化适合创新型中小企业特点的制度安排，引导公司落实环保义务履行社会责任，健全治理体系。完善符合中小企业特点的ESG信批要求。</p>
 <p>最后，围绕投融两端高效对接，优化市场资源有效配置，丰富股票债权等融资品种，风险约束的融资并购体系。同时活跃交易方式、提高市场的定价能力，鼓励机构投资人积极参与市场交易，投资绿色产业。</p>
 <p>张华认为落实碳中和、碳达峰战略要求，服务实体经济发展，是资本市场共同的使命和责任，北交所继续发挥其市场功能，激发中小企业进一步在ESG领域的发展潜力，推动经济社会全面绿色转型。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256999964>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)