---
layout: post
title: "上海企业复工复产调查：员工到岗率不高 物流受阻 希望减税补贴"
date: 2022-04-29 12:50:59 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>上海疫情牵动人心。就在上海本土确诊病例数量逐渐降低之时，有关部门也在尽力推动企业有序复工。<strong>目前，距离上海发布企业复工复产指引已经过去了一周多，究竟在沪企业的复工复产情况如何、是否还遇到哪些难题？</strong></p>
 <p>就此，证券时报·e公司记者向在沪上市公司相关负责人发布问卷调查，共收到82张有效问卷。其中，74%来自董监高的亲自反馈，数据真实有效，有一定的代表性。</p>
 <p>从调查结果来看，目前大部分企业还没完全复工复产，人力不足、物流供应不及时、闭环管理要求严格、原材料/零部件短缺是企业恢复经营生产的主要难点。</p>
 <p>不少受访者希望在满足疫情防控的条件下，上海政府各部门能协同配合，尽快允许管控区和防范区连续核酸阴性的员工复工复产。希望能尽早疏通跨省跨市物流运输，助力企业恢复正常的运转效率。同时，希望有关部门后续能对受疫情影响较大的企业出台相关倾斜政策、加大税收优惠和补贴。 </p>
 <p><strong>呼吁精细化管控</strong></p>
 <p>从问卷统计结果来看，上海复工复产者寥寥，九成以上人员仍采取居家办公或在线办公的形式。问卷涉及的82家上市公司，过半在沪员工超过500人，而七成以上企业的员工到岗率还不到一半。不少受访者表示，公司目前正常开展工作的主要困难是人员不足。 </p>
 <p>“上海各行政区域之间互通受阻，员工跨区上班较难”，“办公楼封控，在沪员工处于封控中，无法跨区通勤上班”，“物流、销售、生产人员均无法到岗工作，员工分散上海各区，执行各区防控要求，要么无法进入公司复工，要么进入公司后需落实园区防控要求，无法或不能及时回到小区，无法满足公司大范围复工要求，只能就急需处理事务岗位请个别员工进入公司完成工作”，不少受访者反映称，员工跨区上班难是导致公司员工到岗率低下的重要原因。 </p>
 <p>有受访者直言，人手不足直接导致部分工作停滞：“部分必须在公司现场办公的岗位，工作几乎停滞。特别是硬件开发、产品测试，必须依赖公司各种仪器设备，无法远程办公。另外，需要到客户现场实施的工作也完全停滞，因为人员出不了上海。” </p>
 <p>“研发是集中工作，人不齐就会拖延进度，而海外竞争者在不断推进，我们研发工作会落后。且上半年是客户选型的重要时点，下半年通常是制造时期，错过了选型期间的技术支持，相当于就错过了下半年的业绩，以及未来的产品导入。”一位集成电路企业负责人表示，疫情对公司的影响无法预估，目前已经严重影响客户对其未来的预期，海外客户甚至考虑供应链转移，公司需要花更大的力气抢回客户，且不得不考虑冻结招聘计划。 </p>
 <p>“我们的实验室数量多且分散，单个实验室无法腾出足够的空间满足所有返岗员工就地住宿。”一家医药生物企业的中层管理人员建议，有员工宿舍的企业可以安排接驳车进行“两点一线”管理，没有宿舍的企业可以安排员工凭相关证明返回社区居住。他还表示，根据闭环管理要求，需要复工人员一天两测，目前核酸检测的能力和可及性存在不确定性。 </p>
 <p>“企业在保障生产经营的同时，必须兼顾防疫工作，还要做好后勤服务。由于当前运力不足，获取食品和防疫用品补给都存在很大困难，这对企业来说，无论是人力、物力都是巨大的挑战，企业责任重大。”一位环保企业高管表示，企业闭环管理责任重、难度大，希望政府加强核酸检测能力的配套建设，以适应复工复产过程中企业员工高频次开展核酸检测的需求，同时对企业疫情防控的具体规范要求通过视频方式加强宣导。 </p>
 <p><strong>希望物流早日通畅</strong></p>
 <p>超过一半的受访者表示，公司的原材料、零部件无法正常供应且无法提前预定，这导致了公司的产品无法正常交付。 </p>
 <p>“公司全资子公司位于江苏省苏州市吴江经济技术开发区，受疫情影响，部分原材料采购(主要为塑料粒子，主要是向上海或宁波厂商采购)的物流运输受限制，导致所生产的包装材料的制造和交货有所影响。此外，因上半年原材料本身一直在涨价，加上疫情期间物流成本也在提高，导致产品的成本有较大提高。”有企业负责人表示，原材料采购受限，导致其产品生产和制造进程受到影响。 </p>
 <p>而物流受阻，是本次问卷调查中受访者普遍反映的问题。问卷结果显示，97%的受访者反映物流不够畅通，具体包括原料进不去上海、公司的商品也运不出去或交付地区不肯接收等，甚至有受访者表示连合同、发票等文件类快递都无法顺利寄送。 </p>
 <p>多位受访者表示，具体的物流“堵点”在上海周边省市如浙江、安徽、江苏等地，例如杭州、无锡、苏州、常州等地的物资及运输人员进出上海不便。 </p>
 <p>“主要是进口原材料，这个影响太大了，本来电子料就紧缺，现在物流一中断，更严重了”，一位电子设备企业负责人表示，江浙沪等地区的上游原材料无法进入上海，影响其正常的生产经营。 </p>
 <p>有受访者表示，上海周边城市的物品无法配送至上海，上海的东西也无法顺利送出；即便可以通过，费用也大幅上升。另有受访者反映称，进出上海的通行证办理困难，同时运输人员的红码问题也无法得到解决，“上海运输人员到南京，苏康码为红色，就不能进入江苏省”。 </p>
 <p>“试剂耗材等上游原材料供应受到供应商停工及物流不通畅的影响，尤其是实验用猴因上海疫情无法办理相关资质、航空和陆地运输因疫情受阻不能及时到达公司，给公司生产研发带来一定的影响，公司正在通过多种途径解决。期望政府能够协调上下游产业链尽快复工复产，疏通跨省交通和物流。”其中一位受访者写道。 </p>
 <p>上海市内的物流也并不通畅。“浦西比浦东困难，运费更高。”有受访者表示，上海市内多个地区或街道物流出现堵点，例如嘉定、临港、浦东机场或海关仓库到金桥路段、江场路、外环至真陈路等路段物流不畅通。 </p>
 <p>“上海市中心很多单向路段，无法在企业指定的门口卸货。”有受访者直言，上海市内的交通管控影响了公司的正常活动。另有受访者表示，医院封控关闭，不但影响患者就医，还导致其物流不畅、影响产品销售。 </p>
 <p>不少受访者向记者反映，希望物流能早日畅通。“希望上海市外和跨省市间的货物运输早日通畅，不要层层封闭，货畅其流才能维持经济发展。”一位公司负责人对记者表示，目前复工成本较高，公司进入区里的复工名单，但是因为成本并没有实际复工。 </p>
 <p><strong>期待社会全面复工</strong></p>
 <p>大部分受访者认为上海疫情对公司的经营带来了影响。其中，68%受访者表示疫情给公司经营带来的影响超过三成。38%受访者认为无法预估此次疫情对公司造成的损失，21%认为损失超过3000万元。 </p>
 <p>从调查结果来看，上海企业复工复产的进程还有待加快。超过六成受访者表示上海发布复工复产指引(4月16日)以来，公司生产经营恢复不到正常的一半。这可能是跟大部分企业还不在复工复产白名单内有关，因为参与问卷的企业中，白名单占比还不到三成。 </p>
 <p>而白名单企业中，超过一半认为白名单对企业复工复产的作用比较大，但也有企业表示作用有限。 </p>
 <p>“我们目前已列入首批复工复产名单，但人员离开居住地还是有较多困难，原材料的采购运输、进出品产品商检报关、产品的向外省市运输、市内人员及物资转运用的车辆通行证等方面也面临一定的困难。”一家医药生物公司的相关负责人如是说。 </p>
 <p>“公司上下游大多是上海本地工业企业及院校，上下游停产，公司复工复产作用不大”，一位环保服务公司高管认为，虽然公司在白名单内，但纳入白名单对公司复工复产的推动作用很小，原因是供应商没在白名单内，上下游也没复工。 </p>
 <p>产业链协同复产才能真正恢复正常生产经营。一位电力设备公司高管表示，复工复产应该是全社会层面的，“只有全面复工复产才是有效的复工复产，单单几家公司是无法拉通整个供应链的。”另外，他建议，严禁各区、街道、居委会层层加码，“要让非住宿在公司附近的员工可以正常上下班。” </p>
 <p>“目前客户没有复工，对我司合同签定、销售服务等造成影响，无法进行商务活动及收款。”一位集成电路公司高管表示，公司的业务特点(芯片设计)支持员工远程办公，目前生产经营也恢复至正常状态的八成以上，主要供应商在白名单内，但因为客户没有复工而导致业务受阻。因此，他希望全面推广电子印章和电子发票，加快疫情期间的电子合同流程。 </p>
 <p>“希望尽快解封，公司所在园区不是居民区，人员没有那么密集，希望能尽快恢复秩序，有些客户样件来，物流车都送不进园区大门。”一位企业负责人建议，居民区可以分批根据情况解封，也希望工厂可以尽快解封，至少物流保持进出通畅，“还有就是此次疫情对企业影响巨大，远超2020年，希望免除社保的力度也能大于2020年。” </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365836953>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)