---
layout: post
title: "整治欠薪 让农民工安“薪”返乡——根治欠薪冬季专项行动观察"
date: 2022-01-24 17:17:46 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>一份工资，背后就是一个家庭的希望，就是一份生活保障。年关将近，确保农民工及时足额拿到劳动报酬，是社会关切的话题。</p>
 <p>民之所望，政之所向。2021年11月全国启动根治欠薪冬季专项行动。记者近日在山东、湖南、广东、云南、重庆等地进行调查，一探各地这一行动进展如何，如何确保劳动者安“薪”返乡。</p>
 <p><strong>盯紧工程建设等重点领域快立快处</strong></p>
 <p>根治欠薪冬季专项行动开展以来，多地盯紧工程建设等重点领域，坚持早预防、早介入、早化解，推动欠薪案件快立快处。</p>
 <p>记者调查了解到，山东济南市依托170名街镇农民工“工长”和650名网格员，对工程建设项目工资发放、欠薪隐患等进行排查。截至2021年12月31日，山东全省共检查用人单位27079户，为2.4万名职工追发工资及赔偿金1.37亿元，其中涉及农民工1.5万人。</p>
 <p>湖南长沙市天心区相关部门充分调动街道和社区协管员力量，全力整治欠薪，迄今已办结线索1074条，惠及800余名农民工。</p>
 <p>作为农民工输入大省，广东针对工程建设项目和劳动密集型企业，近期集中检查农民工工资支付情况及工资支付保障制度落实情况，对重大典型欠薪案件挂牌督办，做到问题不解决不销账。 </p>
 <p>同时，多地还力促“涉农民工”政府部门协同发力，推动隐患排查、案件处置。云南多部门联合出台相关政策，进一步规范和细化农民工工资保证金管理，明确工资保证金监管部门，着力破解工程建设领域的农民工欠薪问题。云南还筹集1.4亿元为农民工等群体开展送温暖活动，发挥工会力量，配合做好农民工工资支付专项检查，及时发现和化解欠薪隐患。</p>
 <p>依法对欠薪特别是恶意欠薪者从严惩处，是维护农民工权益的有力举措。为助力在全国开展的根治欠薪冬季专项行动，最高人民检察院日前发布了一批典型案例，为农民工护“薪”。</p>
 <p>对已排除风险隐患的企业和项目，也要进行“回头看”。重庆近期对2021年受理的1600余起欠薪案件开展复查，防止问题复发。“我们逐一核查银行支付流水，电话回访投诉者本人，确保被拖欠工资发到每位农民工。”重庆市劳动保障监察总队副总队长周洪渝说。</p>
 <p><strong>畅通“绿色通道” 跨区联动破欠薪</strong></p>
 <p>2021年12月30日，在济南市外来务工人员(农民工)综合服务中心，为给曾卫国等30多名农民工讨回420万元欠薪，一场调解会一连开了好几个小时。</p>
 <p>“没想到，第二天就拿到了被拖欠的首批50万元工资，剩余的钱开发商春节前会按协议全部支付。到了综合服务中心，就像到了‘娘家’一样。”曾卫国说。</p>
 <p>济南市公共就业服务中心农民工服务处处长乔学成说，综合服务中心整合人社、住建、司法等21个职能部门力量集中办公，有效避免了农民工“来回跑”等问题。</p>
 <p>在根治欠薪冬季专项行动中，重庆23个市级部门协同配合，紧盯117个在建建设项目欠薪隐患，统筹解决农民工工资被拖欠问题。为加快畅通农民工投诉、求助的“绿色通道”，重庆建立了劳动者反映问题线索“直通车”等常态机制。</p>
 <p>针对近年来农民工异地讨薪案件增多的情况，多地持续强化跨区域联动协作机制，破解农民工异地讨薪难题。</p>
 <p>贵州安顺市农民工老韦近日收到了8000元欠薪，他喜出望外，顾不得雪后严寒，赶到镇上的邮局。在信封上，他像小学生一样一笔一画写下广州市总工会的地址，用一纸书信表达感激之情。此前，安顺、广州两地工会联动协作，几天就为他追回欠薪。</p>
 <p>借助信息化手段，手机维权平台让劳动者可以足不出户一键维权。在广东中山市，群众通过“中山人社”微信公众号进入“指尖维权”平台，填写个人基本信息和具体维权事项，就能在家等待办理结果。</p>
 <p>受疫情等因素影响，一些企业经营压力增大。为此，各地兼顾情与法，采取柔性工作方式。“我们主要采取普法宣传，动员困难企业从其他渠道筹集资金，首先结清劳动者工资。”广东中山市人力资源和社会保障局东区分局副局长谢明刚说。</p>
 <p><strong>建立长效机制多管齐下塑合力</strong></p>
 <p>近年来，随着国家和各地不断加大对拖欠农民工工资的治理力度，拖欠农民工工资案件整体呈下降趋势。</p>
 <p>但在工程建设等领域，垫资施工、违法分包、层层转包、挂靠承包等乱象依然存在，拖欠农民工工资情况多发。此外，欠薪、讨薪还往往与经济纠纷交织，也给工资清欠带来困难。</p>
 <p>如何才能根治欠薪？相关专家认为，首要的是加快建立健全长效机制，打造政策完整闭环。对查实涉嫌拒不支付劳动报酬罪的，应及时移送司法机关追究刑事责任。</p>
 <p>数据显示，2021年1至11月，全国检察机关共受理审查起诉拒不支付劳动报酬犯罪案件2813件3243人，通过办案追缴欠薪约1.68亿元，起到了良好的震慑效果。</p>
 <p>同时，要推动形成“事先预防、事中监测、事后处置”的全流程治理机制。山东大学社会学系教授王忠武认为，各地应不折不扣落实相关保障措施，如推动工资保证金、应急周转金、欠薪保障金及银行代发工资制度等全覆盖，并创新治理手段，夯实根治欠薪的基础。</p>
 <p>此外，根治欠薪还需进一步提升信息化、智慧化手段。重庆社会科学院教授文丰安建议，应对企业工资发放、信贷、税收、水电费等开展大数据监测，据此研判欠薪风险并发出预警，这有助于从源头发现和堵住欠薪隐患。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259147458>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)