---
layout: post
title: "美股一线｜75个基点！美联储6月议息决议“靴子落地” 美国三大股指全线收涨"
date: 2022-06-16 09:40:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>鲍威尔在会后强调，美联储仍有可能实现“软着陆” </p><p>在通胀意外顽固攀升的情况下，美联储近28年以来最“大胆”的加息举措尘埃落定。</p><p>当地时间6月15日(北京时间6月16日凌晨)，美国联邦储备委员会(FOMC)结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间上调75个基点至1.50%-1.75%。</p><p>这是美联储自1994年以来推出的最大幅度加息举措。本次加息75个基点的利率决议以10比1的投票结果通过。除堪萨斯城联储主席艾斯特·乔治倾向于加息50个基点外，所有美联储公开市场委员会成员均对加息75个基点表示赞成。</p><p>美联储在政策声明中表示，将高度关注通胀风险，并重申认为持续加息“将是适当的”；同时，美联储将继续减持国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券，“坚决致力于”将通胀率恢复至2%的水平。</p><p> 市场情绪受提振</p><h4></h4><p>随着美联储6月利率决议“靴子落地”，市场情绪有所好转。</p><p>美股市场终于在连续数日的大幅震荡下跌趋势中得以喘息。当地时间15日，美国三大股指全线收涨。 截至收盘，道指涨1%，报30668.53点；标普500指数涨1.46%，报3789.99点；纳指涨2.5%，报11099.16点。</p><p>值得注意的是，三大股指先是在决议公布后波动下跌，此后又在美联储主席鲍威尔讲话之际拉升反弹。</p><p>美联储主席鲍威尔在议息会议后的新闻发布会上坦言，加息75个基点是一个“异常大的幅度”；同时表示，虽然FOMC官员预计“这种规模的举动并不常见”，但为了使通胀恢复正常，预计美联储可能会在7月的议息会议上讨论再次大幅加息50或75个基点。鲍威尔强调，美联储将“继续尽可能清楚地传达我们的意图”。</p><p>市场似乎乐于看到美联储再次证明对抗通胀的坚定决心。</p><p>“今天的公告证实了美联储将致力于更积极地对抗通胀，”安联投资管理公司的Charlie Ripley表示，美联储的政策利率已经与通胀故事不同步了一段时间，更为激进的加息应该能够使市场暂时得到安抚。</p><p>“这是每个人都在期待的，”Stuart Frankel & Co.联席总裁Jeffrey Frankel表示，“鲍威尔在新闻发布会上所说的话表明他将对未来加息持灵活态度，目前市场似乎对此感到高兴。”</p><p> 鲍威尔：软着陆仍有可能实现</p><h4></h4><p>尽管通胀高企的形势料将带来更多的挑战，但鲍威尔在会后强调，美联储仍有可能实现“软着陆”，即在不导致经济衰退的情况下降低通胀。</p><p>鲍威尔称，美联储有“绝对决心”抑制通胀，这是美联储眼下的首要目标。但他同时坦言，美联储无法控制所有推动通胀的因素，俄乌冲突、新冠疫情和供应链危机等不确定因素都在影响着美国的经济，为实现“软着陆”带来了“巨大的挑战”。</p><p>鲍威尔明确表示，美联储的行动无意使经济陷入衰退。鲍威尔解释，加息75个基点的部分原因是美联储担心通胀预期上升，鉴于近期发布的一些数据指标显示通胀预期的上升“相当引人注目”。但他称，大多数指标仍显示市场预期通胀将在未来几年恢复正常，不过也有一些压力迹象。</p><p>随着加息的步伐不止，美联储官员下调了对美国经济的预期。将2022年的GDP增长预期由3月份的2.8%下调1.1个百分点至1.7%；将2023年和2024年的GDP预期增速分别从2.2%和2.0%下调至1.7%和1.9%。此外，今年的通胀预期(PCE)也由3月的4.3%上调至5.2%。但委员会预计2023年通胀率将下降。</p><p>与此同时，最新发布的“点阵图”也向外界传递可能的加息路径。据“点阵图”预计，2022年年底前政策利率或将达到3.4%，这意味着今年可能还会再加息175个基点。</p><p>LPL Financial 资产配置策略师 Barry Gilbert指出，美联储更积极的立场仍然可能与经济软着陆保持一致，但“道路正在变窄”。Gilbert认为，美联储可能会在后续放缓脚步，放弃使基准利率达到3.4%。但就目前而言，美联储需要表现出决心，“再次证明他们对对抗通胀是认真的。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414605055>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)