---
layout: post
title: "近期多晶硅市场价格明显上调 产业链相关股"
date: 2022-02-07 09:10:54 +0800
categories: guangzhouwanlong
tags: 广州万隆新闻
---
<p>1。据报道，人民日报健康客户端近日发文，介绍口服玻尿酸有望对机体的HA(透明质酸)进行补充，进而调节机体相关功能，促进和维持机体健康，将口服玻尿酸的认知提升到新的高度。此前国家卫健委正式批准华熙生物申报的透明质酸钠为新食品原料，可用于普通食品，政策的放开标志着透明质酸应用于食品领域的一大突破。同时，通过实验验证了与注射相比，口服玻尿酸更经济、方便，具有更广阔的应用前景和开发潜力。</p>
 <p><strong>【点评】：乘着消费升级的东风，带有健康属性的功能性食品在年轻群体中悄然走红。据中商产业研究院数据预测，2022年功能性食品市场规模将突破6000亿元，俨然成为一支前途坦荡的“生力军”。对于国内市场来说，玻尿酸入食或许还是正在兴起的“新生事物”，但在国际市场中已经是司空见惯的常见消费品。华熙生物，良品铺子等。</strong></p>
 <p>2。工业和信息化部、国家发展改革委近日发布《关于促进云网融合加快中小城市信息基础设施建设的通知》。《通知》提出，面向城区常住人口100万以下的中小城市(含地级市、县城和特大镇)组织实施云网强基行动。到2025年，东部地区和中西部及东北大部分地区基本建成覆盖中小城市的云网基础设施，实现“千城千兆”和“千城千池”建设目标，即千兆接入能力和云资源池覆盖超过1000个中小城市。</p>
 <p><strong>【点评】：根据世界银行报告，宽带普及率每提升10%可带动GDP增长1.38%，带宽每翻一倍可带动GDP增长0.3%。千兆宽带接入和5G都是基础，两者相互协作，支撑各行业创新业务繁荣。随着运营商在光纤宽带市场竞争的加剧，千兆宽带将逐步成为主流，随着千兆宽带的加速接入，光纤、光模块、路由器等设备需求将增加。亨通光电，光库科技等。</strong></p>
 <p>3。据报道，特斯拉创始人埃隆-马斯克周三告诉投资者称，开发Optimus人型机器人是特斯拉今年最重要的工作之一。马斯克还说，人型机器人可以帮助美国解决劳工短缺问题，它首先会应用于特斯拉工厂。马斯克称：“随着时间的推移，Optimus有可能会变得比汽车业务更重要。”</p>
 <p><strong>【点评】：近年来中国人力成本大增，越来越多的机器人在“中国制造”中担纲主角。近两年，国家对智能制造和机器人高度重视。工信部、发改委、科技部等多部门都在力推机器人产业的发展，从顶层设计、财税金融、示范应用、人才培养等多个方面着手推进自主品牌机器人产业发展，扶持政策愈来愈全面、细化，将形成机器人产业持续发展的动力。天奇股份，神思电子等。</strong></p>
 <p>4。安徽省发改委27日发布《进一步做好近期促进消费工作若干措施》，提出引导房产、汽车、家电销售企业在春节消费旺季，通过分期免手续费、赠送抵扣券、降低首付比例、补贴置换等方式，扩大大宗商品消费。加快推进保障性住房建设，发展长租房市场，稳步推进“租购同权”。鼓励家装企业开展“皖家灯火”等家装促销活动。</p>
 <p><strong>【点评】：看好地产端信心继续强化，基建稳增长逐步落地，消费建材、水泥、玻璃等品类有望获得预期的改善和基本面需求托底。市场信心依然需要时间恢复，等待信贷企稳讯号。东方雨虹，海螺水泥等。</strong></p>
 <p>5。百川盈孚数据显示，27日多晶硅参考价格23.5万元/吨，周价格环比上涨5000元/吨。下游单晶硅片价格则更为强势，目前参考价格5.15元/片，较近期低点已上调0.35元/片，整体涨幅达7.3%。</p>
 <p><strong>【点评】：近期多晶硅市场价格明显上调，是由于前期硅片行业降价销售清理库存，而近期则进行新一轮原料采购，整体保持较好需求态势，产业链整体供需关系相对健康。长期来看，光伏产业的发展与相关产品降本增效密不可分，2022年中国多晶硅价格随着产能逐渐释放，预计呈现调整趋势，供不应求的状态有望缓解。中环股份，隆基股份等。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：广州万隆）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267575536>

[返回广州万隆新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouwanlong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)