---
layout: post
title: "A股再现积极信号：偏股基金加仓 明星经理抄底"
date: 2022-05-12 07:32:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>市场自年初以来急速调整，悲观情绪不断蔓延。但近几个交易日，市场反弹提振了投资者信心，一些积极信号也正逐渐显现。</p><p>据悉，不少基金已开始了低位加仓，不仅偏股型基金的整体仓位有所提高，一些明星基金经理也开启了“抄底模式”，郑澄然、陆彬、曹名长等多位基金经理都在近期逢低抢筹，捕捉投资机会。</p><p><strong>偏股型基金加仓</strong></p><p>据测算，截至上周五(5月6日)，偏股型基金当前仓位61.28%，相比一周前整体大幅加仓3.03个百分点。其中，股票型基金仓位上升1.72个百分点，标准混合型基金仓位上升3.21个百分点，当前仓位分别为80.42%和58.73%。</p><p>Wind的基金估算仓位也印证了已经有部分基金开始加仓。数据显示，截至5月10日，在所有股票型基金和混合型基金中，有1940只基金选择了加仓且加仓幅度超过0.2%，占比近30%；约37%的基金选择了按兵不动，仓位变动比例控制在0.2%以内。</p><p>相较过往，截至目前，偏股型基金的仓位总体处于历史中位水平。数据显示，偏股型基金的股票仓位曾一度在2021年一季度末达到70.14%，也曾在2016年三季度末低至52.79%，目前61.28%的仓位水平基本处于历史中位，和2018年二季度末持平。</p><p>除了基金仓位，风险溢价水平也可以反映当前市场的风险偏好、市场情绪和隐含回报率，这也是基金经理和宏观策略分析师们经常用来自上而下判断的依据之一。</p><p>汇丰晋信基金经理陆彬认为，无论是沪深300和中证800，还是创业板、中小板，不同风格指数的风险溢价目前均已经处于历史较高水平，都在一倍标准差以上，接近2018年底和2019年一季度的水平，这意味着当前市场的隐含回报率已经可以和2018年底、2019年一季度媲美。当市场的风险补偿足够高时，各路主流资金、机构资金、聪明资金都会逐步入场进行投资和配置。</p><p><strong>多位明星经理抄底</strong></p><p>近期，多家上市公司因回购、重大资产重组等原因披露了最新的前十大流通股东名单，基金经理的调仓动向也随之曝光。公开信息显示，多位明星经理正在这轮市场调整中逢低抢筹、逆市抄底。</p><p>例如，5月11日，恒星科技发布了最新的前十大流通股东名单，其中，广发基金明星基金经理郑澄然管理的广发鑫享新晋成为该股的第八大流通股东，截至5月9日持有1573.85万股，持仓市值约0.7亿元。</p><p>恒星科技的主营业务涉及传统金属线材及有机硅，产品广泛应用于新能源汽车轮胎、光伏多晶硅切片等，这也非常符合郑澄然一直以来对新能源板块的偏好。股价方面，恒星科技曾在2021年的新能源行情中大涨超150%，随后自今年2月下旬开启回调，期间一度回调了近30%，4月底以来已有所反弹。</p><p>再如，四维图新公告显示，截至4月29日，陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋新晋成为该股的第十大流通股东，持有2000.33万股，持股市值约2.5亿元。</p><p>陆彬曾公开表示，经过前期的市场调整后，许多行业和公司已经出现了很大的投资机会，他也确实正在对自己看好的机会果断出手。</p><p>此外，中欧基金的“价值派”老将曹名长加仓了歌力思。公告显示，曹名长自2021年二季度开始通过中欧价值发现基金重仓持有该标的，此后多次加仓，截至4月29日该基金持有歌力思667.63万股，相比3月末增持了10万股，目前位列第二大流通股东。</p><p>今年4月末，受年报和一季报净利润大幅下滑的影响，歌力思股价连续三个交易日跌停，曹名长却对其逆势加仓。</p><p>除上述基金经理外，兴业基金的老将钱睿南加仓了赛意信息，截至4月27日，其管理的兴业兴睿两年持有对赛意信息的持股数量较3月末增加了20万股。股价显示，今年一季度赛意信息下跌20%，4月也出现了一定程度的调整，钱睿南仍选择了低位加仓。</p><p><strong>基本面和情绪拐点临近</strong></p><p>无论是整体仓位的提升和对超跌个股的抄底，都显示着基金经理对后市的信心正在逐渐增强。市场究竟什么时候见底？多位基金经理表示，二季度或许是经济基本面和市场情绪的重要拐点。</p><p>“我们预计市场的底部有望在二季度慢慢形成，首要变量是国内经济能不能复工，次要变量是看美国通胀水平能不能见顶回落。” 上投摩根基金经理李德辉表示。至于成长还是价值，他认为，在基本面向下的过程中，价值股相对成长股会更加占优，目前一些有抗风险能力，且在合理市值以下的股票，下跌动能已经明显减弱。所以在成长股里，最硬核的一些成长股大概率也会慢慢企稳。</p><p>陆彬即将于下周发行一只新基金汇丰晋信时代先锋，对于为什么在市场冰点发产品，他表示，目前A股市场的风险补偿已经非常有吸引力，市场已经充分反映了疫情影响、地缘政治等悲观预测，成本上升等短期困扰市场和行业的因素也有望在二季度或者下半年得到缓解，从一两年的维度来看，当前是一个非常好的投资时点。</p><p>国海富兰克林权益投资总监赵晓东也在接受采访时表示，预期今年二季度、三季度经济逐步企稳向上是一个大概率事件，从这个角度来看，半年维度市场应该会有一定的反弹，但一年维度的走势还需要观察二三季度的政策是否过于激进，进而影响明年的增速。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376129615>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)