---
layout: post
title: "北京上海6月集中供地点评：前者冷热分化 后者稳中有进 央国企仍是拿地主力"
date: 2022-06-10 19:04:38 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>北京第二轮集中供地冷热分化较大，流拍和封顶同现，拿地情绪偏谨慎。北京本次土拍将包括三环内的丰台亚林西地块和四环内的朝阳太阳宫地块等相对优质地块摆上货架，同时将部分前期流拍土地下调了地价，土地性价比提高。17宗地中14 宗地以499.6 亿元成交，环比+4.03%，成交总建面144.37 公顷，环比-10.28%。流拍率达17.65%，高于首轮的5.56%。14 宗地中有7 宗底价成交，7宗溢价成交，其中4 宗地价封顶成交，平均溢价率5.45%，相比于今年首批的3.71%有所升高，整体仍处于较低水平，本轮成交潜在毛利率约为30%。</p> <p>北京土拍央企是拿地主力，大型民企仅龙湖拿地。拿地企业中以央企为主力，央企拿地金额占比达64%，地方国企占比为30%，土地竞得方分别为华润2宗、中海2 宗、中建2 宗、北京城建2 宗、龙湖+北京建工1 宗、大悦城+中铁建1 宗、懋源1 宗、首开1 宗等。央企金茂、混合制企业万科等均有参与，但未能获取。今年北京的两轮土拍大型民企存在感较弱，首轮仅有旭辉，本轮仅有龙湖拿地，民企在地价高企的首都拿地即是财务安全和运营能力的体现。</p> <p>上海首轮集中供地延续去年“零流拍”，规则优化之下，成交整体稳中有进。上海本次供地取消“招挂复核打分入围”规则，同时监管资金的要求从原来最高至起拍价的130%降至110%。近日，上海发布重振经济行动方案，提出允许受让人延期或分期缴付出让金，建立前期审批绿色通道。经历残酷疫情和土拍延期，上海首轮供地延续“零流拍”，36 宗全部成交，彰显土地市场压舱石地位。总出让金达829.7 亿元，环比增长达76.5%，创集中供地以来出让金新高，成交总建面达425.2 万方，环比增加35.8%。19 宗地为底价成交，17 宗地溢价成交，有12 宗封顶进入一次性报价，封顶率达33.3%，与去年第三轮持平；36宗成交土地平均溢价率为3.46%，环比基本持平，平均潜在毛利率约为25%。</p> <p>招商蛇口在上海首轮土拍中成最大赢家，混合制和民营房企活跃度回升。上海首轮参拍企业大部分依然是央企和地方国企，央企拿地金额占比达31%，地方国企占比为47%。招商蛇口权益口径投资金额117.7 亿，位列所有房企第一。</p> <p>华发股份在上海布局明显发力，共拿下3 宗地，其中2 宗为联合建发集团。相比于北京等其他城市，本轮上海供地中混合制房企和民营房企活跃度出现一定回升，金地以9.09%的溢价率封顶拿下赵巷镇佳迪路西侧地块，此外大华、大名城、上海同润、佳运、宸嘉发展等几家民营房企也有所斩获。</p> <p>投资建议：今年3 月份以来基本面下行压力较大，中央层面将稳增长摆在了更为重要的战略位置。在房企拿地意愿整体偏低的市场氛围中，地方政府楼市宽松政策在二季度进入密集投放期，同时各地政府土地出让陆续出现降低起拍价、提高限价、调整出让规则等利好政策。地方财政压力之下，住房市场和土地市场的宽松政策正向更高能级的城市、更为丰富的工具演进，本轮北京和上海土拍正好加以印证。同时，伴随疫情防控社会面动态清零，民营房企通过发行带信用保护工具的债券改善自身流动性，叠加市场销售端环比改善，行业beta 向上趋势不变，稳健绿档房企加速集中，投融资方面占优的头部央国企优势显现，同时伴随未来民企流动性改善机遇增加，估值性价比凸显，彼时配置可适度下沉至腰部弹性标的。A 股建议关注保利发展、金地集团、招商蛇口、万科A、滨江集团、建发股份、华发股份、新城控股；H 股建议关注中国海外发展、华润置地、龙湖集团、美的置业、旭辉控股集团。</p> <p>风险提示：市场销售表现超预期下行；国内新冠疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408984539>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)