---
layout: post
title: "思皓X6预售价7.99万元起"
date: 2022-04-29 13:28:20 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>4月23日，思皓紧凑型SUV新产品―思皓X6正式发布预售，作为10万元级领先搭载L2智能驾驶辅助系统的智能音乐座舱，思皓X6旨在为用户提供愉悦的智能出行体验。 </p>
 <p>思皓X6共发布5款车型，预售价7.99万-11.49万元；预售期间订车可享受至高10000元金融贴息、至高10000元置换补贴、赠送3年6次基础保养、5年5G/月车联网娱乐流量等订车大礼，同时，下订即有机会赢取 “9999元购车津贴”升舱礼。 </p>
 <p>随着5G通信、人工智能等技术发展，以人工智能、大数据、云计算为主的科技革命，为汽车行业带来了巨大变化，汽车智能化成为行业发展趋势，汽车产品也逐渐由交通工具向智能终端转变。 </p>
 <p>结合行业变化、用户需求和技术积累，思皓品牌推出了HOL-Pilot智能驾驶技术，从用户真实驾驶场景出发，采用业内领先的软硬件技术，构建更加安全、稳定、更加贴近实际路况需求的智能驾驶辅助功能。 </p>
 <p>思皓X6搭载12.8寸智慧大屏，6核高性能CPU，4GDDR4内存，64GEMMC超大存储，16:9标准大屏交互，可显示1080P超清画质；思皓X6采用潮流设计语言，大尺寸前脸深邃 “流星飞电”格栅， “双L战机垂翼”日间行车灯，矩阵式9颗粒射电反射式LED大灯，营造强烈的视觉冲击，并极具辨识度。尾部运用 “吉他音弦”贯穿式LED尾灯，20颗高品质LED灯柱点亮时，形似跳动的音符，充满节奏感；思皓X6内饰采用旭日橙和日冕黄两种配色，彰显活泼、热情，迸发生机与活力。同时，晶钻切割旋钮式电子换挡彰显科技豪华。 </p>
 <p>思皓X6长/宽/高分别为4505mm/1850mm/1698mm，轴距为2660mm，采用短悬长轴设计，充分保障车内乘坐空间；车身宽度达到同级领先的1850mm，确保后排舒适乘坐空间。全车多达20余处储物空间，方便高效收纳随车物品；后备箱容积 485L，最大可达1816L. </p>
 <p>思皓X6搭载1.5T涡轮增压发动机和湿式双离合变速器，最大功率110kW，峰值扭矩230Nm，整车比功率58.8kW/t.发动机采用全铝机体，集成排气歧管、集成悬置，小身材大能量。 </p>
 <p>思皓X6采用前麦弗逊、后多连杆式独立悬架，兼具舒适性与卓越操控；联合英国米拉工程、麦格纳底盘调校专家开展底盘调校，出色滤震，精准操控，打造大师级底盘性能。 </p>
 <p>思皓X6整车高强度钢占比68%，新 “笼”式结构设计，保障无论从正面、侧面或尾部发生碰撞，车内乘员生存空间和乘员安全；源自跨海大桥的抗扭C环结构设计，有效提升车身扭转刚度，提升底盘驾驶整体感。 </p>
 <p>值得一提的是，思皓X6全面应用德国VDA质量管理标准，工艺、技术、性能、试验验证、品质控制上，全面按照大众标准进行管控，确保坚实的品质基础，全面满足乃至超越用户需求和期望。 </p>
 <p>HOL-PilotL2智能驾驶辅助系统、HOL-Music智能音乐系统、HOL-OS智能座舱系统、优秀的底盘和操控性能，作为智能音乐座舱，思皓X6发布并预售，进一步丰富了思皓乘用车产品矩阵，也将更好地满足更多用户的需求，为用户提供愉悦的高品质音乐享受和智能出行体验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365982719>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)