---
layout: post
title: "公共事业行业：2022年5月电量点评：复工复产效果显现 水电增速亮眼"
date: 2022-06-16 14:43:58 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p> <p>复工复产效果显现，二三产业用电量增速边际改善；新能源增速短期放缓，水电高增，火电降幅收窄。</p> <p>摘要：</p> <p>投资建议：维持公用事业“增持”评级，我们认为能源不可能三角框架下，能源保供和能源转型为当前核心矛盾，新能源“十四五”有望持续增长，传统能源的价格机制有望理顺。内外部扰动因素背景下，推荐业绩确定性强的细分领域龙头标的。(1)火电转型：多能互补顺应能源转型趋势，存量资产价值重估，转型打造第二成长曲线，推荐华能国际、申能股份、福能股份，受益标的国电电力、华润电力、中国电力；(2)核电：双碳目标下的现实能源，低碳基荷价值显现，短期受益于电价上涨，长期发展空间广阔，推荐中国核电、中国广核；(3)新能源：电量平衡的增量主体，装机增长明确，政策催化值得期待，推荐龙源电力，受益标的三峡能源。(4)水电：稳健收益品种，龙头α属性凸显，推荐长江电力、川投能源、华能水电、国投电力。 </p> <p>事件：国家能源局、国家统计局发布22 年5 月电量数据：22 年5 月全社会用电量单月同比-1.3%，规上电厂发电量单月同比-3.3%。 </p> <p>5 月复工复产效果显现，二三产业用电需求边际改善。5 月全社会用电量单月同比-1.3%，增速与上月持平。分产业看，二三产业用电量降幅收窄：5 月一产、二产、三产、居民用电量单月同比增速分别为6.3%、-0.5%、-4.4%、-2.4%(4 月同比增速5.5%、-1.4%、-6.8%、+5.5%)。受益于复工复产等因素，5 月工业增加值单月同比+0.7%，增速转正(4 月同比-2.9%)，支撑二三产业用电需求边际改善；5 月居民用电量增速转负，我们认为主要与南方气温同比偏低等因素有关。 </p> <p>5 月发电侧分化：新能源增速短期放缓，水电高增，火电降幅收窄。5 月规上电厂发电量单月同比-3.3%，降幅收窄(4 月同比-4.3%)。分电源看，5 月新能源发电量增速短期放缓：风电发电量单月同比-0.7%，增速转负(1~4 月同比+6.8%)，我们推测主要受利用小时基数效应影响；光伏发电量单月同比+8.3%(1~4 月同比+14.8%)。我们认为装机增长明确，新能源有望维持高速增长。受益于来水好转，5 月水电发电量单月同比+26.7%，较4 月提升9.7 ppts.5 月火电单月发电量同比-10.9%，较4 月降幅收窄0.9 ppts，我们认为迎峰度夏将至叠加复工复产提速，发用电量增速有望好转，火电改善程度取决于主汛期水电等清洁能源的替代效应等因素。 </p> <p>风险因素：用电需求不及预期，新能源装机进度低于预期，煤价涨幅超预期，市场电价上涨不及预期，煤电价格传导机制推进低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415229298>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)