---
layout: post
title: "交通运输物流双周报：疫情对物流影响三问三答"
date: 2022-04-25 08:52:46 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>近两周，沪深大盘下跌5.1%，HSCEI指数上涨6.9%，A股交运指数下跌1.4%，跑赢沪深3.7ppt，在各行业中排名第6/29.分板块看，机场板块上涨0.3%、物流板块下跌0.1%、航空板块下跌0.9%、铁路板块下跌1.3%、航运板块下跌1.9%、港口板块下跌4.6%、公路板块下跌5.4%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>疫情对物流影响三问三答。市场较为关心近期疫情对于物流行业的影响，我们就资本市场最为关心的三个问题进行回答：1)疫情影响下，近期物流数据表现如何；2)疫情下的物流存在什么问题；3)疫情对物流板块的影响如何。我们认为，受疫情影响，整体物流运输呈现同比下降趋势。此轮疫情对公路干线运输、同城及配有一定影响，且与2020 年情况存在差异。铁路运输、大宗品供应链、航空货运和航运受此波疫情影响较为有限，而公路、港口和To B供应链物流或在短期有一定程度的受损。</p>
 <p>行业观点：跨境空运：过去两周跨境空运干线运价维持震荡；上海浦东出口空运指数/中国香港出口空运指数分别较两周前变化-6%/+7%。推荐华贸物流。化工物流：化工市场有所回暖，主要化工产成品进入累库周期带来仓储需求提升。即时配送：同城零售线上渗透率低，尚处于蓝海市场，推荐达达，看好其京东增持后从商超到家走向万物到家。车货匹配：推荐车货匹配龙头满帮。快递：3 月业务量同比-3.1%，收入同比-4.2%，平均单价9.58 元(同比-1.1%)。我们认为龙头快递公司有望迎来估值和业绩的逐步修复，推荐中通、韵达、圆通。供应链物流：产业升级、数字技术和降本增效推动发展，推荐厦门象屿、海晨股份。</p>
 <p>行业观点：航运：远洋集运持续回调，内贸运价同比增速续创新高。集运：</p>
 <p>4 月22 日SCFI美西线周环比持平，SCFI欧线周环比下降1.2%。4 月15 日内贸PDCI指数为1,667 点，较一周前上涨0.5%，年同比上涨45.0%，看好中谷物流。干散货：BDI指数有所上涨，大船(好望角型)指数上涨明显，小船指数亦同比上行，关注太平洋航运。油运：超大型油轮运价有所回落，关注老船拆解和原油补库存动向。本地出行：建议关注政策动向。公路：</p>
 <p>2021 年业绩高增(2020 年低基数)，稳现金流的优质板块，主推皖通高速、宁沪高速H.航空：行业经营处于低位，但长期供需改善可期，疫苗及特效药研发推进及病毒特性变化有望成为板块催化剂，建议关注国际线放开节点。推荐国航H股、春秋、吉祥。铁路：长期看好京沪高铁。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐组合：A股：厦门象屿、海晨股份、中谷物流、圆通速递、韵达股份、华贸物流；港美股：中通快递-US、中国国航-H。</p>
 <p>风险</p>
 <p>油价异常波动，经济增速不及预期，疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355589136>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)