---
layout: post
title: "民航局：春运准备工作已就绪 多措施促进行业恢复发展"
date: 2022-01-12 15:35:43 +0800
categories: zhongguominhangbao
tags: 中国民航报新闻
---
<p>在1月12日民航局召开的中国民航全年工作专题新闻发布会上，民航局相关司局负责人分别就春运工作安排、航空物流发展、创新“干支通、全网联”服务模式等问题回答记者问。</p>
 <p>民航局运输司副司长徐青介绍，今年春运工作将从1月17日开始至2月25日结束，共计40天。据初步预测，民航将在春节假期前后和元宵节后迎来旅客出行高峰，特别是节后很可能出现学生流、务工流等客流叠加的情况。为满足客运需求，民航局积极引导航空公司转投国内航线，放宽春运期间国内航线加班考核要求，鼓励航空公司灵活调配运力。<strong>截至1月10日，在春运期间已安排国内定期客运航班计划58.67万班的基础上，民航局及各地区管理局已批复春运期间国内航线加班20297班。</strong>1月7日，民航局已下发通知，特别提出各航空公司要密切跟踪国内部分地区偶发疫情情况，配合防控要求做好客票退改服务工作，各机场要加强与地方春运机构对接配合，做好抵离旅客交通顺畅衔接，同时做好航班不正常情况下的旅客服务工作，确保广大旅客走得了、走得好。针对春运期间旅客集中出行、疫情传播风险提升的情况，民航各部门将坚决贯彻“外防输入、内防反弹、人物同防”总策略、“动态清零”总方针，及时调整工作措施和应对策略，确保各项措施不折不扣落实到位。</p>
 <p>2020年以来，新冠肺炎疫情对民航行业影响的深度和持续性超出预期。对此，民航局发展计划司副司长张清表示，为应对疫情冲击，在国务院领导同志关心下，在相关部委的支持下，民航局已积极出台多轮助企纾困政策为企业纾困解难。两年来为行业降成本近200亿元，稳定了行业发展的基本盘。2022年，民航将继续统筹疫情防控和行业恢复发展，坚持稳字当头，稳中求进，从“稳”字出发，围绕市场主体发力，稳主体、稳市场、稳预期。主要是切实落实好已出台的各项支持政策，全力保障企业平稳运行，同时继续加大纾困力度，统筹行业内外资源，争取国家对民航业阶段性和制度性相结合的扶持纾困政策，继续用好现行中小机场、支线航空、通用航空等补贴政策。另外，民航局也鼓励民航企业苦练内功，改善经营管理，降本增益，根据市场变化，调整市场策略，深耕细分市场，形成各自差异化竞争优势。总体来看，当前民航运行遇到的困难是客观的、特殊的，也是阶段性的，民航全行业有信心渡过难关、迎来复苏。</p>
 <p>全球疫情形势同样对国际航空货运产生了巨大影响。对此，徐青介绍，2021年，民航局统筹做好促进航空物流发展和疫情防控工作，继续实施货运航班审批“绿色通道”，持续优化货邮飞行航班时刻配置，持续完善国际航空物流枢纽布局，航空货运能力不断提升。<strong>截至2021年底，全行业共保障国际货运航班20万班，同比增长22%，其中客改货航班6.9万班；累计完成货邮运输量732万吨，同比增长8.2%，已恢复至2019年的97.2%。全行业累计保障防控物资航班12万余班，运输防控物资47万余吨；保障新冠疫苗航班2000余班，保障疫苗货物近1.6万吨，确保了重要物资航空运输安全、高效、顺畅。</strong>2022年，民航局将结合落实“十四五”航空物流发展专项规划，坚持“补短板、强弱项”，进一步提升航空物流保障能力，服务经济社会发展。主要通过打造优质高效的服务体系，建设先进完备的保障体系，构建精准协同的治理体系“三个体系”。值得一提的是，民航局将对航空物流综合保障能力提升首批23项专项试点逐步开展调研，总结经验并形成相关标准指南，总结推广郑州机场航空电子货运试点经验，并加快推进《公共航空货物运输管理规定》《公共航空危险品运输管理规定》以及相关配套文件的整合、修订。</p>
 <p>最后，徐青还就创新“干支通，全网联”服务模式进行了介绍。<strong>她说，民航局通过完善法规标准、开展试点示范、建设服务平台、优化资源配置、提升保障能力，全面推广实施中转便利化与通程航班服务，有效满足中小城市及偏远地区航空出行需求。</strong>这一服务模式将对新时期民航发展具有强有力的促进作用，有利于发挥枢纽机场的辐射效应，通过完善通程航班“一次支付、一次值机、一次安检、行李直挂、全程无忧”五项基础服务标准，以旅客需求为导向，推行中转服务便利化，提升旅客满意度和获得感；引导航空市场主体间深度合作，挖掘中转市场潜能，助力行业恢复发展；解决目前通航短途运输航线在干支机场的中转服务断点，带动通用航空发展。<strong>为落实2022年民航工作会议精神，民航局印发了《民航局创新“干支通，全网联”服务模式实施意见》，并将开展先行试点，形成一系列可复制、可推广的试点经验，供行业参考和借鉴。争取到“十四五”末，基本建成广泛通达、中转顺畅的国内“干支通，全网联”高质量航空运输服务体系。</strong>为此，民航局积极推进中转信息化平台开发及应用，开发了“国内通程航班服务管理平台”和“中转旅客服务平台”两个公益性开放平台。目前，“国内通程航班服务管理平台”已具备通程航班备案、运行保障及运行监控功能，于2021年12月31日在9家航空公司和53家机场开展试点工作；“中转旅客服务平台”已有15家机场及集团正式使用，14家机场正在试用中。</p><p class="em_media">（文章来源：中国民航报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245279748>

[返回中国民航报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguominhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)