---
layout: post
title: "让梦想飞越大山"
date: 2022-01-04 07:28:42 +0800
categories: gannanribao
tags: 赣南日报新闻
---
<p>□郭柳菲赖小荣记者李喆</p>
 <p>“荣誉是党和人民赋予我的，是党和人民对我的鼓励，我不仅自己要自强，还要带动更多的残疾人和贫困群众自强自立、走上致富路！”近日，面对采访，第七届“江西省道德模范”称号获得者廖竹生激动地说。虽然他身体有些残疾，但他不服输、不认命，成为脱贫攻坚先进典型，赢得人们的认可。</p>
 <p>廖竹生，1997年9月出生在宁都县对坊乡大山深处的一个农民家庭。因先天残疾，他的双手手腕畸形无法伸直。但他用超出常人的执着和坚韧，奋进在脱贫攻坚路上，先后获评“中国好人”、2018年江西省脱贫攻坚奖奋进奖、2019年“全国自强模范”、2019年全国脱贫攻坚奖奋进奖。2021年，他获评“全国脱贫攻坚先进个人”和第八届全国道德模范提名奖。</p>
 <p>“人穷志不能穷，身残志不能残。假如连志气都没了，那这辈子就真的完了。”在自己的工作室里，廖竹生用残疾的双手敲打着键盘，一边查看发货信息，一边讲述自己的故事。</p>
 <p>由于双手手腕无法伸直，廖竹生曾经每天都在艰难中度过，在迷茫中长大。随着年龄增长，他暗下决心：“我不能成为父母的‘包袱’，一定要自食其力。”于是，他靠着坚强的意志，不断练习自己吃饭、穿衣，尽管笨拙，但实现了生活自理。</p>
 <p>“县里将组织免费的电商培训班，不知道小廖感不感兴趣？”2015年初，结对帮扶干部来到廖竹生家中，向他父亲介绍说，党和政府非常关心贫困人口尤其是残疾人的脱贫问题，当下，网络已覆盖到乡村，宁都县正大力引导贫困人口借助电子商务脱贫致富。</p>
 <p>廖竹生听后非常兴奋，立即填表报名，成为宁都县免费电商培训班的学员。培训结束后，廖竹生在政府的帮扶下，开了一家名为“布潮行专柜”的布鞋分销网店，成为宁都电商园的一名“店小二”。第一个月，廖竹生赚到了近3000元钱。钱不算多，但初涉电商让他感到自己与正常人并无两样，只要肯努力，人生同样可以很精彩。</p>
 <p>“突破精神贫穷的禁锢，是走向成功的第一步。”获得人生“第一桶金”后，原本自卑、怕见生人的廖竹生，开始从容自信起来，尽快摘掉贫困帽子成为他的奋斗目标。</p>
 <p>2015年9月，廖竹生又报名参加了宁都县残疾人电商培训班，他希望在此结交更多的残疾人朋友，共同创业。通过这期培训班，廖竹生结识了50多名重度残疾人，大家一起创建了励志园电子商务有限公司。</p>
 <p>然而，创业之路并不平坦。由于对市场缺乏了解，大家忙得团团转，结果不但没赚到钱，反而亏了好几万元。首次组团创业却以失败告终，廖竹生如坐针毡。幸运的是，得知他们的情况后，宁都县相关部门主动出面协调，电商产业园党支部当即拿出10万元资金给团队周转，帮助他们渡过难关。</p>
 <p>缓过劲后，廖竹生和大家一起总结失败的教训。经过不断反思和改进，他们转单一销售为综合销售，发展以特色农副产品为主，电子家电、鞋服为辅的多种经营模式。大家重新振作起来，运营日益上手，公司慢慢走上正轨，年营收达上百万元。一群原本靠政府救济的残疾人，如愿实现了脱贫致富，展现了自我价值。</p>
 <p>“干事创业，一定要讲诚信，才能走得长远。”廖竹生说。在创业过程中，廖竹生始终以诚信为本，坚持不刷单、保证产品质量，不回避问题，第一时间为客人提供良好的售后服务。2016年，由于天气、运输等原因，广东、浙江客户收到的赣南脐橙出现腐烂现象。廖竹生得知后，立即向客户补发或如数退款。2019年，赣南脐橙价格高，市场供不应求，公司时常面临货源紧缺的情况，有人便建议“用一些次果装进箱子里”“购买外地脐橙来代替赣南脐橙”，但廖竹生想也不想就拒绝了：“赣南脐橙是赣州的金字招牌，我们必须守护好，不能赚昧心钱。”</p>
 <p>自强不息，追梦不止。“有句农谚叫‘栽上红薯秧，一棵收一筐’。”廖竹生说，乡村振兴为农村青年提供了大有可为的舞台，他愿做一棵“红薯秧”，用自己的力量带动更多人参与家乡发展。</p>
 <p>“让更多人发展电商增收致富，始终是我的初心，也是我的承诺。”2021年，廖竹生再次踏上创业之路，新创建的章坤设计工作室已开始营业。</p>
 <p>廖竹生的团队在逐步壮大，借助“电商团队+种养基地+农户”模式，通过抖音等平台及实体销售模式，他已将赣南脐橙、白莲、茶叶等当地土特产卖向全国，现在公司每月销售额都有十几万元。</p>
 <p>“下一步，我要在完善销售平台的同时，持续扩大直播团队、扩招新员工，兴建自己的生产基地，生产出属于自己公司的产品，创建自己的品牌，吸引和带动更多群众创业就业，增加收入。”对于未来，廖竹生充满自信。</p><p class="em_media">（文章来源：赣南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234471815>

[返回赣南日报新闻](//finews.withounder.com/category/gannanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)