---
layout: post
title: "每经20点 | 国家发改委：构建全国一体化融资信用服务平台网络；晶科能源：拟合计208亿元投建光伏项目"
date: 2022-03-18 19:56:12 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨国家发改委：构建全国一体化融资信用服务平台网络</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月18日，国家发展改革委组织召开“加强信用信息共享应用促进中小微企业融资”全国视频会，会议强调，下一步贯彻落实《国务院办公厅关于印发加强信用信息共享应用促进中小微企业融资实施方案的通知》要求要把握三个关键。一是要提升归集共享数据规模，同步推进国家层面与地方层面信用信息共享，做到多种共享方式相结合。二是要提升平台网络的渗透水平，构建全国一体化融资信用服务平台网络，同时严守信息安全和市场主体权益保护的底线。三是要提升支持政策的含金量，拿出务实管用的措施，帮助金融机构降低成本、分担风险。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨农业农村部部署南方水稻机械化种植推进工作</strong></p>
 <p>每经AI快讯，农业农村部近日印发《关于扎实做好南方水稻机械化种植推进工作的通知》，决定组织开展南方稻区水稻机种推进行动，要求各级农业农村部门立足农业农村现代化和确保国家粮食安全目标任务，突出机械化移栽方式，多措并举加快补齐机种短板，为水稻稳产增产提供机械化支撑。《通知》指出，各地要发挥农机购置与应用补贴政策导向作用，夯实育插秧设施装备基础，将高性能水稻机械化移栽机具补贴额测算比例提高至35%，同时加快将育秧成套设施装备列入新产品补贴试点。积极采用作业补贴等方式，鼓励农机社会化服务组织开展育插秧作业服务。(农业农村部网站)</p>
 <p><strong>3丨人社部：以零容忍态度严厉打击欺诈骗保、套保等违法行为</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据人社部网站消息，3月17日，人社部召开社会保险基金管理提升年行动动员部署会。会议强调，各级人社部门要扎实开展好“社会保险基金管理提升年行动”，将整治范围扩展到各险种，构建人防、制防、技防、群防“四防协同”风险防控机制，不断完善制度，优化经办管理，以零容忍态度严厉打击欺诈骗保、套保或挪用贪占各类社会保障资金的违法行为，确保社保基金安全平稳运行，确保群众各项社保待遇落到实处。</p>
 <p><strong>4丨晶科能源：拟合计208亿元投建光伏项目</strong></p>
 <p>晶科能源3月18日晚间公告，公司拟在西宁经济技术开发区所辖南川工业园区内规划投资建设30GW单晶拉棒光伏产业项目，项目总投资约100亿元(含流动资金)。公司拟在上饶市广信区投资建设24GW高效光伏组件和10万吨光伏组件铝型材项目，项目总投资约108亿元(含流动资金)。</p>
 <p><strong>5丨平安召开业绩发布会：高管称股价处历史低位，不动产风险敞口可控</strong></p>
 <p>每经AI快讯，在中国平安今日的业绩发布会上，公司联席首席执行官兼首席财务官姚波坦言，目前公司股价处于历史低位，相信市场最终会认识到平安的价值。在市值管理方面，将通过持续提高分红、股票回购等方式向市场传递信心。公司首席投资执行官邓斌表示，长期收租为目的的不动产占比超一半，所以不动产风险敞口总体可控。(新京报)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315754245>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)