---
layout: post
title: "新股频繁破发改变打新生态"
date: 2022-01-22 00:35:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>从去年开始，A股市场上新股破发的现象逐渐多了起来。到了今年，虽然才只有两个交易周，但已经有好几只新股破发，破发率达到了20%左右。这虽然仍然低于海外成熟市场水平，并且与香港市场去年近50%的破发率相比更是低很多，但在A股市场，这毕竟还是十分罕见的现象。已经有不少人探讨了这段时间新股频繁破发的原因，本文就谈谈新股破发对市场的影响。</p>
 <p>长期以来，由于一级市场上新股不败现象的存在，利用各种形式打新也就成为部分资金攫取无风险收益的重要途经，以至在市场上形成了所谓的打新族。2015年以后，新股发行制度改革，突出机构投资者在新股询价过程中的作用，同时在新股分配中，也更多地向机构投资者倾斜，并且有了战略配售制度。在科创板以及创业板实施注册制以后，新股发行主要向机构配售的现象进一步得到了强化。</p>
 <p>客观而言，这样做的初衷是为了减少发行过程中的行政干预，更好地发挥市场机制的作用。但是，在实际操作过程中也出现了一些不尽人意的事情，譬如有机构相互间串通报价，人为压低或抬高发行报价，从而破坏了新股发行价形成过程中的市场制约机制，扭曲了新股定价的科学性。在这种情况下，新股发行价往往不是偏高就是偏低，偏低的话就是打新者大赚，而偏高的话，则会出现破发。如果说，以前定价偏低的现象比较突出，使得打新几乎就成为包赚不赔的买卖，那么现在定价高的多了，打新的风险也就随之产生。</p>
 <p>按照市场规律，在充分竞争的背景下，过去那种新股不败的局面也就不复存在，打新与在二级市场交易一样，也是风险投资。这样一来，过往的一些市场格局，就会发生变化。举例来说，前几年在新股上市后普遍能够赚取高额收益时，发行过不少以打新为盈利模式的基金，其特点是将规模控制在刚好能够获取询价资格的水平上，用大盘蓝筹股建些底仓，在此基础上开展新股申购。毫无疑问，这类基金的设计颇为巧妙，在当时的条件下能够基本回避风险的同时实现高收益。虽然其盈利模式因为缺乏进取精神且更多是利用政策机会而饱受争议，但不管怎么说，在市场上还是有一定吸引力的。而到了新股频繁破发的今天，这类基金的运作空间就很有限了，恐怕不得不面临转型。</p>
 <p>此外，新股频繁破发，会使得市场上打新收益下降，基于打新收益而组建的投资团体也将出现萎缩。另外，新股频繁破发，不但会对一级市场上的新股发行带来制约，逐渐形成市场化的软约束，同时也会使得二级市场上的炒新氛围得以降温。应该说，经过长时间的快速扩容，新股炒作在一定程度上已经有所退潮，现在新股又大量破发，这会促使市场对它的关注度进一步下降，一二级市场间分化严重、价格失衡的问题得以进一步缓解。</p>
 <p>作为一种市场现象，其实新股破发就像二级市场股票有涨有跌一样，本身是正常的。现在大家看到破发率高，但与二级市场的股票涨跌对照一下，也就不会觉得不可理解了。总的来说，破发现象的频频出现，将改变投资者对打新的看法，提高风险意识，这无疑是一件非常有意义的事情。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257225860>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)