---
layout: post
title: "宽信用效果显现！5月金融数据超预期 房地产市场有望逐步回暖？"
date: 2022-06-10 20:56:22 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>5月金融统计数据如期而至。6月10日，央行官网发布2022年5月金融统计数据报告以及社融情况。数据显示，5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元；社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。</p> <p>相较4月数据，5月金融数据整体实现超预期增长。M2增速较快回升，信贷、社融也比去年同期多增较多。有分析人士指出，近几个月国内密集出台增量纾困助企政策，宽货币向宽信用传导效果显现，国内总量与结构性工具配合，注重经济薄弱环节与重点新兴领域支持，房地产市场有望逐步回暖。</p> <p><strong>信贷回暖</strong></p> <p><strong>但居民购房需求仍然偏弱</strong></p> <p>根据央行官网披露的数据，5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元。分部门看，住户贷款增加2888亿元，同比少增3344亿元，其中，短期贷款增加1840亿元，中长期贷款增加1047亿元。</p> <p>企(事)业单位贷款增加1.53万亿元，同比多增7291亿元，其中，短期贷款增加2642亿元，中长期贷款增加5551亿元，票据融资增加7129亿元；非银行业金融机构贷款增加461亿元，同比少增163亿元。</p> <p>与4月新增6454亿元相比，5月新增信贷数据出现大幅增长。住户新增贷款由上月的减少2170亿元转为增加2888亿元，企(事)业单位贷款也从增加5784亿元变为新增1.53万亿元。</p> <p>另从信贷结构来看，住户短期新增贷款比去年同期小幅多增34亿元，中长期贷款则比去年同期少增3379亿元。中国民生银行首席研究员温彬指出，人民币贷款同比多增，但结构仍待改善。疫情对消费的制约缓解，消费贷款有所恢复，居民购房需求仍然偏弱。</p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华进一步表示，从5月信贷结构看，居民与企业信贷需求呈现明显回暖迹象，但5月新增贷款供需主要来自企业部门，居民融资需求仍偏弱，主要拖累来自房地产信贷需求仍偏弱，同时，企业新增贷款同比多增7243亿元，主要贡献来自短期贷款和票据融资，反映企业融资需求有待提振。</p> <p>“5月新增贷款较4月反弹，反映国内实体经济信贷需求明显回暖。一是，经济活动恢复。疫情受控，国内生产生活加快恢复正常，经济活动回暖带动实体经济融资需求；二是，国内积极财政和货币政策，并积极引导金融机构加大实体经济融资支持力度。”周茂华分析称。</p> <p><strong>社融增量超预期</strong></p> <p><strong>M2</strong><strong>同比增速达11%</strong></p> <p>相较4月出现明显回暖的还有社融增量。初步统计，2022年5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。</p> <p>具体来看，5月新增社融中包括对实体经济发放的人民币贷款增加1.82万亿元，同比多增3936亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少240亿元，同比多减247亿元；委托贷款减少132亿元，同比少减276亿元；信托贷款减少619亿元，同比少减676亿元；未贴现的银行承兑汇票减少1068亿元，同比多减142亿元；企业债券融资净减少108亿元，同比少减969亿元；政府债券净融资1.06万亿元，同比多3881亿元；非金融企业境内股票融资292亿元，同比少425亿元。</p> <p>此前，叠加疫情发散、国际经济形式等多方因素影响，4月社融交出新增9102亿元的“成绩单”，远低于市场预期，引起广泛讨论。而5月社融增量情况则是稳稳超出市场预期。</p> <p>周茂华告诉北京商报记者，社融指标同比多增反映国内实体经济活动回暖，相应社会融资需求改善；从分项结构看，主要贡献来自实体经济贷款、专项债发行同比多增，一方面，国内实体融资需求回暖；另一方面，今年政府专项债发行前置；以及低利率环境下企业债券发行增加。</p> <p>温彬指出，5月社融加快增长，人民币贷款和政府债券融资是主要贡献分项。其中政府债券净融资1.06万亿元，占全部新增社融的比重为38%，主要由于财政政策加快发力，地方政府专项债券要在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕，专项债发行和使用提前。</p> <p>另一方面，货币供应延续了4月的强劲走势。数据显示，5月末，广义货币(M2)余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点；狭义货币(M1)余额64.51万亿元，同比增长4.6%，增速分别比上月末和上年同期低0.5个和1.5个百分点；流通中货币(M0)余额9.55万亿元，同比增长13.5%。当月净回笼现金80亿元。</p> <p>M2增长加快，创近期新高。温彬认为，创造这一增速的主要原因在于央行4月25日降准，上缴结存利润，释放长期资金，流动性水平相对充裕；本月人民币贷款增量明显，加大了信贷派生力度。此外，还有本月财政支出加快、去年5月基数较低等因素。</p> <p>周茂华称，主要是近几个月国内接连推出财政与货币政策增量工具，增加了基础货币供应；同时，国内疫情受控，市场融资利率中枢下移，经济活跃度回暖增强货币创造。</p> <p><strong>宽信用传导效果显现</strong></p> <p><strong>促进经济尽快企稳回升</strong></p> <p>事实上，自2022年以来，受国际地缘政治复杂演变、发达经济体货币政策转向、国内疫情反复等因素影响，我国经济下行压力进一步加大。稳增长、稳就业、稳物价的要求之下，各项帮扶政策接连出台，稳增长合力加快形成中。</p> <p>通过本月金融数据，也不难发现政策效果正在逐渐显现。在温彬看来，本月金融数据整体超预期增长，体现了货币金融政策落实一揽子稳增长政策要求，加大信用供给力度，宽货币向宽信用传导效果显现。</p> <p>温彬认为，本月金融数据表明，宽货币向宽信用传导效果显现，但企业和居民中长期贷款增长不够理想，说明实体经济融资需求仍然偏弱。下一阶段，要进一步落实好一揽子稳增长政策要求，大力提振有效需求，优化信贷结构，着力推动中长期信贷增长，加快改善预期，提振信心，促进经济尽快企稳回升，运行在合理区间。</p> <p>“综合考虑近几个月国内密集出台增量纾困助企政策，靠前发力，国内疫情整体受控，经济活动明显回暖，金融数据显示，国内货币供应保持合理充裕。预计短期国内货币政策保持观望。”周茂华补充道。</p> <p>而对于下一阶段货币政策走势，周茂华认为，新增贷款有望逐步改善，社会融资有望保持较高水平。国内疫情受控与政策支持，经济活跃度上升，实体经济信贷需求回暖。一是，国内支持实体经济融资增量政策效果逐步显现；此前国内采取“总量+结构”和改革手段，有效支持实体经济融资；二是，国内房地产有望逐步回暖。目前，部分一线热点城市楼市销售回暖明显，随着各地稳楼市政策效果逐步显现，楼市需求有望带动居民端信贷需求。国内总量与结构性工具配合，注重经济薄弱环节与重点新兴领域支持，国内信贷结构将持续优化，稳健货币政策有望保持偏松格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409031345>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)