---
layout: post
title: "安康全力保障春节市场稳定"
date: 2022-02-09 15:44:16 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2022年新春佳节期间，陕西安康市市场监管局狠抓市场安全秩序监管，严厉打击市场违法违规行为，始终站稳群众立场，着力解决好关系人民群众切身利益的急难愁盼问题，努力营造安全放心、公平有序的节日消费环境，全力保障春节市场安全稳定。</p><p>为进一步织牢织密春节期间疫情防控网，市局印发《安康市市场监督管理局元旦春节期间新冠肺炎疫情防抗工作方案》，完善疫情防控领导机构，成立12个疫情防控工作组，全面落实常态化疫情防控工作。持续开展进口冷链食品、非冷链食品风险排查，严格落实“一退一止两抗”药品实名销售登记。在新一轮疫情防控用物资专项执法稽查行动中，立案6起，查扣不合格口罩896600只。</p><p>重点对肉制品生产加工企业，糕点、卤肉小作坊，生鲜水果店，冷冻食品批发单位，综合农贸市场进行检查，重点查验进货台账记录，检查索证索票及“陕冷链”平台应用情况，进一步夯实经营者主体责任。共计检查食品生产企业9家，小作坊12家，食品经营单位30家(餐饮服务单位15家，包括疫情防控集中隔离点供餐单位2家)，农贸市场7家。针对发现问题，现场下达《督查表》31份，责令限期整改26家，停业整改3家，立案查处2家。深入医疗器械批发企业、部分县区集中隔离点疫情防控物资仓库、市直医疗机构、零售药店开展疫情防控类医疗器械质量安全专项检查，截止目前，共出动药械检查人员650人次，检查隔离点5家，药械生产、经营企业(含零售药店)355家次，停业整改3家，现场责改9家。</p><p>对城镇燃气安全专项整治工作开展督导检查，对发现的企业安全风险点进行指正和补充，进一步压实了企业安全主体责任，督促了安全管理制度落实。1月份以来，市市场监管局还对全市特种设备行政许可单位进行了监督检查，特别是对液化石油气充装单位和天然气汽车加气站进行了重点检查，对检查中发现的问题责令其立即整改，对整改不及时、不到位的，要求停业整顿，确保特种设备安全运行。</p><p>从严贯彻落实《安康市烟花爆竹燃放管理条例》，对各县(市、区)烟花爆竹禁燃禁放禁售工作开展督导检查。组织开展好烟花爆竹、非医用口罩、消杀用品等重点日用消费品质量安全专项整治，防范发生重大质量安全事故。严格落实企业主体责任，持续做好春运期间进口非冷链疫情防控工作。组织各县(市、区)市场监管部门对防疫物资的生产、销售企业开展监督检查，检查全市疫情防控产品生产、经营企业856家次，抽检非医用口罩等防疫相关产品93批次。</p><p>高度重视节日消费集中释放和疫情防控对价格运行带来的不利影响，密切关注市场价格变化，做好应急处置准备，强化执法检查，助力市场保供稳价。围绕粮油肉禽蛋奶菜等农副产品、节日特色消费品、疫情防控物资，交通旅游、商业零售等重点领域的监管，特别是加强居民生活必需品市场价格监管，严厉查处哄抬价格、串通涨价、囤积居奇、价格欺诈、不按规定明码标价等违法违规行为，营造规范有序的节假日市场秩序。 </p><p>春节期间，市市场监管局建立健全应对食品药品、特种设备突发事件的应急预案机制和制度，对发现涉及安全隐患的按照程序快速启动应急机制，坚决依法查处，做到第一时间发现，第一时间上报，第一时间处置，如发生重大安全事故第一时间向市委、市政府及上级业务部门汇报，将事故危害降到最低，确保春节期间食品药品、特种设备安全、稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271250140>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)