---
layout: post
title: "“保险+期货”让边疆枣农种枣无忧"
date: 2022-05-10 10:15:20 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2019年4月30日，红枣期货在郑商所挂牌上市，依托公开透明的期货价格以及行之有效的风险对冲平台，同年，红枣“保险+期货”试点项目开始实施，这让众多枣农“种植多了力气，心里有了底气”。</p>
 <p><strong>“天上掉馅饼”的事发生了</strong></p>
 <p>“我们合作社是红枣‘保险+期货’项目的受益者。”全国人大代表、边疆红合作社负责人尤良英笑着告诉期货日报记者，在红枣产业面临低谷的时候，“保险+期货”项目让枣农又重新看到了曙光、看到了希望。</p>
 <p>据尤良英介绍，她所在的合作社早在红枣期货上市的当年就参加了“保险+期货”试点项目。“当时，郑商所及期货公司在新疆推广红枣‘保险+期货’试点，我觉得这是个新鲜事物，可以尝试尝试，但当时很多农户不接受，觉得这是‘天上掉馅饼’的事，不太可能。结果，在第一年农户不用交保费的情况下，参保的农户最后每亩平均获赔了167元。”</p>
 <p>“项目结项时，我作为代表领取了赔付金，枣农们也各自收到了赔付，非常开心。拿到钱后的枣农，觉得对种红枣又有了新的希望，心里也吃下了‘定心丸’。”尤良英告诉记者，之后枣农参加“保险+期货”试点项目积极性显著提高。她们合作社参保农户数由2019年的75户增至2021年的750户，参保面积由开始的3000亩，增长至去年的1.8万亩。</p>
 <p>“今天收到了7420元的理赔款，这已经是我第三年参加‘保险+期货’试点项目了，真是惠农的好项目，为我们解决了收入的大问题，希望明年我们还可以再投保。”第一师十三团十一连枣农庞金刚在去年郑商所红枣“保险+期货”县域覆盖项目赔付活动上说。</p>
 <p>“红枣之都”新疆麦盖提县农户阿依提拉·阿西木更是感慨：“有了红枣‘保险+期货’试点项目，再也不怕价格下跌了，我们对未来充满信心！”</p>
 <p><strong>枣农增收有了保障</strong></p>
 <p>近年来，我国红枣种植面积及产量增长迅速，价格及种植利润则持续下降，加之新冠肺炎疫情的影响，导致红枣供大于求的矛盾较为突出。枣价持续下跌，影响枣农的正常生产和收入，以新疆阿拉尔为例，综合灌溉、农资及人工等费用，枣农种枣基本处于亏钱状态。尽管去年枣价大幅上涨，但是由于减产，枣农收入提高并不多。</p>
 <p>作为我国资本市场服务“三农”创新举措之一，“保险+期货”试点为新疆红枣产业可持续发展、保障枣农增收提供了新路径。</p>
 <p>2020年，在郑商所大力支持下，鲁证期货作为对口支援麦盖提县的期货公司之一，参与当地首个红枣“保险+期货”县域覆盖项目，最终实现有效赔付，切实保障了枣农的种植收益，受到当地政府及枣农的高度认可。</p>
 <p>2021年，中央一号文件提出要“发挥‘保险+期货’在服务乡村产业发展中的作用”。郑商所于6月发布了《关于开展2021年“保险+期货”试点建设工作的通知》，继续支持期货公司在麦盖提县开展红枣“保险+期货”县域覆盖项目。</p>
 <p>中泰期货党委副书记、中泰资本董事长李学魁表示，通过综合运用金融工具，转移枣农面临的价格风险或收益风险，化解红枣产品价格下跌风险，不仅能解决枣农的后顾之忧，为枣农增收保“价”护航，还将有效推动当地红枣产业及社会经济的发展，为实现金融助力乡村振兴提供有力支撑。</p>
 <p>中华联合财产保险股份有限公司麦盖提县支公司华发健表示，“保险+期货”项目在稳定红枣有效供给、增加农户收入、促进生产提质增效方面均起到积极作用，还建立了“直接保险—风险转嫁—对冲价格波动—直接理赔”的多层次风险分担机制，实现了多方力量共同参与分散风险的同时，还分担了政府财政压力。</p>
 <p><strong>产业链实现了共赢</strong></p>
 <p>据了解，为有效解决农民收入保障问题和促进期货业在兵团健康发展的目标，格林大华期货集郑商所、第一师阿拉尔市政府、阿拉尔国家级现代农业产业园及果业协会等社会力量，从阿拉尔红枣产业发展实际需求考虑，以红枣期货为抓手，搭建了“企业+合作社+农户”和“保险+期货+订单农业+银行”模式。该模式主要是围绕农户开展的一系列风险管理措施，以全面解决农民收入保障为出发点，同时实现各环节的风险闭环，使各方参与主体均能实现收益，形成良性的、规模化的、可持续性的“阿拉尔模式”。在这个过程中，枣农不愁价格、不愁销售；合作社社员增加、货源采购稳定、加工量提升；企业货源稳定、贸易量提升、利润提高；银行贷款和惠农业务量增加、放贷风险降低；保险公司业务量增加、丰富了险种；期货公司场外衍生品业务增加、潜在的套期保值产业客户增加，充分发挥期货功能。</p>
 <p>“目前，不光我们的社员积极参与了投保，我们合作社也参与到了订单收购环节中，郑商所的红枣‘保险+期货’模式解决了我们的价格问题，还能解决我们的销售问题，这为我们农民收入上了一个‘双保险’。现在我们的社员增长非常快，‘保险+期货+订单农业’也写入到我们的入社协议里，枣农们对未来的生活充满希望。”尤良英对记者表示。</p>
 <p>记者了解到，2019年至2021年，郑商所已经连续三年在阿拉尔开展红枣“保险+期货”试点项目。 “阿拉尔模式”从点到面，已经形成兵团红枣产业健康发展的典型示范。2021年，阿拉尔市开展“保险+期货”“期货+订单农业”项目规模近3亿元，惠及枣农近千户，种植面积约3万亩。</p>
 <p>阿拉尔市商务局相关负责人表示，“保险+期货”试点项目为当地红枣产业持续发展探出了新路子，为各经营主体应对价格风险和稳定生产经营提供了新模式，有效保障了新疆枣农的收益，稳定了农民种植的积极性，未来阿拉尔市将进一步加大投保规模。</p>
 <p>阿拉尔市财政局副局长董新军表示，“保险+期货”试点项目的实施，推动建立了“订单农业+企业+合作社+农户”利益联盟机制，利用金融创新拓宽了红枣产业市场路径，既充分解决了农户卖枣难的问题，又使农户得到了价格保险理赔，切实帮助职工群众共同增收致富，有力推动了乡村振兴，为阿拉尔加快建设南疆兵团中心城市作出了积极贡献。</p>
 <p>阿拉尔市红枣“保险+期货”项目的显著效果，不仅是期货功能发挥的体现，更是国家乡村振兴和兴边富民政策下孕育的成果。</p>
 <p>据介绍，三年来，郑商所共投入3962万元，在红枣品种上开展18个“保险+期货”试点项目，服务枣农2.49万余户，实现赔付3860.22万元，户均获益1550.79元。</p>
 <p>郑商所相关负责人表示，未来郑商所将持续完善“保险+期货”项目模式，以激发期货业服务实体经济动能为目标，为培育壮大新疆特色优势产业不断贡献期货力量。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373607127>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)