---
layout: post
title: "天津市即日起启动农村地区春季突出交通违法专项整治行动"
date: 2022-04-02 18:38:31 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>记者在市公安交管部门获悉，按照公安部交管局统一部署要求，市公安交管部门即日起至5月底，开展农村地区春季突出交通违法专项整治行动，结合隐患突出路口路段治理重点攻坚行动及“美丽乡村行”交通安全巡回宣传活动，进一步加强全市农村地区交通安全管控，消除春季农村地区突出安全风险隐患，预防和减少道路交通事故。</p>
 <p>据了解，为进一步深入推进道路交通事故预防“减量控大”，行动中，公安交管部门将于清明假期和“五一”假期前后开展集中统一行动，并将每月“逢五逢十”日期设立为统一行动日，以旅游客车、农村客运班车、大货车、危化品运输车、面包车、6座以上小型客车等为重点车辆，以疲劳驾驶、超速行驶、不按规定车道行驶、超员载客、酒驾醉驾、违法载人、货车超载等为重点违法行为，以国省道、县乡道、村道为重点管控路段。</p>
 <p>对易发生交通事故的农村道路临水临崖、急弯陡坡等路侧险要路段，加快推动增设护栏或示警桩、示警墩，以及减速标线、车道边缘线等交通标线和轮廓标，加强诱导警示。依托公路交通安全防控体系，用好公安交通集成指挥平台，加强高风险车辆查控，依法依规处理交通违法行为，涉嫌非法营运的，及时移交交通运输部门处理。深化“两站两员”建设应用，加强出入村口等“要害点位”警力部署，加大涉农地区交通违法行为源头防范和路面治理力度。</p>
 <p>在集中统一行动期间，公安交管部门将启动高等级勤务，启动公路交警执法站和农村劝导站，对农村地区酒驾醉驾、事故多发以及聚餐聚会、自驾出游集中的重点区域、重点时段，加大货运车辆超载、酒驾醉驾、农村双违等重点交通违法行为的查处力度，形成严管严查高压态势。</p>
 <p>行动中，全市各涉农交警支队还将加大主要货运通道和“四类场站”“四类企业”周边道路巡逻管控力度，配合交通运输部门，深化治超联合执法机制，推动落实“一超联惩”措施，对路面检查发现的非法改装货车一律责令恢复原状，并深化落实《天津市道路交通安全责任制规定》，督促本辖区交通运输部门，加强“四类场站”“四类企业”的监管力度。各涉农交警支队将及时配合属地区委区政府开展“春耕”班、“务工”班等班车客运服务，有效解决农民群众出行难题。公安交管部门还将推动教育、交通运输等部门，通过发展专用校车、定制公交等方式，缓解中小学、幼儿园学生上下学乘车难问题。同时，各涉农交警支队紧盯严重疲劳驾驶高风险企业，会同交通运输部门上门约谈企业负责人，组织开展交通安全宣传教育，签订责任书，督促落实交通安全主体责任。</p>
 <p>公安交管部门将此次行动与“美丽乡村行”交通安全巡回宣讲活动相结合，通过用好农村“大喇叭”，曝光典型违法案例，在乡镇社区广场、公路穿村过镇路段等人流车流密集场所开展主题宣传活动等方式广泛开展宣传警示，营造良好氛围。同时，以手机短信方式向货运企业、源头装载企业负责人及货车驾驶人集中推送货车典型事故案例及责任追究情况，掀起整治行动宣传警示攻势。针对“双违”高风险车辆、严重疲劳驾驶高风险重型货车，各涉农交警支队将在严格查处交通违法同时，开展“面对面警示教育一次、要求观看一次警示视频、推送一次警示信息”“三个一”警示教育，达到拦检一个、警示一个、震慑一个的作用。(津云新闻记者苑美丽)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332264151>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)