---
layout: post
title: "外卖平台推出帮扶举措 增强广东中小餐企抗风险能力"
date: 2022-03-03 09:29:19 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>日前，两大外卖平台美团和饿了么相继发布公告称，为受疫情影响的中小商户提供佣金优惠减免等扶持政策。同时，外卖平台还将采取一系列行动帮助中小商户提升数字化能力，增强其抗风险能力。初步预计，广东将有上万家中小商户受惠。一些餐饮企业负责人对上述平台实施的优惠政策表示欢迎，并希望政策覆盖范围更广、更快落地。</p><p><strong>助力中小商户降低成本</strong></p><p>美团方面表示，从今年3月到12月，对疫情中高风险地区经营困难的中小商户，将实行技术服务费(佣金)减半优惠，且减半后每单1元封顶；对其他完成费率透明化的困难商户，会结合经营情况、困难程度进行评估，实行技术服务费5%封顶，预计超百万商户受益；对以外卖经营为主、特别困难的商户，还将进行定点帮扶。</p><p>饿了么方面则表示，首批投入2000万元现金，为今年1—2月被列为疫情中高风险地区87个区县的所有餐饮商家实行佣金减免。“上述区域所有商家伙伴都将享受至少15天的佣金减免，返还佣金将在3月底前直接转入商家账户。”饿了么相关负责人表示。</p><p>而对于本月起新增的中高风险地区商家，饿了么平台也将给予相同的佣金减免举措。部分地区疫情结束后，还将投入专员定向帮助商家恢复营业，积极响应和投入各地促消费举措。</p><p>此外，外卖平台还助力中小商家加快数字化转型。</p><p>美团方面将为疫情中高风险地区新上线的中小商户免费提供外卖云打印机，并面向全国经营困难的中小商户赠送3万台出餐宝，解决错单、丢单、出餐配送冲突等经营难题。此外，美团还将给予新上线的中小商户特殊的流量扶持，帮助经验不足的新商户做好外卖生意。饿了么则为受疫情影响的商家提供免费的线上公开课，帮助他们了解系统性的疫情应对方案等。</p><p>广东省餐饮协会秘书长程钢表示，中小微商家因抗风险能力弱，精准纾困更为重要，“外卖平台加强精细化服务，提升商家线上运营水平，一方面有利于商家摆脱经营困境，另一方面也有利于激活餐饮市场消费活力”。</p><p><strong>利好广东中小餐企</strong></p><p>“我们刚刚获得消息，目前正在具体研究政策。”3月2日上午，广东一家连锁餐饮企业有关负责人向记者表示，从两大平台发布的信息来看，这些帮扶政策对广东中小餐饮企业帮助更大、正及时，“目前，广东部分城市出现疫情，餐饮店的外卖业务持续扩大”。</p><p>湛江一家餐饮店负责人表示，此前外卖平台收取的佣金一般为10%—25%，对餐企而言成本压力较大。“扶持政策的出台利好中小型餐企，希望能尽快落地到湛江。我们也将继续与外卖平台沟通，看看是否能享受扶持政策的红利。”</p><p>“自疫情暴发以来，餐饮业面临原料、人力、房租三大成本压力，而且客流减少，餐企都希望外卖平台能够降低佣金。”红餐品牌研究院执行院长樊宁认为，2月中旬国家有关部门发布的相关文件中特别提到“将引导外卖等互联网平台企业，进一步下调餐饮业商户服务费标准”等信息，在餐饮圈反响热烈。此次，两大外卖平台推出一系列帮扶措施，正是响应该文件而采取的行动。</p><p>“近期，广东部分地区出现疫情。外卖平台及时推出的帮扶举措，正好为更多广东餐饮商户减轻部分成本压力。”樊宁说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295227523>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)