---
layout: post
title: "券商晨会精华：稳增长信号非常明确 下半年经济有望明显反弹"
date: 2022-05-26 09:27:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日大盘全天震荡反弹，上证指数涨超1%，收复3100点。盘面上，港口股全天强势，盛航股份涨停。汽车整车板块午后再度走强，中通客车9连板。此外，油气、电力、特高压、传媒、养殖等多个板块轮番活跃，市场呈现板块热点快速轮动的特征。总体上个股涨多跌少，两市近4000只个股上涨，个股呈现普涨格局，两市再现百股涨停。沪深两市昨日成交额7622亿，较上个交易日缩量2282亿。板块方面，港口航运、油气开采、汽车整车、绿色电力等板块涨幅居前，仅猴痘概念等少数板块下跌。截止收盘，沪指涨1.19%，深成指涨0.7%，创业板指涨0.32%。北向资金全天净买入34.09亿元，其中沪股通净买入20.45亿元，深股通净买入13.65亿元。</p>
 <p>隔夜美股三大指数集体收涨，道指涨0.6%，标普500指数涨0.95%，纳指涨1.51%。软件应用、新能源车板块涨幅居前，英伟达涨超5%，特斯拉涨超4%，亚马逊涨超2%。油气、航空、半导体板块纷纷走强，美国航空、捷蓝航空涨超4%，达美航空、恩智浦涨超3%，埃克森美孚、道达尔涨超2%。热门中概股多数上涨，滴滴涨超18%，爱奇艺涨近5%，拼多多、百度、知乎涨超3%，理想汽车涨超2%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，中金公司认为，稳增长信号非常明确，下半年经济有望明显反弹；中信建投认为，重点关注锂资源标的；天风证券认为，618期间平台端的满减优惠力度进一步加大。</p>
 <p><strong>中金公司：稳增长信号非常明确，下半年经济有望明显反弹</strong></p>
 <p>中金公司认为，5月25日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，在疫情反复、外需下行压力加大的背景下，该会议释放的稳增长信号非常明确。会议指出要“高效统筹疫情防控和经济社会发展，把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体保就业保民生，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降”，并指出国常会确定的稳经济一揽子政策5月底前要出台实施细则。实际上，近期多个部委也在加紧出台稳增长政策，随着稳增长政策进一步落实，叠加疫情逐步得到控制，下半年经济有望明显反弹。</p>
 <p><strong>中信建投：重点关注锂资源标的</strong></p>
 <p>中信建投认为，资源稀缺性更加凸显。2022年全球锂资源供应量增长有限，原料短缺矛盾依然尖锐，同时锂盐加工产能相对充裕，产业链利润将加速向上游资源端进行转移，矿山占据产业链大部分利润，具有自有矿山/盐湖资源的企业将会更加受益，具有矿山资源和锂盐加工的产业链一体化企业是优中优选，重点关注企业资源自给率指标。</p>
 <p><strong>天风证券：618期间平台端的满减优惠力度进一步加大</strong></p>
 <p>天风证券认为，从平台规则来看，平台端的满减优惠力度进一步加大，部分预售定金/尾款时间进一步提前至晚8点，预售期重要性进一步凸显。从打法上来看，全网平台加码对新锐品牌、品类的扶持。天猫京东等传统货柜式电商平台在玩法上持续迭代创新，战略上逐步细化场景对存量和增量用户实现分层深度触达，抖音快手等直播电商通过多场景红包雨、新客礼金等方式，以期提高大促时段平台热度和扩大用户基数。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392380472>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)