---
layout: post
title: "计算机行业研究：“东数西算”全面启动 奠定数字经济发展基础"
date: 2022-02-21 12:37:00 +0800
categories: huaxinzhengquan
tags: 华鑫证券新闻
---
<p>事件</p><p>近期国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”</p><p>工程正式全面启动。</p><p>投资要点</p><p>“东数西算”全面启动，是国家重要工程</p><p>“数”指数据，“算”是算力，即对数据的处理能力，“东数西算”是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导至西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。2020年9月26日，国家“东数西算”产业联盟在甘肃省兰州市成立；2021年5月24日，由国家发展改革委、中央网信办等四部门印发的《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》</p><p>提出要建设全国一体化算力网络国家枢纽节点；2022年2月，“东数西算”正式全面启动，被认为是继南水北调、西电东送、西气东输之后的又一重大基础设施工程。</p><p>“东数西算”奠定数字经济发展基础</p><p>当前新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济结构，算力成为数字经济的核心生产力，成为全球战略竞争的新焦点。截至目前，我国数据中心规模已达500万标准机架，算力达到130EFLOPS(每秒一万三千亿亿次浮点运算)。随着数字经济的不断推动，数字技术向社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。算力已成为国民经济发展的重要基础设施。加快推动算力建设，将有效激发数据要素创新活力，加速数字产业化和产业数字化进程，支撑经济高质量发展。</p><p>“东数西算”优化资源配置，扩大有效投资我国数据中心分布不均衡，大多分布在东部地区，土地、能源等资源日趋紧张，在能耗双碳的背景下，继续发展难以为继。而西部可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。对于后台加工、离线分析、存储备份等对网络要求不高的业务，可由西部数据中心承接，对网络要求较高的业务，如工业互联网、金融证券、灾害预警、远程医疗、视频通话、人工智能推理等，可在东部枢纽布局。通过实施“东数西算”推动数据中心合理布局、优化供需、绿色集约和互联互通，可以优化资源配置，提升资源使用效率。</p><p>同时数据中心产业链条长、投资规模大，带动效应强。通过算力枢纽和数据中心集群建设，将有力带动产业上下游投资，根据上海证券报报道：“东数西算”工程每年投资体量会达到几千亿元，对相关产业拉动作用会达到1:8，土建工程、IT设备制造、信息通信、基础软件、绿色能源供给等将明显受益。</p><p>▌行业评级及投资策略</p><p>“东数西算”工程的实施，奠定了我国数字经济发展的基础，同时对稳增长，促进经济发展起到重要作用，行业即将迎来快速发展，带动IDC、ICT设备、光模块、温控等细分行业的需求，对于计算机而言，受益的方向包括基础软硬件、数据及数据安全等方向，推荐关注中科曙光、浪潮信息、宝信软件、东方通、奥飞数据、数据港、奇安信、安恒信息等，给予计算机行业“增持”评级。</p><p>风险提示</p><p>政策执行及推进力度低于预期的风险、数字经济发展低于预期的风险、市场竞争加剧的风险、宏观经济下行风险、疫情反复的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华鑫证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282995173>

[返回华鑫证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)