---
layout: post
title: "山东出台要素保障创新2022年行动计划 今年计划新增上市公司超30家"
date: 2022-03-08 16:15:33 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者吴军林济南报道</strong></p>
 <p>3月8日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，解读《要素保障创新2022年行动计划》，并回答记者提问。《行动计划》聚焦能耗、土地、资金、环境容量、数据五大资源要素，提出了27项年度主要工作任务及5项保障措施。</p>
 <p>据介绍，为推动2022年要素保障创新行动顺利实施，按照省委、省政府工作安排，省发展改革委牵头，会同省有关部门，研究制定了《要素保障创新2022年行动计划》。总的来看，《行动计划》表现为“五个更加注重”。一是更加注重扩大有效供给。《行动计划》主要通过两方面扩大有效供给，为经济发展直接注入活力。一方面，准确把握国家政策导向，有效利用国家利好政策。国家明确指出新增可再生能源不纳入能源消费总量考核，据此《行动计划》提出鼓励各市大力发展新能源和可再生能源，光伏发电形成的能源增量全部留给所在市，海上风电和核电形成的增量50%留给所在市，用以保障非“两高”项目建设用能需求。土地使用上，用好省级以上重点基础设施项目和农村村民建房新增用地由国家配置用地指标的政策，并适度购买跨省增减挂钩节余指标。另一方面，用好省级统筹要素，加大向基层释放力度。向各市下达1500万吨省级统筹能耗指标增量，指导各市按照用能预算管理要求分年度、分批次科学使用。落实好普惠小微贷款支持工具，从今年到明年6月份，对符合条件的地方法人金融机构，按照发放贷款余额增量的1%提供资金支持。</p>
 <p>二是更加注重挖潜现有存量。坚持节约优先，实施全面节约战略，积极挖潜各类要素内生动力，为破解资源要素制约“做减法”。在用地方面，积极推进批而未供和闲置土地处置，实施批而未供和闲置土地处置任务动态管控，在完成国家下达任务量的基础上，根据山东实际再上浮10%作为省级任务，增加“增存挂钩”核补指标数量，同时深入推进“标准地”供地改革，在省级以上园区将“标准地”供地比例由30%扩展到全部工业用地。在环境容量方面，鼓励排污单位实施污染物减排措施，对减排形成的可替代总量指标可优先用于本单位新建项目。在数据要素方面，加快推进公共数据深度利用，按需拓展数据字段项，推进供水、供气、供热等公共数据汇聚治理。</p>
 <p>三是更加注重发挥市场手段。《行动计划》以要素市场化配置为突破口，在能耗指标、排污权、资金保障、数据要素等方面加大交易力度，推动生产要素从低质低效领域向优质高效领域流动，切实盘活“沉睡”要素资源。3月底前，启动2022年度能耗指标收储交易，对符合条件的项目，允许通过依申请使用或市场竞购方式，给予原则上不超过项目能耗总量50%的指标支持。6月底前，指导数据交易公司制定相关数据产品登记工作细则及标准规范，加快建设完善数据交易平台。9月底前，完成全省排污权交易平台搭建，指导东营、临沂2市完成收入管理、价格管理、交易流转等试点配套政策制定。推动更多企业挂牌上市，2022年计划全省新增上市公司超过30家。</p>
 <p>四是更加注重健全工作机制。注重发挥政府引导作用，在符合国家政策要求、不影响市场手段发挥的前提下，强化“先立后破”，通过流程再造、制度重塑等方式，进一步健全完善现有工作体制机制，促进要素利用水平进一步提升。实施重大项目新增用地指标提前预支政策，在国家明确2022年新增土地计划指标管理方式前，对基础设施、公共服务设施和省市县重点项目允许预支用地指标。新(改、扩)建项目所需污染物总量指标，可从“十四五”期间拟替代关停的企业项目形成的污染物削减量中预支。对有力促进产业基础高级化、产业链现代化的重大“两高”项目，允许通过省级能耗指标收储交易以“过桥”方式先行保障。实行金融精准“滴灌”，对2022年2000个省级重点项目开展“咨询-对接-培育”全链条融资服务。</p>
 <p>五是更加注重完善保障措施。围绕更好发挥市场作用，《行动计划》提出了若干条有力保障措施。一是按照国家要求，加快编制我省要素市场化配置综合改革实施方案，争取纳入国家试点范围；二是加快推进公共资源交易数字化建设，年底前交易平台实现交易数字化、见证数字化、监督数字化和信息记录数字化；三是大力维护市场公平竞争秩序，推动公平竞争审查制度在政府部门全覆盖，对妨碍要素和商品自由流动的政策文件及时修改或废止。同时，持续深化“亩产效益”评价改革，9月底前组织各县(市、区)、开发区完成2021年度企业分类评价，探索开展省市县分级、分区域、分行业评价工作，根据评价结果实行资源要素差异化配置。</p>
 <p>责编：于琳琳 </p>
 <p>审核：尹玉涛 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301097295>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)