---
layout: post
title: "倾力抓项目 开工不负春"
date: 2022-02-18 09:02:37 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>开局就是决战，起步就是冲刺。</p>
 <p>农历春节刚过，我市的部分在建重点项目随即吹响加速生产、提质增效的“集结号”，抓进度、忙施工，重点工程火热的建设场面和一线工人只争朝夕的精气神，成为春日里的别样风景。</p>
 <p>连日来，记者走进我市一个个热火朝天的重点项目建设现场，感受这些产业项目给白银高质量发展带来的澎湃脉动。</p>
 <p>重点项目强势“起跑”</p>
 <p>在位于白银区银西生态产业园的振烨白银铜基新材料项目现场，挖掘机正在平整路基、运输车辆往返运输，工人们也有条不紊的在各自的作业面上忙碌着。采访中记者了解到，振烨白银铜基新材料项目计划总投资70亿元，投产后预计年工业总产值达210亿元，税收1亿元。</p>
 <p>同样位于银西高位水池附近，正在建设中的康视丽隐形眼镜生产基地项目已进入基础设施安装阶段。康视达总经理唐钰喜介绍，该项目分三期建设，总投资10亿元。建成后将成为全球最大的隐形眼镜生产基地，预计新增就业岗位2000人以上，年营业收入10亿元以上，年上缴税收1亿元以上。</p>
 <p>重点项目是稳增长、促发展的有力支撑和关键载体。随着一个个重点项目开工“起跑”，生产要素开始加速流动，白银的城市发展活力正在被不断激活。</p>
 <p>区域经济优化整合</p>
 <p>重点项目是拉动地方经济的重要引擎，也是增强区域发展后劲的基础。</p>
 <p>新春伊始，在会宁县河畔镇任半岔高效节水农业产业园，土地平整工作正在有序推进。</p>
 <p>据了解，河畔镇任王家村主要以种植小麦和玉米为主，种植模式单一，加之大批劳动力外出务工，成为制约经济发展的瓶颈。去年9月，当地引进龙头企业建设高效节水农业产业园项目，实现土地与劳动力、资金、技术、管理的重组。</p>
 <p>任王家村村民王军辉告诉记者：“我们任王家村祖祖辈辈靠天吃饭，大多数土地撂荒了，有一半土地是陡坡地，没办法机械耕作。现在国家平整土地，黄河水引上来，结束了祖祖辈辈靠天吃饭的历史。”</p>
 <p>据了解，河畔镇任半岔高效节水农业产业园项目建设总投资2.93亿元，计划建设智慧高效节水工程、高标准农田建设工程和上水工程，项目于今年1月份开工建设，目前土地平整正在有序推进。</p>
 <p>“任王家村的土地流转现在全部结束，流转费在年前全部给老百姓入账，为了配合好施工方的工程顺利进行，我们村两委一班人为项目搞好服务，监督抓好上水工程和高标准农田建设的工程质量。”任王家村监委会主任张俊义告诉记者，项目建成后，将形成集中连片、高产稳产、生态良好，与现代农业生产经营方式相适应的优质农田，提高土地利用率和产出率，确保土地可持续利用和发展。</p>
 <p>采访中，张俊义表示，在整合区域产业结构的同时，该项目必将提升产业层次和产品水平，促进区域经济发展。</p>
 <p>机器轰鸣，春芽破土。眼下，每一个火热开工的项目，就是一个新的经济增长极。铜城大地掀起了“抓项目就是抓发展、谋项目就是谋未来”的热潮，也播下了春的希望，这些必将为我市经济社会发展注入新的活力。</p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280830246>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)