---
layout: post
title: "家电企业再迎政策利好"
date: 2022-05-10 09:56:08 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>家电行业又迎来政策红利。4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》(以下简称《意见》)。《意见》提出：“鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩(站)等配套设施建设。”</p>
 <p>此前，北京、天津、深圳、宁波等多地已经推出地方版补贴政策，涉及家电惠民消费券、家电消费补贴、家电大额满减券等丰富多样的形式。双重利好下，家电企业正在摩拳擦掌。</p>
 <p>积极配合国家政策落地</p>
 <p>记者就国家鼓励家电消费政策出台联系了相关家电企业及协会，行业各主体纷纷表示欢迎，并表态会积极配合各地政府落实好相关政策。</p>
 <p>中国电子视像行业协会副秘书长董敏对《中国电子报》记者表示，协会高度认可《意见》的出台，正在考虑未来把已有的电视“汰旧换优”活动向“绿色智能家电下乡”靠拢或与之结合。</p>
 <p>“政策的出台非常及时，这对企业和百姓都十分有利，对于降低企业成本、促进消费有积极作用。”四川长虹电器股份有限公司副总经理兼长虹·美菱中国区总经理吴定刚在接受《中国电子报》记者采访时表示。</p>
 <p>“农村地区的需求正从‘有家电’向‘有好家电’转变。”格兰仕相关负责人在接受《中国电子报》记者采访时表示，公司正在通过“格兰仕·冰雪大篷车”百城千乡万村巡回活动践行“家电下乡”政策，活动将包括烤箱、蒸烤箱、微波炉、电饭煲、微蒸烤一体机在内的生活家电同冰雪知识、冰雪运动一起送到乡村，推动家电惠民下乡。</p>
 <p>创维相关负责人在接受采访时表示，近期将推出绿色智能家电的优惠政策，具体执行方案还在制定过程中。</p>
 <p>华帝品牌公关负责人对媒体表示，从5月份开展绿色智能家电的让利活动，比如五一期间在全国范围内举行的向医护人员免费发放价值129元的礼盒及半价购洗碗机、线上预约享津贴等活动。</p>
 <p>中国家用电器服务维修协会也在积极配合家电消费相关政策，前期已经开展“家电惠民收旧焕新潮”活动。中国家用电器服务维修协会理事会主席团主席刘秀敏表示，活动将重点推广绿色低碳、节能环保的全系列优质家电产品，同时回收故障率高、返修率高、超期服役和用户要求回收的家电产品，促进家电产品更新换代。</p>
 <p>绿色智能成家电补贴主旋律</p>
 <p>从国家此次出台的刺激家电消费的政策不难看出，“绿色智能”成为新一轮家电下乡的主旋律。</p>
 <p>记者观察到，之前各地推出的家电消费补贴政策也都与此形成呼应。比如，北京市4月18日起向在京消费者发放绿色节能消费券，鼓励消费者购买使用绿色节能商品。记者看到，在北京市的消费补贴中，享受绿色节能消费券的家电产品需要达到二级及以上的产品能效。行业专家分析认为，这一趋势具有重要意义。</p>
 <p>“此轮家电下乡突出品牌和品质，进一步强调了家电产品的整体质量水平，目的是让真正高质量的家电产品下乡，让绿色智能引导行业品质升级，为家电品质升级指明了方向，或将改变以往农村消费低档家电产品的观念，助力城乡一体化发展。”中国家用电器研究院副总工程师鲁建国在接受《中国电子报》记者采访时表示。</p>
 <p>“这次家电下乡尤其着重强调了绿色这一因素。”董敏认为，当前中国经济恢复和发展的节奏仍走在世界前列。实现碳中和对于我国来说，是一场广泛而深刻的经济、社会的系统性变革，各行各业都需要主动践行。赛迪研究院发布的《2021年中国家电市场报告》指出，高品质、高颜值、低能耗、智能化、套系化家电实现高速增长；品质好货已经成为家电市场主流，人们对家电需求从满足基本功能的“温饱型”转向“品质型”。</p>
 <p>家电企业也正在持续发力智能绿色家电产品。</p>
 <p>“长虹一直倡导绿色消费，惠及百姓。”吴定刚表示，未来公司将进一步加大节能、绿色环保产品的规划与普及力度，通过以旧换新等措施实现消费升级，推动绿色低碳的健康消费。</p>
 <p>“峰米将陆续推出顺应环保、低碳、节能趋势的相关投影和激光电视产品。”峰米科技相关负责人对《中国电子报》记者表示。</p>
 <p>在绿色环保的大趋势下，鲁建国建议家电企业应提高产品质量水平，积极开发绿色智能产品，率先做好产品绿色认证。按照政府倡导的增品种、提品质、创品牌的“三品”专项行动，做好品质升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373498041>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)