---
layout: post
title: "RCEP扬帆启航 经济发展注入新动能"
date: 2022-01-01 06:41:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)今天正式生效实施。</strong></p><p><strong>面对世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情，作为当前世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸区，RCEP生效实施向世界释放共享市场、共同繁荣的互利共赢红利，为自由贸易和多边主义注入新活力。</strong></p><p><strong>相通则共进。中国将继续坚持扩大开放，构建“百花齐放春满园”的合作共赢国际环境，奋力开启高水平开放新局面。</strong></p><p><strong>新机遇</strong></p><p><strong>推动区域经济一体化</strong></p><p>RCEP是各项指标领先全球的超大自贸区。15个成员国总人口达22.7亿，GDP达26万亿美元，出口总额达5.2万亿美元，均占全球总量约30%。</p><p>“中国率先完成协定核准，率先提交核准书，为协定如期达到生效门槛起到积极推动作用。”商务部副部长任鸿斌说。</p><p>RCEP生效给各成员国带来巨大发展机遇，将推动区域经济一体化和疫后经济恢复增长。</p><p>从货物贸易看，RCEP生效后，已核准成员之间90%以上的货物贸易将最终实现零关税，且主要是立刻降税到零和10年内降税到零，这意味着各国将在较短时间内兑现货物贸易自由化承诺。据统计，到2030年，RCEP有望带动成员国出口净增加5190亿美元，国民收入净增加1860亿美元。</p><p>从投资领域看，各成员对非服务业投资采用负面清单方式作出高质量承诺，清单之外不得新增限制，同时加强了投资保护。商务部有关负责人表示，这有利于区域内各国企业相互扩大投资，也有利于中国企业“走出去”。</p><p>从产业链、供应链和价值链看，RCEP生效后，将推动域内经济要素自由流动，强化成员间生产分工合作，拉动区域内消费市场扩容升级，实现区域内产业链、供应链和价值链的进一步巩固和发展。</p><p>从推动经济复苏看，RCEP生效后，将带动全球近三分之一的经济体量形成统一的超大规模市场，发展空间极为广阔，将为区域乃至全球经济增长注入强劲动力。</p><p>“对企业来说，可借助RCEP生效的重大机遇，充分利用贸易投资自由化便利化的规则，如RCEP原产地规则等，积极开拓域内市场，增强产业链、供应链稳定性和韧性，不断提升自身经济效益和竞争力。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示。</p><p><strong>新起点</strong></p><p><strong>打造高标准自贸区网络</strong></p><p>RCEP是中国实施自贸区提升战略的一个新起点。它的生效实施使我国缔结的自贸协定总数达到19个，自贸协定伙伴扩展到26个，自贸区网络扩大。</p><p>《“十四五”对外贸易高质量发展规划》提出，实施自由贸易区提升战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。</p><p>未来，中国在构建面向全球的高标准自贸区网络上还有更多安排。</p><p>商务部部长王文涛表示，下一步，将加快打造面向全球的高标准自贸区网络，包括高质量实施RCEP，持续提升地方、产业和企业用好用足协定的能力，与成员国一道做深做实RCEP机制建设。此外，做好加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定(CPTPP)和数字经济伙伴关系协定(DEPA)有关工作等。</p><p>商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，“十四五”期间，商务部将从扩围、提质、增效三方面实施自贸区提升战略。</p><p>扩围方面，在RCEP生效基础上，将加快推进中日韩自贸协定谈判，推动与挪威、以色列等自贸协定谈判进程，将自贸伙伴的范围进一步扩大。</p><p>提质方面，将进一步提高自贸协定贸易投资自由化水平，包括进一步提高在规则领域内的承诺。</p><p>增效方面，将进一步增强自贸协定的实施效果。RCEP生效后，中国和自贸伙伴的贸易额占全部贸易额的比重将从27%提升到35%左右，未来要进一步提高覆盖率。</p><p>不拒众流，方为江海。“中国愿与更多贸易伙伴签署自贸协定，不断扩大自贸‘朋友圈’。”任鸿斌说。</p><p><strong>新高度</strong></p><p><strong>实现更高水平制度型开放</strong></p><p>RCEP是中国对外开放的里程碑。它将促进我国实现更高水平制度型开放，更好地参与区域产业链供应链融合发展和一体化大市场建设。</p><p>中国国际经济交流中心信息部副部长王晓红表示，中国经济已深度融入全球产业链、供应链、价值链和创新链体系，要加快推进规则、规制、标准、管理等制度型开放，形成与高水平国际经贸规则相衔接的制度体系，推动经济高质量发展。</p><p>RCEP为构建新发展格局提供有力支撑。任鸿斌表示，RCEP生效将成为我国连接国内国际双循环的纽带和桥梁，使国内国际两个市场、两种资源更加紧密相连。</p><p>商务部国际经贸关系司司长余本林表示，RCEP的实施，一方面，将有利于引进国外更好的产品、技术与服务，打通国内产业链循环，优化国内生产、分配、流通、消费各个环节，扩大国内消费，促进国内大循环。另一方面，将推动东亚形成一体化大市场，增强国内国际两个市场、两种资源的联动效应，发挥作为连接国内大循环和国际大循环的“接口”作用，从而服务构建新发展格局。</p><p>中国(海南)改革发展研究院院长迟福林称，不断扩大开放的中国，不仅能形成推动自身经济转型升级与高质量发展的重要动力，也将为提升国内大循环效率和水平提供重要条件，并将在推动全球经济稳步复苏和增长等方面作出重要贡献。</p><p>可以预见，更加开放的中国必将为各国带来更多新机遇，为世界经济注入更多新动能，进一步畅通国内国际两个市场，加快构建双循环新发展格局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234024470>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)