---
layout: post
title: "“80后”乡村逐梦：种莓茶助力乡村振兴 荒山“披绿”又“生金”"
date: 2022-05-02 14:33:41 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“我是在大山里长大的孩子，内心深处的根始终还留在这些大山。”站在湖南张家界市永定区白马山山顶眺望，“80后”刘超将梯田成片的莓茶基地尽收眼底，挎着背篓的村民们正忙碌着采茶。</p>
 <p>如今满目皆绿的白马山天门郡莓茶基地，十几年前还是一座荒山，主要分布于永定区桥头乡熊家逻村和高枫村。刘超就出生在熊家逻村。在他的记忆里，“贫困”曾经是家乡的代名词。“交通闭塞，进出村通道只有一条土路；土壤性质不好，土地收成只有外面的六成……”</p>
 <p>大学毕业后，刘超从药店营业员升到总经理，后又创业开起了连锁药店。小有成绩后，他就想带领乡亲们种植中药材。“我上学的学费都是乡亲们凑的，自己富了不算富，要让乡亲们一起致富。”</p>
 <p>努力想改变家乡贫困状况的刘超，2008年返乡再创业，种植中药材，并于2014年成立湖南乾坤生物科技有限公司。事实并不如人意，因选择品种不适合当地环境，公司投入巨大，却收效甚微。</p>
 <p>痛定思痛后，刘超重新定位，决定做“药食同源”产品的深度开发与利用，通过半年的调研最终选定了有“黄酮之王”美誉的张家界莓茶。</p>
 <p>“张家界莓茶有多种保健功效，清咽利嗓的效用很明显。”刘超说，近年来，永定区将张家界莓茶作为“一县一特”主导特色产业进行培育发展，将莓茶产业打造成乡村振兴主导产业，并在政策扶持、技术服务、示范带动、品牌培育等方面给予各种支持。“我们采用‘公司+合作联社+基地+农户’的经营模式，推广莓茶‘密矮早’绿色标准化种植新技术，带动当地村民就业、增收。”</p>
 <p>42岁的熊家逻村村民刘团结，现为白马山天门郡莓茶基地的小组长，负责基地一百多亩茶园的管护工作。“组织村民进行物理防治病虫害，除草，采茶等，每一项工序公司都有严格的标准。”他说，目前正值采茶季，采茶工一天可采摘一二十斤茶叶，以每斤7元的价格收购，手脚麻利的一天可赚150元左右，而且时间灵活，多做多得。他自己也因莓茶致富，“盖了一栋三层的小洋楼，还买了车”。</p>
 <p>据了解，“中国莓茶之乡”永定区的莓茶总面积已达11.5万亩，2020年综合产值14.7亿元，带动就业人数达5.5万人。刘超的公司自有莓茶种植基地5200亩，农商互联基地1.65万亩；建立了全国首个莓茶工程技术研究中心，获专利授权38项；制定张家界莓茶产业化生产标准22项。在张家界高新区投资建设的湖南乾坤健康产业园，新建药食两用代用茶、功能食品、卫生化妆品3大车间8条生产线，5个10万级净化级别的GMP车间。</p>
 <p>“我们一方面延长莓茶产业链，开发莓茶面膜、莓茶饲料等高附加值产品；另一方面推动茶旅融合，建设莓茶主题公园、莓茶生产加工及制茶体验馆。”刘超说，公司正结合熊家逻村乡村振兴规划，将电视剧《江山如此多娇》拍摄地——白马山天门郡莓茶基地，打造成茶旅结合的生态旅游观光园。来这里，不仅可体验茶园风光、特色美食、土家歌舞等张家界当地特色的风土人情，还有采茶制茶、篝火露营、烧烤、杀年猪、打年糕等特色项目。</p>
 <p>“如今，大山不再是贫困的代名词，绿水青山就是金山银山，尤其在张家界，它更是财富和资源的象征，到处都是宝。”拥有中国农村青年致富带头人协会副会长、湖南省2020年“百名最美扶贫人物”等头衔的刘超对未来有着更多期许：打造张家界莓茶一、二、三产业融合发展全产业链，助力乡村振兴与地方区域经济发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367598611>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)