---
layout: post
title: "养老理财试点范围扩为“十地十机构” 首批机构单家募资上限增至500亿元"
date: 2022-02-25 20:20:59 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>养老理财产品试点启动5个月后，再次迎来扩容。</p>
 <p>2月25日，银保监会发布《关于扩大养老理财产品试点范围的通知》(下称《通知》)，宣布自3月1日起，养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩展为“十地十机构”。</p>
 <p>《通知》指出，试点地区扩大至“北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州、重庆、成都、青岛、深圳”十地。试点机构扩大至“工银理财有限责任公司、建信理财有限责任公司、交银理财有限责任公司、中银理财有限责任公司、农银理财有限责任公司、中邮理财有限责任公司、光大理财有限责任公司、招银理财有限责任公司、兴银理财有限责任公司和信银理财有限责任公司”十家理财公司。</p>
 <p>2021年9月，银保监会按照“审慎、稳健、探索、创新”的总体要求，选择“四地四机构”正式启动养老理财产品试点，试点期限为一年。</p>
 <p>首批入选的城市包括湖北、四川、青岛、深圳四地，试点内容为：自2021年9月15日起，工银理财有限责任公司在武汉市和成都市，建信理财有限责任公司和招银理财有限责任公司在深圳市，光大理财有限责任公司在青岛市开展养老理财产品试点。同年12月，4家试点机构成功发行首批养老理财产品。</p>
 <p>不久前，养老理财试点首添“新丁”。 2月11日，据银保监会官网披露，贝莱德建信理财有限责任公司获批成为首家参与养老理财产品试点的合资理财公司，试点城市为广州和成都。</p>
 <p>时隔不到一个月，养老理财产品试点范围再次扩容，除了试点范围扩大，单家机构养老理财产品募集资金总规模的规定也迎来新变化。</p>
 <p>《通知》规定，对于已开展试点的4家理财公司，单家机构养老理财产品募集资金总规模上限由100亿元人民币提高至500亿元人民币；对于本次新增的6家理财公司，单家机构养老理财产品募集资金总规模上限为100亿元人民币。</p>
 <p>试点范围扩大后，《通知》要求，试点理财公司应当在试点地区范围内自主选择一个或多个试点地区销售养老理财产品，但不得超出试点地区进行销售。贝莱德建信理财有限责任公司参照执行《通知》相关规定。</p>
 <p>此外，《通知》还规定，试点理财公司持续优化养老理财产品方案，提高信息披露准确度和透明度，增加长期限产品供给，不得变相通过期限结构化设计规避监管要求，不得宣传养老理财产品预期收益率。</p>
 <p>《通知》发布后不久，光大理财宣布，将在10座试点城市开展养老理财试点工作，与此同时，还将在2022年上半年陆续实现两条产品线、四种类型产品的全面布局。</p>
 <p>据介绍，光大理财将重点布局两条产品线包括封闭式产品和开放式产品。具体来看，封闭式产品将采用5年封闭形态设计养老理财，参考海外成熟模式及国内公募基金“目标日期”的投资策略；开放式产品形态包含三种：第一，按照定期开放，每笔投资资金最低持有5年形态进行设计；第二，产品成立1年以内定期开放，产品成立满1年后，封闭运作；第三，按照每月定期定额投资形式设计产品，最少定投60期，引导投资者定投至60周岁。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289842465>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)