---
layout: post
title: "吃饺子迎财神 华侨华人守传统过“破五”"
date: 2022-02-05 14:28:21 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>吃饺子、看视频、迎财神、做卫生……华侨华人虽远在海外，但大年初五“破五”习俗年味不减。</p>
 <p>“破五”是象征“送年”的春节传统习俗。大年初一至初四，人们欢度春节，严守不缝纫、不洒扫等诸多礼仪禁忌，农历正月初五过后，种种禁忌即告解除，各行各业商户开张营业，生活慢慢恢复到平日状态，谓之“破五”。</p>
 <p>在中国传统民俗里，“破五”有“赶五穷”的风俗。“五穷”即智穷、学穷、文穷、命穷、交穷，唐代韩愈《送穷文》中曾言“凡此五鬼，为吾五患，饥我寒我，兴讹造讪”。因此，人们多在正月初五放爆竹、大扫除，清除从除夕夜开始留存的垃圾，以慷慨激昂之姿，将“五穷”扫出家门，驱赶不吉，祈祷新年风调雨顺、身体健康。</p>
 <p>正月初五也有迎财神的风俗。商店开市时，敲锣打鼓、鸣放爆竹、供奉牲醴，以求新的一年财运亨通。“五日财源五日求，一年心愿一时酬”正是清朝苏州人大年初五迎财神的情形；武汉归元寺每年正月初五都举行祈福接财神传统活动，动辄数万游客参与；福州三坊七巷天后宫“初五迎财神”活动已成为福州市信俗类非物质文化遗产，巡游队伍分为不同方阵，为沿途商铺送去“钱母”。</p>
 <p>在饮食上，北方大部分地区通行“破五”吃饺子。在制作饺子馅时要剁得足够响，寓意将灾祸剁碎。初五包饺子也称“捏小人嘴”，因包饺子过程中需要沿边一下下捏紧，寓意新的一年能够避免小人谗言。如饺子煮破，则需说“饺子挣了”，以讨口彩、图吉利。</p>
 <p>其他地区也各有讲究。在关中地区，“破五”吃“搅团”，将面搅成糊状食物吃下，寓意将不吉利的食物粘掉；山西部分地区流行吃刀切面，取“切五鬼”之意；江南地区吃路头糕和路头面，意在年年高兴，祝愿当地财神、路神长寿。</p>
 <p>传统“破五”集合了多重意涵，均意在“破除”与“迎新”。华侨华人身在海外，虽因疫情无法在春节期间聚集举办隆重庆祝活动，但仍旧尽其可能坚守传统。</p>
 <p>在社交媒体平台上，不少华侨华人纷纷转发“五路财神”图片文章，通过线上祝福，继承“迎财神”传统。</p>
 <p>每年春节，巴西侨胞都会举办盛大庆祝活动，邀请巴西友人参加，传播中华节庆文化。巴西中国和平统一促进会永久荣誉会长尹楚平告诉中新社记者，大年初五“破五”日，当地侨胞多与家人吃饺子、放鞭炮，这些仪式承载着他们新年吉祥如意的愿望和恭迎财神的期盼。</p>
 <p>“由于疫情形势严峻，今年的春节庆祝活动普遍从简，侨胞无法回国与家人团聚，便在初五与国内家人视频通话，传递浓浓的年味和淡淡的乡愁，之后便继续投身日常工作。”尹楚平说。</p>
 <p>加拿大中国洪门民治党伦敦分部主委谷剑云介绍，加拿大议会在2016年通过提案，将中国春节(除夕至正月十五)定为法定节日，虽无假期，但认可了春节的文化地位。</p>
 <p>“虽然华侨华人在春节期间照常上班上学，但仍然保留了在正月初五吃饺子、迎财神的习俗。”谷剑云说，一些华侨华人商户春节期间休业，自初四晚上开始进行迎接五路财神的礼节，隆重热烈的仪式安顿好后，正月初五一早开市营业，以图新年生意兴隆。</p>
 <p>在德国留学的王同学表示，在国内时“破五”遵习俗吃饺子，今年条件受限，只买到汤圆以慰乡情。正处寒假期间，她将与德国朋友们一起过大年初五，打扫房屋、分享美食、观看冬奥。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267371855>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)