---
layout: post
title: "3月17日四大证券报精华摘要：LME镍期货再被暂停交易 专家称问题或出在集合竞价时段"
date: 2022-03-17 07:47:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p><strong>【证券日报】</strong></p>
 <p><strong>证监会：主动加强沟通协调全力维护资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>3月16日国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。证监会深刻认识到，在当前复杂形势下，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，十分及时、十分重要，体现了对资本市场工作的高度重视，充分回应了市场关切，作出的部署具有很强的指导性和针对性。</p>
 <p><strong>外资：看好中国经济和人民币资产对A股配置需求没有改变</strong></p>
 <p>3月16日，A股三大指数悉数翻红，截至收盘，上证指数上涨3.48%，深证成指上涨4.02%，创业板指上涨5.20%。市场认为，当日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，释放稳增长预期，有力地提振了市场信心。</p>
 <p><strong>LME镍期货再被暂停交易专家称问题或出在集合竞价时段</strong></p>
 <p>时隔一周，伦敦金属交易所(LME)原计划于北京时间3月16日16时恢复镍期货交易。然而LME却于复盘当日对外称，“暂停镍电子交易，以调查跌幅上限可能存在的技术问题，并将尽快更新”。</p>
 <p><strong>【证券时报】</strong></p>
 <p><strong>经济恢复主线未曾动摇稳增长行将加力提效</strong></p>
 <p>受外部环境的不确定、国内外疫情反复以及市场预期转弱等因素影响，资本市场近段时间持续震荡。然而，开年以来宏观经济数据的优异表现与稳增长政策的持续发力见效已充分表明，不仅今年经济发展迈出的第一步足够扎实，后续发展的步伐还将行稳致远，虎年经济稳中向好的新图景正愈发清晰。</p>
 <p><strong>硅基负极产业化临近 4680电池吹动市场暖风</strong></p>
 <p>为适应更高能量密度的电池需求，硅基负极走入产业视野。部分厂家已经开始布局硅基负极生产项目，率先出货并被市场接受的厂家能够享受到约50%的高毛利，但长期来看，大规模应用有赖于成本下降带来的性价比提升。</p>
 <p><strong>中概股回归再受热议赴港上市或成主流选择</strong></p>
 <p>近期，受美国《外国公司问责法》等因素冲击，中概股一度集体大幅回调，这也使得“中概股回归”再度成为资本市场热门话题。</p>
 <p><strong>【上海证券报】</strong></p>
 <p><strong>六大看点勾勒稳经济稳市场政策方向</strong></p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议回应了货币政策、中概股、平台经济治理、房地产等一系列当前市场关注的热点问题。对此，来自资本市场一线的金融机构、上市公司、业内专家进行了解读，认为本次专题会议在十分敏感的时间窗口，释放了稳预期、稳市场、稳发展的积极信号。</p>
 <p><strong>核心资产引领A股大涨股指期权显现积极信号</strong></p>
 <p>16日，受国务院金融委召开专题会议研究当前经济形势和资本市场问题的消息提振，A股核心资产全线反攻。截至收盘，昨日A股总市值增加2.9万亿元，创业板指强势拉升逾5%，上证综指大涨3.48%收复3100点，深证成指上涨4.02%。</p>
 <p><strong>证监会：深化改革、扩大开放全力维护资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>3月16日，国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。</p>
 <p><strong>【中国证券报】</strong></p>
 <p><strong>加强沟通协调保持政策预期稳定和一致性</strong></p>
 <p>保持政策预期的稳定和一致性；发挥市场内生稳定机制作用；争取尽快就中美审计监管合作达成协议；积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险……3月16日，国务院金融委专题会议召开后，证监会党委召开扩大会议就抓好贯彻落实进行研究部署。证监会表示，将务求工作举措落地见效，全力维护资本市场平稳运行。专家学者认为，证监会进一步回应市场关切，释放了更多积极信号，有助于缓解市场疑虑，稳预期增信心，促使市场平稳运行。</p>
 <p><strong>公私募基金人士：推动资本市场逐步回暖中长期资金入市正当时</strong></p>
 <p>公私募基金公司人士认为，国务院金融委专题会议对市场关注的问题逐一定调，全面回应市场关切，很大程度上提振了市场信心，推动资本市场逐步回暖，中长期资金入市正当时，后市把握性价比较高的景气主线。</p>
 <p><strong>释放强烈稳预期稳市场信号政策料陆续出台</strong></p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。专家认为，专题会议传递了保持经济健康发展、维护资本市场稳定发展的强烈信号，对稳定市场预期、提振市场信心将起到重要作用。后续一系列稳增长稳市场的政策举措有望陆续出台，市场的“政策底”将进一步夯实。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312740945>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)