---
layout: post
title: "道达投资手记：“市场底”确认概率加大 踏空者别焦虑"
date: 2022-05-04 22:02:44 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>上周五，A股市场在盘中利好的刺激下迎来暴力反弹，上证指数重上3000点，唤醒了投资者的热情，中期市场底部确认的概率在加大。</p><p>小长假期间，消息面整体来说比较平淡。外围市场虽然波动比较大，但却是一个探底回升，A50期指相较于上周五收盘跌幅在1%左右，对A股的影响是可控的。如何看待当下的行情？该用何种策略来布局？牛博士与达哥就大家关心的话题展开了讨论。</p><p>牛博士：达哥，您好。上证指数2863点的“市场底”是不是已经确认了呢？</p><p>道达：综合上周A股的表现来看，上证指数2863点底部确认的概率在加大，至于能否确认成功，还得看后续回调的情况。上证指数上方3100点附近的压力，可能也没有那么快突破，“深V”这种走势对大盘来说本身概率就比较小，更大的可能是一种“缓V”，踏空的投资者也大可不必焦虑。</p><p>小长假期间，关于A股市场阶段底部的讨论有很多。有券商复盘了历史上五次市场底部特征，并与本轮调整对比。从信贷、指数调整速率、估值、破净率、风险溢价、股债收益差和偏股基金发行规模等角度来说，当前的市场已经接近历史“市场底”估值水平。</p><p>从调整幅度、成交额、回购规模和产业资本增减持等指标来说，市场距离底部尚有距离。还有就是基金仓位，过去几轮市场大幅调整时期，股票型基金仓位回落概率较大，而本轮市场调整，基金股票仓位依然处于历史较高水平。</p><p>牛博士：上市公司年报及一季报披露完毕，达哥能否点评一下一季报？这是否会成为我们布局方向的一个指引？</p><p>道达：根据天风证券的数据，在剔除金融板块以后，一季度全部A股的净利润同比增长8.8%。综合各大指数的情况，今年一季度增速方面，上证50优于沪深300，沪深300优于中证500。</p><p>根据天风证券的数据，大盘龙头公司的业绩增速更明显，相比较来说，科创板和创业板的增速相对要低一点，一季度创业板净利润累计同比下降15%，这也是造成创业板大幅下挫的重要内因。</p><p>再分行业来比较，油气开采、渔业、贵金属、物流、专业服务、通信设备、光伏设备等行业的净利润增速改善较大，今年一季度累计净利润均保持在50%以上的增速；教育、装修、互联网电商改善较大，主要是由于去年的基数低。</p><p>能够维持在高景气的行业，主要集中在顺周期和光伏行业中，能源金属、油气开采、农化制品、光伏设备、小金属、非金属材料、煤炭开采、贵金属、工业金属、物流今年一季度净利润增速达到70%以上，维持较高增速。</p><p>按照以往历次“市场底”之后的情况，第一轮能够跑赢指数的板块大概率就是超跌，对于有业绩支撑且近期跌幅较大的板块是要多留心的。当然，超跌也包括“双输”的情况，这种“双输”不仅要求近期跌幅超过指数，而且在指数调整之前板块或个股也是大幅跑输指数的，这种情况是存在“V型”反转可能，我个人目前倾向于超跌。</p><p>4月PMI荣枯线下延续回落，有政策利好支持的基建、地产、复工复产和消费修复这四条主线，属于明牌，是我们中期关注的重点，但由于基建、地产在市场下跌之前已经有过表现，短期想要大幅跑赢市场，可能还需要修复。</p><p>受业绩影响，A股休市期间，港股的券商股是下跌的，对A股券商板块的走势构成利空，但港股银行、房地产板块走强有望抵消券商板块对指数的影响。券商股下跌不是什么坏事，若券商板块能够创出新低，反而机会更大。细数历次市场底部，有“牛市旗手”之称的券商股通常会率先启动，中长期的表现都还不错。</p><p>牛博士：上周五晚上宁德时代公布了一季报，利润增速不及预期，是否会拖累景气赛道？美联储议息决议影响几何？</p><p>道达：宁德时代去年一季度净利润19.54亿元，今年一季度预期是50亿元，结果是14.93亿元。关于这个业绩数据，机构解读很多，不管如何解读，不达预期是事实，股价承压是正常表现，如果宁德时代股价下跌，创业板会有压力。但指数是指数，个股是个股，对个股的影响可能没那么大。毕竟，指数已经跌了这么多了。</p><p>假期的时候，《求是》杂志发表了一篇重要文章——《加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强》，重要性不言而喻。科技股这一轮跌得比较多，受利好刺激，若能够走出一波不错的反弹，大概率也能对冲一下宁德时代的短期影响。目前的市场，是机遇大于风险的，不用太紧张。</p><p>相比较而言，更需要关注美联储主席鲍威尔后续的讲话，如果他说“在未来的会议上加息50个基点或更大是合适的”这句话，或者不锁定未来加息幅度预期，那么股市很可能会受到负面影响。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367853550>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)