---
layout: post
title: "头部猪企产能两极分化 “抄底”猪周期时机已到？"
date: 2022-03-30 15:06:03 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>2月国内猪企的生猪产销出现分化，其中正邦科技、天邦股份、唐人神、天康股份等头部猪企的生猪出栏量均在下降。面对低迷的生猪价格和过剩的市场产能，上市猪企产能扩张的步伐或有减缓。业内人士普遍认为，2022年下半年生猪价格或迎来反弹。 </p><p><strong>猪企产销出现分化</strong></p><p>截至3月29日，国内12家上市猪企均已公布2月生猪销售数据，其中温氏股份生猪出栏量同比增长最多，达114.4%。不同于以往的是，正邦科技、天邦股份、唐人神、天康股份的生猪出栏量出现同比下降。正邦科技对此表示，公司2月生猪销售数量同比及环比降幅较大，主要是淡季市场需求下降及公司调减产能所致。</p><p>上海钢联农产品事业部生猪分析师李明对中国商报记者表示：“部分企业在2021年下半年时发展建设节奏放缓，导致生猪产能在2022年上半年不会有明显的增长。其次冬季又是生猪疫病季节性高发时期，影响近期出栏批次的养殖成绩，加上受1月、2月节假日影响，有效销售天数少、销售数量低，从而放大了集团企业出栏量的分化现象。”</p><p>中国商报记者发现，虽然温氏股份、新希望等头部猪企的生猪出栏量未减少，但也有减缓产能扩张速度的趋势。2022年3月，温氏股份调整了十个募集资金投资项目的实施进度，投产时间均拖后至2023年12月。温氏股份表示，猪价大幅反弹之前，公司实施保存实力渡过困难期的策略，控产能、控投资、控支出，减少大规模资本开支，放缓了上述募投项目的建设进度，原预计的建设期需延长。而新希望也表示暂时不会对种猪场大规模投资，不会开工新项目。</p><p>资金压力加重或是导致猪企减缓产能的主要原因。“资金压力依然是猪企面临的主要问题。2022年以来饲料价格已有超五次上涨，平均涨幅在80元/吨—150元/吨，生猪的生长周期大概为六个月，因此养殖过程中饲料的平均价格被拉高，也对猪企产能布局以及维持正常生产提出考验。当前较低的生猪价格反映出现阶段主要矛盾仍是供给量的相对过剩。”李明表示。</p><p><strong>产能去化节奏加快</strong></p><p>值得关注的是，业内人士认为，头部猪企产能扩张放缓并不意味着减产，行业产能去化程度要看中小养殖散户的退出情况。</p><p>李明认为，猪企产能释放放缓只是一种经营形式。企业根据对未来行情做出的初步判断灵活调整能繁母猪的存栏量。而对于中小养殖户来说，本就面临较大资金回笼压力，又要承受价格一落再落的无奈，心理预期一次次被打破，经营不断调整，甚至退出行业，整个行业的产能不断去化。</p><p>“估计现在年出栏500头以上的规模化养殖企业占据了60%左右的市场，前20个龙头企业的出栏量占据了约20%的市场。” 农业农村部猪肉全产业链监测预警首席分析师、中国农业科学院北京畜牧兽医研究所研究员朱增勇对中国商报记者表示，目前，规模化养殖企业占据主要市场，龙头企业引领市场发展，这已经成为新的产业形态。</p><p>开源证券也在研报中表示：“2月，农业部监测样本量中的能繁母猪存栏量仍保持下降趋势。2月行业产能去化幅度在0%-1%区间。开年以来，部分养殖户逐渐对下半年生猪价格形成反弹预期，一定程度限制短期单月产能去化幅度。但综合生猪价格下行、养殖单头亏损放大等趋势，我们对2022年3月—5月产能去化幅度维持乐观预期。养殖单头亏损亦将呈现放大趋势，持续性亏损将加剧猪企成本压力、加速行业内的生猪产能出清。”</p><p>养猪业连续亏损。根据农业农村部最新数据显示，3月第3周全国生猪平均价格12.62元/公斤，比前一周下降2%，同比下降55.7%。对比数据发现，截至3月第3周，全国生猪平均价格已连续下降15周。</p><p>而养猪业已连续11周亏损。上海钢炼-我的农产品网数据显示，自繁自养模式下，养猪业已连续亏损，当前亏损在584元/头；外购仔猪模式下，2021年4月下旬至10月下旬持续亏损，10月达到最大亏损1676元/头，年底时有所回正。</p><p>由于养猪业持续亏损，国家发改委将会同有关部门启动年内第三批中央冻猪肉储备收储工作。根据国家发改委消息，猪粮比价连续5周进入过度下跌一级预警区间。截至3月23日，全国生猪出场价格为13.06元/公斤，比3月16日下跌1.28%；猪粮比价为4.53，比3月16日下跌1.31%。</p><p><strong>生猪价格跌到底了吗</strong></p><p>政策扶持加上行业内产能去化节奏加快，部分投资机构对生猪价格反弹持乐观态度。中金公司认为 ，本轮猪周期或将在二季度末结束，但生猪价格反弹高度或有限。生猪价格大概率维持低位盘整，但下探深度还需看产能的去化节奏，短期负利润或继续维持。</p><p>也有观点认为，2022年下半年生猪价格虽可能有反弹，但并不意味着生猪市场行情转折点已现。“2021年8月中旬到9月底是产能的去化高峰，按繁殖周期推算在2022年6月—8月生猪供给会有所减少。”李明表示，规模猪企通过饲料、生猪的期货操作，能在一定程度上降低价格风险的不利波动，猪企减产的热情会有所降低。而中小养殖散户通过出售部分仔猪来降低资金压力也可以延长经营。但从行业来看，生猪价格已到周期底部，市场对于生猪价格反弹的观望情绪不断增加。根据市场供给和需求关系，今年下半年生猪价格有望维持在行业养殖平均成本以上。但这不能认为是行情转折点，视为阶段性调整更为妥当。</p><p>朱增勇表示：“目前只能说生猪价格已经到了底部。2022年上半年基本呈现比较明显的供给过剩特征，但是从1月份和2月份开始，仔猪的供给量环比有所下降，意味着7月份以后，商品猪供给的阶段性过剩局面将会有所改善，生猪市场下半年整体的形势会好转。但是供给的基本面并没有改变，所以2022年或还谈不上猪周期的逆转。”</p><p>“目前的生猪价位与2021年10月第1周11.51元/公斤的价格低点还有1元的差距。2022年4月生猪价格可能还会有小幅的回落，但是回落空间不大。目前的生猪价格低于2019年同期的低位，高于2018年10.3元/公斤的低位，但两轮周期成本差距在3元/公斤—4元/公斤，所以后期猪价下跌空间不大。2022年4月生猪价格或仍处于低位震荡，或略微下调。”朱增勇表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328129414>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)