---
layout: post
title: "IPO速递｜清晰医疗公开发售获认购6.17倍；美华国际赴美上市首日大涨30%！"
date: 2022-02-17 08:50:08 +0800
categories: hafuzixun
tags: 哈富资讯新闻
---
<h3 class="emh3"><strong>终结中概股上市荒！这家医疗器械公司赴美上市 半年来首宗！股价首日大涨30%</strong></h3><p>美国时间2月16日，美华国际(NASDAQ:MHUA)正式在美国纳斯达克上市。公司成为美国金融监管部门收紧中资企业审核以来第一家成功在美国上市的中概股。截止周三收盘，公司股价较招股价上涨29.2%，市值3.23亿美元。</p><p>此外美华国际成功登陆纳斯达克，成为今年第一家赴美上市的中概股，也打破了中概股长达半年的上市荒。</p><p>统计数据显示，2021年共有36家(剔除空白支票公司)中国企业在美国上市，相比2018年37家，2019年32家，2020年34家，仍然保持平稳增长态势。但值得关注的是，2021年上市的36家公司，35家集中在上半年。下半年仅有叁腾科技(SNTG.US)于7月9日挂牌交易，此后再无中资企业赴美上市。美国监管部门加强对中资企业上市监管成为最大主因。</p><p><strong>相关阅读：</strong></p><p><strong><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202202172279249016.html">终结中概股上市荒！这家医疗器械公司赴美上市 半年来首宗！股价首日大涨30%</a></strong></p><h3 class="emh3"><strong>清晰医疗公开发售获认购6.17倍 发售价每股1.6港元</strong></h3><p>清晰医疗(01406)公布，发售价已厘定为每股发售股份1.6港元，每手1250股，预期发售股份将于2022年2月18日上午九时正开始于联交所买卖。</p><p>香港公开发售项下初步提呈发售的发售股份已获踊跃超额认购。已合共接获根据香港公开发售提出的8642份有效申请，认购合共8392.38万股香港发售股份，相当于香港公开发售项下初步可供认购的香港发售股份总数1360万股约6.17倍。香港公开发售项下的发售股份最终数目为1360万股发售股份，相当于全球发售项下初步可供认购的发售股份总数的10%。</p><p>国际发售项下初步提呈发售的发售股份已获轻微超额认购，所认购发售股份总数相当于国际发售项下初步可供认购的发售股份总数1.224亿股约1.13倍。国际发售项下的发售股份最终数目为1.224亿股发售股份，相当于全球发售项下初步可供认购的发售股份总数的90%。</p><p><strong>相关阅读：</strong><br /></p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202172279321593.html"><strong>清晰医疗(01406)公开发售获认购6.17倍 发售价每股1.6港元</strong></a><br /></strong></p><h3 class="emh3"><strong>合众汽车港股IPO疑云：360、宁德时代加持能否创造新造车“黑马”？</strong></h3><p>2月16日，有媒体报道称，造车新势力哪吒汽车母公司合众新能源汽车有限公司正式启动港股上市计划，计划募资10亿美元，保荐人分别为中信、中金、摩根士丹利。对此，2月16日，21世纪经济报道记者向合众汽车求证，“对于此事，暂未可知，有消息会第一时间发布。”合众汽车有关人士对21世纪经济报道记者表示。</p><p>尽管合众汽车方面对于IPO事宜未置可否，但合众汽车上市已经箭在弦上。早在2020年7月23日，合众汽车官方就表示计划2021年在科创板IPO，此后，也多次传出公司上市的相关消息。</p><p><strong>相关阅读：</strong></p><p><strong><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202162278896577.html">合众汽车港股IPO疑云：360、宁德时代加持能否创造新造车“黑马”？</a></strong></strong></p><h3 class="emh3"><strong>6家公司递表港交所 明星PE争先入局 SPAC将变革全球IPO市场？</strong></h3><p>SPAC(Special Purpose Acquisition Company，即特殊目的收购公司)在港股热度正迅猛飙升。</p><p>日前，由前阿里巴巴高管卫哲联合发起的SPAC向港交所提交了上市申请。截至上海证券报记者发稿前(2月16日晚7点)，过去一个月内已有6家SPAC奔赴港股市场。</p><p>站在这6家SPAC身后的是一众明星PE机构及资本大咖，包括胡祖六和春华资本、卫哲和嘉御资本、莱恩资本、泰欣资本基金、“体操王子”李宁等。目前来看，递表的SPAC未来并购方向主要涉及绿色能源、新消费、医疗保健、智能汽车等领域。</p><p>前润母基金董事长向阳告诉记者，SPAC的本质是并购，是一种提前布局的上市模式，所以具有高效率和相对确定性的优势，将为新经济企业上市带来一定利好。</p><p>“今年应该会有更多知名VC/PE机构参与进来。”受访业内人士对记者表示，上市流程更简单、耗时更短、成本更低的SPAC无疑将为投资机构的已投项目提供全新的退出路径。</p><p>SPAC，这一2020年风靡美股、如今蔓延至港股市场的全新融资上市模式，会成为未来全球资本市场的变革性趋势吗？</p><p><strong><strong>相关阅读：</strong></strong><br /></p><p><strong><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202202172278943235.html">6家公司递表港交所 明星PE争先入局 SPAC将变革全球IPO市场？</a></strong></p><h3 class="emh3"><strong>阿里前高管卫哲联合发起的SPAC申请香港IPO</strong></h3><p>据港交所网站披露，2月15日晚，特殊目的收购公司(SPAC)Vision Deal HK Acquisition Corp.递交上市申请。该SPAC的发起人是卫哲、DealGlobe、楼立枢和创富融资，花旗和海通国际为其联席保荐人。根据招股书，卫哲担任该公司董事会主席，他也是嘉御资本的主席及创始合伙人，曾担任阿里巴巴首席执行官。</p><p><strong><strong><strong>相关阅读：</strong><br /></strong></strong></p><p><strong><strong><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202162278287576.html"><strong>阿里前高管卫哲联合发起的SPAC申请香港IPO</strong></a><br /></strong></strong></strong></p><p class="em_media">（文章来源：哈富资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279258046>

[返回哈富资讯新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)