---
layout: post
title: "山东烟台将重点打造5个“拳头产业集群”"
date: 2022-05-10 10:23:05 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>“港”是产业和城市发展的基石，“产”是港口和城市发展的支撑，而“城”是港口和产业发展的依托。继4月22日山东省烟台市与山东港口携手启动总投资额超300亿元的山东港口港产城融合发展(烟台)建成项目投产、新项目开工、投资项目签约后，日前，烟台市再出真招实措，发布《关于推进港产城融合发展三年行动方案》(以下称《方案》)。</p><p>《方案》锚定“打造具有核心竞争力的现代化强港、打造国内一流的临港产业发展高地、打造富有活力的港产城融合发展示范区”三个目标，擘画出烟台市未来三年港产城融合发展的蓝图盛景。到2024年，港产城融合发展总投资预计将超过3000亿元。</p><p>到2024年，港产城融合发展总投资超3000亿元</p><p>《方案》提到，烟台将加快构建港产联动、港城融合发展新格局，为建设更具影响力的现代化国际滨海城市和现代海洋强市提供坚强支撑。任务目标清晰明确：</p><p>打造具有核心竞争力的现代化强港。港口硬件支撑能力明显提升，万吨级及以上深水泊位达到121个，其中10万吨及以上32个。特色优势业务快速扩张，矿产品保税混配业务总量达到1500万吨，打造全球矿产品保税混配中心；3个LNG接收站全部建成，形成1740万吨的年处理能力，打造北方重要能源进出口基地和LNG新能源交易中心；商品车运量达到31万辆，保持全国外贸整车出口港前三位；巩固全球最大铝矾土进口港、全国最大化肥出口港地位，吞吐量分别达到1.3亿吨和550万吨。</p><p>到2024年，港口货物吞吐量突破4.8亿吨，集装箱吞吐量突破420万标箱，建成“南上北下”水上物流通道中转枢纽、“一带一路”中非双向物流黄金大通道始发港、东北亚海上综合交通枢纽港。</p><p>打造国内一流的临港产业发展高地。加快推动临港产业向产业链和创新链高端攀升，深度挖掘港口资源对产业的拉动潜力，重点打造5个具有烟台特色、在全国叫得响立得住的“拳头产业集群”。</p><p>到2024年，海工装备产业三年新增投资115亿元，产业产值达到200亿元以上，打造中国海工装备名城；绿色石化产业三年新增投资1500亿元，产业产值达到2400亿元以上，打造世界一流绿色石化产业基地；冷能利用产业三年新增投资283亿元，产业产值达到200亿元以上，打造国家级冷能利用示范区；航运服务业三年新增投资56亿元，产业产值达到200亿元以上，打造环渤海国际航运服务中心。</p><p>打造富有活力的港产城融合发展示范区。到2024年，港产城融合发展总投资超过3000亿元，老港区改造取得实效，港城布局更加合理，实现港口、产业、城市三位一体、共生共荣。</p><p>其中，依托西港区、蓬莱港区、龙口港区以及德龙烟铁路、潍烟高铁等，加强港口与临空经济区、化学工业园、裕龙石化产业园、万华新材料低碳产业园、中国海上风电国际母港、西海岸文教旅游区等的联动发展，推动烟台开发区、蓬莱区、黄渤海新区、龙口市连片、融合发展。</p><p>依托芝罘湾港，深度融入“突破芝罘”战略，加快“退港还城”，推进烟台山、崆峒岛、芝罘岛和二、三、四突堤的开发建设，发展新兴业态，塑造城市发展新地标。</p><p>依托莱州港，加强与莱州银海化工产业园联动，辐射带动青岛北部、潍坊东部绿色化工产业发展，建设平度-莱州-昌邑绿色化工联动发展示范基地，打造烟青潍港产联动区。</p><p>依托海阳港，发挥烟青威潍四市交汇点的区位优势，加快东方航天港、核电装备制造工业园、海上风电产业园等项目建设，融入双碳智谷，打造丁字湾未来产业集聚区。</p><p>陆海联动集疏运大通道</p><p>将全面打通</p><p>《方案》提到，烟台将加快芝罘湾港区“退港还城”，2022年上半年完成铝土矿业务搬迁，2023年客滚业务搬迁至蓬莱港区，2024年干散货搬迁到烟台港西港区。2023年烟台港生产调度指挥中心主体建筑基本完工。2022年底前完成二突堤搬迁，加大文旅项目招商落地，力争2022年底前开工建设核电总部等一批总部经济集聚区。</p><p>加快蓬莱港区规划建设。启用4个客滚泊位、新建2个客滚泊位，承接芝罘湾港区搬迁客滚业务；逐步启动集装箱码头一期工程及航道、防波堤等工程建设。</p><p>加快港口重点工程建设。今年完成烟台港西港区30万吨级原油码头二期主体工程、烟台港原油管道复线工程，2023年建成西港区到裕龙石化产业园专用输油管道；2024年完成30万吨级原油码头二期配套储罐、裕龙石化配套罐区建设；加快裕龙石化配套岛外罐区项目、南作业区6#-7#液体化工泊位和相关港航工程建设；国家管网南山LNG、中石化龙口港LNG接收站2023年底投入试运行；裕龙岛铁路专用线争取2022年开工、2024年投用。2022年6月底完成莱州港5#、6#泊位改造，年底前开工13#泊位陆域形成项目；2023年开工10#泊位改造。</p><p>加快智慧绿色港口建设。启动建设港口智慧管理平台，推进港口自动化码头大型设备的5G连接模块应用，开展矿石专业码头和集装箱堆场自动化改造。 陆海联动集疏运大通道将全面打通。烟台港将全力拓展近洋海上通道、非洲海上通道、欧亚陆上通道、内陆经济通道、沿海港口互联通道等五大通道，全力打通“东西双向互济，陆海内外联动”的集疏运大动脉。其中包括，打造黄河流域九省区“9+1”最便捷出海口，到2024年布局内陆无水港12个以上。</p><p>3年内核电产值</p><p>将达到500亿元</p><p>《方案》提到，加快培育动能强劲的现代临港产业生态。突破发展现代航运服务业。到2024年，引进3家以上国际航运巨头，吸引3家以上知名船员服务机构入驻。</p><p>建设芝罘湾供应链服务中心。以海上世界“双子楼”为载体，引进培育港航经纪、船舶租赁、船舶交易、电商服务等产业，吸引船代企业设立分支机构。到2024年，引进培育航运服务企业120家以上。</p><p>建设供应链金融中心。鼓励发展抵押融资、质押监管、贸易金融、物流金融等供应链金融服务；2023年完成原油、LNG、铝土矿、化肥等大宗商品交易服务平台搭建，发布大宗商品价格指数。</p><p>支持发展集装箱业务。稳定壮大日韩航线，打造中韩小商品和跨境业务“跨国快递”。巩固拓展环渤海内贸集装箱中转业务，支持山东港口烟台集装箱海运公司打造渤海湾南岸“海上巴士”船队。到2024年，对日韩航线达到15条，内贸航线达到23条。支持渤海轮渡做强客滚运输，做大货滚运输，推动中韩轮渡常态化运营。</p><p>培育壮大新兴涉港产业。打造烟台港冷链物流配送中心；新建一批临港专业物流园区，争创国家骨干冷链物流基地和港口型国家物流枢纽。</p><p>巩固提升优势临港产业。大力发展高端绿色石化产业。积极争取蓬莱化工产业园区进一步扩区，建设万华新材料低碳产业园，到2024年高端绿色石化产业产值突破2400亿元，打造黄渤海南岸高端低碳新材料产业基地。</p><p>积极发展汽车及零部件产业。推动上汽通用、山东汽车等整车企业开发新车型扩大产能。积极争取国家二手车出口城市试点，建设商品车国际中转枢纽港和全国二手车出口基地。</p><p>突破发展海工装备产业。集聚发展临港核电产业。到2025年，核电产业产值达到500亿元。</p><p>《方案》还提出，建立健全相关政策支持体系。对现有经营烟台港内贸航线的航运企业进行补贴，以上年度集装箱重箱吞吐量为基数，按年度增量每标准箱给予200元补贴；对在烟台港新开内贸航线的航运企业，航线运营1年以上且持续正常经营的，连续3年每年给予200万元补贴；鼓励开辟外贸航线，新开辟国际航线且持续正常经营的，自航线开通之日起，连续3年每年给予船公司600万元至1000万元补贴。</p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373647848>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)