---
layout: post
title: "3月16日四大证券报精华摘要：开年中国经济恢复好于预期 六方面积极变化明显"
date: 2022-03-16 07:35:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p><strong>【证券日报】</strong></p>
 <p><strong>开年中国经济恢复好于预期六方面积极变化明显</strong></p>
 <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，积极变化主要表现在六方面：一是主要生产需求指标、投资回升，市场销售继续改善。1月份至2月份，规模以上工业增加值同比增长7.5%，比上年12月份加快3.2个百分点；固定资产投资同比增长12.2%，比上年全年加快7.3个百分点；社会消费品零售总额同比增长6.7%，比上年12月份加快5个百分点。</p>
 <p><strong>五大首席看A股：多重利好因素将助力中国股市“突围”</strong></p>
 <p>《证券日报》记者就当前A股估值水平及长期趋势，采访了五位首席经济学家或首席策略官。专家表示，目前A股估值水平处于历史均值以下，后续应逐步聚焦基本面。从中国经济基本面、市场流动性以及企业业绩来看，未来多重利好因素将助力A股“突围”。</p>
 <p><strong>央行开展2100亿元“MLF+逆回购” 专家预计二季度降息概率增大</strong></p>
 <p>为维护银行体系流动性合理充裕，2022年3月15日，人民银行开展2000亿元中期借贷便利(MLF)操作和100亿元公开市场逆回购操作。其中，1年期MLF中标利率为2.85%，7天期逆回购中标利率为2.10%，均与此前持平。专家预计，二季度MLF利率再度下调的可能性增加。</p>
 <p><strong>【证券时报】</strong></p>
 <p><strong>稳增长显效发力前两月经济恢复超预期</strong></p>
 <p>3月15日，国家统计局发布的数据显示，中国经济呈现出了阵阵暖意，积极变化明显增多。据统计，1~2月份工业生产、固定资产投资、社会消费品零售总额等主要生产需求指标全面回升。与此同时，物价保持稳定，国际收支保持基本平衡，创新驱动态势明显，为今年一季度开好局奠定了基础。</p>
 <p><strong>开年以来地产并购类融资超1500亿</strong></p>
 <p>国家统计局昨日发布的前两月国民经济运行数据好于预期。与此同时，中指研究院统计显示，在一系列金融政策支持下，开年以来地产并购类融资超1500亿元。</p>
 <p><strong>券商投教多点突破年报季教投资者读懂上市公司</strong></p>
 <p>日前，国资委党委召开扩大会议。会上公布的数据显示，1~2月中央企业实现营业收入5.7万亿元、利润总额3678.7亿元、净利润2821.7亿元，同比分别增长17.6%、20.6%、20.4%。</p>
 <p><strong>【上海证券报】</strong></p>
 <p><strong>真金白银显信心A股公司“接踵”回购</strong></p>
 <p>“真金白银”方显信心！面对近期A股市场的不断调整，3月15日晚，又有多家上市公司推出回购计划，向市场传递信心。</p>
 <p><strong>宏观经济“开门稳” 资本市场不改稳健运行基础</strong></p>
 <p>近期国内外形势复杂多变，市场存在一定的担忧情绪。昨日出炉的经济数据成为投资者观察今年经济开局情况的最好窗口。前2个月主要宏观指标均好于预期，为全年经济的平稳运行开了个好头，也为资本市场长期稳健发展增添了底气。</p>
 <p><strong>两融总体平稳触及“预警线”仅为个案</strong></p>
 <p>从截至3月14日的数据看，A股两融余额并未出现明显变化。3月以来，沪深两市两融余额虽小幅下降，但总体仍保持平稳。本周一，沪深两市融资融券余额为17060.98亿元，较前一交易日减少12.54亿元，较上月末减少210.51亿元。</p>
 <p><strong>【中国证券报】</strong></p>
 <p><strong>多举措积极出手上市公司提振信心</strong></p>
 <p>近期A股持续震荡调整，在此之际，多家上市公司主动发声“秀肌肉”，通过披露1-2月经营情况、回购、增持、披露投资者调研纪要等方式提振市场信心。业内人士认为，基本面是决定股票中长期走势的核心，中国经济基本面中长期向好的趋势没有改变。在这一大前提下，A股估值修复可期。</p>
 <p><strong>经济形势怎么看怎么办</strong></p>
 <p>中国经济稳不稳得住？国家统计局3月15日公布的数据给出了答案：今年前两月经济恢复好于预期。但在内外多重因素影响下，A股市场继续大幅调整。</p>
 <p><strong>“聪明钱”越跌越买单日超27亿元抄底ETF</strong></p>
 <p>数据显示，今年以来，已有超过666亿元资金净流入股票型ETF.3月15日单日，超27亿元资金净流入股票型ETF.业内人士表示，资金借道ETF抄底，体现出部分资金在短期市场调整阶段对后市长期看好。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310674849>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)