---
layout: post
title: "把“肥”施到企业“根部” 退税减税助广东制造业韧性不减动能焕发"
date: 2022-06-15 15:30:01 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>今年以来，为进一步支持制造业中小微企业发展，广东税务部门落实落细新的组合式税费支持政策，持续释放税惠红利。</p> <p>“广东塞车，全球缺货”，素有世界工厂之称的广东一直一来都是制造业大省。</p> <p>当前国内外形势严峻复杂，叠加受疫情冲击影响，不少制造业面对的风险挑战倍增，如何稳住新局面，擦亮“广东制造”的金字招牌考验着诸多制造业企业。</p> <p>今年以来，为进一步支持制造业中小微企业发展，广东税务部门落实落细新的组合式税费支持政策，持续释放税惠红利。记者走访广东多地制造业企业，发现退税减税政策把“肥”施到企业“根部”，为企业转型升级和高质量发展注入新鲜“血液”。</p> <p><strong>“新”切口大立意税惠“活水”浇灌粤“制造”</strong></p> <p>2022年来，新的组合式税费支持政策密集出台。其中，增值税留抵退税规模大、分量重、市场主体受益多，可以说是今年退税减税政策中的“重头戏”。据国家税务总局介绍，今年留抵退税政策惠及的企业当中，制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大。</p> <p>近年来，受新冠疫情和国际经贸环境影响，制造业利润空间减少、经营压力增大，一定程度上导致新增就业岗位减少甚至减员的现象。跟不少粤企一样，面对疫情之下的需求收缩、供给冲击，老牌粤企尚未在新赛道大展拳脚，便面临着“资金流”紧张、捉襟见肘的困境。</p> <p>一场激烈的与时间赛跑正在进行，2022年广东省印发了《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》等，一系列退税减税政策随即就以主动提醒的方式直达市场主体。</p> <p>广州双桥股份有限公司是一家典型的重资产制造企业，也是一家有77年历史的老牌企业，产品销量占华南地区淀粉糖市场60%以上份额。然而受疫情与国际大环境影响，人工、材料、设备成本上涨，企业的新生产基地实际投入比原计划增加近2亿元。</p> <p>“今年国家实施大规模留抵退税政策，税务局也是第一时间联系我们，4100万元留抵退税款的快速到账，极大缓解了公司的资金压力，保障了在建项目的顺利进行，也让公司在稳定产能、开拓市场、产品研发和员工扩招方面有了更大的底气。”双桥公司财务负责人林妙仪表示。</p> <p>新的组合式税费支持政策快速落地生根，如“活水”般浇灌初起步的粤企。</p> <p>成立于2019年的丽达纺织公司是一家经营服装纺织的企业，刚在市场站稳脚跟就面临了疫情大考，加上近年来大宗商品和棉花、染料等原材料等价格持续上涨，挤压了利润空间，企业生产经营一度面临较大压力。</p> <p>“今年党中央实施力度更大的组合式税费支持政策，给我们吃了一颗定心丸，注了一剂强心针，特别是增值税留抵退税政策，直接把‘肥’施到了企业‘根部’，有力缓解了企业资金压力。”丽达纺织公司厂长方法胜感慨说道，丽达纺织公司今年已享受增值税留抵退税1408万元。</p> <p><strong>税惠春风伴成长广东“智造”再增温</strong></p> <p>组合式税费支持政策从“纸上”到“账上”，不仅让众多小微业企业重燃希望，还让不少制造业企业“轻装上阵”，加大研发投入，促进企业技术创新，提升产品市场竞争力。</p> <p>“培育发展自主创新品牌是服装产业的方向也是未来。”服装制造企业正充分利用税费优惠政策节省下来的资金，先后投入大量资金建设数字化、智能化工厂，实现生产效率和产品竞争力双提升。</p> <p>广东瑞源科技股份有限公司就是其中的代表。该公司负责人许瑞峰介绍，去年以来，公司累计享受各项税费减免253万元，有效减轻了资金占用，使得企业在服装产品设计研发上加大投入，在激烈的市场竞争中脱颖而出。</p> <p>“在企业订单量下滑的时候，这笔退税款来的很及时。我们打算将这笔钱投入到智能化车间改造和数字化仓储技术升级中，进一步提高生产效率和产品质量，在降低生产成本的同时，保持在行业的领先地位。”雄科纺织有限公司总经理程先生表示，位于佛山的雄科纺织主要从事面料纺织和面料印染加工，今年4月，大规模增值税留抵退税政策实施，雄科纺织符合条件享受按月全额退还增量留抵税额。在税务部门的辅导下，企业第一时间提交了退税申请，90多万元的退税款很快就到账了。</p> <p>无独有偶，为进一步激发企业自主创新动力，加快“智造”转型，税惠“活水”也正赋能家居等各类制造业企业转型升级。</p> <p>“疫情影响之下，凭借自主研发带来的产品优势，公司2020年的营业收入仍逆势增长6%，利润总额更同比增长65%。”主营智能家居的欧派克公司总经理程仁红认为，税收优惠赋予了企业研发“硬实力”，也有效对冲了疫情的负面影响。</p> <p><strong>推出“定制化”服务助企驶入成长“快车道”</strong></p> <p>组合式税费支持政策“组合拳”能够精准落地，离不开税务部门的精细服务。据了解，为了让退税减税政策快速落实到位，广东第一时间成立省、市、县三级税务机关退税减税政策落地工作领导小组及办公室。</p> <p>在面对涉及市场主体户数多，政策落实时间紧、任务重等难题，广东各地税务部门还为地方制造业推出的“定制化”服务，让税惠辅导在企业间应享尽享。</p> <p>比如，云浮税务部门针对石材行业的特点编制《税费政策系列服务手册(石材行业)》，该手册涵盖税费优惠政策、发票风险管理、便捷办税服务等内容，帮助企业快速享受政策“红利”，助力当地的石材企业及时防范税务风险，切实纾困解难；阳江税务部门针对五金刀剪行业的特点，制定五金刀剪行业税费政策“口袋书”，从税收优惠享受、风险提示、税收建议等方面提供精细服务。</p> <p>对此，阳江市阳东区税务局党委委员、副局长王汝佳表示，还建立税费政策智能化精准推送机制，依托阳江税务税费政策“标签库”体系，对全市五金刀剪企业进行分类标签画像，推送税费优惠政策精准直达市场主体。</p> <p>位于云浮的广东龙美达建材有限公司是一家集研发、生产、加工、销售于一体的石材建筑、装饰材料企业。企业董事长龚美华对税务部门推出的“定制化”服务也感触颇深，“多亏税务部门上门提供个性化政策辅导，帮助我们解决涉税难题，70万元缓缴税费相当于国家为制造业中小微企业提供了一笔无息贷款，帮助我们缓解资金压力、改善生产经营。”</p> <p>“为优化税费优惠政策精准推送机制，税务部门还成立了网格化税费服务团队，在‘点对点’宣传辅导退税减税政策过程中，了解到该企业面临的困难，为重点企业量身打造税收优惠政策‘大礼包’，确保政策红利及时送达市场主体。”中山市税务局小榄税务分局四级主办李婉儿补充道。</p> <p><strong>“税务速度”为“广东制造”出口远航保驾护航</strong></p> <p>近期，国家加大出口退税支持力度的春风，显著提高出口退税办理效率，助力“广东制造”扬帆远航，推动外贸企业平稳发展。</p> <p>“作为出口型制造企业，现在办理正常出口退税的时间在6个工作日内，大大提升了我们的申报效率。”广东金辉刀剪股份有限公司财务总监林留表示，当前出口企业退税流程持续优化，着力减轻出口企业负担。</p> <p>出口退税政策不仅缓和外贸企业资金流压力，也增强了出口企业稳定生产、扩大海外市场的内生动力。</p> <p>“目前，阳江市五金刀剪行业产值约占全国总产量的70%，出口约占全国出口量的85%。”阳江市刀剪行业协会会长钟敏表示，行业的持续发展一方面离不开“领头羊”企业不懈努力带动业内形成追赶趋势，另一方面也得益于政府部门的规划与扶持，这其中“税力量”发挥了强大助力。</p> <p>广东是外贸大省，近年来利用区位优势和口岸营商环境优势，为专精特新“小巨人”企业走出国门厚植沃土。作为专精特新“小巨人”企业的欧派克公司，在2017年大力响应国家“一带一路”号召，在德国成立全资子公司，创建德国品牌“HELD”。</p> <p>“在当地税务部门的服务和帮助下，欧派克的家居阻尼滑轮系统成功远销至德国、俄罗斯及东南亚等国家和地区，2021年出口市场销售额近1亿元。”欧派克公司财务经理李国秋说。</p> <p>中山市税务局小榄税务分局四级主办李婉儿表示，针对像欧派克这类出口业务广泛的大型五金家居企业，税务部门会主动关注、摸清企业出口经营实际情况，为企业提供跨境电商服务等涉税问题进行深入调研和门前个性化辅导；同时，提升企业出口退税便利度，进一步精简出口退税报送资料、简化办理流程、增加便捷服务。</p> <p>艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。从“税惠活水”到“税务速度”，制造业企业畅享政策红利，税务服务切实帮助到制造业企业纾困解难、减负前行，为制造业行业发展注入新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413704973>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)