---
layout: post
title: "疫请严重地区优先供货！国内新冠抗原自测产品已增至10款！"
date: 2022-03-14 18:32:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月14日凌晨，天猫健康首发新冠抗原自测产品上线，新冠抗原检测试剂盒产品正加速上市。</p><p>3月13日，国家药监局又批准5家新冠抗原检测试剂盒产品的注册申请，分别为北京万泰生物药业股份有限公司、北京热景生物技术股份有限公司、天津博奥赛斯生物科技股份有限公司、重庆明道捷测生物科技有限公司、北京乐普诊断科技股份有限公司。</p><p>此前一天，3月12日，国家药监局已经批准南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物的新冠抗原产品自测应用申请变更。五款新冠抗原自测产品正式上市。</p><p>至此，国内已经有10款新冠抗原自测产品上市。</p><p><strong>产品铺货竞速战已展开</strong></p><p>据东吴证券发布的研报介绍，国产新冠抗原试剂盒头部企业产能均达到十亿人次/年的产能规模，全球领先。短期内，由于海外疫情仍处于爆发阶段，海外需求仍较大。从草根调研了解到，国产新冠抗原试剂盒头部企业订单饱满。中期来看，企业均在扩产，新产能持续释放。随着未来政策端的放松，国产龙头通过调配产能和扩产，足以满足国内新增的检测需求。</p><p>随着多款新冠抗原检测产品获批上市，生产厂家、连锁药店、电商平台迅速展开合作，加入产品铺货竞速战。记者发现，3月14日凌晨，天猫健康首发新冠抗原自测产品已经上线。消费者在淘宝APP搜索“新冠自测”即可进入产品页面购买。同时，品牌官方授权的更多新冠抗原自测产品正在陆续上线中。</p><p>记者在淘宝搜索“新冠自测”发现，页面上还有详细的新冠抗原自测购买须知及使用流程介绍，通过鼻腔拭子采样，10分钟—20分钟内就可读取检测结果。目前在售的新冠抗原自测试剂规格为20人份。据了解，更多规格的产品也在准备中，方便消费者购买和使用。</p><p>天猫健康行业由阿里健康公司运营。阿里健康相关人士向《证券日报》记者表示，新冠抗原自测产品获批后，公司就与相关企业积极对接，在保证合规的前提下，第一时间为有自我检测需求的消费者上线产品预售和销售通道。</p><p>线下产品布局方面，诺唯赞的多位地区销售负责人向《证券日报》记者表示，目前公司产品的需求量很大，需要打款排单。在产品布局的倾向上，更多会向当前疫情严重的地区优先供货，协助当地疫情防控措施的展开。</p><p><strong>新冠核酸检测板块“闻风起舞”</strong></p><p>3月11日，国家卫健委官网发布消息，经研究，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，并组织制定了《新冠病毒抗原检测应用方案》。据《新冠病毒抗原检测应用方案》指出，核酸检测依然是新冠病毒的确诊依据，抗原检测作为补充手段用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。</p><p>对此，东吴证券发布研报认为，新冠抗原检测作为核酸检测的重要替代检测，由于其可推广性，预计未来需求的空间较大。</p><p>3月14日，新冠核酸检测板块“闻风起舞”。截至今日收盘，数据显示，新冠检测指数微跌0.02%，但在个股方面，多只个股出现大规模上涨，其中易瑞生物、赛力医疗、华盛昌涨停；兰卫医学、诺唯赞涨逾10%；三维天地、华大基因涨近10%；另外万孚生物、热景生物也出现小幅上涨。</p><p>对于资本热捧，木星资本医疗团队对《证券日报》记者表示：“新冠抗原检测试剂盒自测产品的上市将为抗原检测国内产业链发展带来巨大机会，对于上下游公司需求的持续增长。上游主要是试剂、包装等材料，比如义翘神州、百普赛斯等新冠病毒蛋白试剂厂商，以及北化股份等包装材料厂商；中游是抗原检测试剂盒厂商，下游主要是药房等销售渠道。”</p><p>其认为，在相关检测领域，头部国产厂家目前已经表现出较强的竞争力。但随着疫情常态化以及国内市场的开发，越来越多布局国外市场的公司将立足本国市场，到那时该领域会成为竞争的红海市场。随着国内抗原自检试剂盒正式放开，预计国内新冠抗原自检试剂盒市场单月规模有望达177亿元-266亿元，年市场规模将达到2124亿元-3192亿元。</p><p>不过，医药战略营销专家史立臣对《证券日报》记者表示，新冠抗原自测产品估计展望很好，但市场有限。目前，在国内疫情反复的地区，会形成一个短暂的市场。</p><p>此外，史立臣强调，从基层医疗市场层面，由于基层医疗机构所在区域缺乏PCR实验室，短期内抗原检测有一定市场，但抗原检测灵敏度不如核酸检测，加上各级政府都在积极构建本区域的核酸检测体系，购买价格并不昂贵的PCR仪和荧光定量分析仪，所以，基层医疗市场层面机会周期也不会太长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308373646>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)