---
layout: post
title: "造纸轻工周报：欧派星之家更名铂尼思 整装模式持续升级;看好家居疫后消费刚性回补 头部企业提升集中度+扩品类运营能力 零售能力持续加强;关注新型烟草和慕思上市最新进展"
date: 2022-06-14 09:35:40 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p> <p>1、欧派家居：星之家更名铂尼斯；miform 接棒铂尼思，完善欧派高端领域布局；欧派优材首家主辅材展厅落成广州。6 月9 日欧派召开星之家品牌更名铂尼思暨2022 年新品发布会，正式宣布星之家更名为铂尼思。1)模式：铂尼思的经销商以头部装企为主，以具有装修服务能力的零售经销商为辅；具备整装店(装修为主、定制产品销售为辅)、零售店(定制产品零售为主、装修服务为辅)2 种店态。2)产品：推出整装套餐998 元/㎡：为毛坯房和旧改房消费者量身定制，包含设计、主材、辅材、水电、施工、定制、安装等一站式产品及服务；推出整家定制套餐39800:为精装房、局部改造消费者量身定制，为消费者提供精装房拎包套餐，涵盖橱柜、衣柜、木门、卫浴、家具等品类。3)规划：2022 年10 亿600 城800 店；2026年100 亿1300 城3000 店。</p> <p>2、新型烟草行业近况更新</p> <p>海外市场政策跟踪：首款一次性电子烟通过PMTA，FDA 明确表态加快PMTA 审核进度：6月11 日，美国FDA 通过了首款一次性电子烟—NJOY Daily 的PMTA 上市申请，本次通过申请的是两款烟草口味产品：浓郁烟草味(含4.5%尼古丁)和特浓烟草(含6%尼古丁)。此前，联邦法官命令 FDA 加快审核市占率前十的制造商的未决 PMTA，FDA 表态预计将在 6 月底对120 多种产品做出审核决议，其中包括尼古丁袋等无烟产品。</p> <p>国内市场动态跟踪：1)顺灏股份全资孙公司E1011 Labs 推出HNB 大麻产品线；2)惠州电子烟零售试点工作将结束，全国统一的电子烟交易管理平台上线在即；3)国家烟草专卖局指示电子烟检测机构应与生产企业无相关利益关联。</p> <p>3、慕思股份上市进展更新：6 月2 日，慕思股份首次公开发行股票并上市的申请报告获核准。</p> <p>证监会核准慕思股份公开发行不超过4001 万股新股，拟募资约19 亿元，用于华东健康寝具生产线建设项目、数字化营销项目、健康睡眠技术研究中心建设项目。批复自核准发行之日起12 个月内有效。1)床垫文化培育者，品牌力构筑强大护城河。公司采用多元方式输出健康睡眠文化，如09 年至今的睡眠文化之旅和睡眠白皮书、打造“321 世界睡眠日”、“618 世界除螨日”等五大IP 活动，通过认知、体验等方式塑造品牌价值认同、与消费者形成共鸣。金管家售后体系推动品牌价值升维，提供高质量的全生命周期服务，提高超级用户的忠诚度，形成品牌口碑的二次传播，打造高美誉度品牌形象。2)品牌体系完整覆盖各类人群，实现全生命周期陪伴。公司专注打造健康睡眠系统，旗下拥有“慕思”、“V6”、“TRECA”等7 大品牌，构建完整覆盖中高端及年轻时尚市场的品牌矩阵，为单个消费者在不同年龄段提供针对性的的睡眠解决方案，创造强关联、高粘性的全周期产品体验。3)基于研发能力，打造差异化产品和极致产品体验。聚焦睡眠解决方案，通过引进新材料和新技术提升产品体验，如07 年引进3D 材质推出水洗床垫，15 年推出首套智能自适应睡眠健康系统，17 年引入尖端材质FineRevo 太空树脂球，T10 智能床垫实现睡眠自适应调节，4.0 数字化工厂实现“一床一定制”的超级柔性生产。4)渠道规模优势显著，下沉市场加速渗透。截止21 年底，公司经销商超1900家，净增加约500 家，门店数4900 家，21H2 净增加约1300 家，形成完善的线下终端销售网络，以渠道优势强化品牌优势。布局V6 家居，加速渗透三、四线城市下沉市场，提供年轻化、高性价比的产品，并通过V6 家居事业部独立运营。V6 在520 营销活动中推出“成品+轻定制”全屋套餐和意式极简风摩卡沙发，通过全屋整装和品类连带提供一站式解决方案，延伸服务场景、提高客单价。</p> <p>风险提示：疫情反复，整体下游需求低迷及物流受阻影响，原材料上行带来的盈利压力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411374189>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)