---
layout: post
title: "做大做强互联网医院诊疗功能 全力守护人民安全健康！李强在医疗机构检查"
date: 2022-05-15 19:16:00 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 市委书记李强今天(5月15日)在相关医疗机构检查疫情防控和互联网医院建设运行情况时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持“动态清零”总方针不动摇，进一步做大做强互联网医院诊疗功能，创新发展模式，扩大医疗供给，畅通配药流程，方便市民就医，全力守护人民群众生命安全和身体健康，为打赢大上海保卫战提供有力支撑。（上海发布）

<p>市委书记李强今天(5月15日)在相关医疗机构检查疫情防控和互联网医院建设运行情况时指出，<strong>要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持“动态清零”总方针不动摇，进一步做大做强互联网医院诊疗功能，创新发展模式，扩大医疗供给，畅通配药流程，方便市民就医，全力守护人民群众生命安全和身体健康，为打赢大上海保卫战提供有力支撑。</strong></p><p>本轮疫情发生以来，分布在全市市级医院、区级医院和社会办医疗机构的100余家互联网医院，向市民提供线上预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等便民服务，在分流百姓看病配药需求、缓解医院救治压力同时，有效减少人员集聚，降低交叉感染风险。</p><p><strong>加大平台建设力度，推动互联网医院各项功能优化提升，更好惠及各类就医群体</strong></p><p>李强先后来到上海交通大学医学院附属仁济医院、复旦大学附属眼耳鼻喉科医院，看望慰问持续服务奉献在疫情防控和医疗卫生战线上的一线医务人员，察看疫情防控期间互联网医院所支持提供的相关便民服务，详细了解这段时间以来互联网诊疗服务量以及医疗资源配置、医生在线看诊等情况，对打通药品配送堵点、扩大在线就诊范围和加强技术支撑保障等关心的问题与相关部门及医院负责同志作深入交流，就下一步加快发展互联网医院听取大家的意见建议。</p><p>李强指出，互联网医院在服务保障群众就医配药及健康管理监测等方面的作用正在不断显现。<strong>要始终坚持以人为本，以人的需求为导向，充分考虑人的体验，加大平台建设力度，推动互联网医院各项功能优化提升，更好惠及各类就医群体。</strong>要立足医院实际，发挥专业优势，拓展就诊范围，围绕慢性病、常见病、多发病诊疗康复以及健康管理监测、疫情防护科普等，为市民患者提供更优质、更高效的卫生健康服务。要找准就医堵点痛点，突出业务集成、加快流程再造，重视解决老年人等特殊群体“数字鸿沟”问题，使互联网诊疗服务更人性化、便捷化。针对群众十分关心的药品配送等问题，要在实践探索中创新方式方法，加强与配送平台、医药公司的协作对接，进一步理顺流程、拓展渠道，尽最大努力解决药品配送的“最后一公里”问题。要持续关心爱护一线医务人员，大家不怕疲劳、连续奋战在疫情防控最前沿，以医者仁心、精湛医术全力护佑每一个生命，要落实好各项保障举措、激励政策，加强个人防护，严格院感管理，确保医院运行始终安全有序。</p><p>市领导诸葛宇杰参加检查。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205152379564625.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)