---
layout: post
title: "社交电商的下个机会在哪儿"
date: 2022-01-13 09:53:31 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>面对广阔的市场，社交电商吸引了无数的商家和个人创业者加入到这个赛道。但即便发展得如火如荼，该市场还是面临着合规化问题以及新赛道带来的流量瓜分危机，这些都给社交电商发展带来更多新挑战和新思考。从长远看，要实现社交电商行业健康发展，需要进一步改善、提升整体生态环境，从立法、执法、行业共治和企业自律等多个维度共同发力，形成有效合力。</p>
 <p>互联网快速发展下，传统电商红利渐薄，社交电商反而成为行业破局的重要方向，且市场规模不断壮大。日前，全球管理咨询公司埃森哲发布的最新研究报告数据显示，预计到2025年，在全球范围内的社交电商市场将达到1.2万亿美元，较之目前的4920亿美元会出现近两倍的增长。</p>
 <p>业内人士表示，社交电商通过将商品销售融入日常生活的结构，并通过真正的社区和联系感，提供了与传统电商截然不同的消费体验，且在新冠肺炎疫情的推动下，社交电商将改变消费者的线上购物方式，这也将对市场品牌、零售商和平台业务产生影响。</p>
 <p>发展呈现新走向</p>
 <p>疫情影响下，线下零售受到压制，社交电商所呈现的优势正得到彰显，在全球范围内兴起并呈迅速发展之势。近日，埃森哲发布的一项研究报告显示，社交电商的增长速度将是传统电商的三倍，到2025年将达到7.6万亿元。Z世代(1995-2009年间出生的一代人)和千禧一代用户是社交商务发展的主驱动力，到2025年，他们将占全球社交商务总支出的62%。</p>
 <p>业内人士称，我国拥有巨大的消费市场、先进的供应链优势和持续创新的技术能力，社交电商、直播电商增长飞快，有机会在全球占据引领地位。</p>
 <p>据了解，自微博兴起开始，社交电商就有了萌芽。2013年，微信推出微信支付平台，形成销售闭环，代表着社交电商销售模式的开端。随后国家推出政策法规规范微商的发展，行业逐渐进入稳步发展时期。随着2018年拼多多上市，社交电商加快发展进程，2020年社交电商时代开启，社交电商凭借社交软件带来的流量得到迅速发展。</p>
 <p>商务部发布的《中国电子商务报告(2020)》显示，2020年网络零售额达11.76万亿元，其中，社交电商交易规模增长迅速，市场规模占网络零售额比重达31%，用户规模近7亿人。社交电商成为继平台电商、自营电商之后的“第三极”。</p>
 <p>值得关注的是，2021年以来，社交电商行业发展呈现出新走向，创新驱动成为社交电商进一步发展的新路径。分析人士认为，我国社交电商不仅在发展时间和规模等方面领先国外，且结构调整也在加快。</p>
 <p>总体来说，2021年社交电商发展呈现三大特点：一是零售企业和传统电商平台加速进入社交电商；二是部分社交电商平台获得融资，快速成长；三是行业洗牌加快，一些未能适应市场变化，甚至利用平台从事传销等非法活动的社交电商平台被淘汰。</p>
 <p>专家表示，目前社交电商行业已经进入洗牌调整期。从增速看，2016年增长率高达98.19%，2019年同比增长71.71%，2020年仅增长11.62%，呈极速下滑态势，2021年预计略有回升，但社交电商总体增速趋于平缓。社交电商已走过高峰，将通过行业调整进入平稳发展阶段。</p>
 <p>随着传统意义上的电商获客成本不断提高，社交电商依托社交裂变快速触达消费人群的优势日益凸显，能否依托自身核心优势，构建有竞争力门槛的业务“闭环”乃至生态圈，才是社交电商持续发展的关键。</p>
 <p>资本眼中“香饽饽”</p>
 <p>近日，主打线上人情往来的社交电商盒物已完成500万元种子轮融资，由个人投资者投资，本轮融资将用于供应链开发、市场营销和团队建设。</p>
 <p>业内人士表示，与单纯的网上购物相比，社交电商是在用户浏览社交媒体的时候推送产品，而不是让用户主动搜索产品。这种购买方式会帮助消费者省去挑选商品的时间和精力。在某种程度上，迎合了消费者的“懒人”消费思维。</p>
 <p>正是在新模式、新风口、用户量等概念催生下，我国社交电商加速发展，成为资本眼中的香饽饽。企查查数据显示，十年来，社交电商赛道融资441.06亿元，共362起。2015-2016年间，社交电商赛道的融资遍地开花，每年分别有72起和79起，其中早期融资共125起，融资金额普遍不高，社交电商处于快速起步阶段。2017-2018年间，拼多多、小红书、云集等争相抢位，社交电商迎来高速发展期。</p>
 <p>值得注意的是，随后几年，社交电商逐渐走出黄金时代，抖音、快手短视频、直播等模式兴起，2020年以来，社交电商以更加丰富的形式成为大众关注的焦点。据网经社旗下电商大数据库电数宝监测数据显示，2020全年，行业共发生了18起投融资事件，融资总额超6.5亿元。</p>
 <p>而社交电商之所以会得到资本的这般青睐，主要是在平台获取用户流量方面具有优势。业内人士分析，传统电商平台以内容营销、竞价、广告推广等获取流量，随着竞争对手的增多成本也越来越高，盈利难度加大，资本于是更倾向于流量成本低、发展空间和潜力大的社交电商。社交电商将成为下一个网络零售增长点。从社交电商向会员电商转型，也将是未来社交电商的主流形态。</p>
 <p>2021年，有背景“光环”的社交电商更容易得到资本青睐，少数值得投资的公司会被踊跃争抢，资金将密集进入少数初创或已较为成熟的公司中。根据电数宝数据显示，2021年，社交电商行业共发生14起融资事件，涉及平台分别为小红书、顺联动力、万物心选、苏惠臻享等，融资总额超39.1亿元。</p>
 <p>提升核心竞争力</p>
 <p>社交电商经过多年积累加快进入下半场。各个社交电商平台将面临洗牌，只有通过模式转变与创新驱动，才能实现更有质量的发展，进而在全球发挥更加明显的引领作用。</p>
 <p>在社交电商快速发展的同时，国家相关部门也在持续推动监管和规范，实现社交电商行业健康发展。2021年2月，中国服务贸易协会社交电商分会发布了《社交电商企业经营服务规范》团体标准，标志着社交电商在规范发展和行业自律上取得了又一项重要阶段性成果，也将加速推动行业的洗牌调整。</p>
 <p>专家认为，社交电商更需要找到适合的发展模式来提升“造血能力”，在这种激烈竞争的局面下，中小社交电商自然无以为继，“丛林法则”导致优胜劣汰。未来社交电商会进入更为激烈的厮杀阶段，模式转变与创新驱动会是主导社交电商发展的新命题。</p>
 <p>社交电商应当如何推进创新发展？业内人士建议，社交电商要把技术创新、模式创新作为驱动业务的引擎，不断提升人货场的匹配效率，持续创新升级，形成自己的供应链体系。</p>
 <p>商务部2021年9月印发的《关于进一步做好当前商务领域促消费重点工作的通知》强调，要促进线上消费健康发展。其中提到要推动社交电商等新业态新模式规范健康持续发展，引导企业运用大数据等技术开展个性化定制、柔性化生产，培育更多“小而美”的网络品牌。开展生活服务数字化赋能行动，加快促进生活服务业上线上云。</p>
 <p>可以预见的是，社交电商经过多年积累加快进入下半场。各个社交电商平台将面临洗牌，只有通过模式转变与创新驱动，不断提升核心竞争力，才能实现更有质量的发展，进而在全球发挥更加明显的引领作用。(依琰)</p>
 <p>一家之言 〉〉〉</p>
 <p>多方形成有效合力推动社交电商行稳致远</p>
 <p>随着社交电商、直播带货等新业态新模式的不断涌现、快速壮大，为网络经济增添了新的活力，为稳增长、促消费、扩就业发挥了重要作用。与此同时，行业也涌现出不少问题，在其发展过程中也有不少企业经历了行政罚款。国家对行业的重视程度也在不断加强，陆续出台了一系列政策，规范社交电商行业发展。</p>
 <p>行业发展政策逐步从鼓励向规范发展方向迈进。2019年，国务院审议通过了《优化营商环境条例(草案)》，条例特别提出，要“对新兴产业实行包容审慎的监管”。但新兴产业最终还是要实现依法监管，制定相应的法律法规加以规范是市场化、法治化的题中之义。</p>
 <p>2021年年初，中国服务贸易协会批准发布《社交电商企业经营服务规范》团体标准开始实施。标准规定了社交电商服务体系、社交电商服务要求、基础保障服务要求、交易过程服务要求和客户关系服务要求等。此项团体标准适用于规范社交电商企业在社交电商经营活动各个环节中提供的服务，也适用于消费者了解社交电商活动。这是首部直接提及社交电商涉及传销模式合规的标准，对社交电商企业避免碰触《禁止传销条例》的红线提出了积极的意见和建议，将有利于企业合规经营以及行业正向发展，对未来社交电商企业有很强的指导意义。</p>
 <p>2021年市场监督管理总局还制定出台了《网络交易监督管理办法》。办法明确，对于社交电商、直播带货等网络交易新业态新模式，实行包容审慎监管，留足发展空间，同时确保商品和服务的质量，以及交易安全。</p>
 <p>随着多项政策的陆续出台，网络交易监管的科学性、有效性将迈上一个新台阶，并在根本上维护和保障网络零售产业的可持续健康发展。从长远看，要实现社交电商行业健康发展，需要进一步改善、提升整体生态环境，从立法、执法、行业共治和企业自律等多个维度共同发力，形成有效合力。</p>
 <p>在多重利好的推动下，以社交电商为代表的网络交易新业态新模式将驶上健康可持续发展的快车道，进一步助推我国数字经济行稳致远。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246218930>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)