---
layout: post
title: "全国人大代表、圣湘生物董事长戴立忠：用核酸检测促进精准诊疗"
date: 2022-03-11 08:14:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“政府工作报告中好几处提到‘减税降费’‘强化国家战略科技力量’‘改善民生’。这些关键词鼓舞斗志、催人奋进，进一步增强了我们科技型企业创新发展、打造世界级优秀企业和全身心服务全民健康事业的决心和信心。”全国人大代表、圣湘生物董事长戴立忠在接受上海证券报记者采访时表示。</p>
 <p>“通过抗疫，我们也深刻感受到我国生命科技产业引领全球的创新效率、创新速度，部分细分领域我们已经实现从跟跑到并跑甚至领跑。我相信，未来10年，我国在生命科技的一些关键赛道一定会诞生一批世界一流企业。”戴立忠表示。</p>
 <p><strong>充分用好核酸检测能力</strong></p>
 <p>“两年多来，全国已建立大量的新冠核酸检测实验室，各地也储备了移动方舱、移动检测车等机动核酸检测能力，为各地的疫情防控提供了有力保障。如何更好地发挥这些宝贵资源在重大疾病防控和公共卫生体系建设中的价值，是当前我国要予以高度重视的问题。”戴立忠表示。</p>
 <p>核酸检测成为精准诊疗、精准医疗的关键手段。据介绍，已建成的核酸检测实验室，除了可应对新冠等突发疫情的检测，平时，传染病防控(如呼吸道感染疾病、艾滋病、病毒性肝炎、结核病、手足口病等)、肿瘤防控、慢病管理等均可通过核酸检测进行精准检测，实现有效精准诊疗。</p>
 <p>我国肝炎、结核、艾滋、癌症等重大疾病负担仍然较重。而据世界卫生组织研究表明，投入1元钱用于预防保健，可以节约8.5元治疗费。</p>
 <p>“相关重大疾病可以通过借鉴新冠抗疫体系和‘四早’经验得到有效防控，特别是我国目前已建立了覆盖至县域的12000多家新冠核酸检测实验室、各地储备了大量的移动方舱核酸检测实验室、移动核酸检测车，这为重大疾病防控奠定了强大的技术支撑和能力基础，但这些实验室开展非新冠核酸检测项目仍存在一些政策瓶颈，制约了其发挥最大价值。”戴立忠表示。</p>
 <p>戴立忠建议，总结借鉴新冠抗疫体系建设经验，从国家层面统筹重大疾病防控，充分用好覆盖至县域的核酸检测能力，将其转化为重大疾病防控、夯实分级诊疗体系的重要力量。</p>
 <p><strong>促进精准诊疗、精准医疗</strong></p>
 <p>世界卫生组织公布的数据显示，我国住院患者抗生素的使用率高达80%，其中使用广谱抗生素和联合使用两种以上的抗生素的比率高达58%，远超出30%的国际水平。“临床缺乏精准诊疗手段，是上述问题发生的重要原因之一。”戴立忠表示。</p>
 <p>如何利用精准诊疗技术有效降低药占比、提升科学合理用药水平？戴立忠提出四方面的具体建议：</p>
 <p>一是贯彻落实病原学核酸检测和精准用药的政策要求，建立更加健全规范的监管、激励体系。“建议国家从病原检测的方法学上入手，通过政策和法规鼓励和提升疾病精准病原学检测的比例，特别是呼吸道病原学核酸检测的比例，以帮助医疗机构达到进一步精准用药的目的。同时，进一步根据病原学检测和院内的药品管理等数据进行医疗机构的绩效考核，激励各级医疗机构充分利用已建设好的核酸检测能力。”戴立忠表示。</p>
 <p>二是更新完善核酸检测相关医疗服务项目及收费体系，让更多优质普惠的检测项目能够合法合规地在临床应用，推动“精准+可及”的基因技术普惠大众 。</p>
 <p>三是加强基层医疗机构核酸检测能力建设，夯实基层精准诊疗能力。</p>
 <p>四是强化基层医疗机构专业检测人才培养，提升医疗机构专业服务能力，让精准医疗深入人心，真正做到“小病不出乡、大病不出县”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305364523>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)