---
layout: post
title: "“萝卜快跑”落地深圳"
date: 2022-02-21 11:04:40 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>2025年将覆盖65座城市</p>
 <p>无人驾驶商用脚步渐行渐近</p>
 <p>国内无人驾驶出行服务再提速。日前，百度宣布旗下无人驾驶品牌“萝卜快跑”在深圳进行开放载人测试运营服务，这是继北京、上海和广州等6市之后，百度无人驾驶进驻的又一城。</p>
 <p>据记者观察，备受全球追捧的智能无人驾驶技术近两年开始在国内“遍地开花”，小到小马智行、文远知行、AutoX等创新企业，大到百度华为等巨头，以及多个传统车企，都纷纷角逐相关机遇，行业的研发、测试和落地也开始提速。</p>
 <p>在投融资方面，无人驾驶已成为名副其实的热门赛道。数据显示，2021年，有公开披露的无人驾驶相关企业融资金额接超400亿元，继续保持增长势头。而在今年1月，国内外无人驾驶领域有18起重要投融资事件，披露的融资总额超60亿元，其中国内企业有13家。</p>
 <p>“萝卜快跑”已在七城开放运营服务</p>
 <p>记者下载百度“萝卜快跑”APP看到，地图上显示的上车站点集中在深圳南山的后海片区。</p>
 <p>记者实地探访深圳南山后海海岸城周边区域发现，路上多次出现百度的“萝卜快跑”无人驾驶出租车，该车的车型品牌是红旗。记者尝试在其中一个站点呼叫该无人驾驶出租车，但多次呼叫都没能成功叫到车。记者致电客服了解到，目前所有用户均可通过“萝卜快跑”APP 叫车体验自动驾驶出行服务，运营时间从9时持续至17时。</p>
 <p>据了解，此次“萝卜快跑”在深圳采用的自动驾驶车型为百度和一汽联手打造的L4级自动驾驶乘用车——红旗EV，是内地首批前装量产的无人车(Robo Taxi)，也是百度Apollo第四代无人车。红旗EV实现了自动驾驶软硬件、产线前装量产能力、车内人机交互、云端车队管理的全方位升级优化，是Apollo自动驾驶技术迭代的成果。红旗EV配备有1颗40线激光雷达、两颗毫米波雷达、9颗摄像头与1组超声波雷达。</p>
 <p>百度公司相关负责人表示，未来“萝卜快跑”在深圳的运营路线将持续扩增，预计到2022年底，出行服务区域内站点规模将达到300个以上。</p>
 <p>此外，百度在深圳已获批22个自动驾驶载人测试牌照，是目前深圳市参与无人驾驶测试中数量最多的。</p>
 <p>截至目前，测试总里程超过2100万公里，旗下自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”已在北京、上海、广州、深圳、重庆、长沙、沧州七个城市开放载人测试运营服务。到2025年，百度将在全国65座城市落地“萝卜快跑”的运营，2030年将升至100座城市。</p>
 <p>无人驾驶场景覆盖提速</p>
 <p>无人驾驶全面落地、走向普通百姓，可追溯至2020年。</p>
 <p>这一年，百度Robo Taxi开始在北京海淀和亦庄常态运营；AutoX正式公布中国首批车内无人、无人远程遥控的Robo Taxi车队；文远知行Robo Taxi也在一年内完成了近15万次出行，服务用户数超6万……在疫情爆发的这一年，各式各样的无人车产品在武汉、北京、上海、深圳等不同城市，完成了巡逻、配送、物流、消毒、测温等任务。</p>
 <p>从市场玩家来看，百度、美团、京东等互联网大厂都相继涌进无人驾驶领域。从技术来看，目前街头奔跑的无人驾驶出租车可达到L3级别或以上。从场景和车型来看，目前有Ro-bo Taxi、无人配送车、自动驾驶货运等多种形式无人驾驶车辆，实现了交通、物流、园区等多场景覆盖。</p>
 <p>无人驾驶车辆渐行渐近了。百度董事长李彦宏曾在2020年时表示，5年内无人驾驶技术将实现大规模商用。</p>
 <p>而进入2021年，各市场头部玩家的无人驾驶车辆的落地应用也开始提速。2021年12月，文远知行WeRide宣布与广汽集团、如祺出行签署了战略合作协议，根据协议，三方将基于广汽集团顶级的整车研发和可用于全无人驾驶的全冗余车辆平台，文远知行领先的L4级自动驾驶技术和运营经验，如祺出行成熟高效的智慧出行平台和海量数据，共同推进自动驾驶技术迭代和车辆研发、制造，打造具备一流全无人驾驶能力的Robo Taxi产品，并实现Robo Taxi规模化落地运营。</p>
 <p>就在近期，小马智行首度公开其第六代面向L4车规级量产设计的自动驾驶软硬件系统的外形设计、传感器和计算平台方案，并表示，第一批搭载该系统的车型为丰田S-AM(SIENNA Autono-MaaS)，一款基于7座赛那的混动车型，并将于今年在国内开启道路测试、2023年投入Robo Taxi运营。2月9日，全无人驾驶公司AutoX(安途)宣布，旗下Robo Taxi车队已超1000台，成为中国以及全球最大规模的全无人驾驶Robo Taxi车队。</p>
 <p>无人驾驶领域受资本追捧</p>
 <p>在投融资方面，无人驾驶已成为名副其实的热门赛道。</p>
 <p>据亿欧汽车《2021中国汽车出行产业投融资市场洞察研究报告(含榜单)》，无人驾驶赛道在汽车出行产业九大赛道中融资总事件数榜首，共发生102起融资事件，市场热度最高，融资金额达407.4亿元，产业逐渐向深水区发展。其中，文远知行拿到数亿元三轮融资，嬴彻科技B 轮拿到2.7亿美元融资，此外，轻舟智航、小马智行、驭势科技等也都拿到了数亿元融资。</p>
 <p>此外，据不完全统计，2022年1月，国内外无人驾驶领域有18起重要投融资事件，披露的融资总额超60亿元。</p>
 <p>以上18起投融资事件涉及国内13家、国外5家企业。国内企业中，整车研发商占到了一半，产品包括清洁机器人、巡检机器人、无人矿车、无人集卡、汽车机器人等。</p>
 <p>值得一提的是，慧拓智能C轮融资约3亿元，再创赛道内单笔最大融资纪录。据悉，慧拓于2017年开启无人矿山技术的产品化进程，2021年在四大行业的若干大型矿山完成了具有历史性意义的交付，项目规模化复制全面提速，并在井工矿这一新领域完成了技术的延展性突破，整体业务实现高速增长。截至目前，慧拓已交付超过200辆无人驾驶车辆，落地全国30余个矿区。 综合《证券时报》等多家媒体 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282921898>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)