---
layout: post
title: "机构开年屡屡调研 银行股投资逻辑坚挺"
date: 2022-01-25 07:21:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>进入2022年，A股市场整体呈现调整格局。银行指数逆势飘红，在24个Wind二级行业中累计涨幅排名第一，达6.04%。</p><p>机构对上市银行的调研热情也有所提高，已有7家银行在2022年迎来机构投资者调研。银行新一年的信贷投放计划、净息差展望是机构普遍关注的重点。</p><p><strong>机构频频调研</strong></p><p>数据显示，2022年1月1日至1月24日期间，共有张家港行、常熟银行、苏州银行、宁波银行、无锡银行、苏农银行、杭州银行7家银行接受机构投资者调研，合计被调研次数达29次，参与调研机构家数达246家。</p><p>从被调研次数来看，常熟银行和张家港行最受关注，期间均迎来6次机构投资者调研；宁波银行、苏州银行均迎来4次调研；杭州银行、无锡银行、苏农银行均迎来3次调研。</p><p>从参与调研的机构家数看，常熟银行、无锡银行最为“圈粉”，分别迎来80家、57家机构前来调研。张家港行、宁波银行、苏农银行均迎来20家以上的机构前来调研。</p><p>参与调研银行的机构类型也非常丰富，包含公募基金、证券公司、保险公司、保险资管公司、银行理财公司、外资机构等。1月13日，摩根士丹利、资本集团参与了杭州银行的现场调研。1月17日，南方基金、光大理财以视频形式参与了张家港行的调研。</p><p>“每年年初是各家银行制定新一年信贷投放计划和经营计划的关键节点，也是机构投资者每年最为关注的时间节点之一，此时机构调研具有重要意义。”一位券商分析师对中国证券报记者表示。</p><p><strong>净息差有望企稳</strong></p><p>机构调研明细显示，新一年信贷投放计划、净息差展望、资产质量展望、中间业务收入展望是机构投资者最为关心的话题，多家银行也对此进行了回应。</p><p>小微贷款是各家银行的重点发力领域。张家港行表示，初定2022年“两小”(小微及小企业)的新增贷款占总新增贷款的比例在65%左右。1月13日，常熟银行在调研中表示，预计2022年2/3以上贷款投向个人领域。</p><p>各家银行对资产质量也保持乐观。苏农银行表示，展望2022年，预计该行不良率保持稳中有降，持续稳定在1%以内；关注类贷款占比进一步下降，拨备覆盖率进一步提升。</p><p>银行净息差也有望边际企稳。杭州银行表示，从资产端看，一方面，在贷款市场报价利率(LPR)下行及央行优化信贷结构支持实体经济的要求下，预计2022年新发放贷款利率将略有下降；另一方面，该行将着力推进信用小微、直销银行等业务发展，持续加强贷款定价管理，缓解资产收益下行压力。</p><p>各家银行的中收规划也较为详尽。张家港行称，理财业务方面，该行2022年将通过多种手段做大理财规模。代销业务方面，中收目标任务较2021年度有所增加，后续将强化与保险公司的合作，同时将适当代理以固收类、主题权益类为主的信托业务产品。</p><p><strong>配置价值进一步提升</strong></p><p>数据显示，进入2022年，银行股整体表现亮眼，除次新股兰州银行外，成都银行、江苏银行、张家港行、兴业银行累计涨幅均超过15%。</p><p>利率调整预期或是其中一个催化剂。海通国际指出，当利率下调时，银行资产端收益率和负债端成本率都将下降，不仅存在互相抵消的效应，而且银行持有的投资类资产(比如债券)可能因利率下调获得投资收益。此外，降息对宏观经济基本面具有托底作用，有助于信用风险预期改善，使得银行股内在价值提升。</p><p>“2022年我们是真的看好银行股。”上述券商分析师对中国证券报记者表示，当前市场对于房地产行业的预期有所转变，对上市银行的资产质量抱有信心。业绩方面，多数银行2021年净利润同比增速在20%以上，形成了较好的业绩预期，也有利于估值修复。</p><p>数据显示，42家A股上市银行中，已有近20家银行披露了2021年业绩快报，净利润同比增速均在10%以上，江苏银行、张家港行、宁波银行、平安银行同比增速更是超过25%。</p><p>中信证券预测，央行未来有望继续推出总量和结构货币工具，进一步推动信贷总量稳定增长，提振经济预期，建议关注银行股配置价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259632238>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)