---
layout: post
title: "经济金融热点快评2022年第7期(总第670期)：深化应用、规范发展、普惠共享 推动数字经济健康发展"
date: 2022-01-14 09:42:06 +0800
categories: zhongguoyinxing
tags: 中国银行新闻
---
<p>1 月12 日，国务院办公厅印发《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标。《规划》从优化升级数字基础设施、充分发挥数据要素作用、大力推进产业数字化转型、加快推动数字产业化、持续提升公共服务数字化水平、健全完善数字经济治理体系、着力强化数字经济安全体系、有效拓展数字经济国际合作等八个方面部署了“十四五”阶段我国数字经济发展的重点任务。主要关注点如下：</p>
 <p>第一，优化升级数字基础设施，夯实数字经济发展基础。《规划》明确将建设信息网络基础设施、一体化大数据中心体系、基础设施智能化升级作为推动数字基础设施发展的重要抓手，提出推动5G、6G、卫星通信网络、物联网、大数据中心等新型基础设施建设和融合行业基础设施智能化转型。“十三五”时期，我国数字基础设施建设规模全球领先，建成全球规模最大的光纤网络和4G 网络，截至2021 年6 月网民规模10.07 亿人，互联网普及率71.6%，已建成5G 基站96.1 万个，5G 终端连接数据超过4 亿，良好的数字基础设施建设保障了“十三五”时期我国数字经济的稳步发展。</p>
 <p>而当前数字经济发展进入新阶段，对数字基础设施发展提出了新要求。首先，未来数字经济高质量发展依赖于更加高速、智能、绿色、安全的信息网络基础设施；其次，数字经济与传统行业的深度融合亟需融合基础设施持续深化数字化、智能化水平；最后，数字经济发展过程中产生的海量数据如何持续产生价值需要进一步依托数据储存、处理和使用能力。</p>
 <p>第二，充分发挥数据要素作用，激发数字经济发展动能。《规划》强调数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，为经济社会数字化发展带来强劲动力。供给方面， 《规划》指出着力保障数据要素的有效挖掘和利用，强调数据采集和处理过程中的合规化、标准化、安全性，推动各领域形成完整贯通的数据链，建立健全国家公共数据资源体系；流通方面，《规划》指出加快构建数据要素市场规则，从数据定价、交易等方面逐步健全流通的数据要素市场，营造安全有序的市场环境；需求方面，《规划》</p>
 <p>指出以市场需求为导向建立多样化的数据开发利用机制，充分发挥数据商业价值，推动各领域、环节对数据要素的充分利用。进入新发展阶段，传统劳动要素和资本要素对经济增长拉动的边际潜力递减，而数据要素本身可共享、复制、无限供给等特征使其具备边际产出和规模报酬递增的属性，成为引领经济发展的关键动能。</p>
 <p>第三，拓展数字经济国际合作，深化数字经济发展领域。《规划》提出从加快贸易数字化发展、推动“数字丝绸之路”深入发展、构建良好国际合作环境等方面不断深化数字经济国际合作。长期以来，中国始终坚持加强在数字经济领域的国际合作。</p>
 <p>此前，中国提出《全球数据安全倡议》，提出构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间命运共同体；2021 年11 月，中国正式申请加入《数字经济伙伴关系协定》</p>
 <p>(DEPA)，进一步彰显中国参与构建国际数字贸易新规则的决心。中国通过数字经济全球范围的合作和交流，不断为全球数字经济发展和治理体系完善提供“中国经验”。</p>
 <p>同时，随着合作形式和范围的持续深化，中国将充分发挥市场和应用场景优势，促进数字红利的高质量开放共享，推动全球数字经济健康有序发展。此外，当前国际环境错综复杂，国内经济掣肘要素众多，推动全球范围内的数据要素开放、共享和流动，发挥数据要素“乘数效应”，释放全球数据红利，有利于推动国内经济高质量稳定发展，重塑全球经济合作新格局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247783661>

[返回中国银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)