---
layout: post
title: "策略点评报告：内外忧虑消减 超跌布局机会来临"
date: 2022-03-17 10:50:52 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>国内基本面来看， 经济数据彰显稳增长效果，金稳委会议召开打消市场担忧。(1)社融波折是常态，经济数据较好彰显稳增长效果。借鉴2008 年后的5 次社融企稳回升过程，非重大外部冲击后的社融企稳回升中同比增速回落为常态，稳增长延续则回升趋势不改；1-2 月消费、制造业、地产投资大超市场预期验证稳增长效果较好，当前疫情从毒性、防疫措施或疫苗接种上看都难对经济有类似2020 年初时的较大影响。(2)金稳委会议召开打消市场担忧。之前市场对稳增长政策持续性等有诸多担忧，但今日国务院金融稳定发展委员会专题会议明确指出要“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”以及“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应”，表明政府后续对稳增长政策坚定执行的决心，难有收缩性政策出现下“政策底”确认。</p>
 <p>外部风险来看，金稳委会议表态中美沟通良好，俄乌局势缓解释放压力。(1)金稳会议表态中美关于中概股沟通良好。SEC 前期将5 家中概股列入《外国公司问责法》暂定清单，市场对其“退市”风险的担忧触发大幅调整，但金稳会议指出“目前中美双方监管机构保持良好沟通，已取得积极进展，正致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市”，缓和“退市”担忧。(2)俄乌冲突缓解，滞胀担忧消减。乌总统顾问表示乌俄最快有望在一至两周内签署和平协议， WTI 原油期货价格已从3 月8 日的130.5 美元/桶回落至当前的94.6 美元/桶，全球滞胀担忧有望得到缓解。</p>
 <p>短期分子端、分母端边际转好促反弹，中期仍待盈利底出现。分子端上经济数据好转、稳增长继续发力；分母端上中概股问题缓解导致外资大幅流出担忧消减，俄乌局势趋缓提振全球市场风险偏好；市场超跌下确定性迎来反弹。不过如我们二季度策略里面强调的，中期趋势转好仍有待盈利底确认后。长期来看，金稳委鼓励长期机构投资者入市、积极建设国内直接融资市场服务实体，A 股长期慢牛趋势不变。</p>
 <p>反弹关注高景气的新能源、半导体等与稳增长的新旧基建。从2005 年至今的13 次超跌反弹行业表现来看，表现较好方向有两类，一是在外部冲突缓解，市场重回基本面逻辑下的高景气方向，如2019 年的农业与食品饮料，2013 年6 月的TMT 等；二是在稳增长政策导向延续受益的方向，如2014 年3 月的地产与建材等。当前外部风险缓解下，关注短期超跌的高景气成长如风光锂电维持高增的新能源、晶圆厂扩张加速而国产替代不变的半导体、军费预算超预期的军工、新冠特效药和创新药等；稳增长导向延续的方向主要关注低碳、数字新基建方向，以及旧基建中国企改革催化部分低估值建筑建材央企。</p>
 <p>风险提示：疫情控制不及预期；政策不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313505261>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)