---
layout: post
title: "央行天津分行营管部主任陈志强被通报：收受2箱飞天茅台酒等"
date: 2022-05-11 09:48:03 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>昨日，认证主体为“中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组”的微信公众号“PBC清廉金融”发布消息，为持续加固中央八项规定堤坝，切实强化全面从严治党严的氛围，现将近期查处的人民银行天津分行党委委员、营管部党委书记、主任陈志强违反中央八项规定精神问题通报如下：</p><p>经查，2015年至2021年，陈志强多次收受某商业银行滨海分行负责人所送的礼品和购物卡，包括先后2次收受53度飞天茅台酒2箱共12瓶、4次收受购物卡面值共计2万元；此外，陈志强还交代曾在家中收受赠送其配偶的某品牌化妆品1盒。陈志强在函询时如实主动说明问题，积极配合监督执纪工作，主动上交违纪所得，认错悔错改错态度较好，具有从轻情节。2022年3月，人民银行党委决定给予陈志强党内警告处分，违纪所得予以收缴。</p><p>陈志强身为党员领导干部，纪律规矩意识淡漠，自我要求不严，“亲”“清”不分，收受可能影响公正执行公务的礼品和购物卡，且在党的十八大后不收敛不收手、十九大后仍不知止。该案反映出高压态势下仍有少数党员干部不知敬畏，“四风”问题仍然树倒根存、顽固复杂，由风及腐、由风变腐的风险始终存在。人民银行、外汇局系统党员、干部要切实以案为鉴、汲取教训，深刻认识一瓶酒、一张卡往往是违纪到破法的肇始，“酒桌”“饭局”常常是围猎干部、权力寻租、营造圈子的“剧场”，不正之风和腐败问题互为表里，正风肃纪不可分割，必须匡正风气、严肃党纪。各级党员领导干部要不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚持自重自省、自警自励，以身作则、以上率下，强化纪法意识，严守纪律规矩，把握好公私界限，处理好“亲”“清”关系，从小事小节上加强修养，从一点一滴中砥砺品质。</p><p>人民银行、外汇局系统各级党组织要深入学习贯彻关于加强作风建设的重要论述，坚决贯彻落实中央巡视整改关于开展违反中央八项规定精神典型问题专项治理的部署要求，严肃纠治违规收受礼品礼金、违规吃喝等顽瘴痼疾，对顶风违纪行为严肃查处、予以痛击，对隐形变异现象精准发现、有效破解，坚决防止“四风”问题反弹回潮。要推动主体责任、监督责任贯通协同，把严的主基调长期坚持下去，从群众反映强烈的突出问题抓起，从领导干部抓起，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，深化整治普遍发生和反复出现的问题，堵塞作风问题背后的制度短板和管理漏洞。要坚持纠“四风”树新风并举，认真贯彻落实加强新时代廉洁文化建设的意见，教育引导广大党员干部发扬党的优良作风，传承好艰苦奋斗、勤俭节约这个“传家宝”，坚持过紧日子，不断化风成俗。各级纪检机构要紧盯关键节点，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，坚持抓早抓小、防微杜渐，对作风顽疾反复敲打，对隐形变异新动向时刻防范，加大监督检查力度，对发现的问题严肃处理，强化警示震慑，确保风清气正。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375152163>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)