---
layout: post
title: "机械设备行业跟踪周报：看好HJT电池成本曲线年内将显着下降利好设备商；关注需求高景气&国产化加速的半导体设备行业"
date: 2022-04-17 10:17:15 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>1.推荐组合：</p>
 <p>三一重工、杭可科技、柏楚电子、晶盛机电、迈为股份、联赢激光、恒立液压、杰瑞股份、奥普特、奥特维、高测股份、金博股份、华测检测、瀚川智能、新锐股份2.投资要点：</p>
 <p>光伏设备：HJT 去铟化成果显著&耗材成本降低，我们预计年内总成本曲线显著下降迈为股份采用低铟含量的TCO 工艺结合银包铜栅线，在全尺寸(M6,274.5cm2)单晶硅异质结电池上获得了25.62%的光电转换效率。功率高达491.8W，比同尺寸PERC 组件功率高30W 以上。</p>
 <p>去铟化的好处是降低耗材成本，通过最新的低铟含量解决方案(背面用AZO 替代ITO)，单片铟的使用量在原来的基础上降低了50%，如果叠加设备降铟的方案再降低40%，可以将铟用量降低到现有水平的30%；加之银包铜栅线带来的银耗量降低55%，仅此两项工艺的结合将显著降低异质结电池的制造成本。我们预计年内总成本曲线陡峭下降：(1)降银耗量帮助HJT 电池成本快速下降，预计银包铜技术年内量产，国产低温银包铜浆料将大放异彩。(2)薄片化&NP 硅片同价帮助硅片环节技术降本。(3)关注双面微晶带来的提效：本周金刚的首条微晶线第一批次电池片效率已经达到24.6%，效率已超过同阶段的非晶路线的产线许多，3 个月后达产后，预计能实现25%效率电池的量产，且作为设备商迈为都让客户的场地预留了P 面微晶的场地，完成P 面改造后，预计量产效率可达25.5%。投资建议：硅片环节推荐晶盛机电、高测股份；电池片设备推荐迈为股份、捷佳伟创，建议关注金辰股份；组件设备推荐奥特维；热场环节推荐金博股份。</p>
 <p>工程机械：稳增长持续加码，看好全年销售数据超市场预期二季度稳增长有望持续加码，推动基建链条景气上行。一季度投向基建相关领域的专项债资金占比达到61.6%，较2021 年全年提高2.3pct.行业降幅缩窄、旺季后移，仍然看好全年销售数据超市场预期。3 月挖掘机(含出口)销量3.7 万台，同比增速-64%，降幅较大系同期超高基数，以及3 月月初以来疫情影响下游项目开工。展望未来，随着疫情得到控制、同期基数下降，我们预计4 月起行业销售同比降幅缩窄，有望呈现2020 年旺季后移态势，看好全年稳增长背景下基建开工及工程机械销售超市场预期。推荐：三一重工、中联重科、徐工机械，恒立液压。</p>
 <p>换电设备：瀚川智能与苏州琞能(协鑫能科)6.8 亿合同落地，换电设备业务迎高速增长瀚川智能与苏州琞能就商用车、乘用车换电站设备签订6.8 亿元(含税)销售框架合同，我们预计此次合同将兑现为2022 年订单(金额以后续订单为准)。苏州琞能的控股股东为苏州鑫煜(100%持股)，而苏州鑫煜为协鑫能科全资子公司(100%持股)，故苏州琞能实际为协鑫能科全资孙公司。</p>
 <p>根据协鑫能科定增项目，拟建设485 座换电站，其中商用车185 座，乘用车300 座(2021 年30座，2022 年455 座)，按照此规划，我们判断2022 年下半年协鑫能科有望再下订单。投资建议：</p>
 <p>推荐瀚川智能，建议关注博众精工、协鑫能科、山东威达、科大智能、英飞特。</p>
 <p>电梯行业：盈利水平已处底部，地产后周期驱动行业拐点出现受益地产后周期&城轨需求快速增长，行业拐点有望出现。1)地产：地产行业已进入第三轮宽松期，供需端政策利好不断，多地购房政策持续放宽，房企融资困境也在缓解。2)城轨交通：我国持续加大新基建投资力度，进一步刺激城轨交通电梯需求增长。而在盈利方面，我们判断电梯行业盈利能力已处于底部，2022 年下行空间不大。</p>
 <p>后服务市场为行业重要增长点，将打开长期成长空间。全球范围内来看，电梯已进入“后市场”</p>
 <p>时代。相较海外龙头，本土电梯企业后服务业务仍处于起步阶段，而作为全球最大的电梯市场，2025 年我国后服务业务市场规模接近千亿元。展望未来，随着电梯维保规范政策推行，维保市场格局有望优化；叠加本土企业规模扩张带来的集中效应，维保业务有望成为行业重要增长点。投资建议：建议关注某国产电梯龙头、快意电梯、广日股份、上海机电、梅轮电梯。</p>
 <p>半导体设备：台积电2022Q1 业绩超市场预期，积极布局超跌的本土半导体设备企业台积电2022Q1 业绩超市场预期，验证全球半导体行业较高景气度。2022Q1 台积电实现营收176亿美元，同比+36%，超市场预期，其中在手机、HPC、IoT、汽车领域收入分别同比增长21%、59%、21%、70%。由此可见，新能源汽车&HPC 等需求快速增长，行业保持较高景气度。</p>
 <p>2022 年半导体设备板块出现大幅回调，核心在于市场对下游景气度存在担忧。我们认为，新能源&消费电子等需求依旧旺盛，2022 年半导体行业景气度不必悲观。1)全球范围来看，2022 年半导体销售额有望达到6806 亿美元，创历史新高；台积电2022Q2 营收目标为176-182 亿美元，创单季新高，均验证半导体行业景气度。2)对于国内市场：以新能源汽车为例，2022Q1 我国实现销售125 万辆，同比+143%，对半导体的需求依旧旺盛。投资建议：重点推荐芯源微、长川科技、华峰测控、北方华创、中微公司、盛美上海、至纯科技。</p>
 <p>风险提示：下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动；疫情影响持续。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345679192>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)