---
layout: post
title: "“i茅台”是什么？"
date: 2022-03-31 10:06:00 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>2022年3月31日0:00，“i茅台”上线试运行啦！</p>
 <p>当您下载APP，完成注册认证，与“i茅台”有了第一次接触之后，它将与您一路相伴。关于“i茅台”，您的第一印象，是不是“购酒通道”？是的，这是由贵州茅台酒股份有限公司开发并运营的预约购酒平台。除此之外，我们还在APP上整合链接了12家电商平台的预约入口。</p>
 <p>事实上，它的身份与功能，远不止于此。在不为您所知的后台，“i茅台”还有强大的全链路打通、营销数字化功能，也有需要您用时间慢慢感受的文化传播功能。</p>
 <p>下面，让我们一起来看看， “i茅台”是什么？</p>
 <p><strong>茅台文化的传播者</strong></p>
 <p>当您点击“i茅台”图标，映入眼帘的是飞天仙女捧爵的经典形象和红、金、白三色的传统茅台配色。进入APP后，界面仍然以红、白、金简约色系进行设计，简约细腻，代表着茅台恪守传承的底色，又积极拥抱数字化时代的到来。</p>
 <p>这里不仅有酒，还有文化。“i茅台”打破时空限制，将成为消费者了解茅台文化的“数字之窗”。</p>
 <p>在“品质·茅台”，您可以了解贵州茅台酒的介绍；在“香遇茅台”，专门为“i茅台”设计的IP形象“小茅”，将带您学习“品饮四式”；</p>
 <p>在“发现·茅台”，茅台1935、贵州茅台酒(壬寅虎年)、贵州茅台酒(珍品)的研发心路，让您深切感知这一系列新产品背后的匠心与真情；</p>
 <p>在“文化·茅台”，跨越“70年”的茅台风采，社会责任文化体现，以及跟随二十四节气呈现的沙画展示，深刻体现茅台顺应自然天人合一的 “酒香、 风正、人和”核心文化内涵。</p>
 <p>随着“i茅台”APP的持续运营，我们将继续围绕“聚臻品好物，享极致体验，扬茅台文化”的使命，数字化、立体化呈现茅台文化，让您能更好地了解茅台文化内涵。</p>
 <p><strong>产品到商品的全链路链结者</strong></p>
 <p>作为大型生产制造企业，从“i茅台”开发之初，茅台就本着从包装生产到渠道终端，再到消费者全链路拉通的设计理念。</p>
 <p>在包装生产过程中，“i茅台”通过数字化手段，让每一瓶酒都被赋予了唯一的身份信息，被称为“一瓶一码”。通过“一瓶一码”，每瓶酒的生产、仓储、物流、销售等关键信息，都将被集成整合，从而实现从产品到商品的“端到端”溯源。</p>
 <p>开发“i茅台”期间，还对包装生产、质量管控、渠道管理、消费者服务等关键流程进行了优化，力求供应链能更加精准高效地响应市场需求。所以，“i茅台”不仅是技术创新和服务创新的成果体现，也是传递和感受茅台品牌价值的窗口。</p>
 <p>当前，以区块链技术为核心的“茅台链”正在紧密建设中，年内将投用。届时，从产品到商品的全链路溯源体系，将更加完整、科学和可信，能更大程度为消费者提供更加优质的服务。</p>
 <p><strong>数字化营销的践行者</strong></p>
 <p>云计算技术，为“i茅台”构筑了安全可靠的运行环境，在保护好消费者隐私的前提下，让客户操作体验更好、数据更安全；</p>
 <p>物联感知技术的应用，全面协同包装生产、成品酒仓储、物流运输、营销终端、资金结算等关键业务，实现了产品从出厂到消费全过程的精准联接；</p>
 <p>运用大数据技术，让商流、物流、资金流、信息流融汇贯通，有效整合各类数据，建设数字化营销运营中心；</p>
 <p>通过区块链公证、智能风控技术的运用，采用“线上购酒、就近提货”的模式，则为消费者提供了公平、开放、便捷的消费体验。</p>
 <p>以上四个部分，构建形成“i茅台”数字化营销平台。这也是茅台主动顺应数字化发展潮流，实施“五合”营销理念、更好满足消费者对美好生活需求的重大举措。</p>
 <p>为更好支撑营销数字化需求，茅台已启动供应链数字化建设。2023年末建成之后，产业链将基本实现数字化。</p>
 <p>2022年3月31日至5月19日，为期50天的试运行，将本着“新产品新渠道新平台”的定位，全面测试“i茅台”的易用性、稳定性和可靠性，欢迎广大消费者提出宝贵建议，我们将持续改进功能、优化服务、提升体验！</p>
 <p>在您的支持下，我们将通过全方位数字化手段，倾力将“i茅台”打造成为产品与商品的链结、营销力量协同的纽带、茅台文化传播的窗口和沟通消费者的桥梁，让我们共同期盼、呵护它的成长！</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329266097>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)