---
layout: post
title: "集友股份：2021年实现净利润1.37亿元 同比增长近1倍"
date: 2022-04-19 10:53:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月18日晚间发布2021年年报，2021年，公司继续发挥在行业经验、技术、产品质量和新产品开发等方面的优势，不断采取各种措施，发挥公司产业链整合的优势，在市场竞争进一步加剧的情况下，实现公司持续稳定发展。报告期内，公司实现营业收入7.04亿元，较上年同期增长51.60%；实现归属于上市公司股东的净利润1.37亿元，较上年同期增长90.71%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1.29亿元，较上年同期增长117.64%。截至2021年12月31日，公司总资产为18.40亿元。公司拟向全体股东每10股派发现金红利2元(含税)，以此计算合计拟派发现金红利7604.78万元(含税)。</p>
 <p>年报显示，报告期内，公司以烟用接装纸、烟标的研发、生产与销售为主要经营方向。一方面，通过加大设计创新和研究开发力度，稳定主营业务，较上年同期有较大幅度增长；另一方面，充分发挥公司产业链整合的优势，完成在烟标领域的布局，积极开拓新产品及新市场。</p>
 <p>同时，报告期内，公司继续贯彻重视研发投入、以创新为先导的经营理念，为公司在市场竞争中提供了强大的技术和新产品保障，为公司市场开拓奠定良好的技术基础。截至报告期末，公司及子公司共拥有百余项专利。</p>
 <p>集友股份表示，公司将围绕“成为国内一流的以烟草包装材料为主导产品的专业包装印刷类企业”的发展战略，聚焦烟用接装纸和烟标两项具体产品，实现公司进一步发展壮大。烟用接装纸方面，公司将继续以中高档烟用接装纸产品的设计、研发、生产与销售为主要经营方向，继续实施以创新为先导的理念，通过技术改造提升公司的装备水平，扩大公司的烟用接装纸产能，以服务更多的卷烟企业，继续保持和扩大公司在烟用接装纸行业的优势地位。烟标方面，公司视其为未来重点推进的卷烟包装材料产品。在烟草包装材料的各个领域中，烟标的需求与烟用接装纸的需求在数量上是配套的，在价值上大约是烟用接装纸的10倍。在实现公司战略目标过程中，继续提高烟标的市场份额是必然选择。目前，公司已在云南中烟、陕西中烟、安徽中烟、湖北中烟、河北中烟、河南中烟、四川中烟、江西中烟、江苏中烟、重庆中烟、福建中烟、蒙昆、山昆、黑龙江烟草、海南红塔、红塔辽宁、深圳烟草等多家中烟公司的烟标产品招标中中标，服务的品牌有云烟、延安、天子、黄山系列、哈尔滨系列、冬虫夏草系列、大青山系列、七匹狼、红塔山、好猫、红金龙等，具备进一步做大烟标业务的基本条件。</p>
 <p>2022年，随着规模的扩大，实力的增强，公司将充分依托资本市场，按照优势互补、扩大经营、增加收益和降低风险的原则，充分考虑产、供、销的整体布局，采用在行业内投资参股、收购兼并等方式，在国内外纵向或横向收购相关上下游企业或烟草包装材料相关企业，形成衍生的产业链条，实现低成本扩张，实现产品经营与资本运营、产业资本与金融资本的结合。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347970271>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)