---
layout: post
title: "东方红民享甄选一年持有混合基金4月18日起发行"
date: 2022-04-13 13:58:34 +0800
categories: zhengquanshibao·quanzhongshe
tags: 证券时报·券中社新闻
---
<p>券中社4月13日讯，东方红资产管理推出新的“固收+”基金——东方红民享甄选一年持有期混合型证券投资基金(代码014291，简称“东方红民享甄选”)，4月18日至5月17日发行。</p>
 <p>据悉，东方红民享甄选一年持有混合基金基于“固收+”策略运作，以债券类资产为基础，适度配置股票、可转债等其他资产，旨在打造风格稳健、波动相对较小的产品。该基金投资组合中，股票资产投资占比为0%-30%(其中投资于港股通标的股票的比例占股票资产的0%-50%)。此外，为了破解基金行业长期以来“基金赚钱，基民不赚钱”的难题，东方红民享甄选设置了基金份额一年锁定持有期。</p>
 <p>东方红民享甄选一年持有混合基金由胡伟和徐觅两位基金经理管理。胡伟为东方红资产管理副总经理、公募固定收益投资部总经理及固定收益研究部总经理，是东方红固收团队的领军人物，拥有17年证券从业经验，11年基金管理经验，擅长进行债券、股票、可转债等多资产的投资。徐觅为东方红资产管理公募固定收益部基金经理，复旦大学工商管理硕士，14年证券从业经验，5年基金管理经验。</p>
 <p>对于“固收+”产品的运作管理，胡伟表示：“固收+”产品的管理，首先要明确和熟悉所管理产品的定位，注重产品风险收益特征与客户需求相匹配。“固收+”产品管理中，基金经理要更注重控制风险和回撤，在这个基础之上再去争取可持续的稳健回报。根据产品定位，做好风险预算管理，力争稳健的投资回报。</p>
 <p>徐觅认为，“固收+”基金的资产配置，并不是挑选未来会涨得最好的资产，而是用宏观对冲和风险平价的思路配置高性价比资产，使组合在未来的不确定性中保持相对平稳的表现。对于组合的波动率控制并不是通过频繁交易来实现，而是通过合理的仓位选择和资产配置来控制。一方面分散化配置不同的风险敞口，回避对组合可能造成永久损失的风险；另一方面加大高胜率、高盈亏比的敞口暴露，从而实现分散与集中的有机结合。 </p>
 <p>记者还了解到，在东方红，对于“固收+”资产配置体系，是一个旨在追求风险调整后收益最大化的系统化工程。据介绍，东方红的“固收+”产品不是简单的债券加股票的资产组合，而是由东方红固收团队统一管理、从组合整体风险收益特征出发去构建和调整组合。“固收+”产品要从多资产协同配置的角度去考察不同细分资产的相关关系、对冲关系和相对价值，深入理解不同资产之间相互关系和风险要素。</p>
 <p>东方红资产管理固定收益团队自2015年以来，树立了“风控为先、扎实分析、绝对收益”的投资哲学，追求风险调整后收益的最大化，致力于为投资者实现资产长期稳健增值，其固收类基金整体绝对收益率处于行业领先水平。对于追求中长期稳健收益的投资者来说，东方红系列“固收+”基金可以作为个人及家庭资产配置中的“压舱石”。</p>
 <p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·券中社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341835371>

[返回证券时报·券中社新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·quanzhongshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)