---
layout: post
title: "海底隧道博物馆入选省级海洋意识教育示范基地"
date: 2022-01-10 09:37:29 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>盛军</p>
 <p>近日，2021年底青岛·海底隧道博物馆入选省级海洋意识教育基地，并在2021时尚青岛系列评选中脱颖而出，获评时尚主题博物馆。该博物馆的前身是青岛胶州湾隧道展示馆，由青岛国信集团投资建设。博物馆坐落于青岛胶州湾隧道管理中心内，2017年9月21日，在中国工程院院士钱七虎、国际地下空间联合会主席Ray sterling等国内外地下空间领域顶级院士、专家的共同见证下，正式“开馆”。</p>
 <p>入选省级海洋意识教育示范基地</p>
 <p>根据《山东省海洋局关于印发省级海洋意识教育示范基地管理暂行办法的通知》(鲁海函〔2019〕154号)要求，经工作评审，青岛·海底隧道博物馆入选省级海洋意识教育基地。</p>
 <p>据悉，山东省省级海洋意识教育示范基地是指具有丰富、形象、生动、新颖的海洋教育资源或产品，能够面向大中小学生及社会公众开展海洋战略、海洋知识、海洋技能、海洋观念等教育内容的活动场所。山东省海洋局命名授牌“省级海洋意识教育示范基地”，旨在发掘海洋文化资源，团结社会力量，打造海洋意识教育公共平台，在普及海洋知识、增强公众海洋意识方面发挥重要作用。</p>
 <p>自正式成立以来，青岛·海底隧道博物馆以增强社会海洋意识为己任，认真履行为公众接受海洋意识教育提供便利、配合开展重大海洋意识教育活动、组织开展特色海洋意识教育活动、组织“开放日”活动等，受到一致好评。</p>
 <p>获评时尚主题博物馆</p>
 <p>同时，青岛·海底隧道博物馆也在2021时尚青岛系列评选中脱颖而出，获评时尚主题博物馆。</p>
 <p>2021年，青岛国际时尚城建设全面落实市委、市政府总体部署，聚焦文化创意、影视制作、精品旅游、海洋旅游、轻奢时尚、时尚体育、时尚会展、时尚商贸八大时尚产业集群，坚持以项目推动时尚产业壮大，以平台促进时尚元素集聚，以活动放大时尚品牌效应，系统性、整体性、协同性推动时尚与文化、旅游、体育、会展、商贸融合发展取得了超乎预期的成效。为宣传青岛时尚品牌，繁荣时尚产业，青岛国际时尚城建设攻势指挥部在全市开展了2021时尚青岛系列评选活动。</p>
 <p>经青岛各区市和相关单位选拔推荐，并经大众投票和专家评选，评选出时尚主题博物馆、时尚街区、时尚画廊、时尚书店、时尚会展活动、时尚体育赛事、时尚文化活动等类别的奖项。其中，青岛·海底隧道博物馆获评时尚</p>
 <p>主题博物馆。</p>
 <p>除此之外，2019年青岛·海底隧道博物馆还被中国公路学会授予“全国公路教育科普基地”；同时《山东超级工程-时光隧道》科普视频作品在2019年全国公路优秀科普作品评选中荣获影音类三等奖；2020年被中共山东省委宣传部、山东省社会科学界联合会、青岛市社会科学界联合会授予山东省、青岛市两级“社会科学普及教育基地”；青岛市教育局及青岛市文化和旅游局联合授予青岛市首批“中小学生研学旅行基地”；青岛市科学技术协会授予“青岛市科普教育基地”；青岛市总工会授予“青岛市职工思想政治教育实践基地”等荣誉称号。</p>
 <p>据悉，青岛·海底隧道博物馆是国内首家以海底隧道为主题的国有性博物馆，布展面积930平方米，展品近千件。展览内容着重展示和再现了“世界海底隧道大观、海底隧道建造技术、胶州湾隧道建设历程、胶州湾隧道安全运营保障、胶州湾隧道建设意义”五大部分。</p>
 <p>下一步，青岛·海底隧道博物馆将落实《省级海洋意识教育示范基地管理暂行办法》，进一步发挥海洋意识、科普、教育示范作用，加强海洋意识、科普、教育普及，结合工作实际，在日常运营中进一步推进基地科学化、规范化、制度化管理，普及海洋知识，弘扬海洋精神，为公众接受海洋意识、科普、教育上提供便利。</p>
 <p>同时，青岛·海底隧道博物馆也将以青春的姿态，以时尚的名义与城市共成长，凝聚青岛时尚力量，宣传青岛时尚特质，繁荣时尚产业，共同推动现代化国际大都市建设实现新突破。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241535033>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)