---
layout: post
title: "一季度我省工业投资增长74.6%"
date: 2022-04-22 07:08:09 +0800
categories: hainanribao
tags: 海南日报新闻
---
<p>本报海口4月21日讯(记者邵长春通讯员陈玉勇吴兰枝)海南日报记者4月21日从省工业和信息化厅获悉，今年一季度，全省规上工业增加值同比增长7.6%，比全国平均水平高1.1个百分点；全省工业投资同比增长74.6%，增速全国排名第一；其中，制造业投资同比增长110.4%，增速也排名全国第一。</p>
 <p>规上工业增加值同比增长7.6%</p>
 <p>面对疫情、原材料价格上涨等诸多不利因素影响，按照省委省政府部署，全省工信系统上下联动，强化服务，主动帮助企业解决实际困难，实现了工业一季度“开门红、开门稳”的良好开局。</p>
 <p>分行业看，一季度，我省电力、化工、农副食品加工、汽车等行业平稳增长，特别是受“深海一号”满产拉动，一季度海南天然气开采业增加值同比增长近8.7倍，拉动我省规上工业增加值同比增长5.4个百分点。</p>
 <p>同时，我省还积极推动华盛聚碳酸酯(PC)投产，汉地流体加大生产，化学原料和化学制品制造业增加值一季度同比增长7.1%。居民用电、第三产业用电实现了快速回升，电力行业增加值同比增长9.4%。而受一汽海马产、销增长拉动，我省汽车制造业增加值一季度同比增长60.1%。水产品和饲料加工业、槟榔加工业回升明显，农副食品加工业增加值同比增长42.7%。省工信厅还与海口市联动协调主要医药企业加大生产，医药制造业增加值同比增长6.3%。</p>
 <p>分市县看，海口、东方、万宁等地工业保持快速增长。一季度，海口努力挖掘医药产业潜力，加之汽车、天然气等增量带动，规上工业增加值同比增长19.8%；东方因华盛聚碳酸酯(PC)投产等因素影响，规上工业增加值同比增长31.3%；万宁在电力、槟榔加工业增长带动下，规上工业增加值同比增长36.6%。</p>
 <p>值得一提的是，今年规上工业增加值是在去年一季度同比增长17.2%的基础上再增长7.6%，比前两年平均增速高4.7个百分点，殊为不易。</p>
 <p>工业投资增速全国排名第一</p>
 <p>今年一季度，全省工业投资同比增长74.6%，其中制造业完成投资同比增长110.4%，增速均排名全国第一。电力、燃气及水的生产和供应业投资同比增长69.5%。分市县看，儋州(含洋浦)一季度工业投资增长163.3%，拉动全省工业投资增长43.6个百分点。</p>
 <p>据统计，一季度全省工信领域108个重点项目共完成投资78.07亿元，占年投资进度的25.29%。其中，百万吨乙烯项目投资达全年任务的52.1%，占全省工业投资33.2%。此外，6个项目提前到一季度开工建设，全省工业投资结构进一步优化。</p>
 <p>省工信厅主要负责人表示，我省一季度工业投资继续保持快速增长的同时，制造业项目投资成为投资主体，显示出我省工业发展的强劲后劲。“一季度有明阳风电等一批重点项目开工或加快建设，今年底明年初投产后将为我省工业发展注入新动力。”</p><p class="em_media">（文章来源：海南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352514631>

[返回海南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hainanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)