---
layout: post
title: "广州交出乡村产业振兴满意答卷"
date: 2022-02-14 20:52:19 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>新闻第一站</strong></p>
 <p align="center"><strong>广州交出乡村产业振兴满意答卷</strong></p>
<p align="center"><strong>全市预算单位去年通过“832平台”完成交易额达15077余万元</strong></p>
<p>本报讯日前，广东省广州市财政局对2021年全市政府采购脱贫地区农副产品情况进行了通报，过去一年，全市各单位积极运用政府采购政策，高标准、高质量完成了2021年度政府采购政策支持乡村产业振兴工作，全市预算单位去年通过“832平台”完成交易额达15077.38万元。</p>
 <p>统计显示，广州全市预算单位2021年预留采购份额12530.78万元，通过“832平台”完成交易额15077.38万元，采购交易执行完成比例为120.36%，年度交易额占广东省完成交易额的25.13%。这些成绩的取得与广州市各级财政部门、农业农村局、协作办(对口支援办)、供销合作社及工会等协同配合，全力推进政府采购政策支持乡村产业振兴工作密不可分。</p>
 <p>广州市在承担的东西部扶贫协作、省内对口帮扶、省外对口支援任务中，东西部扶贫协作工作受到中办、国办通报表扬，省外支援和省内帮扶工作一直走在全省前列。为广东省在预留份额、预留比例、完成采购交易总额和采购执行进度等方面排名全国前列作出了积极贡献。</p>
 <p>举全市之力，用“品质”打造“品牌”。广州市坚持主攻产业、扩大消费，市、区、街(镇)三级同步行动，积极落实国家以乡村振兴战略促进农业发展的相关要求，把运用政府采购政策支持乡村产业振兴作为抓好党史学习教育为广大农村办实事的具体内容和融洽城乡关系扶助农民致富的具体行动，积极打造乡村振兴“广州品牌”。在对口帮扶地区建设粤港澳大湾区菜篮子基地100余个，推动当地产品进入粤港澳大湾区市场，实施产供销“一条龙”服务，不断提升帮扶产业品质，积极打造“产业共建共享基地”。借助粤港澳大湾区“菜篮子”平台、东西部扶贫协作产品交易市场，通过展会推介、商超对接、线上引流等方式，充分发挥广州直播电商之都优势，推广直播带货助农新模式，积极打造“农特产品供给基地”，并关注打造帮扶“品牌”。</p>
 <p>聚万众之心，用“广度”拓展“深度”。广州坚持产品、产业帮扶与扶志、扶智相结合，在产品帮扶过程中扶观念、扶信心、扶技能，深入推进乡村产业振兴。组织开展“百企帮百村”“百间学校结对”等活动，实打实帮难解困，实现了“全覆盖结对”。深化“手拉手”交流活动，实现了“全人群共融”。2021年要求全市积极实现“不低于本单位年度食堂食材采购总金额的30%”的目标，加大了对农副产品的采购力度，鼓励各级预算单位优先采购23个广州市对接国家乡村振兴重点帮扶县、特别是6个重点帮扶县的农副产品，同时鼓励各级预算单位工会组织通过“832平台”采购工会福利、慰问品等，鼓励市属、区属等企业参与平台采购，实现了“全方位帮扶”。</p>
 <p>汇各方之智，用“时间”赢得“空间”。在时间紧、任务重、困难多的情况下，广州市坚持念好“快、早、好”三字经，力促“能快则快”“能早就早”“能好尽好”。广州市财政局积极向食堂和工会推荐“832平台”优质产品，并发动广州银行、广州金融控股集团等市属金融企业大力支持，预留份额完成比例达265.07%，起到了较好的示范作用；各市直预算单位积极响应，团市委、市科协、市来穗人员服务管理局3个单位预留份额完成比例均在300%以上；花都区各预算单位主动作为，全区预留份额完成比例达161.53%。各方努力延伸帮扶“空间”，为利用政府采购政策帮扶脱贫地区农副产品营造了齐抓共促的良好氛围。</p>
 <p>据悉，2022年，广州市将进一步加大关注支持力度，强化预留比例管理，注重帮扶落实成效，接续推进脱贫地区产业发展，促进农民群众持续增收，助力巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村产业振兴。</p>
 <p>(李松华)</p>
 <p>本报拥有此文版权，若需转载或复制，请注明来源于中国政府采购报，标注作者，并保持文章的完整性。否则，将追究法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276022459>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)