---
layout: post
title: "多家A股药企：俄乌局势对公司经营影响较小 临床试验还在评估"
date: 2022-02-25 17:44:11 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>俄罗斯和乌克兰紧张局势引发全球关注。</p><p>2月25日，澎湃新闻记者通过wind数据以及公开资料查询发现，近一年公告中中，恒瑞医药(600276.SH)、以岭药业(002603.SZ)、科伦药业(002422.SZ)、康泰生物(300601.SZ)、罗欣药业(002793.SZ)、佛慈制药(002644.SZ)等药企曾在公告中提及在乌克兰业务，涉及临床试验、注册申请等内容。关于当前乌克兰局势对公司业务有何影响，多家药企回应称，影响较小。</p><p>据恒瑞医药2021年8月的一份公告，其 JAK1 抑制剂SHR0302 在海外，包括美国、波兰、乌克兰和澳大利亚开展国际多中心Ⅱ期临床试验，并在加拿大获准Ⅲ期临床试验。 截至公告日，SHR0302 相关项目累计已投入研发费用约为 3.31亿元。</p><p>对于目前局势对上述试验的影响，恒瑞医药方面并未直接回应。</p><p>以岭药业新冠疫情期间因连花清瘟系列产品大火。公告资料显示，连花清瘟胶囊于2020年12月获得了乌克兰膳食补充剂注册批文。2021年6月29日，以岭药业公告称，收到由乌克兰卫生部核准签发的药品注册批准文件，批准公司药品连花清瘟胶囊符合乌克兰药品标准注册。彼时以岭药业表示，对公司拓展海外市场带来积极影响。</p><p>2月25日，记者以投资者身份联系了以岭药业，证券部工作人员表示，目前海外销售收入占公司营业总收入比例较低，乌克兰只是其中很小的一部分，目前局势对公司没有影响。</p><p>深圳的康泰生物因新冠灭活疫苗而受到关注。除了在国内获得紧急使用授权，该疫苗还在全球推荐三期临床试验，其中就包括乌克兰。2021年7月16日，康泰生物称，其新冠灭活疫苗收到乌克兰国家卫生部审评专家组批复，正式批准该疫苗在当地进行III期临床试验，并拿到首家研究中心伦理批件，待疫苗样品出口之后，正式启动临床现场工作。</p><p>对于当前乌克兰局势的影响，记者以投资者身份联系了康泰生物，其证券部工作人员称，对于具体的影响，暂时还没有办法做评估，但疫苗在其他国家的三期临床试验还在推进中。</p><p>根据康泰生物去年7月发布的消息，其新冠灭活疫苗当时已经在马来西亚正式启动III期临床接种工作。同时，公司还在墨西哥、菲律宾、印尼、阿根廷等更多发展中国家积极寻求开展临床试验。</p><p>科伦药业截至2020年底，拥有606个品种共1020种规格的医药产品，覆盖盖抗肿瘤类、心脑血管类、麻醉镇痛类、精神类等疾病领域。在2021半年报的国际业务部分提到，报告期内，启动乌克兰的抗肿瘤产品注册，公司市场开发将向欧亚经济同盟体及部分东欧国家拓展，为下一步的销售进行产品资源储备。</p><p>记者以投资者身份联系了科伦药业，其办公室工作人员表示，公司的创新药和仿制药研发核心主要在国内。在乌克兰等国家可能有产品的申注册，主要是获得当地销售的资格，销售额较少。</p><p>截至2月25日收盘，上述药企涨跌不一，恒瑞医药报收40.11元，涨1.08%；以岭药业报23.96元，跌3.35%；康泰生物报收84.05元，涨4.19%；科伦药业报17.52元，涨0.34%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289711213>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)