---
layout: post
title: "广州开发区加快打造全国智能计算高地和人工智能核心技术策源地"
date: 2022-06-07 20:04:19 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>5月28日，2022首届粤港澳大湾区(黄埔)国际算法算例大赛启动会暨黄埔数字经济高峰论坛在广州黄埔国际会议中心召开。会上，广州市黄埔区、广州开发区正式发布《广州市黄埔区广州开发区广州高新区提升算力算法水平促进数字经济做强做优做大若干措施》(以下简称“算力算法10条”)，正式启动首届粤港澳大湾区(黄埔)国际算法算例大赛，并举行琶洲实验室(黄埔)揭牌仪式。</p> <p>据了解，广东省明确提出将发展数字经济与建设粤港澳大湾区紧密连接，形成经济发展新动能。在此背景下，工业基础雄厚、科技创新蓬勃的黄埔区、广州开发区陆续出台“元宇宙10条”“算力算法10条”等系列扶持政策，完善政策组合拳，构筑良好的数字经济发展生态圈，将进一步强化数字经济“引力场”作用，吸引全球数字经济领域的高层次人才和先进技术加速集聚，进而带动黄埔区、广州市乃至大湾区数字经济产业发展进入新阶段，为推动高质量发展集聚新动能。</p> <p>广州市委常委、黄埔区委书记、广州开发区党工委书记陈勇表示，黄埔区、广州开发区将坚决扛起使命担当，紧扣数据、算力、算法三大发展数字经济的关键要素，在高端人才引进、关键核心技术攻关、产业升级赋能、数字产业集群培育等方面持续发力，加速组建以数据流通交易为核心的数据联盟，加快打造全国智能计算高地和人工智能核心技术策源地。</p> <p><strong>高端人才给予最高1亿元资助</strong></p> <p>广州市黄埔区科学技术局局长陈伟权在当天会上推介“算力算法10条”时表示，我们全面部署‘算力算法’，推动算力算法产业化发展，目标是要做推动大湾区发展数字经济产业集群、推进数字技术创新突破、构建算力算法生态体系的引领者，算力算法价值挖掘、新数据要素交易体系建设的探索者。</p> <p>“算力算法10条”是全国首个国家级开发区数字经济产业专项扶持政策，涵盖强化高端项目引领、支持原创技术创新、构建公共服务平台、赋能产业转型升级等8个方面，强调核心算法成果推广和数字产业集群建设，首次在人工智能领域打通数字经济“要素聚集—科技创新—成果转化”的政策通道，打出面向产、学、研、用的政策组合拳，将极大促进“创新链、产业链、人才链、服务链”深度融合。</p> <p>根据“算力算法10条”，黄埔区、广州开发区将从原创技术创新、产业数字升级、人才引进等三个层面进行奖励，最高补贴分别达1000万元、3000万元、1亿元不等。如高端人才引进方面，对院士入驻该区认定的开展提升算力、突破核心算法的技术研发和成果转化，建设重大科研平台的全国唯一工作站，给予最高1亿元资助。</p> <p><strong>琶洲实验室(黄埔)揭牌</strong></p> <p>当天会上，琶洲实验室(黄埔)(以下简称“实验室”)揭牌，该实验室落户中新广州知识城，将在知识大厦启动运作。据悉，该实验室由中国科学院院士徐宗本牵头，联合国内数所在数字科技方面领先的高校、研究所等共同组建。实验室将以承接国家任务为契机，迅速聚集一批在算法数理基础、人工智能及未来通信核心技术领域的顶尖人才，致力于在数字经济领域推动“从0到1”的原始创新。</p> <p>据琶洲实验室(黄埔)主任徐宗本院士介绍，当天揭幕的琶洲实验室(黄埔)是一个独立运行的新机构，这个实验室将力争建成鹏城实验室广州基地的独立承载实体。</p> &nbsp;<p>作为琶洲实验室(黄埔)的负责人，徐宗本用“顶天”和“立地”来展望实验室的建设目标。他表示，‘顶天’，是力争将实验室建设成为鹏城实验室在网络通信、网络智能数学基础方面的主体力量；‘立地’，则是重点打造几个标志性的、具有独创核心技术、已接近成熟可转化的项目，直接服务于驱动地方经济发展。希望把科学发现和技术创新这个链条连接起来，从知识到技术、技术到产业、产业到企业，贯通全链条创新，聚焦基础原创技术驱动产业发展。</p> <p>由琶洲实验室(黄埔)主办的2022首届粤港澳大湾区(黄埔)国际算法算例大赛(以下简称“大赛”)于当天会上正式启动。大赛兼顾算法研究的基础性和算例应用的实用性，涵盖智能制造、智慧医疗、智慧城市、智能交通等多个行业领域，总奖金达1000万，是国内外近年来算法算例领域奖金最高的赛事之一。</p> <p>大赛采用提名制和竞赛制两种赛制，各设计五个主题竞赛方向，十个赛道的最优者将摘得黄埔AI十大算法的荣誉。目前大赛已经成立专家委员会，除了人工智能领域享有盛誉的院士任指导委员会、专家委员会委员之外，国内各大科研院所及各大人工智能龙头企业的学术带头人、首席科学家担任测评委员会委员。</p> <p><strong>启动黄埔数字经济高峰论坛</strong></p> <p>同日，以“湾区逐‘例’，共创算法——打造国际先进算法高地”为主题的“黄埔数字经济高峰论坛”(以下简称“高峰论坛”)举行。</p> <p>国际工业与应用数学联合会主席袁亚湘院士、中国人工智能学会理事长戴琼海院士、琶洲实验室(黄埔)主任徐宗本院士、广东省中医院首席科学家刘良院士、国防科技大学王怀民院士、南方科技大学张继平院士等多名人工智能与数字经济领域的顶尖专家学者，以及华为、腾讯、京东、百度、阿里巴巴达摩院、南方电网、广汽集团、佳都科技、视源股份、文远知行等国内龙头企业代表汇聚一堂激荡思维，共商如何把握新一轮科技革命和产业变革的战略新机遇，建设湾区数字经济创新高地及产业生态圈。</p> <p>这个论坛以人工智能、算法算例为切入点，以数字经济发展趋势为议题，对当前我国所处的国内外形势、社会经济发展模式进行探讨，有十分重要的长远和现实意义。</p> <p>论坛主持人鹏城实验室副主任石光明表示，未来数字化技术的发展立足基础型和应用型“两条赛道”。科学性方面，需要学者们潜心突破算法算例的基础研究。实用性方面，则要结合湾区经济发展实现技术落地。他希望此次算法算例大会能够对粤港澳大湾区的数字经济在全国乃至全世界起到推动作用。</p> <p>放眼粤港澳大湾区城市群以及中医药的发展，刘良表示，大湾区各个城市的支柱产业、发展路线和发展策略各有不同，相信更高效的算法、更强的算力能对广州的制造业、贸易业，香港的服务业、金融业，澳门的旅游业、服务业发挥重要的支撑作用。而中医医疗基于数字技术的精准医疗的发展也非常快速，可以利用数字技术把传统中医药产品和作用的机理讲清楚，使其堂堂正正走向世界。</p> &nbsp;<p>对于粤港澳大湾区数字经济的发展前景，电子科技大学计算机学院院长申恒涛表示看好，大湾区的数字城市建设领先全国，电子信息技术及制造业发达，对先进技术的接受程度非常高。特别是黄埔区主动拥抱前沿技术，拥有显而易见的示范性和驱动性。</p> <p>对于企业界而言，企业家们普遍关注创新技术的落地应用。腾讯副总裁王巨宏表示，此次算法算例大赛将为数字融合提供大量应用场景，可以更好的服务于企业的生产经营，同时希望企业界也不断提供新的应用场景，推动整个算法算例技术以及系统服务能力的提升。</p> <p>自动驾驶是数字经济最典型的商业落地应用之一。目前，文远知行公司已经在广州国际生物岛实现了完全的自动化驾驶。在文远知行副总裁杨庆雄看来，文远知行自动驾驶车辆的海量数据需求对算法提出极高要求，此次系列活动释放的利好将对走在数字经济技术前沿的公司带来强大的发展助力。</p> <p>高峰论坛上，徐宗本、刘良代表所在院士团队进行合作签约。双方将发挥各自在生物技术(BT)与信息技术(IT)领域的独特优势，开展BT+IT的融合创新研究，从用数字技术优化提升临床诊疗、用人工智能和云计算解析中医药治疗整合调理的科学原理、用人工智能和大数据设计新的药物三方面重点展开合作，携手推动原创诊疗技术与原研药物的研究与开发。</p> <p><strong>“黄埔模式”引领湾区抢占未来发展制高点</strong></p> <p>作为广州实体经济主战场、科技创新主引擎，黄埔区、广州开发区在推动数字技术与实体经济紧密融合方面，拥有得天独厚的优势。依托广东省首个面向 5G 技术的物联网与智慧城市应用示范区、广东省工业互联网产业示范基地、全国首个及唯一明确的“区块链特色的中国软件名区”等金字招牌的优势，黄埔区、广州开发区正在书写数字经济改革示范新篇章，以期引领粤港澳大湾区把握数字经济发展先机，抢占未来发展制高点。</p> <p>该区2021年规上工业总产值达8771亿元，全区重点工业企业关键工序数控化率达86%，打造了明珞、香雪制药、瑞松等24个国家级示范项目，占全省37%。近年来，区内众多企业已率先将数字技术应用到工业数字化转型中，推动新一代信息技术、汽车、新材料等支柱产业数字化转型，促进实体经济焕发新动能。</p> &nbsp;<p>黄埔区、广州开发区拥抱数字经济的步伐不断加速。该区加快筑牢数字新基建，建成5G基站超5528座，建成国际数字枢纽运营中心，打造工业互联网标识解析顶级节点等国家战略型数字新基建。并加速集聚数字产业集群，已建设粤港澳大湾区智能传感器产业园、中国智能网联国家创新中心、中国软件CBD等重大载体，汇聚近100家信创企业，中新广州知识城集聚广州90%以上集成电路企业。在应用场景方面，打造了一批“数字车间”“智能工厂”，在智慧城市、智慧交通、智慧金融等多类数字化场景中孕育了一批新业态新模式。</p> <p>在数字经济发展新空间的塑造上，该区实施片区协同发展工程，全力构筑区域协同发展体系。在中新广州知识城创新布局国际数字枢纽，在广州科学城创建工业互联网融合发展示范区，在鱼珠片区重点发展人工智能与数字经济，在广州国际生物岛重点打造生物安全智慧岛。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404418571>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)