---
layout: post
title: "白鸦回应有赞大裁员，误判形势导致扩张欲望膨胀"
date: 2022-03-31 16:56:32 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>大规模裁员、巨额亏损……SaaS(通过网络提供软件服务)明星公司<strong>中国有赞最近可谓负面消息缠身，昔日耀眼的光环已然褪去。</strong></p>
 <p>3月29日晚，有赞CEO白鸦在公司发布年报的同时发表了内部信回应裁员的原因。他表示，新冠肺炎疫情打乱了市场原有的节奏，而疫情暴发初期短视频和直播电商的爆发以及线下门店快速转向线上给有赞带来了高增长，<strong>也令有赞误判了形势，导致公司难以压制快速扩张的欲望，经营成本激增，</strong>因此，公司需要重新规划组织架构，缩减成本。</p>
 <p><strong>本轮裁员20%左右</strong></p>
 <p>3月29日，白鸦在公司发布2021年年报之际以内部信的方式进一步回应了裁员传闻。在信中，白鸦表示，“接下来我们要全面奔向全员人均50万的年度目标，3000多有赞人要一起实现正向现金流”。而根据有赞此前披露的数据，截止到2021年9月底，有赞的员工数量为4300人。<strong>这也进一步证实了有赞之前裁员20%的回应。</strong></p>
 <p>最近两天，有赞裁员的消息不胫而走。网上甚至传出了满地的被裁员工工牌和一排排被归拢到一起等待处理的电脑。有网友称有赞裁员比例为50%，更有传言称裁员比例为70%。在脉脉上，就有自称有赞员工的网友发帖表示，有赞将不赚钱的部门全部裁掉。</p>
 <p>对此，中国商报记者向有赞方面求证。有赞回复称，<strong>裁员规模被夸大了，实际调整比例是20%左右。</strong>这次裁员受经济形势、疫情影响，公司把中后台做了成本优化，集中资源聚焦关键目标。</p>
 <p>对于如何裁员，白鸦在内部信中也给予了较为明确的办法：先将前台业务“事业部”化，然后暂停短期内没有利润产出的尝试性业务，同时优化中后台人员的比例，保证更好的协作效率，以实现全员人均50万的年度目标和正向现金流。他同时表示，“直营一线销售之外的整体人数全年减少一定比例，优化目标管理和迭代机制把精力保证在核心目标上，减少协作链条和职能模块，保证行动力和协作效率。”</p>
 <p><strong>误判形势致欲望膨胀</strong></p>
 <p>有赞误判了哪些形势？据白鸦透露，直播购物在这一年增长最快的是快手，作为一路帮助快手启动和尝试直播电商的第三方服务商，有赞伴随着快手电商的增长得到了意外的新业务增长，最多时候占据了快手接近一半的商家和交易额。同时，疫情影响下很多商家没法开门做生意，进而开通网上店铺展开社交电商，订单涌向有赞。“很多门店商家的主动造访，有那么两个月我们的销售甚至从‘主动促单’变成‘被动接单’，业绩增速非常之快。”</p>
 <p>“<strong>疫情给我们带来了两个额外的需求，让我们在2020年意外获得了接近100%的增长。</strong>从数据来看，零售线上化和数字化的阶段已经快速到来，直播电商还有巨大的价值增量空间，我和管理团队开始压制不住快速增长的欲望，认为一定要抓住机会快速做出一个世界级的企业服务公司，并且在2020年第四季度给团队明确了大家后来都知道的‘五年十倍，万亿交易额’的高速增长目标。”白鸦表示，SaaS业务是慢活，通常保持年复合增长30%左右是最好的节奏。<strong>但2020年的疫情打破了公司原定的节奏，在给有赞带来短期快速增长的同时也令其误判了市场形势。</strong>“为了这个五年十倍的高速增长目标，我们搭建了非常多的产品、技术、风控、生态中台，成本和费用投入从2020年第四季度开始急剧增加。”</p>
 <p><strong>但接下来市场却没能按照预计的剧情演绎，而是走向了相反的方向。</strong>白鸦表示，因为某些综合的原因，快手直播电商自建了完整的闭环并且针对其官方政策做了重点倾斜，有赞在快手端的价值和交易额快速缩减；疫情之初快速使用有赞的门店商家们同时遇到了各种经营窘境，一方面由于门店客流下降不得不极速缩减规模甚至闭店，另一方面他们中大部分并没有真正具备线上私域运营的团队和运营能力，且短期内有赞的服务运营能力构建的速度并不能帮助到他们所有人。这些一起拖累了2021年有赞整体的商家续费率。<strong>于是，2021年有赞的业绩对比2020年几乎没有增长。</strong></p>
 <p>“这个问题在2021年第二季度略有苗头，第三季度开始真正暴露出来，我们发现问题的严重性就已经在第三季度。”白鸦表示，可是，投入的增长往往可以是很快的，投入的下降却会很慢，尤其在业务链条相对toC业务来说更长的toB行业。因为投入增加的时候自然也增加了组织内的协作流程，如果突然降低投入就会导致协作流程中断无法正常作业，业务会出现不短时间的休克，然后才能慢慢修复，这个风险是极大的。“我们只能先梳理组织方式，以统一愿景和目标策略为基础，重新规划组织架构、协作流程、人岗匹配，再开始完成成本缩减。”</p>
 <p><strong>连年亏损压力巨大</strong></p>
 <p><strong>随着市场环境的变化，有赞接下来面临的竞争压力更大，</strong>而其此次裁员止血，就是确保公司生存的救急举措。</p>
 <p>疫情给有赞带来了前所未有的机会，令其一跃成为市场追捧的明星。这一点在有赞的股价走势上就可以很清楚地看出来。<strong>2020年疫情暴发后，有赞的股价随着业务量的暴涨闻风而。</strong>从2020年1月底开始，有赞的股价就开启了节节上涨的进程。1月31日，该公司的股价尚不足0.5港元，及至2021年2月17日，股价最高达到4.52港元，一年内大涨将近10倍。</p>
 <p>但正如前述白鸦所言，<strong>进入2021年以后，受到平台自建电商闭环和商家规模缩减的影响，有赞的业绩增长乏力，公司股价也不断走低。</strong>从2021年2月17日到2022年1月20日，中国有赞的股价从最高的4.52港元跌到了0.365港元，市值蒸发了近92%，重新回到疫情暴发前的水平。今年3月，有赞的股价加速下跌，到3月30日，公司股价低至0.17港元以下，总市值只有30.58亿港元。</p>
 <p>根据有赞3月29日公布的财报显示，2021年，有赞全年总收入为15.7亿元，同比下降13.74%；年度亏损约32.93亿元，同比扩大503.5%，其中商誉及资产减值即超20亿元；经调整年度非香港财务报告准则亏损9.04亿元，同比扩大197.5%。</p>
 <p>事实上，自2018年在港借壳上市后，有赞便一直处于亏损状态。根据有赞公布的财务数据，2018年至2020年，有赞分别亏损4.31亿元、5.92亿元、5.46亿元。在近四年间有赞累计亏损超48亿元。</p>
 <p><strong>同时，有赞的现金流大幅下降。</strong>根据财报显示，截至2021年12月31日，公司手中的现金及现金等值物只有7.11亿元，而上一年度同期为17.51亿元。由此可见，有赞的财务压力之大。</p>
 <p>开源节流成为有赞今年的首要任务。在财报中，有赞明确提出：合理安排销售和研发投入，严格且精细化地进行费用管控，以提升人均产出、改善经营现金流及经营结果，为2022年首要经营目标。</p>
 <p>记者丨张涛</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329878287>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)