---
layout: post
title: "一线城市租赁需求保持旺盛 北京已婚租客近3成"
date: 2022-03-09 16:48:51 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>近日，清华大学建筑学院住宅与社区研究所联合贝壳研究院发布《新市民租赁需求洞察报告系列之一线城市新市民租赁需求调查》 (以下简称《报告》)，《报告》发现，一线城市租赁需求保持旺盛，家庭型租赁需求凸显。一线城市已婚租客比例高出其他城市4个百分点，其中北京已婚租客最多，达到近3成。</p>
 <p><strong>一线城市租赁需求保持旺盛</strong></p>
 <p>一线城市租赁群体中非本地户籍人群高出其他城市15个百分点。调研数据显示，一线城市租赁群体中非本地户籍人群高出其他城市15.1个百分点，外来人口更多，租赁需求更加旺盛。在调研客群中，深圳租客中新落本地户籍更多，占比达到24.2%，其次为广州、北京、上海；上海租客中非本地户籍更多，占比达到86.0%，其次为北京、深圳、广州。</p>
 <p>一线城市已婚租客较多，比其他城市高出4个百分点，其中北京已婚租客最多，达到近3成。由于房价较高，购房、换房成本相比其他城市较高，除了无房的租客外，还存在部分有房但是由于各种原因在租房的群体，如：照顾小孩或老人需要更大的空间、方便孩子上学等，租赁可以更好的满足居住需求。</p>
 <p><strong>四大因素影响租客换房</strong></p>
 <p>各项因素中，租金价格仍是影响大部分租客换房的主要原因，已婚租客换房时还会重点考虑居住面积因素，在一定成本约束下，已婚家庭更看重居住环境。</p>
 <p>调研数据显示，影响不同生命周期租客换房的前四大原因为：租金价格、居住面积、建筑及装修品质以及通勤便捷性，其中四项因素对于未婚单身群体、未婚有情侣租客影响基本一致，租金价格均为首要考虑的因素，占比超过20%，已婚无孩、已婚有孩家庭对于其他居住环境的考量均超过30%。对于已婚无孩家庭，居住面积、通勤便捷性成为换房着重考虑的因素，租客会考虑两个人的通勤情况而换房，已婚有孩家庭由于需要养育支出，租金价格、居住面积成为重要因素，同时通勤便利性成为四项因素中重要性最低的因素为8%。</p>
 <p><strong>一线城市租赁群体租赁面积更集约</strong></p>
 <p>一线城市发展更加集约紧凑，各租住类型的租客平均租住面积比其他城市低5平米左右。不同的租赁形式上，一线城市整租、按间合租、按床位合租的人均租赁面积，普遍低于其他城市5平米左右。主要是由于一线城市土地或房屋坪效更高，住宅面积偏小之外，还由于套均租金较高，更多的租客会选择合租的方式，调研显示一线城市合租比例达到58%，比其他城市高出6个百分点。</p>
 <p>北京、上海合租比例较高超过50%，广州、深圳合租比例较低。调研数据显示，北京、上海的合租比例超过50%，主要源于各城市租赁房源供应结构的不同，广州、深圳有较多的城中村房源供应，这些城中村房源中很多是针对外来人口的租赁需求进行建设的，多是小面积单间，租金也相对便宜，因而合租比例相对较低，整租比例相对较高。</p>
 <p>《报告》认为，一线城市租赁需求旺盛，仍需持续增加保障性租赁住房的供给。针对一线城市租赁群体的特点，在增加小户型单间的同时，也需要综合考虑家庭型租客的租赁需求。同时结合城市特色发展保障性租赁住房和租赁市场，可提供更为多元化的租赁住房，在交通便捷或产业聚集区域，重点增加保障性租赁住房的供给，持续改善租客的职住关系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303166856>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)