---
layout: post
title: "科技创新助双碳 盈康一生推动大健康行业绿色转型"
date: 2022-03-06 12:02:00 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>2014年，国际医疗卫生机构认证联合委员会(JCI)曾指出，低碳是“医院未来一定要考虑的因素”。如今，随着中国“2030碳达峰、2060碳中和”目标的提出，“低碳”和“绿色”日益成为中国大健康行业的发展共识。盈康一生——海尔集团旗下的大健康生态品牌，正是行业内的低碳“闯关者”。</p><p>依托物联网科技、智慧医疗、大数据和线上线下综合服务能力，盈康一生已摸索出一条符合大健康产业逻辑的绿色发展道路。完善的低碳理念和一系列减碳举措，正卓有成效地贯彻在公司旗下的海尔生物和盈康生命两家上市公司，以及分布在全国的20余家医院的场景生态之中。</p><p>在碳中和成为全行业发展目标的背景下，加速斯特林制冷技术产业化，是制冷行业发展的必然选择。随着产业化步伐加快，斯特林制冷技术将广泛应用于疫苗、血液、生物样本及医药等行业领域的低温储运，空间CCD探测冷却等低温超导领域，及基因工程、生物医药、生命科学等低温制冷领域，进一步推动生物安全产业高端仪器、装备的发展。海尔生物以实际行动在行业层面引领了中国深低温存储的“低碳”转型。</p><p>伴随产品外销，海尔生物也在向全球输出绿色减碳的“海尔方案”。近年，海尔生物突破国际专利封锁，在太阳能疫苗冰箱这一产品上首创“蓄冷蓄热组合式恒温设备及控制方法”专利技术。相较于国外技术路线，海尔生物开创的“太阳能直驱储冷技术”仅仅用1/3蓄冷材料即可实现国外品牌1.6倍的保温效率，在43环境温度下断电后，箱内温度保持在2—8的时间长达120小时，远超过世界卫生组织(WHO)对维持冷藏温度72小时的规定，为全球用户提供科学安全的基础免疫保障，开创了太阳能直接驱动储冷技术的中国路线。</p><p>目前，海尔生物太阳能疫苗冰箱在全球市场稳居份额第一，已进入全球78个国家和地区，相关技术每年服务全球4500万适龄儿童，促进了低收入国家免疫接种率从2015年的30%上升至57%，帮助690万儿童避免死于疫苗可预防的疾病。</p><p>作为中国大健康行业的领军企业，盈康一生近年来一直致力于让绿色低碳成为大健康行业的发展底色。近年来，其推动旗下上海永慈康复医院、四川友谊医院、运城第一医院、苏州广慈肿瘤医院、上海盈康护理院等多家医院开展数字医疗新实践。</p><p>作为盈康一生发展绿色大健康产业的核心抓手之一，物联网技术的低碳属性，在盈康旗下护理业务上体现得淋漓尽致。如今，盈康旗下护理院建设多年的智慧养老服务平台项目，已经成为其贯彻物联网战略的排头兵。智慧养老服务平台旨在利用物联网、智能硬件和人工智能等手段，为老人提供智能化、科学化、人性化的照护服务。平台通过智能终端硬件，实时多维度采集老人生命体征数据、周边环境数据等，通过智能分析算法，获取老人真实的服务需求，便于服务人员及时查看并处理。</p><p>此外，盈康一生旗下医院还利用物联网技术，成功研发出了康复机器人物联港。这是亚洲最大、中国第一个康复机器人物联港，40人次治疗仅需要配备3名治疗师。较之于劳动密集型的传统康复业务，大大节约了人力成本。</p><p>物联网要素的加入，使得盈康一生的养老和康复业务能有针对性地高效整合与利用社会资源、信息资源及健康数据，让相关服务实现“人尽其力”“、”物尽其用。精确的匹配和处置效能，能有效节约社会资源，减低业务过程的碳排放量。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298056240>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)