---
layout: post
title: "绿水青山间的“诗与远方”"
date: 2022-03-08 08:01:19 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>袁昕王炎本报记者陈芳</p>
 <p>初春时节，行走在彭泽县，整齐干净的龙城大道上人来人往；花红柳绿的珍珠湖公园内游人如织；新修的客运中心井然有序；焕新颜的楼房外立面引得路人纷纷拍照留念……一幅幅赏心悦目的美丽画卷正在彭蠡大地徐徐展开。这是彭泽县大力实施城乡环境综合整治的一个缩影。千年古邑正书写着绿水青山间的“诗与远方”，焕颜重生的新篇章。</p>
 <p>整治市容市貌强化从“面子”到“里子”</p>
 <p>环境整治工作年年做，但怎样才能做到群众心坎上、发挥长远效益？面对这个问题，彭泽县委、县政府给出的答案是：转变思维观念，工作从“面子”做到“里子”，整治既要迅速见效也要实现长期巩固，通过多部门携手让城市功能品质得到提升。</p>
 <p>近年来，彭泽县完成总投资2亿元的马湖路、站前路、流芳路等7条道路升级改造，建成总长52.7公里的渊明湖小区等22个片区雨污管网，县客运中心、天街夜宵城、长江生态文化创意空间等相继投入使用，九江联盛快乐城等商业综合体建设稳步推进。城区以整治“城市十乱”为重点，从人流密集的主次干道、农贸市场、学校周边等，逐渐向背街小巷、居民小区延伸，向常态长效精准发力。开展居民小区专项整治，强力推动住宅小区环境整治，整治小区垃圾死角、堵塞消防通道、楼道停放电动车、飞线充电等问题，把培育和践行社会主义核心价值观贯彻到城市建设领域的方方面面，推动全社会参与的浓厚氛围，向纵深推进城乡环境综合整治工作。</p>
 <p>同时，彭泽县重点开展违法建设专项整治，坚持早发现、早制止、早拆除的违法建筑整治措施，加大对违法建设的查处力度，拆除城区违章建筑42处，面积3215平方米，拆除乡镇违章建筑194处，面积5244平方米。</p>
 <p>改善市容市貌治理从“难点”到“亮点”</p>
 <p>脏污的墙壁被漂亮的宣传画替代，坑坑洼洼的路面已“白改黑”，角落装上了“监控”，户户兴起了“垃圾分类”……原来“脏乱差”的黄岭乡，如今正散发着迷人的光彩。</p>
 <p>为推进城乡环境综合整治，彭泽县各乡镇深入开展集镇环境整治行动。围绕集镇和自然村庄，以房前屋后乱堆乱放、乱搭乱建、乱贴乱画、乱挂乱晒、污水横流、土地乱挖、管线凌乱等为重点，多措并举、大力整治，达到了整整齐齐、干干净净的工作目标。同时，在沿途和村内公共场所建设文化广场、停车场，突出村庄生态化、景观化、人文化、特色化建设。还结合乡村振兴示范点建设契机，选择一批经济基础较好、区位条件优越、人文历史深厚、资源禀赋丰富的村庄，进行重点打造，让农村望得见山、看得见水、记得住乡愁。</p>
 <p>彭泽县聚焦解决交通干线沿线、城中村及城乡接合部环境“脏、乱、差”问题，通过“拆、改、清、洁、绿、新”综合措施，农村生态环境、卫生环境和城市面貌都有了明显改善。</p>
 <p>提升市容市貌打造从“单点”到“全面”</p>
 <p>环顾彭泽县长江生态湿地公园，人们或漫步“乐道”，或静坐谈天，尽情享受闲暇时光，沉浸在自然生态美景之中。</p>
 <p>在推动城市环境面貌悄然改变的同时，彭泽县完成江河路绿化、双峰尖森林公园景观提升等工程，城区绿化覆盖率达47.2%，人均公园绿地面积达16.7平方米。据了解，彭泽县还大力推进智慧城市建设，智慧安防、智慧农贸市场等工程建设；处理城市生活污水700万吨，排放达到一级A标准；严格城乡环卫、绿化管养市场化第三方考核，生活垃圾收运处置率达到100%。建成生活污水处理厂再生水利用项目、乡镇污水处理示范项目和天红镇、芙蓉墩镇、马当镇等6个乡镇农贸市场。</p>
 <p>已见繁花结硕果，更立壮志谱新篇。当前的彭泽县已站在一个新的起点上，瞩目未来，这个长江之滨的赣北明珠必定日新月异，变得更有“颜值”，更有“气质”，工作、生活在这座城市的人们将更具幸福感，共同畅想新时代“青山好处惟彭泽”的“诗与远方”。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299825248>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)