---
layout: post
title: "回应减税降费、养老金发放……一文读懂财政部国新办发布会"
date: 2022-02-22 17:09:41 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>去年年底的中央经济工作会议为2022年财政政策定了调，提出积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。</p><p>2月22日，财政部部长刘昆在国新办新闻发布会上进一步详解了今年的财政政策思路，他指出，提升效能，就是要统筹财政资源，强化预算编制、审核、支出和绩效管理，推进绩效结果和预算安排有机衔接，加强与货币政策等协调，确保宏观政策稳健有效。</p><p>注重精准，就是要聚焦制造业高质量发展、聚焦中小微企业纾困、聚焦科技创新，实施新的更大力度减税降费；进一步优化财政支出结构，落实过紧日子要求，同时加强对基本民生、对重点领域、对地方特别是基层的财力保障。</p><p>增强可持续性，就是要统筹需要和可能安排财政支出，坚持在发展中保障和改善民生，不好高骛远、吊高胃口；适当确定赤字率，科学安排债务规模，有效防范化解风险。</p><p>除此之外，刘昆和财政部副部长余蔚平、财政部副部长许宏才还回应了媒体提出的如何平衡财政收入和支出、专项债发行情况、如何确保养老金及时足额发放等市场和公众比较关注的问题。</p><p><strong>财政政策</strong><strong>如何适当靠前发力？聚焦六大重点</strong></p><p>中央经济工作会议要求，2022年积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。财政政策如何适当靠前发力？刘昆表示，要用好政策工具箱，打足提前量，早出台政策、早落地见效。从去年第四季度到今年1月份，已经陆陆续续有一些减税降费方面的政策出台。重点要做好六方面工作：</p><p>一是实施更大力度减税降费，在去年1.1万亿元基础上，今年将实施更大规模减税降费，市场主体会有更多获得感。</p><p>二是保持适当支出强度，重点支持科技攻关、生态环保、基本民生、区域重大战略、现代农业和国家“十四五”规划重大项目，提高支出精准度，不撒“胡椒面”。</p><p>三是合理安排地方政府专项债券，去年底已提前下达了1.46万亿元，1月份完成发行4844亿元，占提前下达限额的1/3，全部用于交通、市政、产业园区基础设施、保障性安居工程等重点领域。实际上地方政府发行专项债券的资金，去年底还有一部分留到今年用，所以可以看到，各地有很多新的项目在开工，有相当多的项目就是利用了地方政府专项债券的资金。</p><p>四是加大中央对地方转移支付。今年中央对地方转移支付特别是一般性转移支付规模将较大幅度增加，继续向困难地区和欠发达地区倾斜，兜牢基层“三保”底线。</p><p>五是坚持党政机关过紧日子，中央财政带头，继续压减非重点、非刚性支出。地方财政也要从严从紧，节俭办一切事业。</p><p>六是严肃财经纪律，加强和改进地方财经秩序，让财经纪律成为不可触碰的“高压线”。</p><p><strong>减税降费换来后续财政收入增加今年还将加大力度</strong></p><p>近年来，我国减税降费力度较大，2021年全国新增减税降费1.1万亿元，重点支持制造业升级、中小微企业以及个体工商户的发展。“十三五”以来的六年间，我国累计新增减税降费超过8.6万亿元，这一规模在我国历史上是空前的，从世界范围来看力度也比较大，通过持续减税降费，我国税收占国内生产总值的比值从2016年的17.5%下降到2021年的15.1%。</p><p>而税收是我国财政收入的大头，减税降费意味着我国财政收入增速将放缓，但社会发展又需要源源不断的财政支持，两者如何平衡？</p><p>许宏才在新闻发布会上表示，减税降费表面来看是收入在减少，但实质上换来了经济增长和后续财政收入的增加，“目前我国市场主体的总量超过了1.5亿户，其中2021年新增涉税市场主体达1326万户，同比增长15.9%。减税降费等政策的落实落地，减轻了上亿市场主体的负担，增强了韧性，为应对困难挑战，稳住经济基本盘发挥了重要作用。”</p><p>许宏才进一步表示，今年，财政部门将实施好组合式减税降费，助力市场主体迸发出更大的发展活力。</p><p>具体措施包括延续实施涉及科技、就业创业、医疗、教育等11项税费优惠政策，扩大部分已有政策的优惠力度，并且及早推出一些新的政策举措；聚焦制造业高质量发展、中小微企业纾困和科技创新，研究出台精准帮扶措施；注重减税降费政策与其他积极财政政策、货币政策、产业政策等的协同联动，握指成拳，形成纾困发展合力等。</p><p>针对在减税降费的情况下，地方财政收入增幅放缓，财政支出如何保障的问题，许宏才回应称，中央财政将大幅度增加对地方的转移支付，重点向困难地区、欠发达地区和减税降费减收较多的地区倾斜。</p><p><strong>财政政策发力适当靠前 1</strong><strong>。46</strong><strong>万亿元专项债提前下达</strong></p><p>今日的新闻发布会上还披露了专项债的最新情况。目前，财政部向各地提前下达了2022年部分新增专项债券额度1.46万亿元。1月份，地方已组织发行新增专项债券4844亿元，发行规模占提前下达额度的33.2%，这其中，约三成用于市政及产业园区基础设施建设，有两成用于交通基础设施建设，两成用于教育、卫生、养老等社会事业建设，还有约三成用于其他方面。</p><p>为何要提前下达专项债？许宏才解释称，主要考虑地方政府专项债券作为积极财政政策的一个重要工具，发行的节奏要根据经济形势、宏观调控的需要等合理把握。当前，我国经济面临新的下行压力，要求财政政策发力适当靠前，提前下达专项债券额度，加快专项债券发行和使用进度，主要是为了尽早发挥对有效投资的拉动作用。“我们从支出统计的情况来看，也还是形成了不少支出。”</p><p><strong>社保基金滚存结余4.8万亿元多措施确保养老金</strong><strong>及时足额发放</strong></p><p>今日，财政部如何确保养老金及时足额发放的问题也备受关注，余蔚平介绍称，据初步统计，目前全国社保基金滚存结余4.8万亿元，可支付月数在14个月以上，基金整体上是收大于支。近年来，我们积极采取一系列措施，确保各地养老金及时足额发放。</p><p>包括加大中央财政的补助力度，2021年安排补助资金超过6000亿元，支持地方缓解基金收支压力；提高调剂比例，2021年，企业职工基本养老保险基金中央调剂比例提高到4.5%，调剂的总规模达9300余亿元，中西部地区和老工业基地省份净受益金额超过2100亿元；划转国有资本充实社保基金，中央层面共划转93家中央企业和中央金融机构国有资本总额1.68万亿元等。</p><p>关于企业职工基本养老保险全国统筹的进度，余蔚平表示，这项工作已于今年1月1日正式实施。目前，我们正在抓紧研究制定相关配套文件，测算资金调拨规模，合理调剂地区间基金余缺，加强对地方实施工作的跟踪指导，及时调整完善政策举措。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284840719>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)