---
layout: post
title: "贴身护航神十三航天员183天 探路者再启中国户外新征程"
date: 2022-04-19 15:37:18 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>4月16日，神舟十三号返回舱在东风着陆场预定区域成功着陆，三位航天员翟志刚、王亚平、叶光富平安“回家”！此次出征，他们圆满完成出舱、实验、太空授课等所有任务，创下连续在轨飞行时长新纪录。</p>
 <p>在英雄凯旋的时刻，国产户外用品龙头企业探路者，也代表中国户外品牌再一次接受了全球检验，以23年的科研品质，护航中国航天荣耀绽放，同时，探路者再度携手中国航天·太空创想品牌，推出“航天探路者”服装系列联名产品，共同见证中国航天发展又一历史时刻。</p>
 <p><strong>以专业为中国航天保驾护航</strong></p>
 <p>自1956年，我国航天事业起步至今，实现了从筚路蓝缕到星辰大海的迅速成长，从第一颗人造卫星上天，到第一次空间出舱活动，再到这次第一次在轨驻留六个月的神州十三号，我国航天事业早已成功跻身世界第一方阵。</p>
 <p>探路者作为跨界“航天”的代表，与其他品牌不一样的地方是，探路者的联名不仅仅是单一的联名礼盒或是系列服饰。早在2016年，探路者就与中国航天展开合作；2017年，探路者与中国航天员科研训练中心联合开展航天户外服装及服装新材料研发；2018年，探路者与深圳市绿航星际太空科技研究院联合成立“航天户外服装联合研发中心”，开展包括航天户外服装研发、户外服装新材料研发、户外服装试验和测试技术研究等合作。</p>
 <p>在配合航天员训练中心研制材料的过程中，探路者前后准备了11种材料方案，每种材料都要按照实验大纲进行日晒、阻燃、耐磨等20余项测试，为此，他们特意购置了很多昂贵的测试设备。双方历经三年联合攻关，最终完成了中国航天员专属舱内工作服、睡袋等装备的研制开发，不仅在科技方面达到了国际先进水平，在版型控制等方面也达到新的高度。最重要的是探路者研发的系列舱内工作服装，实现了从材料端到生产端百分百完全自主可控。</p>
 <p>2021年，探路者为神舟十二号航天员研制12类专属产品，包括舱内连体工作服、分体工作服、舱内休闲服等。在此次神十三任务中，探路者再次为航天员们配备了13类专属产品。</p>
 <p><strong>从户外专家到国潮先锋</strong></p>
 <p>作为中国户外运动装备的开拓者，探路者一直以来都是以“户外专家”著称，主要从事户外用品的研发和销售，公司产品涵盖户外服装、户外鞋品和户外装备三大系列，市场销售量和市场占有率排名第一。</p>
 <p>“科技力”是专业户外运动品牌的根本，经历过去数十年探索，探路者通过在高精尖领域的合作与开拓，为品牌积累了核心“科技力”。根据三季报数据显示，探路者在研发上不吝投入，研发强度(研发收入比)高达4.15%，这一优势不仅让探路者在专业户外领域继续处于领先位置，也让探路者的产品能“登珠峰、游太空、闯极地”——与测量队共同确认珠穆朗玛峰最新高度、伴随中国航天员在太空遨游、与南北极考察队一起深入极地，全方位为中国科考事业提供更高规格、更高要求的服务保障。</p>
 <p>与时俱进，这家户外龙头品牌近年来正变得越来越潮。2020年，探路者为珠峰测高项目提供了全程保障，随后探路者与星球研究所联名推出“珠峰高程纪念款”，珠峰最新“身高”——8848.86，便是该纪念款的主要设计元素之一；2021年，探路者与“中国航天·太空创想”品牌共同发布联名系列产品，带有“中国南北极科考队选用产品标识”的产品也随后上市。</p>
 <p>今年春天，探路者又发起了“山野春行”主题活动，并邀请唐朝乐队主唱丁武、新生代演员、资深编辑等明星和KOL，触达音乐、影视、传媒等更多不同的年轻群体。在妇女节前夕，探路者还发布了“women野行”主题海报，致敬女性力量！</p>
 <p><strong>探路者发起“山野春行”主题活动</strong></p>
 <p>在此次与“中国航天·太空创想”全新的跨界合作中，探路者以“太空机能玩家”之名推出了包括皮肤衣、T恤、马甲、工装裤、短裤等在内的日常户外单品，再次定义航天科技新国潮。该系列产品加入反光太空级设计、TIEF太空级科技等元素，既带给了消费者新鲜感，也让大众更了解航天文化。接下来，探路者还将推出多款防晒服和精致露营装备，满足都市群体既想要融入自然又想要精致生活的意趣。</p>
 <p><strong>引领中国户外科技23年，探路者开启新征程</strong></p>
 <p>从极地到太空，从户外到国潮，透过探路者，不仅能看到中国科技的不断突破，也能看见中国户外的一路崛起。</p>
 <p>早在2001年，探路者便制定了国内第一份旅行帐篷技术工艺标准，后被认定为行业标准；2016年，探路者牵头起草《户外运动服装冲锋衣》国家标准；2020年，探路者与航天员中心深圳研究院共同完成《航天级运动鞋》标准。2022年，探路者主笔起草的《专业运动服装滑雪服》发布，并定于7月1日起实施。目前，有26项国家行业标准由探路者参与制定，这样的研发水平无论在国内还是国际上，都处于第一梯队。</p>
 <p>伴随着中国航空事业发展，探路者再次挑起中国户外运动行业的大梁，凭借对产品品质的严苛坚守，助力中国航天顺利完成任务，并将这份责任感延伸至大众的日常生活之中， 让普通消费者也能享受到来自航天科技的品质服务，同步铸就从太空到生活的全景闪耀。</p>
 <p>今年，中办、国办印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，其中明确提出要大力推动户外运动发展，编制好户外运动产业发展规划，构建户外运动“三纵四横”的空间布局，开展自然资源向户外运动开放试点。同时随着2022年北京冬奥会的举办，预计我国户外运动将迎来新的发展契机。</p>
 <p>中国户外市场的蓬勃发展，吸引了不少国际户外品牌的注意，据CBNData消费站不完全统计，仅在2021年下半年，就有近十个专业户外运动在中国开出首家门店；过去两年，共有国内外88个滑雪品牌线上商城，2021年有近100个时尚品牌发售滑雪类运动装备。</p>
 <p>对已经建立起“科技护城河”的探路者来说，未来品牌的增长潜力无限，特别是今年北京芯能正式成为探路者控股子公司后，探路者正式确立“户外业务+芯片业务”的双主业发展模式，为即将到来的户外运动黄金周期再添筹码！</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348322291>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)