---
layout: post
title: "政府债发行放量 二季度料成降准窗口期"
date: 2022-04-08 05:16:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月金融数据即将公布。专家认为，在政府债发行放量的情况下，3月社会融资规模有望保持稳定增长。在新增信贷方面，虽然疫情或对部分地区信贷投放形成一定影响，但市场不应过度高估其对总量数据的冲击。后续适时降准、降息仍有必要，以切实扩大新增贷款规模，发挥宽信用效力。</p>
 <p><strong>地方债发行较多</strong></p>
 <p>综合多家机构预测，机构普遍认为，3月社会融资规模有望保持稳定增长；政府债尤其是地方债发行较多，是社会融资增加的主要支撑因素。</p>
 <p>从社融结构看，多数专家认为政府债券是主要提振因素，企业债券也有望保持平稳。浙商证券首席经济学家李超认为，预计3月社会融资规模增量为4.5万亿元，较去年同期的3.38万亿元同比多增约1.1万亿元，预计社会融资规模存量同比增速升至10.5%。</p>
 <p>“社会融资规模增量同比多增主要来自政府债券、未贴现票据及信托贷款等。其中，政府债券继续加速发行是主要支撑因素。”李超称，高频数据显示，3月政府债券净融资规模与1月相近，约7000亿元，对社会融资规模增量的支撑较强。</p>
 <p><strong>不应高估区域信贷投放影响</strong></p>
 <p>在信贷方面，机构观点则呈现分化态势。有观点认为部分地区疫情反弹和地产销售低迷或导致3月信贷投放偏弱；也有观点认为3月22日起票据贴现利率与同业存单利率利差快速上行，意味着信贷投放转强，3月信贷数据可能超市场预期。</p>
 <p>值得注意的是，3月国内疫情多发，包括深圳、上海在内的多个城市采取了严格防疫措施，由于其经济体量较大，引发市场对3月金融数据的担忧。对此，招商证券银行业首席分析师廖志明认为，3月疫情多发对部分区域银行信贷投放造成较大影响，但也不应高估其对全国总体数据的影响。从2021年3月数据看，深圳、上海新增人民币贷款合计占全国比例约为9.7%。</p>
 <p>广义货币(M2)同比增速方面，国泰君安证券首席宏观分析师董琦表示，考虑到近期财政支出进度加快，预计M2同比增速升至9.2%附近。3月M1和M2的剪刀差预计为4.8%，较2月小幅扩大。</p>
 <p>不过，中金公司固收首席分析师陈健恒认为，实体融资需求偏弱可能继续拖累广义货币增速，预计M2同比增速小幅降至9%附近。</p>
 <p><strong>适时降准降息仍有必要</strong></p>
 <p>业内人士表示，二季度可能是降准窗口期。廖志明表示，开年以来不少城市通过下调房贷利率、放松首付比例等政策来提振房地产市场，预计年中房地产信贷需求有明显改善，带动总体信贷需求好转。</p>
 <p>天风证券固收首席分析师孙彬彬认为，企业贷款或有一定增长空间。目前看，宽信用抓手在于制造业、基建中长期贷款、普惠小微贷款，未来信贷支撑一方面来源于生产投资受疫情冲击相对较小的行业，另一方面还是以纾困为主。在宽信用诉求上升的背景下，企业贷款增长预计不会偏弱。</p>
 <p>货币政策方面，交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示，3月以来，地缘冲突、大宗商品价格异动等外部冲击因素放大，国内经济则受疫情因素的考验，对货币信贷宽松的需求增加。后续适时降准、降息仍有必要，以切实扩大新增贷款规模，发挥宽信用效力。</p>
 <p>“二季度可能成降准窗口期。”光大证券首席金融业分析师王一峰认为，从银行角度看，仍需人民银行适时降准，缓解银行“长钱”压力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335495768>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)