---
layout: post
title: "4月27日盘前重要市场新闻"
date: 2022-04-27 08:15:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>专家：理性看待市场短期扰动看好经济复苏前景</strong></p><p>近期，市场遭遇股汇双重下跌压力。4月26日收盘，上证指数下跌1.44%，深成指下跌1.66%，创业板指下跌0.85%。4月下旬以来，受疫情多点散发、美元指数走强、金融市场波动等因素的综合影响，人民币汇率也出现了急跌行情。在此背景下，4月25日，央行宣布拟下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>市场人士：莫畏浮云遮望眼长期布局正当时</strong></p><p>受多重因素的影响，近期A股市场节节下挫，投资信心面临较大的考验。对此，受访专家一致表态，莫畏浮云遮望眼，当下要对A股市场有信心。“我们完全有能力、有条件战胜困难挑战。”多位券商分析人士向上海证券报记者表示，中国经济发展潜力大、韧性足、空间广的特点没有改变，创新发展态势持续，经济结构调整优化。对于长期投资者而言，当前是布局的好机会。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>市场预期正面传导效应渐强</strong></p><p>“近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。”央行有关负责人认为。根据市场机构的主流观点，目前A股正处于从“政策底”向“市场底”运行的阶段，这一过程离不开由政策利好到市场预期的正面、有效传导。从历史行情可见，在悲观、恐慌情绪下，利好因素短期往往会被市场所忽视，但随着利好的累积和显效，以及投资者负面情绪的释放，市场终将回归理性。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>资金情绪起伏分化盘面初现积极信号</strong></p><p>周二，A股大盘冲高回落，三大股指均创本轮调整以来新低，上证指数失守2900点。收盘，上证指数报2886.43点，跌1.44%；深证成指下跌1.66%，创业板指跌0.85%。虽然股指继续下行，但资金情绪已出现起伏分化，部分板块昨日逆势飘红。有研究机构认为，最悲观的时刻正在过去，投资者在战略上应逐步转向乐观。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>杠杆资金“情绪平稳” 两融余额温和回落</strong></p><p>近期，A股市场持续低迷，三大股指不断刷新年内低点。此时，杠杆资金的最新动向尤为值得关注。交易所数据显示，截至4月25日收盘，沪深市场两融余额总计15711.23亿元，其中融资余额14934.45亿元，两者均创2020年12月以来的新低。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360364493>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)