---
layout: post
title: "煤炭行业周观点：煤价整体现波动 关注后续需求变化"
date: 2022-05-09 08:45:52 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>上周新的中长协电煤限价政策开始推进，产地价格有小幅回落，但港口动力煤价在进口减量、大秦线检修的作用下有小幅反弹，“双焦”价格则出现压力。目前板块催化剂共振减弱，预计短期波动加大。但我们看好后续基建发力、地产政策调整等政策效果，预计后续市场对行业全年景气的预期继续抬升。建议继续关注一季报过后的低估值个股。 </p>
 <p>上周板块跑赢指数，“双焦”期货价格下跌。上周(截至5 月6 日，下同)，中信煤炭一级行业指数收益为-2.22%，跑赢沪深300 指数0.45pcts.当周表现居前的5 只股票分别为辽宁能源(+14.25%)、上海能源(+9.37%)、靖远煤电(+7.26%)、淮河能源(+4.07%)、郑州煤电(+1.85%)。上周动力煤期货主力ZC2205 报848 元/吨(较前周+3.16%)，焦煤期货主力JM2209 报收2725 元/吨(较前周-4.47%)，焦炭期货主力J2209 报收3458.0 元/吨(较前周-4.61%)。 </p>
 <p>港口动力煤价小幅反弹，“双焦”价格持平。上周秦港5500 大卡煤价1205 元/吨(环比+1.69%)。京唐港焦煤(山西产)现货价格为3745 元/吨(环比+0.0%)，二级冶金焦(唐山产)现货价格为3850 元/吨(环比+0.00%)。内蒙、山西煤运至港口利润为+115/+195 元/吨。上周秦港铁路调入量平均为54 万吨(环比-0.13%)，日均吞吐量49 万吨，秦港锚地船舶数平均为50 艘(环比-6.68%)，秦港库存475 万吨(环比+3.16%)。北方三港口煤炭库存合计为982 万吨(环比-0.10%)。沿海八省电厂日耗环比-3.69%，库存环比-2.21%。全国钢铁高炉开工率环比持平。上周鄂尔多斯公路日均销量为146.79 万吨(环比+4.05%)。 </p>
 <p>短期行业基本面跟踪：动力煤价短期或继续受政策影响，“双焦”价格短期有压力。坑口动力煤近期出现小幅降价，降价后需求回升，但限价政策还在推进过程中，导致贸易商操作较为谨慎，坑口市场观望情绪不减。港口情绪有所升温，一方面因大秦线检修，港口煤炭供应并不充足，另一方面印度在海外煤炭市场上采购力度加强，造成进口动力煤价格再度全面倒挂，国内港口煤价也得到支撑。 我们预计短期“稳价”政策的执行对市场煤价短期有压制作用，但随着5 月下旬电厂进入夏季补库，煤价或重新上涨。焦炭方面，随着北方区域物流的恢复，钢厂焦炭库存回升，且目前钢厂利润较差、成本承受能力下降，焦炭价格也出现压力，目前华北地区焦炭价格普遍下调了200 元/吨。焦煤方面，煤价延续了节前走势，主焦煤价格继续小幅回调，主要是焦炭景气趋弱后，下游对焦煤的采购节奏也有放缓，但我们预计焦煤价格调整空间有限。短期蒙古国焦煤通关量又因疫情有所下降，焦煤整体供应并不宽松。 </p>
 <p>风险因素：经济增速放缓；供给集中释放压制煤价；疫情影响超预期等。 </p>
 <p>投资策略：板块近期波动加大，但低估值个股依然具有吸引力。短期板块催化剂来自于一季报业绩以及海外能源价格的上涨，但随着时间的推移，这些催化剂的影响在弱化，加之电力用煤价格调控等政策，导致板块波动加大。但预计后续疫情缓和及基建开始发力后，煤炭需求还有新一轮脉冲改善；中期稳增长、地产政策逐渐放松等政策预期也会支撑行业需求预期。我们建议重点关注一季报后最新业绩预期对应的低估值公司：兰花科创、山西焦煤、潞安环能、上海能源、电投能源、山煤国际。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371891651>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)