---
layout: post
title: "3月23日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-03-23 21:21:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> <strong>【板块】</strong></p>
 <p><strong>1.3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发 《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》，</strong>并召开专题新闻发布会介绍有关情况。<strong>《规划》明确氢能3个战略定位，</strong>氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。<strong>《规划》提出了支持“专精特新”中小企业参与氢能产业关键共性技术研发；探索季节性储能和电网调峰；探索在氢能应用规模较大的地区设立制氢基地；重点推进氢燃料电池中重型车辆应用；支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资等诸多利好氢能产业发展的重要措施。</strong></p>
 <p><strong>2.近日，中央网信办等12部门联合印发通知，确定IPv6技术创新和融合应用试点名单。</strong>通知指出，经地方和相关部门组织推荐、专家评审及复核、网上公示等程序，确定了22个综合试点城市和96个试点项目。通知要求，认真落实《关于加快推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署和应用工作的通知》要求，突出创新赋能，激发主体活力，打通关键环节，夯实产业基础，增强内生动力，完善安全保障，探索形成一批可复制、可推广的先进做法和经验，以点带面，整体提升IPv6规模部署和应用水平。</p>
 <p><strong>3.近日，人民银行金融科技委员会召开会议</strong>，总结2021年工作，研究部署2022年重点任务。<strong>会议强调，2022年要贯彻“十四五”规划纲要，多措并举推动《金融科技(FinTech)发展规划(2022—2025年)》落地实施，高质量推进金融数字化转型。</strong></p>
 <p><strong>4.国务院发布批复，原则同意《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》。</strong>北部湾城市群建设要以西部陆海新通道为依托，深度对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略，协同推进海南自由贸易港建设，融入共建“一带一路”，积极拓展全方位开放合作，大力发展向海经济，加快建设蓝色海湾城市群。</p>
 <p><strong>【个股】</strong></p>
 <p>工业富联：未来三个月内预计回购金额不低于5亿元</p>
 <p>上海石化：2021年净利同比增218.5% 拟10派1元</p>
 <p>马钢股份：2021年净利同比增168.95% 拟10派3.5元</p>
 <p>首航高科：光伏制氢综合储能示范项目获得备案</p>
 <p>东方盛虹：子公司拟66.55亿元投建年产100万吨智能化功能性纤维项目</p>
 <p>华兰股份：拟签署华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同</p>
 <p>厦门银行：触发稳定股价措施启动条件</p>
 <p>大业股份：拟设全资子公司加快推进新能源建设</p>
 <p>明新旭腾：成为国内某知名新能源主机厂真皮材料供应商</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320599370>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)