---
layout: post
title: "小技改释放大能量"
date: 2022-06-08 10:40:13 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>□记者琳玲通讯员施蕾嘉天舒</p> <p>“中心城区161家企业喜迎技改‘红包雨’！”日前，1.2亿元市级“技改红包”准时发放到企业手中，犹如一阵沁人的春风吹到企业心坎上。</p> <p>这是我市开展党员干部下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动的一次生动写照，也是荆州工业企业技改的里程碑。</p> <p>数据显示，1至4月，全市规上工业增加值增幅12.3%，高于全省平均水平3.7个百分点；全市工业技改投资同比增长54.6%，高于全省平均水平32.9个百分点；全市规上工业企业数1371家，新增规上工业企业数153家；工业用电量30亿千瓦时，同比增长10%，高于全省平均水平3.4个百分点，为工业经济发展注入强劲动力。</p> <p>创新是制造业高质量发展不变的主旋律</p> <p>生机勃勃的六月，荆州处处繁忙，在园区、在厂房车间、在建设工地，工业企业技改的瑰丽画卷正徐徐展开。</p> <p>“柱塞泵已全部组装完成，请物流组做好发车准备！”5月17日上午，在四机赛瓦公司制造分厂，装配班班长杨沛对照智能化显示大屏，现场与物流组连线，交接下一步工作。</p> <p>这个智能化显示大屏是公司投入的技改项目之一。2021年，公司聚焦数字化转型，对生产和物流进行智能化改造，依托智能焊接机器人、井下工具试验智能提升装置、智能化AGV小车及其调度系统软件等项目，打造物流自动化转运平台，实现车间物流转运自动化，目前，客户交期时间缩短50%。该公司《SOFElink工业互联网平台石油钻采行业典型应用》项目上榜工信部“2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范名单”。</p> <p>技术改造是推动传统产业转型升级最直接、最有效的抓手，也是实现创新发展的重要途径。纵观全市发展势头强劲的重点企业，都离不开“创新”两字。</p> <p>在湖北美的，“工业大数据可视化平台”就像一艘航母，提前预判和解决生产过程中出现的各种情况，技改为企业发展带来更多可能。今年伊始，美的荆州冰箱工厂被列入全球“灯塔工厂”，成为荆州首家、全省第二家全球“灯塔工厂”；</p> <p>2021年，亿钧耀能投资建设铝硅酸盐面板生产线项目，按照工业4.0智能制造标准建设，可年产光伏玻璃1.14亿平方米；</p> <p>江汉建机建筑起重机械智慧工厂建设项目，仅2021年，公司销售增长近20%，年产值约20亿元；</p> <p>湖北江翰新材料投入年产6万吨三氯氢硅项目，为延伸硅烷产业链、提升市场竞争力奠定坚实基础……</p> <p>技改是中小微企业增强后劲的必由之路</p> <p>“既要‘一轮明月’，也要‘满天繁星’；既要扶持龙头企业做大做强，也要助力中小企业增强后劲，这才是政府制定政策的初衷和目的。”市经信局主要负责人介绍，此次市级技改奖补按照设备投资额的10%进行补贴，既覆盖龙头企业大项目，最高可奖补1000万元，也覆盖中小微企业，降低了门槛，投资200万元即可申报。此次技改扶持项目名单中，中小微企业数量占比达90%以上。</p> <p>精加工、涂层、检验……位于荆州开发区的远航刀具生产车间里，一批刚采购回来的刀片毛坯材料经过10分钟生产加工，摇身变成一个个小巧硬质合金铣刀片，而助力铣刀片快速制作完成的设备，就是公司刚刚投入的铣刀片技改项目。在此次市级技改补助中，企业获得“技改红包”30余万元。</p> <p>“政府补贴63万元，相当于给设备采购打了9折，降低了企业成本，增强了市场竞争力及成本竞争力，给予企业活力，这是中小企业最希望的。”道荣道路工程材料有限公司总经理周道锐一边算着经济账，一边高兴地说。</p> <p>2021年，为扩大业务范围，道荣道路投入年产60万吨热再生沥青材料及设备升级改造项目，在市区两级经信局的帮助下，成功申报市级技改项目，获得相应补助资金，吃上“技改饭”。</p> <p>一批中小企业在技改浪潮中迎来质的飞跃。东信药业以提高产品品质为目标，深耕细分领域，专注栓剂全产业链创新局面，投入综合制剂技术改造项目，其产品远销广东、江苏、浙江等地；为扩展市场，中油科昊投入大功率压裂泵和试验及控制升级技改项目，做大做强油服产业……</p> <p>绿色转型是制造业高质量发展的新引擎</p> <p>日前，在位于荆州开发区的昌盛环保公司，危险废物焚烧和综合利用生产线等项目开足马力建设，今年年底前将建成并进入试运行阶段。</p> <p>“不生态，就淘汰！”公司负责人杨大宏介绍，为筑牢生态环保红线，公司投入1695万元，对设备进行改造升级，这意味着，我市23大类别的危险废物能够在这里通过不同处理方法实现资源化、无害化，助力我市绿色循环经济可持续发展。</p> <p>借“关改搬转”东风加快技改的案例比比皆是。作为行业名企的安道麦，主动退城入园，通过技改提升生产效率和产品质量，投入荆州基地SAP等项目，获得市级奖补资金180余万元。我市还为该企业争取到2022年省级制造业高质量发展专项资金500万元。能特科技投资1亿元，投入年产240吨R系列医药中间体建设及智能化改造项目，获得市级奖补资金1000万元，为企业高质量发展助力。</p> <p>提质增效的“技改热”持续升腾，真金白银的“技改红利”加速释放。下一步，荆州将继续加快技改提能步伐，用足用好各级政策，激发企业技改投资的积极性，为我市建设区域性中心城市贡献工业力量！</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405256627>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)