---
layout: post
title: "预计今年退税减税规模为历史之最 税务部门紧锣密鼓推进各项落实工作"
date: 2022-03-05 20:05:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月5日，国家税务总局相关负责人在接受记者采访时表示，在2021年的基础上，预计今年退税减税约2.5万亿元，规模为历史之最，超出之前社会的普遍预期，反映了党中央、国务院的魄力和决心。信心比黄金还重要、还珍贵，超预期的政策安排将带来稳预期的战略性效果，不仅对缓解企业当前困难而且对推动长远发展都具有重大意义。</p>
 <p>据国家税务总局相关负责人介绍，今年确保新的组合式税费支持政策落地生根是一项庞大而复杂的系统工程，涉及政策项目多、涉及税种费种多、涉及企业户数多，操作实施要求高、市场主体期待高，时间紧、任务重，税务部门目前正在紧锣密鼓推进各项落实工作。</p>
 <p>明确落实“责任书”。税务部门将把落实落细新的组合式税费支持政策作为一项重大任务，强化政治担当，压实政治责任，从税务总局到省市县税务局均成立税费支持政策落实工作专班，继续用好近几年税务部门探索总结的抓政策落实“短平快优九个一”工作法，不断优化工作机制，分解细化工作任务，对标对表操作，确保政策红利及时送到市场主体手中。</p>
 <p>紧盯施工“倒计时”。每一次税费优惠政策的落实对税务部门而言都是一次紧张的“倒计时”，为确保在有限的时间内完成各项征管准备工作，税务系统倒排工期、全力推进，联合财政部等部门第一时间制发公告，明确具体政策规定和征管操作办法；第一时间部署到位，要求各级税务机关迅速做好各项准备工作；第一时间升级调整税收征管信息系统，确保各项政策好操作、易实施、快落地。</p>
 <p>铺设快享“高速路”。充分发挥税收大数据作用，持续完善税费优惠政策直达快享工作机制。一方面，依托税务系统全国统一的政策宣传辅导精准推送标签体系，主动甄别符合优惠条件的纳税人缴费人，通过短信、“12366”纳税缴费服务热线、电子税务局等方式开展“一对一”政策推送和“点对点”辅导提醒；另一方面，继续推进“非接触式”办税缴费，进一步简流程、简材料、简方式，力求税费政策红利以最快速度直达市场主体。</p>
 <p>推送税费“红利账”。税务部门将继续扩大推送税费优惠红利账单试点范围，通过电子税务局、征纳互动平台等渠道将税费优惠红利账单推送给纳税人和缴费人，进一步提升纳税人缴费人获得感。同时，密切跟踪政策执行情况，加强政策效应分析，算清各项税费优惠政策实施的“效应账”，让政策效应在充分释放中更好展现。</p>
 <p>筑牢纪律“防火墙”。把纪律挺在前面，加强对新的组合式税费支持政策落实情况的监督检查，对征收“过头税费”、落实税费优惠政策不到位的，发现一起查处一起。同时，完善税收征管制度，依法打击偷税骗税，特别是运用好国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门常态化打击“假企业”“假出口”“假申报”工作机制，严厉打击、严肃查处骗取享受税收优惠政策等不法分子，并加大公开曝光力度，确保党中央、国务院决策部署落地生根。</p>
 <p>国家税务总局相关负责人表示，全国税务系统将按照《政府工作报告》部署要求，以更大决心、更实举措、更高标准抓好各项税费支持政策的落实，切实提高政策落实的针对性、实效性，持续优化办税缴费服务，确保该减的减到位、该免的免到位、该缓的缓到位、该退的退到位，让市场主体和人民群众有实实在在的获得感，更好服务经济社会高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297998442>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)