---
layout: post
title: "鞍本重组：整合融合持续深化 改革红利不断释放"
date: 2022-04-18 14:58:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年10月15日新本钢正式揭牌，至今年4月15日，整合半年目标任务按既定计划顺利完成。4月15日，中国证券报记者从鞍钢集团新闻媒体沟通会上获悉，目前鞍本管理体系深入对接，业务协同高效实施，本钢市场化改革走深走实，生产经营稳顺向好，整合效益、改革红利逐步释放。</p>
 <p><strong>重组顺利推进</strong></p>
 <p>“鞍本重组是一项‘六措并举’的综合性改革，包括鞍钢集团层面股权多元化改革、本钢51%股权无偿划转、本钢债转股、本钢混改、鞍本整合融合及本钢市场化改革。”鞍钢集团总法律顾问、鞍本整合融合推进工作组组长计岩表示。</p>
 <p>目前，鞍钢集团层面股权多元化改革已完成，两家央企中国诚通、中国国新分别持有鞍钢17.826%股权，鞍钢集团建立起多元化公司治理结构；辽宁省国资委将所持本钢51%股权无偿划转给鞍钢事项已完成，本钢成为鞍钢控股子企业。</p>
 <p>此外，以本溪钢铁为主体的44亿元债转股事项已完成，本钢资本结构进一步优化；通过引入优秀民营企业建龙集团作为战略投资者，完成本钢混改，构建国有控股的多元治理新格局。</p>
 <p>计岩表示，在产能规模2000万吨级的国有全资钢企中，本钢是唯一一家实施混改的特大型企业。鞍本整合融合及本钢市场化改革两项举措正深化拓展创新，并取得积极进展和成效。</p>
 <p>鞍本重组整合融合半年来，本钢也实施了前所未有的重大改革。鞍钢集团本钢党委书记、董事长杨维表示，在近十年时间里，本钢没有实施过严格意义上的改革，部分职工对改革有陌生感和抵触情绪。重组后，在鞍钢集团的领导和组织推动下，迅速形成了“1+2+N”改革方案，全面启动市场化改革。半年来，本钢取得了一系列重大改革成果，体制改革实现历史性突破，瘦身健体取得阶段性进展，机制改革实质性推进。</p>
 <p>“改革中，本钢重构管控体系，搭建板材公司、北营公司、矿业公司运营管理平台，落实市场主体地位，经营成效初显。”杨维表示，今年一季度，北营公司一举扭转十几年来长期亏损的局面，连续三个月盈利；矿业公司产量创历史新高。</p>
 <p>“重组半年来，鞍本管理体系完成了管理平台统一、管理标准统一、管理语言统一、管理行为统一，努力实现深度融合；核心业务深化协同并拓展延伸，不断放大‘1+1&gt;2’的协同聚合效能。”杨维说。</p>
 <p>值得一提的是，业务整合从核心业务向多元产业延伸拓展。杨维表示，横向上聚焦平台化、集约化、专业化、市场化，深化业务协同运营；纵向上沿产业链从核心业务向多元产业协同运营，逐步延伸拓展。</p>
 <p>在采购方面，实现大宗原燃料、废钢、合金、设备资材等统谈分签、统招分签；在水渣资源产业方面，明确了统筹鞍本产品定位和市场布局，打造“水渣+微粉+服务”产业链的发展方向。</p>
 <p>计岩介绍，整合半年，既定627项工作标的完成504项，完成率超过80%；新增9项工作标的已完成3项。重组整合以来，既定及新增共67项快赢项目累计创效约10.82亿元，“1+1&gt;2”的重组整合效应不断显现。</p>
 <p><strong>成效逐步显现</strong></p>
 <p>“重组是起点、整合是关键、融合化合是目标。”计岩表示，鞍本重组以管理一体化为目标，围绕“要素管控+管理移植”主线持续深化管理整合；以运营一体化为目标，围绕“战略引领+资源协同”主线持续深化业务整合；快赢项目收效显著，协同效益加速释放。</p>
 <p>重组以来，快赢项目10.82亿元协同效益中，鞍山区域实现3.4亿元，本溪区域实现7.42亿元。</p>
 <p>“本钢充分发挥重组整合带来的规模优势，产供销全链条协同效应显著提升，本钢的对外议价能力大幅增强。”杨维说，今年一季度，本钢备件辅料降价降本0.79亿元。3月末，有息融资较年初下降4.8%，较鞍本重组前降低18.7%。</p>
 <p>杨维表示，基于对重组后本钢高质量、可持续发展的充分认可和良好预期，各金融机构不断降低本钢的融资利率，最低利率下浮25%，融资保证金余额比年初降低53%。一季度，本钢财务费用比上年同期降低62%。本钢的品牌价值得到显著提升，突出体现在产品市场价格的提高。今年1-2月，本钢综合产品吨钢售价提升110.6元，增效3.33亿元。“这说明外界对本钢的发展潜力和发展前景充满信心。”杨维说。</p>
 <p>重组带来的聚合利好效应也惠及了广大职工。2021年，本钢在岗职工人均工资较上年增长23.1%，累计为职工发放超利共享利润奖4.7亿元。</p>
 <p>“工作看成效、收入凭贡献，‘多付出、多创效才能多取酬’的观念深入人心，同岗位最大工资差越来越大。”杨维说，“很多职工私下跟我讲，以前收入少的时候，不怎么愿意跟外界说自己是本钢职工。现在收入高了，他们对这个身份的自豪感明显增强了。”</p>
 <p><strong>业绩稳定增长</strong></p>
 <p>今年一季度，鞍钢集团利润总额、净利润、铁精矿产量均创历史同期最好水平。其中，实现营业收入895.76亿元，同比增长39.43%；实现利润总额83.05亿元，同比增长13.2%；实现净利润68.39亿元，同比增长13.29%；铁精矿产量为1298.13万吨，同比增长3%。鞍钢集团主要指标在中央企业和钢铁行业排名前列。</p>
 <p>今年1-2月，鞍钢集团利润总额在全国钢铁行业排名第2位，销售利润率是行业平均水平的2.43倍。此外，上缴税金和投资明显增长。一季度，鞍钢集团累计上缴税金45.52亿元，同比增长9.02%；完成投资35.1亿元，同比增长88.8%，发挥了中央企业“稳定器”“压舱石”作用，对地方经济的贡献度进一步增强。</p>
 <p>从本钢层面看，杨维说：“2021年，公司抓住重组整合和市场向好的重大机遇，顶住压力，转变观念，协同协作，提质增效，一举扭转了持续被动的困难局面，利润水平呈指数级攀升，资产负债率大幅下降。”</p>
 <p>2021年，本钢实现营业收入907.89亿元，同比增长47.2%；利润创十年来最好水平；上缴税金56亿元，同比增长99.3%。本钢资产负债率大幅下降，截至2021年12月末下降12.43个百分点。</p>
 <p>2022年一季度，本钢实现营业收入203亿元，实现利润12.91亿元，同比增长55.35%，实现“开门红”。今年1-2月，销售利润率比行业平均水平高出3.62个百分点。</p>
 <p>“2021年的良好经营业绩、2022年一季度的‘开门红’以及深化改革带来的体制转变和机制搞活，为本钢推进高质量发展赢得了先机和主动。”杨维说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346756647>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)