---
layout: post
title: "广东航空邮件处理中心：保通保畅“邮”我行"
date: 2022-05-13 13:00:53 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□广东记者王淼通讯员李朝阳岳珊</p>
 <p>疫情突袭，仅六分之一员工留守；不分昼夜，留守员工每日工作16小时；高强度劳动，日均处理21.6万件国内邮件；居家办公员工，24小时在线，无一人掉队…… </p>
 <p>自4月27日广州白云国际机场出现疫情以来，广东省航空邮件处理中心一方面及时响应广东省广州市疾控中心和口岸疫情防控专班的要求，当晚组织全员核酸检测；另一方面，立即启动应急预案，领导班子和关键岗位人员靠前指挥，连同留守现场的220名员工，以只有平时六分之一的人手，确保邮件处理正常运转、邮路不中断，以实际行动履行行业“国家队”的责任担当。 </p>
 <p>4月28日凌晨，该中心领导班子以及各部门负责人全部到岗，召开党总支专题会议，对信息上报、核酸检测、生产运作、防疫物资保障、人员安排、员工关怀等方面进行了统一布置，使得各项工作快速、有序推进。通过腾挪培训室、会议室、活动室以及办公室，采取打地铺的形式，在一天之内为自愿留守的220名员工安排了休息场所，配齐了被褥、洗漱用品等后勤保障物资。5月1日，广东省邮政分公司及工会部门向该中心送去了防疫慰问物资，极大提升了留守人员克服困难、战胜疫情的信心。 </p>
 <p>留守的220人对于日常需要1000多人的生产单位来讲，称得上是“兵微将寡”。人手不够怎么办？平常一个人工作8小时，现在再加4小时或8小时，这样200人就可以变成400人。熟手不够怎么办？经理、骨干顶上，带动身边的生手苦干加巧干，工作效率提升50%，200人可以变成300人。4月30日，该中心国内邮件处理量达21.6万件，为平日的一半多，而处理人员则不到平常的六分之一。 </p>
 <p>国际出口组大平面留守员工从4月28日早上上班后一直工作到19点才下班，仅休息了几个小时后，听到晚班遇处理高峰人手不够的消息，他们又于次日凌晨2点起来前去支援。疫情当前，没有固定岗位，没有固定上下班时间，他们做到了按时发车，确保邮件时限。 </p>
 <p>维护组员工李占礼在得知机场突发疫情即将进行人员管控时，立即结束休假，迅速返岗，有效保障了疫情防控期间中心的设备运行及水电供应。 </p>
 <p>为确保客户服务电话通信畅通，中心客服主管带头坚守岗位，动员1名客服人员及2名协助客服人员留守在单位；部分员工居家隔离后利用VPN作业，保证有效处理客户投诉，使客服工作井然有序。 </p>
 <p>自疫情暴发以来，广东航空邮件处理中心始终处在“外防输入，内防反弹”的疫情防控一线。该中心每天协助上海国际互换局处理进口和转运的国际邮件，在指定区域内按规定对邮袋、邮件分别消杀静置后转至处理区，按照海关监管流程，进行查验与后续处理；按规定同步对运载车辆实行专车专用、同步消杀，一如既往地做好国际入境邮件的防疫工作，为人民群众提供用邮安全保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378523927>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)