---
layout: post
title: "从“广佛候鸟”看同城化前景"
date: 2022-04-21 05:56:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>当前，广佛两地疫情防控，有一类人群出行倍受困扰，就是“广佛候鸟”，即居住在佛山、工作在广州的近一百万人群。当下，离开任何一地都需48小时核酸阴性证明，于是“广佛候鸟”每天下班都要排队做核酸。这几天防控力度加大，有的验完并不是马上就能出结果，在家的只能等结果更新了再去上班，在工作单位的只能先留在单位，甚至要在单位过夜了。</p>
 <p>广佛是我国最大的同城连片区，主城区无缝对接，中间没有郊野分割，两地中心区直线距离仅18公里。近期，有一个“广佛候鸟”抱怨说，等不到核酸检测结果，又要赶着回家，公交和地铁无法乘坐，网约车平台已暂停跨城服务，不得已骑了1个半小时的单车才回到家。另一个广州网友回复，“这还算远吗？我上班坐地铁从黄埔到荔湾，也得1个半小时。”</p>
 <p>尽管疫情下，“广佛候鸟”受到一些困扰，但他们是同城化的最大受益者。比如，广州荔湾广钢新城的二手房价格超过了7万元/平方米，但过了花地大道就是佛山一侧，紧邻荔湾中山八路的佛山大沥黄岐片区，被称为“广州中山九路”，这里的房价立马降到了3万元左右。对广州市民来说，两地同根同源，受广府文化熏陶，生活方式一样，低房价就是巨大的福利。</p>
 <p>所以，佛山人很会做生意，将佛山南海、顺德、三水靠近广州一侧的区域，统统打造成城区面貌很好、商业服务繁荣、产业布局高端的各种新城。经常路过这里发现，这里的新楼盘林立，基本都是品牌开发商打造的，房价也是全佛山市最高的。显然，这么规划的目的，就是要吸引广州居民来买房。对此，广州很多人颇有不满，房地产的红利都被佛山人赚走了。</p>
 <p>佛山人有话说，我们也只是赚了卖地卖房的一锤子买卖，但我们拿这么低的房价，解决了你们多少人的买房需求！否则的话，你们的房价该有多高，我们是不是在给你们做贡献呢？广州人接话了，如果真要做贡献，就不能光卖房子呀，教育医疗配套也要一并解决了呀！佛山人反驳道，如果你们在我们这里有产业、有消费、有税收，教育、医疗配套会一应俱全的。</p>
 <p>谈到这里，就不奇怪，为啥佛山被称为广州的“睡城”。对于多数在佛山买房的广州人来说，都是因为在广州买不起房，又担心被房价彻底抛弃，才被迫在佛山选择上车。不管咋说，也是有产者了。近年来，广州住房限购政策趋严，大量购房客外溢到对面，佛山可开心了。当然，佛山也有限购政策，但它不是热点城市，限购就是个大眼儿的筛子，大家都清楚。</p>
 <p>广州靠近佛山一侧的番禺、荔湾、花都等，要不是批发市场，就是村级工业园，或者是大片荒地。可见，两地融合这个问题上，佛山更加积极，可谓剃头挑子一头热。同城化首先要在土地、环保等规划上实现跨区域协同，但显然，目前还不在一个频道上话事，距离真正的一体化还有很长的路。同城化基础这么好的广佛，阻力尚且还这么大，何况其他都市圈？</p>
 <p>近期，国家发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，要打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。打破行政边界的都市圈无疑是形成统一大市场的载体。目前，房地产的行政边界是打破了，但更多的是基于增长红利考虑的短期之举。</p>
 <p>背后折射的问题，则是每一个地方都希望，有利于自己经济增长的要素，自家的要留下来，对方的要流过来，而关于社会保障、公共服务等要付出的方面，则避而不谈、能减则减。每一个城市都抱这样的思路，没有建立互利合作、互信互助的基础，同城化难有进展。期待各方携手破局，让同城化更好地“同”起来。</p>
 <p>(作者系资深地产评论人员)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350354515>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)