---
layout: post
title: "上证早知道│国产新冠药三期临床成功 即将申请上市！车市600亿元减征优惠来了！这只鸭秒上热搜 潮玩产业火爆！"
date: 2022-05-24 08:29:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p align="center"><strong>今日导读</strong></p>
 <p><strong>·</strong>国务院常务会议提出进一步部署稳经济一揽子措施，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。</p>
 <p><strong>·</strong>中央印发《乡村建设行动实施方案》，种业、农田水利建设等领域有望迎来加速发展。</p>
 <p><strong>·</strong>肯德基与宝可梦联名推出的“可达鸭”登上热搜榜首，线下一鸭难求，我国潮玩产业已进入高速发展阶段。</p>
 <p><strong>·</strong>君实生物与旺山旺水宣布国产新冠药VV116，与辉瑞P药的头对头三期临床，获得成功。</p>
 <p align="center"><strong>全球动态</strong></p>
 <p>周一，上证综指涨0.01%，报3146.86点，深证成指跌0.06%，创业板指跌0.3%。沪深两市成交总额8597亿元，较前一交易日减少609亿元。两市3500只股票上涨，1127只股票下跌。<strong>钢铁、有色金属等周期类板块</strong>支撑大盘，金岭矿业、包钢股份、闽发铝业、西藏珠峰等涨停。化肥、种业等农业板块表现抢眼，川恒股份、农发种业等涨停。<strong>汽车板块</strong>延续强势，中通汽车七连板。房地产板块继续拖累大盘。</p>
 <p>海外市场上，周一，美股三大股指全线收涨，道指涨1.98%，标普500指数涨1.86%，纳指涨1.59%。摩根大通涨6.17%，VISA涨4.18%，苹果涨4.01%。中概股方面，知乎涨7.24%，叮咚买菜跌9.3%；新能源汽车股全线走低，蔚来汽车跌2.98%，小鹏汽车跌5.84%，理想汽车跌2.21%。</p>
 <p>欧股方面，德国DAX指数涨1.38%，法国CAC40指数涨1.17%，英国富时100指数涨1.67%。</p>
 <p>商品期货方面，国际油价小幅上涨，美油涨0.28%，布油涨0.82%。国际黄金期货价格涨0.54%。</p>
 <p align="center"><strong>要闻精选</strong></p>
 <p><strong>·</strong>国家卫健委表示，要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立<strong>步行15分钟核酸“采样圈”</strong>，方便群众就近就便进行核酸采样。</p>
 <p><strong>·</strong>上交所公司债券项目信息平台显示，绿城房地产、新城控股发行公司债券已获上交所反馈。</p>
 <p><strong>·</strong>5月23日，君实生物与旺山旺水宣布国产新冠药VV116，与辉瑞P药的头对头三期临床，获得成功 。VV116 对比 PAXLOVID 早期治疗轻中度 COVID-19 的三期注册临床研究，达到主要研究终点。公司将于近期与监管部门沟通，递交新药上市申请事宜。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>多地出台稳楼市政策</strong>：山西太原对首套购买90平米以下住房全额补贴契税，四川遂宁对生育二孩三孩家庭买新房每平方米补贴50元，黑龙江哈尔滨宣布废止楼市限售政策。</p>
 <p><strong>·</strong>广州部分外资银行的首套房贷利率降至最低4.45%，较两个月下调15个基点。广东省统计局局长杨新洪表示，有刚需，有改善性需求的不要观望，现在是比较好的买房时机。</p>
 <p><strong>·</strong>21日，长三角铁路单日卸车19024车，再次刷新单日卸车量历史纪录，货运业务量呈现强劲增长态势。</p>
 <p><strong>·</strong>小鹏汽车第一季度营收同比增长152.6%，连续7个季度保持150%以上增速；1至3月交付新车34,561辆，同比增长159%，超上季度财报指引上限，连续3个季度位居新势力品牌交付首位。</p>
 <p><strong>·</strong>23日，北向资金净卖出57.44亿元。个股方面，中远海控获净买入4.27亿元，中国中免、比亚迪遭净卖出逾4亿元。</p>
 <p><strong>·</strong>今天有一只新股申购：铖昌科技申购代码001270，发行价21.68元，申购上限1.1万股，市盈率22.99倍，主营相控阵T/R芯片。</p>
 <p align="center"><strong>热点解读</strong></p>
 <p><strong>乘用车市场迎来600亿元政策红包</strong></p>
 <p>5月23日召开的国务院常务会议提出进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间，要促消费和有效投资，<strong>阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。</strong></p>
 <p>华西证券汽车团队表示，按当前年销水平，假设是以前的小排量燃油车购置税优惠50%的政策，大致一年总量优惠税收能达到600亿元级别，对应单车4000-5000元优惠；新能源车已经有了购置税减免政策，按一年530万辆、15万元均价计算，一年优惠税收也在700亿元级别。因此，<strong>本次减征对汽车消费恢复将起到加速作用</strong>，对于经济增长、消费信心恢复本身，也可能有较大推动作用。</p>
 <p>首创证券看好整车板块的长城汽车、长安汽车、比亚迪以及零部件领域的伯特利、拓普集团、中鼎股份、星宇股份等。</p>
 <p><strong>我国将加快推进乡村振兴</strong></p>
 <p>中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发<strong>《乡村建设行动实施方案》</strong>，提出要实施规模化供水工程建设和小型供水工程标准化改造，更新改造一批老旧供水工程和管网；加强防汛抗旱基础设施建设，稳步推进农村饮水安全向农村供水保障转变。</p>
 <p>今年前4个月，我国共完成水利建设投资1958亿元，同比增长45.5%。不久前召开的中央财经委员会会议指出，加强水利等网络型基础设施建设，加快构建国家水网主骨架和大动脉，有序推进地下综合管廊建设。</p>
 <p>研究机构表示，在引导投资前置以及乡村振兴和粮食安全推动下，种业、农田水利建设等领域有望迎来加速发展。</p>
 <p><strong>这只鸭子登上热搜榜首，潮玩产业快速发展</strong></p>
 <p>23日下午，关键词“可达鸭”在微博热搜榜登至榜首。据悉，可达鸭是<strong>肯德基与宝可梦联名推出</strong>的“六一”儿童节套餐的附赠玩具之一，由于以其为主题的一系列视频在短视频网站上产生了病毒式传播效果，助推了玩具销售的火爆。推出不到一天后，各大城市的肯德基门店都已宣布可达鸭率先告罄。而在某二手交易平台上，其价格更是水涨船高，最高标价上千元。</p>
 <p>中国社科院报告显示，2015至2020年，我国潮玩产业复合年增长率高达36%，预计2022年市场规模将达478亿元，产业进入高速发展阶段。</p>
 <p>中信证券认为，随着潮玩行业关注度提升，产业链呈现多元发展态势，<strong>IP价值持续展现生命力</strong>，行业有望迎来更多上游IP(影视、游戏等)厂商跨界。看好在IP储备方面有较强实力以及在下游渠道端有领先布局的公司。</p>
 <p align="center"><strong>公司新闻</strong></p>
 <p><strong>○华大基因研制出猴痘病毒检测试剂盒</strong></p>
 <p>华大基因已紧急研制猴痘病毒核酸检测试剂盒，<strong>为猴痘病毒感染的诊治和防控快速提供检测依据</strong>。采用快速PCR扩增模式下，检测时间短，40分钟即可得到检测结果。</p>
 <p><strong>○中威电子实控人变更为新乡市政府</strong></p>
 <p>中威电子股东石旭刚拟将其所持7.9%股份对应的表决权独家委托给新乡产业基金壹号行使，公司控股股东变更为新乡产业基金壹号，实控人变更为新乡市政府。</p>
 <p><strong>○中矿资源等拟定增募资</strong></p>
 <p>中矿资源拟定增募资不超30亿元，拟投入春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目、<strong>津巴布韦Bikita锂矿</strong>200万t/a建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万t/a改扩建工程等。</p>
 <p>金海高科拟定增募资不超过3.5亿元，用于诸暨年产555万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目、珠海年产150万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目等。</p>
 <p>日月股份拟向实控人傅明康、陈建敏定增募资不超10亿元，全部用于补充流动资金。</p>
 <p><strong>○超图软件拟回购股份</strong></p>
 <p>超图软件拟回购股份6000万至1亿元，回购价格不超过22元/股。</p>
 <p><strong>○海天股份将获实控人增持</strong></p>
 <p>海天股份实控人于5月20日增持公司股份23.69万股，并计划在未来六个月内继续增持，累计增持金额3000万至6000万元。</p>
 <p><strong>○浙富控股拟打造高端装备研发制造项目</strong></p>
 <p>浙富控股拟在杭州市桐庐县竞拍土地，预计投资10亿元打造“高端装备研发制造项目”：年产五台(套)<strong>抽水蓄能发电机组</strong>项目和年产七台(套)核电设备项目。</p>
 <p><strong>○华兰生物获乙肝人免疫球蛋白药品注册证书</strong></p>
 <p>华兰生物子公司华兰生物工程重庆有限公司取得乙型肝炎人免疫球蛋白的药品注册证书，其研发的乙型肝炎人免疫球蛋白可正式生产和销售。</p>
 <p align="center"><strong>龙虎榜</strong></p>
 <p><strong>三机构席位买入嵘泰股份</strong></p>
 <p>23日，嵘泰股份获三机构席位合计买入3298.34万元，占其全天总成交金额的13.47%。</p>
 <p>嵘泰股份是国内电动助力转向器壳体领域龙头，终端客户涵盖大众、通用、奔驰、宝马、吉利、沃尔沃、本田等主流车企。东兴证券认为，<strong>汽车转向系统与新能源业务</strong>是嵘泰股份未来业绩增长的主要动力，未来有望凭借明显的技术优势和较强的成本管控能力获得更多潜在客户订单，提高市场渗透率。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388980526>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)