---
layout: post
title: "4月18日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-04-18 20:56:57 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204182346990283.html"><strong>刘鹤重磅讲话：民生要托底、货运要畅通、产业要循环！撬动万亿资金 部署十项重要举措</strong></a></p><p>4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署十项重要举措。要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”。在保物流通畅政策持续加码下，多家机构指出，疫情冲击下，快递物流的重要性被重新认知，随着多部门保障物流畅通政策出台，疫情恢复后，快递需求有望迎来反弹，快递物流或迎来复苏拐点。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204182347037341.html"><strong>央行、外汇局出台23条举措全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务</strong></a></p><p>4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。《通知》指出，要发挥货币政策总量和结构双重功能，加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204182347049159.html"><strong>央行：今年已上缴6000亿结存利润 相当于投放基础货币6000亿</strong></a></p><p>今年以来，人民银行加大流动性投放力度，为支持小微企业留抵退税加速落地，人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204182346875726.html"><strong>工信部：抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度</strong></a></p><p>4月18日上午，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开后，工业和信息化部立即行动，组织传达会议精神，要求把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院的决策部署上来，认真落实“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”的工作要求，细化实化各项举措，确保重点产业链供应链稳定畅通和企业正常生产经营。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204182347039750.html"><strong>央行、外汇局：因城施策实施好差别化住房信贷政策 促进当地房地产市场平稳健康发展</strong></a></p><p>央行、外汇局出台23条举措全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务，其中提到，完善住房领域金融服务。要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204182346815851.html"><strong>一季度宏观“成绩单”有何亮点？基建投资发力稳大盘 消费恢复态势有望持续</strong></a></p><p>一季度我国经济总体仍保持平稳运行态势，疫情短期扰动对经济稳增长产生的影响较为有限。中国民生银行首席研究员温彬认为，今年政策靠前发力，地方政府专项债券发行节奏提前，支持适度超前开展基础设施投资，带动了基建投资加快增长，成为稳增长的重要抓手。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204182347133890.html"><strong>4月18日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】织密社保网络 增进民生福祉</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：社会保障关乎人民最关心最直接最现实的利益问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把社会保障体系建设摆上更加突出的位置，推动我国社会保障体系建设进入快车道。目前，我国以社会保险为主体，包括社会救助、社会福利、社会优抚等制度在内，功能完备的社会保障体系基本建成。</p><p>2012年至今，随着全民参保计划的深入实施，我国基本养老保险参保人数从十年前的7.9亿人增加到10.3亿人，参加基本医疗保险人数超过13.6亿人。</p><p>从“广覆盖”到“全覆盖”，为了让更多应保未保人员劳有所得、老有所养、病有所医、困有所助……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把社会保障全民覆盖作为全面建成小康社会的目标，提出了全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针。遵循这一新的方针，一场勇闯深水区的社保改革拉开大幕：从统一城乡居民基本养老保险制度到整合城乡居民基本医疗保险制度；从推进全民参保计划，降低社会保险费率到启动实施企业职工养老保险全国统筹制度……在中国大地，人民群众不分城乡、地域、性别、职业，在面对年老、疾病、失业、工伤、残疾、贫困等风险时都有了相应的制度保障。</p><p>党的十八大以来是我国社会保障改革力度最大、发展速度最快、覆盖范围最广的时期，也是集中解决人民最关心最直接最现实的利益问题，解决群众“急难愁盼”问题最多的时期。</p><p>家住河北石家庄的退休人员刘领芝，刚刚在网上申领了电子社保卡，这样她在一些药店就可以直接“扫码购药”。不仅如此，今后她买药看病的医保刷卡记录、每月养老金的发放情况都“线上可查”。 从卡到码，从基本社保服务到多元便民服务，社保卡承载的功能正越来越强大，除了领取社保待遇、办理社保关系转移，在部分省市还能充当就医卡、公交卡、公园卡、借书卡……如今，我国社保卡持卡人数已经从2012年底的3.41亿人增加到13.55亿人，其中电子社保卡申领总数已突破5.4亿张。</p><p><strong>中办、国办印发《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》。</p><p>《意见》提出，要坚持以人民为中心，统筹发展和安全，强化系统观念、法治思维，坚持严厉打击、依法办案，实现法律效果与社会效果有机统一，坚持打防结合、防范为先，强化预警劝阻，加强宣传教育，坚持科技支撑、强化反制，运用科技信息化手段提升技术反制能力，坚持源头治理、综合治理，坚持广泛动员、群防群治，发动群众力量，汇聚群众智慧，坚决遏制电信网络诈骗违法犯罪多发高发态势，提升社会治理水平，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出贡献。</p><p>《意见》强调，要统筹力量资源，建立职责清晰、协同联动、衔接紧密、运转高效的打击治理体系。金融、电信、互联网等行业主管部门要全面落实行业监管主体责任，各地要强化落实属地责任，全面提升打击治理电信网络诈骗违法犯罪的能力水平。 </p><p><strong>一季度国民经济开局总体平稳</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(4月18日)举行发布会，国家统计局有关负责人介绍了今年一季度国民经济运行情况。一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，中国经济坚持稳字当头、稳中求进，国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。</p><p>初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。</p><p>从三次产业看，一季度种植业增加值同比增长4.8%，农业生产形势稳定，畜牧业平稳增长，肉、蛋、奶产量均有增长。全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。中高端制造业发展较好，高技术制造业增长14.2%。服务业中，现代服务业增势较好，信息传输、软件和信息技术服务业一季度同比增长10.8%。铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大。</p><p>今年以来，各地区各部门坚持稳字当头、稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策。财政方面继续加大减税降费，全面降准推进降低企业融资成本，缓解企业困难。重大项目开工建设带动投资较快增长。一季度，全国固定资产投资104872亿元，同比增长9.3%。其中，基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，卫生、教育投资分别增长23.8%、17.2%。</p><p>从外贸看，货物进出口总额在上年高基数基础上同比增长10.7%，贸易结构继续优化，充分反映出外贸发展韧性。从就业看，一季度全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。从收入看，一季度全国居民人均可支配收入10345元，同比名义增长6.3%，扣除价格因素实际增长5.1%。针对近期经济下行压力增大，将进一步加大宏观政策实施力度，靠前安排，加快节奏，积极帮扶市场主体，保障粮食和能源安全，维护产业链供应链稳定，兜牢民生底线，促进经济平稳运行。</p><p><strong>新华社长篇述评：当前中国经济十问</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：新华社18日播发长篇述评《当前中国经济十问》。文章结合今年一季度国民经济运行情况，系统梳理经济形势怎么看、就业压力如何解、产业链供应链如何稳、小微企业困难如何破等当前十大经济热点问题，采访权威部门，回应社会关切，强调要辩证全面看待当前经济形势，既正视困难又坚定信心，坚持稳字当头、稳中求进，统筹疫情防控和经济社会发展，用好发展的诸多战略性有利条件，中国经济长期向好的基本面不会改变。</p><p><strong>多举措促产业链供应链稳定</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：近日，各部门各地方出台多项举措，确保重点产业链供应链稳定畅通和企业正常生产经营。</p><p>工业和信息化部今天(4月18日)表示，接下来将在四个方面细化具体举措确保产业链供应链稳定畅通。抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业链龙头企业日调度机制，充分发挥产业链供应链畅通协调平台作用。</p><p>加强通信大数据对畅通物流的精准支撑，助力重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。落实落细中小企业帮扶政策，用好科技创新再贷款和交通物流领域再贷款，支持重点产业链供应链企业融资，帮助交通运输、物流仓储中小微企业缓解资金压力。抓好重点医疗物资和生活物资供应保障，每日对核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物、医疗装备等开展生产调度和供应保障，摸排各地建设方舱和隔离设施所需的医疗装备。</p><p>目前，全国已有二十多个省份出台了工业稳增长政策。其中，保障产业链供应链畅通，增强产业链供应链韧性是重要内容。</p><p>稳定产业链供应链，物流是关键。目前，各地对物流企业采取精准纾困措施，以提供防疫补贴、减免高速通行费等方式为相关企业减轻负担。</p><p>下一步，国家将进一步改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持；足量发放使用全国统一通行证，推行核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理。</p><p><strong>首个国家植物园今天正式揭牌成立</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(4月18日)上午，国家植物园正式在北京揭牌成立。在首都设立国家植物园，是世界许多国家的通行做法，代表了国家植物迁地保护的最高水平。</p><p>首个在北京设立的国家植物园是在中国科学院植物研究所和北京市植物园现有条件的基础上，经过扩容增效有机整合而成，总规划面积近600公顷。 </p><p>国家植物园坚持国家代表性和社会公益的理念，充分发挥植物迁地保护和科学研究的核心功能，重点收集三北地区乡土植物、北温带代表性植物、全球不同地理分区的代表植物及珍稀濒危植物3万种以上，收藏五大洲代表性植物标本500万份，陆续完成植物科学研究中心、迁地保护研究中心、种质资源保藏中心等项目，建设28个特色专类园。</p><p>国家林草局表示，此次在北京设立国家植物园是我国国家植物园体系的重要组成部分，今后将按照“成熟一个、设立一个”原则，稳步推进国家植物园体系建设，逐步实现我国85%以上野生本土植物、全部重点保护野生植物种类得到迁地保护的目标。 </p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347131375>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)