---
layout: post
title: "山东食链今年全面启用"
date: 2022-04-13 09:55:10 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者赵小菊报道</p>
 <p>本报济南4月12日讯 “今年全面启用‘山东食链’，推动在蔬菜、水果、水产品、粮食及其制品、肉制品、乳制品、食用油、酒类、保健食品、婴幼儿配方食品10大类食品以及学校食堂、集体用餐配送单位、中央厨房3类单位实现可追溯。”在省政府新闻办今天举办的“创新引领走在前聚力实现新突破”主题系列新闻发布会第十二场上，省市场监管局副局长陈耕表示。</p>
 <p>去年，我省大力推进“食安山东”“品质鲁药”建设，全省主要农产品和食品合格率均在98%以上，药品抽检合格率达99.8%，全省食品药品安全形势总体稳定向好。</p>
 <p>全省食用农产品和食品追溯系统(“山东食链”)去年投入试运行，今年将全面启用。截至2021年年底，全省共有学校食堂2.3万家，校外供餐单位262家，就餐师生超过1000万人，为保障学生就餐安全，我省将推进食品安全追溯体系运用，今年覆盖到全省所有学校(含幼儿园)和校外供餐单位，确保来源可查、去向可追。同时，加快推进药品追溯体系建设，探索建设中药饮片追溯体系，实现药品来源可查、去向可追、责任可究。</p>
 <p>进口冷链食品疫情防控方面，我省在全国率先实施全域专仓防控模式，全省建设运行47个监管专仓，入仓检测消杀货物246万吨，采样检测食品、环境样本470万份，检出阳性186批，全部第一时间封在仓内，没有流入市场。下一步，我省将严之又严做好进口冷链食品疫情防控工作，充分发挥“山东冷链”全程追溯功能，执行专仓检测消杀、“冷链三证”通行、批次亮码销售、“八不”行为严查、人员闭环管理、定期摸排检测等制度，坚决守牢“物防”防线。</p>
 <p>去年，全省共查办食品药品安全违法案件6.78万件，罚没款3.8亿元，持续保持严惩重处的高压态势。下一步，我省将聚焦案件查办，严惩违法行为。积极探索抽检分离、全程盲检的抽检方式，聚焦群众关心关注的品种，以问题为导向开展抽检，为查处违法行为提供指引。开展“铁拳”行动，重点打击掺假掺杂、食品过期以及声称减肥、壮阳等食品违法添加行为。以疫苗、血液制品、特殊药品、疫情防控产品、集采中选产品、中药材及中药饮片、无菌和植入性医疗器械、儿童及特殊化妆品等为重点产品，严厉查处违法犯罪行为。保持严的主基调，对违法行为实施顶格处罚、处罚到人、行刑衔接、公开曝光，查办一批人民群众普遍关心、对违法分子有力震慑的“铁案”。</p>
 <p>同时，聚焦突出问题，今年我省将加强防范风险隐患。开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，专项治理超范围、超限量使用食品添加剂和食品中非法添加非食用物质等行为，全面排查整改风险隐患。针对餐饮后厨“脏乱差”，制定并推广“五净”标准，即场所净、设施净、工具净、食材净、人员净，打造“清洁厨房”。持续开展农村假冒伪劣食品整治行动，督促小作坊、小餐饮、食品摊点按照亮证经营、安全承诺、原料公示、单据留存、操作规范、场所清洁六项标准规范经营。</p>
 <p>去年，我省将“最严谨的标准”落实到生产过程中，9035家食品生产企业开展亮标承诺、对标生产、核标出厂“三标”行动。下一步，我省将突出重点企业，将婴幼儿配方食品、肉制品、乳制品、食用油、白酒、葡萄酒、茶叶、阿胶糕、食品添加剂和保健食品等10类品种企业，及各市自选2类聚集度高、风险高的品种企业，作为今年的重点来推进。主攻基础标准，督促企业重点对标食品生产卫生通用规范，打造“清洁车间”；对标食品添加剂使用标准，落实“三定三查一检”制度，保证添加剂合规使用；对标在产品种的食品安全标准组织生产，确保每一类产品符合标准。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341351271>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)