---
layout: post
title: "让沉睡的资产“动”起来"
date: 2022-05-12 13:18:55 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者李文娣</p>
 <p>“让镇村闲置资产不再‘沉睡’，能动则动、能活则活，充分发挥国有资产效益，实现物尽其用、物有所值。”</p>
 <p>这是四川省德阳市财政部门2019年以来积极推进的一项助力乡村振兴的惠民工作，也是做好全省乡镇行政区划和村级建制调整改革“后半篇”文章的现实之需，更是实现乡村国土空间规划全覆盖的创新之举。</p>
 <p><strong>让闲置资产“活”起来 </strong></p>
 <p>为了更好地盘活镇村闲置资产，德阳市财政局、农业农村局联合制定了盘活用好镇村公有资产工作方案。方案提出了组织资产清查、资产移交划转管理、分类制定盘活方案、盘活乡镇国有资产、盘活村级活动阵地5项重点任务并规定了完成时限。2021年，德阳市全面完成了涉改镇村公有资产清查、移交，镇村办公用房全面保障，闲置资产全面盘活利用，镇村公有资产管理绩效实现整体提升。</p>
 <p>德阳市财政局廖军介绍，为了不重不漏、全面完整地组织资产清查，市财政局、农业农村局成立工作组，明确职责分工，落实责任主体。印发了关于贯彻落实盘活用好镇村公有资产“清单制+责任制+销号制”的通知，建立市、区(市、县)和乡镇三级管理台账，准确掌握资产权属、分布和使用状况，为资产统筹使用和盘活利用打下基础。在“清单制+责任制+销号制”管理下，根据闲置资产性能状况、权属关系等因素，逐一明确盘活措施，根据难易程度明确盘活时限，实行盘活一宗、销号一宗。</p>
 <p>“为扎实抓好各区(市、县)资产存量清理、确保镇村公有资产保值增值，市财政局会同农业农村局指导各区(市、县)制定了分类盘活镇村公有资产实施方案，要求各地摸清摸透闲置资产，找准问题症结，因地制宜制定具体措施。”廖军说。</p>
 <p>近两年，德阳市共盘活闲置资产1999宗，盘活房地产面积278.38万平方米，盘活率达100%，保质保量地完成了资产盘活工作。</p>
 <p><strong>齐头并进共助乡村振兴 </strong></p>
 <p>德阳市各区(市、县)结合闲置资产的具体情况，边盘活边利用，将闲置资产全面实现再利用。</p>
 <p>绵竹市属德阳市代管县级市，是整体推进新农村建设重点县。绵竹市采用充实办公用房、补充国有资本、市场化运营开发等方式盘活闲置资产。绵竹市财政局、农业农村局成立工作组，以“三推”为抓手，即推动资产统筹利用向低效资产要效益、推动资产价值变现向闲置资产要效益、推动资产提质增效向公益资产要效能，确保资产盘活见实效。</p>
 <p>绵竹市清平镇拥有丰富的磷矿资源，当地百姓多从事采矿及矿产衍生行业，过着“靠山吃山”的日子。“512”汶川特大地震和“813”特大山洪泥石流后，清平镇的传统支柱产业遭受重创，粗放式的发展方式日渐走到尽头。为了加快家园重建和产业转型的步伐，清平镇开始转变发展方向，将“矿区变景区、家园变花园、颜值变产值”作为盘活用好公有资源的目标。</p>
 <p>变废为宝，让“静”的资产“动”起来；提升价值，让“动”的资产“跑”起来，使闲置资产有了用武之地。绵竹市财政局吴涛介绍，清平镇将长期闲置的游客中心改建为党群服务中心，集乡村振兴展示、新时代文明实践、社会治理指挥调度等功能于一体；将棋盘村废弃水厂改建为棋盘文化部落，集各式棋盘、六弈广场、复式民宿为一体；将镇里各处“边角地”改造成停车位，将荒坡河滩地打造成“帐篷基地”，全方位提升了清平乡村旅游新业态。为丰富景区旅游项目，提升旅游品质，建成“银杏号”旅游观光小火车，并将小火车行驶路线作为文化宣传的阵地，将绿水青山就是金山银山理论、清平镇的发展理念、村规民约、羌汉文化等图文并茂地展现。</p>
 <p>2020年，麓棠镇古楼街社区与罗荣村合并后，原古楼街社区党群服务中心就此闲置下来。麓棠镇工作组将其改作镇社工服务站，设有金融综合服务、劳动就业和社会保障服务、法律援助、退役军人服务办公室，为镇村居民提供便民服务。</p>
 <p>中江县从2019年开始，大刀阔斧地盘活存量资产，积极整合资源，实现了镇村公有资产跨行业、跨部门盘活利用。该县与市农交所合作，将村集体资产的出租、处置信息在农交所相关网站发布，加大盘活闲置资产的力度。</p>
 <p>县财政局相关负责人刘恩树表示，中江县通过跨行业、跨部门调剂使用资产，改善了村、社区的办公条件，推动了农村社会事业的发展。特别是村级建制调整后，中江县将闲置的村办公室出租给合作社，或者是用作村卫生室、文化室等，以多种形式盘活好镇村公有资产，极大程度提高了镇村公有资产的使用率。</p>
 <p>中江县玉兴镇让镇域内行政事业单位及其派出机构、村级集体组织集中提出资产的使用需求，统筹解决。比如，镇中心学校需要食堂用地，村集体需要提升便民服务、扩大党群活动办公场所，镇职工需要周转房等。根据这些需求，镇政府打破部门壁垒，综合利用镇村闲置公有资产，将闲置的村小学调整为村办公室；将闲置的一处村办公室调整为镇中心校食堂；将闲置的村小学、村办公室出租给当地的种粮大户、合作社等。通过综合利用，最大限度地盘活了镇村公有资产，满足了行政事业单位的办公需求，提升了便民服务，支持了当地产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377096756>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)