---
layout: post
title: "全力以赴保交易 精准有效降风险 细微之处见风范 上期所搭建产融贯通“桥梁”"
date: 2022-04-30 09:38:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>一手保障运维战疫情，一手产融结合谋共赢。疫情当前，上海期货交易所在助力实体经济发展中，更显责任与担当。</p><p>在证监会党委的领导下，上期所党委高度重视疫情防控与运维稳定，立足服务实体经济，防控系统性风险，建立起一整套比较完备的疫情防控应急预案，保障市场平稳运行、业务有序开展；多措并举助力企业纾困解难，免收全部期货品种交割手续费，协调多方保障交割相关工作顺利进行；从企业的实际情况出发，持续培育，提升企业风险管理效能。</p><p><strong>闻令而动确保交易平稳运行 </strong></p><p>面对疫情冲击，为期货市场织密疫情防控安全网，筑牢运营安全新屏障，上期所全力以赴，确保市场交易不断、运行不乱。党委班子一线办公、一线指挥。员工积极响应所党委号召，及时驻守在业务前线，保交易、稳市场、抗疫情。</p><p>闻令而动，向疫而行。3月上旬，上期所果断启动同城异地办公，交易、结算、技术保障等市场运维核心部门劳模骨干为主组成的团队进入上期所张江中心封闭办公。3月27日晚间，接到浦东、浦西分批封控通知的数小时内，上期所员工火速集结、进驻上期所期货大厦值守，后勤保障及时到位，形成了“张江中心+期货大厦”两个核心封闭运维中心。上期所相关负责人表示，结合当前疫情防控要求和工作开展需要，上期所党委加强统一调度，进一步充实力量到保运维工作中，确保市场交易的平稳有序运行。</p><p>疫情就是命令，防控就是责任。封闭值守的上期所干部员工连续奋战、不惧压力，技术运维团队更是克服人手紧张的困难，日夜坚守在保运行的最前线，不仅平稳应对了极端行情，也将疫情对各项工作的影响降到了最低。</p><p>除了保证交易所的运维安全，上期所还全力支持会员单位技术运维，与张江中心驻场会员单位签署《应急授权书》，代为进行设备巡检，并在应急状况下，根据授权联系人的应急处置指令进行应急操作。目前，每日进行两次巡检，会员单位硬件设备运行无故障，各项业务均平稳运行。</p><p>“倾心竭力为我司解忧排难，体现了岂曰无衣、与子同袍的大爱，彰显了风雨同舟、和衷共济的责任担当。”国泰君安期货有限公司信息技术部总经理饶建俊告诉中国证券报记者。</p><p><strong>注重细节想市场之所想 </strong></p><p>让疫情冲击影响最大限度降下来，让发展的动力最大可能强起来。细微之处见风范，上期所服务会员企业考虑到了方方面面。</p><p>上期所相关负责人表示，在市场服务方面，上期所多措并举助力企业纾困解难，免收全部期货品种交割手续费，对标准仓单作为保证金的手续费实施减免，今年1至3月合计降费2355万元。</p><p>3月以来，上期所根据全国疫情形势，提醒交割仓库合理安排轮班制度、保障交割库正常运作。上港物流金属仓储(上海)有限公司通过科学排班，坚守岗位，正常开展库内交割业务，与客户充分沟通协调特殊时期的商品出入库等工作，协助客户实现大批量的镍类制品及时入库、制作仓单，在短时间内完成交仓任务，保障有风险管理需求的客户实现顺利交仓。</p><p>上期所与交易所分管税务机关充分沟通，梳理并形成交割发票收付管理应急处置方案；指导多家期货公司将交割发票税务主体由上海分部临时变更为总部，保障交割发票按时开具。</p><p>日前，浙商银行金融市场部在沪全体员工转入居家办公状态，贵金属业务原有的期货交割计划面临较大不确定性。“正当我行一筹莫展之际，上期所‘想市场之所想，急市场之所急’，非常贴心地考虑了会员单位在疫情期间发票流转的难点及时间节奏，及时出台通知，就疫情防控特殊时期交割发票收付业务做出调整，保障了期货交割正常进行。”浙商银行金融市场部贵金属与商品交易中心总经理朱捷说。</p><p>因疫情影响，大宗商品物流受到极大影响，现货贸易量短时期严重萎缩，贸易企业无法及时完成销售回款，资金流影响巨大。上海杉杉贸易有限公司及其下属子公司灵活运用上期标准仓单交易平台的线上仓单质押业务，在工商银行浦东分行实现了仓单质押融资。</p><p><strong>立足需求提升企业风险管理效能 </strong></p><p>受疫情等多重因素影响，全球大宗商品价格剧烈波动，越来越多的企业意识到风险管理的重要性，开始关注期货市场，并逐步探索利用期货工具。对此，上期所立足实体需求，协同各方丰富平台工具、持续开展培育，提升企业风险管理效能。</p><p>2021年，上期所推出期权“走进企业服务实体”试点实践活动，引导期货公司根据产业客户个性化需求，一对一设计期权使用方案，在推动企业了解期权的同时，帮助企业通过期权提升精准风险防控能力，积极有效应对当前大宗商品价格波动。</p><p>“期货稳价订单”是上期所与宝武集团及其子公司欧冶云商开展的针对钢铁产业链的服务项目。生产加工企业在宝武集团现货贸易平台进行钢材远期合同订单的签订，实现“保供”；签订现货订单的同时，通过贸易平台的电子系统，向期货公司风险子公司购买符合自身风险管理需求的场外期权产品，形成“现货订单+期权”的组合，上游企业可实现销售价“遇涨则涨、遇跌不跌”，下游企业可实现采购价“遇涨不涨、遇跌则跌”，实现“稳价”。风险子公司在卖出相应期权后，利用上期所的期货和期权进行风险对冲。截至今年3月底，已有6家生产加工型企业通过该业务订购7.55万吨热轧卷板，采购成本得到封顶保障。</p><p>上期所以重要产业链为突破，开展针对性的企业培训活动。2021年，针对原材料价格上涨给下游企业生产经营带来的压力，及时主动与中国钢铁工业协会、中国船舶工业协会联合举办“船舶用钢供需座谈会”及“船舶企业板材期货培训会”，引导船舶行业运用钢材期货管理价格风险等。针对疫情对线下活动的影响，建设上海期货交易所国家级投资者教育基地(互联网)，发挥线上平台高效、便捷、无接触的优势，今年以来累计播出各类市场投教活动27次。</p><p>众人拾柴火焰高。上期所在上海市金融局指导下主办实体企业金融业务培训班；与上交所合作开发“服务高质量发展”期货衍生品风险管理课程，举办了多场面向上市公司的套期会计线上培训；与多所院校签署了战略合作协议；通过媒体宣传近百个实体企业利用期货案例，为产业上下游企业管理价格波动风险提供应对策略。</p><p>三十多年来，中国期货市场从无到有、从小到大，逐步成为助力实体经济发展、有效管理价格风险的重要手段。上期所发挥着不可替代的作用，防范化解市场风险，提高市场运行质量，用市场化手段助力中小企业保供稳价。未来，促进期现一体化发展，上期所责无旁贷；助推实体经济高质量发展，上期所全力以赴。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367284449>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)