---
layout: post
title: "通辽聚力打造百亿级镍基循环新材料基地"
date: 2022-05-11 15:25:56 +0800
categories: tongliaoribao
tags: 通辽日报新闻
---
<p>2022年产业链建设工作重点推进4个项目，总投资100.09亿元</p>
 <p>到2025年，全市镍基新材料工业总产值将达到100亿元</p>
 <p>五月的风带着勃发的热度吹过科尔沁大地。</p>
 <p>正是奋进创业好时节。全市招商引资和项目建设如火如荼。</p>
 <p>作为聚力打造的主导产业之一，镍基循环新材料产业链建设是我市在新一轮竞争中构筑高质量发展新优势的重要抓手。曾经在蓝图上书写绘就的通辽市百亿级镍基循环新材料基地，经过多年驰而不息的蓄力培育，如今在辽阔的科尔沁草原正规模初现、拔地而起。</p>
 <p><strong>以“链”育动能打造百亿级镍循环经济产业集群</strong></p>
 <p>在“南钢北铝”的工业产业布局中，扛起“南钢”大旗的奈曼，是我市打造镍循环经济产业集群的“主战场”。</p>
 <p>走进内蒙古(奈曼)经安有色金属材料有限公司建设现场，镍铁生产线正在进行设备安装，工人们忙个不停，钩机、铲车来往穿梭，一片热火朝天的景象。这个总投资150亿元的重点项目，让百亿级镍循环经济产业集群有了支撑的“砥柱”。</p>
 <p>奈曼旗对镍基循环新材料产业链的打造，背后是一条长达10余年的时间线。</p>
 <p>凭借着土地、电价等资源优势，2012年8月，该旗引进内蒙古和谊镍铬复合材料有限公司落户工业东区。公司依托在印度尼西亚的红土镍矿矿权和镍铁粗冶项目，采用先进、环保、安全的工艺及技术，致力打造年产60万吨的镍铁生产线。</p>
 <p>这正是打造“南钢”产业链的上游，也是基础，更成为了吸引下游企业项目的竞争优势。</p>
 <p>正是看中了这一点，2017年4月，河北毕氏实业集团有限公司全资子公司——内蒙古(奈曼)经安有色金属材料有限公司落户奈曼。项目总投资150亿元，建设年产120万吨镍铁合金生产线、60万吨硅锰合金生产线、40万吨高碳铬铁合金生产线、129万吨炼钢生产线，年可实现工业总产值480亿元以上、税收15亿元以上，带动就业5000人。</p>
 <p>以此为依托，奈曼加快延链、补链、强链步伐，“截至目前，已投资70亿元以上，引进镍循环经济上下游产业项目4个，其中建成投产3个，在建一个，建成投产的有和谊公司 ，镍铁合金项目已有两条生产线投产，还有两个配套的镍渣综合利用项目也已经投产。” 奈曼旗工业园区管理委员会副主任都拉嘎介绍道。</p>
 <p>为构建“镍铁—钢铁—钢材精深加工—用钢产业”优势特色产业链，我市起草了《通辽市镍基循环新材料产业(2022-2025年)行动计划(征求意见稿)》《通辽市镍基循环新材料产业2022年工作方案(征求意见稿)》，2022年产业链建设工作重点推进4个项目，总投资100.09亿元。</p>
 <p>按照通辽市“十四五”工业发展规划，到2025年，全市镍基新材料工业总产值将达到100亿元。</p>
 <p><strong>以绿色为支撑构建循环型工业体系</strong></p>
 <p>一直以来，有色金属产业是环保问题的“重灾区”，尤其是在“能耗双控”政策要求下， 为响应国家提出的碳达峰和碳中和目标，镍基新材料工业企业作为用能大户，唯有坚持生态优先、绿色发展，立足现有产能，加快推动绿色转型提档升级，才能实现高质量发展。</p>
 <p>近年来，我市以绿色镍基新材料等产业领域为重点，结合产业绿色发展新趋势、新特点和新要求，支持企业积极采用先进适用技术，全面开展以升级设备工艺、提高产品质量、优化产品结构、实现节能减排、降低生产成本为主要目标的技术改造，实现关键环节的升级突破和企业核心竞争力和经济效益的显著提升。</p>
 <p>“按照通辽市委、市政府要求，公司在谋划项目之初，就把环保排放问题列为一号工程，二氧化硫、氨氧化物和颗粒物的排放浓度标准都远高于内蒙古规定标准。”经安公司工程副总经理李树生介绍。</p>
 <p>经安公司通过对二氧化硫采用布袋除尘，实现去除效率99%以上；采用全封闭全液压固定式电炉，减少炉口散热量，实现回收煤气再利用，降低工序能耗；通过镇铁、硅锰、高碳络铁合金水热装工艺，年可节省能耗约8万吨标煤；通过使用余热锅炉、汽轮机等处理煤气，实现回收利用。</p>
 <p>加大绿电支撑，提高新能源使用占比。在市委、市政府和奈曼旗委、旗政府的大力支持下，经安公司规划了120万千瓦源网荷储项目，总投资70亿元，建设90万千瓦风电，30万千瓦光伏，24万千瓦/48万千瓦时储能，接入220千伏电网系统，采用直供方式为企业提供新能源电力，同时实施3.6万千瓦光储充一体化示范项目，总投资1.5亿元，直接接入公司35千伏电网系统。另外，通过新能源项目并同发电和新能源绿电交易，年可实现绿电供应57.75亿千瓦时，占公司全年总用电量105亿千瓦时的55%，直接抵顶能耗230万吨标准煤(等价值)。</p>
 <p><strong>以服务作保障激发产业高质量发展新活力</strong></p>
 <p>好的营商环境就是生产力、竞争力。</p>
 <p>为加快打造百亿级镍基循环新材料基地，我市深入贯彻新发展理念，持续优化营商环境，完善园区配套及各项要素保障，加大政策扶持力度，推进产业集聚，确保企业“引进来、留得住、能落实、早结果”。</p>
 <p>依托大广高速、G111、京通铁路等交通干线，奈曼规划构建“一带三片八园”的园区产业发展空间格局，其中，形成了以绿色食品及中蒙医药加工、镍基新材料、装备制造、新型建材为主导产业的大沁他拉工业片区。截至目前，园区基础建设累计投入资金20亿元以上，完成了9项区域评估。</p>
 <p>为进一步提升园区承载能力，奈曼全力推进园区增量配电网改革试点，确保广星66千伏输变电工程建成投运，为园区企业提供供电服务。协调落实大用户直购电19亿度以上， 降低企业用电成本。开工建设园区道路6条，启动建设宏基铁路专用线，确保工业东区铁路专用线建成通车。坚持“以亩产论英雄”，清理“僵尸企业”和闲置低效用地。强化园区服务与管理，加快智慧园区建设，推动区域评估成果共享，搭建企业入驻平台，促进资金、土地、人才、技术向园区集聚。</p>
 <p>作为自治区相对集中行政许可权改革试点之一，奈曼加快推进相对集中行政许可权改革，6个部门单位、116项事项审批进驻旗政务服务大厅，启用行政审批专用章，实现“一枚印章管审批”。落细抓实“项目管家”和代办帮办服务，选派3名科级干部，“一对一”派驻经安等重点企业开展驻企服务。设置重点企业服务专区，建立“一个项目、一套材料”的服务模式，26名代办帮办员为重点项目办理审批业务提供全流程服务。</p>
 <p>打造蒙东乃至东北地区最大的百亿级镍基循环新材料生产基地，未来在明天，奋斗在当下。通辽将继续推动镍基循环新材料产业链向下游延伸、价值链向中高端攀升，推动产业规模化、集群化发展，为全市经济在新一轮竞争中实现跨越追赶新目标蓄能提速！</p><p class="em_media">（文章来源：通辽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375778552>

[返回通辽日报新闻](//finews.withounder.com/category/tongliaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)