---
layout: post
title: "联合快手送外卖 顺丰同城想要的业务远不止于此"
date: 2022-01-18 20:15:58 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>联合快手送外卖，顺丰同城想要的业务远不止于此</p>
 <p>餐饮外卖一直是顺丰同城拓展的主力市场，但未来顺丰同城更看重非餐市场的开拓。</p>
 <p>据界面新闻了解到，目前顺丰同城与快手本地生活服务“同城巨拼”达成了业务合作，顺丰同城将为其外卖业务提供即时配送服务。此外，目前快手开展的“同城巨拼”业务已经成立公司，并陆续在济南、大连、重庆等地启动。 </p>
 <p>拿下非独家合作</p>
 <p>在1月12日快手本地生活服务“同城巨拼”举办的发布会上，顺丰同城作为合作伙伴也受邀参加，并现场展示了一次即时配送的全过程，工作人员通过快手平台“同城巨拼”下单后，顺丰同城骑士从接单到送达用时仅17分钟。</p>
 <p>按照此前顺丰同城发布的招股书来看，顺丰同城的同城配送服务时间跨度大多2小时以内，同城餐饮的配送时间跨度一般30分钟以内，最后一公里配送服务时间跨度多数在4小时内。</p>
 <p>此次顺丰同城与快手的合作则进一步拓宽了顺丰同城在餐饮业务场景的布局。当然，除了快手以外，顺丰同城也接入了微信、抖音等新电商平台，构建起了全渠道配送生态。</p>
 <p>快手合作的配送公司也并不只有顺丰同城一家。近日，快手在生态开发大会上，宣布与美团达成互联互通战略合作。就目前已经公开的信息来看，快手已经上线了美团小程序，目前粉丝30余万，用户进入小程序后可直联与美团界面相似的服务页面。据悉，团购套餐、代金券、预订等服务均可通过快手的美团小程序完成。</p>
 <p>此外，快手的“同城巨拼”业务目前仍在启动初期，未来能给顺丰同城贡献多少订单量还是未知数。</p>
 <p>顺丰同城其上市招股书显示，目前顺丰同城主要服务于老娘舅、喜茶等商家。餐饮客户为顺丰同城贡献了近四分之一的订单量。截至2021年5月31日的前五个月，在顺丰同城的前五大客户中有4家都是餐饮公司，其贡献的订单量占总订单量的22.5%，而排名第一位的客户则是顺丰控股。</p>
 <p>值得注意的是，顺丰同城的执行董事、首席技术官兼副总经理陈霖也有相当丰富的餐饮外卖及即时配送系统的研究经验，先后在百度集团、百度外卖等公司从事过相关事务。尤其在其2015年11月加入百度外卖之后，主要负责百度外卖交易架构和基础服务架构的设计与研发。</p>
 <p>看好非餐类即时配送</p>
 <p>为了在即时配送市场抢得一席之地，顺丰同城积极拓展服务场景和合作商家、平台，但即时配送市场的竞争也十分激烈，合作商家流失是常有的事。界面新闻此前了解到，2019年与顺丰同城达成合作的奈雪的茶，目前已经转向了美团。</p>
 <p>任何一家即时配送平台客户流失都将给同行带来机会。此前，星巴克与饿了么联手推出了“专星送”服务，双方还形成了独家合作，但在2021年12月31日该合作到期之前，星巴克就开始在中国市场正在寻求新的合作伙伴，潜在对象包括顺丰同城、美团、山姆会员店等。</p>
 <p>1月18日上午，“星巴克中国”微信公众号上宣布，星巴克在美团上线“1971客厅”的专属空间服务、“专星送”功能。</p>
 <p>从上述案例也可以看到，美团和饿了么在外卖市场仍旧占有规模优势，顺丰同城要和二者正面的较量，未来如何稳住合作商家将是顺丰同城面临的挑战之一。</p>
 <p>顺丰同城也开始寻求餐饮以外的业务场景。顺丰同城的招股书显示，同城零售、近场电商和近场服务在近几年的增长也十分迅速。2021年前五个月，顺丰同城在同城零售、近场电商和近场服务场景中订单量分别增长272.4%、143.1%及223.2%。</p>
 <p>顺丰同城方面认为，本地消费市场正在从餐饮外卖多元化扩张至非餐领域。“预计自2022年起，同城零售、近场电商和近场服务将比餐饮外卖贡献更多的订单，显著改变即时配送服务行业的格局。”</p>
 <p>以同城零售为例，2020年至2025年同城零售涵盖的生鲜果蔬及超市便利场景的即使配送订单量复合年增长率分别为42.2%和32.7%，而为餐飲外卖提供更多增长动力的饮品配送在同一时期的复合年增长率仅为29.8%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252268390>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)