---
layout: post
title: "王楚彬：做大做强做优玩具产业 全面融入中心城区发展"
date: 2022-01-11 13:56:59 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p><strong>开栏的话|</strong></p>
 <p>新年新气象。汕头市两会召开期间，南方日报、南方+推出<strong>“两会会客厅”系列访谈</strong>，对话人大代表、政协委员以及各单位负责人，展望新一年汕头推进“工业立市、产业强市”新思路、新举措。</p>
 <p>2021年，汕头市澄海区围绕高质量发展主题，扎实推进各项重点工作任务，取得六方面成效：经济质量效益实现新提升；重点领域改革取得新突破；城乡面貌发生新变化；乡村振兴取得新发展；民生事业得到新进步；平安建设再上新台阶。</p>
 <p>展望新一年，在汕头提出走好“工业立市、产业强市”之路的背景下，澄海区该如何发挥自身优势打造新型工业化示范区？本期南方日报、南方+邀请到汕头市人大代表、澄海区委书记王楚彬做客“两会会客厅”，展望澄海区新一年的发展。</p>
 <p><strong>南方日报：作为一名人大代表，如何看汕头提出走“工业立市、产业强市”之路？</strong></p>
 <p><strong>王楚彬：</strong>汕头提出走“工业立市、产业强市”之路，思路清晰、措施精准，具有很强的前瞻性、指导性和可操作性。其中，提出“打造超500亿元玩具创意产业集群”“大型产业集聚区要加快完善交通和园区等基础设施，建立科学高效的管理运营机制，找准突破口和切入点，以一流园区承接世界级产业集群”“大力推行‘工改工’，深化低效产业用地再利用，改造升级村镇工业集聚区，推进标准厂房建设”等措施，与澄海区的党代会报告和区政府工作报告中关于推进六合核心区建设、村镇工业集聚区升级改造、玩具产业创新发展的工作部署是一致的。这说明了我们所作出的部署既顺应澄海人民发展愿望、符合澄海发展实际，也契合汕头市委的要求，更坚定了我们加快推动澄海高质量发展的信心和决心。</p>
 <p><strong>南方日报：澄海区实体经济起步早，产业基础较好，在“工业立市、产业强市”背景下有哪些优势？</strong></p>
 <p><strong>王楚彬：</strong>澄海作为汕头经济特区的重要一员，具有独特的优势和特点，我们把它归纳起来有五方面。一是地理区位优越。澄海作为汕头东翼重要组成部分，毗邻龙湖区，连接潮州市，与汕头中心城区“隔江相望”，是潮汕地区乃至粤东重要的交通枢纽。二是发展空间广阔。澄海拥有总面积76平方公里的汕头临港大型工业园六合核心区，同时还拥有若干个成片的村镇工业集聚区，既有一定工业基础，又有较低的拆迁和改造成本。三是产业特色明显。不足400平方公里的区域培育了超10万个市场主体、10家上市企业和一大批颇具实力的工业企业。澄海的玩具创意产业生产了全国近50%的塑料玩具，产品远销海内外，也让澄海获得“中国玩具礼品之都”的美誉。四是人文底蕴深厚。澄海是著名侨乡、红头船故乡，海外华侨华人和港澳同胞超过100万人，潮侨资源丰富。五是生态环境一流。韩江三条主要支流穿境出海，义丰溪出海口近万亩的湿地、近5000亩的红树林放眼全省都是绝无仅有的。</p>
 <p><strong>南方日报：当前，澄海区被汕头定位为打造新型工业化示范区，澄海特有的玩具创意产业也被列入“三新两特一大”产业发展格局中，新一年有哪些具体思路和举措？</strong></p>
 <p><strong>王楚彬：</strong>围绕汕头提出“打造超500亿元玩具创意产业集群”的目标，新一年我们将从三方面推动玩具产业做大做强做优。一是推动玩具生产园区化。依托六合产业园区、莲花山山地产业片区等重大产业平台的建设，以及以莲南工业区“工改工”示范点为代表的村镇工业集聚区的升级改造，逐步引导推动玩具企业“入园”，推动玩具产业集聚发展，提高土地利用效能。复制推广澄海科创中心发展模式，搭建玩具产业全链条人才集聚新平台，进一步降低玩具企业研发、生产、经营成本。规划建设电镀、喷涂等环保专业园区，推动重污染行业集中入园、集中治污。二是推动玩具产品品牌化。引导企业加大研发投入力度，争取更多国际重量级IP、国潮文创IP授权，培育具有自主知识产权、潮汕文化元素的原创品牌，努力提高产品科技含量，打响品牌知名度，提高产品附加值。探索成立IP授权产业基金，引进IP授权运营服务机构，解决中小企业研发实力不足、IP授权申请难等问题。强化知识产权保护和服务，加大玩具行业侵权打击，推动玩具行业良性发展。三是推动玩具制造智能化。引导玩具企业加大“技改”投入，组织企业参加机械展等展会，推动玩具生产逐步向高端化、机械化、智能化方向发展。加大力度引进和培育一批制造业“专精特新”小巨人、单项冠军和隐形冠军，推动全产业链配套完善和转型升级，提升产品科技含量。</p>
 <p><strong>南方日报：澄海区提出加快要推进与中心城区一体化发展，具体从哪些方面发力？</strong></p>
 <p><strong>王楚彬：</strong>在全面融入中心城区发展上，澄海区主要从3方面发力。一要在交通上对接。紧扣汕头市交通运输“十四五”规划，加紧谋划推进区域交通路网建设，计划未来五年投入442亿元，掀起新一轮交通基础设施大会战。通过全力配合做好漳汕高铁、粤东城际铁路、汕饶高速建设，打通南澳联络线、梅潭大桥等重要交通节点，加快推进南成路、金狮路等镇域东西走向主干道建设，构建“七横六纵”干线道路骨架，形成“一轴一环”“双圈多循环”交通运输网络，打造贯通城乡、内通外联、高效便捷的现代交通综合体系。二要在品质上对标。深化文明城市创建，深化拓展新时代文明实践中心建设，让文明成为澄海一张最靓丽的名片。统筹开展城市设计、风貌整治，铁腕治理违章建筑，改善优化老旧小区居住环境，布局建设一批农贸市场、物流站、停车场等公共服务配套设施，推动5G网络区域全覆盖。统筹外砂河、莲阳河沿线环境提升和土地收储开发建设，打造城水相依、人水相亲的两河三岸滨江都市发展带。三要在功能上对应。顺应城市扩容趋势，优化调整功能布局，加快形成具备一定规模效应的现代服务业集聚区。特别是要加大塔岗围、莱芜岛、坝头、六合围等沿海片区开发建设力度，主动承接汕头的城市功能配套，融入东海岸新城发展，逐步建成汇聚会议展览、文化教育、医疗康养的沿海新区，成为汕头城市功能的重要一环。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243509219>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)