---
layout: post
title: "2月非游戏厂商出海成绩出炉 视频剪辑、小说阅读表现亮眼"
date: 2022-03-17 19:21:34 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>近日，市场研究机构data.ai公布了2022年2月中国非游戏厂商及应用出海收入30强，字节跳动、欢聚集团、腾讯的非游戏出海收入仍然高居前三。从具体产品来看，社交类、内容类、工具类、网文类产品仍然是国内厂商出海的主流产品。</p>
 <p><strong>“大厂”表现稳定</strong></p>
 <p>互联网大厂一直是国内企业出海的主力军，2月份，字节跳动、欢聚集团、腾讯依然为非游戏出海厂商前三名。美图、爱奇艺、挚文集团(原陌陌科技)等互联网公司的排名也基本保持了稳定。</p>
 <p>大厂出海的主打产品是资金需求量大，运营门槛较高的社交、视频内容类应用。在2月份非游戏出海应用收入前10名中，社交、视频类应用占据了其中7个名额。</p>
 <p>如字节跳动旗下产品TikTok，持续高居国内非游戏出海应用第一名；排名第二的BIGOLIVE，是欢聚旗下一款直播类应用，排名第五的则为欢聚旗下的短视频应用Likee.此外，爱奇艺海外版iQIYI、腾讯海外版WeTV均进入前10名。</p>
 <p>值得一提的是，在短视频领域，TikTok在海外持续“霸榜”的同时，快手的表现也可圈可点。</p>
 <p>2月份排名上升最快的非游戏出海厂商为OneSmile，该公司排名较上月上升了10名，这主要得益于其旗下产品Kwai的强劲表现。Kwai即快手的国际版，2月份，Kwai位居出海应用排行榜第25名，较上月上升8名，这也是Kwai首次进入该榜单前30名。</p>
 <p><strong>工具类应用“霸榜”</strong></p>
 <p>工具类应用一直是国内厂商出海的强势产品。早在2010年前后，百度、360、UC、金山等厂商，都开启了出海之路，并有多款产品在海外市场取得不错的成绩。</p>
 <p>不过，受到商业模式单一，海外市场政策变化等因素影响，2017年前后，国内众多工具类出海应用纷纷折戟海外。</p>
 <p>近两来，伴随着国内移动互联网的发展以及短视频产品的兴起，国内厂商的移动工具类应用在海外市场再度受到热捧。</p>
 <p>今年2月，依旧有多家工具类应用厂商，进入非游戏厂商出海前30强。尤其是伴随着短视频兴起而快速发展的视频剪辑类应用在海外市场颇受欢迎。2月份榜单中，小影科技、影笑科技、影卓信息科技三家剪辑类应用企业分别位居12、13、21名。</p>
 <p>其中，小影科技目前正处于A股IPO进程中。该公司旗下VivaVideo位居2月份应用榜单第11名。财报数据显示，VivaVideo2021年上半年付费用户为120万人，为小影科技带来订单收入金额为1.36亿元；而2020年，该产品为小影科技带来接近3亿元的收入，海外市场也是小影科技的主要收入来源地。</p>
 <p>除了剪辑类应用外，2月份，在国内拥有众多用户的“CamScanner”(中文名“扫描全能王”)依然高居前列，其出海收入仅次于TikTok及BIGOLIVE，位居第三；美颜相机应用BeautyPlus，睿琪软件旗下识花应用“PictureThis”(中文名“形色”)均进入前20。</p>
 <p><strong>4</strong><strong>家网文企业上榜</strong></p>
 <p>小说阅读类产品，是近年来国内出海快速增长的一个板块。艾瑞咨询发布的《2021中国网络文学出海报告》显示，我国网络文学出海APP数量自2020年起呈倍数增长，行业热度大幅提升。</p>
 <p>网文行业人士在接受证券时报·e公司记者采访时表示，相比国内，海外网文市场的竞争没有这么激烈，整个市场还处于国内十几年前的状态。而经过国内网文企业多年的耕耘，海外网文市场已经具备了一定规模。</p>
 <p>今年2月份，掌阅科技、畅读科技两家小说阅读类企业，进入非游戏厂商出海收入排行榜前10，此外还有点众科技、HiRead两家企业进入前20名。在具体应用上，阅文旗下出海小说产品Webnovel超过爱奇艺、腾讯等出海产品，收入位居第4，Hinovel、iReader分别位居20、26名。</p>
 <p>相比2021年10月，除掌阅科技继续保持第8名外，其他三家公司均有进位。</p>
 <p>如畅读科技，在国内网文领域的“声量”虽然不大，但在海外发展却顺风顺水。公开信息显示，该公司在海外市场运营有繁体中文、英语、西语、葡语、法语等多种语言的网络小说业务，其多款产品在海外市场下载量居前，也助力公司在非游戏厂商出海收入榜中的排名不断上升。</p>
 <p>再以掌阅科技为例，目前掌阅科技旗下iReader等产品已覆盖海外多个国家。近日，有投资者在互动平台询问掌阅科技，公司在海外表现达到历史最好水平，而国内用户增速放缓，公司接下来是否会大力开发海外市场。</p>
 <p>掌阅科技表示，阅读出海是公司业务增长点，目前，公司海外版阅读小说APPiReader等已覆盖全球150多个国家和地区，如美国、英国、加拿大、澳大利亚等，在许多国家的GooglePlay和AppStore市场阅读列表中长期稳居前列。</p>
 <p>根据掌阅科技此前披露的数据，其网文出海产品已合作的海外优质作者超过5000人，原创作品数量超过8000部。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314157322>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)