---
layout: post
title: "沪指再度冲击3200点！后市机会在哪里？六大机构最新研判来了"
date: 2022-06-05 23:33:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>本周A股市场整体延续震荡上涨态势，上证指数、深证成指、创业板指分别累计上涨2.08%、3.88%、5.85%，上证指数再度逼近3200点。</p><p>在机构看来，A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹切换至6月开始的中期慢涨主行情，短期内“复工复产”有望成为市场交易主线，景气度继续改善的领域也值得关注。</p><p><strong>影响后市投资大事件</strong></p><p><strong>神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功</strong></p><p>据中国载人航天工程办公室6月5日消息，北京时间2022年6月5日10时44分，搭载神舟十四号载人飞船的长征二号F遥十四运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，约577秒后，神舟十四号载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，飞行乘组状态良好，发射取得圆满成功。</p><p><strong>6月6日起北京部分地区恢复堂食</strong></p><p>据新华社消息，经专家组综合研判，首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，全市其他地区进一步分区分级动态实施社会面防控措施，包括餐饮经营单位开放堂食服务；在高三年级学生提前返校备考基础上，中小学其他年级学生6月13日返校，幼儿园幼儿6月20日返园；快递、外卖服务人员可进入小区(村)等。</p><p><strong>央行：加大稳健货币政策实施力度</strong></p><p>中国人民银行、国家外汇管理局6月2日举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。人民银行副行长、外汇局局长潘功胜在会上表示，人民银行将按照党中央、国务院的决策部署，落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度，在增强信贷总量增长的稳定性、突出金融支持重点领域、继续推动降低企业融资成本三方面重点发力。</p><p><strong>银保监会印发《银行业保险业绿色金融指引》</strong></p><p>银保监会日前印发《银行业保险业绿色金融指引》，要求银行保险机构建立绿色金融工作领导和协调机制，鼓励在依法合规、风险可控前提下开展绿色金融体制机制创新。要调整完善信贷政策和投资政策，积极支持清洁低碳能源体系建设，支持重点行业和领域节能、减污、降碳、增绿、防灾。业内人士表示，银行业加强绿色金融服务与创新，应探索并购融资、气候债券等创新产品。</p><p><strong>机构后市投资观点</strong></p><p><strong>中信证券：中期行情将持续</strong></p><p>外部扰动压力最大的阶段已过，政策的执行力和传导性提升，高频数据显示跨月经济修复已提速。随着投资者情绪不断改善，基本面快速修复强化市场共识，场外资金入场和场内机构加仓意愿增强，政策合力显现将催化资金接力入场。A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹阶段切换至6月开始的中期慢涨主行情阶段，建议坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</p><p><strong>中金公司：需要更多基本面催化剂</strong></p><p>随着前期市场过度悲观预期得到一定的修复，市场可能逐步进入基本面修复的验证阶段，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要。当前建议关注三个方向：“稳增长”或有政策支持的领域，估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域特别是部分高股息领域，以及基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域。</p><p><strong>国泰君安：A股仍处磨底阶段</strong></p><p>股票市场底部区间逐步清晰之后，投资人心理状态的变化会从单一的避险转向积极寻找低估/错杀的投资机会，股票投资的主线会开始真正出现。当前A股仍处在筑底和磨底的阶段，业绩确定性是这一阶段的核心风格，推荐公共投资板块、稳定现金流板块、供给侧优化的消费三大主线。</p><p><strong>招商基金：“复工复产”有望成为主线 </strong></p><p>短期继续关注A股超跌反弹行情，三大市场交易主线值得关注：一是复工复产加速叠加促消费政策持续发力，看好消费修复；二是经济实质性反转前继续超配“稳增长”，建议关注政策催化下风险偏好维持高位、业绩存在支撑的水利建设等新老基建领域；三是美债收益率有望阶段性下行，利率维持低位支撑成长反弹，重点关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工等板块。</p><p><strong>中欧基金：下半年经济水平将稳步抬升</strong></p><p>合理期待后续经济活动逐步恢复，政策也很可能再次加码，出现降息降准等动作。展望下半年，依旧乐观，下半年整体的经济水平可能会呈现出逐月、甚至逐季度抬升的状态。此外，各个行业的优秀成长性公司在上半年的调整后，估值已经降到较低水平，或将迎来逢低布局的好时机。</p><p><strong>金鹰基金：关注四大投资重点</strong></p><p>下一阶段的重点在以下几方面：稳增长相关受益产业链；部分广义可选消费相关领域；在成长板块方面，短期估值修复阶段性结束，后期将趋于分化；此外，价值领域，券商的投资机会也值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401792655>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)