---
layout: post
title: "询价转让实施者逐渐增多 科创板特有减持机制显现效应"
date: 2022-05-27 21:35:30 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>27日，科创板公司新风光(688663)发布股东询价转让计划书。上市公司重要股东的减持行为，向来受到投资者关注，股东们如何依法合规地进行减持，同时尽可能地减少对二级市场的冲击，一直是各方关心的一个热点话题。作为科创板的创新机制，询价转让制度的推出，为股东减持首发前股份提供了新的路径。</p> <p><strong>询价转让方式备受青睐</strong></p> <p>作为科创板的一大创新机制，询价转让方式的推出，正获得越来越多科创板公司的青睐。</p> <p>27日，新风光发布股东询价转让计划书。出让方委托中信证券股份有限公司(以下简称“中信证券”)组织实施新风光首发前股东询价转让(以下简称“本次询价转让”)。</p> <p>本次询价转让的出让方山东省高新技术创业投资有限公司非新风光的控股股东、实际控制人、董事、监事及高级管理人员，为新风光持股5%以上的股东。本次询价转让股份的数量为2099250股，占总股本的比例为1.50%，转让原因为自身资金需求。本次询价转让的价格下限为23元/股，不低于发送认购邀请书之日前20个交易日新风光股票交易均价的70%。</p> <p>自2020年8月中微公司首次“试水”询价转让以来，目前已有新风光、金山办公、固德威、绿的谐波、芯原股份、艾迪药业、威胜信息、嘉必优、天奈科技、西部超导、石头科技、华峰测控、安恒信息、中微公司、九号公司等15家公司进行询价转让，且大多是行业龙头公司。其中，西部超导、金山办公等4家公司的股东已先后完成了2次交易。</p> <p>询价转让之所以备受青睐，与其制度设计密切相关。作为科创板独有的制度安排，一方面，询价转让的规模比较大，实施下限为公司总股本1%。与传统转让方式相比无上限要求，这就很好地满足了老股东的退出需求。另一方面，与大宗交易、协议转让不同，询价转让的底价折扣率更低(为发送认购邀请书之日前20个交易日公司股票交易均价的70%)，转让定价更加市场化，转让时间有一定选择空间。这对于机构投资者而言，大大增强了吸引力，并提高了市场热度。</p> <p>以新风光为例，此前公司披露股东询价转让定价情况公告，转让股份的数量为139.95万股，询价转让价格下限为19.50元/股，为新风光公告股东询价转让计划书前一交易日收盘价22.72元/股的85.83%，为新风光公告股东询价转让计划书前20个交易日股票交易均价22.94元/股的85.00%。27日，公司公布询价结果，转让价格定为23元/股。</p> <p><strong>有效维护二级市场信心</strong></p> <p>上市公司重要股东的减持行为，向来受到投资者关注，股东们如何依法合规地进行减持，同时尽可能地减少对二级市场的冲击，一直是各方关心的一个热点话题。作为科创板的创新机制，询价转让制度的推出，为股东减持首发前股份提供了新的路径。</p> <p>从目前科创板询价转让的受让方来看，不少明星机构积极“接力”首发前股东。摩根大通、瑞士银行、博时基金、易方达基金、嘉实基金、中国人寿、景林资产等一众明星机构往往“抱团”出现，聚焦“硬科技”企业。</p> <p>如国内最大的半导体测试系统本土供应商华峰测控，其股东的询价转让就成功吸引了摩根大通、易方达、UBS、南方基金等境内外机构接手。此外，还有4家科创板公司也引来了超过10家知名机构“接棒”。</p> <p>股价表现方面，上述公司(除新风光外)披露询价转让计划书后1周、15个交易日及1个月，股价平均上涨2.18%、2.59%和5.24%；披露定价提示性公告后1周、15个交易日及1个月，股价平均上涨3.73%、6.8%和3.22%。相较于传统减持方式公告后股价普遍下跌的市场反应，询价转让维护市场信心的效果比较显著。</p> <p>值得一提的是，询价转让这一创新机制，为首发前股东“交棒”机构投资者提供了平台，有助于促进早期风险投资人与长期投资者有序“接力”，在减持的同时引入增量资金，改善科创板公司投资者结构。同时，优势股东与专业机构投资者之间的博弈，也推动着询价转让价格趋向市场化。</p> <p>据上交所统计，询价转让的实际成交价平均折扣87%，其中11单均高于底价，买方机构间博弈较为充分。例如，天奈科技获15单有效报价，最终7家机构获配，实际转让价格在92折(86元/股)底价基础上溢价22%(105.1元/股)。石头科技50单报价、13家获配，金山办公25单报价、6家获配，华峰测控18单报价、11家获配，实际转让价格也均高于询价底价。记者刘扬</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394926871>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)