---
layout: post
title: "基础设施公募REITs扩围契合经济稳增长路径"
date: 2022-05-07 07:14:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 监管层对于基础设施公募REITs的着重安排，原因之一是其作为禀赋明显的金融产品，底层资产是基础设施，而基建投资的增长与当前我国经济稳增长路径相契合。

<p>证监会近日召开专题会议，研究深化资本市场改革、保持资本市场平稳运行、助力宏观经济大盘稳定相关工作措施，其中提及“研究拓宽基础设施REITs试点范围”。上交所随后表示，将推动扩大基础设施REITs试点范围。 </p><p>实现全年经济社会发展预期目标，要坚持稳字当头、稳中求进。笔者认为，监管层对于基础设施公募REITs的着重安排，原因之一是其作为禀赋明显的金融产品，底层资产是基础设施，而基建投资的增长与当前我国经济稳增长路径相契合。 </p><p>4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议和4月29日召开的中共中央政治局会议均强调“全面加强基础设施建设”。不到一周时间被两大重磅会议“点名”，不难看出全面加强基础设施建设的重要意义。顶层设计释放明确信号，基础设施建设将在助力畅通国内大循环、促进国内国际双循环，扩大内需，推动高质量发展中担任更重要的角色，而基建投资作为稳定经济增长的抓手也将持续发力。 </p><p>虽然是资本市场“新面孔”，但从公募REITs试点启动以来已上市的12只产品看，其所对应的底层资产均为我国经济高质量发展的重要载体，涵盖生态环保(2只)、仓储物流(2只)、高速公路(4只)、产业园区(4只)等四种基础设施类型。具体来看，无论是推动“双碳”目标实现的“关键动作”——生态环保，“双循环”新发展格局下迎发展契机的仓储物流，还是建设交通强国的“重要元素”——高速公路，优势产业集群核心载体的产业园区，均紧贴中长期产业政策导向。 </p><p>基础设施公募REITs的“设计”亮点远不止于此。由于基础设施资产存在建设周期长、资产较重、社会资本参与度有限等短板，与一般投资相比缺乏更市场化的投融资方式。而基础设施公募REITs，正是补齐这一短板且能稳投资的有力工具，有专家解释为“REITs本质上是资产的IPO”。 </p><p>在资本市场“<span id="bk_90.BK1043"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1043" class="keytip" data-code="90,BK1043">专业服务</a></span><span id="bkquote_90.BK1043"></span>”的加持下，基础设施公募REITs既能显著增强基础设施建设资金的流动性，有效盘活存量资产；又能拓宽权益融资渠道，更好地形成投融资的良性循环，两个维度合力夯实经济基本盘。 </p><p>目前，公募REITs基础设施项目运营稳健，市场表现符合预期，为投资者提供分享经济增长成果的机会，并给予合理的投资回报。截至目前，在已上市的12只公募REITs产品中，剔除未<span id="Info.3276"><a href="http://data.eastmoney.com/yjfp/" class="infokey">分红</a></span>的3只，其余9只上市以来的累计分红率在2%至13%之间；此外，12只产品中有10只自上市以来涨幅为正。 </p><p>基础设施公募REITs扩围对于助力宏观经济大盘稳定意义重大。相信随着试点范围拓宽、扩募规则落地、相关制度机制进一步完善，万亿元量级的公募REITs将交出一份令市场满意的答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>日报之声）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205072370974691.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)