---
layout: post
title: "沪市主板ESG报告披露数量创新高 业界建议进一步完善信披规则"
date: 2022-05-19 12:51:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近年来，市场对上市公司ESG关注度提高，上市公司ESG信披数量大幅增长。从沪市主板来看，776家公司披露2021年ESG报告、可持续发展报告或社会责任报告，同比增长29%，披露数量创历史新高。</p>
 <p>接受采访的专家认为，近年来上市公司披露ESG报告数量逐年增长，但是占比依旧不高。仅靠公司自发主动披露并不现实，建议进一步完善上市公司ESG信披规则，提高ESG信披质量。</p>
 <p>据记者了解，上交所将进一步推动ESG信息披露相关规则制定，兼顾国际经验的基础上，强化国情和特色，更好地反映中国企业ESG发展。同时，将推进支持研发ESG指数以及相关ETF基金等相关衍生投资产品，吸引更多长期资金投资，打造ESG金融生态，加强上市公司、投资机构生态循环，落实双碳战略。</p>
 <p><strong>沪市主板ESG报告</strong></p>
 <p><strong>披露呈区域分化</strong></p>
 <p>从行业来看，上述正式发布ESG报告的776家公司中，披露数前五的行业分别为化工、医药生物、交通运输、公用事业、机械设备，披露数分别为65家、54家、52家、51家及47家；从地域来看，上海、北京、浙江、江苏等几个地区的上市公司披露数高于其他省份，上海地区共有118家上市公司披露ESG报告、可持续发展报告或社会责任报告，北京地区107家、浙江82家、江苏69家。</p>
 <p>华宝证券研究创新部绿色产业员曾文婉在接受《证券日报》记者采访时表示，上市公司积极进行ESG信披，最直接的作用即降低上市公司与投资者之间在ESG信息上的不对称程度，对于上市公司、投资者以及可持续发展均具有重要意义。对于上市公司来说，积极披露ESG信息，是企业ESG自信的表现，同时或可提高ESG评级，将直接带来包括融资成本等方面成本降低。对于投资者来说，进行ESG投资的基础是对企业ESG绩效做出合理评价，因此上市公司积极进行ESG信披，是投资者做出合理评价的重要依据之一。</p>
 <p>“从全局视角来看，对于可持续发展而言，企业在披露ESG信息后，由于受到社会公众的监督以及第三方评级机构、投资者的反馈，企业往往会对自身ESG实践会有所反思、完善、展望和规划，有利于形成正向的反馈机制，最终促进实现可持续发展。”曾文婉进一步表示。</p>
 <p>“近年来，单纯关注企业的财务绩效已经不能满足复杂的市场需求，上市公司及时披露ESG信息，能够促进企业可持续发展，并且吸引更多投资者关注。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>披露内容聚焦</strong></p>
 <p><strong>碳减排等三方面</strong></p>
 <p>近年来，监管部门不断推动上市公司进行ESG信披。2021年6月份，证监会修订上市公司的定期报告格式与准则，新增环境和社会责任章节。2022年4月份，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》提出，投资者关系管理中上市公司与投资者沟通的内容包括ESG信息。</p>
 <p>从沪市主板公司整体来看，ESG信披主要集中在“减少碳排放，践行绿色发展”“扶贫攻坚、履行社会责任”“驰援一线抗疫”三方面。</p>
 <p>在碳减排方面，约970家公司在年度报告中主动展示为减少碳排放所采取的措施及效果，近1300家公司已建立环境保护相关机制，共投入环保资金1692亿元；约1200家公司采取减碳措施，合计减少排放二氧化碳当量约10080万吨，环保投入及减排力度较上年均大幅增长。</p>
 <p>扶贫攻坚方面，沪市公司勇于承担社会责任，积极参与定点帮扶和社会力量帮扶，投入资金及物资合计金额近521亿元，帮扶欠发达地区、经济薄弱乡村发展经济，协同地方解决就业问题。其中550余家公司响应国家乡村振兴重点帮扶号召，积极开展产业扶贫项目，支持贫困县发展特色产业，近千家(972家)公司通过定点帮扶、劳务协作、消费扶贫、教育脱贫等其他方式巩固脱贫成果，为社会做出了突出贡献。</p>
 <p>抗疫方面，在克服自身产业链受阻的同时，沪市主板公司全力投身到保供工作中。2021年年度约448家公司生产疫情防控产品或提供相关服务；2022年约430余家公司生产疫情防控产品或提供相关服务。</p>
 <p><strong>A股ESG信披逐年增长</strong></p>
 <p><strong>业界建议进一步完善规则</strong></p>
 <p>中国上市公司协会数据显示，共有1408公司披露了2021年独立社会责任报告或ESG报告。</p>
 <p>曾文婉表示，近年来，发布ESG报告的A股上市公司数量逐年增长，但是与国外相比，中国企业ESG信息披露率不高。其次，某些特定板块公司披露意愿较强，根据商道融绿数据，2021年沪深300成分股ESG报告披露率已超83%。再次，从E(环境)、S(社会)、G(治理)维度看，国内企业在G议题上的信息披露较为重视，但距离国际水平仍有差距。此外，不同行业对ESG信息披露的认知程度不同，其中金融行业认知程度最高。最后，当前我国企业ESG信息披露主要以定性指标为主、披露质量有所提升但改善空间较大。</p>
 <p>陈雳表示，在ESG理念下，上市公司需要完善企业ESG战略和管理体系，优化企业战略目标，并将ESG事项引入公司管理制度中；其次要及时建立ESG数据收集整理体系，出具ESG报告，履行ESG信息披露义务。</p>
 <p>曾文婉认为，仅依靠公司自发主动披露并不现实，观察欧盟、中国香港等地，均有较严格的政策法规约束，因此建议对上市公司ESG信披的要求应当适当提高，包括强制性程度，企业覆盖范围，信披指引的统一化、标准化程度上期待未来有所加强。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384824957>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)