---
layout: post
title: "从“新茶饮”到“国潮烘焙” 谁能抓住这届年轻人的味蕾？"
date: 2022-05-23 12:15:43 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>立夏以来，多地气温进入“夏日战场”。除各大新茶饮品牌顺势推出清热去火的养生茶饮，如今，不少“国潮烘焙”也纷纷给出“乘凉指南”，绿豆冰糕、冰皮麻薯等吸引着年轻人的味蕾。</p>
 <p>新茶饮“出圈”已经不是什么新鲜事，除新茶饮品牌“奈雪的茶”2021年6月正式在香港上市外，主打健康精品茶饮的“未来茶浪”，以及以药食同源为灵感的“椿风”等茶饮品牌均在2021年获得融资。就在各类茶饮品牌“厮杀”的同时，不少资本认为该行业已接近饱和状态，把目光转向“国潮烘焙”这条赛道。</p>
 <p>除了桃酥、绿豆糕等典型的中国传统点心之外，“国潮烘焙”品牌推出更多中西合璧的创新型产品。比如肉松小贝、各式麻薯、冰淇淋泡芙等都是热门产品。“相比较而言，年轻顾客对新鲜事物的接受度更高，更偏爱创意新品。”东更道点心行(石家庄长安万达店)店长董月表示，独具国潮风的包装，创意与老式手艺结合的产品，让“国潮烘焙”在年轻人中脱颖而出。</p>
 <p>“其实大家对糕点都不陌生，有创意的产品以及有文化性的包装才更能吸引我。”冰淇淋泡芙、绿豆冰糕、海盐冰皮麻薯是“95后”顾客王子琪每次到东更道点心行(石家庄长安万达店)的必买商品。她认为，像此类新锐的烘焙品牌，其产品按顾客需求改良，店铺装饰以及产品包装在融入国潮元素如国画、对联等的基础上，又加以大胆配色，给人留下“新国风”印象。</p>
 <p>随着中华传统文化浪潮的涌起，国潮正在变成年轻人的时尚文化新宠，并逐渐延伸至烘焙界。一大批“国潮烘焙”品牌如雨后春笋般冒了出来，带来了中式糕点的全新消费体验。如墨茉点心局是许多年轻游客去长沙必打卡之处，与其齐名的虎头局渣打饼行也收到“你永远可以相信虎头局”“排队也要吃的糕点”“国潮点心天花板”等好评。</p>
 <p>不过也别忘了那些沉淀多年的老玩家们，一些老字号也意识到了品牌形象更新的问题，开始在国潮和情怀中从容穿越。如2021年8月开张的北京稻香村“零号店”，新店定位于集民俗、美食、文化、城市记忆等多位一体的传统食品文化体验馆。推出了如能吃的“龙头门环”“狮子门墩”等“文玩甜品”，以及消失多年的“眉宫饼”也带着往昔的情怀和味道回归。</p>
 <p>同新茶饮类似，“国潮烘焙”品牌更加零食化，适合多元化休闲场景。艾媒咨询认为，此类新锐烘焙品牌在产品上比起传统品牌更注重创新。其次，在营销手段方面推陈出新，不管是搞怪的文案，还是跨界联名都符合时下年轻人的喜好。尤其是善于发挥电商优势，快速实现了市场扩张。艾媒咨询预计，2023年中国烘焙食品市场规模将达3069.9亿元人民币。</p>
 <p>按照糕点品牌鲍师傅创始人鲍才胜的观点，烘焙行业每5年就会迎来一次洗牌。这当中，产品能力、供应链能力，组织和人才管理能力都是决定成败的关键因素。而中式烘焙属于传统食品行业里的细分领域，具有消费场景多元、零售化程度高的特点而受到创业者、资本的关注。而如今备受关注的“国潮烘焙”中是否跑出下一个“奈雪的茶”，可能还需观察。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388021595>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)