---
layout: post
title: "全省首届职业技能大赛下月在株举行"
date: 2022-04-06 08:08:34 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/何春林</p>
 <p>通讯员/王付银</p>
 <p>今年5月，全省第一届职业技能大赛将在我市举行。日前召开的市政府常务会议指出，要认真做好赛前准备，力争办出好成绩、办出影响、办出水平、办出实效。该赛事筹备情况如何，记者进行采访了解。</p>
 <p>全省最大技能人才舞台</p>
 <p>带动50多万人赛技能</p>
 <p>全省第一届职业技能大赛由省政府主办，株洲市人民政府、省人社厅、省教育厅和省总工会承办，省委宣传部、省委网信办、省发改委等26家单位协办。</p>
 <p>大赛以“技行三湘、能创未来”为主题，立足湖南实际、紧扣产业发展，搭建广大技能劳动者向往的竞技大平台，力争在中部地区乃至全国形成影响，充分发挥技能竞赛在技能人才队伍建设中的示范引领作用，推动技能成才、促进人才发展，有效助推人才强省建设。</p>
 <p>大赛事共设竞赛项目188个，其中与湖南“三高四新”战略定位和使命任务、工业新兴优势产业链、传统优势产业、现代服务业紧密相关的55个赛项为集中办赛赛项。</p>
 <p>大赛各项目前3名选手将获得金、银、铜牌奖牌和荣誉证书，符合条件的还将被授予“湖南省技术能手”“湖南省青年岗位能手”“湖南省巾帼建功标兵”荣誉称号。各项目第一名的职工选手，将被授予“湖南省五一劳动奖章”荣誉称号。</p>
 <p>据统计，集中办赛阶段预计有参赛选手、专家裁判、工作人员、观摩人员等超过1万人参加，大赛将带动工信、住建、交通等40多个行业、50多万名一线产业工人和技工院校、职业院校师生，参与职业技能竞赛和各种形式的岗位练兵比武，是新中国成立以来我省规模最大的职业技能大赛。届时，人社部还将在株洲同步举办“技能中国行——走进湖南”活动。</p>
 <p>依托职教园办赛</p>
 <p>我市62名选手参赛</p>
 <p>集中办赛阶段省级决赛定于今年5月下旬进行。综合考虑承办职业技能大型赛事的基础条件、办赛经验、人员队伍、配套支持能力等因素，省政府决定株洲为集中办赛阶段省级决赛具体承办地，依托湖南(株洲)职业教育科技园实施。</p>
 <p>市人社局相关负责人介绍，目前，我市出台细化了《湖南省第一届职业技能大赛组织实施方案》《湖南省第一届职业技能大赛执委会株洲市工作机构和人员名单(建议稿)》等文件，并拟定了株洲市工作机构工作推进表，将工作责任细化到人、进度细化到天。</p>
 <p>在竞赛项目选定方面，经过多次考察，决定由湖南(株洲)职业教育科技园内11所院校和1家单位(湖南巧匠技术服务有限公司)承办55个集中竞赛项目。与此同时，以承办学校为单位，对现有设施设备、竞赛场地进行补充、调整、完善。目前，条件较好的学校已先期采购相关设备，基本具备了开赛条件。</p>
 <p>据了解，集中办赛项目株洲赛区选拔赛已经完成。经过单位推荐、集中选拔，62名选手将代表株洲参加比赛。眼下，选手正在全力备赛。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332692161>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)