---
layout: post
title: "2022守正出奇 在不断进化的市场中做更好的投资——访世诚投资创始人陈家琳"
date: 2022-01-10 08:00:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着日历一页页翻过，跌宕起伏的2021年A股市场已经落下帷幕。展望2022年，如何穿越迷雾、看清市场演绎的轮廓？近日，记者采访了穿越多轮牛熊的私募老将——世诚投资创始人陈家琳，探究2022年的财富密码。</p><p>陈家琳直言，2022年挑战依旧，但希望更大。在“双碳”背景下，以新能源为代表的高端制造业是2022年重点布局的方向。与此同时，调整后的传统核心资产如消费、医药等板块性价比显著提升，值得关注。</p><p>善弈者，通盘无妙手。从2007年“奔私”至今，陈家琳创办的世诚投资虽未在某一年取得惊人业绩，但凭借长期稳健的业绩成为私募行业少有的“长跑健将”。近几年，A股市场跌宕起伏，风格剧烈切换，陈家琳也在不断进化。用他的话来说，聚焦高质量成长投资，跟随市场一起进化，是其未来最重要的一门功课。</p><p><strong>“2022年是充满希望的一年”</strong></p><p>“对A股市场来说，2022年是充满希望的一年。这一希望将贯穿全年，不会像2021年那样仅局限于新能源及传统周期等个别领域，而是全面开花。”站在2022年的起点，陈家琳的市场观点非常鲜明。</p><p>谈及具体的投资机会，陈家琳认为可以用“守正出奇”来概括。</p><p>陈家琳分析称，“守正”即把握时代赋予的投资机会。以新能源为代表的高端制造业将涌现众多机会，其中新能源板块和新型电力系统是主要投资领域。“虽然新能源板块经过两年的强势上涨，估值显著提升，但行业的韧性足够化解估值和交易结构带来的短期压力。目前来看，综合竞争格局、技术革新、市场空间、估值等因素，新能源车的性价比优于光伏，光伏优于储能。另外，新型电力系统的投资机会主要体现在电网建设(包括特高压)以及电网数字化、智能化和信息化等方向。”</p><p>据陈家琳介绍，世诚投资2022年还将布局传统核心资产和部分有望实现困境反转的行业或公司的机会，即“出奇”的部分。他表示，传统核心资产的典型代表——消费和医药板块，经过去年的调整，性价比优势和吸引力再次显现。考虑到行业增速下移的预期，2022年大型龙头公司的股价有望迎来更好的表现。</p><p><strong>“投资要跟随市场一起进化”</strong></p><p>如果把投资比作下围棋，作为第一代“奔私”基金经理，陈家琳不属于那种擅长以“妙手”取胜的选手。相反，他的投资理念朴实平和，“落子”中规中矩。这样的风格虽然短时间内难以出彩，但能让世诚投资穿越牛熊，画出一条震荡向上的净值曲线。</p><p>“投资一定要想好自己想赚长期的钱还是趋势的钱，如果致力于长跑，就要勇于放弃平庸的机会。成立十余年来，世诚投资逐渐找到了一条适合自己的路，即用好价格买入高质量成长的标的并持有，在‘测不准’的市场环境中不断思考和进化，一步一个脚印为投资人创造稳健收益。”陈家琳直言。</p><p>据陈家琳介绍，与市场保持距离，独立思考，但又不能离得太远，要跟随市场的进化而作出改变，是他最近正在思考的投资哲学。</p><p>陈家琳坦言：“2021年有不少遗憾，比如新能源板块强势表现时，没有‘重拳出击’，错失了一些成长股的机会。我自己也在持续反思，近年来A股市场不断进化，定价效率明显提高。作为专业投资者，我们应该给一些高质量成长公司一定的溢价，更灵活地把握估值容忍度。学会多听市场的声音，同时保持自己的独立判断，坚守自己的风格和理念，是我目前最重要的进修课。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241169436>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)