---
layout: post
title: "午评：三大股指强势反弹 沪指涨1.9%收复3300点 酿酒医药等板块走高"
date: 2022-03-10 11:38:39 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月10日，三大股指全线高开，早盘维持强势震荡上扬态势，沪指涨约2%重返3300点上方，深成指一度大涨超3%，创业板指盘中涨近4%；两市半日成交超7000亿元，北向资金小幅净流入。</p>
 <p>截至午间收盘，沪指涨1.91%报3318.55点，深成指涨2.85%，创业板指涨3.34%；两市合计成交7162亿元，北向资金净买入9.65亿元。</p>
 <p>盘面上看，化纤、航空、酿酒、电力、医药等板块大幅拉升，化工、地产、建筑、汽车、钢铁、金融等板块均走强；氟概念、锂矿、光伏、储能、新冠药概念表现活跃。</p>
 <p>国海证券指出，今年以来市场调整的核心因素依次有三方面，一是对美联储紧缩的担忧，二是俄乌突发战争带来的风险偏好扰动，三是俄乌冲突长期化带来的衍生风险，主要体现为制裁措施带来的油价飙升，推升全球的滞胀预期。从后续的演绎来看，3月中旬美联储加息25bp几成定局，加息落地之后美联储将采取“边走边看”的货币政策思路，紧缩预期最紧张的时候已经过去。俄乌冲突烈度最大的时候大概率也已过去，各方表态有缓和的迹象，对于俄罗斯能源的制裁是形式大于实质。反映到各类资产价格上，外围股市在A股收盘后出现明显反弹，欧洲主要股指的涨幅在3%以上，油价、金价以及美元指数出现明显回落，市场避险情绪有所缓和，但持续性的反弹需要上游大宗商品价格出现明显回落，滞胀担忧缓解。超跌反弹的过程稳增长和景气成长并非对立面，成长和价值均有机会。成长板块中重点关注强产业周期催化的高景气细分领域，如光伏、芯片、绿电等板块。价值板块中重点关注头部公司业绩较好的白酒、政策边际放松预期较强的地产。</p>
 <p>兴业证券表示，今年股市多数的机会可能是跌出来的，要矛盾结合，立足基本面做好波段。每次短期市场恐慌时，都应该立足中长期怀着怜悯的心逢低配置中国的优质资产，而当前就处于市场恐慌的阶段。</p>
 <ul><li><p>首先，立足价值重估，做好防御、做好避险，特别是聚焦国企央企相关的重估行情，波段操作俄乌战争相关的避险资产——能源、黄金、农业等；中期，聚焦新能源运营商、金融、央企国企地产、海外定价的资源等债券低估值价值股。</p>
 </li><li><p>其次，立足跌深反弹，阶段性进攻是要精选绩优成长股，注重估值和业绩之间的性价比、预期差。1)精选半导体、光伏、跟数字经济相关计算机等，仍具有高景气度的成长股。2)社会服务业(快递物流、餐饮旅游等)、农业养殖、物业等景气度相比2021年改善的行业。3)关注新能源车、军工、医药行情以及互联网行情将呈现显著分化，立足于中期价值和业绩高性价比可逢低布局、做波段；但是，基于短期情绪的波动引发的跌深反弹，不建议追涨。</p>
 </li></ul><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304410827>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)