---
layout: post
title: "“春雷行动2022”重拳出击净化市场环境"
date: 2022-03-21 07:43:59 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵报融媒记者彭雪)自“春雷行动2022”开始以来，绵阳市县两级市场监管部门以“起跑就是冲刺、开局即是决战”的姿态，扎实推进“春雷行动2022”执法行动。截至目前，市场监管系统出动执法人员1.7万余人次，立案查处各类案件1389件，案值322.12万元，处罚没款611.30万元。</p>
 <p>高位谋划部署，高效推动落实。去年底，随着省市场监管局“春雷行动2022”的启动，绵阳迅速启动执法行动，成立了领导小组，将“知识产权保护”执法行动作为“春雷行动2022”自选子行动，先后制定印发执法行动等方案和系列文件推动工作落实落地。由牵头科室制定时间表、路线图，动态跟进落实。</p>
 <p>各县(市、区)局、科学城市场监管局以及园区分局严格按照省市统一安排部署，迅速部署、开展、推进“春雷行动2022”。在元旦春节重要时节，市领导多次带队调研指导特种设备、食品药品、燃气灶具安全工作。同时，绵阳印发专项督导方案划定责任片区实行持续跟踪督导，目前，各督导组由分管领导带队开展了三轮督导检查。</p>
 <p>瞄准工作重点，狠抓要案查办。全市上下深度聚焦群众反映强烈、社会高度关注的突出问题，锁定“5+1”行动重点查办了江油某房地产开发有限公司虚假商业宣传案，涉案金额上亿元；某燃气有限公司未经许可擅自从事特种设备充装活动和使用未经检验的特种设备案，案值金额高达150万元；孔某某、王某某等人无证无照通过美团外卖平台销售侵犯星巴克注册商标专用权的商品案，案值金额高达200余万元；江油市某农产品加工店涉嫌超范围使用食品添加剂以及用猪血冒充鸭血销售案，案值金额高达84.9030万元。在最新修订的《四川省反不正当竞争条例》施行首日，在全省率先适用新《四川省反不正当竞争条例》，涪城市场监管局查获绵阳市涪城区某火锅店涉嫌对曾获荣誉作虚假的商业宣传案，处罚款2万元。</p>
 <p>通过狠抓重大疑难案件查办，震慑违法者，警示经营者，有力净化了市场环境。</p>
 <p>创新举措机制，特色亮点纷呈。守正创新、因地制宜，深入打造一系列兼具首创性、独创性与时效性的新举措、新机制、新模式，助力“春雷行动2022”稳步快速推进。在科技城新区建成集标准、计量、认证认可、检验检测、知识产权“五位一体”的中国(绵阳)科技城市场监管创新服务平台，推行“1234”服务模式，向各类企业特别是中小企业提供一站式、全链条服务。</p>
 <p>建立“双罚机制”。围绕食品安全，联合市食安办、市中级人民法院等6部门建立“双罚机制”，强化行政处罚与行政拘留“双罚”衔接，切实落实食品安全“四个最严”和“处罚到人”；同时，构筑跨区域协作，与德阳签订《区域监管执法协作框架协议》，打破辖区壁垒，共同维护两地市场秩序和营商环境向好发展。联动媒体，第一时间对“春雷行动2022”执法全过程进行专题动态宣传报道。创新开发“药品零售实名管理系统”，基于“互联网+药品监管”模式，运用大数据技术对必需实名登记“四类药品”销售情况进行登记，实现全链条管理，并探索进行全面推广。</p>
 <p>据了解，绵阳市县两级市场监管部门将继续针对前期工作存在的突出问题和短板弱项，做到有的放矢、精准施策、靶向发力、全力冲刺打好“春雷行动2022”收官战。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316413245>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)