---
layout: post
title: "最高给予1亿元支持 广州南沙发布独角兽“黄金牧场”政策"
date: 2022-03-30 16:10:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“对独角兽企业高层次人才‘团队+项目’，最高给予1亿元扶持。”</p><p>“独角兽企业可享受企业经营、高管个人收入及上市后股权行权‘100%’三重经济贡献支持。”</p><p>3月29日，广州南沙区发布独角兽“黄金牧场”九条——《广州南沙新区(自贸片区)促进独角兽企业发展扶持办法》，预计投入20亿元，全周期、分层次地精准支持独角兽企业发展。这是目前国内力度最强的独角兽领域支持政策。</p><p>独角兽“黄金牧场”九条从企业落户、经营贡献、人才配套、研发创新、应用场景、金融服务、载体支持、企业生态和政府服务等9个方面，提出了26条政策，为南沙科技创新及产业高质量发展提供新动能和强力支撑。</p><p>真金白银有力度。“累计最高5000万元奖励推动独角兽落户及成长，在企业落户认定、上市、提升至总部分别给予最高1000万元、1000万元和3000万元的奖励。”该政策计划为独角兽企业提供全成长周期贡献奖励。</p><p>在运营管理方面，南沙区提出，独角兽企业及高管最高享受“100%”三重经济贡献奖励(企业经营、高管人才地方经济贡献和因股权激励行权后产生的地方经济贡献，准独角兽企业按一定比例享受经营贡献奖励)。</p><p>在金融服务方面，南沙区将提供最高2000万元的并购补贴，企业贷款按贷款市场报价利率(LPR)的50%给予贴息，发行“双创债”“绿色债”等新型债券融资按照发行票面利率的30%给予补贴，企业投保科技保险保费支出的最高60%给予支持。</p><p>该政策还将为独角兽企业提供人才配套支持。企业高层次人才可享受“团队+项目”最高1亿元奖励；企业自主推荐认定南沙区高层次人才，每人300万元奖励；每年提供不少于300张广州市人才绿卡和600套人才公寓。</p><p>针对独角兽企业的应用场景需求，南沙区每年将安排不低于10亿元围绕智能制造、数字经济、金融科技等领域建设运用场景，为创新技术和产品规模化推广应用保驾护航。</p><p>该政策提出，租赁办公用房、厂房、仓库等载体享受100%租金补贴，购置自用办公房产最高一次性补贴1000万元，支持企业通过新型产业用地(M0)政策、商业项目合作、城市更新等方式建设总部载体。</p><p>此外，对成功引进一家独角兽企业总部落户的给予最高500万元引荐奖励，支持搭建独角兽企业交流平台并按活动场地租赁支出给予100%支持。</p><p>据了解，自2018年以来，南沙区已累计投入超150亿元支持企业和人才发展，加快推动构建以战略性新兴产业和未来产业为引领，先进制造业和现代服务业“双轮驱动”的现代产业体系，着力绘制一幅“未来产业生态版图”。</p><p>在2021年广州独角兽创新企业系列榜单遴选活动中，南沙区共有12家企业上榜，分别涉及新能源与节能环保、生物医药、信息技术、新材料等领域。(周可)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328206511>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)