---
layout: post
title: "海南吹响稳经济号角 确保全年GDP增速位居全国前列"
date: 2022-06-07 15:14:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，海南印发了一揽子提振方案，吹响稳经济的战斗号角。其中《海南省超常规稳住经济大盘行动方案》(以下简称《行动方案》)，明确全年经济奋斗目标，多项举措推动经济平稳健康运行；《海南省稳经济助企纾困发展特别措施》推出32条纾困政策，全面助力中小企业摆脱困境、恢复活力 。</p> <p>根据《行动方案》，海南第二季度经济发展要“4月份见底、5月份转正回升、6月全面恢复”，第三季度主要经济指标当季增速基本恢复正常水平，确保全年GDP增速位居全国前列，投资、消费、外贸等主要经济指标增速达到全国较好水平。</p> <p><strong>全年投资增速目标提升至10%</strong></p> <p>据悉，《行动方案》聚焦超常规强化投资关键支撑、超常规为市场主体纾困解难、超常规刺激消费回补、统筹好发展和安全等“七个超常规”和“一个统筹”，提出了47个大项共120个分项措施。</p> <p>海南师范大学自贸港研究中心主任刘锋认为，此次《行动方案》有不少亮点，特别是“超常规”的提法，意味着非常之时当有非常之举。并且重点聚焦投资、消费、外贸“三驾马车”。一方面充分发挥投资稳增长、补短板、促转型升级作用；另一方面通过超常规刺激消费潜力释放，围绕“离岛免税牌”等做好消费回稳文章，发挥消费对经济的基础性作用；并且通过超常规稳固外贸优势，培育对外贸易新增长点，巩固自由贸易港开放型经济发展的良好势头。</p> <p>值得关注的是，《行动方案》将海南省全年投资增速目标由年初的8%提高到10%。为此，海南将制定投资任务调整方案，分领域、分市县统筹调整、分解加压投资任务，强化投资增长主体责任。</p> <p>“调高全年投资增速对增强海南社会投资信心、引导各方面对自贸港建设的良好预期具有重要作用。”刘锋说。</p> <p>根据《行动方案》，海南将加快高质量产业项目建设，确保全年产业投资同比增长9%；探索编制“五网”合一三年行动方案和年度行动计划；扩大基础设施建设新增量，力争全年“五网”重大基础设施投资同比增长10%；研究编制基础设施REITs项目年度推进计划，支持符合条件的民间资本参与海南基础设施REITs试点等等。</p> <p><strong>真金白银刺激消费回补</strong></p> <p>今年以来，海南离岛免税消费、旅游消费的表现均受到疫情反复的扰动。</p> <p>此次《行动方案》提到，海南将围绕离岛免税购物、汽车消费、旅游消费、餐饮消费、家电消费等消费热点，拿出真金白银的硬措施、精准促销的巧手段，尽快推动消费回稳回暖，发挥稳增长基础性作用。</p> <p>具体举措包括发放2000万元离岛免税购物满减消费券，实施离岛免税销售主体经营激励措施，适当增加燃油小客车增量指标配置，对汽车展销、汽车企业促销、汽车下乡活动给予资金补助等等。</p> <p>并且，海南还将实施旅游业恢复重振行动、现代服务业提振行动、高新技术产业竞争力提升行动、农业稳中提速行动等系列行动。</p> <p>相关政策让涉及旅游消费、汽车消费的海南本土上市公司备受鼓舞。“公司将按计划于今年下半年推出全新电动汽车产品海马7X-E，并规划于十四五内投入氢能汽车进行示范运行。”海马汽车相关负责人对记者表示，公司将在前期海南网点布局与营销创新的基础上，进一步做好海南市场的品牌推广与产品服务，借势《行动方案》相关刺激消费政策，实现销量增长。</p> <p>“实施旅游业回复重整行动将支持旅游企业恢复发展，开展夏季旅游促销专项行动，将有助于尽快恢复旅客吞吐量，并进一步促进离岛免税市场消费。”海南机场相关负责人对记者表示，预计《行动方案》将极大拉动海南自贸港旅游消费市场，公司旗下机场、免税、酒店等业务将全面受益。</p> <p><strong>为“一小一大”加强倾斜扶持</strong></p> <p>为保住市场主体稳定经济运行基本面，海南在此次推出的一揽子提振方案中，围绕中小企业和困难上市企业这“一小一大”加强倾斜扶持和纾困解难。</p> <p>根据《行动方案》，海南将进一步减轻市场主体税费、水电气和房租等负担，加强信贷融资支持。建立由市县政府、省级行业主管部门和金融部门共同组成的上市公司纾困机制。支持航空运输企业争取民航抗疫低息贷款、民航应急贷款，推动发行民航业债券，克服流动性困难。</p> <p>《海南省稳经济助企纾困发展特别措施》则围绕阶段性缓缴“三险一金”和税款，加大退税减税力度等八个方面，推出32条纾困政策，全面助力中小企业摆脱困境、恢复活力。当中提到将系统实施金融扶持若干政策，包括设立海南省上市公司纾困基金等等。</p> <p>“减轻市场主体税费，不仅仅是支持公司经营的‘及时雨’，还大大激发了市场主体活力，带动了扩大消费和有效投资。”海控全球精品免税城相关负责人对记者表示，市场有活力，消费有动力，免税市场才会热起来。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404142590>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)