---
layout: post
title: "商品期市6个品种涨停55个翻红 多只QDII基金收益率霸屏年内榜单"
date: 2022-03-08 07:14:34 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p> 多重基本面利好因素叠加，国际油价继续保持强势格局。亚洲时段3月7日盘中，布伦特原油主力5月合约一度上冲至140美元/桶关口下方。截至3月7日收盘，包括沪镍、沪油、燃料油、低硫燃料油等6个品种涨停，全市场有55个品种翻红。 </p>
 <p>同时，受益于商品板块的整体向好走势，商品主题基金也保持年内以来的强势格局，截至3月7日，在全市场有数据统计的9418只基金中，商品基金持续霸屏榜单，排名前十的基金中仅有一只为非商品类别，其余均为油气和农产品类别的商品基金。 </p>
 <p>多位分析人士告诉《证券日报》记者，由于地缘政治风险外溢，加之全球原油供应持续偏紧，国际油价短期将继续维持高位，商品市场亦整体呈现出更多投资机会。同时，虽然A股市场有短暂回调，但基于对经济回升和市场流动性宽裕的乐观预期，后市仍值得期待。</p>
 <p><strong>能源化工板块全线走高</strong></p>
 <p>截至记者发稿，亚洲时段3月7日，布伦特原油5月合约报收于127.27美元/桶，涨幅为7.81%，成交8.99万手，持仓40.85万手。在国际油价走高的带动下，国内外期市盘面维持涨多跌少格局。 </p>
 <p>3月7日，国内期市盘面大面积飘红，早盘便有部分品种出现涨停板。截至盘终，沪油、燃料油、低硫燃料油、沪镍、沥青和PTA主力合约封于涨停板；铁矿石、不锈钢、焦煤、焦炭和动力煤等多个品种，全天涨幅在7%以上；盘终合计有55个品种翻红。分板块来看，能源化工板块成为最强板块，而农产品中前期涨幅较大的玉米、强麦、豆一等品种，涨幅有所回落，油脂板块更有品种出现不同程度的跌幅。 </p>
 <p>东证衍生品研究院能源研究团队相关人士告诉记者，国际原油价格持续大幅上涨，原因在于市场预期俄罗斯断供担忧急剧上升，导致风险溢价显著，如果俄罗斯出现原油断供，很难有其他供应在短时间内填补缺口，虽然国际能源署(IEA)宣布将协同美国在内的几个主要消费国，联合释放石油战略储备来缓解断供风险，但与俄罗斯断供风险相比还有部分差距，同时，进一步消化库存也意味着未来供给短缺的可能性上升。 </p>
 <p>在市场预期国际油价短期维持较高价位运行时，部分下游商品期价也出现了上涨。东证衍生品研究院分析认为，目前来看，高硫燃料油价格下行趋缓，柴油和低硫的裂解价差却是大幅扩张，由于石油市场的整体波动率大幅上升，无论是单边还是套利头寸的风险都将增加。短期来看，高硫燃料油和低硫燃料油的期现价差预计仍将维持明显态势，且易涨难跌。 </p>
 <p>信诚全球商品主题基金经理顾凡丁告诉记者，本轮国际油价上涨一定程度反应了市场对于疫情逐渐好转，以及石油输出国组织(OPEC)增产节奏缓慢的预期，同时，还有对地缘政治风险的担忧。俄乌局势引发全球能源市场的担忧，一方面在于能源供应风险增加，另一方面则是能源贸易保障风险也在加剧，全球通胀压力或进一步提升，造成油价一路攀升。</p>
 <p><strong>商品主题基金表现突出</strong></p>
 <p>受益于商品市场的不断走高，相关权益类理财产品年内收益率也持续保持强势。统计数据显示，在全市场有统计的9418只基金中，年内以来收益率持续霸屏的多为商品主题基金。截至3月7日，全市场收益率排名前十的基金中，仅有一只为非商品类，其余9只均为商品主题基金，且多以油气和农产品类为主。 </p>
 <p>数据显示，排名靠前的商品主题基金有嘉实原油、南方原油A、易方达原油A人民币、信诚全球商品主题、广发道琼斯美国石油A人民币等，而这些品种也同属于QDII产品。 </p>
 <p>广发道琼斯石油指数人民币(QDII)基金经理叶帅向记者表示，目前全球原油库存已跌至最近6年以来的同期最低值，显示了现货市场供需偏紧程度，而在供需失衡的背景下，国际油价极易受到事件驱动风险因素而上涨。未来，在需求增量较为确定的背景下，供应持续受限，且短期基本面紧缺缓解趋势并不明朗，油价有望继续维持高位。 </p>
 <p>明世伙伴基金首席策略研究员洪涛表示，近期全球商品价格涨势惊人，目前标准普尔商品指数年内涨幅达到37%，布伦特原油盘中更是一度拉升20美元/桶，最高至138.02美元/桶，地缘政治风险持续，引发市场担忧加剧。不过，对于后期市场走势并不悲观：一方面，虽然经济整体下行压力依旧，但阶段回升之下，在稳增长的托底下，经济回升的概率在增加；另一方面，货币宽松周期开启下，流动性仍有提振。随着美联储加息以及海外冲突影响的放缓，市场整体仍有向好的趋势。后期看好有稳增长措施支撑和提振的基建板块，新能源以及新能源汽车产业链等超跌但行业景气度依然高企的板块。 </p>
 <p>华夏基金表示，短期受地缘冲突、油价、外围市场波动等影响，A股延续震荡走弱态势，但对中期走势并不悲观，因为风险事件下优质成长股的超调正在带低吸的机会。从全球宏观环境来看，中资资产在全球仍具有显著的相对优势；宏观经济企稳复苏的确定性在不断增强。投资方向上，继续看好新能源车、半导体、光伏等高景气度赛道，以及涨价背景下有色板块的投资机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299522618>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)