---
layout: post
title: "SEC酝酿对美股交易规则进行逾15年来最大改革 矛头对准订单流付费"
date: 2022-06-09 09:39:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>华尔街最高监管机构正在酝酿对美股市场规则进行一系列全面改革，此举将给股票交易领域的一些巨头带来重大不利影响。不过，这项计划目前已经遭到猛烈抨击，未来推进或将面临困难。</p> <p>美国证券交易委员会主席加里·根斯勒(Gary Gensler)周三表示，他已要求SEC工作人员考虑改革举措，以使股市对散户更加透明和公平。</p> <p>他的计划可能直接冲击Citadel Securities、Virtu Financial和Robinhood等券商，这些券商目前处理大量零售交易订单的模式将受明显的影响。</p> <p><strong>不过，根斯勒提出的的改革计划将需要机构委员会两次投票才能生效。若获得通过，这将是美股逾15年来最大一次改革，也是该机构对GameStop(GME)和其他网红股去年疯狂交易的最直接回应。</strong></p> <p>“眼下，批发商、暗池和交易所等市场的不同组成部分之间没有一个公平的竞争环境”，根斯勒在为Piper Sandler主办活动而准备的发言中表示。</p> <p><strong>瞄准订单流付费</strong></p> <p><strong>最重要的改革计划之一是，根斯勒要求工作人员考虑建立一个逐笔竞价机制，以帮助散户交易者获得最佳报价。这一架构将借鉴期权市场目前的做法。</strong></p> <p>对于券商向做市商发送客户的股票订单而获酬，根斯勒去年坚持把禁止这一做法列入该机构的规则修改，这让金融公司感到不安。</p> <p>一些高频交易公司，包括Virtu Financial Inc.和Citadel Securities在内的做市商向零售经纪商付款，换取经纪商客户订单的执行权，而经纪商将一些市场订单打包卖给做市商而非诸如纳斯达克之类的交易所，希望借此获得相应的报酬和利益，这种做法被称为“订单流支付”(payment-for-order-flow)。</p> <p>虽然根斯勒没有要求完全禁止券商的上述做法，但他表示，已要求工作人员设法“减少”固有的利益冲突。他提出微调规则的想法，以提高通过交易所而非做市商进行交易的吸引力。</p> <p>今年早些时候，SEC还提出新的措施，以提高卖空交易的透明度，并缩短股票交易结算所需的时间。</p> <p>根斯勒没有说明他预计SEC会在何时发布他所建议的任何提议。如果多数委员投票赞成这些计划，那么这些计划将公开披露征询公众意见，然后该机构将在考虑反馈意见后，在几个月后举行另一次投票，最终确定法规。</p> <p><strong>SEC改革计划遭抨击</strong></p> <p>就在根斯勒概述上述改革计划之际，“散户大本营”Robinhood Markets Inc.的一名高管抨击了SEC改革美股交易规则的努力，称市场对普通投资者来说目前运作良好。</p> <p>Robinhood首席法务官Dan Gallagher周三表示，散户投资者正享受着美股市场当前结构带来的巨大好处，如零佣金交易和高速的股票订单执行。</p> <p>“现在的散户交易环境真的很好，所以现在捣乱，对我来说，有点令人担忧。”他表示。</p> <p><strong>Gallagher的这番评论表明，SEC主席根斯勒推动其改革计划可能面临极大阻力。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406504092>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)