---
layout: post
title: "淡季不淡定 纸企轮番上涨为哪般？"
date: 2022-03-10 21:36:43 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>“还是熟悉的配方”。在3月7日，规模纸厂率先发布停机计划并接连发布涨价函后，近两日包装纸(瓦楞及箱板纸)行业多家纸厂开始跟涨。停机函+涨价函这一熟悉的“配方”，迅速在市场产生强烈反响。 </p>
 <p>卓创资讯行业分析师李莉对《证券日报》记者表示，近期瓦楞及箱板纸市场交投疲软，市场已连续三周呈下行趋势。但随着规模纸厂发布停机计划，华南市场交投气氛有明显好转。“此外，河北地区部分纸厂也相继宣布停机检修，在一定从程度上缓解了纸厂上涨的库存压力，或利于区域性纸价止跌企稳。” </p>
 <p><strong>停机检修企业增加</strong></p>
 <p>3月份是包装纸行业的淡季，进入3月以来，市场也一直处于低迷状态。 </p>
 <p>从3月7日开始，行业头部纸企如山鹰纸业、理文造纸，相继宣布旗下的纸机要停机检修，停机时长在4-8天不等。 </p>
 <p>随即而来的则是涨价函。如山鹰纸业在宣布停机检修后，时隔一日即宣布自3月14日起，部分箱板纸纸种将在现有基价的基础上上调100元/吨。理文造纸也在3月9日发布停机函的同时宣布上调箱板纸、高强瓦楞纸、白面牛卡价格50元/吨。 </p>
 <p>“按照往年经验，停机函的下一步往往伴随着涨价函。头部企业开启了这波操作，很多中小企业也会开始跟进。”山东一家中小型包装纸厂家的负责人对《证券日报》记者解释了这一行业惯常的操作手法。 </p>
 <p>虽然还是“熟悉的配方”，但“停机函+涨价函”的操作确实在低迷的市场上激起了水花。 </p>
 <p>根据相关行业统计，截至目前，随着规模纸厂发布停机计划，华南市场已有多家纸厂及时跟涨30元/吨至70元/吨，华中地区也有纸厂宣布将于中旬起上调纸价100元/吨。前述纸厂负责人向记者透露，下游包装企业或许也会在最近几日结束观望状态，开始上调价格。 </p>
 <p>说起这份“配方”，卓创资讯分析师李莉解释到，近期包装纸行业上游纸厂库存持续增加，下游订单释放情况一般，整体市场供需矛盾呈现，而在市场经过3-4轮下探，发现出货无明显好转的情况下，部分纸厂才陆续发布停机计划。 </p>
 <p>另有不愿具名的业内人士对《证券日报》记者说，行业淡季加上疫情反复、国内外宏观环境复杂多变，导致下游终端需求难以全面复苏、包装企业进货欲望不强，不排除后续还有其他纸企加入停机减产的可能。不过该业内人士认为，包装纸巨头停机、涨价并举，也是在给市场释放明显的看涨信号。 </p>
 <p>只是，这波操作过后是否能扭转纸价跌势？李莉分析认为，虽然一通动作后，瓦楞及箱板纸市场止跌企稳，局部反弹，但供需压力仍存，下游的观望氛围依旧较浓。 </p>
 <p><strong>原料反弹能否扭转跌势</strong></p>
 <p>另外值得注意的是，原材料的价格的变动情况。 </p>
 <p>从瓦楞纸价格驱动因素看，原料废纸是最重要的影响因素，可以说，瓦楞纸与废纸的相关性达到85%左右。“自2月份市场交投恢复后，原料废纸价格弱势向下运行，因此瓦楞纸市场先涨后承压下行。”李莉说。 </p>
 <p>卓创资讯分析师刘健也对《证券日报》记者分析说，从季节性规律来看，3月国内纸厂开工将恢复至常态，废黄板纸需求将跟随增长，但因国内消费恰处年内低谷，废黄板纸供应可能偏少。“此外，目前来看，下游成品纸消费淡季将有所深入，成品纸价格季节性特点以偏弱为主，或不利于废黄板纸价格涨幅扩大。”刘健说。 </p>
 <p>从瓦楞纸两大主要原材料废旧黄板纸和玉米淀粉(做粘合剂用)来看，卓创资讯监控的数据显示，截至3月9日，废旧黄板纸全国均价2240元/吨，较上月下滑2.99%；玉米淀粉全国均价3460元/吨，较上月上涨5.12%，因此3月份综合成本较2月下滑2.35%，中国AA级瓦楞纸120g全国均价3818元/吨，较上月下滑2.31%，因此行业毛利基本持平状态。而从2021至2022年瓦楞纸价格及毛利润对比情况来看，整体瓦楞纸行业毛利维持在相对稳定区间。 </p>
 <p>“目前在原料废纸、玉米淀粉价格上涨情况下，成本端压力或有增加，纸厂调整空间减少。”李莉表示，接下来预计原纸价格稳中偏上运行，玉米淀粉走势预期偏强，纸厂盈利压力逐步增加，因此纸厂的挺价意愿较强。“预计短期瓦楞及箱板纸市场或进入震荡调整期，调整后方向或根据需求放量情况而定。纸厂发布停机计划供应减量叠加原料废纸价格触底局部反弹，能否扭转纸价跌势也要进一步观察。”李莉对《证券日报》记者说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304999590>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)