---
layout: post
title: "光期研究周度策略观点 20220117--有色金属类"
date: 2022-01-17 13:30:35 +0800
categories: guangdaqihuo
tags: 光大期货新闻
---
<p>铜：冲高回落节前宜谨慎1、宏观方面。本周美联储官员多次发表鹰派言论，表态2022年要提前加息，控通胀可能成为当前首重，预计今年将加息3~5次，最快可能在3月议息会议上宣布。美联储从减少QE到结束QE，再到加息，要在半年内实现，这就会对市场造成流动性过快收紧预期，也会造成金融市场的不稳定性。美10年期国债收益率未能进一步走高，说明市场可能倾向于在“紧货币”政策下，通胀或有所转变。国内方面，稳增长预期仍在进行，专项债的快速推进以及特高压审批加快都在对稳增长加码，但临近年末市场也偏向于理性。2、基本面方面。供给方面，12月铜精矿进口小幅下降，1月港口库存也出现下滑，说明精矿仍处偏紧张状态，但TC费用显示精矿供给或紧而不缺；1月电解铜产量预测为86.84万吨，环比小幅下降0.22%，相对来说仍处偏高位置。需求方面，临近年关下游进入半休眠状态，预测开工率环比将出现较大下滑。另外，精废价差回升显示废铜供给有所回暖，缓解精铜去库压力。库存方面，全球显性库存继续呈现累库预期，随着国内春节到来累库预期不变。3、本轮反弹宏观因素仍然重于基本面，但铜的低库存以及超高虚实比也成为基本面被利用的点，笔者认为宏观预期或在春节后陆续被证伪，届时国内铜价或回归弱势，不建议这段时间追多，春节长假期间LME出现波动率增加难免，投资者可在此期间观察海外资金动向。</p>
 <p>镍：挤仓进入尾声节前不宜追高1、本周镍再创新高，沪镍主力最高涨至16.73万吨，周度涨幅达到10.72%。本周在印尼欲增收镍制品出口税的加持下，镍价出现快速拉升，另外近月表现强势，现货升水走高，验证此前笔者提及的挤仓预期。2、镍供给方面。1月原生镍供给预测约4.606万吨，环比减少4.34%，同比减少10.62%。电解镍产量相对稳健，但因节前检修，产量或小幅下滑；问题主要出现在镍铁方面，镍铁价格持续萎靡，多数铁厂成本倒挂，部分铁厂选择检修避过行情低谷期。进口方面，印尼产量无突发状况，电解镍进口窗口也时有打开，进口量或能维系；但印尼德龙不锈钢冶炼也即将落地，进口持续性也有待观察。2、镍需求方面。不锈钢产量未能修复至高位，但300系排产依然在高位，延续了镍的高需求。另外，不锈钢社会库存持续去库，给市场不锈钢重回“高需求”的假象，但今年的形势和高价并不利于囤货，300系去库量也较大，说明年关冶炼厂可能有意放慢放货速度。硫酸镍产量维系在偏高水平，但环比基本持平，未能进一步增长。3、综合来看，春节前乃至一季度镍将维系紧平衡状态，镍或维系小幅去库；德龙印尼也即将在一季度投产，对镍铁或有一定的截留作用，镍不足担忧情绪较难缓解。可交割库存的明显不足成为本轮资金推动的核心逻辑。不过，本轮电解镍涨价对产业链价格带动性不强，也就是说镍虽强势反弹但并非完全来自需求面推动，因此本轮反弹就看资金挤仓意愿何时结束。从目前价位来看，一是镍价接近自2016年以来形成的上涨通道上限，二是电解镍比镍铁高出近3万的差价，或刺激火法高冰镍的产出，从这两方面来看本轮挤仓或接近尾声，投资者是否介入需要斟酌，特别是春节前应保持十分谨慎。</p>
 <p>铝：提产加速需求下行，铝价弱势震荡本周沪铝先扬后抑，整体于21000上方震荡，14日收至21160元/吨，周度涨幅0.14%。1。供给：内蒙、云南电力紧张问题大幅缓解，11、12月复产陆续启动，山西、广西地区复产计划提上日程，国内运行产能恢复情况超预期，部分铝厂达产有加速可能。海外能源问题持续发酵，俄罗斯断绝继续供气给欧洲，储备天然气应对国内寒冬供暖，欧洲第一大铝冶炼厂Aluminium Dunkerque Industries 宣布减产3%，第二大铝厂美国铝业旗下西班牙San Cipian Works工厂宣布停产两年，荷兰铝厂Aldel、斯洛伐克铝厂Slovalco、德国Trimet铝业旗下均开始减产，当前欧洲冶炼厂对外发布减产总规模已经超过80万吨。2。需求：据SMM，临近春节下游采购需求走弱，本周下游龙头加工行业平均开工率下滑0.1%至68.4%。铝板带企业新订单下滑，开工率同上周持平为79%，因北方环保压减，铝型材企开工率下滑0.3%至74.4%；铝线缆企压产应对终端需求走弱，开工率下滑0.4%至51.2%；大型铝箔企业春节不停工且订单充裕，开工率持续走高0.9%至83.7%；铝价高企抑制采购热情，再生铝企本周开工率维持在55.9%。加工费方面，本周铝棒加工费显著下滑，包头、无锡价格下调50-80元/吨，新疆、河南、广东及临沂等地下调100-160元/吨；铝杆价格涨跌不一，河南价格持稳，广东下调25元/吨，山东、内蒙上行75-100元/吨；铝合金价格全线上涨，ADC12系列及A380上调300元/吨，A356下调100元/吨，ZLD102/104上调100元/吨。3。库存：交易所库存，LME维持去库节奏，本周去库2.64万吨至89.5万吨；沪铝去库节奏有所放缓，本周去库0.43万吨至31.06万吨。社会库存方面，氧化铝周度去库2.8万吨至25万吨，当前库存居于历史低位；电解铝社库去库节奏加速，本周去库5.2万吨至72.4万吨；铝棒累库节奏加速，本周累库2.85万吨至14.95万吨。4。观点：国内各地出现一定提产加速趋势，欧洲能源短缺问题不减反增，欧洲冶炼厂减产规模持续扩张，国内外供应分化对于出口形成较强支撑。前期下游企业加速备货基本到位，临近春节许多加工商将提前放假，需求面临较大下滑空间，从基本面看铝价近期走势转向偏弱运行。但美联储频频释放缩债加倍、加息提速等信号为市场流动性增添不稳定因素，警惕多头大幅离场动作，建议投资者短期以谨慎观望为主。持续关注全球疫情、欧洲能源进展以及国内累库拐点，以及冬奥前新一轮能耗双控对生产加工的影响。</p>
 <p>锌：沪伦比小幅回升1。供应：LME库存在亚洲前期大量交仓的情况下虽小幅上涨，但欧美地区库存受冶炼厂减产叠加消费强劲的情况下，整体库存仍处于持续下降状态，欧洲现货升水维持在近290美元/吨的高位，导致外盘多头情绪良好，推动锌价偏强运行。而反观国内，在市场对于冬奥会环保的压力下叠加春节停产的预期，导致市场对于国内整体消费情况预期偏弱，令前期国内锌价走势相对疲软。2。需求：1月镀锌开工率预期在40.02%，环比降低19.58%。主要是1月部分企业元旦放假三天，且月底临近春节假期，企业停产放假较多，同时各地疫情扰动，部分企业有提前放假的打算，企业开工降低。Mysteel调研数据显示上周全国钢厂镀锌板卷开工率环比增加1.8个百分点至80%、产量环比增加2.25万吨至83.64万吨、库存环比减少3.06万吨至163.02万吨；上周全国钢厂彩涂板卷开工率环比降低1.8个百分点至81.98%、产量环比减少0.35万吨至17.32万吨、库存环比减少0.24万吨至40.18万吨。3。库存：SMM社会库存环比上周减少0.24万吨至12.31万吨，上海库存减少0.43万吨至1.35万吨、广东库存增加0.15万吨至2.4万吨、天津库存增加0.28万吨至7.47万吨。上期所库存环比减少1239吨至6.31万吨，同比增加80%；LME库存环比上周减少1.02万吨至18.37万吨，同比减少9%。4。观点：因进口矿价抬升和电价上涨，冶炼厂在成本的抬升下，部分炼厂主动选择控产运行。此外，从库存层面角度看，市场因迟迟未见累库，导致此前关于因担忧冬奥会及春节而导致消费的悲观预期被逐渐打破，在低库存及降库的强现实下，市场对于消费的韧性开始有一个新的改观，带动锌价逐步上行，锌价短期内或走势偏强。</p>
 <p>锡：冶炼厂春节停产在即下游补库需求推涨盘面1。供应：国内供需方面，目前了解到江西、广西、安徽和云南部分冶炼厂存在春节停减产计划，复产时间基本都在元宵节后。而下游今年春节停产时间晚于往年，春节季节性累库或将不及预期。但是，另一方面，勐阿关口于12/20恢复通关，据当地贸易商称，约有近4000金属吨锡矿在等待通关。而春节前一个月，因为缅甸矿山有回款需求，所以从季节性特征来看是一个进口矿高峰期，矿山对加工费存在较大的让利空间。所以，春节后冶炼厂复产，将会有足够的原料支撑锡锭供应恢复。海外供应补充上，近两个月内盘走势明显强于海外，免税下，进口窗口打开。而MSC10月开始恢复生产，于12月取消对外宣布不可抗力，LME新加坡和马来西亚巴生港库存开始陆续交仓，LME库存随之止降转升。目前市场上了解到的情况来看，2-3月约有1200-1500吨进口锡锭到港补充国内。2。需求：现货成交在冷清近半月后上周大幅转暖，调研后了解，主要因为江西部分冶炼厂将于下周开始陆续进行春节停产检修。而当前市场交割品牌升水相较于非交割价差约有5000-6000元/吨，大部分下游偏好于低价锡锭而非交割品牌。另一方面，今年下游春节停产时间晚于往年，而在近半年内下游都保持刚需采购的状态，所以下游存在较强的补库需求。冶炼厂的提前停产让下游产生一定的恐慌情绪，导致昨日现货市场的非交割品牌锡锭库存几乎全部销售。3。库存：上期所库存增加1182吨至2905吨，LME库存增加80吨至2150吨4。观点：本次价格上涨一方面因为现货市场低库存以及后续冶炼厂因春节停减产对供应紧张预期的支撑，另一方面因冶炼厂现货出清后为对冲春节期间原料价格上涨风险在盘面建立虚拟库存，推涨盘面。后续库存情况仍是市场交易的重点，以及进口锡锭量级是否能超预期补充国内。目前价格已上至高位，单边操作风险较高，2202合约节前移仓需求仍在，建议关注02-03正套机会。</p><p class="em_media">（文章来源：光大期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250147022>

[返回光大期货新闻](//finews.withounder.com/category/guangdaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)