---
layout: post
title: "证券合规周报（第三十四期）丨新纶新材违规披露重要信息控股股东被判一年六个月"
date: 2022-04-17 22:19:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>监管要闻</strong></p>
 <p><strong>证监会、国资委、全国工商联发文支持机构配置权益资产</strong></p>
 <p>4月11日，《证监会国资委全国工商联关于进一步支持上市公司健康发展的通知》(以下简称《通知》)发布。《通知》鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。</p>
 <p>近年来，上市公司持续提升发展质量，为经济高质量发展提供有力支撑，但在当前复杂形势下，上市公司经营发展面临新的考验。为此，《通知》从“营造良好发展环境，稳定企业预期”“增进价值回归，稳定投资者预期”和“各部门积极履职，共同促进市场稳定”三个方面作了具体安排。</p>
 <p><strong>证监会发布《证券期货业数据模型第4部分：基金公司逻辑模型》等4项金融行业标准</strong></p>
 <p>4月15日，证监会发布《证券期货业数据模型第4部分：基金公司逻辑模型》《碳金融产品》《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计规范》《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计检测规范》4项金融行业标准，自公布之日起施行。</p>
 <p>其中，《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计规范》标准针对老年人使用证券期货业移动互联网应用程序面临的困难，结合业务特点和实际情况，给出了行业移动互联网应用程序的设计原则和要求，明确界定使用的语言文字库、屏幕显示、界面设计、业务场景设计等相关要求，有利于促进老年人更加便利、安全使用行业机构移动互联网应用程序服务。</p>
 <p><strong>证监会进一步完善问责制度机制</strong></p>
 <p>4月15日，证监会发布《关于修改〈中国证监会派出机构监管职责规定〉的决定(征求意见稿)》。关于问责情形，征求意见稿明确对以下四种情形应当予以问责：一是在重大原则问题上未能同党中央保持一致，贯彻落实党的路线方针政策和执行党中央重大决策部署不力，落实中国证监会党委工作部署及重点任务安排不力；二是该发现的重大风险问题没有发现，发现重大风险问题不报告不处置；三是履行管理、监督职责不力，致使职责范围内发生重大事故或者其他严重事件；四是其他按照规定应当问责的失职失责情形。</p>
 <p><strong>证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》</strong></p>
 <p>4月15日，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》，自2022年5月15日起施行。《指引》共32条，由总则、投资者关系管理的内容和方式、组织与实施、附则等内容组成，主要包括：一是进一步明确投资者关系管理的定义、适用范围和原则。二是进一步增加和丰富投资者关系管理的内容及方式，同时对近年来实践中的良好做法予以固化。三是进一步明确上市公司投资者关系管理的组织和实施，同时强化对上市公司的约束。</p>
 <p><strong>中国证券业协会拟修订自律措施实施办法</strong></p>
 <p>4月12日，中证协拟对《中国证券业协会自律措施实施办法》《中国证券业协会自律处分委员会办案规程》进行修订，并于近期向券商征求意见。主要修订内容方面，此次修订调整了部分自律措施。征求意见稿显示，中证协自律措施分为自律管理措施和纪律处分两大类。本次修订在遵守上位法的前提下，立足中证协自律管理的特点，坚持和强调自律措施的市场约束功能。</p>
 <p align="center"><strong>监管动态</strong></p><p><strong>上市公司</strong></p>
 <p><strong>新纶新材(002341.SZ)：控股股东侯毅收到刑事判决书</strong></p>
 <p>4月14日，新纶新材公告，控股股东侯毅收到刑事判决书，因犯违规披露重要信息罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币一百万元；侯毅及相关当事人均已经辞去公司高级管理人员职务。公告同日，新纶新材董事长兼总裁廖垚及其控制的企业上元资本拟增持不低于 2000万元；董事兼常务副总裁李靖彬拟增持不低于15万元。</p>
 <p><strong>*ST邦讯(300312.SZ)：信披不准确等，公司及实控人收警示函</strong></p>
 <p>4月13日，邦讯技术股份有限公司发布公告称，公司及实际控制人张庆文于12日收到中国证券监督管理委员会北京监管局出具的《关于对邦讯技术股份有限公司、张庆文采取出具警示函措施的决定》。</p>
 <p>警示函称，经查，邦讯技术股份有限公司2022年1月6日发布的《关于部分债务获得豁免的公告》中关于“钟绪强不附带任何条件豁免邦讯技术的相关责任”的相关信息披露不准确、不完整。后续未及时公告与钟绪强的争议，相关信息披露不及时。</p>
 <p><strong>双鸽集团：未按规定及时停止减持济民医疗(603222.SH)股份，公司及其一致行动人收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，浙江证监局对双鸽集团有限公司及其一致行动人张雪琴出具警示函。警示函称，经查，他们作为济民医疗的控股股东及其一致行动人，在2020年7月9日至2021年9月15日期间，经被动稀释和主动减持公司股份，累计变动股份占公司总股本的8.43%。直至2021年9月18日，才披露简式权益变动报告书。未按规定及时停止减持并披露简式权益变动报告书。</p>
 <p><strong>天音控股(000829.SZ)：信息披露不及时、不准确、不完整，收警示函</strong></p>
 <p>4月14日，江西证监局对天音控股、黄绍文、刘彦、孙海龙出具警示函。</p>
 <p>经查，江西证监局发现公司在2021年9月11日披露的公告中未充分披露具体交易标的、交易对方等可能对股价产生重大影响的具体信息，导致相关信息披露不及时、不准确、不完整。</p>
 <p><strong>当代文体(600136.SH)：存货类会计政策披露不完整、不真实，收警示函</strong></p>
 <p>4月14日，湖北证监局对武汉当代明诚文化体育集团股份有限公司出具警示函。</p>
 <p>湖北证监局在检查中发现，该公司存在以下违规事实：资产受限情况披露不完整、商誉减值信息披露不完整、存货类会计政策披露不完整、不真实。</p>
 <p><strong>湘潭电化(002125.SZ)：董事配偶短线交易公司股票，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，湖南证监局对张浩舟出具警示函。警示函称，经查，张浩舟作为湘潭电化董事，其配偶王娟于2022年2月16日买入公司股票8200股，成交金额93070元，又于2022年2月24日卖出公司股票8200股，成交金额108814元，上述行为构成短线交易。</p>
 <p><strong>福能东方(300173.SZ)：贸易业务收入确认存在差错，公司及相关人员收警示函</strong></p>
 <p>4月14日，广东证监局对福能东方装备科技股份有限公司、郭景松、王贵银、陈武、陈刚、胡炳明、朱红强出具警示函。</p>
 <p>经查，公司存在以下违规问题：一、贸易业务收入确认存在差错。福能东方2019年、2020年通过将应采取净额法确认收入的贸易业务按总额法确认收入的方式，分别虚增营业收入21588852.08元、130314689.64元，虚增营业收入金额分别占2019年、2020年年报披露营业收入的比例为7.86%、17.62%。二、内控自我评价报告披露不准确。三、重大事项未及时履行审议及披露程序。</p>
 <p><strong>明阳智能(601615.SH)：时任董事违规买入公司股票，收警示函</strong></p>
 <p>4月14日，广东证监局对王金发采取出具警示函措施的决定。</p>
 <p>经查，王金发于2017年3月起担任明阳智慧能源集团股份有限公司(以下简称明阳智能或公司)董事并于2017年5月开始担任公司首席行政官。2021年9月8日，王金发通过二级市场卖出明阳智能股票60000股，成交均价23.6元/股，成交金额141.6万元；当日又买入10000股，买入均价23.1元/股，成交金额23.1万元。</p>
 <p>王金发作为明阳智能的董事兼高级管理人员，在卖出明阳智能股票后六个月内买入，有关行为违反了《证券法》第四十四条的相关规定。</p>
 <p><strong>证券公司</strong></p>
 <p><strong>太平洋证券：APP“顶风作案”，违规收集、“出卖”个人信息被点名</strong></p>
 <p>4月初，云南省通信管理局发布了关于侵害用户权益App的整改通知。</p>
 <p>在云南省通信管理局发布的9款App中，上市券商太平洋证券旗下App上榜。此款APP应用名称为“太牛”，应用开发者为太平洋证券股份有限公司，应用来源为小米商店，检测版本号为4.0.2，存在的问题有：未明示收集使用个人信息的目的、方式和范围；未经用户同意收集使用个人信息；违反必要原则，收集与其提供的服务无关的个人信息；未经同意向他人提供个人信息。</p>
 <p><strong>中金公司：资产管理部执行负责人被监管谈话</strong></p>
 <p>4月14日，据北京证监局网站消息，北京证监局对中国国际金融股份有限公司资产管理部执行负责人冯平采取了监管谈话的行政监管措施。</p>
 <p>经查，中国国际金融股份有限公司存在以下问题：一是存在对具有相同特征的同一投资品种采用的估值技术不一致的情况。二是使用成本法对私募资管计划中部分资产进行估值。</p>
 <p><strong>广发证券：一营业部员工为客户间融资提供中介便利，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，福建证监局决定对广发证券股份有限公司泉州温陵路证券营业部采取出具警示函的行政监督管理措施。</p>
 <p>福建证监局表示，经查，温陵路营业部个别员工存在为客户之间的融资提供中介便利的违规行为，反映出温陵路营业部合规管理不到位，未能严格规范工作人员的执业行为。</p>
 <p><strong>基金/投资公司</strong></p>
 <p><strong>千亿环球：未完成备案手续、违规募资，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，深圳证监局对深圳千亿环球基金管理有限公司出具警示函。</p>
 <p>经查，公司在从事私募基金业务活动中，存在私募基金产品募集完成后未在中国证券投资基金业协会办理完成备案手续、向投资于单只私募基金的金额低于100万元的投资者募集资金的情形，深圳证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。</p>
 <p><strong>前海君创：从事私募基金业务两项违规，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，深圳证监局对深圳前海君创资产管理有限公司出具警示函。</p>
 <p>经查，公司在从事私募基金业务活动中，存在未按规定向风险识别能力和风险承担能力相匹配的投资者推介私募基金、未妥善保存私募基金投资者适当性管理方面材料的情形，深圳证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。</p>
 <p><strong>协同创新：私募基金产品募集完成后未备案，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，深圳证监局对协同创新基金管理有限公司出具警示函。</p>
 <p>经查，公司在从事私募基金业务活动中，存在私募基金产品募集完成后未在中国证券投资基金业协会办理完成备案手续的情形，深圳证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。</p>
 <p><strong>兆泽利丰：未妥善保管私募基金信息披露材料等情形，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，深圳证监局对深圳市兆泽利丰投资管理有限公司出具警示函。</p>
 <p>经查，公司在从事私募基金业务活动中，存在未采取问卷调查等方式对部分投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估、未妥善保管私募基金信息披露材料等情形，深圳证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。</p>
 <p><strong>中国农业银行股份有限公司重庆市分行：基金销售业务合格投资者认定不合规，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，重庆证监局对中国农业银行股份有限公司重庆市分行出具警示函。</p>
 <p>经查，重庆证监局发现该行在进行基金销售业务合格投资者认定时，仅要求申请人自行承诺符合合格投资者认定标准，未核验投资者资产证明、收入证明或者纳税凭证等材料。重庆证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。</p>
 <p><strong>中国邮政储蓄银行股份有限公司重庆分行：未取得基金从业资格的人员推介基金产品，收警示函</strong></p>
 <p>4月15日，重庆证监局对中国邮政储蓄银行股份有限公司重庆分行出具警示函。</p>
 <p>经查，重庆证监局发现该银行存在个别未取得基金从业资格的人员向客户宣传推介基金产品的情况。重庆证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345756417>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)