---
layout: post
title: "科技信息创新 梦想之花绽放"
date: 2022-05-27 10:43:09 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>沂水县第四实验小学在青少年科技信息教育领域开创了百花争妍的局面，师生获省、市科技信息创新比赛的奖项不胜枚举。该校成功被评为临沂市智慧校园、山东省第二批信息化试点学校验收合格单位，并连续六年获得沂水县青少年科技创新大赛优秀组织奖，累计四年获得教育信息化先进单位荣誉称号。今年4月，沂水县第四实验小学张恒源同学获得第五届临沂市青少年科技创新提名奖。</p>
 <p>一个目标两条主线，引航学校发展。沂水县第四实验小学自建校之日起就紧紧围绕“诚以立德、信以修身、博学笃志、文以化人”的校训，秉承“让每一朵花蕾幸福绽放”的办学理念，确立了以“文化艺体的滋养和科技信息创新”为两条发展主线，努力构建一所高品质的幸福学校。</p>
 <p>校长李桂林说：“在科技迅速发展的今天，沂水四小紧跟时代脚步，将科技信息创新素养提升纳入总体发展规划，积极倡导‘科技让每个学生动起来’的教育理念，确立了科技信息活动在培养学生创新素养、创造意识、创客品质中的主导地位，将学生科技信息创新教育纳入到常规教育教学管理中，倾力营造科技创新的沃土。学校以科技长廊、创客空间、智慧校园、校园电视台为科技信息实践基地，开展多层次创客教育。如今，信息科技创新教育已经成为学校特色教育品牌。”</p>
 <p>构建多元化活动体系，助力学生成长。学校投入大量资金先后建成科技长廊、科技活动室、录播教室、创客空间，并添置操作台、仪器设备和制作工具及有关青少年科技创新方面的书籍，为在校学生“学科学、爱科学、用科学”创造了良好的条件。学校还建立了校园气象观察站、校园电视台、科技流动馆，配备相应的仪器设施。学校集最强师资，成立了创意智造、3D打印、创意编程、三模一电、无人机、竞赛机器人、太空种子种植、小实验、小制作等科技社团，开发《小小科技梦》《走在科技路上》《3D打印》《创意智造》等校本课程，完善校本课程体系，极大地提高了孩子们探究的兴趣，使孩子们的求知欲得以满足。</p>
 <p>信息科技大赛，放飞学生梦想。对于很多学生来说，科技创新大赛、创客大赛是一项非常有趣且富有挑战性的活动，因此深受学生们的欢迎。“针对比赛，我们坚持‘三早’工作策略，即早谋划、早部署、早培训，让教师和学生明确任务、行动到位。”副校长贺庆说，“为了备战比赛，培训教师制定了行之有效的训练方案，并根据实际情况随时调整训练策略。为了保证训练的质量和时间，每天课外活动、社团活动时间，训练教室里都留下了老师和孩子们忙碌而又紧张的身影。”有付出就会有收获，近几年该校师生省级比赛获奖16项，市级比赛获奖40余人次。</p>
 <p>科技节，让科技信息浸润校园。每年一届的科技节，已成为该校全体师生狂欢的重大节日。航模海模竞赛、无人机操作战、3D打印体验、智趣机器人拼装、胡萝卜搭高塔、鸡蛋撞地球等30多个项目40多场比赛，让孩子们徜徉在科技信息的海洋里，极大地激发了科学探究的兴趣。四年级三班贺钰涵兴高采烈地说：“我最喜欢‘魔法广场’啦。魔法师们头戴魔法帽，有模有样地变换着各种小魔术：一会变幻出晶莹剔透的人造雪花，一会用白板笔在盘子上画出了‘跳舞的小人’，一会用大钢圈拖出巨型泡泡笼罩小朋友的整个身体，一会展示如何不用吹气就能让气球变大……太精彩了。”</p>
 <p>伴随着教育信息化的深入推进，沂水县第四实验小学将继续打造基于学校科技特色提升项目，探索科技信息特色学校建设工作模式，使学校在科技创新领域迈上新台阶。 (秦庆兰) </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394222072>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)