---
layout: post
title: "基金一季报｜金融地产篇：表现抗跌资金青睐 有人遗憾未把握行情"
date: 2022-04-26 20:37:19 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2022年一季度，相比于其他板块的惨淡，上游的煤炭、地产则表现强势，金融地产基金的表现则不一而足，有的年内收益高达20%，有的收益率呈现为-20%。</p>
 <p>整体来看，尽管重仓金融地产的基金也出现亏损，但相比其他主题基金，跌幅较小，表现出较强的韧性。依据东方证券数据，大盘价值型的金融地产板块一季度重获资金青睐，增配比例最高由5.9%上升至7.6%，医药和新能源小幅上升，分别占比12.4%、14.9%，消费和军工小幅下降，分别占比18.1%、3.3%，科技占比则出现显著下降，由22.2%降至18.5%。</p>
 <p>如今，上证指数跌破3000点政策点数关口，抗跌的金融地产基金是否能够在逆境中开出一条“血路”？</p>
 <p><strong>金融地产板块行情抗跌</strong><strong>，</strong><strong>主题基金表现分化较大</strong></p>
 <p>今年一季度，建筑和地产等稳增长政策预期较高的行业表现出较强的韧性。</p>
 <p>具体来看，按照申万一级分类，在31个行业分类中，仅煤炭、房地产、综合和银行四个行业指数呈现正增长。如果持有这些行业的股票，相应的主题基金也能取得较好的业绩。</p>
 <p>贝壳财经记者按照Wind金融、房地产板块基金分类，44只相关主题基金(不同类型份额分开计算)中，有22只基金产品年内收益率在-10%以上，但万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选A以及长信价值蓝筹两年等基金表现亮眼。</p>
 <p>前三只基金均由同一个基金经理——黄海管理，尽管规模不到10亿元，但今年以来却实现了20%左右的收益率，在2000多只同类基金中排名位列前三。</p>
 <p>就一季度金融地产板块的表现而言，易方达金融行业主题基金管理人林高榜表示，一季度经济总需求存在一定的下行压力，加之海外局势动荡，内地和香港市场都呈现出比较大的波动，市场整体表现较为低迷。相比之下，金融板块整体估值水平较低，在市场波动中呈现出一定的相对收益属性。</p>
 <p>南方金融主题基金管理人黄春逢和金岚枫认为，今年3月份地产板块的深V形走势超出预期；相比较去年11月份类似的深V是由于大型地产企业的信用风险发酵造成的、依旧有基本面可循，今年3月的深V走势类似但在原因层面的境外恶意做空、市场流动性危机传染等因素更加难以琢磨和跟踪，对组合运作的影响更大，尤其是在心理层面。</p>
 <p>华宝多策略增长基金经理蔡目荣认为，2022年一季度A股市场以下跌为主，受益于产品价格维持高位的周期行业，同时有益于稳增长政策的金融地产板块表现较好。而估值偏高的成长以及需求不好的消费行业一季度表现较差。</p>
 <p><strong>一季度调仓变动几何</strong><strong>？</strong><strong>基金经理</strong><strong>：</strong><strong>遗憾未能及时把握行情</strong></p>
 <p>为何同属于金融地产板块基金，业绩差异却相差较大？黄海在众基金经理中赢得青睐，主要得益于其对煤炭和地产股的投资。截至一季度末，旗下万家精选基金份额净值为 1.3676 元，同期基金份额净值增长率为27.61%。</p>
 <p>贝壳财经记者梳理发现，截至一季度末，在万家精选基金的持仓中，采矿业几乎占据了半壁江山，房地产业占比37.12%；前十大重仓股为陕西煤业、保利发展、万科A、金地集团、山煤国际、新城控股、潞安环能、淮北矿业、晋控煤业、山西焦煤。</p>
 <p>黄海表示，一季度仍坚守在价值股之中，并且适度调整了结构。具体来看，黄海主要增持了陕西煤业、淮北矿业和万科A，相比2021年年末，前二者增持幅度分别为74.58%和91.66%。与此同时，减持了晋控煤业、金地集团和保利发展等重仓股。</p>
 <p>与此同时，山煤国际、潞安环能、淮北矿业三只个股跻身前十大重仓股，招商蛇口、金科股份、中国神华三只个股退出。</p>
 <p>值得注意的是，在金融地产的主题基金中，不得不提的就是工银金融地产混合，曾被称为“长跑健将”，主打金融和地产的投资，目前由老将鄢耀和王君正二者共同管理，年内以来，该基金收益率在-7%左右。</p>
 <p>整体来看，一季度，鄢耀主要增持了稳增长政策相对受益的银行，减持了基本面不佳的非银。从前十大重仓股来看，减持了保利发展和万科A两只地产股，增持了招商银行、杭州银行等银行股，以及东方财富、中信证券和广发证券等券商股。</p>
 <p>而蔡目荣管理的基金一季度维持了较高仓位，结构方面主要增加了房地产、建筑建材和传媒，同时降低了银行、计算机和家电配置。十大重仓股中，增持了中信证券、中国平安，减持了江苏银行、兴业银行等。</p>
 <p>对于林高榜来说，一季度增加了中资银行、财产险、香港银行等细分板块的配置。“相比之下，传统券商的持仓有所减少，一方面是传统券商的相对表现较弱拉低了持仓占比；另一方面，我们为了进一步集中优质标的的持仓，降低了传统券商的仓位。”</p>
 <p>“具体来看，基于资产负债表受损小的逻辑加配了龙头地产股，在前期有较好的超额收益，但在3月底地产风险偏好急剧上升时，未能及时把握部分地产公司的行情。”国富金融地产混合基金的基金经理赵宇烨指出，一季度选股采取“行业相对均衡，优质个股集中”的策略，并适当参与非金融地产行业的优质个股的投资机会。</p>
 <p><strong>后市</strong><strong>怎么走</strong><strong>？</strong><strong>基金经理</strong><strong>：</strong><strong>市场上结构性的机会将更加凸显</strong></p>
 <p>展望后市发展，不少基金经理持有乐观态度。黄海表示，各样的困难终将过去，历史上更严峻的局面也很难改变中国股市长期向好的现实。“随着许多优势企业股价的回落，市场上结构性的机会将更加凸显，未来将本着审慎的态度把握此类企业中长期的买点，实现产品净值的稳健增值。”</p>
 <p>鄢耀和王君正认为，未来市场可能以震荡上行为主，考虑到年内绝对收益类账户损失较重，仓位提升也较为谨慎，市场短期持续大涨的可能性有限。当前市场从此前的恐慌状态逐渐过渡到存在结构性机会、可以选股的均衡状态。后续主要操作思路是在国内稳增长、海外控通胀的大环境下，重点关注业绩改善明显、估值较为合理、长期看具备成长稀缺性的标的。</p>
 <p>长信价值蓝筹两年的基金经理吴廷华表示，经济稳中有进的方向不会改变，A股在经过了调整后，整体估值风险有所释放，对于部分长期质地较好，当前基本面持续向好，且估值较低的资产，保持乐观。</p>
 <p>在他看来，中信一级行业中，银行、地产、石油石化、建筑、传媒等板块估值处于历史较低分位，基础化工、电新、消费者服务、食品饮料等板块处于历史较高分位，结构分化有所缓解但是仍然存在。</p>
 <p>具体房地产行业而言，景顺长城基金经理韩文强认为，在历史最低估值、最低持仓，政策转向友好的背景下，房地产行业完成了供给侧出清，CR10集中度提升已是大势所趋。改善的竞争格局必然带来业绩的修复和估值的提升，受益集中度提升的房地产公司迎来了过去10年最好的投资机会。</p>
 <p>“如果后续经济趋势明确向好，则本产品配置的重点将从经济的前周期品种逐步向后周期品种转移。”展望二季度，黄春逢和金岚枫认为，当下与之前的判断相比，略微存在差异的是经济触底反弹的节奏，最关键的部门就是地产，同时在短期叠加了疫情的冲击；从股票投资来看，这些外部变量的变化为本基金主要板块的预期收益的空间和延续时间做了增厚。</p>
 <p>针对证券市场，林高榜认为，任何时候，证券市场都是“危”与“机”并存的，此刻的两地市场也一样蕴育着很多投资机会。“我们对中国经济转型发展充满信心，我们相信在中国经济转型发展的进程中，从长期来看证券市场仍具备较好的投资价值。” </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359879333>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)