---
layout: post
title: "促进资本市场高质量发展 多项对外开放举措“在路上”"
date: 2022-03-28 08:28:19 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>我国资本市场对外开放举措不断扩围。为进一步深化境内外市场互联互通，3月25日，沪深交易所发布互联互通存托凭证配套业务规则。此前，监管部门修改完善了沪伦通规则。</p>
 <p>这些都是推进资本市场制度型开放的重要举措，后续还将有多项务实举措推出，推动中国资本市场高质量发展。综合监管部门的数次表态来看，“在路上”的资本市场对外开放举措包括推进企业境外上市监管制度政策落地、支持符合条件的企业赴境外上市、加强监管合作。</p>
 <p>推进企业境外上市监管制度政策落地方面，《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定(草案征求意见稿)》和配套规则《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法(征求意见稿)》的征求意见已于1月23日结束。监管部门根据公开征求意见情况修改完善后，会与有关部门按照立法程序推动尽快发布实施，让有意在境外上市的企业在规范的前提下得到更好的发展。</p>
 <p>另外，根据证监会有关负责人此前表态，在相关制度规则正式发布实施时，证监会还将制定发布备案指引，进一步细化备案管理的具体安排，确保市场主体在办理备案时有清晰明确的规则依据。</p>
 <p>支持符合条件的企业赴境外上市方面，国务院金融稳定发展委员会3月16日召开专题会议时提出，中国政府继续支持各类企业到境外上市；同日，证监会表示，抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。</p>
 <p>对于让符合条件的企业“走出去”，监管层一直以来都非常支持。这一方面有利于企业用好两个市场、两种资源，实现自身的高质量发展；另一方面有利于境外投资者通过投资赴境外上市的中国企业，分享中国经济长期稳定发展的红利。</p>
 <p>但是，企业赴境外上市有一个重要的前提：一定要符合上市地、运营地相关法律法规和监管要求。这是最基本的要求，监管部门一直在提醒。</p>
 <p>加强监管合作方面，证监会3月16日表示，继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。</p>
 <p>事实上，相关部门一直在推进加强监管合作，且在多个重要文件中有所提及。比如，去年7月份中办、国办联合印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，提到“进一步加强跨境监管执法司法协作”，具体包括三方面举措：加强跨境监管合作、加强中概股监管、建立健全资本市场法律域外适用制度；证监会召开的2022年系统工作会议提出，“创造条件推动中美审计监管合作取得更大进展”“持续加强开放条件下的监管能力建设”。</p>
 <p>如今，各国资本市场间的联系日益紧密，证券监管机构之间携手共进，加强监管合作，是大势所趋，是必然的选择。这在为市场营造良好的政策预期和制度环境、促进双方资本市场联系的同时，更好地保护了各国投资者的合法权益，推动市场健康发展。</p>
 <p>我国资本市场对外开放步伐不停歇，“在路上”的各项举措值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324236555>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)