---
layout: post
title: "搭建通道 崆峒山文创中心让游客更了解平凉文化"
date: 2022-03-15 17:11:37 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>趣味横生的崆峒山吉祥物公仔、国潮系列遮阳伞、各式农特产品、雕琢精美的手工艺品……在甘肃省平凉市崆峒古镇的崆峒山文创中心，琳琅满目的文创产品让整个销售展厅充满浓郁的地方文化特色，也为游客搭建了一个了解平凉文化的通道。</p><p>走进崆峒山文创中心，520平方米的销售展厅内布置了多个展柜，千余种产品放置在柜子上，其中包括书画、根雕、陶器、绣品，还有美味可口的食品。</p>
 <p>据崆峒山文创中心负责人牛相富介绍，整个展厅分为崆峒品牌区、文化武术区、创意精品区、崆峒养生区、地域特色区等，荟萃了崆峒山及平凉市的特色文化创意产品。</p>
 <p>2020年5月24日，崆峒山文创中心开业。这里“环境好、产品新、文化浓”，吸引众多游客驻足购买。为进一步丰富产品类别，文创中心还引进了泥塑、麦秆画、安口窑瓷、本地文学书籍字画等，共吸收本土非遗传承人6名、艺术家8名，上架相关书籍500余册。</p><p>牛相富介绍，崆峒山文创中心利用“旅游+”和“+旅游”方式，融旅游与文化、休闲、观光于一体，设立崆峒山文创书咖区，展示本地优秀作品，让游客了解本地文化。同时，每周末组织本地书画家在书咖区交流设展，通过挖掘、整理、展示三个环节，充分展示崆峒旅游深厚的文化底蕴。</p>
 <p>“崆峒山文创中心的开馆，有利于研发崆峒山文化创意产品，完善崆峒文创产品类别，推动崆峒文化创意产业发展，提升平凉旅游形象。”牛相富说。</p><p>2021年6月1日儿童节，崆峒山文创中心将崆峒山顶的石府洞天建筑、楼檐、山峰、树林绘制于冰激凌上，推出了崆峒山文创雪糕，深受欢迎。</p>
 <p>牛相富说，在产品设计和打造方面，崆峒山文创中心立足于崆峒文化，深挖地方特色文化，通过年轻的设计团队，将文化内涵和符号与产品属性、特点深度对接，打造出符合市场潮流、又具有文化气息的文创产品。同时，崆峒山文创中心还联合平凉市优秀企业，开发本地具有代表性的特色产品。</p>
 <p>崆峒山文创中心还联合非遗传承人，整合平凉何霞剪纸(皮影)、刘泉泥塑、面塑等手工艺品，一起为游客设计打造定制旅游纪念品。</p><p>值得一提的是，崆峒山文创中心还有专门的扶贫产品区，不仅为平凉优质农副产品提供宣传展示的平台，也为游客提供绿色放心的农副产品，助力平凉市乡村振兴。</p>
 <p>据了解，为了进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，崆峒山文创中心还组织人员前往庄浪、灵台等多个县乡，整合本土农特产品。“我们坚持以文化和旅游产业扶贫发展为主导，用崆峒山作为品牌支柱，制定统一的产品标准，以品牌带动价值与销路，进一步将家乡优质土特产推出平凉，让更多游客了解平凉风俗人情，实现‘游崆峒仙山，带健康回家’。”牛相富说。</p><p>随着“电商+直播”购物模式的兴起，崆峒山文创中心还积极对接平凉市优秀文旅企业和电商企业，发挥崆峒山龙头景区带动效应，通过平凉市各大网络销售平台，打造平凉市网络带货产业基地。“我们希望通过这样的方式，扩宽文创产品销售渠道，带动当地旅游商品企业增收。”牛相富说。</p>
 <p>如今，崆峒山文创中心还积极致力于打造崆峒旅游IP，通过挖掘文化内涵、搭建展示平台、特色产品嫁接、核心产品研发、多渠道营销的闭环经营模式，让更多游客感受到崆峒文化的魅力，同时为平凉市优秀旅游商品提供展销和孵化平台。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310307567>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)