---
layout: post
title: "桑林坝住宅区“毛病”改了颜值高了"
date: 2022-03-30 08:21:48 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>□“绵观辣1度”报道组文/图</p>
 <p>新闻回放>>></p>
 <p>3月22日，“绵观辣1度”以《占道经营、违规停车，相关部门难解决！桑林坝住宅区“年龄”不大，“毛病”不少》为题，报道了游仙区桑林坝片区占道经营、车辆乱停放等问题。3月28日记者回访发现，东原路占道摆摊现象正在规范，车辆乱停放问题也有很大改观，辖区交警加大了巡查力度。</p>
 <p>路边摆摊设点正在规范</p>
 <p>28日18时许，正值东原小学放学，这也是往日桑林坝东原路秩序最为混乱的时间段。记者在东原观天下二期路段看到，之前路边占道经营的游商小贩已不见踪影，东原小学出口处的便民临时摊区有城管执法人员值守，之前在路边摆摊的摊贩进入了便民临时摊区。虽然人流量较大，但秩序比之前有很大改观。</p>
 <p>记者注意到，在东原观天下二期对面有一大片空地，里面的杂草和土堆已被清理，靠近围墙边还平整出了一条宽约10米、长100多米的道路。据了解，这条道路将在硬化后打造成便民服务点。</p>
 <p>据游仙经济试验区管委会党工委副书记夏宁介绍，针对“绵观辣1度”曝光的问题，他们立即组织相关部门召开专题会，确定了以疏堵结合的方式进行整改。“疏”是在附近空地平整一条宽10米的道路，建设一个便民服务点，并设置统一摊位，疏导游商小贩进入集中摊区。“堵”是加强日常巡查力度，禁止在路边摆摊设点。</p>
 <p>改变的不仅是东原路，东原长岛临街商家霸占广场的情况也有所规范。记者看到，在东原长岛小区靠开元渠一侧，商家使用的可折叠篷布已换成统一样式，广场地面上还施划了一条黄色分割线，要求商家只能在黄线内开展经营活动。</p>
 <p>据游仙综合行政执法局经济试验区中队中队长曹军介绍，针对部分商家“霸占”广场一事，为兼顾商家经营和规范管理，他们要求商家对篷布进行了统一更换，并在地面施划黄线，商家只能在晚上食客较多时可以将篷布外摆，但不得越线经营，其余时间不得占用广场。</p>
 <p>车辆乱停放有较大改观</p>
 <p>28日18时至19时，记者在东原路观察发现，因该时间段正值东原小学放学，家长车辆被允许临时停在路边，在交警指挥下有序停放。当学生们陆续回家，该路段人流量也随之下降，路边也只有少数车辆停放，很快就被巡查到此的交警劝离。</p>
 <p>在东原长岛靠开元渠一侧的路面，之前占用非机动车道的共享单车和电瓶车已被清理，沿这条道路往开元闸坝方向，在桑林坝一号桥处，之前被车辆占用的消防通道已清理干净，路面还设置了地锁。</p>
 <p>“目前还是治标阶段，主要是围绕让出‘两道’、整治‘两乱’、规范‘两摆’进行。”市交警支队直属三大队副大队长刘单说，桑林坝片区停车难问题从根源上解决需要时间，更需要多部门协同配合。交警部门正积极配合相关部门，重点围绕“让出消防通道和人行道、整治乱停车和乱摆摊、规范商家外摆和共享单车乱摆”进行整治，目前已取得初步成效。</p>
 <p>“整治路边乱停车，仅靠处罚肯定不行，更需要疏导。”刘单表示，为解决东原路停车难问题，经多部门协调，目前已开放桑林小区地下停车位708个供附近业主停车，基本可以满足附近居民停车需求。同时，交警部门正和道路业主单位沟通，将进一步完善该路段交安设施，同时考虑在道路两侧设置机非隔离带，彻底根除该路段乱停车现象。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327300374>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)