---
layout: post
title: "中金策略：A股磨底阶段保持耐心"
date: 2022-03-27 14:00:15 +0800
categories: zhongjincelve
tags: 中金策略新闻
---
<p><strong>展望后市，</strong><strong>我们认为短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力可能也将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段</strong>。结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，我们认为中期维度，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。</p>
 <p><strong>未来关注潜的四方面转机：</strong>1)俄乌局势明朗和全球通胀压力缓解，带来“滞胀”担心边际缓解；2)“稳增长”政策继续发力，尤其是目前担忧较多的房地产等领域；3)国内局部疫情情况进一步明朗；4)中美关系边际趋稳，中概股问题相对明确等。</p>
 <p><strong>当前关注三个方向：</strong></p>
 <p>1)政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；</p>
 <p>2)2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p>
 <p>3)制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。</p>
 <p><strong>市场回</strong><strong>顾</strong><strong>：</strong><strong>指数小幅收跌，交易情绪降温</strong></p>
 <p>上周市场在美债利率突破2.5%，布伦特原油重回120美元/桶和中概股监管担忧再度升温等外围扰动背景下，整体风险偏好较弱，上证指数本周冲高回落，周跌幅1.2%，A股市场交易情绪降温，日均成交金额回落至日均0.95万亿元左右。北向资金连续5日净流出，全周净流出128亿元。风格方面，成长板块相对偏弱，创业板指周跌幅2.8%，沪深300指数收跌2.1%。行业方面，供应偏紧的煤炭板块继续表现强势；政策稳增长支持的房地产也表现较好；疫情影响较大的消费者服务跌幅居前；偏成长的计算机和电力设备新能源表现不佳。</p>
 <p><strong>市场展望：</strong><strong>磨底阶段保持耐心</strong></p>
 <p>市场经历前一周大幅回调和反弹后，上周交易情绪有所回落，两市成交额连续四日低于1万亿元，并且在外围资产价格明显波动的背景下，市场仍受到较多扰动且缺乏主线<strong>。</strong>我们在近期发布的《如何判别A股市场是否见底》的报告指出阶段性底部形成的关键可能在于引发调整的主要因素出现逆转或预期改善，当前引发调整的部分因素已迎来政策层面的积极应对，包括房地产领域相关的支持政策更加积极，上周金融委会议和本周的国常会均表明避免收缩性政策或者不利于市场预期的政策出台[1]。但是在基本面层面，俄乌局势的不确定性带来通胀风险和上游成本涨价压力，“稳增长”政策截至目前仍有待看到更多经济改善成效，尤其是房地产领域，国内局部疫情目前尚未出现明确拐点，一季报多数行业普遍面临较大的盈利下修压力，基本面层面的信号仍然不够清晰。<strong>我们认为短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力可能也将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段</strong>，结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，我们认为中期维度，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。<strong>未来关注潜的四方面转机：1)俄乌局势明朗和全球通胀压力缓解，带来“滞胀”担心边际缓解；2)“稳增长”政策继续发力，尤其是目前担忧较多的房地产等领域；3)国内局部疫情情况进一步明朗；4)中美关系边际趋稳，中概股问题相对明确等。</strong>结构上，我们认为“稳增长”主线可能依然有配置价值，未来随着海外宏观层面“滞胀”风险、供应风险逐步缓解，增长预期逐渐企稳，景气度较高的成长风格也值得逐步关注。近期注意以下几方面进展：</p>
 <p><strong>1)境内外市场互联互通新进展。</strong>沪深交易所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法及业务配套指引发布[2]，明确了公开发行条件、市值标准(市值不低于200亿元)、上市年限、初始规模(5000万份及5亿元市值以上)等上市条件。该指引进一步完善资本市场对外开放制度，以及明确资本市场对外开放的态度，对中国市场有长远的积极影响。</p>
 <p><strong>2)国常会支持资本市场平稳健康发展。</strong>本周国务院常委会除了继续明确稳增长方向，也将资本市场放在较为重要的位置，明确保持资本市场平稳健康发展的五大举措[3]，针对市场关心的房地产、市场监管和外资流出问题，提出切实针对性地应对措施，在当前市场情绪相对偏谨慎的背景下，我们认为该表态有助于进一步提振市场信心。</p>
 <p><strong>3)部分上市公司1-2月经营数据。</strong>近期超过80家上市公司披露1-2月经营数据，其中部分领域反映盈利增长情况较好，主要包新能源汽车产业链中上游、半导体和有色金属和化工中的新材料领域。</p>
 <p>4<strong>)国内外疫情进展</strong>：本周国内局部疫情仍未出现明显拐点，上海等重要城市新增病例仍然较多，结合本次疫情波及范围以及部分高频数据，我们预计疫情对于3月的消费数据可能产生负面影响。深圳出台措施帮助企业降本纾困，围绕房屋租金减免、疫情消杀补贴等方面，大约将为深圳市场主体减负超750亿元[4]，未来需关注其它地区是否也相应出台纾困措施。媒体报道奥密克戎BA.2亚型在英国蔓延，近1周新增病例接近年初创下的最高新增病例记录[5]。</p>
 <p><strong>5)海外方面。</strong>本周USTR发布通知[6]，决定给予352项商品关税豁免恢复，以2021年美国自中国进口所计算的商品金额629亿美元。此外，近期全球大类资产波动较大，仍需关注俄乌地缘风险进展以及美国的通胀预期和货币政策节奏。</p>
 <p><strong>行</strong><strong>业建议</strong><strong>：</strong><strong>稳增长主线仍有配置价值，逐步关注成长风格</strong></p>
 <p><strong>当前关注三个方向：</strong></p>
 <p>1)政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；</p>
 <p>2)2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p>
 <p>3)制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。</p>
 <p><strong>近期关注：</strong>1)稳增长政策及成效；2)国内外疫情；3)海外地缘政治局势；4)美国通胀和货币政策。</p><p class="em_media">（文章来源：中金策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324089775>

[返回中金策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjincelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)