---
layout: post
title: "我市全力打造工业高质量发展“绿色引擎”"
date: 2022-06-07 07:43:24 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报讯(余辉记者朱曦薇)九江是长江中下游重要的老工业基地和江西近代工业的发源地，近年来，面对市场需求萎缩、部分行业产能过剩、能耗环境指标不足等难题，我市加快实施绿色化改造，着力构建绿色制造体系，持续打造具有九江特色的工业高质量发展“绿色引擎”。</p> <p>顶层设计，奠定绿色低碳发展总基调。我市紧扣“碳达峰、碳中和”目标，主动探索试点示范，去年在全省率先发布了《九江市绿色低碳发展行动计划》，通过绿色制造升级等五大行动，推动工业、园区、交通、建筑和能源等全市经济和社会各领域绿色低碳发展，为全市绿色低碳发展奠定了总基调，明确了总方向。同时，我市在全省率先出台了《九江市绿色制造优化提升三年行动计划》，绘制了构建全市绿色低碳发展工业体系“设计图”。</p> <p>行业先行，打造产业绿色升级排头兵。我市结合产业实际，深入实施绿色制造行动计划，积极推动重点领域、重点行业实施绿色升级行动。围绕电子信息、石化、化工、建材、医药等行业，推动生产方式绿色化转型升级。截至目前，全市共有1家国家级绿色示范园区，10家国家级绿色示范工厂，2家国家级绿色供应链企业，2家国家工业产品绿色设计示范企业，3项国家绿色设计产品，成为全省唯一实现了绿色制造五大载体均衡发展的地市。同时，在绿色低碳工业项目上率先试点示范，九江诺贝尔陶瓷试点实施整体综合能源方案，目前，工业节能、厂区绿色运输、智慧管控平台已投产，实际降耗降碳成效均好于预期效果，部分设备节能水平提升了30%以上。</p> <p>专项拉动，激发绿色制造新潜能。近年来，我市坚持节能监察和节能诊断“双轮驱动”，深入查找工业企业节能潜力，进一步提升能源利用效率和能源管理水平，范围涵盖钢铁、水泥、纺织、装备、化工等重点耗能行业，围绕企业生产工艺流程、主要技术装备，核定企业能源消费构成、核算企业综合能源消费量，查找能源利用薄弱环节和突出问题，评估企业能源利用效率和能源管理水平，对工业企业提出节能改进建议并督促落实，推动工业企业节能降耗。2021年，全市规上工业单位增加值能耗同比下降7.2个百分点，规上工业以单位增加值能耗下降5.4%支撑了工业11.3%的增长，全市工业能效水平得到明显提升。江西铜业铅锌金属有限公司创新性开发出铅锌联合冶炼工艺流程，具有能耗低、环保好、原料适应性强等优势，成功创建国家绿色示范工厂，今年，铅冶炼、锌冶炼2个行业荣登国家重点用能行业能效“领跑者”名单，系我省首家获此殊荣企业。</p> <p>下一步，我市将围绕5000吨以上重点耗能企业，加快推进工业企业绿色低碳改造升级，鼓励使用绿色清洁能源，力争在重点耗能行业创建一批绿色低碳发展示范工厂，打造一批具有核心竞争力的绿色制造骨干企业，着力构建工业绿色低碳转型示范高地，为推动工业高质量发展提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403118338>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)