---
layout: post
title: "跨界！10万邮政网点开卖咖啡、奶茶 星巴克、瑞幸瑟瑟发抖？"
date: 2022-02-21 18:51:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>邮局又卷起一波“跨界风”。</p>
 <p>近日，中国邮政的咖啡店在厦门开业被高度关注，有人认为其一旦铺开就是全国第一。</p>
 <p>数据显示，截至2020年末，中国共有邮政支局所5.4万处，投递服务网点4.3万处。星巴克在中国有门店5000多家，瑞幸有将近6000家。由此有人判断，中国邮政在咖啡行业有很大发展空间，作为外来者可能颠覆整个行业。</p>
 <p>事实并不简单。记者了解到，曾经的“老邮政”，频频跨界，拥抱“新业态”，已非一日一店。中国邮政旗下，咖啡、奶茶、水果蔬菜店、邮政惠民生活驿站……层出不穷，但均未大规模“复制”，邮局频频跨界，路且长且远。</p>
 <p><strong>去邮局能干什么？喝咖啡or买菜？</strong></p>
 <p>去邮局能干什么？收发信件、邮寄包裹、订报纸or喝咖啡、喝奶茶、买菜？答案是：都可以！</p>
 <p>记者实地探访位于北京西二环附近的邮政惠民生活驿站，这里由原来的西便门邮局“演化”而来。苹果、橙子、土豆、茄子……各种水果蔬菜琳琅满目。</p>
 <p>“我们是一家便民小超市。”一位工作人员告诉记者说，原来这里是邮局，现在与邮局分开经营。</p>
 <p>这里的瓜果梨桃，与鲜果多等专营店相似。价格略偏高，但可以申请办理会员，享受更优惠的价格。</p>
 <p><strong>中国邮政“跨界”进行时</strong></p>
 <p>“早在2018年，这邮局就变化了，分出来一部分场地做惠民蔬菜水果店啦。”附近的一位老北京告诉记者。</p>
 <p>记者了解到，早在2018年，中国邮政北京西城有4个邮政网点已开始惠民蔬菜水果店的尝试。各地中国邮政有关咖啡、奶茶等新业态的尝试，也非最新动作。</p>
 <p>例如，去年浙江绍兴越城区最新打卡地之一的——鲁迅故里主题邮局，其前身是“中兴路邮政所”，是绍兴全市首家主题邮局。一楼可以喝咖啡、奶茶，吃甜品，还有许多富有绍兴元素的明信片、手机壳、钥匙链、T恤衫可挑选。</p>
 <p>“转型后的老邮局一炮打响，2021年国庆节期间每天人流量达到上千人，最高一天营业额达到近万元。卖得最好的是咖啡、奶茶等饮品，其次是明信片、邮票和邮戳等周边产品。”第三方运营公司负责人石坚说，很多年轻人来了之后都纷纷拍抖音、发朋友圈，这里的人气越带越旺。</p>
 <p>实际上，这种“跨界”只是中国邮政多元化很小的一部分，中国邮政早已今非昔比，其旗下的中邮证券，与资本市场、北交所都有业务关联。</p>
 <p>中国邮政的“庞大网络”下的实力确实也不容小觑。材料显示，2020年，中国邮政集团有限公司总收入6645亿元，实现利润606.4亿元，在2021年《财富》世界五百强企业排名第74位，在世界邮政企业排名第2位。</p>
 <p><strong>一杯咖啡有多香？</strong></p>
 <p>中国邮政进入咖啡行业受关注，与庞大的咖啡饮品市场高度相关。聚焦中国咖啡市场，2021年中国咖啡市场仍然保持较高的行业增速及增长态势。有行业研究报告预计2021年中国咖啡消费者规模将从3.34亿人增加至3.54亿人，增长率将保持在6%。另有报告预计，2021年中国现磨咖啡市场规模将突破600亿元，并且保持20%的年化增长率。但这块市场的竞争也非常激烈。</p>
 <p>2月1日，星巴克披露2022财年第一季度(2021年10月4日至2022年1月2日)财报。当季，星巴克营收增长19%至80.5亿美元，净利润为8.16亿美元，高于去年同期的6.22亿美元。但中国市场当季同店销售额下降了14%，主要是平均客单价下滑了9%，销售额下滑了6%。报告显示，截至2022年1月2日，星巴克在中国的门店数量为5557家。</p>
 <p>星巴克首席执行官凯文·约翰逊在电话会议上表示，该季度，星巴克在全球范围内门店的销售额增长了13%，北美地区的门店销售额增长了18%，部分原因是价格上涨。他预计，未来几个月部分产品还将继续涨价，以应对通货膨胀和与疫情相关的劳动力市场问题所带来的利润挤压。</p>
 <p>而近日，有消费者发现，星巴克对旗下部分咖啡饮品售价上调1元至2元。上海证券报记者在采访中发现，除了星巴克，瑞幸和Tims咖啡也在近期上调了部分产品价格。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283420783>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)