---
layout: post
title: "厦门首笔“人才贷”成功落地"
date: 2022-04-06 07:05:04 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>“最近企业经营上需要资金周转，兴业银行了解我们的情况后，立即推荐了‘人才贷’和‘科信贷’的组合。从授信到落地，仅用一周时间，速度也太快了！”傲网信息科技(厦门)有限公司(简称“傲网信息科技”)负责人获批贷款后感慨道。3月30日，在厦门市科学技术局的指导和支持下，兴业银行厦门分行落地了我市首笔“人才贷”。据介绍，兴业银行厦门分行“人才贷”聚焦国家科技领军人才和省市高层次人才，把人才价值量化作为信贷审批依据，最高可为企业配置2000万元的信用免担保贷款。 </p>
 <p>不久前召开的厦门市委人才工作会议强调：“加快推进新时代人才强市战略，以勇立潮头的情怀担当、勇毅前行的作风意志，全力构筑有独特吸引力的人才高地，为努力率先实现社会主义现代化提供强大人才支撑。”而此次“人才贷”的推出，正是积极落实银行业支持高水平科技自立自强，加大高层次人才创新创业信贷支持的重要举措。 </p>
 <p>“技术流”有效结合政策精准支持科技企业发展 </p>
 <p>傲网信息科技是国家级高新技术企业。自2015年成立起，该公司便积极响应乡村振兴战略，紧跟“互联网+农业”发展趋势，专攻生猪养殖产业链信息化领域，目前推出产品包括“猪OK”养殖平台、养殖ERP等，市场前景广阔。然而，作为科创企业，该公司经营规模尚小，研发投入不少，急需更多金融支持。 </p>
 <p>兴业银行厦门分行借助自身针对科技企业新近推出的“技术流”评价体系和厦门市科技局推出的科技信用贷款政策，对傲网信息科技的科技创新能力“精准画像”，第一时间给予企业200万元“人才贷”和300万元“科信贷”。兴业银行厦门分行相关负责人说：“通过强化科技赋能，政银合作提升服务效能，企业贷款更加便捷，也会对我们的服务更加认可。” </p>
 <p>据介绍，“技术流”评价体系是兴业银行破解科创企业融资难的新手段。该体系从人才标签、知识产权、研发投入、科创赛事获奖等十余个维度，对科技人才、成果和企业科技创新实力实现精准量化的自动识别，为金融服务科技人才提供了可靠的数据支撑和评价依据，进一步促进了以人才为核心的金融产品服务创新。 </p>
 <p>截至目前，兴业银行厦门分行通过“技术流”评价体系累计审批企业近40家，金额超21亿元，已落地企业超20家，金额超2.5亿元。 </p>
 <p>打造专业经营团队体系 </p>
 <p>科创金融服务提质增效 </p>
 <p>据了解，近年来，为快速响应厦门市委、市政府加大科创金融服务水平的号召，该行不断提速内部科创金融服务机制体系建设，打破内部壁垒，加快前中后台服务融合，现已建立以科创金融敏捷工作小组、科创金融业务中心、科创金融审查科、科创特色支行为一体的专业服务团队，打造“1+3+n”的科创金融专业经营团队体系，进一步提升科创金融服务质效。 </p>
 <p>通过一系列举措加持，兴业银行厦门分行将全面提升对科创金融等新兴业务领域的服务能力，灵活适应市场变化，切实发挥“科技金融试验田”作用。同时，该行还将进一步创新服务模式，把科创企业的技术“软实力”转化为融资“硬通货”，并为企业开通审批绿色通道，确保服务效率。 </p>
 <p>“科技创新驱动经济发展。‘科信贷’‘人才贷’‘技术流’等创新举措，正是贯彻落实省委、市委‘提高效率、提升效能、提增效益’行动部署要求，快马加鞭实现‘开门红’的重要举措。”兴业银行厦门分行相关业务负责人表示，未来，该行将继续探索构建科创金融服务长效机制，推出更多符合科创企业特点、更接地气的“产品+技术”科创金融产品，助力企业提质增效，共同推进经济社会高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332666738>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)