---
layout: post
title: "【视频直播】2022年巴菲特股东大会 东方财富全程直击"
date: 2022-04-30 20:00:41 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p><strong>2022-04-30 21:24:25##</strong>第一财经驻美国记者王晶：巴菲特是开放现场观众可以提问，肯定坐前排的现场与会者可以有更好机会提问。大家不仅关注他们对经济和投资看法，也对他们健康非常关注，巴菲特已经91岁高龄，芒格老先生98岁了，昨天采访一位粉丝，他最想关注他们怎么保持健康，在91岁高龄情况下还有这么大的活力。除此之外巴菲特此前媒体采访说会把很多问题在今天问答环节，而且敞开说，这一次的问答环节时间有所延长，从九点一刻到下午三点半左右结束。大家可以敞开发问，他们也会敞开回答，这也给我们非常多的期待。</p><p><strong>2022-04-30 21:24:08##</strong>第一财经主持人黄伟：我们现在此刻马上要联线第一财经驻美国的记者王晶，她给我们介绍今年巴菲特股东大会一些最新情况。第一财经驻美国记者王晶：我现在在巴菲特股东大会的主会场，大门上午七点开门，我们六点多到时现场已经排起大长队，大家为了近距离一睹巴菲特和芒格风采都是提前来排队，排队最前面一位与会者告诉我他上午四点就来排队，那时人不很多，但到五点时人群就密集开始过来了。</p><p><strong>2022-04-30 20:32:51##</strong>熊猫资本李论：从我的角度来看，其实巴菲特我觉得他体现出来的能力就是很多时候大家都关注他的投资能力，选股，包括持有等等，但大家忽略了巴菲特其实是有很强管理能力的。当时看他最早给股东信从1957年开始，这么多年过来他为什么能够创这么好回报的水平，他把运营的模式作为一个公司化的运营模式设计，包括说他为什么要把保险公司引入，其实他本身是以保险这些资金作为投资手段等等，是有一整套产品设计理念在后面，他厉害的地方不仅仅是投资能力，对于把投资当做公司运营，包括整体底层游戏设计方式，有很多投资人也不太服气，觉得巴菲特回报没有大家传说那么好，因为每年不收管理费，第二没有广大投资基金经理的分成，所以数字看上去很好。有人替他算过帐如果那些东西刨掉也就年化10到12左右。当然也很不错，这其实背后可以看到这么长时间里面，他有这么好的回报水平的原因，除投资人意外，跟他这一套方法论架构体系是有非常大的关系的。</p><p><strong>2022-04-30 20:32:28##</strong>歌斐资产殷哲：数字还是很惊人的，我第一个反应是复利的力量。假设1957年回过头来算的话，我刚才快速算一下36416倍，假设复利力量，每年是20%多一点的收益率。假设过去放在中国的话可能这个数字有几年牛市特别好，超过20%很正常，但是最难的其实是你这么长时间连续保持20%，这回头来看就是惊人差异。还有一个很重要的，小时候我们都学过，假设周长一样的话，面积最大形状平面几何当中可能是圆，接下来正方体，正方体比长方体面积更大，其实背后代表波动率非常低。回过头来看巴菲特这么多年它的股价表现，其实波动率很低，低的话代表好比每一个边长都差不多，这就带来你长期增长变得更高，而不在于说你今年赚特别多，明年再亏一点回去，后年再赚特别多，最后其实肯定不会有那么长时间倍数这么高，巴菲特的核心在于你非常长的时期，假设伯克希尔·哈撒韦股票持有它，还有每年创造的波动率很平均，这也是我们说做财富管理，最好的就是躺着，不要动脑筋，稳稳地赚钱，核心就是你不要有心跳，假设每年波动很厉害，说实话也受不了，每年很稳，复利力量很强。巴菲特说看中一个股票，觉得它好就长期持有，忘记它的股价。假设投资伯克希尔股票一样道理，觉得好长期持有，忘记它的股价就会有惊人收益。</p><p><strong>2022-04-30 20:32:09##</strong>第一财经主持人黄伟：首先我听一听天南先生，说了这么多数字，您能够告诉我们您对于这一系列的数字的反应和感受是什么吗？北京金石致远投资公司CEO杨天南：谢谢主持人。如果1965年有幸买伯克希尔·哈撒韦股票，今天一美元变成三万六千美元，非常棒，有十块钱就是三十六万，一万的话就不得了。实际二三十年前，我第一次看到巴菲特故事的时候，他二三十岁刚刚开始时，二十多岁刚开始时给他一万块钱大概现在变成十亿左右。当时不到三十岁的我，第一个愿望如果我可以找到巴菲特这样人，给他十万块钱就可以退休了。退休时十亿就没有问题了，多好啊，我爱干什么就干什么了。今天所有中国人知道奥马哈几乎百分之百因为那个地方有一个叫巴菲特的人，现在还有一个人很有名，芒格，也在奥马哈，他们两个小时候互相不认识。奥马哈作为巴菲特家乡非常受益于他，我去的时候是二十一二年前，就知道当时最大节日不是新年也不是圣诞节，而是巴菲特开股东会的时候，我们也很感慨，我当年在美国读书回国之前去了两次，两次相隔三年，当地地貌变化也很大，现在再去都不认识了基本上。所以你问我的感慨，最大的感慨就是如果我们有幸能够遇到一个像巴菲特这样的人，我们应该好好的把身价一部分托付给他，这样在我们可以安心睡觉情况下财富一样可以增长。</p><p><strong>2022-04-30 20:23:53##</strong>第一财经主持人黄伟：我先和各位互动一下，1964到2021年伯克希尔·哈撒韦的市值增长率，大家知道到底是多少？歌斐资产殷哲：巴菲特先生说忘记股价，买入以后不要去想它，长期持有就可以了。我印象当中这个大概几万倍，应该5万倍以内。熊猫资本李论：我记得应该5万倍以上。北京金石致远投资公司CEO杨天南：他们两位答案有差异，但实际他们说的都没有错，如果以1965年伯克希尔·哈撒韦被巴菲特掌控以前是3万倍，之后巴菲特掌控以后是5万倍以上。</p><p><strong>2022-04-30 20:23:30##</strong>第一财经主持人黄伟：观众朋友大家晚上好，欢迎大家跟我们一起共同关注2022年的巴菲特股东大会，进入一年一度的巴菲特时间。在正式巴菲特股东大会连线之前，我们差不多会花两个半小时的时间，和线上的各位嘉宾一起回顾巴菲特这一年的投资操作，共同解读2022巴菲特致股东信，共同来预测一下今年的股东大会上会有哪些热门的话题。同时我们将邀请到前往奥马哈参加巴菲特股东大会的嘉宾给大家带来股东大会现场的最新情况的介绍，欢迎各位持续关注第一财经开启的一年一度的巴菲特时间。</p><p><strong>2022-04-30 20:02:10##</strong>伯克希尔哈撒韦第一季度营收70.4亿美元，市场预期70.2亿美元。第一季度净利润54.6亿美元，去年同期为117.1亿美元。第一季度EPS为3702美元。</p><p><strong>2022-04-30 20:00:00##</strong>2022年巴菲特股东大会于北京时间4月30日20:00举办，东方财富全程视频直播。巴菲特股东大会自疫情以来首次回归线下。全球投资者迎来一年一度的奥马哈朝圣之旅，聆听沃伦·巴菲特和查理·芒格独到的投资见解。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352256253>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)