---
layout: post
title: "投资人说|鼎心资本胡慧：投资是一种热爱 聚焦半导体三大赛道"
date: 2022-03-08 17:28:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>又是一年“三八”妇女节，在创投圈，也有一股“她”力量，撑起了半边天。</p><p>她们思维细腻、敏捷，有着先人一步的投资意识。在企业融资上，她们也有着坚韧毅力，并且愿意和创投事业一生为伴。</p><p>从加入鼎晖投资、中金公司等国内一流投资机构和投资银行，到自己创业，成为鼎心资本创始人，胡慧有着20多年的投资生涯。</p><p>作为一名经验丰富的投资者，鼎心资本在成立最初，胡慧抓住了TMT行业蓬勃向上的行业周期，投出5个合计24亿元的PE项目并成功上市，这让胡慧财富自由。</p><p>但出于对投资的热情，这位女性投资人没有停下脚步。她认为，做投资，不仅需要理性分析和计算，也需要想象力和预测未来的能力。“每一个创业者和创始人，都是弄潮儿。鼎心要和创业者站在一起，才不会被时代快车甩下去。”</p><p>于是，投资成了胡慧永不退休的事业。</p><p>今天，正值“三八”妇女节，《科创板日报》记者也与这位女性投资人对话，探寻她的投资经历与投资逻辑。</p><p><strong>始终奔跑在最一线</strong></p><p>浸润在资本市场上多年，丰富的投资经验，让胡慧舍不得离开投资这份事业。</p><p>在成功投出分众传媒、360等市值千亿的公司后，胡慧决定继续在投资事业上耕耘。</p><p>2020年9月，鼎心资本果敢布局，参与武汉敏芯B轮融资，后者为国内光通信领域首家独立全系列的光芯片供应商。融资数据显示，该公司之后又获得高瓴、中芯聚源投资，迅速跻身国内头部光芯片企业。</p><p>近期，鼎心资本创始合伙人胡慧在接受《科创板日报》记者采访时表示，之所以进军半导体，是看中了产业发展的大方向。</p><p>“从国家大的顶层设计来说，半导体为扶持发展的重点领域，这一点体现在科创板注册制的设置、北交所的成立，以及后期资金锁定期延长等方面。”</p><p>胡慧认为，对于优秀的创业者、秉持长期主义的投资机构来说，做投资就是要推动科技的创新，而交易所的成立，则是建立更完善的退出机制，两者相辅相成。“在此背景下，鼎心希望通过投资，让有技术壁垒的产品和企业站上更高的资本舞台。”</p><p>既然锚定了赛道，胡慧也与鼎心一起奔跑在最一线。</p><p>作为一家新锐机构，胡慧始终认为，鼎心的优势在于内部管理更扁平化。</p><p>“当鼎心接触到好项目后，在一线的投资人可以很快做出决策。但大型机构的项目合伙人，此时也许才听完汇报，还需要协调出差时间，判断要不要去现场和创始科学家本人聊一聊。”</p><p>这样的执行力，经过这些年发展，鼎心已成为一个有战略、有组织、有执行力的团队作战机构。</p><p>在胡慧看来，鼎心资本可以更早、更快的接触这些投资项目，而这也是鼎心面对同行竞争的优势。基于这些机制和内部构架，鼎心迅速投出了几十个项目，一些优质项目还先于特大机构。</p><p><strong>重点挖掘半导体领域三大赛道</strong></p><p>半导体作为硬科技的重要赛道，任何一个创投机构，都不会忽视。</p><p>而这一领域又十分庞大，包括材料、装备、制造、EDA等，每个细分行业又有很高的技术知识，选择该赛道的鼎心资本也根据自己的长处和优劣势，重点聚焦数据中心、智能汽车和5G三大赛道。</p><p>胡慧告诉《科创板日报》记者，半导体是信息产业发展的基石，目前以数字为核心的大数据、人工智能、云计算、万物互联正作为新的成长动能，驱动半导体产业进入第二增长曲线。</p><p>“鼎心基于数据流，将围绕”端、管、算、存“做体系化系统布局，核心布局上述三大赛道。”</p><p>与此同时，作为投资人，胡慧也有着细腻的女性投资思维。</p><p>她认为，赛道是好赛道，但毕竟好项目有限，如何竞争，鼎心需要思考。“科技行业的早期投资，一定要和创业者站在一起。科学家创业者要的首先是尊重，大投资机构的一线人员年轻人居多，但创业不仅仅是只要有钱就好，真正理解、认同科学家的想法才是关键。”</p><p>秉承着这一投资思路，除了武汉敏芯半导体这笔投资，胡慧带领鼎心还先后完成了对传感器芯片项目泽声科技Pre-A轮数千万领投。</p><p>2021年1月，作为领投方，鼎心资本对车规芯片mcu项目智芯半导体进行Pre-A轮数千万的投资。2月，又投资字节科技A轮，该项目主打新型铁电存储器，是全球竞争的技术制高点。</p><p>去年下半年，鼎心参与国内DPU芯片企业益思科技的re-A轮投资。总之，在半导体领域，鼎心在每个看好的领域都有落子，并保持着较高的投资频率。同时，相信在投资中把难题做好，可以获取更高的阿尔法收益。</p><p>根据湖北证监局信披显示，最先落子的武汉敏芯半导体，已开启上市辅导备案登记。胡慧认为，若一切顺利，敏芯半导体将成为鼎心，在半导体领域投资中实现IPO，用时最快的VC项目。</p><p><strong>做投资人多年坚定是唯一感触</strong></p><p>有了投资逻辑，有了在一线奔跑的付出，但对于投资人来说，坚定是胡慧投资历程中，最大的感触。</p><p>当决定进入半导体和硬科技领域后，胡慧和团队发现腰部以下项目的基本全投完了，只剩腰部以上的项目，所以一开始下场，投资就是在做难题。</p><p>不过，胡慧和团队却拧成一股绳，把产业链打散再重构。按照轻重资产、技术门槛、市场空间、竞争格局等，把各环节拆解到一个正态分布里面，然后切换到鼎心的置信区间。</p><p>这其中，产业投资链条的高复杂度、细分环节的强专业性、各环节产业逻辑的大差异化，对团队的资源禀赋要求都不尽相同。</p><p>胡慧称，即便是设计环节中的一颗小小的MCU，如果是做消费级和做车规级的公司，从设计理念、研发体系、核心IP、产品定义，市场打法都完全是两回事。</p><p>但之所以坚持，在于一旦看好，就坚定投入。“这或许就是投资的魅力吧。”</p><p>现在，在胡慧的带领下，鼎心资本已不再是在高大上的会议室里，听汇报做判断，但而是躬身入局。多个投资项目的完成，也让鼎心有了成熟的投资体系：选定赛道，组织好人才队伍，然后跑(不必快跑)，但不要停。</p><p>这都是一名女性投资人的坚持与付出。“做VC，可以满足很多梦想，我愿意与鼎心一直在路上”。最后，胡慧笑着对《科创板日报》记者说。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301187297>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)