---
layout: post
title: "盘古智能：风电润滑系统一片蓝海 细分龙头前景可期"
date: 2022-01-14 17:57:59 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>随着风力发电在政策引导下的快速发展，风电产业链在近年来迎来爆发，尤其是风轮、发电机等关键部件。其中润滑系统也不可忽视，行业迎来了发展“黄金期”，逐渐走出了龙头企业盘古智能制造股份有限公司(以下简称“盘古智能”)。</p>
 <p>据悉，盘古智能主要从事集中润滑系统及其核心零部件的研发、生产与销售，产品应用于风电机组，安装在风电机组中的偏航、变桨、主轴和发电机等核心部位。据中国可再生能源学会风能专业委员会统计，2018年-2020年，盘古智能在风力发电类集中润滑系统的国内市场占有率分别为37%、42%和54.8%，稳居行业首位。</p>
 <p>由于风电机组的特殊性，润滑系统的重要性不言而喻。可以看到，作为清洁能源的代表，风力发电在未来仍有着较为广阔的发展前景，也为盘古智能所在的风电润滑系统行业带来了一片广阔的蓝海。</p>
 <p>风电机组必需润滑系统亦是蓝海</p>
 <p>由于风电机组自身尺寸及地理位置的特殊性，风电机组中润滑系统必不可少。</p>
 <p>目前，我国大型风力发电机的塔筒高度通常在50米至160米，叶轮长度通常在30米至90米，风力发电厂则主要集中在拥有巨大风能资源的山谷旷野、荒原戈壁和近海领域等偏远地区。</p>
 <p>相对运动会产生摩擦，而风力发电要靠叶轮转动，摩擦不可避免。由于风电机组价格昂贵，工作环境恶劣，设备高度较高，造成风电机组的维修保养十分不便。目前，全世界范围内主要采用集中润滑系统为风力发电机提供可靠的润滑。</p>
 <p>通过盘古智能生产的润滑系统，可以定时、定量的将润滑油脂自动加注到上述关键部位，减少风机运转时的摩擦损耗、延长风机使用寿命，是风力发电机能否可靠、持久运行的重要因素。同时，避免人工加油导致的精度低、分配油脂不均匀、作业条件困难、劳动强度大等情况。</p>
 <p>伴随风电规模的快速发展，也为润滑系统带来了一片广阔蓝海。</p>
 <p>随着风电行业的蓬勃发展，国家陆续制定了《关于完善风电上网电价政策的通知》、《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》、《可再生能源电价附加补助资金管理办法》、《关于2020年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知》等一系列指导政策，支持国内风电产业的良好发展。</p>
 <p>目前，我国风电装机容量快速增长，风电机组制造技术快速发展，整个风电行业向更加成熟、无补贴的可再生能源产业转型。</p>
 <p>同时，近年来中国风电全产业链逐步实现国产化，风电机组、变流器等关键设备价格下降、风电设备技术水平和可靠性不断提高，风电单位造价呈持续下降趋势，有望驱动风电装机规模进一步增长。</p>
 <p>作为风电机组的必备部件，集中润滑系统行业未来也有着广阔的发展空间。</p>
 <p>盈利能力亮眼募投项目建设扩产能</p>
 <p>作为目前当之无愧的行业龙头，盘古智能有着较为亮眼的盈利能力。</p>
 <p>从营收收入和净利润看，盘古智能增速极为迅猛。据招股书披露，2018年-2021年1-6月，盘古智能营业收入分别为0.96亿元、1.90亿元、3.48亿元和1.71亿元，扣非归母净利润分别为1.64千万元、6.57千万元、15.83千万元和6.99千万元。</p>
 <p>根据招股书披露，盘古智能增长动力主要来源于抓住最近几年风电产业政策支持及进口零部件国产化的机遇，凭借精湛的技术工艺、优质的产品质量、高效的产品交付能力、专业的客户服务等竞争优势快速切入国内外主流风机客户。</p>
 <p>国产替代也是润滑系统行业重要的发展趋势。</p>
 <p>由于风机制造厂商对其润滑系统产品的精密程度、产品材料和结构、耐磨损程度等产品条件都有着极为严格的要求，2015年前，国内风机制造厂商解决风机润滑的方式主要采用斯凯孚、贝卡等国际知名机械设备制造商进口集中润滑系统或采取人工添加润滑油脂的方式对风机进行润滑。</p>
 <p>2015年后，中国风电行业进入迅速发展期，风机制造厂商对提高生产效率并降低生产成本的需求越来越大，对国内风机集中润滑系统制造商的需求也愈发强烈，这使得国内集中润滑系统制造商的发展得到有利刺激，一些国产风机集中润滑系统制造商孕育而生。</p>
 <p>盘古智能技术提升明显，迅速抓住机遇。盘古智能得到了市场的验证，先后开发了金风科技、远景能源、上海电气、东方电气、中国海装、三一重能、运达股份等国内外知名风机厂客户，基本覆盖了国内前十大风机制造厂商，国内细分市场占有率在40%以上。</p>
 <p>未来，盘古智能营收规模及盈利能力有望提升。</p>
 <p>一方面，对于发展规划，盘古智能有着清晰的认知。除去深耕国内风机新增装机市场及现有装机的运维市场和开发维斯塔斯、西门子歌美飒等海外风机客户市场外，盘古智能也在加大集中润滑系统在工程机械、轨道交通、工业机床、盾构机等其他应用领域的推广力度。</p>
 <p>另一方面，IPO募投项目的建设，也将进一步提升盘古智能的产能，从而扩大市场规模及市场占有率。</p>
 <p>根据招股书披露，2018年-2021年1-6月，盘古智能润滑系统产能利用率分别为86.24%、90.65%、94.68%、90.95%，均在90%以上，产能接近饱和。润滑系统产销率分别是98.08%、93.14%、99.52%、97.67%，有着良好的市场销量。</p>
 <p>此次募投项目主要包括盘古润滑·液压系统青岛智造中心二期扩产项目和盘古智能(上海)技术研发中心项目。其中，智造中心二期扩产项目可以解决发行人目前产能紧张的情况，同时优化生产线使发行人的生产效率得到提高，将进一步提升公司集中润滑系统产品的市场占有率，并优化了集中润滑系统产品结构。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248618159>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)