---
layout: post
title: "“炒卢布”抬头 专家警告风险"
date: 2022-05-17 11:34:39 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>“卢布是今年表现最好的货币”，德国《柏林日报》报道称，自俄乌冲突以来，俄罗斯货币卢布已经由历史低点1美元兑换150左右卢布，升值为目前的1美元兑换64卢布。今年以来，俄罗斯卢布升值速度超过31种主要货币，成为全球表现最佳的货币。受此影响，人民币对卢布汇率也翻番，5月16日，人民币对卢布汇率盘中维持在1元人民币兑换9.40卢布。就在两个月前，1元人民币可兑换21卢布。很多人因此动了炒卢布的念头， 在中国社交媒体上，“如何炒卢布”“炒股不如炒卢布”等话题升温。在复杂的地缘政治变动下，炒卢布风险大不大？《环球时报》记者对此进行了调查。</p>
 <p>在抖音或者微博等平台搜索“俄罗斯”“卢布”等关键词，就会出现很多所谓的“炫富帖”。有的网友晒出自己买入和卖出时卢布价格截图，显示自己的收益，还有的网友通过短视频“现身说法”，详细介绍自己低点抄底、高点卖出卢布的“心得体会”。网友刘先生接受《环球时报》记者采访时表示，他在3月入手卢布，“当时只是为了支持下俄罗斯，买得不多，也就是换了2000多元人民币的卢布，现在大概赚了1000多元，跟那些一下投30多万元人民币买卢布的人相比，只能算给自己加个鸡腿”。</p>
 <p>16日，《环球时报》记者在中国工商银行App上“结售汇”一栏中，发现用手机就可以下单买卢布。根据规定，中国境内个人每年有等值5万美元的购汇额度，约折合340万卢布。理论上，如果国内投资者在最低点时用尽5万美元额度购入卢布，在近期高点时卖出，收益率可能翻番。很多网友正是看好这一收益率，不甘心错过这一短线收益，在社交平台晒出截图，用5万美元外汇额度买入卢布，准备等高点时再卖出套现。</p>
 <p>但分析人士认为，这一操作风险太大。很多网友也联想起两年前的“原油宝巨亏事件”。2020年4月21日凌晨，美国WTI原油期货5月合约报收-37.63美元/桶。这是自原油期货问世以来，唯一一次负数结算价，中行原油宝因此爆仓巨亏数百亿，大量投资者一夜之间血本无归，甚至身欠巨额债务。在俄乌冲突等复杂的地缘政治变动背景下，货币波动等“灰犀牛”事件(比喻大概率且影响非常大的潜在危机)会经常发生。</p>
 <p>俄罗斯金融分析师和风险管理协会监事会成员亚历山大·拉祖瓦耶夫表示，卢布升值是俄对外贸易的体现。当前俄罗斯的出口大大超过进口，未来如果这一趋势无法持续，那么卢布必将下跌。</p>
 <p>《环球时报》特约记者曾在俄罗斯驻站多年，2014年克里米亚危机爆发后，西方联手制裁俄罗斯，卢布回到贬值轨道。到2014年年中，人民币对卢布大约为1∶5，随后快速贬值到1∶10.手里握有美元、欧元这些硬通货的人，利用这个机会在俄罗斯疯狂买各种奢侈品。2015年，当地华人朋友请记者吃饭，颇为豪迈地说了句“可劲点”，因为所有的菜“都相当于打了五折”。</p>
 <p>经历过货币波动的俄罗斯华人，普遍也不像国内炒汇胆子这么大。一位居住在圣彼得堡的李姓华商告诉《环球时报》记者，他在俄做能源外贸十多年来，经历汇率很多“跌宕起伏的时刻”，根本不敢大笔炒汇。据他了解，在俄的中国留学生会小额炒一把，赚个生活费，而更多的华人还是以购物为主，无论是汽车、房产之类的大件，还是化妆品、食物之类的日用品，买到即赚到。</p>
 <p>家住德国柏林的贸易商鲍尔平时有不少金融投资，他告诉《环球时报》记者，德国不少货币交易业务平台自俄乌冲突后，都关闭交易卢布的服务。但即便可以投资，自己现在也不会加入炒卢布队伍。鲍尔认为，目前用欧元炒卢布已不是抄底，而是“在半山腰了”，短线炒卢布的最佳时机已过去。</p>
 <p>中国人民大学重阳金融研究院院务委员兼合作研究部主任刘英接受《环球时报》采访时表示，俄央行通过迅速加息、临时资本管制、卢布结算令等一系列反制措施，暂时赢得和西方的这场金融战，达到“一石三鸟”的效果：既解决央行外汇需求，又稳定汇率，还降低通货膨胀。但对于中国普通投资者来说，不宜盲目炒汇。刘英认为，一个国家货币的币值稳定性归根结底还是由其经济实力决定的。本轮卢布的上涨行情还需要全面持续观察，短时反弹还是长期可持续坚挺有待确认。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381793789>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)