---
layout: post
title: "豪赌综艺冠名 轰炸营销能否为台铃电动车换来千万销量"
date: 2022-06-06 16:23:32 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>流水的综艺，铁打的台铃。细心的网友可以发现，在《奔跑吧》《中国好声音》《王牌对王牌》等热门综艺中总能看到台铃电动车的身影。北京商报记者粗略统计，单2022年的热播综艺中，台铃就冠名了四个。</p><p>疯狂营销的背后，是台铃冲击千万销量的决心。根据公开信息，台铃电动车曾定下2021年销量千万的目标，但未能实现。在业内人士看来，前有爱玛、雅迪的压力，后有新日、小刀、绿源的追击，台铃面临不小的竞争压力。如今，随着美团、滴滴等共享两轮电动车的布局，两轮电动车进入存量市场竞争，高频广告营销是短期内抢占市场最快最有效方式，但并非长久之策。</p><p><strong>轰炸式营销</strong></p><p>“跑的远选台铃”，当下热播综艺节目《奔跑吧》开头便会出现网络总冠名台铃电动车的广告。值得注意的是，北京商报记者发现，近两年台铃电动车以赞助、冠名方式出现在《中国好声音》《王牌对王牌》等各大综艺节目中，仅在2022年，台铃就冠名了四档热播综艺。</p><p>2月24日，超级综艺IP《王牌对王牌》发布定档海报，台铃以爱奇艺《王牌对王牌7》网络总冠名的身份出现在大众视线。5月13日，《奔跑吧》开播，台铃以官方指定电动车与爱奇艺网络总冠名的身份亮相其中。2022年初热播的综艺《云上的小店》中，也有台铃电动车的植入。同时，根据公开报道，台铃也将成为爱奇艺《青春环游记》的网络总冠名品牌。</p><p>除了综艺节目的冠名露出，台铃电动车还是2022年湖南卫视春节联欢晚会、2022年全球华人华侨春节大联欢、2022年湖南卫视元宵喜乐会的合作伙伴。</p><p>此外，台铃也在多个电视剧中有植入。资料显示，2020年，台铃赞助了大热剧《在一起》；2021年，台铃特约赞助优酷的《风起霓裳》；2022年，台铃成为爱奇艺《亲爱的小孩》官方指定电动车。</p><p>同时，台铃电动车也在借助体育进行营销。2021年5月，台铃启动体育营销战略，与中国田径协会签订合作协议，同时与杭州亚运会签约，成为官方供应商。另一方面，台铃还与抖音合作推出“超能挑战跑更远”为主题的台铃超能抖音挑战赛活力宣传活动，在全国范围内利用抖音线上挑战赛造势引流。</p><p>在深圳市思其晟公司CEO伍岱麒看来，轰炸式营销可能是配合市场渠道拓展、招商活动开展，能够有效提振渠道成员信心，提高对消费者的影响力，扩大市场份额。</p><p>“当前对于整个电动车产业来说，处在发展黄金时期，尤其是后疫情时代，很容易引发新能源电动车的大规模发展，面对这样的情况，抢占赛道尤为关键。大规模的营销则能帮助品牌快速抢占市场。此外，台铃在电动车市场处于第二梯队，更加需要通过大规模的营销来提升自己的市场份额。”盘古智库高级研究员江瀚分析认为。</p><p>台铃京津冀地区相关负责人告诉北京商报记者，得益于台铃前几年品牌力的累积，近两年台铃快速发展，也在营销层面进行了一定的广告宣传。</p><p>就营销相关问题，北京商报记者对台铃进行采访，截至发稿未收到回复。</p><p><strong>冲击千万目标，欲赶超老对手爱玛</strong></p><p>大手笔营销的背后，是台铃冲击千万销量的决心。2021年期间，台铃对外表示，这一年是台铃品牌创立的第十八年，也是台铃冲击千万销量的一年。然而，在2021年结束时，台铃未能如愿。</p><p>台铃并没有公开2021年的销量数据，不过台铃京津冀地区相关负责人向北京商报记者透露，“2021年，台铃的销量在600万辆左右”。同时，该负责人表示，台铃这两年一直在冲击千万的目标。对于台铃来说，2022年的目标是保800万辆，冲击1000万辆，超过爱玛电动车，成为行业第二的品牌。</p><p>在两轮电动车市场，每个品牌都有着完成千万销量的决心，但这个目标没有那么容易完成。公开资料显示，2021年，雅迪电动车销量达1386万辆。爱玛电动车2021年的目标是冲击1600万辆，但却在年末只实现了900万辆的销售量。</p><p>在江瀚看来，于台铃而言，实现千万销量，超越爱玛，成为仅次于雅迪的电动车品牌，并不是一件容易的事情。在市场上，消费群体对电动车品牌的认知程度是比较明确的，营销并不能起到决定性作用。对于消费者而言，电动车之类的产品，更多的还是依靠产品品质和品牌认知度。</p><p>台铃的营销也不是一点作用没有。台铃京津冀地区相关负责人对北京商报记者表示，目前台铃的发展正处于快速上升期，2016年期间，台铃在北京市场的销量排名在七八位，2020年销量也排在第四位，而在2021年，台铃在北京市场卖出14万辆，上升到第二位，成为仅次于雅迪的电动车品牌。而在该负责人看来，台铃的这种发展无疑是台铃电动车的产品力和营销的共同结果。</p><p>在战略定位专家、九德定位咨询公司创始人徐雄俊看来，台铃的大规模营销，对其产品的销量有着较大的帮助。其实前几年，台铃在营销方面的声音远不如第一梯队的品牌，如今想要在存量市场抢占市场份额，需要大力营销扩大品牌影响力。</p><p><strong>抢夺存量市场</strong></p><p>从目前两轮电动车市场来看，雅迪、爱玛常年占据第一梯队。公开数据显示，2019年，雅迪以17%的占比排名第一，爱玛和台铃分别以14%、9%的市场占有率排名第二、三位。</p><p>同时，也有数据显示，2019年，电动车厂商前五名的占有率为47.3%；2020年，电动车前五名占有率是66.4%。根据一位业内人士透露，2021年电动车前五名市场占有率达到80%。目前，各电动车品牌的竞争是存量市场的竞争。 </p><p>基于此，台铃不仅面临第一梯队雅迪、爱玛的压力，还面临着已经登陆A股的新日、小刀、绿源等品牌，以及主打科技化、智能化拥有小米背景的九号、华为前高管创立的小牛等新势力品牌的竞争，甚至哈啰、滴滴、美团等共享两轮电车也都在加紧布局这一市场。</p><p>在江瀚看来，对于两轮电动车市场而言，随着各品牌多年的布局，已经占去了相当大的市场份额，台铃想要突破销量目标，在存量市场中抢占份额，最核心的还是要想方设法通过研发、创新等手段提升自身在市场上的竞争力、影响力。</p><p>在伍岱麒看来，存量市场的竞争，更多的是品牌差异化、新品牌突破性功能、产品研发等多方面的竞争。</p><p>值得一提的是，不论是在门店数量，还是资本市场以及市场占有率上，位居第三的台铃都不及雅迪和爱玛。数据显示，2021年，雅迪门店数量超3万家，爱玛门店数量也接近3万家，台铃门店数量达到2万家。同时，雅迪和爱玛也已登陆资本市场。</p><p>业内人士表示，市场竞争日益激烈，实现千万销售目标确实不容易，这也是这两年台铃疯狂营销的原因。但过度的营销有时会适得其反，大额营销费用的投入，在一定程度上会侵蚀利润，掣肘研发的投入。对于台铃而言，依旧需要在技术创新、推新速度方面下功夫，过度营销反而掣肘企业的研发。</p><p>虽然目前台铃没有披露具体的营销费用，但据公开报道，《接招吧！前辈》冠名费用为8000万元，《中国好声音》的冠名费用超2亿元，《奔跑吧兄弟》冠名费用也超2亿元。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402758210>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)