---
layout: post
title: "科创板晚报：北京自动驾驶公交将上路 “转板第一股”观典防务将登科创板"
date: 2022-03-31 21:01:01 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板晚报主要内容有：欧盟称将不惜一切代价重建太阳能制造业；大基金拟减持万业企业、长川科技；复旦微电、奥来德Q1净利预增。</p>
 <p><strong>【热点聚焦】</strong></p>
 <p><strong>简讯：</strong></p>
 <p><strong>商务部：希望美方避免采取贸易保护主义措施维护全球光伏产业链供应链稳定</strong></p>
 <p>美国商务部周一表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。请问有何评论？商务部新闻发言人束珏婷：美商务部应美一家光伏企业的申请，决定对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品启动反规避调查。我们注意到，该决定遭到了美国内光伏业界的普遍反对，认为将严重损害美光伏发电项目建设进程，对美太阳能市场造成重大打击，直接影响美光伏行业近90%的就业，同时还会破坏美各界应对气候变化所作的努力。希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定，促进应对气候变化合作。</p>
 <p><strong>自动驾驶公交将上路北京发布首个智能网联客运巴士实施细则</strong></p>
 <p>为支撑和鼓励智能网联客运巴士在北京市高级别自动驾驶示范区内开展测试与示范应用，3月31日，北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室正式发布了《北京市智能网联政策先行区智能网联客运巴士道路测试、示范应用管理实施细则(试行)》，该细则填补此类智能网联车辆的监管空白，为智能网联客运巴士新场景的规模化和商业化应用奠定了坚实基础。当前，示范区已经为三家企业的8辆智能网联客运巴士发放测试牌照。细则实施之后，8辆智能网联客运巴士将正式开展道路测试。</p>
 <p><strong>欧盟：将不惜一切代价重建太阳能制造业</strong></p>
 <p>欧盟能源专员Kadri Simson表示，欧盟委员会将不惜一切代价重建欧洲的太阳能制造业。Simson在布鲁塞尔召开的太阳能峰会上宣布了这一战略，此举主要目的在于帮助欧洲摆脱对俄罗斯能源的依赖。欧盟约有40%的天然气需要从俄罗斯进口，俄乌冲突升级以后，欧盟决定今年将俄罗斯天然气的使用量减少2/3，并在2027年前停止从俄罗斯进口所有化石燃料。</p>
 <p><strong>大基金拟减持万业企业、长川科技</strong></p>
 <p>31日，长川科技公告，持股6.76%的国家集成电路产业投资基金拟减持不超过2%股份；万业企业公告，公司第三大股东大基金因其自身经营管理需要，拟自披露减持计划公告日起15个交易日后的3个月内(4月27日至7月26日)，采取集中竞价交易方式减持股份数量不超过公司股份总数1%。</p>
 <p><strong>深度：</strong></p>
 <p>董事长住进工厂！在沪集成电路企业积极防控疫情多家公司回应影响</p>
 <p>疫情来袭上海血透患者如何就医？我们奉上一份攻略</p>
 <p>大基金首次布局！半导体设备零部件供不应求行业步入投资元年</p>
 <p>百度马艳军：国产深度学习框架面临三大难点</p>
 <p><strong>【科创板公告】</strong></p>
 <p><strong>观典防务获上交所同意转板 “转板第一股”正式诞生</strong></p>
 <p>观典防务获得上交所同意转板的决定，标志着“转板第一股”正式诞生。作为2020年“首批”挂牌精选层的企业，观典防务既是北交所“首批”上市企业，也是2021年“首家”向上交所科创板申请转板的企业，2022年，公司成为“首家”转板过会企业。</p>
 <p><strong>复旦微电：一季度净利同比预增126%-189%</strong></p>
 <p>复旦微电公告，预计第一季度实现净利润约为1.95亿元-2.5亿元，同比增加125.72%至189.38%。国内半导体行业景气延续至本报告期，下游应用需求旺盛，各条产品线收入均实现不同程度增长。该公司2021年Q4净利1.26亿元，据此计算，2022年一季度净利预计环比增长54%-98%。</p>
 <p><strong>奥来德：一季度净利同比预增51.61%到70.80%</strong></p>
 <p>奥来德公告，预计2022年第一季度实现净利润为7900万元到8900万元，同比增加51.61%到70.80%；其中有机发光材料销售收入预计同比增长10%，蒸发源设备销售收入预计同比增长76%。</p>
 <p><strong>建龙微纳披露定增结果：交银施罗德基金、中欧基金等参投</strong></p>
 <p>建龙微纳公布2021年度以简易程序向特定对象发行股票上市公告书，此次发行最终价格确定为157.08元/股，最终发行规模为123.5039万股，募集资金总额1.94亿元。此次发行对象最终确定为6名。</p>
 <p><strong>海泰新光：监事会主席郑今兰拟减持不超2万股</strong></p>
 <p>海泰新光公告，因个人资金需求，股东、监事会主席郑今兰计划通过竞价交易方式减持公司股份数量不超过2万股，即不超过公司总股本的0.0230%，减持期间为2022年4月27日至2022年10月26日，且在任意连续90个自然日内减持股份的总数不超过公司股份总数的1%。</p>
 <p><strong>【发审动态】</strong></p>
 <p><strong>50家科创板拟上市公司发审状态更新</strong></p>
 <p>截至发稿，共有718家公司科创板上市申请获受理，今日50家公司发审状态更新，其中，海光信息、麦澜德、用友汽车、电生理过会；佰维存储已受理；先正达、帝奥微、麒麟信安、传神语联、盛诺基、振华风光、骄成股份、安芯电子已问询。</p>
 <p><strong>【创投风向标】</strong></p>
 <p><strong>滴灌通完成7000万美元B轮融资红杉中国、农银国际、联想创投等参与投资</strong></p>
 <p>前港交所行政总裁李小加创办的滴灌通，今日宣布完成7000万美元B轮融资。红杉中国作为滴灌通的早期投资者之一，继A轮融资后再次投资，此外，新投资者包括农银国际、郑志刚、盈信泰资本、庄士资本、Dara Holdings、维港投资、凯思博桥美基金、联想创投、Vectr Fintech等机构。自此，滴灌通自2021年成立以来的融资总金额达到1.2亿美元。</p>
 <p><strong>“艾登科技”完成2亿元B轮融资</strong></p>
 <p>DRG赛道医疗服务大数据AI公司北京雅丁信息技术有限公司(简称“艾登科技”)已完成2亿元人民币B轮融资，由钟鼎资本领投，联想之星、创新工场共同参与。</p>
 <p><strong>“ACXEL奥素科技”完成超千万美元Pre-A+轮融资</strong></p>
 <p>佛山奥素博新科技有限公司(ACXEL)宣布完成超千万美元Pre-A+轮融资，由启明创投领投，老股东高瓴创投、碧桂园创投、同创伟业、线性资本持续投资。</p>
 <p><strong>“昕感科技”完成超亿元A轮融资</strong></p>
 <p>SiC功率半导体企业“昕感科技”宣布完成超亿元A轮融资，本轮融资由蓝驰创投领投。</p>
 <p><strong>千里马完成亿元级B轮融资</strong></p>
 <p>一站式智能营销平台服务商千里马宣布完成亿元级B轮融资，本轮融资由兴富资本、辰韬资本投资，元一资本担任独家财务顾问。资金将主要用于研发投入及运营储备。</p>
 <p><strong>科辉智药宣布完成过亿元人民币Pre A+轮融资</strong></p>
 <p>科辉智药生物科技(深圳)有限公司(Artivila Biopharma，简称“科辉智药”)宣布完成超过1亿元人民币的Pre A+轮融资，由健壹资本(原国药资本)领投，老股东弘晖基金、博普资本和山行资本等基金继续加持。本轮融资将用于新药研发AI平台建设，管线推进与扩展，以及公司运营和国际化商务拓展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330076597>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)