---
layout: post
title: "常州市金坛区“多点开花”打造可信品牌"
date: 2022-05-31 12:04:32 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>“打造可信品牌，助力乡村振兴”，新华网“种子计划”赋能乡村振兴行动第二季将于6月16日正式启动，同日将同时举办全国乡村振兴高峰论坛和新华网溯源中国可信品牌云上大会。</p><p>在此之前，5月8日，新华网溯源中国可信品牌大会暨新华网“种子计划”启动仪式在线举行。来自政府部门、权威机构、产供销企业的超百个生态合作伙伴代表，共同启动新华网“种子计划”——溯源中国赋能精品农业品牌培育与助力乡村振兴计划。包括北京、四川、江苏等地在内的逾千种产品宣布入驻新华网溯源中国可信品牌矩阵。</p><p>江苏地处南北气候过渡地带，生态类型多样，农业生产条件得天独厚，素有“鱼米之乡”的美誉。其中，常州市金坛区以品质育品牌，以品牌拓市场，在推进农业农村现代化方面有条件、有基础、有典型、有方法。</p><p><strong>抓好质量，推进生产标准化</strong></p><p>质量是品牌农业的根本。常州市金坛区大力推进农业标准化生产，通过制定和实施农业产前、产中、产后各个环节的技术要求和操作规范，开展全程质量控制，突出抓好农业质量标准体系、农产品质量安全体系和农业标准推广体系的建设，制定了涵盖粮油、果蔬、畜禽、水产四个主导产业的标准规程40余项。</p><p>其中，在“长荡湖大闸蟹”品牌培育上，常州市金坛区围绕“三品联动”做文章，育品种，选育具有长荡湖区域特性的优良品系“长荡湖1号”；提品质、广泛推行“小精高”养殖金坛模式，大力推进农业标准化生产，开展全程质量控制。</p><p>目前，常州市金坛区已拥有省级绿色优质农产品基地6个，绿色食品企业27个，产品44个，覆盖面积20.177万亩，绿色优质农产品比重达67.7%。</p><p><strong>多点开花，构建品牌“新矩阵”</strong></p><p>品牌盛则农业盛，品牌强则农业强。推进农业品牌建设是促进传统农业向现代农业转型升级的重要手段，是优化农业结构的有效途径，更是实现农业增效农民增收的重要举措。近年来，常州市金坛区积极实施农业品牌建设战略，重视扶持培育，强化品牌意识，开展品牌宣传，把农业品牌建设作为增强市场竞争力、提高农业综合能力的重要手段，形成了一批初具规模和影响力的金坛农业品牌。</p><p>“全国河蟹养殖看江苏、江苏河蟹养殖看金坛。”常州市金坛区拥有多年河蟹养殖基础，长荡湖大闸蟹先后被评为“中国十大名蟹”、通过生态原产地保护评定、入选中国农业品牌目录，在各级各类评比中捧回荣誉近百项；金坛产茶历史悠久，茶叶久负盛名，是全国重点产茶县，其中，“金坛雀舌”成为“全国首批通过森林认证茗茶品牌”。</p><p>长荡湖大闸蟹、金坛雀舌茶、建昌红香芋、朱林无节水芹、金坛软米等一大批名特优农产品成为金坛区一张张靓丽的名片。“中国中华绒螯蟹之乡”“中国名茶(绿茶)之乡”“中国食用菌之乡”……说的都是金坛。</p><p><strong>营销转型，引领产业“走出去”</strong></p><p>好酒也怕巷子深。为进一步强化品牌宣传，常州市金坛区积极组织、引导企业参加各类国内外大型展销活动，近年来先后组织企业参加中国国际农产品交易会等各类国家级、省级农业展览会12场次，参展企业130余家次，同时注重用好本土资源，办活特色节庆，集中展示金坛优质特色农产品。</p><p>依托“金坛雀舌”的国家地理标志认证，在“金坛雀舌”品牌培育上，今年3月，常州市金坛区成功举办“金坛雀舌”品牌保护新闻发布会暨开采启动仪式，制定了《“金坛雀舌”品牌保护三年行动方案》，推进“金坛雀舌”地理标志证明商标和保护产品标贴授权许可使用，不断提升“金坛雀舌”的市场效益。</p><p>据悉，常州市金坛区在今年4月举办金坛雀舌茶道会，5月举办金坛长荡湖籽虾节，7月举办乡村水果采摘节，10月举办长荡湖开捕节、湖鲜美食节，年末举办金坛年货集市，全面提升金坛农产品的品牌度、美誉度，全面展示金坛品牌农业发展的新成就，让金坛百姓共享品牌农业发展“盛宴”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397561925>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)