---
layout: post
title: "甘肃金昌：引资456.8亿元 为新能源电池产业发展增金添彩"
date: 2022-04-08 15:11:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月7日，以“绿色发展，无限‘金’彩”为主题的甘肃省金昌市新能源电池产业招商引资推介暨项目签约大会在金昌举行，专家、嘉宾、商协会代表、企业家共话时代机遇，共商合作愿景，共绘创业蓝图。（科技日报）

<p>4月7日，以“绿色发展，无限‘金’彩”为主题的甘肃省金昌市新能源<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>产业招商引资推介暨项目签约大会在金昌举行，专家、嘉宾、商协会代表、企业家共话时代机遇，共商合作愿景，共绘创业蓝图。</p>
 <p>大会采取线上和线下相结合的方式举行。签约项目共44项，签约总金额456.8亿元，其中新能源<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>制造项目3项，签约金额53.7亿元；新能源<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>材料项目9项，签约金额83.2亿元；光电装备制造项目4项，签约金额66.8亿元；新能源储能电站项目3项，签约金额74.1亿元；碳捕集项目1项，签约金额5亿元；新能源发电及升压站建设项目24项，签约金额174亿元。</p>
 <p>金昌市委副书记、市长王方太介绍说，金昌缘矿兴企、因企设市，历史悠久、文化灿烂、山川壮美、交通便利、发展历程辉煌、综合实力较强，是“聚金汇川、永远昌盛”的荣耀之城。金昌矿产资源富集、产业基础雄厚、风光资源丰富，是发展新能源电池材料及电池产业的基础支撑和优势所在。</p>
 <p>据介绍，金昌资源优势明显、产业体系完备、基础条件完善、投资环境优越。高起点、高品位、高标准规划建设的锂电产业园，面积2000亩，引进了龙蟒佰利联、金拓锂电、金宏翔、安徽汉星等龙头企业，带动产业集聚化、规模化发展。着力培育提升<span id="bk_90.BK0478"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="keytip" data-code="90,BK0478">有色金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0478"></span>新材料和新能源2个千亿产业链，数字经济、化工循环、资源综合利用、高品质菜草畜等4个百亿产业链。紧跟电池产业需求倍增机遇，围绕镍钴锰酸锂动力电池和磷酸铁锂储能及动力电池产业链，延链补链建链强链，全力打造规模较大、配套完善、特色鲜明、优势突出的全国一流电池产业基地，龙蟒佰利联、宇恒镍网、甘肃双一化工、嘉泽源化工、北方国能锂业、三峡新能源等100多家国内外知名企业纷纷入驻金昌。</p>
 <p>为承接项目顺利落地，金昌市发改委、金昌经济技术开发区等职能部门也做足了功课。</p>
 <p>金昌经济技术开发区管委会副主任谢宗华表示，要继续实施“区域性评估”“标准地”模式，让企业拿地即开工，落实项目专员服务包抓制度，坚持一个企业一个政策，为项目把脉会诊，提供精准服务，让企业安心放心在金昌投资兴业。</p>
 <p>金昌市发改委副主任王晓霞说，今后还将持续加大电池产业政策支持，目前金昌市正在研究出台《支持新能源电池材料及电池产业发展的若干政策》，主要从项目落地、创新发展、做大做强、要素保障等方面给予一揽子的真金白银的支持。</p>
 <p>据了解，随着这些投资规模大、发展前景好、技术含量高、带动能力强的大项目、好项目成功落地，金昌市的新能源电池产业链将更加完善，新能源电池产业的竞争力也会进一步增强。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204082336647461.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)