---
layout: post
title: "发改委：更好统筹疫情防控和农业生产 确保重要农产品有效供给"
date: 2022-05-24 18:05:04 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为做好高效统筹疫情防控和经济社会发展工作，近日，农村经济司通过组织召开专家视频座谈会等多种方式，邀请中国人民大学教授程国强、中国宏观经济研究院产业所副所长姜长云、国务院发展研究中心农村经济研究部副部长程郁、中国农业科学院农业经济与发展研究所研究员钟钰等专家学者，围绕当前高效统筹疫情防控和农业生产工作开展了研讨。

<p>为做好高效统筹疫情防控和经济社会发展工作，近日，农村经济司通过组织召开专家视频座谈会等多种方式，邀请中国人民大学教授程国强、中国宏观经济研究院产业所副所长姜长云、国务院发展研究中心农村经济研究部副部长程郁、中国农业科学院农业经济与发展研究所研究员钟钰等专家学者，围绕当前高效统筹疫情防控和农业生产工作开展了研讨。</p><p>专家一致认为，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国疫情防控取得重大战略性成果，积累了一系列高效统筹疫情防控和经济社会发展的成功经验。各地各部门贯彻落实中央决策部署，统筹做好新冠肺炎疫情防控和农业生产，采取务实管用举措，努力维持农业正常生产秩序，保障粮食等重要<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>保供稳价，取得了积极成效。<strong>一是</strong>精准施策分类指导，国务院办公厅印发《关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》，督促各地抓紧抓实春耕生产，加强夏粮中后期田管，指导发生疫情的地区落实分级分类精准防控措施，打通影响农民返乡下田、农机上路作业、农资调运下摆和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>生产流通的堵点卡点，维护农业生产和人员物资流通秩序。<strong>二是</strong>落实支农惠农政策，针对化肥农药等农资价格上涨，先后累计发放中央财政农资补贴300亿元，有效缓解了种粮生产成本上涨压力，稳住了种粮农民生产积极性。多部门从生产供应、运力保障、流通提效、储备释放、市场监管、减肥增效等方面协同行动，全力做好农业生产用肥需求保障。<strong>三是</strong>切实做好稳产保供，及时掌握城市“菜篮子”产品供需动态，做好产销衔接，畅通运输通道，强化终端配送，千方百计稳定“菜篮子”产品生产供应。在各地区各部门共同努力下，春耕农事活动有序开展，夏粮生产丰收在望，“米袋子”“菜篮子”产品供给保障有力，农业生产保持平稳势头，为确保经济社会大局稳定提供了有力支撑。</p><p>专家们提出，当前国内外疫情防控和经济形势正在发生新的重大变化，我国疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期，统筹疫情防控与农业生产仍面临一定的困难和挑战。<strong>一是</strong>俄乌战事、农资价格上涨、疫情反复等多重因素叠加，给我国农业生产带来巨大挑战。在乌克兰小麦出口受阻、印度限制小麦出口等多方面因素影响下，今年以来市场对小麦行情频繁炒作，特别是近期个别地区出现的“毁麦”事件引发社会高度关注，也是市场紧张情绪的一个表现。<strong>二是</strong>当前国内外发展和疫情防控形势复杂严峻，风险挑战显著增多，对产业链、农民就业增收和乡村产业发展的负面影响短期内难以根本消除。部分地区疫情防控层层加码、封控过度，甚至出台了一些延误农时的举措，影响了正常的生产流通和生活秩序，加大了农民生产生活的不便和产业发展风险。<strong>三是</strong>七八月份粮食生产还可能面临气候病虫等灾害的多重考验，要坚决做好疫情防控，防止疫情暴发与秋粮抢收双碰头。</p><p>专家们建议，要精准分类施策，强化应急准备，在从严从实做好疫情防控的同时，有效保障农业生产和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>供应。<strong>一是</strong>将粮食安全和农产品供给保障放到突出重要的位置，加强耕地用途管制，压实粮食安全党政同责要求，落实“菜篮子”市长负责制，统筹做好重要农产品调控，切实保障农民种粮收益，确保我国粮食安全得到充分保障。<strong>二是</strong>防止个别地区在疫情防控中的“一刀切”、“层层加码”现象，通过抓反面典型，及时纠正错误做法，切实提高各地统筹防疫和生产的站位与意识，深刻认识“搞防控”和“抓生产”的同等重要性。<strong>三是</strong>提前谋划、未雨绸缪，引导做好粮食购销，做好加工收储企业与合作社、大户、家庭农场等的有效对接，采用预约收购、上门服务等方式，保障粮食顺利归仓。<strong>四是</strong>确保农业农村乃至城乡之间重大物流通道畅通，鼓励创新乡村产业产销对接方式，加强对县城、重点镇、中心镇产业发展载体和平台建设的支持，鼓励农民工流出地与流入地超前对接就业问题，加强对农业农村发展风险的防范，确保牢牢守住不发生规模性返贫底线。</p><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205242390237172.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)