---
layout: post
title: "评论：政策积极有为 托底消费与提振投资"
date: 2022-04-08 09:14:03 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>明明(中信证券首席经济学家)</p><p>3月以来，国内外经济环境不确定性上升，疫情因素及俄乌冲突对国际市场的衍生冲击，经济新的下行压力加大。</p><p>结合统计局公布的PMI指数和高频数据来看，不同行业，不同规模企业面临的压力不尽相同。3月PMI显示制造业生产和需求双双走弱，生产端收缩的程度小于需求端，疫情对制造业供给能力的冲击目前相对可控。服务业受到本轮疫情影响较为显著，市场活跃度转弱，商务活动指数降至46.7%，低于上月3.8个百分点。其中，铁路运输、航空运输、住宿和餐饮等接触性、聚集性的行业受疫情影响较大，商务活动指数降幅均超过20个百分点，相关企业经营压力增大。而电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等受疫情防控影响较小的行业仍位于高景气区间。从企业规模上看，小微企业和个体工商户由于应对疫情冲击和价格冲击的能力较弱，自2020年疫情暴发以来整体面临较大挑战。</p><p>为了应对新的经济下行压力，纾解市场主体面临的困难，4月6日召开的国务院常务会议提出三类切实可行的措施：保供稳价、保市场主体以及加大金融支持实体的力度。</p><p>第一，保供稳价，保证物流、产业链、供应链畅通，稳定粮食能源价格。俄乌冲突对于我国最大的衍生风险在于通胀的传导，近期国际能源、农产品和有色金属等商品价格大幅上涨，均对我国构成输入型通胀风险。原材料价格上涨和工业品供给短缺对中国经济造成不利影响，2021年三季度就是一个典型的案例。国内的保供稳价措施有助于缓解输入型通胀压力，最大程度上减小原材料价格上涨对议价能力较弱的小微企业造成的成本冲击，保障工业经济平稳运行。</p><p>第二，市场主体是中国经济的根基，保市场主体本质上也是保就业、稳经济。保市场主体的举措主要通过财政体系实现，特殊时期当采取更加积极有效和直达实体的财政政策。国常会提出减费和补贴两大类政策。首先，受疫情冲击较大的困难行业暂缓缴纳社保费用，减免租金，并扩大行业范围，使更多的困难行业受益。其次，增加对失业人员的补贴力度，向暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性补助。</p><p>第三，发挥货币政策的总量与结构双重功能，加大金融支持实体的力度。总量层面，商业银行是货币政策传导的核心，要促进整体信用环境的改善，一方面是货币政策需要维持宽松的取向，另一方面则要疏通货币政策传导机制，最大释放货币政策的效能。</p><p>中国货币政策工具丰富，总量层面采取降准的可能性较大。除了降准以外，改革和调整存款基准利率，可能是在海外货币政策趋紧环境下阻力较小的降息方式。压缩存款基准利率加点幅度和调整存款利率报价的加减点结构，可以起到降低银行负债成本的效果。结构性政策层面，主要包括增加对中小微企业的定向支持，研究采取金融支持消费和有效投资的举措，重点在于保障性住房、重点项目和制造业。设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，支持重点领域和薄弱环节融资。</p><p>国常会的政策部署将托底消费和服务业。由于疫情因素，部分居民消费意愿和消费能力短期下降是既定的事实。但是，参考2020年的经验，财政的减费和补贴措施能够在一定程度上降低企业和居民的财务压力，保证后疫情时代的消费和服务业重回正轨能力。在终端消费价格稳定的情况下，未来可能研究出台的金融支持消费的措施将进一步助力消费在二季度开始回暖。</p><p>政策引导、金融支持有望提振有效投资。基础设施建设方面，“适度超前开展基础设施投资”，加快重大项目落地，形成有效投资是扩大内需、提振经济的重要抓手。在过去历轮经济下行周期当中，基建投资的逆周期调节往往见效较快、稳增长效果较好，绿色基建和新基建将为基建投资贡献主要的增量。制造业方面，保供稳价、稳定工业经济是拉动制造业增加资本开支的基础。加强对制造业的财政金融支持，鼓励科技创新，将为扩大制造业投资创造条件。房地产领域，增加保障性住房的投资和建设力度，有助于维护房地产业平稳健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335996065>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)