---
layout: post
title: "Q房网拟关停上海所有门店 现有团队可自筹资金以加盟形式经营"
date: 2022-03-08 22:00:58 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>未等来楼市回暖，房地产中介Q房网宣布拟关停上海所有门店。</p><p>3月8日，澎湃新闻获悉，Q房网在公司内部发布通知称，针对上海云房数据服务有限公司持续亏损、无力维持正常经营的现状，为防止经营亏损进一步扩大，最大限度保障员工权益，在前期与上海云房管理团队初步沟通的基础上，经集团本部慎重研究，拟定《上海云房数据服务有限公司歇业实施方案》(草案)。</p><p>实施方案显示，即日起，上海云房总部除保留必要的后台人员和清欠专员外，督促其他员工限期办理离职手续；上海云房门店所有业务一律暂停；正在推进过程中的存量业务可以继续完成，或可与客户协商一致后无条件解约。</p><p>工商信息显示，上海云房数据服务有限公司由深圳市云房网络科技有限公司(深圳云房)100%持有，深圳云房旗下拥有“Q房网”这一品牌。</p><p>据Q房网内部员工反映，Q房网以“账上没钱”为由，拖欠上海区域业务员及区董等管理层2021年部分佣金及2022年应发佣金。目前，前述部分员工正在上海总部维权讨薪。</p><p>在此情况下，Q房网在上述《实施方案》中也提出了一条解决方案，即鼓励上海云房现有团队以加盟模式参与Q房网品牌在上海地区的运营。</p><p>也就是说，门店继续开是可以的，但都不是直营门店了，Q房网对上海的现有门店，向上海公司现有团队开放加盟，探索加盟经营模式。</p><p>方案显示，上海现有管理层和经纪人团队可自由组建合作团队组建新公司作为加盟方，单个个人也可以作为加盟方，自由选择可以加盟的门店；加盟商自筹资金，与自由选定的现有门店房东续签门店租约；加盟商与集团本部签订《加盟协议》；自加盟协议签订之日起，加盟商在授权范围内，以Q房网品牌开展相关业务，自主经营加盟门店、自担风险、自负盈亏。</p><p>据Q房网内部员工介绍，Q房网此前在上海的门店共计约40余家，近半个月来已相继关停20多家门店。</p><p>官网显示，Q房网是一家以O2O模式为核心、以房地产交易为主营业务的房地产互联网平台，业务布局涵盖新房、二手房、租房等模块。其总部位于深圳，此前曾在北京、东莞、佛山、广州、杭州、合肥、江门、南京、青岛、上海、惠州、苏州、武汉、扬州、珠海、中山等地布局。</p><p>不过，其在2021年9月时也对外宣布过撤出一个城市。江门Q房网于2021年9月3日发出的通告称，因公司业务办公地点搬迁，该公司全体门店于2021年9月3日起停止对外营业。</p><p>值得一提的是，Q房网背后的大股东是上市公司湖北国创高新材料股份有限公司(国创高新 002377.SZ)。2017年1月3日，国创高新曾发布公告，拟以38亿元的价格购买深圳市云房网络科技有限公司100%股权。由此，深圳云房(Q房网)即为国创高新的全资子公司。按照国创高新2021年的半年报，该公司主营业务为房地产中介服务业务及改性沥青的研发、生产与销售。</p><p>不过，今年1月29日，国创高新发布2021年度业绩预告，数据显示，2021年预计归属于上市公司股东的净利润约亏损9亿元~13亿元；营业收入预计为38亿元~40亿元，2020年同期的营业收入为43.98亿元。</p><p>国创高新称，公司2021年年度业绩较上年同期下降的主要原因之一便是房地产中介服务业务亏损严重。一方面是受政策调控影响，主要利润来源城市深圳区域营业收入大幅下滑；二是公司延续了2020年下半年提高经纪人佣金分成比例的政策，相关变动成本同比增加较多，虽然去年四季度下调了经纪人佣金分成比例，但对全年变动成本的下降影响较小；三是公司2021年上半年新增门店约400间，同时关闭部分低效门店，相关成本费用增加较大。</p><p>此外，2017年国创高新通过重大资产重组收购深圳市云房网络科技有限公司100%股权形成商誉321977.25万元、无形资产(商标)12603.99万元，2020年度已计提商誉减值291635.90万元、计提无形资产(商标)减值4703.99万元，2020年末商誉和无形资产(商标)账面余额分别为30341.35万元和7900.00万元(经审计)。不过，国创高新称，基于公司目前的经营状况及对未来经营情况的分析预测，且由于2021年公司全年营收同比仍呈下降趋势，预计公司无形资产(商标)存在进一步减值的可能。</p><p>公告还指出，全资子公司深圳云房应收款计提减值准备增幅较大。深圳云房应收款单位大多为房地产开发企业，部分房地产开发企业已出现债务违约等风险，公司管理层对公司应收款项的可回收性进行了认真分析评估，认为存在较大风险，预计公司应收款减值准备将会大幅增加。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301324787>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)