---
layout: post
title: "煤焦产业周报"
date: 2022-03-14 11:46:38 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p>焦煤</p>
 <p>观点：或接近阶段性顶部，短期观望</p>
 <p>逻辑：上周焦煤盘面期货宽幅震荡，现货市场强势运行，期现相对有些劈叉。我们从2月底开始对焦煤维持偏多的看法，彼时的主要逻辑是冬奥会结束后钢厂复产+产业链低库存+供给端偏紧，这三个逻辑在现在也是成立的，并且即将在三月下旬迎来验证期。</p>
 <p>但是我们认为比起2月份，当下有一些明显的利空。①焦煤盘面走的比现货更快，导致基差不断走弱；对比去年7月份的走势，彼时的焦煤猛涨是在高基差的情况下，现货带着期货涨，而当下的期货盘面已经升水，继续向上走需要现货的配合；②供给端的增量，一是蒙煤，近来蒙煤通关车车辆缓慢增加，大约在170车附近，我们观察到蒙古的每日新冠新增人口已经降低到200多人左右的水平，因此蒙煤预计未来将有更多的车辆通关；二是俄煤，近来传俄煤进口将要增加，笔者预计至少100万吨以上的增量；③下游负反馈，特别是焦企钢厂目前利润水平并不是很高，在盘面还在做复产预期的情况下，现有的下游利润可能不支持煤价的进一步上涨。④双焦现货涨价的放缓，一方面是焦煤，尽管上周依然保持了上涨的趋势(个别竞拍大涨700元/吨)，但是综合来看涨价有所放缓；另外焦炭方面，部分焦企提起第四轮，下游钢厂还未回应，笔者认为即使第四轮落地，在钢厂利润偏低的情况下，第五轮提涨会有难度。</p>
 <p>综合来看，焦煤近期多空交织，在没有进一步的驱动前建议短期观望。</p>
 <p>供应：蒙煤通关车辆在170车左右；俄煤预计有增量；国产煤方面，近期受安检影响产量释放有限。</p>
 <p>需求：近期焦化利润回暖，焦炭第三轮提涨落地，对焦煤有支撑。</p>
 <p>库存：下游库存偏低，利多因素之一。</p>
 <p>风险因素：动力煤价格政策持续走低(下)，下游焦企持续限产(下)，俄乌局势，蒙煤通关，国际能源价格</p>
 <p>焦炭</p>
 <p>观点：多空交织下不明朗，短期观望</p>
 <p>逻辑：上周焦炭盘面偏弱运行，现货偏强运行，第三轮提涨全面落地，少数焦企提起第四轮提涨，但是下游钢材还未回应。焦炭近来的逻辑比较复杂，我们从多空逻辑分别分析。</p>
 <p>多头：①最近非常突出的就是焦炭的出口利润，由于海外焦煤焦炭价格猛涨，目前国内出口一吨焦炭利润高达800元/吨；但是近来有传闻要增加焦炭出口关税，因此对出口还是要辩证看待；②下游钢厂的复产依然是交易的重要逻辑，本周铁水产量受两会影响小幅下滑，不过3、4月份的复产预期还在；③焦煤现货继续偏强运行，对焦炭有支撑。</p>
 <p>空头：①下游钢材利润进一步收缩，低利润下钢厂能否接受进一步的提涨值得商榷；特别是对比去年三季度的行情，彼时尽管焦炭价格创下新高，但是铁矿的大跌给钢厂带来可观的利润，因此焦炭的提涨没有特别大的阻力，而当下铁矿价格并不低，下游钢厂利润(包括长流程和短流程)已经处于同期较低的位置，预计对焦炭的价格支撑有限。②盘面已经接近前高，盘面略微升水，继续上涨突破前高需要进一步的驱动，至少目前215万吨铁水没有很强的说服力。</p>
 <p>综合来看，对比2月底，我们认为焦炭的多头驱动有所减弱，继续上涨需要需求端有切实的恢复。另外周末国内疫情加严，警惕疫情冲击下需求减弱。建议暂时观望一段时间。</p>
 <p>需求：Mysteel调研247家钢厂高炉开工率70.85%，环比上周下降3.87%，同比去年下降15.47%；高炉炼铁产能利用率79.78%，环比下降1.71%，同比下降11.14%；钢厂盈利率83.55%，环比持平，同比下降6.93%；日均铁水产量215.06万吨，环比下降4.70万吨，同比下降26.54万吨。</p>
 <p>库存：下游钢厂焦炭绝对库存低位，但是可用天数偏高；如果需求启动，预计有补库需求。</p>
 <p>风险因素：原料成本坍塌(向下)，焦化厂限产力度趋严(向上)，钢厂需求端限产持续变严(向下)；</p>
 <p>动力煤：政策调控下将逐步回归合理区间</p>
 <p>重要声明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议周观点</p>
 <p>观点：政策调控下将逐步回归合理区间</p>
 <p>逻辑：上周相关煤炭会议召开，分析了近期煤炭上涨的原因，并且强调：①如果超出合理价格区间，要做到立即启动相应调控；②严格执行中长期合同；③关注资本动向，严禁资本过度炒作；④煤炭价格改革方案5.1开始实施。基本面方面，近来气温明显升高，动力煤日耗有所下降，供需紧张格局有所放缓。两会过后，新的政策开始陆续出台，煤价的限价开始具体到不同的煤矿，周末多个煤矿下调了坑口价格。进口方面，印尼可能将于4月份再次限制煤炭出口，国外能源危机下煤炭供给依然紧张，进口煤或持续偏紧。总的来看，动力煤基本面尚可，在政策调控下将逐步回归合理价格区间。</p>
 <p>供应：产量恢复良好，鄂尔多斯日产保持在270万吨以上，供给高位。</p>
 <p>需求：电厂日耗同比历年偏高，另外非用电需求向好，同样对煤价有拉动。</p>
 <p>库存：电厂库存去库放缓，有筑底迹象。</p>
 <p>风险因素：国内政策因素；天气因素；疫情因素；进出口政策。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307826276>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)