---
layout: post
title: "防风险、稳增长、促改革 推动住房和城乡建设事业高质量发展"
date: 2022-02-25 05:36:05 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>住房和城乡建设事业和人民群众的日常生活密切相关，同时也是建设强大国内市场的重要领域。2月24日，国新办举行新闻发布会，介绍住房和城乡建设事业高质量发展的有关情况。</p>
 <p><strong>今年力争建设筹集保障性租赁住房240万套(间)，推进城镇老旧小区改造</strong></p>
 <p>40个重点城市筹集保障性租赁住房94.2万套、农村低收入群体危房改造和抗震改造开工49.2万户、排查整治城乡建设领域安全生产隐患77万个……发布会上，住房和城乡建设部部长王蒙徽列出了2021年住建领域的发展“成绩单”。</p>
 <p>“我国仍然处于城市快速发展的阶段，城镇人口规模、家庭数量仍在持续增加，住房的刚性需求比较旺盛。同时，2000年以前建成的大量老旧小区，住房面积小、配套差，群众改善居住环境的要求也比较迫切。”王蒙徽介绍，我国城市发展已经进入了城市更新的重要时期，由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，内需潜力巨大。</p>
 <p>王蒙徽说，今年住房和城乡建设系统将着力在“增信心、防风险、稳增长、促改革、强队伍”上下功夫，重点抓好加强房地产市场调控、推进住房供给侧结构性改革、实施城市更新行动、实施乡村建设行动、落实碳达峰碳中和目标任务、推动建筑业转型升级等工作，推动住房和城乡建设事业高质量发展。例如，力争全年建设筹集保障性租赁住房240万套(间)；新筹集公租房10万套，棚户区改造120万套；力争开工改造存在安全隐患的燃气管道约2万公里。</p>
 <p>保障性租赁住房坚持小户型、低租金，有利于促进解决新市民、青年人住房困难。“北京、上海、广州、深圳等重点城市，都提高了新增保障性租赁住房的占比，普遍占新增住房供应量的40%至45%以上。”住房和城乡建设部副部长倪虹介绍，今年将大力增加保障性租赁住房，抓好落实土地支持政策、落实审批流程再造和简化、落实中央补助、落实税费优惠政策、落实水电气价格政策、落实金融政策支持等方面工作。</p>
 <p>城镇老旧小区改造既是实实在在的民生工程，又是潜力巨大的发展工程。2019年至2021年，全国累计开工改造了城镇老旧小区11.5万个，惠及居民超过2000万户。在各地改造过程中，共提升和规整水电气热信等各类管线15万公里，加装电梯5.1万部，增设养老等各类社区服务设施3万多个。</p>
 <p>住房和城乡建设部副部长张小宏介绍，下一步将会同有关部门，强化协调配合，压实地方主体责任，继续深入扎实有序地推进城镇老旧小区改造工作。一是有序实施改造计划。充分尊重群众意愿，统筹抓好新开工项目和往年开工的续建项目建设，切实抓好工程质量；二是探索可持续推进模式。支持各地继续在吸引市场力量参与、多渠道筹措改造资金、完善配套政策制度等方面加快探索；三是加强督促指导。进一步完善巡回调研和帮扶指导机制，及时总结推广各地好经验、好做法和可复制的政策机制。</p>
 <p><strong>继续稳妥实施房地产长效机制，促进建筑业转型升级</strong></p>
 <p>房地产市场稳定发展和运行是社会普遍关心的话题。“2021年围绕着稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施了房地产长效机制，市场情况总体是平稳的。”倪虹介绍，一是住房成交量保持正增长。去年全年商品住宅销售面积达到15.65亿平方米，为近几年来的新高，同比增长1.1%；二是房价涨幅有所回落。去年70个大中城市，一手房和二手房销售价格分别上涨2%和1%，涨幅比2020年回落1.7和1.1个百分点；三是房地产开发投资保持了正增长；四是去化周期仍处在合理区间。</p>
 <p>“今年将毫不动摇坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段，保持调控政策连续性稳定性，增强调控政策协调性精准性，继续稳妥实施房地产长效机制，坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险，持续整治规范房地产市场秩序。”倪虹说。</p>
 <p>去年，我国建筑业总产值29.3万亿元、同比增长11%，为社会提供了超过5000万个就业岗位。《“十四五”建筑业发展规划》提到，加快智能建造与新型建筑工业化协同发展，建筑业从追求高速增长转向追求高质量发展。</p>
 <p>张小宏介绍，接下来将重点从实施智能建造试点示范创建行动、加快推广建筑信息模型技术、大力发展装配式建筑、打造建筑产业互联网平台、推进建筑机器人典型应用等方面入手，进一步促进建筑业转型升级，力争到2025年，装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上。</p>
 <p><strong>截至去年底，全国411个城市实施2.3万个城市更新项目，总投资达5.3万亿元</strong></p>
 <p>近年来，我国不断加强历史文化保护传承工作。截至去年底，全国历史文化街区总量达到1200余片，与2016年底相比数量翻番；历史建筑总量达到5.75万处，增长近5倍。</p>
 <p>住房和城乡建设部办公厅主任李晓龙介绍，在城乡建设中加强历史文化保护传承，要做到空间全覆盖、要素全囊括，既要保护单体建筑，也要保护街巷街区、城镇格局，还要保护好历史地段、自然景观、人文环境和非物质文化遗产；不仅要保护好古代遗产，还要保护好近现代和当代重要建设成果，立体生动地讲好中国故事。</p>
 <p>下一步，住房和城乡建设部将按照全覆盖的要求，组织开展专项评估，对各名城保护传承的工作情况、保护对象的保护状况进行评估，及时发现和解决历史文化遗产屡遭破坏、拆除等突出问题，推动问责问效、问题整改。</p>
 <p>“城市更新”是近年来各地规划发展的高频词。据不完全统计，截至2021年底，全国411个城市共实施2.3万个城市更新项目，总投资达5.3万亿元。城市更新不仅解决了城市发展中的突出问题和短板，提升了群众获得感幸福感安全感，也成为新的经济增长点。</p>
 <p>“城市是一个有机体，城市更新行动是个系统工程。接下来，将从健全体系、优化布局、完善功能、管控底线、提升品质等方面推动城市更新。加强城乡历史文化保护和城市风貌管理，加强城镇老旧小区改造和完整居住社区建设，推进城市适老化建设改造和既有建筑改造，满足人民高品质生活需要。”李晓龙说。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288330168>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)