---
layout: post
title: "2021年我国外贸额首破6万亿美元 再创新高"
date: 2022-01-15 01:32:48 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“2021年，我国外贸进出口展现了强劲的韧性，在困难多挑战大的情况下交出了一份亮眼的成绩单。”1月14日，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文在国新办举行的2021年全年进出口情况新闻发布会上如是说。</p>
 <p>据海关统计，2021年我国货物贸易进出口总值39.1万亿元人民币，比2020年增长21.4%。其中，出口21.73万亿元，增长21.2%；进口17.37万亿元，增长21.5%。</p>
 <p>年度进出口规模再上新台阶，首次突破6万亿美元关口。2021年，以美元计价，我国进出口规模达到了6.05万亿美元，外贸增量达到了1.4万亿美元。</p>
 <p>从单月数据看，以美元计，2021年12月份我国出口总值同比增长20.9%，进口总值同比增长19.5%，当月贸易顺差944.6亿美元。</p>
 <p>去年12月份外贸数据依然向好，苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金在接受《证券日报》记者采访时表示，全球疫情蔓延，国内外产能差距仍然较大，海外商品需求依然较旺盛。此外，在进口方面，国内产能恢复加大了对中间产品的进口，价格平稳情况下数量也有所增加，表明进口结构有所改善。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示，近期境外疫情蔓延，对延续我国出口高增长起到一定支撑作用，更重要的是在全球高通胀局面下，我国出口商品价格普遍上涨，推动出口额大幅增长。</p>
 <p>“全年看，2021年中国外贸继续保持规模增长、结构改善的良好态势。”陶金表示，在结构方面，附加值相对更高的一般贸易占比提升，贸易伙伴更加均衡，贸易依赖性降低，外贸环境更加开放，民营外贸企业逐渐成为主力军。出口受到全球疫情、国内产能恢复的影响，在2020年较高增速的情况下保持了超预期增长。进口则受国内工业需求拉动、上游原材料涨价等因素影响，出现明显恢复。</p>
 <p>展望今年，李魁文表示，外贸面临的不确定不稳定不均衡因素增多。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。全球疫情形势依然严峻，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国际需求复苏势头放缓。此外，叠加2021年外贸基数较高的因素，2022年外贸运行面临一定的压力。</p>
 <p>“在正视困难和挑战的同时，也要看到我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，坚定稳住外贸基本盘的信心。”李魁文表示。</p>
 <p>交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟对《证券日报》记者表示，展望今年1月份至2月份外贸形势，出口方面，欧美疫情仍将持续一段时间，我国出口高景气将延续；进口方面，主要关注国际大宗商品价格变化，以及国内能源、汽车芯片等需求因素，预计进口仍维持在一定规模，同比增速会回落。</p>
 <p>未来需要关注哪些方面？红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖对记者表示，一是关注美国宽松政策的退出进程；二是关注海外供应链修复对我国出口的影响；三是关注疫情的变化，这仍然是全球经济最大的扰动项。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248774881>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)