---
layout: post
title: "加强市场监管 构建放心消费的安全大市场"
date: 2022-02-22 10:09:47 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>近期国务院印发的《“十四五”市场监管现代化规划》，是未来五年创新和完善市场监管，推进市场监管现代化的宣言书、方向标和路线图。据了解，该规划的一项重点任务，就是聚焦产品安全监管和消费者权益保护，对“十四五”时期构建和完善产品设施安全可靠、人民群众放心消费的安全大市场作出整体部署，为产品安全监管和消费者权益保护工作指明了方向。</p>
 <p>精准施策加强监管</p>
 <p>此次发布的规划在全面谋划产品安全监管和消费维权工作的同时，针对当前的重点难点问题，部署了一些有针对性的任务举措。例如，加快制定重点领域的食品安全通用标准、构建全国药品追溯协同平台、探索强制性产品标识制度、探索建立维权处理结果消费者反馈评价机制等，这些都具有鲜明的问题导向，做到了精准施策。</p>
 <p>同时，注重整体内容设计的切实可行，将一些改革任务以专栏工程的形式予以明确，分别提出了食品安全放心工程、药品安全监管能力提升工程、特种设备安全监管能力提升工程、工业产品质量安全保障和升级工程等重大项目，做到可执行、可操作、可考评。</p>
 <p>不仅如此，该规划强调了深入贯彻“四个最严”要求，明确了加强全覆盖重点监管，先后九次提到“严”字，包括严密防范、严格落实、严厉查处等具体要求，并强调“推动严重危害食品安全的制假售假行为直接入刑”，体现了坚守安全底线必须严字当头的原则。</p>
 <p>另外，在基本原则上，规划还强调，坚持改革创新、提升效能，创新丰富监管工具，优化监管资源配置，强化科技支撑，不断增强监管效能；坚持有效市场、有为政府，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，进一步激发市场活力。</p>
 <p>部署安全大市场建设</p>
 <p>规划在部署安全大市场建设的几项任务中，注重基于风险管理的科学原则，强调完善标准和优化检验检测的重要性，突出多元共治和社会参与等共性做法。同时又根据不同项目内容的区别，体现出各自差异化的特点。</p>
 <p>此次规划突出全过程风险治理。一方面高度重视风险评估工作，积极开展源头治理、标准优化、重点品种风险排查等；另一方面在风险管理上不仅再次重申了食品安全示范城市创建、药品监管科学行动计划等传统内容，而且提出了食品安全综合评价体系建设、推进“你点我检”和“你送我检”常态化以及提升全生命周期药品智慧监管能力等创新举措。</p>
 <p>同时，规划提出“建立健全消费后评价制度，综合运用比较试验、认证检测、消费体察、服务评议、调查点评等方式，及时发布消费警示，建立消费纠纷多元化解机制，持续完善多位一体的消费维权格局，探索建立维权处理结果消费者反馈评价机制”，这些都是以社会共治推动消费者权益保护的重要举措。</p>
 <p>业内人士认为，特种设备安全监管涉及种类多、内容差异大、专业性强，而现有的监管能力水平不能完全适应监管要求，因此，规划对该项工作主要聚焦于监管能力的提升。一方面通过风险分级管控、追溯体系、双重预防、智能检验、动态风险评估等新机制新工具来提升监管能力，另一方面通过引入商业保险、社会检测力量以及企业自检等机制，这在本质上跟国际监管理念中的“自我监管”“回应性监管”等新型监管理念吻合。</p>
 <p>央地联合加强保障</p>
 <p>当前，我国市场发生新的深刻变化，商品和服务市场并行发展，线上和线下市场加快融合，国内和国际市场密切关联，新产业新业态新模式不断涌现，人民群众对消费安全和消费升级的期待不断提高。</p>
 <p>专家表示，守住安全底线是防范化解重大风险的基本要求，强化消费者权益保护是建立人民满意的服务型政府的重要内容，这两项工作是此次规划部署的重点任务，更是关系到国家安全和民心向背的重大问题。因此，需要加强党对相关工作的领导，构建和落实“党政同责、一岗双责”的新型责任体系，确保各部门各地方能够真抓实干、坚决落实。</p>
 <p>不仅如此，产品安全监管和消保维权工作的主责部门是市场监管部门，但在具体实施过程中跟其他相关部门也有密切联系。因此，需要制定相关部门在产品安全监管和消保维权工作中的权责清单，并对实施过程中的重点难点问题定期进行协商解决。</p>
 <p>专家认为，产品安全监管和消保维权工作，既有中央事权，也有地方事权。在市场综合监管的形势下，需要进一步明确中央和地方政府的权责清单，避免出现职责同构的现象。落实该规划的目标任务，还需要根据效能原则进一步分配到不同层级政府，地方政府根据规划进一步制定或完善本区域内的规划，中央和地方政府以及不同地方政府之间进一步加强协同等。 (依琰)</p>
 <p>专家观点 〉〉〉</p>
 <p>坚守安全防风险强化消保解民忧</p>
 <p>中国人民大学公共管理学院教授刘鹏：</p>
 <p>规划除了提出要进一步加大监管力度和提升事中事后监管能力之外，也将安全监管与推进工业品质量升级进行了紧密联系，例如对标先进标准和产业升级需求，实施传统工业品质量升级助推行动，摸清战略性新兴产业质量发展动态，实施靶向监管等。这些举措显然是为了推动安全监管，但又超越了单纯的监管范畴。 </p>
 <p>消费者权益保护展现社会共治。消费者权益保护除了行政执法和司法保护之外，更需要社会共治来实现。规划提出“建立健全消费后评价制度，综合运用比较试验、认证检测、消费体察、服务评议、调查点评等方式，及时发布消费警示，建立消费纠纷多元化解机制，持续完善多位一体的消费维权格局，探索建立维权处理结果消费者反馈评价机制”，这些都是以社会共治推动消费者权益保护的重要举措。</p>
 <p>六项重点任务</p>
 <p>●一是持续优化营商环境，充分激发市场主体活力；</p>
 <p>●二是加强市场秩序综合治理，营造公平竞争市场环境；</p>
 <p>●三是维护和完善国内统一市场，促进市场循环充分畅通；</p>
 <p>●四是完善质量政策和技术体系，服务高质量发展；</p>
 <p>●五是坚守安全底线，强化消费者权益保护；</p>
 <p>●六是构建现代化市场监管体系，全面提高市场综合监管效能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284198458>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)