---
layout: post
title: "6月6日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-06-06 21:14:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p align="center"><strong>【板块】</strong></p><p><strong>1.深圳市人民政府发布关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见。意见提出，到2025年，战略性新兴产业增加值超过1.5万亿元，成为推动经济社会高质量发展的主引擎。</strong>培育一批具有产业生态主导力的优质龙头企业，推动一批关键核心技术攻关取得重大突破，打造一批现代化先进制造业园区和世界级“灯塔工厂”，形成一批引领型新兴产业集群，网络与通信、软件与信息服务、智能终端、超高清视频显示、新能源、海洋产业等增加值千亿级产业集群发展优势更加凸显，半导体与集成电路、智能传感器、工业母机等产业短板加快补齐，智能网联汽车、新材料、高端医疗器械、生物医药、数字创意、现代时尚等产业发展水平显著提升，合成生物、区块链等未来产业逐步发展成为新增长点。</p> <p><strong>2.深圳市发改委、深圳市科技创新委员会、深圳市工信局、深圳市国资委发布《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划(2022-2025年)》，《计划》指出，到2025年，产业营收突破2500亿元，形成3家以上营收超过100亿元和一批营收超过10亿元的设计企业，引进和培育3家营收超20亿元的制造企业</strong>，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理。重点突破CPU、GPU、DSP、FPGA等高端通用芯片的设计，布局人工智能芯片、边缘计算芯片等专用芯片的开发。以5G通信产业为牵引，全面突破射频前端芯片、基带芯片、光电子芯片等核心芯片。聚焦智能“终端”等泛物联网应用，推动超低功耗专用芯片、NB-IoT芯片的快速产业化。围绕智能汽车等新兴业态，积极培育激光雷达等上游芯片供应链。</p> <p><strong>3.深圳市发改委等部门印发《深圳市培育发展新能源产业集群行动计划(2022-2025年)》，其中提出，到2025年，全市新能源发电装机占比达到83%，产业增加值达到1000亿元左右，年增加值百亿元级企业3-5家，十亿元级企业30家</strong>，形成产业链上下游协同发展、创新要素集聚、市场活力迸发的产业发展新生态。围绕核能、智能电网、光伏、储能等重点领域，高标准建成一批国家、省市级创新平台，突破一批产业关键核心技术，制定一批行业技术标准规范，建设成为新能源领域重要的技术创新策源地。新能源与5G、大数据、人工智能等行业实现深度融合发展。以新型储能为媒介，推动智能电网与电动汽车能量和信息双向互动。试点开展一批多能互补综合能源项目，以应用示范促进综合能源服务跨越式发展。</p> <p><strong>4.贵州省印发进一步加快重大项目建设扩大有效投资若干措施，措施提出，切实加快新型基础设施建设。</strong>尽快出台新基建三年行动方案，加快全国一体化算力网络国家(贵州)枢纽节点建设。全年建成5G基站2.5万个，加快建设金融818、建设银行等大数据中心，带动产业链上下游和应用侧投资。加快发展工业互联网和车联网。推动制造业数字化转型，建设数字化转型促进中心、数字化产业链。围绕东数西算、5G等重要项目的中下游产业，谋划和打造一批有特色的产业集群。</p> <p><strong>5.上海市委副书记、市长龚正今天(6日)主持召开市政府常务会议，部署加快化妆品产业发展</strong>，<strong>打造时尚消费品高端产业集群。</strong>会议指出，要抢抓机遇、聚焦发力，加快打造以化妆品为重要组成的时尚消费品高端产业集群，为上海建设国际消费中心城市夯实基础。<strong>要着力打造自主品牌，继续发挥上海在生物医药、新材料、工业设计等领域优势，聚焦“绿色”和“生物科技”，力争从国货之光发展成为国际精品。</strong>要充分释放消费潜力，多措并举，提振市场信心，释放消费意愿，发挥好化妆品产业的带动牵引作用。</p> <p align="center"><strong>【个股】</strong></p><p>万年青：控股股东拟增持5000万元至1亿元公司股份</p> <p>山东钢铁：控股股东拟增持2.5%-5%股份</p> <p>雅化集团：上半年净利同比预增542.79%-618.52%</p> <p>中国中车：2-5月合计签订约229.4亿元合同</p> <p>鼎信通讯：预中标约4.73亿元国家电网采购项目</p> <p>中科软：拟以1.5亿元-3亿元回购股份</p> <p>东华科技：联合体签订8.47亿元合同</p> <p>海兴电力：预中标约4.33亿元国家电网项目</p> <p>精功科技：碳纤维生产线完成验收并交付国兴碳纤维投入使用</p> <p>科林电气：预中标1.86亿元国家电网项目</p> <p>中科软：拟以1.5亿元-3亿元回购股份</p> <p>金博股份：成为广汽埃安定点供应商</p> <p>起帆电缆：拟18亿元投建北海起帆海缆生产基地项目</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402991913>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)