---
layout: post
title: "卖银行卡赚钱？顺丰物流、罗森员工沦为诈骗分子“帮凶” 均获刑罚"
date: 2022-02-15 19:08:37 +0800
categories: shijiancaijing
tags: 时间财经新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>近日，裁判文书网显示，江苏省泰州市高港区顺丰物流中心运作员王善彪，因帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金3000元。</p>
 <p>公诉机关指控，2021年1月间，张某(另案处理)明知孙某(已判决)以3000元/套的价格向其收购银行卡、手机卡等系用于网络犯罪，仍以牟利为目的介绍被告人王善彪向孙某出售银行卡及手机卡。</p>
 <p>王善彪亦明知张某收受银行卡、手机卡系用于网络犯罪，仍以牟利为目的将4套银行卡及手机卡交给张某，再由张某交给孙某。后因本案案发，被告人王善彪尚未获利。</p>
 <p>同年5月至8月间，被告人王善彪所办银行卡共计入账96.27万元，出账96.14万元。其中，在被害人但某、李某、龙某、武某等人被网络诈骗案中，共计有48.36万元诈骗金额汇入其中，无法追回。</p>
 <p>公诉机关认为，王善彪伙同他人，明知他人利用信息网络实施犯罪，出售银行卡以提供支付结算帮助，情节严重，且系共同犯罪。</p>
 <p>江苏省泰州医药高新技术产业开发区人民法院认为，王善彪犯罪后自动投案，如实供述了上述犯罪事实，并主动预缴财产刑保证金，酌情予以从轻处罚。</p>
 <p>最终判决如下：王善彪犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金3000元。</p><p>无独有偶，在苏州获刑的孙启亮，该人作为中介，贩卖对公银行账户，牟取非法利益。</p>
 <p>(2021)苏10刑终95号判决书显示，2019年10月至12月份期间，被告人赵玉云伙同孙启亮(已判决)，明知王月环(已判决)购买公司对公银行账户可能用于从事网络犯罪活动，仍然找人注册公司、办理对公银行账户卖给王月环，牟取非法利益。</p>
 <p>其中，被告人赵玉云负责注册公司、办理营业执照、刻制印章、预约银行，孙启亮负责联系法人、将对公账户送达给上家。</p>
 <p>期间，被告人赵玉云、孙启亮共计办理扬州大青瑞网络科技有限公司、扬州龙之芥商贸有限公司等公司营业执照22个、对公账户14个，并全部转卖给王月环，后他人实施网络诈骗，利用扬州大青瑞网络科技有限公司账户转移诈骗款项共计61.7万元。</p>
 <p>2020年4月份至5月份期间，孙启亮又伙同几人一起办理公司营业执照、对公账户8个，后他人实施网络诈骗，利用这些公司账户转移诈骗款项共计25.5万元。</p><p>实际上，在职员工进行该项犯罪的不在少数。</p>
 <p>(2021)苏10刑终95号判决书显示，罗森便利店员工柏帆等人，明知“老广”购买公司对公银行账户可能用于从事网络犯罪活动，仍然找人注册公司、办理对公银行账户卖给“老广”，牟取非法利益。</p>
 <p>其中柏帆负责寻找、介绍客户注册公司，最终从中获利1500元。</p>
 <p>法院认为，被告人柏帆等人，明知他人利用信息网络实施犯罪活动，仍为其提供支付结算等帮助，情节严重，其行为均已构成帮助信息网络犯罪活动罪。</p>
 <p>因柏帆在共同犯罪中起次要作用，是从犯，判处被告人柏帆拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金1500元，违法所得予以没收。</p><p class="em_media">（文章来源：时间财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277399175>

[返回时间财经新闻](//finews.withounder.com/category/shijiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)