---
layout: post
title: "20220615牛大复盘日记"
date: 2022-06-15 15:44:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天冲高回落，创业板指仍涨超1%，上证指数尾盘快速回落，险守3300点整数关口。盘面上，券商等大金融板块盘中再度走强，带动指数上攻。但尾盘金融股集体回落，多只券商股尾盘炸板。教育股全天强势，昂立教育涨停。此外，宁德时代、美的集团等一些大市值个股午后受资金追捧迎来补涨。下跌方面，此前活跃的中报业绩预期较好的资源股陷入调整。总体上个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌，炸板率高达47%。沪深两市今日成交额12990亿，较上个交易日放量1996亿，为2月24日以来最大单日成交金额。板块方面，教育、证券、保险、数字货币等板块涨幅居前，油气开采、磷化工、煤炭、化肥等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.5%，深成指涨0.95%，创业板指涨1.05%。北向资金全天净买入133.59亿元；其中沪股通净买入77.6亿元；深股通净买入55.99亿元。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>大盘今天走出一轮冲高回落行情。国家统计局发布数据，5月规模以上工业增加值增长0.7%， 国民经济运行呈现恢复势头。虽然房地产投资、消费等方面的数据不尽如人意，但这种数据可以确定刺激性措施还会继续推进，对于资本市场产生积极影响。</strong></p><p><strong>盘面上看，股指今天是量价齐升的状态，突破3300点后上涨加速，直接让场外资金踏空。热点切换明显，大金融领涨，前期涨幅较大的能源、化工、电池等板块调整。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>证券、保险、银行全部处于涨幅前列。牛市旗手证券板块会有先知先觉的功能，当股票市场有大行情的时候，券商板块会启动，而且弹性会远高于大盘。保险与银行，今年走势明显滞后于大盘，有补涨需求。经济开始回暖的时候，大金融的修复行情开始了。这种权重板块拉指数的效应突出，而且惯性较大，一旦起动不会马上止步。</strong></p><p><strong>数字货币走势活跃。消息面上，全国首张数字人民币车险保单正式诞生，这标志着数字人民币在车辆保险应用场景成功落地。目前数字人民币在金融应用场景拓展步伐加快，并已在住房公积金、租房补贴及缴税业务等多领域落地。数字货币紧锣密鼓在推进，行情空间较大，可以继续关注。</strong></p><p><strong>旅游板块今天异动。消息面上，随着多地疫情逐渐好转，以及各地陆续出台纾困政策，西藏、海南、内蒙古、云南、湖南、江苏、江西等多地的旅游业，出现加速复苏迹象。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>大盘昨天大幅震荡洗盘之后，从昨天最低点到今天最高点，涨幅超过160个点，客观上讲有歇口气的必要。另外，明天凌晨两点，美联储将公布利率决议、政策声明及经济预期。由于美国的通胀数据居高不下，市场对于美联储提息幅度比较担忧，这是今天最后一小时股指快速调整的原因。</strong></p><p><strong>技术形态上看，股指已经突破了三月以来的底部，均线系统出现多头排列迹象；基本面上，数据显示经济开始恢复，各种积极性政策还在积极推进。市场已经升温，后面还有一些潜在利好，踏空资金还在等着入场，不必为短线波动纠结。A股近期逆全球股市而动，强势特征非常清晰，经济修复，资金充裕，非常适合走出一轮像样的行情。</strong></p><p><strong>现在随时出现高低切换，大行情中所有的板块都会有表现，尽量不要随意调仓，踩错节奏容易影响操作利润。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413717223>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)