---
layout: post
title: "京猪肉批发价最低降至7元 蔬菜上市量2.14万吨"
date: 2022-02-23 17:12:39 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>春季乍暖还寒，北京的菜价和肉价有何变化？中国经济时报记者2月23日早7点探访了北京的便民菜店和新发地农产品批发市场，发现春菜正逐渐上市，价格也不等。紫苔每斤6元、豌豆每斤10元、平菇每斤6元、尖椒每斤7元。猪肉批发价格在每斤7元至8.25元不等。</p>
 &nbsp;<p>新发地猪肉批发大厅的商户王玉军告诉记者：“现在的猪肉批发价格在三年前也出现过，每天的猪肉供应量平稳。”</p><p>新发地农产品股份有限公司总经理张月琳告诉记者，猪肉批发价格下降对于消费者来说是个好消息，猪肉价格低位运行已经有近一年的时间。上周肉类消费仍然比较疲软，需求还没有完全恢复，上市量相对偏少，日均上市量为1120头。从供应端看，毛猪产能仍然比较充足，甚至还有点过剩，这也使得肉价处在低迷状态。2月23日的上市量是春节后最高的一天，达到了1438头。</p>
 <p>记者当天探访了便民超市，发现春菜开始大量上市，目前北京市场主要还是南菜，到了3月中下旬，就会转向北菜，蔬菜供应能力将日渐增强。</p>
 <p>张月琳表示，随着蔬菜供应地逐渐北移，运输距离缩短，蔬菜保鲜的费用、运费也会逐渐下降。2月22日新发地市场的蔬菜上市量为2.14万吨，加权平均价为每公斤4.05元。由于学校开学、饭馆开业，需求明显增加，上市量也同步增加，价格上涨的有原切莴笋、菜花、西葫芦、香菜，包括前几日降价销售的福建胡萝卜，价格也有所回升。</p><p>据张月琳介绍，蔬菜价格上涨的原因有三：一是南方长时间的低温雨雪天气，北方低温天气光照不足，影响蔬菜生产采收和运输。二是部分蔬菜流向其他价格偏高的市场。三是学校春季开学、各大饭馆开业社会需求力明显恢复。</p>
 <p>2月21日是北京中小学开学的第一天，新发地市场21日的蔬菜上市量较20日有明显增加，由于消费需求全面恢复，使部分蔬菜品种价格一反常态，不降反涨。21日蔬菜加权平均价为每公斤4元，较20日的每公斤3.91元上涨2.3%，价格上涨比较明显的分别是浙江、福建产莴笋、菜花；江苏、福建产大葱；云南产豆角、圆茄；四川产白萝卜、西红柿、青蒜；湖南、湖北产大白菜；山东产西葫芦、青蒜、小油菜；河北产香菜、辽宁产黄瓜等品种。</p>
 <p>新发地市场经营菜花的商户孙燕燕表示，现在市场销售的菜花主要来自福建莆田，还有一部分来自云南。每年这个时候福建产菜花都会经历断档期，今年由于连续降雨，使这种断档情况显得更突出。如果不是春节前商户在云南产地储存大量菜花作为补充，估计菜花价格上涨幅度会比目前还大。</p>
 <p>新发地市场蔬菜经营商户孙兆国表示，云南的大雪影响了蔬菜采摘和生长，同时给南菜运输造成了一定的困难，随着天气的逐渐好转，道路运输会更加畅通一些。</p>
 <p>最近国内部分城市又出现疫情，记者获悉，新发地市场的商户每48小时就做一次核酸检测，确保农产品安全供应。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286332828>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)