---
layout: post
title: "新能源“涨”潮（二）｜单车利润超万元 二手新能源车火了"
date: 2022-04-14 18:17:24 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>车企提价、新车交付周期延长，部分消费者将目光转投二手车市场，此前低迷的新能源二手车交易被带火。北京商报记者走访发现，目前二手新能源准新车的需求量大增，同时新能源二手车的交易价也逐步走高，热销车型的单车利润超过万元。</p>
 &nbsp;<p><strong>准新车当天转手</strong></p>
 <p>油价上涨，让拥有两辆燃油车的市民王先生打算将其中一辆置换为新能源车型。然而，让他没有想到的是，本以为一两周时间便能完成新车置换，但却被4S店告知新车交付时间至少3个月。在王先生考虑是否再等等时，朋友建议他可以关注一下新能源二手车，最终他选定了一辆车龄仅一年的特斯拉Model Y。</p>
 <p>近期，像王先生一样将目光转向新能源二手车的消费者不在少数。北京商报记者在顺义朝东旧机动车交易市场看到，很多二手车经销商店内均在接待咨询新能源车型的消费者。“近期新能源车型交付时间延长，加之优惠缩减，很多消费者都选择来二手车市场‘淘’准新车。”一位二手车经销商负责人对北京商报记者表示，二手新能源准新车指车龄一至两年的车型。随着近两年新能源汽车技术进步，很多车型续航里程已达400公里以上，完全能够满足日常使用需求。同时，由于车龄较短，二手新能源准新车的磨损程度较低，电池也未出现明显衰减，很多消费者认为买辆二手新能源车也是不错的选择。</p>
 <p>数据显示，今年2月全国新能源二手车使用年限在2年以下的占比达22.4%，环比增长0.5%，同比增长3.9%。“目前，部分二手新能源车型当天收车当天便能售出，其中车龄2年以内的特斯拉车型最受欢迎，而续航里程消费者则比较关注350公里以上的车型。”上述二手车经销商负责人表示，前几年二手新能源车型由于续航里程较低，保值率并不高，因此二手车商也不敢轻易收车，但现在基本能做到收一辆卖一辆。</p>
 <p>此外，线上二手车平台的新能源车型销量也持续增长。“今年一季度瓜子二手车平台新能源车销量同比增长22%。其中，特斯拉、比亚迪等热销品牌的部分车型售价涨幅超10%。”瓜子二手车联合创始人王晓宇对北京商报记者透露，全球汽车芯片短缺，导致新车供应紧张、价格上涨、交付周期拉长，凸显出二手车的现车、性价比高等优势，部分消费者转向购买二手车，带动销量增长。去年，国内新能源汽车市场渗透率已超过13%，随着置换购车比例提升，也加速了新能源二手车的流通。</p>
 <p><strong>收车价普遍上涨</strong></p>
 <p>需求量的增长，让二手新能源车型的价格也水涨船高。</p>
 <p>据统计，目前已有超20家车企宣布上调旗下新能源车型售价，其中包括小鹏、特斯拉、哪吒、飞凡、比亚迪等。在新车市场带动下，二手新能源车型的交易价也出现增长。一位二手车商举例称，一辆新车售价为12万元的2021款比亚迪秦车型，续航里程为450公里，车龄仅一年，此前的收车价格为7万元，但今年的收车价格已涨至9万元。“近期，我以9万元的价格收了一辆比亚迪秦，以10万元的价格卖出，净赚1万元。如果车况较好的特斯拉车型，利润会更高。”他说。</p>
 <p>北京商报记者了解到，前两年二手车商的二手新能源车交易利润并不高，通常仅为1000元左右，部分车型由于长时间找不到买家，车商还会亏钱。此前，中国汽车金融暨保值率研究委员会发布的《2019中国汽车保值率报告》显示，主流新能源车三年平均保值率仅为32.31%。“因为‘车荒’和新车价格上涨，让准新二手车非常受欢迎，只要车况好便有不少消费者愿意选择，只要续航里程衰减不严重，都很容易能找到买家。”上述二手车商表示。</p>
 <p>热销车型价格提升的同时，3-5年进入置换期的二手新能源车型价格也出现一定涨幅。“虽然没有热销车型价格上涨快，但相比之前也能有几千元的涨幅。”一位二手车经销商工作人员称，这部分车型主要选择外迁至其他省市。这些车型属于新能源早期车型，虽然续航里程较短，但在当地做代步车型使用价格更加实惠。</p>
 <p>乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，近年来消费者对新能源汽车的认知度逐渐提升，加之车企研发车型也越来越符合市场需求。由于芯片短缺，导致车企提价，让换购消费者出现持币待购情绪。这时售价低、续航佳的二手新能源准新车便成为部分消费者选择。</p>
 <p><strong>车商争抢车源</strong></p>
 <p>单车利润高、需求量高的同时，由于目前二手车商存量较大，但二手新能源车型车源相对较少，二手车商间也在上演车源争夺战。</p>
 <p>“车源少但二手车商却很多。”一位二手车经销商负责人对北京商报记者表示，通常消费者换车周期为3-5年，因此二手车商普遍收购的车型为车龄三年以上的车型，1-2年的二手新能源准新车车源本身就少，目前也成为二手车商间争抢的目标。中国流通协会专家委员会成员颜景辉表示，供需关系发生改变，价格就会出现波动。而准新车源少，为了能争夺更多利润车商间的竞争也更加激烈。</p>
 <p>“前段时间，一位车主想出手一辆2019年生产的特斯拉Model Y长续航版车型，当时在店内商定的出售价为24万元，但最终被其他二手车商以26万元的价格收走，去年该车型的收购价仅为22万元左右。”上述二手车经销商负责人坦言，其实车主在一至两年内的换车需求较小，如果不是车主着急变现等原因，基本不会考虑卖车，这也让二手新能源准新车成为稀缺车源。</p>
 <p>虽然二手新能源准新车单车利润走高，但实际上很难拉动二手车商整体利润的提升。在部分二手车商看来，虽然近期二手新能源车型价格提升，但其仍为整体二手车市场中较为小众的细分市场，很难推动二手车商整体利润的提升。更有部分二手车商担心，如果新车市场一旦供车恢复正常，二手新能源车市场将恢复之前“有价无市”的局面。</p>
 <p>数据显示，去年新能源汽车累计保有量达784万辆，预计2030年将超过8000万辆。不过，在王晓宇看来，目前新能源二手车市场依然缺少全面系统的残值评估标准，流通卡点也依然存在。</p>
 <p>事实上，为了解决市场发展难题，车企、相关机构及二手车平台均在作出努力。去年，中国汽车流通协会发布的《二手纯电动乘用车鉴定评估技术规范》正式实施，该《规范》明确了二手纯电动乘用车的鉴定评估流程及方法，对新能源乘用车电池及整车鉴定评估给出了科学指导。此外，目前瓜子二手车已建立二手新能源车数据能力，通过大数据定价、智能检测能力的建设，形成电池余能检测、残值评估等能力，发挥电商平台全国交付履约的优势，逐渐改善二手新能源车交易、流通环节的卡点。同时，车企也开始布局新能源二手车市场，推动行业发展。</p>
 <p>王晓宇表示，随着技术、品牌的稳定，渗透率的提升，以及逐渐增加的车源供给，将使二手新能源车的保值率逐渐上涨并趋于稳定，越来越多的消费者会接受购买二手新能源车。北京商报记者刘洋刘晓梦</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343727621>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)