---
layout: post
title: "传媒互联网周报：B站推出沉浸视频流推广 五一档影片撤档"
date: 2022-04-25 07:54:16 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>本周(4 月18 日-4 月22 日)申万传媒指数下跌5.36%，沪深300 下跌4.19%，创业板指下跌6.66%；港股和海外方面，恒生指数下跌4.09%，恒生科技指数下跌7.38%，纳斯达克综合指数下跌3.83%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>在精品内容导向下，长期行业更注重优质内容IP 化布局及多元价值变现，行业注重底层能力建设，建议自下而上布局头部公司。展望2Q22，关注四方面机会：1)疫情影响短期业绩和估值情绪，但长期逻辑不改，分众传媒、猫眼娱乐；2)金融稳定发展委员会会议后，市场情绪趋稳、监管预期常态化，底部配置质地优异的公司，阅文集团、哔哩哔哩、芒果超媒、快手；3)关注游戏版号常态化受益品种，心动公司、哔哩哔哩、网易、完美世界、三七互娱；4)弱势市场出版股息率品种，凤凰传媒、中南传媒。</p>
 <p>数字媒体方面，B 站推出沉浸视频流推广；Netflix 1Q22 会员环比下降。近期，B 站上线特色广告产品“bilibili 沉浸视频流推广”，出现于用户从首页推荐进入视频流，上下滑动观看的场景中，我们认为B 站持续探索广告形式创新，有望以更优的投放效果引入更多广告主，并提升广告变现效率。Netflix发布1Q22 业绩，1Q22 流媒体付费用户数为2.22 亿人，环比净减少20 万人，低于公司指引净增加250 万人，主要由于地缘政治事件暂停俄罗斯地区服务，流媒体竞争加剧各地区用户获取相对疲软、留存率低于公司预期。</p>
 <p>影视院线方面，受疫情影响五一档多部影片撤档；文旅部就演出经纪人员继续教育制度及资格证管理制度公开征求意见。因全国多地疫情防控形势仍然严峻，原定五一档上映的影片《猪猪侠大电影·海洋日记》《检察风云》《哥，你好》《您好，北京》《保你平安》先后宣布撤档，新档期待定，我们认为或对档期票房带来较大冲击。4 月18 日，文化和旅游部发布关于《演出经纪人员继续教育制度(试行)》《演出经纪人员资格证管理制度(试行)》公开征求意见的公告，持证人员应每年完成不少于20 个学时的继续教育，我们认为有助于加强演出经纪人员队伍建设。</p>
 <p>图书出版方面，《第十九次全国国民阅读调查》成果发布，国民阅读情况相对稳定，数字化趋势显著。《第十九次全国国民阅读调查》成果于4 月23 日发布，成年国民综合阅读情况保持稳中略升趋势，七成以上成年国民接触过手机阅读，听书模式渗透率有所提升。我们认为成年国民阅读情况维持相对稳定趋势，较发达国家仍具备较大提升空间；而在数字化趋势下，手机等多元数字化终端、听书等多元融合出版模式或将在一定程度上促进国民阅读。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持所覆盖公司盈利预测、目标价及评级不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情反复超出预期，宏观经济景气度下滑，行业监管政策继续趋严。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355437925>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)