---
layout: post
title: "华泰证券：从冬奥会看中国硬科技"
date: 2022-02-07 15:42:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>冬奥会开幕推动大型活动舞台升级，彰显国内公司实力</strong></p><p>2022年2月4日晚，北京冬奥会开幕式圆满举行，其中涉及先进显示、AI、 VR、5G、光通信&专网通信、飞行器设计与控制、激光等多种技术手段，由京东方A、利亚德、洲明科技、光峰科技、长征天民等多家科技领域上市和非上市公司提供，相关方案得到观众认可，受到投资者关注。</p><p>分析师认为，科技技术正在重塑大型活动和赛事的表演和广播模式，根据东京奥运会开幕式成本约10亿人民币推算，每年全球大型活动和赛事市场规模在百亿人民币水平。此次冬奥会的探索体现出我国相关科技公司的实力，有望给予后续活动启发，推动相关活动科技元素的应用。</p><p><strong>显示技术推动艺术效果升级</strong></p><p>开幕式采用世界最大规模LED屏幕，包括1.1万平米地面显示屏、1200平米冰瀑显示屏和600平米冰立方显示屏以及两侧1000平米看台屏。其中的地面屏幕采用多个8K+级分辨率的画面融合技术，超大规模的光学校正算法可呈现出100000:1超高对比度，3840Hz超高刷新率，以及 29900x15096超高分辨率的超高清绚丽画面。雪花形主火炬台由102块 LED 双面屏组成，嵌有超55万颗LED灯珠，每个灯珠由驱动芯片单一信道独立控制通过Lora技术实现毫秒级响应。</p><p>小间距/微间距/mini/micro LED应用有望不断提升，相关技术由京东方A、利亚德、洲明科技等公司支持。</p><p><strong>AI技术升级实时互动，激光技术优化远距离成像</strong></p><p>开幕式上超过600名演员脚下的雪花如影随形，依靠了机器视觉AI技术实现了自由走动代替标志点走位的表演模式，通过场内四个摄像头的演员捕捉定位，实现演员的实时定位，后台数据处理方面通过优化的渲染技术和超大规模显示模组控制与同步系统，实现了地面屏幕同演员的实时互动。相关技术由 Intel、京东方A 和北京电影学院等公司和单位支持。</p><p>深圳分会场基于超远距投影技术，通过激光在云端打出五环等标志，实现了最远3000米，高达10万流明亮度的远距离成像。相关技术由光峰科技支持，采用了其2007年率先发明的ALPD激光显示技术。</p><p><strong>飞行器设计与控制技术助力开幕式升降系统</strong></p><p>开幕式五环是异形、大跨距、低刚度结构，需保证6级强风下的稳定，涉及航天结构设计学；主办方以铝合金桁架结构为骨骼，以LED显示屏为衣服， 以扩散板为外套，实现既坚又轻。同时开幕式上重量3吨的五环、400吨的冰立方需要实现精度控制在±1mm的升降。主办方通过精确控制 315KW电机，驱动16条链条、16条钢丝绳组成的4套同步传动单元升降冰立方，2条链条升降五环。相关技术由中国运载火箭技术研究院所属北京长征天民高科技有限公司提供。</p><p><strong>5G、光通信&专网通信保障冬奥会通信传输</strong></p><p>开幕式涉及多节点的通信需求，联络光缆采用双路由双上联，涉及上百条专线、固定电话及无线固话、公网对讲(POC)终端、WiFi点位、4G/5G基站、室分点位、OTN网络点位、OIN网络点位、综合布线等。同时涉及央视图像视频传送光缆、承载冬奥会重保大客户业务光缆等管线设备实施的升级维护，以及焰火保障团队的实时通信，其中涉及了大量5G、光通信和专网通信技术。相关服务由中国联通等公司支持。</p><p><strong>风险提示：</strong>宏观经济下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268361417>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)