---
layout: post
title: "6家公司撤回IPO申请 专家称常态化发行势头不改"
date: 2022-01-14 05:55:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>数据显示，今年1月尚未过半，已有6家公司撤回IPO申请。而去年12月撤回IPO申请的公司数达20家，接近去年2月的高位水平。</p><p>专家表示，近期IPO申请撤单现象增多或与个别公司准备不够充分、经营情况不佳等因素相关，对此不应过度解读，未来IPO申请撤单现象集中出现的可能性较小。可以预见，在全面实施注册制的趋势下，2022年IPO将保持常态化。</p><p><strong>多家公司“撤材料”</strong></p><p>据数据，截至1月13日，今年已有6家公司撤回IPO申请，含科创板拟上市公司1家，创业板拟上市公司5家。1月11日就有3家公司“撤材料”。</p><p>IPO申请撤单现象从去年开始增多。据统计，2021年沪深主板、科创板、创业板等板块合计有141家拟上市公司撤回IPO申请，数量远超2019年及2020年水平。</p><p>“近期IPO申请撤单较多的原因主要有三。”开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜认为，一是个别公司经营出现大幅波动；二是实施注册制改革后，优质企业率先上市，剩下排队的个别企业质量可能有所下降；三是监管机构强化板块定位，加强了对上市公司“硬科技”和“三创四新”属性的认定，个别公司属性定位不明确。 </p><p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，近期IPO申请撤单增多的原因主要是个别企业部分环节准备不到位或存在疏漏。</p><p>“IPO申请撤单现象存在很大偶然性和不确定性，没有明显的季节性规律。监管部门始终保持从严监管政策的连贯性和稳定性。”董登新说。</p><p><strong>从源头提高上市公司质量</strong></p><p>IPO申请撤单现象一定程度上反映了把好“入口关”的效果，体现了“从源头上提高上市公司质量”的监管导向。</p><p>过去一年，监管部门多次强调杜绝“带病闯关”，坚持“申报即担责”。2021年7月，证监会发布《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》提到，进一步扩大现场检查和督导面，对收到现场检查或督导通知后撤回的项目，证监会及交易所将依法组织核查。证监会表示，要建立投行业务违规问题台账，对投行项目撤否率高、公司债券违约率高、执业质量评价低、市场反映问题多的证券公司，每年至少组织一次专项检查。</p><p>“随着监管制度完善、监管水平提升，以及中介机构归位尽责，堵住IPO各环节漏洞或风险点的效果持续显现。”董登新称。</p><p>在业内人士看来，前期监管效果正在显现，企业“带病闯关”现象减少。孙金钜认为，2022年监管部门将持续压实中介机构责任，推动保荐机构加深对注册制的理解，不断提升自身执业水平。上市公司的合规性问题将在一定程度上得到解决，今年可能仍会有IPO申请撤单现象，但不会出现类似去年初那样大规模撤单的情形。</p><p><strong>IPO数量将保持高位</strong></p><p>尽管IPO申请撤单现象有所增多，但近期IPO节奏并未明显放缓或加快。业内人士预计，今年IPO企业数量仍将保持在较高水平。</p><p>“1月尚未过半，已有10余家公司成功实施IPO，与2021年相比并无明显变化。目前IPO储备项目较充足，2022年有望保持常态化发行节奏。”孙金钜告诉中国证券报记者。</p><p>据数据统计，2021年境内资本市场共有524家公司IPO，合计募资5426.54亿元，同比增长13%。IPO公司数量和募资额均创新高。</p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳称，2022年IPO公司数量将保持高位，证券市场将更好发挥直接融资功能，助力更多中小创新企业做优做强。</p><p>董登新表示，在全面注册制改革趋势下，各板块制度将更为包容、更加开放，资本市场服务实体经济的效率将进一步提升，这从根本上决定了IPO将保持常态化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247128127>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)