---
layout: post
title: "部分粮食主产区应未雨绸缪应对旱涝天灾"
date: 2022-05-10 09:49:20 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>随着夏季渐近，雨季如期而至。长江防汛抗旱总指挥部近日研判和部署长江流域水旱灾害防御工作时预测，今年长江流域降水时空分布极不均匀，发生旱涝并存的可能性较大。</p>
 <p>根据预测，2022年长江流域汛期(5月至10月)降水正常偏少，其中长江上游正常偏多、中下游正常偏少；主汛期(6月至8月)降水正常偏少，其中长江上游正常偏多、中下游偏少。降水时空分布极不均匀，上游发生区域性洪涝的风险高，中下游出现干旱缺水的概率大，发生旱涝并存的可能性较大。</p>
 <p>长江流域气象中心的数据显示，截至5月1日，长江流域平均降水量367.3毫米，较常年同期偏多3成。</p>
 <p>水利部根据气象水文预测，受冷暖空气共同影响，5月9日至5月13日，江南、华南、西南东部南部等地将出现今年入汛以来最强降雨过程，累积面降雨量70—150毫米，其中广西中东部、广东中部北部、江西南部、福建西南部等部分地区200—300毫米，局部可达350—400毫米。受其影响，多水域将现暴雨区，部分河流可能发生超警洪水。</p>
 <p>无论是强降水导致的洪涝灾害还是降水偏少导致的干旱影响，都会对粮食生产带来影响。南方地区部分粮食主产区对今年旱涝并存的天灾应该加以警惕。</p>
 <p>粮食主产区是指那些地理、土壤、气候等自然条件适宜种植粮食作物，粮食产量高、种植比例大，在保证自给的同时还能大量调出商品粮的省份，我国共有13个粮食主产区，包括北方的黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东等七省区，以及江苏、安徽、江西、湖北、湖南、四川六个省份。</p>
 <p>中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员姜文来在接受本报记者采访时表示，中央一号文件赋予了全国各省份明确的责任和任务。其中，粮食主产区要继续抓好粮食生产。稳定粮食产量，要在提升农民种粮积极性的同时，科学引导农民规划粮食生产布局，走农业绿色发展之路，建设好高标准农田，全国统筹确保全年全国粮食产量稳定。</p>
 <p>新冠肺炎疫情和洪涝灾害对粮食生产有着不利影响。“按照以往的经验，从整个国家的角度来看，局部的洪涝或干旱对局部地区粮食产量的影响可能是重大的，但对整体粮食生产尤其是粮食安全影响不大。”姜文来说，我国粮食产量持续增长客观印证了这一事实。当然，如果没有洪涝灾害，我国粮食生产总量会更高。</p>
 <p>即便如此，面对可能出现的洪涝干旱并存局面，南方省份尤其是粮食主产区必须未雨绸缪。毕竟，目标要求依然明确。今年中央一号文件要求，今后，主产区、主销区、产销平衡区都要保面积、保产量，不断提高主产区粮食综合生产能力，切实稳定和提高主销区粮食自给率，确保产销平衡区粮食基本自给。</p>
 <p>可见，对于主产区而言，保面积、保产量须主动应对并降低可能出现的自然灾害给农业生产带来的负面影响。</p>
 <p>南京水利科学研究院水文水资源研究所总工程师王银堂对本报记者表示，要强化对水利的投入，加大蓄洪调节能力，提升其应对“枯水旱期”及“丰水涝期”的积极作用。他强调，持续提升和完善江湖河、农田水利设施，能够更加从容应对各类自然灾害对农业生产的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373460816>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)