---
layout: post
title: "金风科技武钢：建议科学配置储能 发展风电整县推进示范点"
date: 2022-03-06 07:52:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年“两会”期间，武钢的提案内容涉及风电下乡、合理配置储能、建立碳账户机制等多个方面。储能是坚强电网建设中不可或缺的一个部分，配置储能要有科学的方法。配置在电源侧还是负荷侧、配置多少等问题应该由电网的科研单位经过科学试验后提出合理配置方案。（澎湃新闻）

<p>“储能是坚强电网建设中不可或缺的一个部分，配置储能要有科学的方法。配置在电源侧还是负荷侧、配置多少等问题应该由电网的科研单位经过科学试验后提出合理配置方案。” </p>
 <p>在全国两会召开之际，全国政协委员、新疆<span id="stock_0.002202"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002202" class="keytip" data-code="0,002202">金风科技</a></span><span id="quote_0.002202"></span>股份有限公司(<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002202" class="em_stock_key_common" data-code="0,002202">金风科技</span>，002202.SZ)董事长武钢接受了澎湃新闻在内的媒体采访，并分享了他的“双碳”提案。 </p>
 <p>今年“两会”期间，武钢的提案内容涉及风电下乡、合理配置储能、建立碳账户机制等多个方面。 </p>
 <p>随着风电装机规模的扩大，储能调峰的重要性逐渐凸显，目前，多个省市要求新建的新能源电站配置相应比例的储能装置，部分地区配置储能比例要达20%，甚至更多。据了解，目前储能发展尚不成熟，可再生能源配置储能集中由开发商承担，成本压力较高。 </p>
 <p>“配备储能如果没有合理的商业模式，势必会增加已经去补贴的风电、光电投资商的负担，从而影响投资积极性”，武钢在《科学配置储能，提升储能利用率的提案》中建议，应由电网提出科学的配置方案，因地制宜采用多种储能模式。 </p>
 <p>围绕新能源配置储能市场机制不健全的问题，武钢认为，要给予已配置的电源侧储能“独立储能”地位，提升储能经济价值。 </p>
 <p>在发展乡村振兴战略的背景下，武钢今年在《实施风电下乡，“整县推进”的提案》中提出了风电下乡“整县推进，示范先行”的建议，他认为，风电下乡目前已具备充分的技术、产品能力和项目经济性。但从规模化和高质量发展角度来看，现阶段风电下乡还面临项目零散、审批和并网手续繁琐、用地紧张等问题。 </p>
 <p>武钢建议，由能源局和农业部联合出台政策鼓励以县、乡、村为单位的分布式风电项目建设整体规划，统一分配、统一开发，落实到村。建议先行组织申报一批示范项目，探索培育具有市场竞争力的商业模式。 </p>
 <p>他认为，内蒙、新疆、青海等西北省份，地域辽阔，土地资源丰富、风电能量密度大，适合作为风电下乡示范地域优先推行。 </p>
 <p>关于风电建设手续方面，武钢建议由国家能源局牵头组织《分散式风电项目开发建设暂行管理办法》“回头看”行动，全面<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>各项政策落实情况，从根本上扫清风电下乡可能遇到的非技术障碍，降低投资者负担。 </p>
 <p>武钢表示，“可再生资源下乡”不仅可以把当地的<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span>和风能资源变现，推动当地集体经济发展，还可以改善当地末端电网的质量，提高用电效率和电气化水平。 </p>
 <p>另外，在建立碳账户机制，促进绿电消费方面，武钢在《关于建立健全企事业单位碳账户机制，促进绿电消费的提案》中建议，建立健全企事业单位碳账户机制、在碳账户机制中认可绿色电力消费的减排贡献、将碳账户作为“双碳”政策执行的基础，形成全国范围内可监测、可核查、可披露的“绿电+碳管理体系”一盘棋，力争2024年实现碳账户体系的全国覆盖。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202203062298015418.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)