---
layout: post
title: "继续巩固脱贫攻坚成果 扎实推进乡村振兴"
date: 2022-01-28 10:17:18 +0800
categories: shanxiribao
tags: 山西日报新闻
---
<p><strong>1月27日，吕梁山中的汾西县段村，干部群众仍沉浸在激动和兴奋中。</p>
 <p>26日下午，习近平总书记冒雪乘车来到汾西县僧念镇段村，考察当地巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴、加强基层党建等情况。习近平总书记对乡亲们说，我们党的根本宗旨就是为人民群众办好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。我们如期打赢了脱贫攻坚战，如期实现了全面建成小康社会目标，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。建设现代化国家离不开农业农村现代化，要继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼，在推进农业农村现代化中越走越有奔头。</p>
 <p></strong></p>
 <p align="center"><strong>没想到习近平总书记能来我们小山沟</p>
<p></strong></p>
 <p>27日上午，记者一进入段村就碰见村民刘向东。他说：“我是在村文化广场见到习近平总书记的，当时广场上的群众都十分激动，没想到习近平总书记能来我们小山沟。”</p>
 <p>习近平总书记到段村后，走进村便民服务中心，村干部向习近平总书记介绍了他们开展为民服务、提升基层治理水平、防止返贫动态监测和帮扶等做法。随后习近平总书记来到村民蔡文明家，一一察看厨房、卧室和羊圈，详细询问家庭收入多少、生活怎么样。听说一家人2016年底脱贫后，如今靠养羊、外出务工日子越过越红火，习近平总书记十分高兴。</p>
 <p>在段村文化广场，正在排练正月社火的村民们打起威风锣鼓、扭起秧歌。看到习近平总书记来了，人们高兴地欢呼起来。习近平总书记在这里向全国人民致以美好的新春祝福。</p>
 <p>在上海一家外企工作的段俐娜前一晚刚回到老家段村，她对记者说，听到习近平总书记来村里考察，心里很激动，也很骄傲，想不到习近平总书记能来到她的家乡。</p>
 <p align="center"><strong>衔接乡村振兴靠的还是产业和就业</p>
<p></strong></p>
 <p>汾西县曾是国家扶贫开发工作重点县，2020年底脱贫摘帽，正处在巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴的关键时期。段村“两委”换届以来，新一届班子凝心聚力、真抓实干，开展“开门首事”行动，组织实施完成24户因灾受损农户房屋的修缮和重建，抢修田间道路，帮助群众抢收玉米；着眼乡村振兴和长远发展，开展“蓝图绘制”行动和“为民承诺”行动，组织有能力的党员为民服务办好事办实事，得到群众的广泛赞誉。</p>
 <p>蔡文明是段村2015年建档立卡贫困户，后来通过养羊于2016年底脱贫。2021年，他卖了25只羊，加上10多亩玉米地的收入，年收入5万多元。27日下午6时，蔡文明赶着羊群回来了，满脸喜气。他说：“习近平总书记到我家慰问看望，我激动得一夜没睡着觉。我要牢记习近平总书记的嘱托，在带领群众致富上当好领头羊。”</p>
 <p>“衔接乡村振兴靠的还是产业和就业，村党支部带领群众积极发展种植、养殖产业，还通过强化技能培训、引导外出务工，增加群众收入。”谈到未来的发展，村党支部书记李佳莉说，“依靠党和国家的好政策，全县每个村都有光伏电站，段村也有一座100kW的光伏电站，每年可为村集体增收12万元。下一步，村里打算建一座百头牛场，8个双孢菇种植大棚，力争年底村集体经济达到25万元以上。”</p>
 <p align="center"><strong>要让人民群众生活越来越幸福</p>
<p></strong></p>
 <p>僧念镇包村干部刘晓军十分激动，他已开始谋划乡村振兴的具体行动。刘晓军对记者说，下一步准备将段村的旧村落规划为现代化养殖基地，并成立农民合作社，养殖牛羊鸡，做大农业产业，保障农民增收。</p>
 <p>就防止返贫方面工作，李佳莉表示，脱贫摘帽后，我们把巩固脱贫攻坚成果作为重中之重来抓，对可能出现的风险点早发现、早帮扶，按照缺什么补什么的原则，通过医疗救助、产业发展、务工就业等一系列针对性帮扶措施，逐步稳妥予以风险解除，并长期跟踪监测。现在已经有15户解除风险了，还有一户正在监测当中。下一步将继续完善防止返贫监测体系，持续巩固脱贫攻坚成果，全力以赴备战乡村振兴，打造产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴示范村。</p>
 <p>1月27日，记者在段村碰见对竹镇的刘根保，今年68岁的他带着3个孙子，开车20公里来到段村，他说：“我想到段村追寻习近平总书记的足迹，我要永远跟党走。”</p>
 <p>杨彩婷等4名大学生也来到段村，听到习近平总书记到汾西的消息，杨彩婷感到十分激动，她已经报名参加团县委组织的寒假志愿实践活动，准备为家乡发展作贡献。</p>
 <p>在段村督促疫情防控和安全隐患排查等工作的汾西县僧念镇党委副书记、镇长贾云钢对记者说，我们要牢记习近平总书记的嘱托，坚持以人民为中心的发展思想，因地制宜发展牛、羊等养殖产业，着力发展乡村旅游，不断通过光伏发电等产业壮大集体经济，带动更多老百姓增收致富，真正让农业强起来、农村美起来、农民富起来，让人民群众生活越来越幸福。</p>
 <p>本报记者李宏伟</p>
 <p align="center"><strong>特写</p>
<p>日子越来越有奔头</p>
 <p></strong></p>
 <p>“咩咩——，咩咩——”1月27日下午，记者一走进汾西县僧念镇段村蔡文明家所在的巷子，就听见小羊的叫声。他家院门上两只高挂的大红灯笼，门两侧的手写春联，展现出一派祥和喜庆。</p>
 <p>大门左侧的羊圈里，几只小羊在“咩咩”地叫着。蔡文明的儿子蔡金和母亲梁文爱正忙着为即将从山上回来的羊群准备饲料和水。</p>
 <p>“我根本没想到习近平总书记会来我们家，很意外、很激动，还有一点紧张。”提起前一天习近平总书记来自己家，30岁的蔡金仍抑制不住内心的喜悦，“习近平总书记一一察看厨房、卧室和羊圈，详细询问家庭收入多少、生活怎么样，很关心我们家脱贫之后的生活。”</p>
 <p>蔡文明是2015年建档立卡贫困户。2016年，靠着党的好政策，他家先后享受了小额扶贫信贷、医保、玉米保险、耕地地力保护补贴，加上养羊收入，摘掉了穷帽子。2019年，他又从邮政储蓄银行办了5万元小额贷款，逐步将养殖规模发展到现在的90只羊。</p>
 <p>蔡金说：“我母亲身体不好，以前都不敢去看病，家里还欠了债。现在有了医保后，基本都能报销。这几年家里变化很大，用上了自来水，买了农用三轮车，生活越来越好了。”</p>
 <p>蔡金和妻子武红静凭推拿按摩技术，曾在浙江、江苏、太原打工5年、开推拿按摩店5年。他计划和爱人以后在汾西县城开家推拿按摩店，靠自己的技术创业，为家庭增加收入……</p>
 <p>傍晚时分，满脸欢笑的蔡文明赶着90只羊回来了。</p>
 <p>“习近平总书记很和蔼可亲，就像乡亲邻居，和我拉家常。听说我家现在的日子越过越红火，他很高兴。”蔡文明回想起与习近平总书记交谈的场景，仍难掩激动之情，眼里泛起泪光，“感谢党的好政策！我们的日子越来越有奔头。我想再扩大养羊规模，进一步提高家庭收入，把日子过得更红火！”</p>
 <p>本报记者张志刚</p>
 <p align="center"><strong>锣鼓铿锵颂党恩</p>
<p></strong></p>
 <p>红艳艳的灯笼墙，金灿灿的“福”字。1月27日，汾西县僧念镇段村文化广场上，人头攒动。10余名村民身着表演服，正为春节期间闹社火排练威风锣鼓，煞是壮观，引得过往行人纷纷拍照。</p>
 <p>“没想到能在这里见到习近平总书记，当时我激动得不知怎么形容。”威风锣鼓队领队、段村村民郭耀龙说，前一天他们的锣鼓打得很起劲，大伙都想把段村人脱贫致富过上好日子的喜悦展现给习近平总书记看。</p>
 <p>56岁的村民牛梅珍说：“我在广场扭秧歌，看见习近平总书记来了，我特别高兴，激动得都流下了眼泪，这是我终生难忘的大喜事！”</p>
 <p>牛梅珍老两口在村里开了20多年商店，买卖很不错，加上种玉米的收入，日子越来越好。她说都是党的政策好，从心里感谢党！</p>
 <p>村民郭宇今年27岁，在四川做护理工作。她说：“看到习近平总书记，我激动得快要哭了，习近平总书记冒着严寒来看望我们，让我们很感动。过完年，我就留在汾西找工作，为家乡发展贡献自己的力量。”</p>
 <p>村民陈林林以前在外村养牛养羊，2021年，村里建起了养牛基地，邀请他回村里养牛。他看见村里发展蒸蒸日上，很有前景，就和父亲回村养了40头西门特牛。“在广场看到习近平总书记对老百姓那么和蔼可亲，那么关心我们，我感动得落了泪。”陈林林说，县里非常支持他发展养牛产业，他很有信心把牛养好，做一个产业致富的带头人。</p>
 <p>僧念镇党委委员、副镇长訾振培说：“我们的生活越来越好，我们基层的干部群众从内心深处感谢党，感谢党的好政策。作为一名基层干部，我将认真完成每一项工作，全心全意为人民群众办好每一件实事，让人民群众的日子越来越幸福。” </p>
 <p>本报记者张志刚</p>
 <p>本版图片李宏伟侯建兵</p><p class="em_media">（文章来源：山西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265368787>

[返回山西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)