---
layout: post
title: "从稳定性出发优选指数增强基金"
date: 2022-03-07 07:14:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>从2月份市场表现来看，下跌压力已经逐步缓解。其中，中小盘表现尤为亮眼。Wind数据显示，中证500指数2月份上涨3.39%，同期中证1000指数的上涨幅度达到3.85%。</p>
 <p>以上数据均说明权益市场仍有不错的投资机会，因此如何选择优质、能够为投资者稳定创造收益的基金产品成了核心问题。从过去半年的市场基调来看，行业板块的快速切换愈加明朗，奠定了未来的市场风格，多数基金经理对市场的观点都汇聚成两个字，“变”与“细”。其中，“变”代表着风格切换之快，而“细”意味着表现突出的更有可能是细分行业而非整个产业主题。在这种投资大环境下，通过行业择时与频繁调仓来斩获超额收益，往往单方面损失交易费用从而得不偿失，而押注单个行业又可能面临与市场热点不匹配的尴尬局面。相较之下，采取避重就轻的方式，既能享受市场整体的上涨行情，又能分享到优秀基金经理选股能力以及优质管理人深度调研能力所带来的超额回报，公募基金中对标宽基指数的指数增强型基金重回投资者视野。</p>
 <p>何为指数增强型基金？传统的指数型基金为了追求对标的指数的紧密跟踪，几乎完全复制标的指数成分股作为基金持仓。而指数增强型基金在跟踪某标的指数的同时，还要求实现一定的超额收益，这意味着基金经理管理这类产品时，需要牺牲一定的跟踪误差，从而使产品能在受限的仓位条件下尽可能跑赢标的指数。</p>
 <p>与传统股票型或偏股混合型基金不同，指数增强型基金虽然追求超额收益，但这类产品本身有一定约束条件，产品存续期间跟踪误差一般不能超过7.75%，这间接对基金经理的仓位做了限制，对标的指数而言无论是个股偏离或是行业偏离往往都不会很大。与其追求较高超额收益，选择指数增强型时需更加看重不同时间段基金的超额收益稳定性，只有持续稳定的正超额才能不断累积形成丰厚的正收益。</p>
 <p>如何初选指数增强型基金？我们推荐股票型基金管理规模排名前50%的管理人，尤其是指数型基金的管理规模靠前，这是因为管理指数增强型基金往往需要借助较多的数量金融模型来实现，而强大的数量金融团队与指数型产品的管理经验非常重要。除此之外，产品的规模也值得关注，指数型基金的管理规模一般不会很大，尤其是一些受关注度较低的冷门指数，大部分不超过50亿元，指数增强型基金的管理模式是严格按照数量金融模型进行的，而产品规模的扩大会蚕食本身就不高的超额收益，使得模型的获益能力下降，因此控制产品规模对基金经理而言至关重要。</p>
 <p>初选之后，如何评判指数增强型基金的超额稳定性？我们关注那些成立时间超过三年的基金，比较其过往三年月度超越基准收益的胜率，即产品在过往三年的36个月份中，每个月超越基准的收益率为正的概率，尽可能多月份的正收益才能累积到最终丰厚的超额收益，而这同时也给购买基金的投资者带来更优质的持有体验。</p>
 <p>决定指数增强型基金优劣的不仅仅有单纯的超额收益表现，还需要考虑投资性价比，就像在选择股票型基金或偏股混合型基金时投资者往往关注夏普比率一样，针对指数增强型基金也有相对应的指标可以参考，那就是信息比率。由于指增产品的情况特殊，体现其风险高低的不仅是产品本身的净值波动率，更多的是跟踪误差，也称之为主动风险。基金经理通过扩大跟踪误差来实现与标的指数持仓的一定偏离，以此收获主动的超额收益，同夏普比率的计算方式类似，主动超额收益与跟踪误差的比率便是信息比率，这个指标衡量的是牺牲一定单位的跟踪误差可以为产品带来多少主动超额，这一比值越高，代表该指增产品的投资性价比越高。在初步筛选指增产品时，可以优先考虑过去三年的信息比率均表现为正，并且平均信息比率排名靠前的产品。</p>
 <p>指增产品属于指数型产品，其投资的本质还是为了获取与对应的大盘指数所类似的收益，而非追求行业择时或优质个股所带来的高额收益，因此两者都伴随较高的系统性风险，难以规避与预测。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298161072>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)