---
layout: post
title: "政策支持蓬勃发展 国内“绿色”标的料获外资青睐"
date: 2022-01-05 14:11:14 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在新冠肺炎疫情暴发的大环境中，绿色可持续发展以及ESG投资理念正逐步渗透国内外金融市场的方方面面。</p>
 <p>分析人士认为，伴随外资的持续流入，在国内基建日臻完善并与国际逐步接轨的前提下，未来将有更多海外资金将目光聚焦于中国国内的绿色标的配置。</p>
 <p><strong>外资热度不减</strong></p>
 <p>来自债券通有限公司的最新数据显示，2021年12月，债券通共计成交6663笔，交易量达5982亿元，日均成交260亿元。其中，12月16日的单日交易量达510亿元，创历史新高。国债和政策性金融债交易最为活跃，分别占到了月度交易量的48%和36%。</p>
 <p>此外，债券通2021全年交投活跃，累计成交72929笔，票面总额6.4万亿元，较2020年增长33.1%。截至2021年12月末，经由债券通入市的境外投资者共计3233家，较2020年底增长37.5%。</p>
 <p>显然，境外机构和个人持有境内人民币金融资产的规模正呈现出逐年上行的态势。</p>
 <p>据记者了解，目前债券通服务范围已扩展至全球35个国家和地区，且该渠道正进一步加强针对中亚、中东、拉丁美洲和南欧等新地区的宣传推广，以期吸引更多境外投资者入市。</p>
 <p>眼下，人民币债券市场缘何能吸引外资争相涌入布局？</p>
 <p>究其原因，首先，是受益于我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，使得国民经济保持恢复态势。其次，是我国金融市场双向开放成效显著，这增强了投资者对我国经济发展前景的信心。再者，我国外债主要指标均在国际公认的安全线以内，外债风险总体可控。 </p>
 <p>综合考虑我国外汇市场平稳运行的基础依然稳固，以及国内基本面长期向好格局不会改变，则业界普遍判断，2022年境外投资者持有人民币资产的意愿大概率将稳中有升。</p>
 <p>值得一提的是，随着碳达峰、碳中和目标的提出，以及国内债市基建的持续完善，作为新时代推进绿色发展、助力经济优化升级的重要“抓手”，国内的绿债市场也将愈加受到外资的关注和青睐。</p>
 <p>事实上，“ESG投资已逐渐成为海外主流的投资策略。”在海通证券研究所债券分析师姜佩珊看来，“外资进入中国资本市场，可以带来不同的理念、不同的观点，并产生不同的交易策略，助力风险定价日趋合理。”</p>
 <p>安永大中华区金融服务气候变化与可持续发展合伙人、ESG管理委员会秘书长李菁表示，向后看，各类金融机构的碳资产组合强度会逐年降低。在未来的某一个年段，不仅机构自身将实现“碳中和”，其投资组合、被投项目、被投企业也会实现“碳中和”，这将是金融企业在ESG领域发挥的最大功效。</p>
 <p><strong>创新不断涌现</strong></p>
 <p>记者注意到，关于绿色债券的创新，国内市场始终未曾停下脚步。</p>
 <p>此前，华能国际电力江苏能源开发有限公司成功发行2021年度第一期绿色中期票据(蓝色债券/碳中和债)，这是全国首单“蓝色+碳中和”双品种绿色债券，也是江苏首单蓝色债券。</p>
 <p>据了解，蓝色债券和碳中和债券都是绿色债券的子品种，也是国内与国际接轨的重要成果。其中，蓝色债券募集资金专门用于海洋环境整治和利用等领域，是新型的海洋保护和治理类投融资工具，是推动发展蓝色经济的重要力量。碳中和债则用于具有碳减排效益的绿色项目，且需明确披露碳减排等环境效益信息，确保碳减排效益“可计算、可核查、可检验”。</p>
 <p>无疑，近些年来，我国各金融监管机构积极响应国家战略规划，为实现“双碳”目标贡献了创新性并且符合中国特色国情的绿色融资新概念，这有利于吸引更多不同偏好的资金涌向绿色产业。不仅如此，采纳国际标准准则，吸取国际有效政策条款，也是绿色债券打开外资对境内可持续发展投资视野的第一步。</p>
 <p>不可否认，实现“双碳”目标需要付出巨大努力，除了政府发布政策引导、企业提高社会责任感外，金融提供项目融资支持也是重要一环。</p>
 <p>记者在采访中发现，国内的诸多券商机构早已开始于“绿色”金融领域中谋篇布局。</p>
 <p>“2021年度，东吴证券共发行绿色债券12单(包括ABS、绿色金融债)，承销规模共计74亿元。其中，碳中和债券5单，规模为5.55亿元。”东吴证券固定收益总部创新业务部总经理胡俊华接受记者专访时称，“和一般债券相比，绿色债券的成本更低、审批更快、流动性也较好，未来必将受到更多投资者的欢迎，也会迎来市场进一步扩容。下一步，东吴证券将大力发展绿色债券承销和投资业务，积极践行绿色可持续发展理念，为实体经济转型升级贡献力量。”</p>
 <p>“根据中国证券业协会发布的2021年前三季度证券公司债券承销业务专项统计，中信建投证券股份有限公司2021年前三季度主承发行绿色公司债券(含资产证券化产品)80.66亿元，稳居行业前三。”中信建投证券投行委委员、债券承销部和结构化融资部行政负责人、董事总经理郭春磊亦表示，“未来中信建投证券还将持续关注‘绿色金融’板块，并加大对相关业务的关注度。”</p>
 <p>穆迪金融机构部助理副总裁王岚告诉记者，从去年开始，已经看到证券公司特别是大型证券公司积极探索新的业务，预计2022年，绿债发行加速将为证券公司带来新的业务增长机遇。</p>
 <p><strong>把握“绿色”机遇</strong></p>
 <p>国内绿债市场的发展潜力和空间已毋庸置疑，不过，对于发债主体来说，伴随国内外“绿色”投资群体的日益增多，其所面对的融资“分水岭”也将逐渐显现。</p>
 <p>“尤其站在财务和融资部门的角度上看，对于国内企业而言，绿色投融资大行其道，会带来几方面的挑战，包括相关政策的推出会给企业运营带来不确定性——可能会增加企业的运营成本、导致企业资产价值变动、增加企业信息披露义务等等；企业经营模式包括主营业务的技术路线、市场模式都会面临变化，例如发电技术的革新、电价形成机制的变化都会对公司经营产生影响；企业ESG状况也可能会影响其信用评级、ESG评级，继而进一步影响融资定价。”一位央企资金金融管理中心负责人在接受记者采访时坦言，“根据我们公司境外发债的经验，国外很多投资人非常关注ESG，ESG状况会影响他们的投资组合。”</p>
 <p>当然，挑战也对应着机遇，如果融资主体能够适应政策转变，那么其在新局面下的发展空间必然也会更为广阔。</p>
 <p>“目前国家已陆续出台关于碳中和、碳减排的指导性意见，国内双碳氛围浓厚。为了便于相关政策更有效落地，加强企业减碳意愿，个人建议，未来各行业应出台有针对性的政策——相关政策要兼顾国家利益和企业利益、理顺长期战略与短期效益的关系并做好减碳和经济效益的平衡。”上述负责人表示，“这样才能更好地助力国内企业绿色转型，并吸引外资涌入配置。具体到操作方面，建议针对企业碳排放能力、碳中和贡献进行分层管理，奖励先进、激励后进，根据不同的减碳程度设置循序渐进的、差异化的优惠政策，一方面对于碳中和能力较强的企业提供融资效率更高的产品，或者降低相关绿色金融产品的融资成本，支持企业进一步扩大业务规模；另一方面激励暂时减碳效应较弱的企业，确保其在减碳方面有意愿更进一步。” </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237051813>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)