---
layout: post
title: "国家安全机关公布多起典型案例 呼吁全社会提高国家安全意识"
date: 2022-04-16 00:09:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月15日是第七个全民国家安全教育日。随着我国前所未有地走近世界舞台中央，国家安全的内涵和外延越来越丰富，时空领域更加宽广，网络安全、数据安全等非传统安全领域的风险日益显现，一些以互联网新生事物为掩护从事危害传统安全的行为也屡见不鲜。面对传统安全和非传统安全交织叠加的新形势，国家安全机关坚持统筹兼顾、综合施策，依法防范、制止、惩治各类危害国家安全行为，有效防范化解了国家安全各领域风险挑战。近日，国家安全机关公布多起典型案件，呼吁全社会提高国家安全意识，共同筑牢维护国家安全的坚固防线。（央视新闻客户端）

<p>4月15日是第七个全民国家安全<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>日。随着我国前所未有地走近世界舞台中央，国家安全的内涵和外延越来越丰富，时空领域更加宽广，网络安全、数据安全等非传统安全领域的风险日益显现，一些以互联网新生事物为掩护从事危害传统安全的行为也屡见不鲜。面对传统安全和非传统安全交织叠加的新形势，国家安全机关坚持统筹兼顾、综合施策，依法防范、制止、惩治各类危害国家安全行为，有效防范化解了国家安全各领域风险挑战。近日，国家安全机关公布多起典型案件，呼吁全社会提高国家安全意识，共同筑牢维护国家安全的坚固防线。</p>
 <p><strong>关键信息基础设施领域遭网络攻击窃密</strong></p>
 <p>2020年以来，国家安全机关工作发现，我国有关电信运营商、航空公司等单位内网和信息系统先后多次出现越权登录、数据外传等异常网络行为，疑似遭受网络攻击。国家安全机关依法开展技术检查，确认部分骨干网络节点设备、核心业务系统服务器等被植入特种木马程序，已有部分数据被发送至境外。通过进一步深入调查证实，相关攻击活动是由某境外间谍情报机关精心策划、秘密实施的。该机构调集强力网络攻击力量，使用全球多地网络资源和先进网络武器，妄图实现对我国关键信息基础设施战略控制的目的。</p>
 <p>针对上述案情，国家安全机关指导相关单位，立即采取有效措施，清除特种木马程序，堵塞技术漏洞，调整安全策略，加固网络防护，及时制止了危害蔓延。同时，对该境外间谍情报机关后续对我国实施的网络攻击行为，进行全天候跟踪监测和定向打击，及时发布预警信息，有效阻断通信链路，清除危害源头，成功粉碎其对我国“停服断网”图谋。</p>
 <p><strong>12339举报电话受理多条自首线索</strong></p>
 <p>近年来，国家安全机关持续加大国家安全法律法规和12339举报受理电话宣传力度。随着宣传<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>的不断深入，公民自觉主动举报危害国家安全线索显著增多，其中有一些是悬崖勒马、主动自首的情况。在我国某重要军事基地周边，2021年1月至6月间，先后有4人主动向国家安全机关自首。其中2人是被他人“引荐”给境外间谍情报机关，另外2人是在使用某知名网络交友软件时被境外间谍情报机关实施了网络勾连。</p>
 <p>吴某某，被朋友“引荐”给境外间谍情报机关后，按对方要求搜集了当地<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>、交通管制信息等情况，并获取了对方给予的报酬。后来，因对方提出需要他想办法搜集“红头文件”，他才意识到对方可能是间谍，于2021年1月拨打12339自首。沈某某，是一名退役军人，退役后以开私家车载客为兼职。一名受雇于境外间谍情报机关，在我国境内开展工作的人员搭乘其私家车进行观测时，将沈某某“引荐”了给境外间谍。对方认为沈某某具备观测军事目标的条件，于是对他实施了勾连，并部署搜集情报的任务。后来，沈某某发觉对方要求拍照的地点都是敏感的军事基地周边，意识到对方可能是境外间谍，于2021年5月主动向国家安全机关自首。</p>
 <p>陈某某，在使用某网络交友软件时被境外间谍勾连。他执行了对方布置的观测任务并收受了报酬，后在家人劝说下，于2021年1月拨打12339自首。孙某某，同样在使用该交友软件时，被境外间谍网络勾连。对方要求他查看当地部队发布的道路管制公告、录制军事目标视频。孙某某认为对方的行为与新闻报道中的间谍行为很吻合，于2021年6月向国家安全机关自首。</p>
 <p>鉴于4人主动向国家安全机关自首，且未造成实质性危害，当地国家安全机关依法免于处罚，没收其违法所得，并进行了<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>训诫。</p>
 <p><strong>故意泄露国家安全机关工作秘密</strong></p>
 <p>2021年3月，因工作需要，国家安全机关多次前往北京市西城区某餐厅开展工作，依法要求该餐厅副经理黄某某配合调查，同时告知其保守秘密的义务。不久后，国家安全机关工作发现，该餐厅配合调查的情况疑似被其他人员知悉掌握，给后续工作开展带来了严重不利影响。国家安全机关随即对这一情况进行了深入调查。通过进一步调查取证，证实了黄某某涉嫌泄露有关反间谍工作的国家秘密。</p>
 <p>经鉴定，黄某某泄露内容系秘密级国家秘密。在确凿的证据面前，黄某某如实交代，其在明确被告知应保守国家秘密的前提下，先后两次故意对外泄露国家安全机关依法开展工作的情况。此外，在国家安全机关此前依法要求黄某某配合调查时，他还对办案人员故意隐瞒了其所知悉的情况。针对以上违法事实，根据《中华人民共和国反间谍法》第三十一条之规定，2021年6月17日，国家安全机关对黄某某处以行政拘留十五日的处罚。</p>
 <p>《中华人民共和国国家安全法》第七十七条规定，公民和组织应当履行下列维护国家安全的义务：一是遵守宪法、法律法规关于国家安全的有关规定；二是及时报告危害国家安全活动的线索；三是如实提供所知悉的涉及危害国家安全活动的证据；四是为国家安全工作提供便利条件或者其他协助；五是向国家安全机关、公安机关和有关军事机关提供必要的支持和协助；六是保守所知悉的国家秘密；七是法律、行政法规规定的其他义务。</p>
 <p>国家安全机关提醒，维护国家安全没有“局外人”，每个人都应该参与其中，贡献一份力量。国家越安全，人民就越有安全感；人民越有安全意识，国家安全也就越有依靠。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204162345412137.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)