---
layout: post
title: "杰瑞集团：坚持“筑巢引凤”打造人才聚集高地"
date: 2022-01-21 14:05:21 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>当下，经济增长放缓叠加新冠疫情冲击，让企业面临创新受阻以及业绩增长乏力的困扰。在此情形下，人才竞争显得愈发激烈。如何留住人才、吸引人才成为企业的一门必修课。</p>
 <p>作为一家集高端油气装备制造、油气田工程建设服务、油田工程技术服务、环保一体化服务、新能源锂电材料生产等业务于一体的国际化上市企业集团，烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司(以下简称杰瑞集团)经过22年的发展，逐步形成了“以奋斗者为本”“付出必有回报”的文化理念，奠定了良好的人才发展环境。</p>
 <p>1月20日，杰瑞集团延续了14年的“金钥匙奖”授车仪式顺利举行。活动现场，28位优秀员工获得了2021年度杰瑞股份“金钥匙奖”，每人获得一部新车作为奖励。获奖者中有杰瑞销售尖兵，为了夺取订单而长期拼杀在市场前线；有研发精英，不断攻克技术难题，用精湛的技术赢得客户认可；有生产骨干，为了确保产品交付，身先士卒，带领一线团队创造一个又一个奇迹；也有后方支持英雄，为了满足内外部客户需求、推动企业更好更快发展，深入一线将工作做到极致。</p>
 <p>杰瑞集团党委书记、工会主席王春燕在“金钥匙奖”授车仪式现场透露，2021年度企业共计奖励员工28辆价值近800万元的新车，“金钥匙奖”累计14年共计向优秀员工奖励汽车435辆，总价值6400万元，发展员工持股计划持股人1700多人。</p><p>事实上，物质奖励只是杰瑞集团在人才储备战略上的冰山一角。搭建更好的职业发展平台，提供更优的工作环境，树立积极、健康的企业文化，才是集团吸引人才、留住人才的发力点。</p>
 <p>作为国家技术创新示范企业，杰瑞集团拥有国家级工业设计中心、国家企业技术中心、省级工程技术研究中心等7个省级以上科技创新平台。多年来，集团通过自主研发，推出了一系列在中国乃至全球领先的油气、环保装备及解决方案，填补了国内多项技术空白，创造了多项行业第一记录。</p>
 <p>为了保持技术领先，杰瑞集团每年在研发上的投入不低于当年销售收入的4%，拥有全球八大研发中心，以及全面推进和实施数字化转型，推进人工智能、云计算、大数据等技术与公司业务的融合，有力提升了企业新型竞争力。</p>
 <p>经过22年的发展沉淀，杰瑞集团形成了“以客户为中心，以奋斗者为本，自我批判，勇争第一”的企业核心价值观，从多维度支撑了集团发展，为员工营造了公平公正的竞争环境，极大增强了人才的归属感。</p>
 <p>为培养和保留人才，杰瑞集团为奋斗者提供了开放的成长空间和广阔的发展平台，与全球50多所顶级大学保持战略合作的关系，同时也和一些科研机构合作开发项目，并定期邀请知名的专家到公司进行交流，为各类人才创新提供硬件支撑。烟台市《关于进一步加快创新驱动发展的意见》的出台，对杰瑞集团开展人才工作，特别是在高端人才引进方面起到了巨大推动作用。</p>
 <p>据介绍，杰瑞集团先后引进烟台市“双百人才”5人，拥有泰山产业领军人才2人、烟台市产业领军人才1人、烟台工匠1人，其中由烟台市产业领军人才李心成领衔的石油装备研制科技创新团队被评为烟台市优秀科技创新团队。</p>
 <p>在油气领域之外，杰瑞集团还努力将新能源(锂电池)业务打造成为公司的“第二业务增长极”。杰瑞“油气产业”和“新能源产业”双主业战略的落地，将为更多创新创造者们提供更为广阔的展露才能的空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256724536>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)