---
layout: post
title: "比冰墩墩还难买 大额存单成“隐藏菜单”"
date: 2022-02-17 15:07:59 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>大额存单受保守型投资者青睐。</p>
 <p>近日，投资门槛20万元起的大额存单很抢手，被调侃“比冰墩墩还难买”。今年，资管新规正式落地，银行理财产品不再保本保收益，这让具有“保本+更高利息”属性的大额存单成为保守型投资者的“香饽饽”。</p>
 <p>文/记者郭舒晨</p>
 <p>图/陈立新</p>
 <p>大额存单收益有保障但不是想买就能买到</p>
 <p>记者近日走访市场发现，目前我市银行的三年期大额存单利率普遍在3.25%至3.55%之间。股份制银行、城市商业银行的大额存单利率通常会比国有银行更高一些。以民生银行厦门分行为例，目前该行3年期大额存单的年化收益率为3.55%，20万元起存。该行理财师介绍，大额存单属于存单产品，保本保息，安全有保障，受存款保险保护。</p>
 <p>大额存单收益有保障，但眼下不是想买就能随时买到。“我想把手头闲钱合在一起买大额存单，但春节假期后问了两次，理财经理都说没有额度。”退休教师刘阿姨说。</p>
 <p>记者了解到，目前大额存单比同期限的普通定期存款利率高0.1个百分点左右，且具有按月付息、可转让、可质押等功能，灵活性强，因此受到许多保守型投资者的青睐。加上春节后是资金存入银行的高峰期，这也让大额存单成为“香饽饽”。正因稀缺，如今大额存单基本成为“隐藏菜单”，若客户没有主动问，银行理财经理也不会主动推荐。</p>
 <p>储蓄国债或下月10日发行</p>
 <p>是保守型投资者的好选择</p>
 <p>抢不到大额存单，您可以有其他选择。华夏银行厦门思明支行理财经理、AFP(金融理财师)和CPB(认证私人银行家)持证人黄之林说，保守型投资者不妨选择普通的三年期定期存款、结构性存款等产品，虽然收益率略低于大额存单，但基本能满足保本的需求。不过，需要提醒的是，部分结构性存款相对来说利率更高一些，但需要投资者具备一定的理财水平，能看懂产品的收益规则。</p>
 <p>她认为，如果投资者对流动性有要求的话，可以考虑配置一部分货币基金；如果偏好保本又希望长期投资，则可考虑购买年金险、终身寿险等保险产品，满足个人的综合需求。</p>
 <p>此外，投资起点仅100元的储蓄国债也是保守型投资者的好选择。按照财政部的储蓄国债发行计划表，通常每年3月10日将发行年度首批三年期、五年期国债。随后，4月至11月的每月10日，也将发行凭证式或电子式储蓄国债。</p>
 <p>去年11月发行的2021年最后一批储蓄国债(凭证式)三年期票面年利率为3.4%，五年期票面年利率为3.57%。业内预计下月发行的储蓄国债，利率变化可能不大。</p>
 <p>需要注意的是，由于储蓄国债的投资期限相对较长，市民在购买前需考虑近期是否会遇到流动性问题。如果有流动性需求要提前兑取，储蓄国债会优于定期存款。按照惯例，储蓄国债持有满6个月后，提前兑取可分档计息，因此提前兑取利息损失会少一些。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280029948>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)