---
layout: post
title: "呼和浩特今年计划实施重点工业项目177个"
date: 2022-04-26 10:51:52 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>“大家都知道世界乳业排名前十的伊利、蒙牛都在内蒙古呼和浩特，绿色电能、信息产业等发展，呼和浩特也很有特色……”近日，在内蒙古自治区经济高质量发展集中采访第一站座谈会现场，呼和浩特市政府副市长张永文介绍。</p>
 <p>张永文说，在工业经济转型升级稳定发力方面，目前呼和浩特已有中石油呼石化、中环协鑫、伊利集团、蒙牛集团4家百亿元级企业和利乐包装、大唐托电、阜丰生物、TCL光电等35家10亿元级骨干企业。</p>
 <p>同时，呼和浩特对工业企业进行压减整合，将10个工业园区整合优化为5个(呼和浩特经济技术开发区、金山高新技术产业开发区、敕勒川乳业开发区、和林格尔乳业开发区、托清经济开发区)，均为一类园区；并根据这些园区的资源禀赋、产业基础、环境容量统筹确定了各园区的主导产业。</p>
 <p>在围绕推进工业高端化、绿色化、智能化方面，呼和浩特将实施伊利现代智慧健康谷、蒙牛中国乳业产业园、西贝中央厨房、大唐药业健康产业园、创维智能家电产业园等一批投资大、项目优、技术含量高的重点项目。</p>
 <p>“2022年，呼和浩特计划实施重点工业项目177个，总投资1273亿元；储备项目150个，总投资近2000亿元。”张永文介绍说。</p>
 <p>在提升产业能级方面，呼和浩特聚焦产业转型升级，做优做强优势特色产业，今年共实施产业发展项目581个，年度投资762亿元。</p>
 <p>在绿色农畜产品加工产业集群方面，围绕建设世界乳都，推进伊利现代智慧健康谷、蒙牛乳业产业园、规模化奶牛牧场等83个项目，打造从一棵草到一杯奶的全产业链条。</p>
 <p>在清洁能源产业集群方面，推进远景碳达峰示范基地、天能重工、大唐百万级新能源打捆外送等48个项目，推动源网荷储一体化和风光氢储一体化发展。</p>
 <p>在现代化工产业集群方面，推进久泰100万吨煤制乙二醇、中石油丙烷脱氢等26个项目，推动化工产业高端化转型、低碳化发展。</p>
 <p>在新材料和现代装备制造产业集群方面，建设中环半导体国家级基地、光伏材料制造业基地，推进中环半导体项目、中环五期扩能、华耀光电12GW单晶硅片等65个项目，打造中国硅材料之谷。</p>
 <p>与此同时，呼和浩特还将布局东方电气风电产业园、远景集团装备制造产业园等项目，打造现代装备制造基地。</p>
 <p>在生物医药产业集群方面，推进大唐药业健康产业园、金宇生物口蹄疫灭活疫苗、A9兽用疫苗智能制造示范工厂和金河佑本5.2万吨兽药级金霉素、1000吨盐酸多西环素等36个项目，建设国内一流动物疫苗生产基地。</p>
 <p>在电子信息技术产业集群方面，依托呼和浩特获批一体化算力网络国家枢纽节点、入选首批千兆城市等机遇，建设工、农、中、建、交以及光大、招商、兴业各大商业银行金融科技中心等59个项目，打造国家北方算力中心。</p>
 <p>在完善城市功能方面，今年呼和浩特将实施基础设施和民生类项目461个，年度计划投资470亿元。</p>
 <p>据介绍，呼和浩特还将实施城市更新行动、韧性城市建设行动、绿色基础设施建设行动，建设公园学校、申报公立医院改革与高质量发展示范项目、打造休闲度假中心等，筑牢基础设施与民生类项目基本盘。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358694273>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)