---
layout: post
title: "总量周观点：社融总量超预期 政策效力逐步展现"
date: 2022-06-14 10:57:41 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>投资要点：</p> <p>宏观：宏观回顾：美国5 月非农就业增加39 万人，显著高于预期，U6 季调失业率小幅上扬至7.1%，但仍处在与历史低点基本持平的位置；与此同时CPI 同比增速攀升至8.6%；强劲的国内需求与高速增长的通胀使得市场加息预期显著增强，CME 数据显示，市场预期下半年将加息5 次且对7、9、11 月FOMC 会议的加息步长预期较高，下半年累计加息预期200BP.在加息预期增强的驱动下，美债利率再度上扬，中美利差进一步走阔。国内，社融数据总量显著超出预期，结构上票融占比下降至37%，但绝对值上看还是票融支撑为主，居民与企业贷款恢复仍不及去年。宏观高频景气指数复苏回弹，整体来看6 月复苏状况良好；通胀方面，猪肉价格、工业品环比均有所上涨。宏观展望：美债前期加息预期调整较为充分，目前利率已在高位，后续加息的边际影响有限，或高位盘旋至年末；而国际间套息交易将会增大我国资本外流压力。国内来说，伴随稳增长政策效力逐步展现，经济复苏动能逐步增强，货币政策进一步增量宽松的可能性偏低，或维持当前流动性充裕水平至经济显著企稳；财政政策力度较强，地方政府债短期大量净融资支撑基建等投资项目落地。预计二季度将成为全年经济底，进入三季度后，经济中枢进一步上移。</p> <p>股票：上周，全球主要指数涨跌不一，欧美市场普遍下跌，大中华市场普遍上涨。国内市场继续反弹，创业板50、上证50 分别上涨4.37%、3.92%；科创50 涨幅相对较小。沪深两市日均成交额10,588亿元，较上周环比+24.6%，成交额大幅回升。上周，25 个行业上涨，5 个行业下跌；煤炭、有色、石油石化、基础化工等行业涨幅居前；家电、轻工、商贸零售等行业跌幅居前。锂矿、磷化工、有机硅等概念板块涨幅居前；土地流转、4G、大豆、网络彩票等概念板块跌幅居前。随着负面因素减少，外贸形势呈现改善态势。国内通胀压力相对温和，政策落地步伐加快，金融数据总量上显著回升。</p> <p>美国通胀压力较大，美联储货币收紧节奏或更快。国内市场保持强势，建议关注稳增长、涨价、消费、科技等机会。</p> <p>债券：债市回顾：六月第二周债市窄幅波动，短端受存单和资金价格驱动上行。大类资产逻辑分化，股市上涨，长端债市同样小幅上涨，不同市场间预期表现出一定分歧。资金平稳宽松，同业存单受到银行季末月改善流动性指标需求驱动，发行收益率明显上行。复苏预期、资金面和地方债供给高峰主导债市短期逻辑，近期债市收益率预计震荡或小幅上行。中期债市方向决定性因素则仍然是经济复苏的幅度和进度，考虑到地产销售改善偏慢，居民部门信贷意愿偏低，信贷资产相对缺乏的情况下“资产荒”格局一段时期内大概率延续，我们认为债市震荡偏牛的可能性较高。</p> <p>资产配置：股票25%、债券25%、商品25%、Reits25%。</p> <p>风险提示：政策、经济数据预测不及预期，突发风险事件等；大类资产配置模拟组合仅用于回测，过往收益率不代表未来状况。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411733630>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)