---
layout: post
title: "带着激情和责任谋创新发展"
date: 2022-02-09 09:47:02 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>产业强则城市强。常州新春“第一会”聚焦产业发展，发出重振产业雄风的动员令，让全市广大企业家心情澎湃、备受鼓舞。</p>
 <p>“向未来，再出发。新春第一会点燃了我们企业再创辉煌的热情。”常州中英科技股份有限公司副总经理俞丞表示，会议把准“智改数转”这个方向，提出加快数字基础设施建设，推动新型算力供给，打造产业大脑，给通讯产业发展指明了方向。中英科技作为国内最大的高频/高速通信材料供应商之一，将逐步深化产业链布局的战略思想，以VC均热板、引线框架等关键产品为突破口，进一步推动产业链技术标准创新。</p>
 <p>总部位于瑞典的奥托立夫(江苏)汽车安全零部件有限公司，布局金坛已整十年。金坛工厂一步一个台阶，连续3年被评为常州市五星企业，并发展成为亚太区最大的安全气囊用气体发生器生产基地。公司总经理陈波表示，围绕“532”发展战略，把握金坛区持续壮大“五新产业”契机，公司计划在未来3年里投资新增新能源汽车产品生产线，同步提升现有生产线自动化、智能化水平，完善产品供应链。预计到2024年，奥托立夫金坛工厂将年产9000万发气体发生器，有望成为这一产品的全球最大供应商。 “以全国一流的政策力度，引领企业走‘专精特新’发展之路，打造一批‘专精特新’小巨人和单项冠军，这为我们注入了强心针。”江苏博之旺自动化设备有限公司董事长司向良表示，公司去年获评省级“专精特新”企业，FAKRA射频线束智能生产线良品率达到99.5%，单项冠军实至名归。“我们将深耕高端智能化设备的研发生产领域，全力以赴跻身‘专精特新’‘国家队’。”</p>
 <p>位于常州经开区的江苏日盈电子股份有限公司，每年将销售收入的4%—5%投入新产品研发，与同济大学、浙江大学等高校及科研院所建立合作，保持每年近30个新品的研发速率。公司董事长是蓉珠说，企业要实现高质量发展，就要依托技术、人才“两大支柱”，练好创新这门“真功夫”。以“智能化、电动化”为方向，日盈将以更精准的业务模式、更准确的设备布局、更有效率的生产过程，朝着控制器、光电类、气体类、温度类等汽车电子产品发力，在强手如林的汽车零部件行业保持竞争优势。</p>
 <p>“产业发展，离不开持续创新。”产业发展大会的召开，让江苏涵恒医疗科技有限公司总经理夏月明对下一步发展信心倍增。建于2018年的涵恒医疗，主要研发、生产一次性使用采样拭子等医疗耗材。今年以来，公司已接到9亿元的订单量，目前正加班加点生产。“我们将走技术创新和合作两条路，以一次性医用耗材为基石，以体外诊断试剂产品为推动力，力争成为世界领先的医疗器械企业。”夏月明说。</p>
 <p>坚持创新驱动，推动科研成果的应用转化，江苏国强镀锌实业有限公司近年来实现新跨越，荣获常州市工业五星企业、常州市纳税百强企业、溧阳市企业创新成长奖等荣誉。公司董事长袁国强表示，将继续秉承“做精做专做强”发展理念，在高质量发展快车道上稳步前行。</p>
 <p>与经济社会发展同频共振，新奥燃气发展有限公司多年来为我市的清洁能源利用及节能减排作出了积极贡献。“与广大企业结伴同行，成为大家最可信赖的合伙人。”公司董事长徐锋表示，服务常武地区高质量发展，公司将坚决打赢安全发展攻坚战，继续做大做优气量规模，力争“十四五”期间实现10亿方/年的气量供应目标。同时积极推进为民办实事工程，大力推广物联网表，加快天然气管网建设，不断提升输配能力。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270674074>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)