---
layout: post
title: "天益医疗今日申购 发行价52.37元/股"
date: 2022-03-23 16:05:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月23日，天益医疗进入网下配售、网上申购阶段，此次公开发行股票1,473.6842万股，网上初始发行数量420万股，发行价格为52.37元/股，网上申购代码为“301097”。</p><p>天益医疗董事长吴志敏在3月22日的网上路演中发言称：“公司是国内较早从事血液净化、病房护理领域医用耗材的企业之一，在血液净化耗材领域拥有一定的品牌影响力，产品销售覆盖国内31个省(自治区、直辖市)；国际市场方面，公司产品的最终销售覆盖亚洲、欧洲、北美、南美、非洲等，与费森尤斯医疗、百特医疗、美敦力、尼普洛等行业内的国际巨头公司保持着多年稳定且持续增长的业务合作。”</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文公司的相关研究报告，按照产品的销售量排名，2019年天益医疗在我国体外循环血路市场份额排名第二。</p>
 <p>据了解，天益医疗产品及其核心技术与目前主流技术水平相比具有明显优势，核心技术也拥有较高门槛。公司自1998年成立以来，一直专注于血液净化及病房护理领域的医用高分子耗材的研发、生产与销售，产品及其核心技术的形成是经过多年的研发投入和实践积累的结果。</p><p>公司对技术研发高度重视，经过20多年的研发投入和实践积累，公司掌握了丰富的产品设计和生产经验。在生产经营过程中，公司根据市场需求与用户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。目前，公司的核心技术包括泵管设计技术、测压配件设计技术、臭氧灭菌技术、特殊的进出气口设计技术、微晶气泡发生装置技术、注塑模具的精密化技术、高速高精密注塑工艺与技术、注塑零部件超声焊接与热熔技术、高精度导管挤出成型工艺技术、自动化生产平台技术、高精度自动检测与统计分析技术、高精度原位在线导管检测分析与统计技术、泵管稳定性及防漏检测技术等。</p>
 <p>近年来，天益医疗紧紧把握行业最新技术和产品发展的方向，以血液净化与病房护理产品为研发核心，以市场需求为出发点，一方面持续对现有产品技术升级并提升产品性能，另一方面积极投入新产品的研发，顺应技术发展趋势，满足不断升级的医学临床的需求。</p>
 <p>2018年、2019年、2020年、2021年1月份-6月份，公司研发投入金额分别为898.10万元、1,607.24万元、1,597.36万元和1,012.28万元，在当年营业收入中的占比分别为3.48%、5.08%、4.22%和5.68%，有效地支持了产品迭代及新产品的研发。</p><p>据悉，天益医疗在原有技术储备与客户资源的基础上，开展了血液透析浓缩物和中心静脉导管、连续性肾脏替代血液透析治疗装置及配套管路、不含DEHP增塑剂聚氯乙烯材料血液透析管路、一次性使用经鼻肠营养导管、一次性使用胃肠营养输注管路等新产品的研发。公司表示，未来会持续加大研发投入，进一步形成技术壁垒。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320353923>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)