---
layout: post
title: "大跌眼镜！H股打新人数锐减98% 新股上市首日频频破发 什么情况？"
date: 2022-06-04 08:49:08 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>港股IPO市场清清冷冷。</p><p>今年以来港股打新人气严重不足，数据统计显示，今年前5月港股平均每只新股申购人数不足1万人，而在去年同期打新人数均值逾25万人。</p><p><strong>去年下半年以来港股打新亏钱效应显著，上市首日破发的新股家数增加，尽管陆续有话题度较高的企业上市，但打新市场仍未能吸引投资者眼球。</strong></p><p>港股二级市场持续低迷影响一级市场。今年前5月港股IPO募资规模相比去年同期减少超9成，预计对投行收入有较大影响。从定价情况来看，越来越多上市公司首发价格趋于招股价区间下限，显示出新股的估值下降。</p><p><strong>平均每只新股打新人数不足万人</strong></p><p>港股打新迎来冰冻时刻。数据显示，剔除SPAC IPO和介绍上市形式的新股后，2022年1-5月15只新股申购人数合计只有14.02万人，较2021年前5个月1052.01万人锐减98%。</p><p>这意味着，今年前5月平均每只新股申购人数不足1万人，仅为9300多人。其中，今年3月新上市的力高健康生活，只有1671人申购。而去年前5月平均每只新股申购人数多达27万人。</p><p>打新赚钱效应不及往年。今年以来港股新股频频破发，前5月共有8只新股上市首日就出现破发，占比50%，比如话题公司知乎，在港股上市首日跌23.58%。而去年同期，港股新股上市首日破发的占比为41%。</p><p>多只以介绍上市形式登陆港股的新股，上市首日也出现股价下滑，比如华新水泥跌6.38%，蔚来跌0.69%。</p><p>实际上，去年下半年以来港股打新出现亏钱效应。尤其是2021年8月以来上市的31只新股中，有21支新股首日破发，破发率高达68%。</p><p>市场人士认为，主要因为今年港股市场表现低迷，投资者风险偏好低，参与打新会更为谨慎，部分二级市场同类上市公司估值比IPO新股更低。数据显示，今年以来港股市场日均成交额为1376.30亿港元，去年全年日均成交额为1673.80亿港元。</p><p>有分析师表示，今年打新人气难言有较大改善，预计要等到香港本土经济转好，股票市场气氛恢复活跃。</p><p><strong>募资规模骤减</strong></p><p><strong>有业内人士认为，如果港股二级市场没有较大改观，预计今年港股IPO上市家数和融资规模可能会进一步下降。</strong></p><p>据券商中国对数据统计，2021年1-5月共有39家企业登陆港股，合计募资1882.72亿港元。而今年同期只有20家企业在香港上市，家数减半，合计募资只有167.68亿港元，相比去年同期锐减91%。</p><p>其中贝壳、海螺环保、华新水泥、蔚来均以“介绍上市”方式登陆港股，即只是取得上市地位，但不发新股融资。</p><p>在投行看来，当企业融资需求不旺盛，对投行收入会有较大的影响。有投行人士表示，“做介绍上市业务只能赚吆喝，在排行榜中好看，但实际上没有承销收入。”</p><p>从定价情况来看，根据券商中国记者统计，2022年前5个月香港新股上市普遍采用接近下限定价，占比56%。比如潍柴集团旗下的法拉帝，招股价区间为21.82港元至28.24港元，最终确定的发行价格为22.88港元。而在2021年前5个月，新股更多的采用中间近上限定价，占比逾八成。</p><p><strong>内地企业仍选择赴港上市</strong></p><p><strong>尽管港股IPO人气冷清，但仍有多家内地企业冲刺港股上市。</strong></p><p>国务院印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，其中提到提高资本市场融资效率，科学合理把握IPO和再融资常态化，支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市。</p><p>6月2日晚间，天齐锂业公告，证监会批复核准公司发行不超过4.25亿股境外上市外资股，完成本次发行后，公司可到香港联合交易所主板上市。</p><p>6月1日，威马汽车正式递交港交所IPO申请，联席保荐人为海通国际、招银国际、中银国际。今年3月，公司刚完成近6亿美元的PreIPO轮融资，自成立至今，公司累计融资额达350亿元。</p><p>5月27日，无人零售经销商北京友宝在线科技股份有限公司已向港交所递交上市申请，该公司旗下拥有产品包括友宝智能售货机、友宝智能货柜、友唱KTV等。更早之前，可复美、可丽金等品牌的母公司巨子生物正式向港交所递交招股说明书，拟在主板上市，该公司是一家研发、生产以重组胶原蛋白为关键生物活性成分的皮肤护理产品公司。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401659569>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)