---
layout: post
title: "深化创新驱动 巩固医药产业根基"
date: 2022-03-07 17:41:29 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>3月5日，针对国内产业链创新及发展，国务院政府工作报告进行了回顾与展望。过去一年强化创新引领，稳定产业链供应链方面，我国在多项举措中，取得显著成效。通过加强国家实验室建设，推进重大科技项目实施。改革完善中央财政科研经费管理，提高间接费用比例，扩大科研自主权。延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%。强化知识产权保护。开展重点产业强链补链行动。报告总结称，传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头。</p><p>医药生物板块是与宏观政策密不可分的领域，也是2021年科技创新的“桥头堡”。数字化、新模式、新技术乃至资本的风向在这一领域汇聚、碰撞、融合，“蝶变”成为这一板块的真实写照。其中，传统龙头医药企业的创新突破尤其明显。</p><p>作为创业板老牌医药企业，红日药业在发展之中响应国家号召，积极参与国家实验室等项目的构建之中。截至目前，其下属研究院涵盖2个国家级技术平台以及CNAS认证实验室等多个权威科研技术平台，并在2021年斩获四大部委联合颁发的“全国专业技术人才先进集体”称号，成为全国先进集体典型，也是名单中唯一一家综合性制药企业。</p><p>以科技研发为基础，红日药业深耕全产业链发展，逐渐完善产业强链补链，旗下汇聚了一众医药“小巨人”，形成了横跨多板块的大健康矩阵。红日药业的业务模式也由血必净的单线输出，变成了以血必净为核心的成品药、中药配方颗粒、医疗器械三箭齐发。而后，向上游推进原辅料布局，向下游展开上医仁家的医疗服务，再加上药械智慧供应链模式的引入，六辆马车并驾齐驱。</p><p>随着补链的推进，红日药业形成了健硕的产业强链，并在2021年初掀起了大健康产业融合的全新战略。红日药业董事长姚小青提出“数字红日”计划，在旗下成品药、中药配方颗粒、原辅料、医疗器械、医疗健康服务、药械智慧供应链六大板块，发起数字化改革。计划应用智能化生产、大数据、互联网、智能设备等技术，提高研发、生产、销售等环节的效率，实现板块整体的高效协同和快速响应，重塑其市场的核心竞争能力。</p><p>凭借深厚的科研积累及产业转化经验，红日药业的大健康创新战略在2021年成绩斐然。红日药业2021年业绩快报显示，凭借在中药配方颗粒、成品药及原辅料药等领域的快速产业扩张，实现归属净利润盈利6.883亿元，同比增长20.03%，达成了连续三年的业绩增长。</p><p>随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，相关数据显示，当前我国数字经济占GDP比重达到40%。在这样的背景之下，针对2022年的产业发展，政府工作报告指明了“深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基”的大方向，较为比去年提出了更高的创新要求。</p><p>在全面创新的赛道之中，红日药业通过“数字红日”构建的大健康矩阵，已经做好了提前部署。截至目前，红日药业在多板块的产业扩张已经打响：甘肃基地配方颗粒新增千吨级产能，启动在即；呼吸率血氧仪、手持心电仪等创新医疗器械产品酝酿上市；药用纤维素醚、高端肝素原料药产能扩充整装待发；心脑血管、抗肿瘤等刚需品类的仿制药与创新药上市进程提速等等。</p><p>红日药业在2022年的创新提速，正是医药领域数字化变革的一个缩影。随着产业融合的加速，产学研等合作模式的深化，具备较强科研能力及产业转化能力的企业将迎来更多机遇，成为我国加速推进创新发展战略的重要力量。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299362428>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)