---
layout: post
title: "化工行业2021年12月第五周周报：三个维度回顾2021年合成生物学发展"
date: 2022-01-03 10:29:10 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本周板块表现：本周(12 月27 日-12 月31 日，下同)市场综合指数震动收涨，上证综指报收3,639.78，本周上涨0.60%，深证成指本周上涨1.00%，化工板块(申万)上涨3.18%。本周化工个股表现：本周化工板块宽幅上行，表现强于大市。涨幅居前的个股有美邦股份、雅本化学、北化股份、岳阳兴长、西陇科学、藏格矿业、华恒生物、昊华科技、河化股份、大洋生物等。本周农药板块宽幅上行，美邦股份累计上涨52.89%，领涨化工板块，公司目前具有杀菌剂产能3,375.98 吨/年，杀虫剂产能2,470.03 吨/年。医药中间体标的雅本化学本周累计上涨43.95%，公司现月产医药中间体卡龙酸酐20 吨，公司股票自2021 年12 月29 日开市起停牌，12 月30 日晚获证监会《关注函》。</p>
 <p>本周原油市场动态：市场对原油前景保持乐观叠加EIA 库存数据全面向好，原油价格震荡上涨。ICE 布油报收77.78 美元/桶(环比2.15%)；WTI 原油报收75.21 美元/桶(环比2.90%)。重点化工品跟踪：本周我们关注的化学品中价格涨幅居前的有苯酚(+5.04%)、固体烧碱(+4.24%)、纯苯(+4.06%)、丙酮(+2.94%)、裂解C5(+2.38%)。本周苯酚成本端支撑明显，苯酚价格延续涨势。本周烧碱厂商库存低位，货源运输受阻，下游用碱行业提货情绪提高，烧碱价格重心上扬。本周纯苯受外盘偏强，叠加下游苯乙烯逼空行情，纯苯价格坚挺上涨。本周丙酮装置开工率偏低，供应端持续紧张，丙酮价格小幅上涨。本周裂解C5 场内供应紧张，下游需求向好，裂解C5 价格延续上涨趋势。</p>
 <p>三个维度回顾2021 年合成生物学发展：(1)碳中和驱动社会生产范式转变：减少碳排放已经成为全球共识，合成生物学也在行动，中国团队在人工合成淀粉取得突破，光驱动大肠杆菌二氧化碳封存技术开发，实现在一氧化碳到蛋白质的合成。(2)融资与IPO:创纪录的2021 年，全球合成生物领域有超过150 起。融资金额有望成为自2009 年Synbiobeta 统计开始以来所有年份的融资总和。(3)大国发展与竞争：</p>
 <p>合成生物学成为焦点，拜登询问未来美国如何在科技上确保领先地位，并提到中美合成生物学等领域的未来竞争。在中国，深圳、天津、上海等地已经在形成研究中心和产业集聚。</p>
 <p>化工投资主线：(1)周期成长股有望边际改善：自2020 年Q2 化工景气拐点向上，部分化工品价格涨至历史高位。随着供需错配走向平衡，叠加经济下行压力，传统化工周期股大幅回调。回调过程中，我们认为应当重点关注十四五有持续扩产能力的行业龙头，以量补价，特别是拥抱变化，寻找第二成长曲线的优质公司，中长期有望穿越周期。重点推荐：万华化学、华鲁恒升、卫星化学、中国化学、宝丰能源、磷酸铁锂产业链、纯碱产业链。(2)关注高端制造，高科技产业配套材料，包括生物合成、电子材料、可降解、尾气处理、碳纤维等。重点推荐：昊华科技、万润股份。(3)进入景气周期的农药产业链，重点推荐：扬农化工、广信股份。</p>
 <p>风险提示：原油供给大幅波动；贸易战形势恶化；汇率大幅波动的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234320255>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)