---
layout: post
title: "金湾吹响“产业第一”集结号"
date: 2022-05-09 10:34:52 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>5月7日，珠海市金湾区(珠海经济技术开发区)产业发展大会暨重点项目签约仪式在金湾市民服务中心举行，会上，金湾区正式发布9大“产业第一”系列政策，并对这些政策进行了详细解读。会上63个重点项目集中签约，涵盖重点招商项目、载体建设、基础设施配套建设、智库及金融服务合作等，总投资合作金额超过1800亿元，签约载体建设项目拟建建筑面积达400万平方米。</p>
 <p>落实“产业第一”将成立招商委</p>
 <p>会上，金湾区委书记梁耀斌强调，要真正将“产业第一”理念入脑入心。全区上下要牢固树立“产业第一、项目为王”理念，一切围绕项目转、一切盯着项目干，以项目大建设推动产业大发展、交通大提升、城市大跨越、民生大改善。要保持“咬定青山不放松、任尔东西南北风”的战略定力，吹响“起步就是冲刺、开局就是决战”的集结号，围绕“十四五”规划和全年目标任务，以强有力的举措推动招商引资和项目建设早日结出丰硕成果，在新一轮发展中赢得主动。</p>
 <p>作为系列政策的总体支撑，《金湾区(开发区)关于落实“产业第一、项目为王”实施意见》为金湾产业发展明确了任务书和路径图。《实施意见》提出金湾区将加快构建规模体量更壮大、产业结构更优化、竞争优势更明显的“5+2+N”现代产业体系，加快打造新能源、新材料、生物医药、高端打印设备、集成电路产业集群主阵地。到2025年，金湾区要实现规模以上工业总产值超过4000亿元，规模以上工业企业1000家，高新技术企业900家的倍增目标。</p>
 <p>今年金湾在招商引资上持续发力，力争引进项目投资总额突破500亿元，实现工业固投200亿元以上、规上工业总产值2500亿元以上，规上工业企业净增50家，达到680家，坚决打响打好产业高质量发展的大会战。据了解，今年以来，金湾区新引进亿元以上项目27个，总投资336.41亿元，总产值超600亿元，其中新能源项目3个，新材料项目14个，电子信息项目5个，生物医药项目3个，现代服务产业项目2个，符合“5+2+N”金湾特色现代产业体系，无缝衔接珠海“4+3”支柱产业集群。会上，欣旺达、兴森快捷、新宙邦科技、锐骏半导体、宏昌电子、赛纬电子等10个项目代表与金湾区签订合作框架协议。签约项目涵盖新能源、新材料、电子信息等领域，其中欣旺达动力电池项目总投资120亿元，是本次签约投资额最大的招商引资项目。</p>
 <p>记者从会上获悉，为加强统筹领导全区招商引资和投资促进工作，金湾区拟成立金湾区(开发区)招商委员会，下设七个工作专班按照相应职责全力推进项目招商洽谈、签约落户、报批建设、投产运营等相关工作。此举将有利于加快项目决策、引进、落地、建设、投产、达产、增资扩产“全链条”进度。</p>
 <p>成立后的区招商委将统筹领导全区招商引资和投资促进工作；研究审议全区招商引资重大战略、重要事项、重大项目所涉及的问题；统筹指导全区招商引资目标考核、激励等相关工作；区招商委下设各工作组按照相应职责推进项目招商洽谈、准入签约、落地服务、履约监管等相关工作。</p>
 <p>推动项目快落地破解企业融资难</p>
 <p>在解决中小微企业融资难、贷款难问题上，金湾区还相继发布了《金湾区转贷专项扶持资金管理暂行办法》《金湾区企业信贷风险补偿资金管理暂行办法》《珠海市金湾区促进企业利用资本市场发展奖励实施办法》《金湾区(开发区)政府投资基金管理办法(试行)》等文件，推动重点建设项目快落地、快建成、快投产，着力解决中小微企业融资难、贷款难问题，以财政资金扶持符合金湾区产业导向的领域及企业，不断优化和提升工业园区建设和服务水平，为撬动金湾产业实现跨越发展保驾护航。</p>
 <p>其中《金湾区转贷专项扶持资金管理暂行办法》主要针对缓解企业短期资金周转压力，帮助中小微企业解决银行续贷难题。转贷专项资金是指由政府出资设立，对符合银行信贷条件，贷款即将到期而足额还贷出现暂时困难的中小微企业，为其按期还贷、续贷提供短期周转的政策性资金。金湾区转贷专项资金总规模为5000万元，单笔转贷专项资金金额不超过500万元，资金使用期限不超过10日。</p>
 <p>金湾区政府还将出资设立企业信贷风险补偿资金，为合作金融机构向金湾区金融支持实体经济融资专项企业名录库内企业发放的贷款给予风险补偿资金，旨在通过风险补偿为企业融资增信，撬动合作金融机构扩大企业贷款投放量，风险补偿金每年总规模2000万元。另外对于企业在境内外上市、异地迁入、再融资等，金湾区给予不同等级的奖励，最高可达500万元。</p>
 <p>推动园区建设拓展产业发展空间</p>
 <p>在土地利用方面，为更好地满足项目落地的空间需求，金湾区一方面改革优化土地使用的流程，推出《金湾区产业投资项目“拿地即开工”改革试点总体方案》，将研判工作“提前做”，便利企业拿地“即开工”，跑出项目落地“加速度”。金湾区将进一步推进工业用地采用长期租赁、先租后让、租让结合、弹性出让、联合拿地等供地方式，着力建立完善符合企业发展规律、产业生命周期和发展方向的工业用地供应机制，保障项目用地的有序供给。</p>
 <p>依托园区建设赋能产业发展，成为金湾区下一阶段的工作重点之一。 随着《金湾区(开发区)工业园区建设工作机制优化改革方案》正式出台，金湾区勾勒了“7+3+1”产业园区建设蓝图，以园区为基点促进产业汇聚、资源凝聚、人才集聚，推动各条产业链迅速成型，不断优化和提升工业园区建设和服务水平。这意味着，金湾区将在原7大工业园区(联港工业区、生物医药区、精细化工区、石油化工区、装备制造区、航空产业区、游艇产业区)基础上，布局建设半导体产业园、新能源及装备制造产业区、高端打印设备产业区3大新园区，并加快完成高栏港综合保税区封关验收。</p>
 <p>会上，金湾区、镇、国有企业与7家产业载体建设单位签订合作框架协议，双方将围绕投资建设专业产业园区开展全方位合作，建设项目投资共240.25亿元，签约载体建设项目拟建建筑面积达400万平方米，将助力金湾区完善、聚集、壮大产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372271711>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)