---
layout: post
title: "从科创50指数浮出“水面”说起"
date: 2022-05-14 05:57:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>时下，对上证综指的议论比较多，主要是因为股指又回到了10多年前就到过的3000点附近。作为一个全样本指数，多年来它的这种近乎原地徘徊的表现，更多是与股票结构及编制方法有关，倒未必能够准确地表征中国资本市场的实际情况。相对而言，如果剖析一下科创50指数，倒是能够给投资者提供一些视角。</p>
 <p>科创50指数，是选取科创板中50家最有代表性的公司作为样本而编制的一个成分指数，在科创板运行近半年以后的2019年底发布，其基数为1000点。应该说，无论是编制的方式还是入选公司的标准，都遵循了国际通行的标准。在理论上，它应该是能够较为客观、完整地反映科创板的基本走势。</p>
 <p>现在，这个指数已经正式运行近29个月了，期间它最高上行到1726点，也就是上涨了72.6%，时间是在2020年7月；最低是下探到853点，也就是下跌了14.7%，时间是在刚刚过去的2022年4月。目前，该指数大体运行在1000点上方，也就是说刚好浮出了1000点这个“水面”。</p>
 <p>很快，科创板要开板3周年了，但此刻作为唯一公开发布的刻画其走势的成分指数，却还在发布时的基数附近波动，这未免令人唏嘘不已。当年，境内几家大型基金公司开发了跟踪科创50指数走势的科创50ETF基金，在市场上受到热捧，发行时还采取了按比例分配的模式，几家大型商业银行也发行了与之对应的联接基金，规模也不小。而如今这些基金的投资者几乎都是处于亏损状态，如果是在指数最高位时买入，那么在今年4月份，其最大亏损超过50%。看来，投资指数基金，风险也是很大的。</p>
 <p>科创50指数走势不理想，自然与科创板行情疲软有关。现在看来，以下一些因素也起到了一定的作用：</p>
 <p>首先是从发行到上市，估值普遍比较高。科创板是借了国家大力推进双创的东风诞生的，在这种情况下，估值偏高也在所难免，但如果估值持续过高，特别是被投机资金大肆炒作，这就必然产生泡沫，给以后的运行带来风险。而这个问题，从科创板诞生以来的相当长一段时期内，都是存在的。</p>
 <p>其次是部分上市公司质量不够理想。虽然在科创板已经上市的420多家公司中也不乏业绩良好、成长性高的，但也有一些平庸的公司。最近就有1家刚上市的公司被戴上ST帽子，这也是第1家按注册制模式实现上市的公司被特别处理。</p>
 <p>最后是部分科创板公司限售股解禁后套现压力较大。尤其是一些财务投资者，几乎都是一到点就进行清仓式减持，虽然这种操作本身并不违法，从风险投资的角度来说也应该予以理解，但还是会给股价带来不小的冲击。</p>
 <p>现在看来，科创板尽管是经过精心的设计，在很多方面也确实有其优势，但还是有一些安排得不够周全的地方。科创50指数运行两年多后居然跌破作为起始位置的1000点，虽然事出有因，但对科创板来说显然不是好事情，对投资者的积极性打击更大。</p>
 <p>那么，怎样才能让科创板走强，科创50指数真正稳定在“水面”以上呢？当然，这里主要还是要看大环境，需要整个A股市场形成有利于上涨的氛围。与此同时，科创板扩容是需要的，但如果上市公司质量平平，对市场整体质量的提升也就十分有限。最近，科创板出现超跌后的反弹，科创50指数连续上涨，一举浮出了“水面”。但如何实现可持续的平稳发展，特别是在提高上市公司效益，给投资者以切实回报方面，还是有着太多的事情要做，懈怠不得。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379084076>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)