---
layout: post
title: "江苏海门港新区推203亩块地 加快建设千亿级绿色精品钢产业示范基地"
date: 2022-06-09 14:09:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月7日，江苏海门港新区推出总面积203.2亩的3个精品地块，均用于住宅及配套公建、商业商务开发，并面向全球招商。</p> <p>近年来，海门港新区正以“招商引资突破年”活动为抓手，加紧建设多个重大项目，积极招引精品钢产业、装备制造、新材料等主导产业，加快产业集聚，形成了规模效应。辖区内已出具规模的中天钢铁产业项目，自2020年8月开工后仅用不到20个月的时间，完成“一期一步第一条产线”的全面试运行。如今，首条产线的生产模式、技经指标趋于稳定，其余产线正按时间节点有序推进。这座在海门规划建设的千亿级沿海精品钢示范基地，项目总投资为1000亿元，规划钢铁产能2000万吨，项目一期规划约800万吨，将带动周边配套的工业和服务业8万人就业。</p> <p>如今，一个新兴产业集聚发展、传统产业转型升级、现代服务业互动并进、港产城融合拓展的新空间正踏浪而来。新区内，以中天钢铁为代表的绿色精品钢产业，以海螺新材料、俐马纺织、之禾卡纷为代表的循环经济产业，以艾郎风电、燕达重工、赛冲精密机械、佳达精工为代表的临港高端装备制造产业基地，以金由新材料、宏沃高分子、首帆动力为代表的新材料产业板块如雨后春笋，拔地而起……新区也正按照现代化、生态化标准，高起点、高标准、高速度推进海港新城建设，磁场效应不断凸显。</p> <p>海门新港也以最优的营商环境和服务，助力企业发展。打开海门的“政策礼包”，真金白银的财政补贴最实在：对于项目投资额10亿元以上的新开工项目，符合设备投资要求的，采取设备补贴的方式给予补助，最高补助达1亿元；大力支持企业挂牌上市，对首家登陆科创板的企业一次性奖励500万元；对国家“千人计划”专家、团队等顶尖人才来海创业，或企业引进的“高精尖缺”人才，给予补助和住房补贴等。</p> <p>同时，海门还在快马加鞭，完善城市功能配套的建设工程，提高宜居水平和服务能力，集中招引和实施了一批公共服务配套项目。“重大项目‘一对一’精准对接、‘人盯人’跟踪落实，最大限度满足项目建设和企业生产服务需求，推动项目早开工、快见效。”“港城招商党员攻坚队”成员介绍，这支队伍还在马不停蹄地向新区企业家群积极推送相关政策，让尽可能多的企业获得政府提供的精准化、个性化的政策扶持。</p> <p>“锁定上海，对标苏南，跨越长江、扎根基地”未来，海门将加快打造“1+2+X”产业体系，即一个千亿级绿色精品钢产业基地和循环经济产业链，两个百亿级临港装备制造和新材料产业基地，并培育X个未来产业，吸引具有核心创新能力的人工智能、绿色再制造、精密制造等企业进驻。通过大力招引产业前延后伸项目，固基张翼，扎实迈向“再造一个工业海门”的宏伟目标。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407035373>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)