---
layout: post
title: "住建部、财政部、央行：实施住房公积金阶段性支持政策"
date: 2022-05-24 21:33:58 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>1. 住建部、财政部、央行：实施住房公积金阶段性支持政策</strong></p>
 <p>5月24日，住建部、财政部、人民银行发布关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知，明确三方面阶段性支持政策。<strong>一是受新冠肺炎疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。二是受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。三是各地根据当地房租水平和合理租住面积，可提高住房公积金租房提取额度，支持缴存人按需提取，更好地满足缴存人支付房租的实际需要。</strong></p>
 <p>据悉，上述支持政策实施时限暂定至2022年12月31日。(证券日报网)</p>
 <p><strong>2. 央行、银保监会：支持受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息</strong></p>
 <p>5月24日，中国人民银行发布消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，人民银行、银保监会于5月23日召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。会议认为，今年以来，人民银行、银保监会坚决贯彻党中央、国务院部署，精准发力、靠前发力，及时推出并有序实施一系列金融政策举措，支持统筹疫情防控和经济社会发展。各金融机构主动作为，一季度货币信贷保持平稳增长，有力支持了今年经济金融平稳开局。</p>
 <p>会议指出，受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大。金融系统要进一步提高政治站位，增强大局意识和责任意识，齐心协力，将党中央、国务院的决策部署落实到位，加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济基本盘。国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。各主要金融机构要切实承担主体责任，调动行内各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。</p>
 <p>会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。<strong>要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。</strong>要加快已授信贷款的放款进度。要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3. 央行：将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍</strong></p>
 <p>5月24日，中国人民银行发布消息，人民银行于5月23日召开全系统货币信贷形势分析电视会议，学习贯彻党中央、国务院关于稳增长的决策部署，落实国务院常务会议精神和金融委要求，部署当前和下一阶段信贷工作。会议认为，今年以来，人民银行加大稳健货币政策的实施力度，降准、上缴央行结存利润、引导贷款市场报价利率(LPR)下降等措施已落实到位，各类结构性货币政策工具有序实施，引导金融机构靠前发力，稳固金融对实体经济的支持力度。</p>
 <p>会议指出，党中央、国务院多次就做好当前金融工作作出重要部署，要求加大对实体经济的信贷支持力度。当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，货币信贷工作的复杂性、严峻性、不确定性上升，但我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面没有改变。<strong>人民银行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。</strong>(证券日报网)</p>
 <p>详情：央行：将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍</p>
 <p><strong>4. 中银协发布《中国银行业管理人才库管理办法(试行)》 提出合格人选基本要求</strong></p>
 <p>5月24日，中国银行业协会向有关会员单位印发《中国银行业管理人才库管理办法(试行)》(以下简称《办法》)。<strong>《办法》共六章四十三条。第一章总则，明确了办法制定宗旨与依据、人才库构成、原则与要求、适用范围等关键内容。第二章管理人才库功能，明确了人才库的主要功能和使用方法，根据实际需要规定了不同类型用户主体的职责和权限。第三章合格人选管理，提出了合格人选基本要求，不同类型人选的登记信息范围和管理使用的具体方式方法。第四章在任独立董事外部监事管理，提出了在任独立董事、外部监事的登记信息范围和管理的具体方式方法。第五章管理人才库运行工作机制，规定了管理人才库的组织领导、信息保护、动态管理、权益保障、人才激励等重点工作机制。第六章附则，规定了银行机构范围、解释与修订机构、生效方式与时间等要求。</strong></p>
 <p>中国银行业管理人才库于2021年12月25日上线试运行，功能涵盖地方中小银行高管人员需求服务、全国性银行输出高管人才信息汇集、境外战投及海外高管人才信息汇集，独立董事及外部监事需求服务、独立董事及外部监事合格人选推荐，在任独立董事及外部监事信息汇集，公司治理政策法规汇总、信息披露报告汇总、行业研究成果分享及在线教育培训。目前，人才库入库合格人选642人，申报岗位合计1375人次，合格人选供给以银行推荐为主，未来将逐步拓展至非银行机构推荐、专家推荐、个人自荐等其他供给渠道。(证券日报网)</p>
 <p>详情：中银协发布《中国银行业管理人才库管理办法(试行)》 提出合格人选基本要求</p>
 <p><strong>5. 商务部新闻发言人就美国启动印太经济框架答记者问</strong></p>
 <p><strong>商务部网站5月24日发布消息，有记者问，5月23日，美国总统拜登在访日期间宣布启动“印太经济框架”。请问商务部对此有何评论？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>中方注意到，美方5月23日宣布启动“印太经济框架”。中方认为，亚太经济的成功受益于开放合作、互利共赢。相关倡议要为本地区繁荣发展贡献力量，应保持开放包容，而不是歧视排他；应促进经济合作与团结，而不是损害和分裂现有机制。中方一直以来对符合上述标准的地区经济合作倡议均持开放态度。</p>
 <p>中方将坚持开放的区域主义，与亚太地区贸易伙伴同舟共济、命运与共。中方愿进一步深化与各方的务实合作，推进区域经济一体化，促进本地区经济复苏，维护地区和平稳定发展。(证券日报网)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390349825>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)