---
layout: post
title: "【医药】祝嘉琦：国内外新冠口服药进展不断 建议持续重点把握"
date: 2022-03-20 21:06:49 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>投资要点：国内外新冠口服药进展不断，建议持续重点把握。本周沪深300下跌0.9%，医药生物行业上涨1.1%，处于28个一级子行业第3位。本周医药板块行情继续围绕新冠相关主题展开，我们建议继续重点把握新冠口服药产业链机会，国内外已上市或在研药物进展不断：1)辉瑞Paxlovid:3月15日，国家卫健委和中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，将辉瑞Paxlovid和腾盛博药国产单克隆抗体(安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液)写入诊疗方案；3月17日，日内瓦药品专利池(MPP)宣布，与全球35家企业(包括API制剂一体化龙头、复星医药、普洛药业、九洲药业、迪赛诺等5家中国药企)签署协议，授权生产辉瑞口服新冠治疗药物奈玛特韦(nirmatrelvir，即PF-07321332)原料药或/和制剂。获得授权的仿制药企业将能够向全球95个中低收入国家/地区提供Paxlovid组合疗法，覆盖全球约53%的人口。辉瑞预计Paxlovid在2022年的产能会达到1.2亿个疗程，2022年销售额预计为220亿美元。2)君实生物VV116:3月17日公告显示，I期数据良好，国际多中心III期临床完成首例患者入组及给药。3)真实生物阿兹夫定：初步分析数据良好，正在巴西等国开展III期临床研究。此外CDE官网显示，真实生物正在申请Ⅱ类会议的沟通交流。4)盐野义S-217622:已于2月25日向日本厚生劳动省提交了生产和销售许可申请，目前，盐野义已经生产完成了100万份口服药，预计4月起能实现1000万人份/年的产能。 </p>
 <p>目前除了已上市的默沙东Molnupiravir和辉瑞Paxlovid，全球范围内研发进度较快的新冠口服特效药主要包括真实生物阿兹夫定、盐野义S-217622以及君实生物VV116等三款。在全球疫情反复、放开需求背景下，新冠口服药凭借疗效及便捷等优势，有望成为抗疫重要手段。考虑目前全球产能的短缺以及原研对研发进度的要求，国内医药制造企业有望通过多年积累的工艺开发、规模生产、客户关系等优势，深度参与产业链各环节，带来一定业绩弹性。我们认为，新冠口服药有望成为今年重要投资机会，建议积极把握，重点关注进度靠前的国内研发创新企业、海外大药企创新药CDMO产业链以及仿制药产业链，如君实生物、药明康德、凯莱英、博腾股份、普洛药业、九洲药业、天宇股份、奥翔药业、司太立、奥锐特、同和药业、美诺华等。 </p>
 <p>疫情反复，序贯加强免疫接种持续推进，建议关注疫苗板块投资机会。近期，国内香港、广东、浙江、吉林、上海等地短时间内出现散发疫情，疫苗仍旧是疫情防控的重要手段。此外，国家卫生健康委已开始部署序贯加强免疫接种。考虑到新冠疫情流感化趋势越来越明显，建议关注新冠疫苗相关开发企业，包括智飞生物、康泰生物、康希诺-U、沃森生物等。长期来看，各个疫苗头部企业均有重磅大品种放量或即将上市放量，叠加新冠疫情下的预防接种认知度提升，我们预计大品种接种率有望持续提升、逐步接近发达国家水平，二类苗行业近3-5年有望实现复合20%-30%增长，关注智飞生物、康泰生物、万泰生物、康华生物、华兰生物、百克生物等。 </p>
 <p>重点关注个股表现：3月重点关注：迈瑞医疗、药明康德、药明生物、智飞生物、万泰生物、康龙化成、泰格医药、凯莱英、君实生物、康泰生物、信达生物、健友股份、昭衍新药、拱东医疗、天宇股份、司太立、奥翔药业；本周平均上涨5.37%，跑赢医药行业4.29%。 </p>
 <p>一周市场动态：对2022年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率-12.5%，同期沪深300收益率-13.7%，医药板块跑赢沪深300收益率1.1%。本周沪深300下跌0.9%，医药生物行业上涨1.1%，处于28个一级子行业第3位，子板块除医疗器械、医疗服务下跌外其余均上涨，其中生物制品涨幅最高，为6.29%，化学制药涨幅最小，为0.90%。 </p>
 <p>风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。 </p>
 <p>发布时间：2022年3月20日</p>
 <p>报告作者：祝嘉琦中泰医药首席S0740519040001</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316338042>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)