---
layout: post
title: "长沙签约48个重大项目 投资总额达1200亿元"
date: 2022-04-19 16:32:13 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>4月19日下午，长沙市举行奋力实施强省会战略重大项目集中签约活动。活动签约项目48个，投资总额达1200亿元。</p>
 <p>签约仪式前，与会嘉宾集中观看了长沙市贯彻落实强省会战略宣传片。国网湖南省电力公司董事长、党委书记孟庆强，科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰分别作现场发言和视频发言。</p>
 <p>签约仪式上，长沙市人民政府与国网湖南省电力有限公司、泰康保险集团股份有限公司签署战略合作协议；湘江新区，自贸区长沙片区，有关国家级、省级园区、区县(市)分别与科大讯飞、新奥集团、360、惠科、欣旺达等企业签署一批重大项目。</p>
 <p>签约项目涵盖战略合作协议、智能制造、总部经济、片区综合开发、新基建等业态，呈现出投资规模大、项目质量高、产业结构优等特点。其中，投资额过50亿元项目6个；“三类500强”项目9个；制造业项目25个，占总数的52%。这些项目的成功签约，将为长沙奋力实施强省会战略、全面推进高质量发展注入强劲动能。</p>
 <p>代表性签约项目有：</p>
 <p>1、长沙市政府和国网湖南省电力公司全面深化合作，“十四五”期间将在长完成投资400亿元，实施长沙智慧电网建设“七大行动”“20条举措”，建成1000千伏南阳-荆门-长沙特高压输电线路，引入大规模清洁能源入湘入长。建设186个主网项目，新增变电容量约2277万千伏安，电网安全供电能力达到1500万千瓦，供电可靠率将提升至99.99%。</p>
 <p>2、落户湖南湘江新区的科大讯飞湖南区域总部和智能制造中南总部项目，总投资约5亿元，拟在湘江新区范围内成立独立法人子公司，作为科大讯飞湖南区域总部和智能制造中南总部(包含河南、湖北、湖南、广西、广东、海南)。项目将落地两大核心产业内容，包括科大讯飞人工智能创新研究院和科大讯飞长沙人工智能产业加速中心。</p>
 <p>3、落户湖南自贸区长沙片区的安博航空物流华中总部运营基地项目，总投资约15亿元(其中外商投资11亿元)，用地规模约200亩，拟建设安博中国中部首个航空物流总部运营基地，主要服务于电子信息、生物医药、飞机配件、汽车零部件相关国内外知名企业的仓储物流及结算。项目建成运营后，预计年产值15亿元，并贡献高额的经营性税收和外贸业绩，同时园区内航空货运方式占比达40%以上。</p>
 <p>4、落户宁乡高新区的鹏博年产7万吨正极材料项目，总投资30亿元，年产7万吨正极材料，采用国际最新工艺与设备，16条生产线将于2023年4月30日前全部建成投产。项目达产后，可实现年产值100亿元以上，年纳税4亿元以上。随着新项目的建成，湖南鹏博新材料有限公司拟争取于2025年12月30日前实现IPO上市。据悉，湖南鹏博新材料有限公司自主研发生产的PB-S2型磷酸铁锂，具有超高压实、高容量、长循环寿命的优良性能，自去年9月推出市场以来，已经获得了国内市场的高度评价，订单纷至沓来，供不应求。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348403311>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)