---
layout: post
title: "建设智慧社区，老城区对接新基建"
date: 2022-01-04 09:53:07 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张文婷</p>
 <p>本报通讯员马唯硕</p>
 <p>新年第一天，济南市泉城路芙蓉街上游客如织。对于芙蓉街154号商户户主刘秀全来说，今天的好心情不只来自生意红火，还因压在心头的网络问题终于有了着落。前一天，他向来到商铺前“网络问诊”的工作人员们诉说了自己的烦恼：“平时用着还好，一到节假日网络信号就特别差，顾客扫码付款也不顺畅，马上就是元旦了，真怕影响生意。”</p>
 <p>现场的移动公司网络优化工程师许世平判断：“这是由于节假日客流量极大，造成了网络拥堵。”他当即给出解决方案：“一是通过分流，使基站容量更加均衡，二是对基站进行扩容。”记录下该问题后，当天下午移动公司工作人员便按照方案进行了调整，因此尽管元旦假期第一天人流量暴增，刘秀全的店铺也没有出现网络问题。</p>
 <p>以“网、云、端”等为代表的数字基础设施是新型智慧城市的承载底座。老城区由于终端设备安装空间不足、工程改造难度大等原因，极易成为网络覆盖的薄弱地带，这也是老城区智慧社区建设中的薄弱环节。近期，省大数据局以泉城路街道为老城区样本进行实地调研。针对老城区网络覆盖有盲区等问题，去年12月31日，省大数据局联同移动、联通、电信三大网络运营商，在泉城路街道开展了“网络问诊”活动，安排专业测试设备对社区全域5G网络连续覆盖情况和网络速率进行详细测试，边走边测逐一查摆千兆光纤入楼覆盖盲点。</p>
 <p>针对发现的问题，相关运营商集中梳理，能够现场解决的直接解决，需要增设设备的，也明确了解决方案和推进时间表。检测中发现省府前街邮政储蓄银行附近一处办公楼的信号较弱，联通公司网络优化工程师张鑫分析，这里可能存在“塔下黑”情况：隔壁建筑楼顶有一基站，此处近似位于基站的正下方，信号在向四周辐射时，正下方反而不易接收信号。他同时给出了解决方案：“需要调整一下基站角度，两天内即可完成施工。”</p>
 <p>社区是城市社会治理的末梢神经，也涵盖了居民日常生活的众多场景。建设新型智慧城市，不仅要让“智慧”元素延伸到每一个行业领域，更要延伸到每一个社区，使末梢神经感知更“敏感”、反应动作更“迅捷”，服务更“周到”。当前我省正加快智慧社区建设，首批省级支持建设的301个试点名单已于2021年7月发布，如今一批智慧社区已经成熟并形成了各自特色，比如在无人值守的淄博市张店区科苑街道潘苑社区，人脸门禁机、车辆道闸等“智能岗”的设置，方便社区居民进出的同时，也时刻关注着是否有外来可疑人员“入侵”；生活在寿光市洛城街道的独居老人，遇到突发状况，可以通过家中的智能可视对讲设备，及时联系社区工作人员；惠民县清河镇居民通过“党建+”社会治理大数据平台，实现各类行业政策信息与个人信息的关联，通过村镇居民的手机端口，各种涉农政策可以实现信息自主推送，政策普及全覆盖……</p>
 <p>“智慧社区建设要把解决老百姓的民生问题置于首位，让民生热点成为治理要点。”省大数据局局长马越男表示，2022年全省将打造1200个左右智慧社区，鼓励各地积极探索政府主导引领、企业建设运营、社区参与反馈的机制，创新开发“普惠”便民场景，形成长效、实用、低成本的智慧社区建设运行模式，让更多的群众享受到新型智慧城市建设成果。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234879882>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)