---
layout: post
title: "钢铁行业周报：国常会稳增长政策落地 上海全面复工复产在即 钢材需求有望迎来反转"
date: 2022-05-30 11:30:38 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>本周上证综指跌幅为0.52%，沪深300指数跌幅为1.87%。钢铁板块涨幅为0.77%；子板块中普钢板块涨幅为1.55%，特材板块跌幅为0.26%。</p> <p>钢材市场：国常会稳增长政策落地，上海全面复工复产在即，钢材需求有望由弱转强</p> <p>本周钢价小幅下跌，钢厂盈利下滑，钢材产量也持续减少，同时前期传统的金三银四消费旺季受到疫情等因素影响迟迟未兑现。本周内，首先是周初召开的国常会对地产和基建投资的政策走向做出重要指示，地产方面更多是重申和确认近期利好政策，前期的下调首套房商贷利率下限20BP、5 年期LPR 下调15BP 等利好政策带来的需求增长有望得以兑现；基建投资方面明确提出了水利工程、交通、老旧小区改造、地下综合管廊四大鼓励方向。而周末上海召开发布会，6 月1 日起取消企业复工复产白名单制，取消企业复工复产复市不合理限制，全面复工复产在即，钢材下游需求有望迎来反转。</p> <p>本周钢价小幅下跌，螺纹钢、热轧、冷轧、中板现货价格分别下跌1.24%、1.64%、0.55%、0.78%。具体看细分品类：热轧板卷方面，本周上海热轧价格呈现趋弱走势，现货市场呈现前低后高走势，基本面偏差，政策调控与疫情解封提振市场信心，预期有所修复，价格或将继续震荡调整；废钢方面，本周沪建材涨跌互现，河北市场普碳废钢价格弱势运行为主，钢厂多下调废钢采购价格，市场悲观情绪浓郁；双焦方面，本周炼焦煤稳中偏弱运行，国内喷吹市场平稳运行，海运炼焦煤市场整体重心下移，焦化厂观望情绪浓厚，继续保持按需采购；本周焦炭价格偏弱运行，焦企亏损范围进一步扩大，现阶段焦企基本陷入亏损，个别焦企开始小幅限产。</p> <p>特钢方面，在高质量发展政策导向下，管道、钢结构等细分赛道值得关注。从新基建的角度考虑，中国的管道已进入更新换代阶段，农村的供水排水系统建设粗糙，城镇海绵管网建设也近在眼前，建议关注新兴铸管、金洲管道、友发集团等。作为新能源汽车领域核心金属材料，电工钢也是值得关注的板块，新能源汽车迅速发展带动了电工钢的下游需求，目前板块估值普遍不高，长期看好电工钢板块，建议关注宝钢股份、马钢股份、首钢股份等。</p> <p>本周现货市场螺纹钢价格为4,760.00 元/吨，周跌幅为1.24%；热轧板卷价格4,790.00 元/吨，周跌幅为1.64%；冷轧板卷价格为5,420.00 元/吨，周跌幅为0.55%；中板价格为5,060.00 元/吨，周跌幅为0.78%。期货市场方面，螺纹钢活跃合约价格为4,576.00 元/吨，周跌幅1.34%；热轧卷板活跃合约价格为4,698.00 元/吨，周跌幅为1.51%；线材活跃合约价格为5,108.00 元/吨，周跌幅为0.58%。Myspic 综合钢价指数为178.09 点，周跌幅为1.53%，其中Myspic 长材指数、扁平板指数分别下跌1.65%、1.38%。</p> <p>原材料市场：政策面持续调控，疫情影响需求启动不及预期，市场质疑心理显著</p> <p>截至本周五，现货市场澳大利亚PB 粉价格为936.00 元/吨，周跌幅为1.26%；一级冶金焦价格为3,310.00 元/吨，周跌幅为5.70%；主焦煤价格为2,800.00 元/吨，周跌幅为3.45%。期货市场方面，铁矿石活跃合约价格为863.50 元/吨，周涨幅为2.49%；合约焦炭活跃合约价格为3,351.50 元/吨，周跌幅为3.58%；焦煤活跃价格为2,559.00 元/吨，周跌幅为4.16%。外部局势复杂多变，国内疫情持续影响，需求启动不及预期，持续承压运行。近期国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，要求2022 年6 月底和8 月底分别基本完成发行和使用；26 日央行为增加内生资本补充，尤其是对中小银行发债的继续支持，加大外源资本补充力度。政策面调控持续进行，而需求对价格起绝对支撑作用，长三角企业复工复产稳步推进，华东地区复产兑现可能性一旦增加，有利于市场炒作预期效应，但市场明显存在质疑心理。</p> <p>钢材供需：复工复产增加市场观望情绪，需求不稳致降库缓慢本周钢厂库存方面，冷轧、线材、中厚板分别下跌5.35%、4.14%、4.44%，热轧、螺纹钢分别上涨3.17%、1.16%。本周钢材产量方面，冷轧、线材产量分别上涨0.19%、0.04%，热轧、中厚板、螺纹产量分别下跌2.94%、2.58%、0.39%。周内虽然出现抄底，但总需求仍然较不稳定，库存降速较慢。螺纹库存降幅有限，热卷降库缓慢体现当前需求不足，虽然华东持续加大鼓励复产力度，同时也增加了市场的观望情绪，依旧持谨慎乐观态度。</p> <p>投资建议</p> <p>制造业需求复苏叠加碳达峰、碳中和背景，钢铁行业盈利逻辑得以重构，钢企在周期轮动中进一步受益，我们长期仍然看好钢铁板块。国防军工、航空航天产业高景气度叠加广阔的国产替代空间，高温合金、特种不锈钢、超高强度钢等产品占据绝对优势地位，建议重点关注中报业绩兑现行业高景气度的特钢龙头：抚顺特钢；传统领域龙头+热门新兴业务标的更受市场青睐，建议重点关注不锈钢棒线材及云母提锂龙头：永兴材料；以及冷轧不锈钢领域的高成长性龙头标的：甬金股份。</p> <p>风险提示</p> <p>新冠疫情反复；经济下行加快；原材料价格大幅波动；地产用钢需求大幅下滑；钢材去库存化进程受阻。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396035216>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)