---
layout: post
title: "策略周刊：地缘动荡下 3月市场主线和需要关注的因素是哪些？"
date: 2022-02-27 15:56:23 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>本周话题：地缘动荡下，3 月市场主线和需要关注的因素是哪些 </p>
 <p>1)以原油为代表的大宗商品价格短期或很难“急转直下”，亦会加剧全球通胀预期。在美联储高通胀框架之下，鹰派立场不改或再次提高加息预期。2 月17 日，美联储公布了1 月货币政策会议纪要，继续释放或于3 月首次加息的信号，但没有透露更多关于加息幅度、缩表路径等线索。在美国严峻通胀形势短期难改善的背景下，美联储的当务之急仍聚焦于通过维持鹰派政策立场，进一步强化对通胀预期的引导，我们认为，短期内美联储仍将坚持“鹰派”立场，即便3 月加息节奏放缓，但整体收紧力度大概率超预期。</p>
 <p>2)虽然疫情冲击边际减弱下，但地缘动荡再次加剧了投资者对全球供应链的有序恢复速度，一定程度上降低短期市场风险偏好。现有全球化体系难以维系将成为越来越多全球资金的共识：自2018 年以来在大国博弈的动态演绎之下，各国供应链安全优于效率已成为趋势，叠加疫情对全球供应链的冲击，以美国为代表的发达国家等也在加速推动“关键供应链复原力”。但地缘动荡再次加剧了投资者对全球供应链的有序恢复速度，一定程度上降低短期市场风险偏好。</p>
 <p>另一方面，全球化下廉价产品供应是欧美过去20 年货币大宽松且长期低通胀的根本原因所在，全球供应链的加速重构也将推升通胀中枢。这种全球资本风险偏好受抑及供应链的重铸之下，A 股市场中“国产替代”及“自主可控”主线仍然是中长期主旋律：本次地缘动荡事件冲击对于出海类与外资重仓类板块影响较大，而利好半导体上游材料、华为芯片软件生态、军工主机厂等国产替代细分。同时，我们今年以来持续推荐的低估值蓝筹预计受影响有限。</p>
 <p>3)2 月政治局会议再次重申及强调了“今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。”同时，本次会议强调了“要强化金融风险防控，坚决维护金融稳定大局”。2022 年以来我国经济回暖信号已出现，从行情持续性来看，“稳增长”的政策基调将对宏观经济构成基本支撑。在此背景下，3 月中出台的经济数据或好于预期，A 股3 月市场风险偏好有望延续修复。</p>
 <p>A 股市场表现中，2 月在稳增长主线下，银行、保险、基建、煤炭等板块表现较好，内在逻辑的演绎依然是我们此前一直强调的：估值低，分红高，收益稳健类板块。</p>
 <p>我们认为，这一趋势预计在3 月仍将持续，低估值蓝筹的投资机会或仍是市场最稳健的主线。就具体配置而言，低估值蓝筹依然坚持三条线：1)券商；2)高分红与国改相关的央企，特别是：铁路、电力等中央财政发力方向；3)绿电板块。此外，医药当中部分与疫情相关的，如：呼吸机、疫苗等亦进入配置区间。</p>
 <p>风险提示：地缘动荡事件加剧，国内Omicron 疫情超预期爆发，美联储货币政策及国内货币政策流动性超预期收紧，研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290439067>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)