---
layout: post
title: "匠心磨就百年老字号"
date: 2022-03-25 10:03:26 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>外来“云片糕”的改进和创新</p>
 <p>花坪桃片糕、柏杨豆干、宣恩贡茶、毛坝坝漆、来凤金丝桐油……作为全州八大特产之一的花坪桃片糕，历经8代传人和153年的历史演变，已变成上亿元的大产业。</p>
 <p>一个劳务品牌，就是一张闪亮的就业名片。如何培养出更多糕点师，让从业人越来越多，手艺越来越好，收入越来越高，真正使这一百年老字号品牌成为蒸蒸日上的产业？</p>
 <p>“花坪桃片糕堪称特色小吃一绝，绝非浪得虚名。同样的配方、工艺和师傅，搬出花坪，做出的桃片糕却不是这个味！”花坪人无不引以为自豪。</p>
 <p>“这话绝非是披上神秘色彩的商业炒作！”今年68岁、花坪桃片糕第七代传人吴际安肯定地说，花坪桃片糕是特殊祖传工艺和特殊地域条件相融合的产物，二者缺一不可。</p>
 <p>吴际安回忆，20世纪50年代公私合营时，母亲曾到邻镇景阳办厂，同样的秘方、同样的工艺、同样的温度，却生产不出同样味道的糕。其根本原因在于，在同样温度条件下空气湿度不一样，生产出的桃片糕就会枯燥没有柔性。此后，他们家再没有人把桃片糕厂搬出花坪。</p>
 <p>一方水土养一方特产。花坪桃片糕成为特色小吃一绝，除水土相服外，其制作工艺也是一绝。</p>
 <p>吴际安介绍，1876年，浙江富商吴秉衡踏着“川盐入湘”古道来到素有“小汉口”之美称的建始县花坪集镇，被这里的繁华景象所迷住，返回后遂携家眷落户于此，并将祖传制作“云片糕”手艺带来，开始作坊式生产。其后人在继承祖辈传统工艺基础上不断改进和创新，其特有品质，无人可代替，实乃风味独特绝佳特色小吃，久而久之就形成了地方特产——花坪桃片糕。</p>
 <p>大集体时代物资匮乏，花坪桃片糕由供销社食品厂独家生产，老百姓往往一家人一年才能分吃一封小糕。</p>
 <p>改革开放初期，村民赶场回来，都会怀揣一封小糕。歇稍时，边一片一片吃桃片糕，再咂上一口酒，那叫一个惬意！</p>
 <p>花坪桃片糕，是百年老字号，更是一代代花坪人的乡愁记忆。</p>
 <p>旅游带火一个亿元产业</p>
 <p>“这些桃片糕是当天从花坪发过来的，非常受游客欢迎。”45岁的吴昌炜特别高兴。</p>
 <p>2013年，花坪桃片糕正式入驻女儿城，租赁5个门店，每天从花坪发半成品糕坯，到女儿城了再给游客现切现卖，生意火爆。</p>
 <p>同样，在吴昌炜的家乡花坪镇，随着以避暑游为主的旅游兴起，花坪桃片糕异常火爆，从业人员越来越多。</p>
 <p>3月22日，在集镇通往县城的主干道上，宽敞的停车场、宽敞的糕点厂引人注目，不时有游客前来购买花坪桃片糕。</p>
 <p>走进厂房，37岁的厂长陈慈洋放下手头生意，热情地接待我们。他20岁到花坪集镇上的吴永昌庆记学做桃片糕，从做学徒到成为糕点师，整整用了10年。</p>
 <p>看到旅游火爆，7年前，他在通往县城主干道上建厂房，挂牌成立了建始县祥仕桃片糕厂。由于交通便捷，产品不断推陈出新，每年有上百万元的纯收入。</p>
 <p>“旅游火爆，花坪桃片糕也卖火了。关键在于产品在传承中不断创新！”花坪桃片糕第七代传人吴际安说。</p>
 <p>翻开吴家编写的题为《前邱吴氏迁居建始花坪制作桃片糕传人纪实》的文献资料，历经153年，从传统手工业到机械加工，吴家代代相传的桃片糕在大市场中独树一帜，成为消费者信赖的食品。</p>
 <p>吴际立、吴际安两兄弟分别申请注册了“永昌”“云心”两个商标，并获“湖北省著名商标”“湖北省百年老字号”“中国特色硒产品”“中国名优硒产品”“湖北非物质文化遗产”等称号。</p>
 <p>老字号如何有大“钱”途？由吴家糕厂牵头，着手解决产品究竟要卖给谁的问题，着手创新迎合大市场口味的各种桃片糕。</p>
 <p>“传承与创新结合，绝非一件易事！”花坪桃片糕第八代传人吴昌炜感叹。</p>
 <p>为了开发一款蜂蜜糕，选料上，他甚至开车到云南选蜂蜜。经过几十上百次的反复配方，最终开发出蜂蜜加荷花粉的“如意蜂蜜糕”。</p>
 <p>为迎合武汉人口味，他们又先后开发出“五仁”(花生、瓜子、核桃、杏仁、芝麻)系列新产品，并迅速成为游客争先抢购的爆款。</p>
 <p>同时，走循序扩展之路，添设备、扩规模、建恒温车间、变一季生产为四季生产、上档升级建现代化生产线……吴家糕厂负责人还鼓励在厂里的糕点师分门立户，自主创业，一起做市场。</p>
 <p>目前，花坪桃片糕厂已达9家，糕点师和营销人员近200人，产值上亿元。</p>
 <p>叫响劳务品牌“钱”途无量</p>
 <p>如今在花坪，打造“航母”，抱团“出海”，叫响花坪桃片糕糕点师劳务品牌正如火如荼地进行。</p>
 <p>“市场倒逼我们抓糕点师劳务品牌建设！”建始县劳动就业管理局负责人指出。</p>
 <p>今年，“恩施玉露”“利川红”相继组建集团公司，打造“航母”抱团“出海”，给花坪桃片糕这一百年老字号好好地上了一课，提供可借鉴经验。</p>
 <p>我愿意培养出更多的糕点师发扬光大百年老字号！吴际安说。</p>
 <p>“要像‘恩施玉露’‘利川红’一样，统一品牌、统一工艺、统一生产、统一价格。”酝酿成立建始县花坪桃片糕协会，众厂家异口同声。目前，由吴际安牵头，协会正在筹办中。</p>
 <p>由县劳动就业管理局和花坪镇产业办组织，正准备开办直播带货班，培养更有经验的销售团队，让花坪桃片糕驶上电商快车道，走向全国大市场。</p>
 <p>当下，县劳动就业管理局和吴家糕厂正调查摸底组织，准备开办一期期糕点师培训班，争取今年培训糕点师和电商销售从业人员达500人。</p>
 <p>兴建现代化桃片糕厂，建花坪桃片糕非遗文化传承馆。协会牵头，众糕点师、销售团队发力，叫响一张亮闪闪的就业名片。</p>
 <p>花坪桃片糕抢握市场机遇之手，“钱”途无量！</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322837166>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)