---
layout: post
title: "全国政协委员、广东省政协主席王荣：建议允许港澳学校到广东跨境办学"
date: 2022-03-07 12:16:11 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者丰西西</p>
 <p>今年全国两会，全国政协委员、广东省政协主席王荣递交提案，聚焦备受关注的热点问题建言献策。</p>
 <p>他建议，允许港澳学校到粤跨境办学，分阶段试点将粤港澳三地教材和课程相互纳入对方共享范畴，同时提供相关参考资料及课程指引。他也关注到了当前我国护士队伍建设的问题，建议完善护士人才教育培训体系，并探索发展“互联网+护理服务”。</p>
 <p>建议试点粤港澳教师短期交换互认</p>
 <p>加强基础教育交流合作是推动粤港澳教育合作发展、打造教育和人才高地的重要举措，对于更好发挥教育促进人文交流，增强港澳居民国家认同，推动港澳融入国家发展大局，意义重大。</p>
 <p>王荣建议，从国家层面对粤港澳基础教育交流实施专项管理。出台明确政策指引，对交流合作的目标、规范、程序、内容、激励奖惩措施、备案制度等予以明确。探索加强粤港澳三地教师培育、入职和职后培训合作，试点粤港澳姊妹学校教师短期交换任职资格互通互认；试点按照广东省有关中小学校办学条件和标准，允许港澳学校到粤跨境办学，加强办学出资者与举办者、课程设置、教学内容等的审查；分阶段试点将粤港澳三地教材和课程相互纳入对方共享范畴，同时提供相关参考资料及课程指引。</p>
 <p>王荣建议，建立教育部与粤港澳三地教育行政部门间的定期议事协调机制。王荣表示，粤港澳基础教育交流合作中呈现出来的问题，具有共性，也会随着交流合作发展阶段不同而不同。建立国家级和省区级教育行政部门间的定期议事协调机制，有助于及时协调解决跨区域、跨领域、跨部门的重大问题，形成完善教育合作发展的规划、政策、指导意见等文件，为实践提供更好的指引。</p>
 <p>建议加强一线护士福利待遇保障</p>
 <p>王荣同时关注到了护理人员队伍建设问题。他引用了国家卫生健康委公布的数据：截至2020年底，我国注册护士470万余人，每千人口拥有注册护士数为2.5人至3人。根据《健康中国2030》规划纲要，到2030年，中国每千人口拥有注册护士数需要达到4.7人，这意味着我国至少存在200万名护士的缺口。此外，护理人员群体的职业满意度不高，护士队伍稳定性需重视。</p>
 <p>王荣建议，强化护士队伍建设制度引领。积极推进护士法的制定，总结《护士条例》颁布十余年来的经验做法；同时，完善护士人才教育培训体系。由人力资源部门、科研部门联合开展护理人才学科建设专项研究，加强教育体系顶层设计；深化护教协同，对接各护理专科领域培养人才，探索护理亚专科发展；结合粤港澳大湾区打造世界科技创新中心的发展目标，有针对性地加大高端护理(助产)人员培养和学历提升；探索增设中医护理特色课程，总结中医在抗击新冠肺炎疫情斗争中的经验做法，在护理工作中积极发挥中医未病先防、中西医结合功能和优势。</p>
 <p>王荣还建议，进一步创新“互联网+”护理服务新形式，统筹医疗资源，增加护理服务供给，使百姓得到个性化、专业化的护理服务，推动护理服务从医疗机构内延伸到院外，减轻家庭及社会经济负担，更好解决群众看病难的问题。同时，加强“互联网+”护理服务相关法规和配套监管的完善。</p>
 <p>王荣强调，应提升护士人员社会地位。他建议，完善护理工作人员职称晋升机制，取得执业资格、达到服务标准的护理工作者应及时晋升，加强对一线护士的福利待遇保障；在护士编制、积分落户、社会保障等方面予以政策支持；加强护士职业卫生防护，保障护士执业安全；加强宣传先进典型，鼓励支持优秀护理人才全心从事护理工作。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298883118>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)