---
layout: post
title: "深度*行业*纺织服装行业点评：1月服装淘系平台零售波动 运动龙头增长较好"
date: 2022-03-02 09:35:04 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>2022 年1 月服装淘系平台线上零售波动，在春节期间消费热度回升和年后气温走低的双重催化下，Q1 线上销售额有望逐渐恢复。冬奥会背景下，运动品牌持续加大推广投入，运动头部品牌取得较好增长。</p>
 <p>1 月服装整体零售波动，Q1 有望回稳。1 月份女装市场淘系平台销售额为258.60 亿元，同比下降26.6%。男装市场销售额为120.49 亿元，同比下降22.9%。男装女装销售额同比增幅有所下滑，主要是受到抖音等其他平台分流的影响。在春节期间消费热度回升和年后气温走低的双重催化下，Q1 线上销售额有望逐渐恢复。</p>
 <p>冬奥会背景下，运动品牌持续加大推广投入，取得较好增长。其中，安踏通过赞助冬奥会中国队运动战袍提升声誉，在淘系全平台1 月销售额达到5.40 亿元，同比增长29.85%。而李宁借冰雪运动热度营销之外，还推出了时尚性更强的新品系列服饰，受到消费者认可，线上销售额达到5.98 亿元，同比上升36.01%。</p>
 <p>大众休闲和家纺板块线上销售同比波动，未来有望恢复。其中，太平鸟和太平鸟男装旗舰店总销售额为1.21/0.78 亿元，森马和旗下童装品牌巴拉巴拉的总销售额为1.18/2.36 亿元，海澜之家销售额则为0.87 亿元，受到去年同期线上基数较高影响，大众服饰各品牌旗舰店销售额同比增幅均出现一定程度的下降。家纺板块方面，罗莱家纺、水星家纺、富安娜和LOVO 的线上销售均出现同比波动，销售额分别为1.05/1.36/0.67/0.41 亿元。未来随着龙头公司品牌力持续提升有望逐渐恢复。</p>
 <p>当前形势下，我们持续关注业绩表现较好的标的。大众休闲服饰重点推荐海澜之家、森马服饰。中高端服饰推荐比音勒芬、波司登、地素时尚。</p>
 <p>体育服饰方面，在行业高景气度以及需求复苏的背景下，重点推荐港股安踏体育、李宁、特步国际。家纺行业线上线下增长较好，重点推荐罗莱生活，建议关注水星家纺、富安娜。上游纺织制造方面，伴随海内外疫情得到有效控制，国内外订单企稳，重点推荐鞋类ODM 一体化制造商华利集团；持续看好产能布局完善的制造龙头申洲国际，未来有望稳定增长，建议关注新澳股份。</p>
 <p>板块复查：创业板(1.03%)，深证成指(-0.35%)，沪深300(-1.67%)，上证综指(-1.13%)。纺织服装行业跌幅为0.42%，纺织制造子板块跌幅为0.67%，服装家纺子板块跌幅为0.70%。</p>
 <p>重点公司公告：报喜鸟近日发布关于控股子公司为其下属子公司提供担保的公告，公司控股子公司上海宝鸟服饰有限公司拟对其下属子公司上海衣俪特服饰有限公司提供流动资金贷款、银行承兑汇票、保函等不超过人民币 1,000 万元的连带责任担保；红豆股份近日发布关于受让无锡红豆运动装有限公司少数股东股权暨关联交易的公告，江苏红豆实业股份有限公司拟出资887.24 万元受让控股子公司无锡红豆运动装有限公司少数股东江苏红豆国际发展有限公司)、江苏通用科技股份有限公司合计持有的运动装公司40%股权(对应认缴出资4,000 万元，实缴出资560万元)。</p>
 <p>风险因素：疫情不确定风险，消费复苏不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293775298>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)