---
layout: post
title: "一月光伏新增装机同比增长200% 组件等中下游产业有望迎业绩修复"
date: 2022-02-23 20:30:16 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月23日，中国光伏行业协会名誉理事长王勃华表示，在巨大国内光伏发电项目储备量推动下，2022年新增光伏装机规模或将增至75GW以上，大约在75-90GW左右。另外，预计2022-2025年，我国年均新增光伏装机将达到83-99GW。</p>
 <p>国家能源局早前发布的2021年全国光伏发电建设运行情况数据显示，2021年全国光伏新增装机5488万千瓦(约54GW)，这意味着，2022年全国新增光伏装机有望迎来39%至67%的增长。</p>
 <p>值得一提的是，近日市场流传的2022年1月光伏装机情况显示，当前光伏装机情况已超预期。1月份，全国新增光伏装机7GW，同比增长200%，其中分布式新增4.5GW，同比增长250%；集中式新增2.5GW，同比增长150%。</p>
 <p>业内人士认为，光伏装机增长之所以超预期，主要受组件价格下降、去年项目顺延等因素驱动。</p>
 <p>腾恒投资投资总监杨勇向21世纪经济报道记者表示：“去年电力供应紧张，很多地方和企业在光伏等新能源方面的资本性开支，在今年一月这个节点开始体现。此外，组件价格的下行带来装机量的快速增长。”</p>
 <p>业内人士预计，随着光伏新增装机强劲增长，分布式光伏、组件、逆变器等板块有望受益，部分领域将迎来盈利边际改善。</p>
 <p><strong>光伏产业大单频出</strong></p>
 <p>2022年2月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，提出推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，对区域内现有煤电机组进行升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。</p>
 <p>不少业内人士预计，宏观政策和市场环境推动，将使得2022年光伏装机超预期。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，今年光伏产业链的招投标火爆。</p>
 <p>如在组件领域，2022年以来(截至2月23日，下同)，已有多家大型集团光伏组件项目开始招标。</p>
 <p>华电集团光伏组件集采规模高达15GW，较2021年翻倍；中石油、三峡电能(安徽)、南网江苏、中核(南京)4家央企的7.5GW组件集采定标；中国电建、国家电投高达12GW的组件集采均已经唱标；国家电投4.5GW组件集采开标，7个标段共有27家企业参与报价。</p>
 <p>光伏产业链上市公司也频繁接到大单，据不完全统计，仅2022年2月份，就有至少5家上市公司签署了光伏项目订单，总金额超过30亿元。</p>
 <p>2月21日，爱廸新能发布公告，与保定市机关事务管理局签订《保定市公共机构分布式光伏电站项目合同能源管理战略合作框架协议书》，于2022年2月18取得企业投资项目备案信息。该项目总投资3.5亿元，总装机容量为100兆瓦。</p>
 <p>2月22日，嘉寓股份公告，公司全资子公司徐州嘉寓光能科技有限公司承接了300MW光伏项目PC总承包业务，合同金额合计为人民币13.5亿元。</p>
 <p>2月23日，华光环能公告，控股子公司签署约1.66亿元吉利融和西安基地52MWp分布式光伏发电项目合同。</p>
 <p><strong>组件等板块有望迎业绩修复</strong></p>
 <p>目前光伏产业链高景气，不少市场人士对于2022年部分光伏企业业绩修复怀有期待。</p>
 <p>光伏上市公司发布的2021年业绩预告或快报显示，上游企业盈利表现最佳，金开新能、金晶科技、嘉泽新能、中环股份、上机数控、通威股份、中环股份等增速均超过100%，而电池组件、光伏电站等中下游公司却表现低迷。</p>
 <p>除了凭借210大尺寸电池组件技术和产品优势，市场占有率进一步提升的光伏电池组件龙头天合光能外，多家光伏电池、组件上市公司预计2021年业绩由盈转亏，东方日升和协鑫集成等一线组件企业更是因亏损引发监管关注，原材料大幅涨价、海运费暴涨等是造成业绩不佳的主要原因。</p>
 <p>协鑫集成在回复证交所的函件中披露，由于上游原材料价格的增长，公司组件毛利率已大幅下降至约 4.5%。</p>
 <p>中来股份也预计，2021扣除非经常性损益后的净亏损为2.7亿元-3.3亿元，原因在于电池和组件业务主要原材料大幅涨价、海运费暴涨等对公司经营利润造成一定影响。</p>
 <p>随着2022年新增装机大幅提升，新产能的招标陆续开展，专业投资人士认为，光伏中下游产业链有望迎来业绩修复。</p>
 <p>“光伏产业链存在一个上下游产业链博弈的情况，可能未来逐渐趋向于各环节都有比较合理的利润。从当前时点来看，硅料、硅片环节会逐渐缓慢的让利，有望显著受益的可能就是电站运营、组件和电池端。但综合来看硅料、硅片环节的利润仍然会是最丰厚的，隆基、中环等硅片大厂的产能大规模扩展，带来了硅料的大量需求，硅料要好于硅片。”杨勇说道。</p>
 <p>杨勇进一步指出：“组件和电池厂商的业绩肯定是会在今年得到修复的。因为原料等成本的下降，带来公司业务的边际改善，以及产能扩张带来的规模效应，几家大组件厂商的市场集中度还有一部分提升的空间；另外从全球来看，目前整体的传统能源价格比较高，而光伏的价格相对比较低，会带来了装机量的进一步增长。”</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅也表示：“去年硅料价格的持续涨价，已经直接影响了光伏电站终端新增装机容量，去年12月份之前的装机并网时间来不及的，对于今年1月份的需求就会旺盛。近些天，光伏硅片等产品又出现了价格反弹现象，如果再大幅反弹，还会继续影响下游终端电站装机需求的释放能力与装机周期。但总体来说，硅料硅片等产品的降价，光伏发电产业更能发挥出‘廉价能源’的属性，也更加有利于下游电池片和组件、逆变器和支架、线缆及电气设备企业的产出和友好型的健康发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286474444>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)