---
layout: post
title: "中邮保险增资引战获批 引“活水”打造银保系险企混改样本"
date: 2022-01-12 20:40:59 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，中国银保监会正式批复同意中邮人寿保险股份有限公司(下称“中邮保险”)将注册资本增至286.63亿元，股份总数增加至286.63亿股。其中，增加的71.63亿股全部由新增股东友邦保险有限公司(下称“友邦保险”)认购。</p>
 <p>这也意味着，在发布“引战投”公告逾八个月后，中邮保险的引战计划终于画上了圆满的句号。业内普遍认为，作为各自领域的“排头兵”，二者强强联手，不仅利于双方优势互补，为各自的业务转型升级铺路；更为行业提供了可供参考的险企引战混改案例。</p>
 <p><strong>增资引战获市场看好</strong></p>
 <p>2021年4月27日，中邮保险在上海联合产权交易所中发布了一则增资信息表示，拟新增一家战略投资者，并对“入围门槛”有一定要求。这也是其首次走市场化流程进行优中选优，而此前七次增资均来自中国邮政系股东。</p>
 <p>6月29日，中邮保险发布的《关于变更注册资本有关情况的信息披露公告》显示，中邮保险拟将注册资本由当前的215亿元增加至286.63亿元，股份总数增加至286.63亿股。而友邦保险拟出资120.33亿元认购其增发的71.63亿股。</p>
 <p>值得注意的是，若此次增资完成，友邦保险的持股比例约为24.99%，成为仅次于持股38.2%的邮政集团的第二大股东。这也意味着中邮保险的增资步伐再现实质性进展，其注册资本将向上晋升两位，在寿险行业中升至第三位。</p>
 <p>在业内看来，友邦保险最终能拿下这一战投名额并不意外。作为知名外资保险公司，友邦保险拥有百余年亚太市场跨区域经营经验以及30余年中国市场成功经验，战略眼光和雄厚实力可见一斑。</p>
 <p>事实上，对于重资本的保险机构而言，伴随保险业务的发展，增加注册资本金早已成为行业惯例。但友邦保险选择斥巨资入局，除了缘于国内寿险市场的增长红利之外，也显示出其对中邮保险未来发展前景的信心。</p>
 <p>对于二者的强强联合，不少投研机构也表示看好。例如，天风证券分析师夏昌盛表示，“目前代理人渠道发展正面临转型压力，代理人渠道与银保渠道的融合是未来渠道变革的重要方向之一，网点优势明显的中邮保险与拥有精英代理人队伍的友邦，合作值得期待。”</p>
 <p><strong>高速增长谋求转型</strong></p>
 <p>作为国内领先的银行系寿险公司，中邮保险的引战增资决定与其自身发展不无关系。</p>
 <p>背靠中国邮政集团，中邮保险可依托邮政网络资源下庞大的客户基础和显著的客户协同优势，通过其与中国邮政储蓄银行的分销合作关系，触达中国更大的零售金融分销网络，包括遍布中国的约4万个金融网点及超过6亿零售客户。</p>
 <p>凭借这得天独厚的资源与平台，中邮保险持续打造具有特色的发展模式，开创了行业独一无二的“自营+代管”模式，在股东价值创造道路上行稳致远。近年来公司的业务规模和保费规模均实现高速增长。</p>
 <p>数据显示，中邮保险自2009年成立以来，营业收入节节攀升，2021年迈上千亿平台；利润方面则突破了寿险公司“七平八盈”的行业一般规律，成立第五年就转亏为盈，迄今已经连续七年实现盈利。</p>
 <p>与此同时，其保费收入在2020年已达820亿元，排名跻身人身险公司第九位，是该年保费收入增速最快的保险公司之一。截至2021年底，中邮保险的总资产突破4000亿元，年均增速61%。</p>
 <p>不过，市场的关注点并不只是年度增长数据亮眼，还有企业的发展战略以及长期增长趋势的变化。因此，即使近年来成长迅速，不断尝试改善银保系险企“经营成本高、业务价值低”的固有形象，保持战略定力、锚定发展目标，持续推进业务转型。</p>
 <p><strong>引入“活水”促发展</strong></p>
 <p>近年来，随着行业不断发展，国内保险业已从量变走向质变，这也促使险企不断提高自身经营管理水平，转向高质量发展。同时，面对竞争日益激烈和愈加复杂化的市场环境，选择增资扩股引入有实力、有资源的外部战略投资者进行赋能，成为越来越多保险公司的选择。</p>
 <p>有市场分析认为，险企引入具有战略协同优势的股东，不仅可以发挥协同效应以增强核心竞争力，帮助公司实现跨越式发展；更有利于优化股权结构，使内部治理更加科学，从而推动公司的战略转型。</p>
 <p>中邮保险此次增资计划正是其积极把握行业发展趋势和规律、直接指向非中邮系外部投资者的一次崭新实践。正牌国企与老牌外资的深度强强联合，使其在管理上可以更加灵活，进一步加速其市场化进程。</p>
 <p>一位深耕保险行业的业内人士表示，中邮保险此举有利于进一步贯彻“深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业”的战略部署，也为国有险企构建长效资本补充机制、完善公司治理架构提供了重要的示范效应和参考意义。</p>
 <p>“外资保险公司不仅可以提供产品与服务，促进市场竞争，而且还带来了关于保险经营的基本常识以及国外保险经营的惯例，有助于中国保险业形成改革的共识，从而促进我国保险市场改革。”上述人士如是说。</p>
 <p>另一方面，金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职。在当前金融业“脱虚向实”服务实体经济的时代背景下，多元化股权结构也有利于进一步放大金融开放格局，激发中国金融企业发展活力，丰富金融服务和产品体系，提升金融服务实体经济质效。</p>
 <p>作为服务实体经济的金融主力军，中邮保险将继续立足国企使命担当，积极发挥保险功能作用，通过双方渠道与资金的充分协同，全面赋能保险价值链，进一步塑造差异化业务壁垒，提升普惠金融服务水平，实现经济效益和社会效益的双赢。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245553087>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)