---
layout: post
title: "签发RCEP原产地证书货值逾1447万美元"
date: 2022-02-08 09:48:30 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯 (记者温文清通讯员邱辉雅吴明霓)记者从泉州海关获悉，新年伊始，随着《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)对韩国正式生效，并成功在泉州关区落地实施，我市外贸出口企业又多了一项出口红利，RCEP成员国总数也达到了11个。</p>
 <p>泉企申领到福建首份RCEP中韩原产地证书</p>
 <p>2月1日上午，石狮正源水产科技开发有限公司一批货值26.4万美元的冷冻鱼糜，申领到泉州海关签发的首份出口韩国的RCEP原产地证书，该批商品将获得进口国关税减免约2.4万美元，该证书为福建首份RCEP中韩原产地证书。此举标志着自2022年2月份起，RCEP对韩国正式生效并成功在泉州关区落地实施，它将为泉州外贸企业抢抓RCEP政策红利带来新的机遇。</p>
 <p>RCEP于2022年1月1日对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚10国正式生效，韩国则于2月1日生效，马来西亚也将于3月18日生效。据介绍，协定生效后，各成员国之间将按协定规定立即降税，履行服务投资开放承诺，区域内90%以上的货物贸易最终将实现零关税。</p>
 <p>通过RCEP关税优惠安排，区域内企业能够显著降低生产成本，消费者能够享受到更加质优价廉的产品。其中，中韩两国立即降至零关税的商品项数占比38.6%，最终降为零关税商品项数占比86%。另外，韩国与我国同为亚太贸易协定成员国，中韩自贸协定也早于2015年12月20日起实施。因此，RCEP对韩生效将为企业出口签证带来更多选择。原产地证明作为企业享受自贸协定关税减让的凭证，被称为国际贸易领域的“经济护照”，企业制造的产品凭中国海关签发的RCEP原产地证书就可在已落地实施的成员国海关享受关税减免。</p>
 <p>指导企业进一步挖掘享惠潜力</p>
 <p>据介绍，为促进我市外贸企业抢抓RCEP开放新机遇，泉州海关已通过“线上+线下”全方位开展RCEP政策宣介，举办了15期RCEP政策宣贯会，培训企业近400家(次)，并指派专人受理RCEP政策咨询，大力推进原产地证书智能审核，加大自助打印推广力度，企业可以足不出户完成证书申领，助推企业用足用好政策红利。截至1月28日，泉州海关已为企业签发RCEP原产地证书货值超过1447.07万美元，主要产品包括农产品、纺织品、树脂制品、伞具、鞋类产品等，主要输往日本、泰国、越南等RCEP已生效国家，企业享受进口国关税减让超100万元人民币。</p>
 <p>据悉，接下来，海关部门还将加大对RCEP关税减让和原产地规则宣讲力度，推进原产地领域信息技术应用力度，指导企业进一步挖掘RCEP与各自贸协定享惠潜力，把更多的关税减免惠企政策落实落细，不断增强外贸企业获得感。海关部门也同时提醒对韩出口企业，要加大对RCEP原产地规则与关税减让的关注与研究，用好用足政策红利。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269301114>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)