---
layout: post
title: "美宣布新一轮对俄制裁 普京女儿在列！北约国家首次援助坦克？"
date: 2022-04-07 07:24:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月6日，美国宣布针对俄罗斯金融机构和俄总统普京女儿的额外制裁措施，新一轮的制裁对象除了普京的女儿还包括俄罗斯外长及其妻子。

<p>由俄乌冲突引发的西方对俄罗斯的制裁正愈演愈烈。</p><p>4月6日，美国宣布针对俄罗斯金融机构和俄总统普京女儿的额外制裁措施，新一轮的制裁对象除了<strong>普京的女儿还包括俄罗斯外长及其妻子</strong>。</p><p>此前，当地时间4月5日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，已提议对俄罗斯实施第五轮制裁，<strong>包括禁止从俄进口煤炭</strong>；全面禁止与包括俄罗斯外贸<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>(VTB Bank)在内的四家主要<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>进行交易；<strong>禁止向俄罗斯出口<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>、汽车和运输设备</strong>，总计出口额约100亿欧元；禁止俄罗斯公司参与欧盟国家采购招标；禁止对俄罗斯国家机构任何形式的金融支持；<strong>禁止俄船只停靠欧盟港口</strong>等六项内容。</p><p><strong>美国宣布对俄新一轮制裁措施</strong></p><p>据央视新闻，当地时间4月6日，美国宣布针对俄罗斯金融机构和俄总统普京女儿的额外制裁措施，<strong>新一轮的制裁对象除了普京的女儿还包括俄罗斯外长及其妻子</strong>。美国高级政府官员对媒体表示，美国将对俄罗斯最大的金融机构俄罗斯联邦储蓄<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>，及其最大的私人银行阿尔法银行实施全面封锁制裁。根据美方的说法，美国现在已经完全封锁了“超过三分之二的”俄罗斯银行系统。</p><p>据报道，美国宣布的制裁对象包括普京的成年女儿玛丽亚·普蒂娜以及叶卡捷琳娜·蒂科霍诺娃、俄罗斯外长拉夫罗夫的妻子和女儿、俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫和总理米舒斯京等普京周围圈子的核心成员。据悉，<strong>美国目前已经针对140多名寡头及其家庭成员和400多名俄罗斯政府官员实施制裁</strong>。</p><p>当地时间4月5日，美国宣布对俄罗斯联邦储蓄银行和阿尔法银行实施全面封锁的制裁措施。受此影响俄罗斯联邦储蓄银行在莫斯科<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>交易所的股价下跌4.5%。</p><p>俄罗斯联邦储蓄银行和阿尔法银行均宣布美国的新制裁措施不会对银行的正常运行产生太大影响，但是同美国客户的结算暂停。</p><p>欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间4月6日在欧洲议会全会上表示，在现已提议的第五轮对俄制裁措施基础上，<strong>欧盟对俄制裁还将可能针对石油进口</strong>。她说：“我们必须关注石油领域以及由此产生的<span id="Info.349"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/czsr.html" class="infokey">财政收入</a></span>。”</p><p>此前一天，<strong>欧盟委员会已提议禁止从俄罗斯进口煤炭，但未提及天然气和石油等其他能源</strong>。</p><p>数据显示，欧盟进口的石油约30%来自俄罗斯。</p><p>此前，美英等国也于3月初宣布对俄能源进行制裁。受到此类制裁的影响，俄罗斯财政部4月5日公布的数据显示，俄3月份石油和天然气销售收入为3020亿卢布(约合人民币227亿元)，比该国财政部的预测低38%。</p><p>不过，当地时间4月6日，德国财政部长林德纳在接受采访时表示，虽然德国希望能够尽快摆脱对俄罗斯天然气的依赖，但这将对该国社会和经济的稳定造成威胁。</p><p>林德纳指出，在俄罗斯开始特别军事行动之后，德国和俄罗斯就不可能再继续保持正常的经济关系，所以德国希望“尽快摆脱”对俄罗斯天然气、石油、煤炭和原材料的依赖。不过，他引用联邦经济部长哈贝克的说法，称实现这一目标需要时间：“经济部长哈贝克已经指出，如果立即停止从俄罗斯进口天然气，德国将面临经济中断的危险。”林德纳还表示，德国已经承认在外交和能源政策上的错误，需要从根本上进行修正。</p><p>被问及德国的能源转型问题时，林德纳坦言：“作为一个工业国家，德国将永远依赖能源进口，自给自足是不可能实现的。但我们将很快引入氢能源与合成能源，淘汰化石能源，同时尽量让供应关系多样化，而不是依赖于某一个国家和地区。”</p><p>当地时间4月6日，欧股主要指数收盘普跌，德国DAX30指数跌1.93%，英国富时100指数跌0.33%，法国CAC40指数跌2.21%，欧洲斯托克50指数跌2.38%。</p><p><strong>欧洲多国宣布驱逐俄外交人员</strong></p><p>伴随着新一轮制裁同时到来的还有欧洲多国与俄罗斯之间不断升级的“外交战”。</p><p>德国率先在4日宣布40名在当地的俄罗斯外交官为“不受欢迎的人”，给予后者5天时间离开德国。根据德国外长贝尔伯克的说法，德国政府的相关决定已经于当天下午传达给了俄罗斯驻德国大使内恰耶夫。</p><p>在德国之后，陆续有多国开始驱逐俄驻当地的外交人员。据不完全统计，截至发稿时，已有法国、丹麦、意大利、瑞典、挪威、希腊、罗马尼亚等国宣布类似措施，限定俄在当地的外交人员必须在一定时间内离开。据封面新闻，<strong>仅仅48小时内，约有近230名俄外交官被驱逐</strong>。</p><p>当地时间4月5日，针对多个欧洲国家驱逐俄罗斯外交人员的决定，俄罗斯联邦委员会国际事务委员会主席卡拉辛通过社交媒体表示，外交是一门达成一致以及建立相互理解桥梁的艺术，但目前欧洲国家却自毁桥梁。</p><p>他指出，欧洲国家驱逐俄罗斯外交人员的行为将导致俄方与这些国家的关系转冷，这是欧洲国家封锁俄罗斯的企图的体现，是欧洲国家决心跟着美国走到底的体现。俄方对欧洲国家最终将走向何方并不感兴趣，因为他们没有对自己正在做的事情进行思考也并不关心自身的未来。</p><p>当地时间6日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，近十年来，西方开始通过宣布驱逐俄罗斯外交人员来作为针对俄罗斯的信息政治攻势。她强调，<strong>所有对俄罗斯采取的不友好行为都会得到俄方的回应</strong>。</p><p>当地时间6日，俄罗斯外交部副部长格鲁什科表示，那些组织迫害俄罗斯外交人员的欧洲国家是搬起石头砸自己的脚。欧盟正通过能源勒索来向俄罗斯施加压力，但是代价只能由欧洲人自己来承担。<strong>对于欧盟驱逐俄罗斯外交人员的行为，俄罗斯将采取回应措施</strong>。</p><p>谈及北约，格鲁什科说，现在俄罗斯与北约之间没有任何接触，与该组织目前没有什么可谈的。</p><p>据央视新闻，北约秘书长斯托尔滕贝格4月6日在布鲁塞尔表示，<strong>北约国家正在向乌克兰提供更多“更为先进”的重型武器装备</strong>。</p><p>他说，当天在布鲁塞尔举行的北约外长会的主要任务将是协调各方，进一步向乌克兰提供支持。</p><p>据央视新闻，捷克媒体4月5日报道，<strong>捷克通过火车向乌克兰运送了几十辆T-72主战坦克和装甲车</strong>，报道称这是捷克与北约盟国商定无偿提供给乌克兰的装备。如上述情况属实，这将是俄乌冲突以来北约国家首次向乌克兰提供坦克。</p><p>捷克国防部就此事表示，俄乌冲突爆发后，捷克一直在向乌克兰提供军事援助，其总价值迄今已近10亿克朗，但无法透露军援的具体类型。捷克今后将继续向乌克兰提供军事装备，包括轻型和重型装备。</p><p>此前，乌克兰总统泽连斯基在北约峰会上发表讲话称，北约至少有2万辆坦克，乌克兰只要其中1%，“要么给，要么卖，但我们还没有得到一个明确的答案。”</p><p><strong>中国外交部：战争和制裁</strong></p><p><strong>让美国赚得钵满盆满</strong></p><p>4月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问：日前，中国人民大学重阳金融研究院发布一份报告，全面梳理了美国对俄罗斯制裁方式、特征、影响与启示，指出美全面加码对俄制裁无益于解决问题，反而对俄、欧乃至世界带来了严重负面影响，导致全球通胀、供应链冲击和经济复苏减缓，发言人对此有何评论？</p><p>赵立坚表示，俄乌冲突爆发以来，美国不断升级对俄罗斯单边制裁并胁迫全世界选边站队。你提到的这份报告就指出自2014年以来的8年时间里，以美国为首的国家对俄罗斯实施了8068项制裁，使俄罗斯超过伊朗成为世界上被制裁最多的国家。其中，2月22日以来，新的制裁就达到5314项。</p><p>赵立坚指出，我还注意到，俄罗斯联邦安全会议副秘书波波夫日前表示，美国一面迫使欧洲国家制裁俄罗斯，一面自己继续进口俄罗斯石油，上周进口量环比增加43%，至每天10万桶，并允许美国企业进口俄罗斯矿物肥料。对欧洲而言，战争和制裁带来的是难民潮、资金外流和能源短缺；对美国而言，战争和制裁却让美国在乱中牟利，赚得钵满盆满。</p><p>赵立坚强调，历史和现实都已证明，制裁换不来和平与安全，只会带来双输或多输，让本已困难的世界经济雪上加霜，并冲击现有世界经济体系。美国如果真心希望推动乌克兰局势缓和，就应该停止拱火浇油，停止挥舞制裁大棒，停止胁迫言行，真正地劝和促谈。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202204072333937185.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)