---
layout: post
title: "美国油价再创历史新高 应对通胀成拜登“优先事项”"
date: 2022-05-11 15:25:48 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>美国汽油价格10日再创历史新高，招致不少民众抱怨。美国总统约瑟夫·拜登10日强调，抑制通货膨胀成其首要任务。</p><p><strong>高油价让美国民众不堪重负</strong></p>
 <p>美国汽车协会数据显示，美国油价10日升至平均每加仑(约3.8升)4.37美元，超过3月11日创下的平均每加仑4.33美元最高纪录，比一年前高出1.4美元。</p>
 <p>护士乔尔·巴克斯特当天在纽约市布鲁克林区一处加油站加油。他告诉美联社记者：“油价离谱……你的工资不变，而一切都在涨价，所以他们(政府)应该做点什么。”</p>
 <p>28岁的彼得·莱克托说，油价很贵，他10日在布鲁克林花了60美元才给车加满油。“我在做优步司机，每天早上都要花很多钱(加油)，”他说，如果油价继续上涨，可能要再找一份工作。</p>
 <p>“事实就是如此，”正在加油的戴维·斯蒂芬说，“一切都在涨价，从未下降……你对它无能为力。”</p>
 <p>美联社分析，石油价格高企是导致汽油价格上涨的主要原因。俄罗斯在乌克兰发起特别军事行动后，欧美不少买家拒绝从俄罗斯购买石油。欧洲联盟连日来磋商如何实施禁止进口俄罗斯石油，而俄罗斯是欧洲主要能源供应国，制裁等因素导致石油供应量减少。</p>
 <p>美国利波石油咨询公司分析师安迪·利波说，由于“全世界都在寻找俄罗斯石油的替代供应”，汽油成本一直在随全球原油价格上涨。</p>
 <p>美国经济面临通胀高企、劳动力短缺、供应链中断、外部需求下降等多重挑战。美国劳工部4月数据显示，消费者价格指数(CPI)同比涨幅已连续6个月高于6%；3月CPI同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值。</p>
 <p>美国媒体本月4日发布的一项民意调查结果显示，美国民众认为国家经济状况为10年来最糟，多数人认为拜登政府的政策有损经济，政府抑制通胀不力。</p><p><strong>应对通胀成拜登“优先事项”</strong></p>
 <p>拜登10日在白宫说：“我想让每个美国人知道，我正在非常认真地对待通胀，这是我(处理)国内事务的优先事项……我知道，全美家庭都因通胀受到伤害。”</p>
 <p>按拜登说法，弃用化石燃料和提高能源效率将最终使美国人免受更高汽油、供暖及制冷成本的影响。</p>
 <p>白宫新闻秘书珍·普萨基说，暂停征收联邦燃油税是“桌面上的一个选项”。从理论上讲，暂停征收燃油税可以使汽油价格每加仑减少18美分。</p>
 <p>不过，分析师利波认为，上述措施将是“一定程度缓解消费者价格压力的最快方法”。“除此之外，就立即增加石油供应和平抑价格而言，政府能够采取的措施非常有限。”他预估，未来一段时间油价每加仑还会再涨10美分，特别是在美国进入夏季旅游季时。</p>
 <p>“美国人从来没有见过这么高的汽油价格，也没有见过上涨速度这么快、这么猛，”汽油价格跟踪企业“汽油伙伴”公司石油分析主管帕特里克·德哈恩说，“这是可怕的情况，不会很快改善。”</p>
 <p>美国汽车协会发言人安德鲁·格罗斯认为：“在帮助降低石油成本方面，总统能够做的事情非常少。”</p>
 <p>拜登政府去年11月以来三次宣布动用战略石油储备。按美联社说法，政府希望通过这种做法降低价格，但只起到暂时作用，油价继而重新回升，保持高位。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375773616>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)