---
layout: post
title: "RCEP对A股既是机遇更是挑战"
date: 2022-01-04 08:31:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年的第一天，全球最大的自贸区协定——区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式落地生效。</p>
 <p>笔者注意到，受益于RCEP的正式落地，物流港口、纺织原材料、汽车零部件、电子元器件等行业内的一些上市公司已经行动起来，在深沪交易所投资者交流平台上表达了对后续业务发展机会的期待，也介绍了各自的具体举措和相关进展信息。而海关总署最新数据显示，2021年前11个月，中国对RCEP其他14个成员国进出口总值为10.96万亿元，占外贸总值的31%。</p>
 <p>公开资料可知，RCEP的正式生效可谓相当不易。这一设想，最早是2012年由东盟规划并提出，此后历经31轮正式谈判和400多场反复磋商。直到2020年11月15日，这项覆盖22.7亿人口(约占全世界总人口30%)，GDP规模约占全球经济总量三成的自由贸易协定才最终于正式签署。在近年来贸易保护主义抬头、全球化浪潮遇阻的大背景下，RCEP的正式生效无疑向不确定的全球经济注入了更多的稳定因素，也向全世界释放了明确的信号——尽管关税壁垒、贸易战也许在某些特定时间会占据上风，但从长期看自由贸易、合作共赢才是世界经济发展的主流方向。</p>
 <p>RCEP的正式生效，对国内很多上市公司来说，都意味着新的掘金机会。中泰证券研究所测算称，从产出角度来看，RCEP落地后我国最受益的行业为纺织服装、轻工以及农产品。考虑到当前全球贸易较为复杂的背景环境，RCEP的落地能较好的提振纺织服装、轻工、建材、电子设备、农产品以及采掘业等行业。另外，汽车、物流、跨境电商等也将受益明显。近期，中创物流、森麒麟、恒林股份、建设银行等多家上市公司也相继表示，已经为RCEP生效做好相应准备。</p>
 <p>笔者认为，RCEP生效对以上市公司为代表的国内企业而言，既是机遇更是挑战。因为随着规则的落地，包括日韩等国在内的区域内一流企业的产品会加速进入国内市场，上市公司需要适应这一变化，通过科技创新和管理升级提升自身竞争力，并发挥自身优势主动融入区域性开放竞争格局中。唯有在RCEP的框架下不断提质增效，中国企业才能切实增强自身的国际竞争力。</p>
 <p>一些机构预测，到2030年RCEP经济圈的经济体量全球占比将提高至50%。而值得一提的是，作为全球第二大、第三大经济体，中国和日本也将通过RCEP首次达成自贸协定。考虑到2月1日，韩国RCEP也将生效，这意味着在RECP的框架下，中日韩这三个东亚地区最重要的经济体在经贸领域坚定的走到了一起。可以预计的是，RCEP也将会为未来中日韩自贸协定的谈判提供良好基础。</p>
 <p>RCEP正式生效，对于人民币国际化也具有重要的意义。公开资料显示，RCEP国家是人民币跨境结算的重要区域，在RCEP范围内，新加坡、日本、韩国是进行人民币跨境结算较多的国家，2019年三国在人民币跨境结算中的占比分别上升至10.3%、3.1%、2.3%。随着中国与RCEP国家的双边货币金融合作持续拓宽并深入，人民币在区域内的流通使用频率毫无疑问也会越来越频繁。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234508365>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)