---
layout: post
title: "上百个投资机构涌向调研露营装备制造商 露营生意火爆但像是“开盲盒”"
date: 2022-05-19 21:09:51 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>露营经济，火了！</p>
 <p>这个春末，疫情影响境外游、长途旅游、堂食和室内活动之后，北京亮马河边年轻人露营的照片在朋友圈刷屏，亮马河被人们戏称为“塞纳河亮马分河”。</p>
 <p>而在广州、深圳、杭州、宁波、成都等地，露营帐篷更是多如满天星辰。</p>
 <p>资本市场是诚实而敏锐的。露营经济概念股异军突起：短线龙头绿茵生态(002887.SZ)开盘秒板，目前已录得三连板，5月19日报收11.17元/股；趋势股牧高迪(603908.SH)短短两个月时间涨幅近3倍，其股价今年以来涨幅超130%，创出历史新高，走势远远强于大盘。</p>
 <p>2022年第一季度，牧高笛实现收入利润高增长，公司与露营营地紧密合作，实现收入7442万元，同比大增184%。</p>
 <p>近期，投资圈人士涌向露营行业调研，有露营装备制造商对21世纪经济报道记者表示：“接待了上百个投资机构的调研。”</p>
 <p>从投资角度上看，露营是一门好生意吗？21世纪经济报道采访了多位从事露营行业的人士，得到的答案却是：“露营生意好像开盲盒”，还有人概括是“看天吃饭”。</p>
 <p>投资露营成本主要在基建</p>
 <p>也许你印象中的露营是背包客背起行囊，在深山老林中徒步，风餐露宿，那你就out了。</p>
 <p>经历了两轮进化，露营的模式渐渐从这种“传统露营”转向了“便捷式露营”(消费者不需要携带露营装备，由营地提供)和“精致露营”(又称Glamping，起源于glamorous和camping两个词，区别于传统露营装备，这种露营携带房车、卡式炉、蛋卷桌、星星灯、咖啡机、烧烤装备等)。传统露营多数是苦旅，主要睡在荒郊野外，而精致露营更注重打卡、休闲体验，甚至很多都不在野外过夜。从这个意义上说，现在的“露营”不少是“泛露营”。</p>
 &nbsp;<p>同程旅行大数据显示，五一“露营”相关旅游搜索热度环比上涨117%；飞猪平台数据显示，露营订单量环比上月增长超350%；去哪儿大数据显示，露营相关产品(住宿、出游)的预订量是去年的3倍。</p>
 <p>第三方数据显示，我国现存露营/野营相关企业约9.3万家。近十年来，我国露营/野营相关企业注册量逐年上升。2019年相关企业增长量达到最高，为2.8万家；2020年有所下降，注册量为1.4万家；2021年注册量再次增长，为2.2万家，同比增长了55.2%。</p>
 <p>裤子曾经从事户外行业多年，2019年时他就敏锐的发现了轻奢露营的兴起，当时宁波还没有像样的成气候的露营场地。而仅仅过了两三年时间，宁波目前已经有三十多家专业的露营场地，裤子也正在运营其中的一家。</p>
 <p>运营一个营地的成本主要是基建，包括土地平整、接水电、铺草坪、建厕所卫浴，一个二三十亩地的营地轻轻松松就能花掉好几十万，高端一点的营地还会配套游泳池、娱乐设施，成本很容易过百万。</p>
 <p>当然有些营地建设花销更高，主要是因为建在风景优美的深山，还需要修路、修栈道。而露营装备的采购在整体成本中并不算高，一个中等的营地大概花费十几万、二十万就可以购置一批帐篷、天幕、滑翔伞、蹦床之类的装备。</p>
 <p>据他介绍，露营的高阶版本已经类似于高档民宿，配套设施、一日三餐类似于酒店，提供的床垫也不是专门户外使用的，有些当地的山庄已经开始运营这种模式。在他看来，那种高阶露营反而可能寿命有限，因为价格太高，但提供的服务质量比不上同价位酒店，客户多数是来“尝鲜”的，复购率低。</p>
 <p>相比之下，裤子经营的营地更纯天然一些，有最基础的服务中心、厕所卫浴、用电，尽量提供空旷开阔的草坪，方便消费者尽情搭建，价格也更亲民一些。</p>
 <p>现在的露营的确很占空间。一个帐篷大约十几米乘以5米的大小，六七十个平方搭一个帐篷，再搭配一个天幕。裤子说，有时候10个人搭建的场地就占掉了几百平方的位置。</p>
 <p>裤子坦言，这一行的收入比较“平”，虽然投资小，回报也不算高。宁波一带的营地中，一年营收两三百万的已经算是比较好的了。裤子一直将营收再投入到营地的更新升级上，目前还没有盈利。他的目标是搭建一个露营小镇，丰富业态，留住客户，再开发一些小学生、幼儿园学生的自然教育项目。</p>
 <p>也有行业人士对21世纪经济报道记者表示看好露营经济，因为虽然目前市场发展有点过热，性价比、客户体验并没有完全跟上，但加入行业的人也越来越多，比如旅游业、餐饮业也纷纷加入赛道，很快体验性会更好，露营的项目会更加多元。比如，已经有人根据营地条件写了“剧本杀”的剧本，相比于商场或者写字楼里的剧本杀，体验更好。此外，相比于欧美和日韩，中国家庭露营的渗透率还比较低，成长空间仍大，他认为市场规模还远远没有到顶。</p>
 <p>营地的三重投资障碍</p>
 <p>21世纪经济报道记者多方了解到，露营这个业态正在从草莽走向逐步规范，而投资上的主要障碍有三重：</p>
 <p><strong>一是疫情。</strong>说起来这是“成也萧何败萧何”，由于疫情的影响大家开始关注户外活动，原先参与室内团建、剧本杀、密室逃脱的人群涌向了露营。但疫情多点出现后，人们的出行又会急剧减少，营地生意会瞬间冷清。</p>
 <p>一位从业人员对记者说，营地生意受到疫情影响，“像开盲盒一样”。有些营地原本打算今年五一大干一番，但最后并未如愿。而一个营地一年当中的有效时间也就80-100天，主要集中在春天、夏初、秋季的节假日和周末，还得是晴天。</p>
 <p><strong>二是政策。</strong>由于露营这种业态正在逐步纳入规范化中，以致于有些先建成的营地，建成之后可能会面临“复耕”、“还林”等问题，需要拆迁；还有一些营地在山里，需要打交道的不仅仅是土地规划局，还有林业局、水库管理部门、环保部门等，受多部门管理，但实际并未明确主管部门。有些地区针对露营出台了相关政策，较为领先的是浙江湖州，率先出台了《露营营地景区化建设和服务标准》、《露营营地景区化安全防范指南》、《露营营地景区化管理办法》。</p>
 <p><strong>三是客群缩减的风险。</strong>裤子认为，最近追赶热潮的主体人群是休闲人群，目的是“打卡”，对于露营的忠诚度并不高，等到未来有新的替代休闲方式，或者能重新回到旅游景点、商场、电影院、剧本杀、密室等休闲项目中，露营经济可能就会冷却下来。他认为，现在正处于行业的优胜劣汰期，一些单纯的网红打卡性质的露营地可能会迅速被淘汰，也很难受到资本的赏识。</p>
 <p>露营装备供应链难题</p>
 <p>据《天猫2022年五一消费趋势报告》显示，4月20日至5月4日，帐篷/天幕在天猫的销售额同比增长超2100%，户外咖啡壶、户外桌椅等露营装备在天猫的销售额同比增长了3倍以上。</p>
 <p>户外装备品牌挪客Naturehike线下业务负责人范芹接到记者电话采访的时候，声音已经沙哑。她坦言，最近接到太多客户、媒体、投资人的电话，根本忙不过来。</p>
 <p>挪客2010年就开始做露营装备，跟着国内电商业务一起成长壮大，产品体系囊括了帐篷、气垫、睡袋、桌椅、灯具、户外餐具、登山杖、背包、户外服饰等。比较难得的是，海外业务和国内业务几乎各占50%，在海外也有一定的品牌影响力，也有诸多社交媒体的粉丝。</p>
 <p>4月，挪客完成近亿元融资，由钟鼎资本独家投资。</p>
 <p>范芹说，目前营收增长比例跟往年维持在同一个水平，每年增长60%-70%，不同的是，基数越来越大。去年他们公司的营收额已经达到7亿-8亿元。</p>
 <p>范芹觉得，当下露营经济的火爆其实是“她经济”和消费升级的影响。在产品设计端，挪客的露营装备从以前的只注重参数、耐用性，转向了兼而注重颜值。作为露营经济“送水工”的一员，她对行业的可持续性看好：一是因为打工人越来越注重品质生活；二是因为居住条件提升，帐篷等露营装备已经进入千家万户，成为一种家居用品。</p>
 <p>对于露营装备公司而言，需求端火爆，目前的难题在于供应链和运输。范芹坦言：“我们的一个产品上游有十几、二十几个供应商，比如面料、绳子、杆子等，如果任何一个工厂因为疫情停工，我们的产品就会生产不出来。”</p>
 <p>此外，国际运输成本和仓储成本也在上升，目前的国际航运不稳定，“如果约定好今天走，但是没走成，停了几天，那仓储成本就上来了。”</p>
 <p>艾媒咨询《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》显示，2021年中国露营核心市场规模达747.5亿元，带动市场规模达3812.3亿元，预计在2024年中国露营带动市场规模将突破万亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385336426>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)