---
layout: post
title: "策略快评：2022年6月各行业金股推荐汇总"
date: 2022-05-27 16:48:33 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>汽车与汽车零部件</p>
 <p>比亚迪</p>
 <p>从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术(电池、电机、电控)实力雄厚；对下游终端市场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好+产业链实力强+市场份额高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。</p>
 <p>金属刘孟峦601899.SH 紫金矿业</p>
 <p>公司2022 年核心矿种铜、金、锌产销量规模有望快速提升，有望充分兑现大宗金属商品价格处于高位所带来利润的增厚；同时公司战略延伸，积极布局新能源新材料产业，在锂资源端已经实现突破，有望打开未来新的成长空间。</p>
 <p>化工杨林603938，SH 三孚股份</p>
 <p>公司是国内三氯氢硅龙头，具备光伏级三氯氢硅产能6.5 万吨和高纯四氯化硅产能3 万吨，未来还将投产5万吨三氯氢硅产能，随着未来大量多晶硅产能投放和行业高开率，作为多晶硅原材料的三氯氢硅有望充分受益行业景气度</p>
 <p>建材黄道立002724.SZ 海洋王</p>
 <p>1.专业照明行业具有较高技术、销售壁垒，每年有超700 亿的市场需求，随着安全生产、能耗控制重视度提升、国内制造业升级改造、客户对照明认知的深入以及产品技术功能升级，行业发展获得持续驱动，空间仍有望进一步提升，龙头企业有望受益</p>
 <p>2.近年来，公司持续深化自主经营模式，积极完善内控管理，加强员工激励力度，经营质量有望进一步提升。</p>
 <p>继去年1 月设立5 家控股子公司后，今年年初再成立三家行业子公司，并于3 月发布股票期权激励计划和长效激励员工持股计划，对未来业绩提出明确要求，有助于充分调动员工积极性，推动公司未来长期发展。</p>
 <p>3.公司深耕行业二十余年，在产品品质、客户口碑、服务、技术研发、创新投入等方面积累了长期的竞争优势，业务已实现工业领域全行业覆盖，在产品和服务方面引领行业发展，目前市占率不足3%，在全新激励之下，公司未来成长动力充足，预计2022-24 年公司EPS 分别为0.66/0.89/1.19 元/股，对应PE 为18.5/13.8/10.3x，维持“买入”评级</p>
 <p>环保与公用</p>
 <p>黄秀杰600995.SH 文山电力</p>
 <p>资产注入抽水蓄能和独立电化学储能资产，进军优质赛道；新能源快速发展对储能等辅助服务需求大幅增加，辅助服务；2023 年执行633 号文，在现货交易市场中抽水蓄能将吃到更高的价差，盈利将有较大提升。</p>
 <p>机械吴双300012.SZ 华测检测</p>
 <p>检测行业长坡后雪、中国民营检测市场受益监管放开发展更快，近7 年CAGR 达27.48%。公司作为民营第三方检测龙头，业务体系及服务网络布局已基本完成，凭借品牌公信力+管理水平构筑高护城河。公司自18 年实施战略转型、推行精细化管理以来业绩持续兑现，基本面始终稳健向好，业绩表现出极强的韧性。</p>
 <p>交运&中小盘</p>
 <p>姜明603713.SH 密尔克卫</p>
 <p>疫情下被错杀；22 年初聘用了大量化工品分销专业团队，年内分销收入有望大增；过去几年公司内部孵化的部分项目将在22 年投用并贡献业绩。长期看，公司分销与物流协同发展，业务边界扩张雏形初具，从化工品物流走向集物流与交易于一身的交付型公司</p>
 <p>通信马成龙603236.SH 移远通信</p>
 <p>1、物联网模组全球龙头，产品体系全面，不断推陈出新，受益于行业高景气红利；2、ODM、天线等新业务打开公司成长空间；</p>
 <p>3、盈利能力提升逻辑：模组业务有望随着后续供应链紧缺缓解、海外收入占比提升、规模效应释放等因素迎来毛利率修复，新拓展业务不仅盈利能力更优，也有望随着规模提升提高经营效率电子胡剑300709.SZ 精研科技</p>
 <p>折叠屏成为消费电子创新主旋律，根据DSCC 数据，21 年全球折叠屏手机出货量798 万部(YoY:254%)，26 年出货量有望达到5468 万部(21-26 年CAGR:47%)。公司是三星、华为折叠屏铰链MIM 件的核心供应商，并积极配合客户向转轴组件的方向拓展，从量、价的角度公司折叠屏相关业务均具备较大增长弹性。</p>
 <p>计算机熊莉300803.SZ 指南针</p>
 <p>1、一季度营收快速增长，前瞻指标表现良好。公司一季度营收再次提速，主要系公司在一季度推广了价值量较高的私享家产品，同时，从公司业务的前瞻指标来看也表现良好，合同负债为0.48 亿元(比期初增加0.07 亿元)，其他非流动负债达到6.3 亿(比期初增加1.3 亿)，前瞻指标的快速增长也为未来业绩增长带来了坚实基础。</p>
 <p>2、收购网信证券逐步推进，协同效应未来可期。公司正积极收购全牌照券商网信证券，收购完成后有望进一步发挥互联网金融信息服务业务与证券业务的协同。公司目前积累了累计1500 万的注册用户， 累计150万的付费用户，未来可以在经纪业务上进行导流，同时在两融业务、基金上也可以导流。随着公司互联网化经营理念与证券业务的结合，有望复制东方财富的兴起之路。</p>
 <p>风险提示：宏观经济增长不及预期、市场风险、下游需求不及预期、行业竞争加剧、行业景气度下降、市场监管及政策风险、公司产能扩张不及预期、上市公司业绩不达预期、公司产品质量出现问题，影响订单交付。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394704644>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)