---
layout: post
title: "基金经理扎堆调研 多只个股强势上涨"
date: 2022-05-25 06:10:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>顶流基金经理近期调研动作频频。普源精电、伟星股份、伟星新材、金石资源等上市公司纷纷迎来基金经理扎堆调研。中国证券报记者梳理发现，二季度以来基金公司的调研名单中，不少个股呈现强势上涨态势。</p><p>多位基金经理表示，对后市的信心正在增强，目前是A股“磨底期”，也是较好的布局时间窗口。</p><p><strong>明星基金经理亲自出马</strong></p><p>从个股角度看，数据显示，二季度以来，共12只个股迎来超100家(次)基金公司调研，其中歌尔股份获调研家(次)数最多，共接待130家(次)基金公司。除歌尔股份外，获基金公司调研家(次)数第二、三位的分别是立中集团、伟星股份。</p><p>从调研总次数来看，二季度以来被基金扎堆调研的公司中，共计21只个股门庭若市，调研次数均在10次以上。普源精电被调研次数最多，共接待20次调研，平均不到3天就有一次调研。此外，伟星股份、伟星新材、金石资源、中国黄金、苏州银行等迎接基金公司调研较多，均被调研10次以上。</p><p>明星基金经理方面，二季度以来，张坤、葛兰、刘彦春、谢治宇、冯明远、胡昕炜等一众顶流亲自出马，对14家A股公司进行了调研。易方达基金张坤调研了国际医学、海康威视；中欧基金葛兰调研了上声电子；兴证全球谢治宇调研了健友股份、立讯精密、南网科技、新和成、联化科技。另外，景顺长城基金刘彦春调研了立讯精密；信达澳亚基金冯明远调研了博彦科技、广和通；汇添富基金胡昕炜调研了三全食品、朗姿股份、思瑞浦、伟星股份。</p><p><strong>部分基金调研股表现出色</strong></p><p>基金经理调研挖到牛股的概率有多大？据统计，4月以来，部分基金扎堆调研的公司在近期市场反弹过程中收获了不俗的涨幅。</p><p>截至5月24日，28家基金扎堆调研的多只个股4月以来上涨幅度超过20%。其中，横店东磁、怡亚通、同和药业、高测股份、安路科技、国轩高科6只股票期间涨幅超过50%。</p><p>以横店东磁为例，二季度以来已有87家(次)基金公司对其进行调研。截至目前，该股在不足两月的时间内上涨逾70%，机构持续用“真金白银”表达对该股的看好。5月24日龙虎榜数据统计，近五日横店东磁的机构资金净流入额为2.38亿元。</p><p><strong>看好下半年投资机会</strong></p><p>多位基金经理对后市的信心逐渐增强。</p><p>上投摩根基金分析指出，当前影响市场的负面因素已趋于缓和，随着疫情受控和企业逐步复工复产，A股有望在二季度筑底。展望下半年，市场流动性环境相对友好。整体市场行情将依赖于宽信用的传导速度、部分板块景气度恢复和上市公司业绩改善情况。行业方面，下半年重点关注银行、基建、地产、家具家电等稳增长受益板块，供需情况良好的军工、新能源产业链等成长赛道。</p><p>中庚基金丘栋荣认为，市场的波动让权益资产整体吸引力进一步提升，投资性价比更高。在他看来，现在市场上的权益资产，甚至有部分品种可以满足“不可能三角”的条件，即资产风险小、价格估值便宜以及较好的流动性，这是非常罕见的情况。投资者要积极把握底部机会。</p><p>汇丰晋信基金经理陆彬表示，目前A股市场的风险补偿已经非常有吸引力，成本上升等短期困扰市场和行业的因素有望在二季度或者下半年得到缓解。从一两年的时间维度来看，当前是一个非常好的投资时点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390408960>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)