---
layout: post
title: "硕士招生首超百万：研究生教育不能迎合“学历需求”"
date: 2022-03-02 12:17:24 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□熊丙奇</p>
 <p>“微言教育”微信号3月1日上午消息，教育部今天发布2021年全国教育事业统计主要结果，统计数据显示，各种形式的高等教育在学总规模4430万人，高等教育毛入学率57.8%。 全国共招收研究生117.65万人，其中，招收博士生12.58万人，硕士生105.07万人。</p>
 <p>而根据2020年全国教育事业发展统计公报，2020年我国研究生招生 110.66万人，其中，博士生11.60万人，硕士生99.05万人。2021年我国硕士研究生招生规模突破100万人，这一规模已经接近达到1998年我国本专科生招生的总规模，当年普通高等学校招收本专科生108.36万人，其中招收本科生65.31万人，招收专科生43.05万人。</p>
 <p>结合过去20年我国高等教育发展的历程，有人预测，我国下一阶段高等教育发展的重点将是扩大研究生招生规模，而且认为这有诸多好处。包括提高千人注册研究生数，培养更多具有研究生学历的高层次人才，推进更多高校提升办学层次，发展研究生教育，并缓解本科毕业生就业难，等等。总之，社会舆论对扩大研究生招生规模是欢迎的。然而，对这种欢迎，需要保持谨慎态度。数据显示，2022年我国研考报名人数达到457万，根据硕士研究生招生计划，研究生录取率不到25%。舆论据此认为，我国考研难度远高于高考，高考的录取率已经超过90%，于是呼吁提高研究生录取率，让更多考研学生“上岸”，有获得感。然而，这是基于“全民考研”来谈提高录取率，问题是，那么多学生都考研合理吗？我国需要那么多研究生吗？</p>
 <p>还有不少地方本科院校，也希望研究生扩招。一方面，扩招可以提高学生考研成功率，另一方面，本校也可增设硕士点，发展研究生教育。我国进一步扩大研究生招生规模，必定要通过地方本科院校发展研究生教育来实现，就如扩大本科招生规模，主要依靠地方本科院校一样。</p>
 <p>如果迎合考研需求与高校发展研究生教育的需求来发展研究生教育，必定让考研热进一步升温，也影响地方本科院校形成合理的办学定位。因为这本质是“唯学历论”。</p>
 <p>当前，我国几乎所有本科毕业生都被卷入到考研之中，不考研甚至变为“另类”，但很多学生考研并不是为了提升自己的能力，而是为了获得一纸文凭。一些学生认为，拥有硕士研究生文凭，将是未来就业的“标配”。在此背景中，不少地方本科院校也就以考研为导向办学，教育所有学生都把考研作为毕业后的出路和目标。就如所有普高学生都要参加高考一样。</p>
 <p>发展研究生教育，不能迎合学历需求，而必须结合社会对人才的需求，以及高校的教育资源，科学确定招生规模。迎合学历需求而不分析社会对人才的需求，不但会导致人才培养结构与社会需求脱节，还会制造学历泡沫，助长已经出现的学历高消费问题。</p>
 <p>据报道，有一些用人单位反映，现在有的硕士研究生能力还不如20年前的专科毕业生，他们所从事的工作，也是以前专科生就能胜任的工作。这就需要认真思考研究生培养质量问题，以及用人单位的用人标准问题。</p>
 <p>最新的教育发展数据显示，我国高等教育毛入学率已经达到57.8%，高等教育普及率进一步提高。在高等教育普及化时代，提高高等教育质量，比扩大高等教育规模更为重要。因此要基于发展高质量高等教育，扭转高等教育办学中的唯学历导向，控制研究生招生规模的增长。</p>
 <p>(作者是知名教育学者、21世纪教育研究院院长)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294152980>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)