---
layout: post
title: "外围震荡 A股能否独善其身？"
date: 2022-04-07 08:34:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>隔夜外盘： </p>
 <p>美东时间周三，美联储会议纪要再度释放加息50个基点的信号，美股三大指数连续第二日收跌，截至收盘，道琼斯指数收盘下跌0.42%，报34496.51点；纳斯达克指数下跌2.22%，报13888.82；标普500指数下跌0.97%，报4481.15点。 </p>
 <p>大盘观点； </p>
 <p>周三市场表现震荡，上证指数低开后震荡回踩，尾盘收回，收出小阳线结构，成交量有所放大，但北向资金流出50多亿。昨天A股表现强于外盘，强势震荡整理，结构并没有走坏，所以今天在盘中还会有向3300点压力上冲的结构，最好是放量突破这里的压力位，但是一旦缩量的话就会继续震荡回踩3197点，从而还会在箱体来回震荡，不过当前底部在不断抬高，逐步震荡上行。创业板昨天受赛道股回调的带动，回踩确认前面大阳线的支撑，今天看这一线支撑的情况，不跌破可能有机会反弹，同样这里也是二次回踩等待确认信号的完成，昨晚纳指继续大跌，今天对创业板也会有压制作用。 </p>
 <p>热点题材： </p>
 <p>1、我国将灵活运用多种货币政策工具支持实体经济 </p>
 <p>4月6日国务院常务会议指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。将加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。增加支农支小再贷款，优化保障性住房金融服务，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。 </p>
 <p>财信证券认为，货币政策进一步引导金融机构有力扩大贷款投放，宽信用过程反复但方向明确。信贷规模的稳增长，为商业银行业务扩张提供动力。 </p>
 <p>光大证券认为，今年以来银行业经营依然稳健，规模扩张仍将是拉动利息收入增长的重要因素。地产板块在政策暖风下持续表现，有助于增强市场对于稳增长的信心，银行股行情也有望延续。看好“亲周期、高增长”的江浙区域优质银行，如南京银行(601009)、常熟银行(601128)、江苏银行(600919)。 </p>
 <p>2、新车型已经出炉特斯拉即将从电池转向氢能 </p>
 <p>据报道，近日，特斯拉创始人埃隆·马斯克(Elon Musk)在Twitter上宣布，经过多年的准备，他将在2024年将特斯拉从电池转向氢能。他还提到，第一辆使用燃料电池的车辆将恰如其分地被称为H型。特斯拉内部人士声称，Model H将在2025年推出备受期待的Model 2，该车型将使用氢气，以紧凑型掀背车的形式提供预期的400英里续航里程。 </p>
 <p>点评：权威机构认为，2022年将是氢能及燃料电池行业的爆发元年。近年来，伴随优秀国产燃料电池产业链企业的崛起，核心材料和关键部件国产化水平持续提升，燃料电池的价格快速下降。而据相关发展规划测算，2020-2035年，氢燃料电池汽车的保有量的增长空间有望达十年百倍。 </p>
 <p>A股公司中，腾龙股份(603158)是特斯拉供应商。公司已设立腾龙氢能布局氢燃料电池上游核心零部件的研发、生产和销售，与新源动力开展更深入的合作，拓展氢燃料电池汽车市场。厚普股份(300471))国内首家箱式加氢站解决方案供应商，自主研发的多项氢能加注设备关键部件率先打破了国际垄断。 </p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334516518>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)