---
layout: post
title: "全国政协委员、香江集团总裁翟美卿：建议统筹布局 集约开展新基建"
date: 2022-03-06 18:45:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全国政协委员、香江集团总裁翟美卿日前接受中国证券报记者采访时指出，相比传统基础设施建设，新型基础设施属性特殊，潜力巨大，具有很大的可塑性。建议统筹布局，集约开展新型基础设施建设。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;新型基础设施可塑性较大</strong></p><p>“传统基础设施前期投入大，回报周期长，难以吸引社会资本与国际投资资金青睐。新型基础设施属性特殊，潜力巨大，具有很大的可塑性。建议发挥政策性投资引导基金作用，联合金融机构创新金融服务方式，撬动社会资本有序进入新型基础设施建设领域，以市场化手段开展市场化运营。也可以由龙头企业发起，发动上下游参与，以布局新型基础设施网络为契机，进一步补齐完善产业生态闭环，持续增强产业集群发展的核心竞争力。”翟美卿对中国证券报记者表示。</p>
 <p>当前，我国新型基础设施建设进入加速期，但新基建投融资规模差异化、主体多元化、运营市场化等特点，导致新基建投融资面临“谁来投”“怎样投”“钱哪来”等问题。</p>
 <p>翟美卿认为，目前，新型基础设施建设具有较大技术迭代风险。新型基础设施所依赖的5G等新一代信息技术更新速度快、迭代周期短，新型基础设施投资不确定性风险较大，影响社会资本进入新型基础设施建设的积极性。同时，不少行业、企业信息化程度和设备联网率较低，“信息孤岛”状态尚未完全打破，面临数据共享、商业合作等壁垒，社会化资本受资金、技术和人才制约，对新型基础设施应用的参与度不高，限制了新型基础设施的有效市场规模。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;适度超前开展新型基础设施建设</strong></p><p>基于上述问题，翟美卿建议，统筹布局，集约开展新型基础设施建设；突出需求牵引，适度超前开展新型基础设施建设；注重特色挖掘，打造因地制宜新型基础设施工程；创新投资方式，多渠道拓展新型基础设施建设资金。</p>
 <p>具体来看，翟美卿建议，坚持全局化、系统化、市场化思维，开展科学规划、统筹布局，以“软硬兼施”“虚实共管”思路，推进大网络、大数据、大平台、大产业发展。一方面，加快实体物理空间“硬设施”建设，推动政府机关、公共场所、市政设施、住宅小区和商务楼宇资源开放，推动5G基站等公共设施共建共享共用。另一方面，强化虚拟网络空间管理，提升数据治理能力，补齐“软资产”(数据治理的体系和能力)治理短板。</p>
 <p>翟美卿建议，应坚持需求导向、问题导向和目标导向，从解决地方经济社会发展的最迫切问题入手，以政府、企业和公众需求为驱动，科学开展项目需求分析与测算，避免盲目建设、重复建设和铺张浪费。例如，建立开放共享的人工智能中枢，数据中心集群，构建一批智慧医院、智慧公园、智慧校园，使新型基础设施成为广大人民群众生活日常所用，让城市运转更聪明更智慧。</p>
 <p>此外，翟美卿建议，发挥政府资金对投资的引导带动作用，充分利用市场手段、发挥市场力量，拓宽资金来源、创新投融资方式，有效调动社会资本参与积极性，加快构建政府引导、企业主导、市场运作的新型基础设施投融资模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298098765>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)