---
layout: post
title: "深圳银保监局发文 引导保险中介走差异化发展道路"
date: 2022-06-10 14:49:50 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月10日，记者获悉，深圳银保监局日前下发了《关于推动构建新型保险中介市场体系的实施意见》(下称《意见》)，提出用三年时间逐步构建“市场结构合理、经营主体稳健、市场秩序规范、发展基础扎实、风险防控严密”的“一体五维”新型保险中介市场体系。</p> <p><strong>走差异化、集约化、特色化发展道路</strong></p> <p>《意见》明确了各类保险中介的市场定位。其明确指出，“代理、经纪、公估三大类保险中介机构要树立清晰明确的经营方向和市场定位，代理人应专注于根据保险公司委托开展受托业务，经纪人应专注基于投保人利益提供中介服务，公估人应集中开展保险标的或保险事故的评估、勘验、鉴定、估损理算。鼓励代理人充分发挥自身优势在授权代理人、独立代理人等经营模式上探索尝试。”</p> <p>《意见》还提到，引导经纪人专注经纪主业，根据客户需求提供专业化、精细化、个性化的服务，打造稳健优质的专业团队。支持公估人在深入调查、风险管理、价值评估等领域提升能力创新发展。保险专业中介机构要紧密结合深圳特点优势，满足湾区保险中介服务需求，走差异化、集约化、特色化发展道路。保险兼业代理人要清晰定位市场领域，专注一块、服务一方。</p> <p>慧择保险经纪战略发展部总监马潇在接受《证券日报》记者采访时表示，《意见》的下发很有针对性，目前市场上代理和经纪界限模糊，主要体现在个人业务领域。国内保险市场经过40年的发展，虽然国民的保险意识开始觉醒，但消费观念仍不成熟，具体表现为愿意为产品付费，而极少愿意为服务付费。代理、经纪机构及从业人员，都是基于保单交易从保险公司获取中介佣金，这就导致两类机构行为模式和作业体系趋同。</p> <p>“由于不能基于服务获取收入，经纪人也要考虑自身生存和营收问题，所以有些机构和人员也未必会站在投保人角度思考问题和开展服务。我认为厘清定位主要是指经纪人回归专业服务，放弃简单的销售作业模式，为投保人提供风险分析与咨询、产品对比筛选，从客户的‘生活品质可持续’的角度制定包括保险、健康管理、养老规划等在内的一揽子服务；并不断利用贴近客户的优势，与保险公司联合开发符合不同客户需求的保险产品，并做好出险客户的协助理赔服务。”马潇表示。</p> <p>经营模式方面，《意见》提到，各保险专业中介机构要切实加强渠道管理，结合自身特点优势选择经营模式。开展互联网保险销售的机构，要保持与线下销售渠道的界限，清晰划分产品、团队和数据。</p> <p>对此，有保险中介机构人士对《证券日报》记者表示，线上线下融合是大趋势，一方面是客户的消费习惯问题，另一方面是保险产品的复杂性问题，目前技术还不能完全解决销售人员替代问题。在银保监会5月份发布的《关于银行业保险业支持城市建设和治理的指导意见》中也指出，要“顺应消费升级和线上线下消费融合趋势”。此前下发的《互联网保险业务监管办法》中也支持和鼓励渠道融合，提高保险服务的可及性和便利性。渠道融合确有其特殊的经营风险，可以针对性地进行管理，但很难清晰划分界限。</p> <p>此外，《意见》表示，主打个人代理的中介，要全面加强销售人员管理，建立科学的激励机制，强化从业人员教育培训。采用独立个人保险代理人模式的，要加强注册登记管理，提升自身业务能力和合规经营水平。保险中介行业协会要在全国率先完成保险销售从业人员销售能力资质分级体系建设，持续组织行业开展人员清核，建立从业人员培训测试机制。</p> <p>马潇表示，销售人员资质分级有利于行业发展，特别是引导销售人员专业化、职业化，有利于让消费者得到必要的专业服务，对改善从业人员的大进大出模式有积极作用。</p> <p><strong>治理违规经营打击销售误导</strong></p> <p>《意见》还提到，要深入治理违规经营，坚决打击销售误导。</p> <p>“各保险中介机构2022年要开展数据真实性和销售误导的自查整改工作，并于年末报告自查整改情况。重点自查虚构中介业务、虚列费用、虚增人头、为其他机构或个人牟取不正当利益等业务乱象，自查泄露客户信息、欺骗误导销售的行为，自查宣传报道不实、可回溯管理不力、利用自身优势地位侵害消费者利益等违规现象。”《意见》表示。</p> <p>对此，马潇表示，打击销售乱象已经成为多年来监管工作的常态化工作，主要还是针对销售误导侵害消费者的权益，以及返还保单外利益扰乱市场秩序等问题。</p> <p>在持续整治互联网销售乱象，加强互联网涉保活动监管方面，《意见》提到，开展互联网保险业务的机构要严格遵守《互联网保险业务监管办法》，树立以人为本、科技向善的互联网保险服务理念，在制度建设、营销宣传、销售管理、信息披露等方面加强管理，合规经营。要严格规范与互联网引流平台的合作，严格按服务内容和合作协议支付相关费用。要全面规范与互联网背景企业的关联交易，建立完善的关联交易审核制度。</p> <p>马潇认为，持续整治互联网销售乱象、加强互联网保险监管，有利于明确互联网保险领域的监管规则、边界和尺度，市场将更加规范，更有利于扎扎实实、专注业务的互联网保险行业头部企业的发展壮大，规范健康的市场环境会促进行业未来的发展。</p> <p>《意见》还提到，保险公司要建立权责明晰的中介渠道业务管理制度体系，加强对合作保险中介机构的管理，不断探索管理型总代理(MGA)模式的有效管理，参考公司风险状况和监管分级分类慎重选择合作对象。</p> <p>对此，马潇表示，“深圳银保监局支持和鼓励辖区内的中介机构创新发展，包容性很强。MGA模式曾经多次被讨论，但国内对MGA的运营和管理方式仍有一些争论，特别是在销售、管理责任的划分以及数据统计等方面存在争论，《意见》中提出MGA有效管理，我们也希望在监管部门的指导下，深圳能率先探索试行MGA.”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408670717>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)