---
layout: post
title: "优化中小企业发展环境"
date: 2022-04-03 05:14:56 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>“庆阳市工信局为我们对接协调了91万元‘营税贷’，3天就到位了，解了我们的燃眉之急！”甘肃众行新能源科技有限公司总经理武成祥说，去年3月，因受疫情影响，回款不及时导致公司流动资金短缺。庆阳市工信局工作人员了解情况后，为他们协调了专门针对中小企业的贷款，帮助他们渡过难关。</p>
 <p>近年来，甘肃省庆阳市通过“政银企”对接共享、清算结余资金等措施，拓宽企业融资对接渠道，以引导企业专业化、精细化、特色化、新颖化发展，加大服务体系公益服务助企提质增量。庆阳市通过优化中小企业发展环境，解决企业突出问题，保障实体经济健康发展。</p>
 <p>“我们梳理出50户工业企业5.63亿元资金需求，联合金融监管部门与全市20家银行负责人进行一对一帮联责任匹配，宣传金融政策、解答金融难点、会诊困难问题。”庆阳市工业和信息化局中小企业科副科长邢颢濒告诉记者，为解决中小企业融资难题，与银行开展战略合作，按月推荐有融资需求的企业，缓解银行资金和项目建设不对称问题。</p>
 <p>为支持实体经济高质量发展，庆阳市细化融资举措，提升融资效率。通过建立“政银担企”四方联动机制，去年前三季度组织召开10场专场融资对接会议，有效提升了金融服务实体经济质效；12月末，全市中小微企业贷款余额达322.64亿元。</p>
 <p>同时，庆阳聚焦“三农”、小微企业，抓政策落地、抓纾困减负，扩大信贷规模。截至目前，落实降准政策为银行机构释放可贷资金15.3亿元；实施延期还本付息2478笔共57.99亿元，发放信用贷款6959笔共86.16亿元，为1986户企业发放首次贷款30.88亿元。</p>
 <p>“奖补资金充实了我们的研发经费，帮助企业更好地提档升级！”庆阳凌云服饰集团有限公司总经理岳忠南说，在庆阳市工信局的助力下，他们企业入围甘肃省第一批“专精特新”技术企业，拿到了30万元的奖补资金。</p>
 <p>庆阳市落实工信系统派驻企业“联络员”，加大科研、投资、创新力度，指导企业向“小巨人”“专精特新”“省级平台”认定标准靠拢。积极组织符合条件的企业申报省级“专精特新”中小企业，长荣机械等5家企业被省级认定，创历年认定数量之最。</p>
 <p>庆阳市还不断加大服务体系公益服务力度。通过开展“中小企业服务月”活动，以“服务企业、破解难题、促进发展”为主题，以提升政府服务水平为基点，以加快构建政企互动机制为重点，通过线上、线下共同联动，重点开展“六大服务活动”，切实提高服务企业的精准度和有效性，加快推动中小企业高质量发展。</p>
 <p>为帮助企业解决融资难题，庆阳将持续优化企业发展环境，强化“政银企”合作机制，健全省、市、县三级产融合作机制，开展“政银企”+租赁、担保、基金、创投等专业性融资对接服务，深化产融对接合作，重点支持中小企业创新创业、“专精特新”中小企业发展、重大项目建设等，实现融资精准对接。推广应用“甘肃信易贷”等银企融资对接平台，引导银行及时响应企业需求，提升中小微企业贷款需求的可得性，并按照“梯度培育、分级实施、动态管理”的原则，完善“专精特新”企业培育库，实行动态监测，争取国家中小企业专项资金，提升专业化能力，促进“专精特新”中小企业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332345915>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)