---
layout: post
title: "中国市场磁力不减 外企龙头持续加码投资"
date: 2022-06-13 05:14:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>虽然近期受到疫情影响，但中国吸引外资磁力不减。上海证券报记者近日在走访中发现，包括迅销、西门子医疗、欧莱雅等在内的外企龙头近期动作频频，新开店铺、投资加码、新项目落地……外资纷纷用行动展示对中国的信心和决心。</p> <p>同时，作为国内国际双循环的重要窗口和纽带，第五届中国国际进口博览会正按原定计划稳步推进，将于11月在上海线下举办，各项工作进展顺利。目前企业商业展签约面积已达到规划面积的75%以上，世界500强和行业龙头企业数量已经超过250家。</p> <p><strong>看中消费市场潜力</strong></p> <p><strong>外企纷纷加大在华市场布局</strong></p> <p>随着上海“重启”，周末的上海静安大融城商场又恢复了往日的人气。在迅销集团旗下优衣库门店里，记者看到消费者络绎不绝。6月6日起，优衣库上海门店陆续全面恢复营业，夏日科技系列与百色百款新品上市，积极参与上海复商复市。</p> <p>为稳步助力全国消费生活复苏，优衣库计划6月在全国再开20家新店，覆盖云南、四川、安徽、浙江等省份。其中，优衣库将在浙江嵊州、乐清、永康，安徽淮南、湖北荆门等城市首开新店。优衣库上海宝山日月光店、上海中庚漫游城店计划在6月24日开业。</p> <p>“我们对中国市场充满信心和期待。”迅销集团全球执行董事、优衣库大中华区首席市场官吴品慧对记者表示，目前优衣库在中国180多个城市有超过850家店铺，接下来，优衣库将每年保持80至100家的速度开店，而且全都是直营店。</p> <p>作为一家有着140年历史的德国护肤集团，拜尔斯道夫与中国有着多年的深厚情缘。从正式进入中国至今，拜尔斯道夫在华产品品类从最初的2个扩展到如今的300多个。目前，拜尔斯道夫在华以妮维雅(上海)有限公司为主体，将创新、制造、营销三大中心都放在了上海。</p> <p>目前，拜尔斯道夫上海三大中心全部投入正常运转。其中，拜尔斯道夫上海制造中心产能已恢复到100%，上海徐汇漕河泾创新中心95%的员工已回到工作岗位。</p> <p>“虽然上海工厂之前停工了20多天，但中国的大市场没有停滞，消费者对高质量产品的需求没有减少。”拜尔斯道夫集团东北亚董事总经理薛薇对记者表示，“只要中国市场不断开放，只要消费者需要，我们就会在此百舸争流，奋楫勇进，这一点从德国汉堡到中国上海都深信不疑。”</p> <p>罗氏诊断近日也实现了其在中国市场布局的重要一步：正式在喀斯玛商城上线生命科学官方旗舰店，百余款科研试剂和耗材上线。</p> <p>“随着罗氏诊断生命科学正式入驻喀斯玛商城，我们将开启本土数字化转型的新征程。未来，我们还将围绕并持续强化一站式平台客户服务能力，积极扩充上线产品组合，实现生命科学各应用领域产品的深度覆盖，持续深耕中国市场，惠及更多科研、临床和生物技术的客户。”罗氏诊断中国副总裁袁健中说。</p> <p><strong>本土化提速</strong></p> <p><strong>外企龙头纷纷加码投资中国</strong></p> <p>在中国市场的巨大吸引力下，包括西门子医疗中国公司、欧莱雅集团等在内的行业龙头企业，近期纷纷选择加码投资中国。</p> <p>作为最早进入中国的医疗科技公司之一，西门子医疗中国公司近日正式发布了其全新“国智创新”本土化战略，拟通过“推动实现全产品线国产化”“基于中国市场需求进一步深入创新研发”“推进本土业务模式升级”三个维度，以一家“中国公司”身份，深度参与“健康中国”建设。</p> <p>同时，该公司还宣布，备受瞩目的西门子医疗上海实验室诊断工厂预计将于2022年底在浦东落成，届时将成为西门子医疗在亚太地区的首家体外诊断试剂生产基地，其研发中心项目也正在积极推进中。</p> <p>“中国对于西门子医疗而言有着重要的战略意义，它蕴含着巨大潜能，同时也有其独特的市场环境。西门子医疗深度融合全球战略与本土发展构想，将‘健康中国’作为公司全球‘2025战略’新阶段的重要机遇和行动重点之一。我们也相信，应运而生的‘国智创新’本土化战略是我们推进健康中国建设的最优解法。”西门子医疗董事会成员、西门子医疗亚太区总裁陶琳对记者表示。</p> <p>因为看好上海，看好中国市场，欧莱雅集团近期也动作频频。今年5月初，欧莱雅在上海奉贤区宣布成立其全球首家投资公司——上海美次方投资有限公司。这是继去年在上海新设北亚区总部、美妆科技中心后，欧莱雅集团在上海的又一战略加码。</p> <p>“深耕上海25年以来，我们对上海的信心从未动摇。”欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞对记者说。</p> <p>眼下正值“618”大促，费博瑞说，欧莱雅集团旗下全品牌正积极备战。随着上海“重启”，在集团旗下各大线下品牌专柜和旗舰店，员工们正用全新的精神面貌与饱满的姿态接待和服务消费者。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409519350>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)