---
layout: post
title: "南京率先探索社会保障机制"
date: 2022-02-27 08:00:28 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者余梦娇</p>
 <p>春节过后，“灵活就业”再上热搜。根据国家统计局最新公布的数据，截至2021年底，中国灵活就业人员已经达到2亿人。而另一数据显示，2020年全国就业人员约7.5亿人，这意味着灵活就业人员已经超过四分之一，灵活就业已经从公众印象中的“小众选择”，上升为不容忽视的重要选项。</p>
 <p>市人社局统计显示，南京去年累计共有8万多就业困难人员享受灵活就业社保补贴。记者采访发现，随着新经济业态的不断兴起，选择灵活就业不等于找不到工作，也不是随便“打零工”，而成为一种全新的就业模式，比如说创业当家庭农场主、当个快递小哥、开个网约车，甚至做个带货主播、网络主播等。不少人通过灵活就业，闯出了一番精彩天地。近年来，南京也在探索外卖骑手参加职业伤害保险等灵活就业人员社会保障新机制，让灵活就业者更有干劲、更有安全感。</p>
 <p>本身热爱又看重自由</p>
 <p>大学毕业生群体成灵活就业主力军</p>
 <p>灵活就业，是指劳动者以非全日制、临时性和弹性工作等灵活形式实现的就业形式。近年来，基于互联网的“在线”增值服务增多，灵活就业逐渐呈现出就业形态多元化、规模不断扩大、线上工作受年轻人追捧的趋势。</p>
 <p>根据统计，目前，灵活就业及新就业形态的就业人员在快递、外卖、网约车服务、寻呼服务、家庭服务和网络营销服务等现代服务领域的新职业快速增多，如网约配送员、私人助理、私人美甲师、化妆师等。同时，内容创业也形成了一股新潮流，在文字、音频和视频等自媒体平台上出现了大量的签约主播。</p>
 <p>身背一个35L的超大登山包，手拿一个专业稳定器，在镜头面前侃侃而谈的肖遥是南京一名“旅游主播”，也是一名灵活就业人员。去年刚毕业于安徽大学历史学院的她平时酷爱旅行，这半年里，她靠着开直播的收入，已经游历了5省21座城市。肖遥告诉记者，去年夏天，刚跨出校园的她本想将兴趣爱好与事业结合，找一份导游类的工作，可是疫情影响下旅游行业的不景气，让她打消了这个念头。“当时我在家备考导游证，学习之余也偶尔看直播，关注了一个傣族的旅游主播，她经常直播西双版纳的生活和风景，后来平台一直给我推荐旅游相关的直播，越看我心越痒。”就这样，肖遥也在抖音、斗鱼等平台上开通了直播账号，当起了一名“旅游主播”。</p>
 <p>“因为我是南京人，大学主修的又是中国史，对南京各大景点的历史故事耳熟能详，所以把做旅行主播的第一站放在了中山陵。”肖遥告诉记者，刚开播前三天，粉丝不到100人，直播中收到的礼物提现后还不够门票价，她有些沮丧。回家后，她反复看自己的直播视频，发现自己太紧张，解说的内容过分局限于书本，便重新梳理解说词，每天对着镜子练习三个小时，终于在开播第六天，在美龄宫前讲述宋氏三姐妹的故事时，粉丝暴涨了3000多人。在成为“旅游主播”的第三个月，肖遥攒到了近68000元，她以这“第一桶金”作为启动资金，半年游历了四川乐山、广西桂林、云南大理等21座城市。“每一个景区的讲解词，都是我花了至少三天的时间来学习消化的，能边玩边学习，甚至还能赚一点旅游经费，我觉得这样的青春更有意义。”</p>
 <p>记者了解到，和肖遥类似，不少大学生灵活就业并非就业形势所迫的被动选择，在很大层面上是基于实现自我价值的积极选择。随着物质生活水平的提高，现今的大学生在选择工作时，除了薪资水平外，他们更注重工作的职业发展潜力、与自身兴趣爱好的匹配程度、职业自由度和舒适度、职业带来的自尊心和成就感等。据统计，2021届高校毕业生灵活就业占比16.25%； 南京大学2021年本科毕业生中，灵活就业人数为218人，占比7.01%。灵活就业已成为大学毕业生群体就业新形态。</p>
 <p>门槛低、覆盖面广</p>
 <p>灵活就业人员可享受社保补贴</p>
 <p>“我们那时不流行叫‘灵活就业人员’，都以‘自由职业者’自称，说白了就是替自己打工，这样赚来的每一分钱都让我更有成就感。”和肖遥相比，家住秦淮区光华路街道的张淑英算是被动选择灵活就业的一类。2018年，因公司调整发展计划，才35岁的张淑英无奈下岗。下岗后，她索性盘了家店铺，做起家装生意。</p>
 <p>张淑英坦言，刚创业时，因为需要多留一些进货资金，日子过得紧巴巴的，连每个月交社保的钱都要精打细算省下来。“当时只舍得给自己买最低一档的社保，南京针对我们这种灵活就业人员还推出了社保补贴，每年会按季度往社保卡上打钱，替我减轻了不少生活负担。”张淑英告诉记者，如果不是变故，自己可能也没有勇气创业。她粗算了一笔账，自2019年以来，她已累计享受灵活就业人员社保补贴3年，共计25000元。</p>
 <p>“没有单位也能参加养老保险，这一政策出台的起因要追溯到上世纪90年代中后期的国企改革。”市人社局相关负责人介绍，当时不少企业不景气，职工下岗分流。为了保证他们退休后的基本生活，我市出台政策，允许这批人以“自由职业人员”的身份参加养老保险，缴费满15年，达到退休年龄，就能拿到养老金。后来，随着时代的发展、就业观念的转变，以非全日制、临时性、季节性、弹性工作等灵活多样形式实现就业或再就业的人员越来越多，“自由职业人员”的范围也扩大成“灵活就业人员”。近年来，灵活就业人员参保的门槛逐步降低，比如，原来要求必须是城镇户口，后来放宽至只要是本市户籍，现在已调整为本市户籍或本市常住都可以。目前，我市以灵活就业人员身份缴纳企业职工基本养老保险的人员已达46.31万。</p>
 <p>记者了解到，南京在2006年还出台了《南京市灵活就业人员社会保险补贴实施细则》，明确经认定的本市户籍就业困难人员在本市范围内从事个体经营或灵活就业，申报就业登记并按时足额缴纳城镇职工社会保险费的，按照本市公布的当期最低缴费基数缴纳社会保险费金额的2/3给予补贴。后根据实际发展情况，《实施细则》 又将离校未就业高校毕业生也纳为补贴对象，并增加了“实际缴纳社会保险费超出最低缴费基数的金额再按照1/2给予补贴”的补贴标准。据悉，2016年至2021年，我市共审核发放灵活就业人员社保补贴37.52亿元，惠及210.07万人次。</p>
 <p>新发展阶段</p>
 <p>新业态还需要新制度保障</p>
 <p>新冠疫情的发生，让“共享用工”这个词一夜爆红，也让人力资源领域进一步认识到灵活用工的巨大作用和发展前景，今年春节前，市人社部门开展“安心过年温暖用工”服务活动，推出“共享用工服务平台”小程序，集中为春节前后有用工需求的企业提供就业服务，南京宁麒智能计算芯片研究院有限公司就是受益者之一，在第三方人力资源服务公司的帮助下，近40名“共享用工”人员补充到岗，为春节期间加量生产提供了充足的人力。</p>
 <p>去年5月，南京便在全省率先出台《关于规范新就业形态下餐饮网约配送员劳动用工的指导意见(试行)》，对“外卖骑手”用工关系的界定、劳动权益的维护、行业规范管理等提出了指导意见，鼓励用人单位为“外卖骑手”投保商业保险，加大职业伤害风险防范力度。同时，《南京市“十四五”人力资源和社会保障发展规划》中，也提出了“健全多层次社会保障体系”“推进社会保险全民覆盖”的目标。</p>
 <p>“在灵活就业人员达2亿的背后，由于灵活就业一直被作为非正规就业，政策和服务管理上对灵活就业的支持不到位，影响和制约了灵活就业稳定健康发展。”中国宏观经济研究院社会发展研究所专家表示，进入新发展阶段，创新劳动就业管理和社会保险制度需要有新的探索。这就要求实行审慎包容性监管，不能用老办法管理新业态，也不能简单地用传统的劳动就业管理规定和社会保险制度来监管新型用工关系。对待灵活就业和新经济新业态就业需要从先发展、后规范，到边发展、边规范，再到以规范促发展。在不断完善的政策支持与保障下，各种新型就业模式将吸纳更多劳动力就业，让灵活就业者更有干劲、更有安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290330568>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)