---
layout: post
title: "5月15日晚间沪深上市公司重大事项公告最新快递"
date: 2022-05-15 19:15:12 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p> 5月15日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告汇总。</p><h3 class="emh3">热点事件</h3><p><strong>真视通：为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站，订单预计确认营收占比较小</strong></p><p>真视通5月15日晚公告，公司股票交易异常波动。公司发现近期东方财富平台上投资者留言提到公司有核酸检测亭的订单，公司基于社会责任考虑，于近期与上海市浦东新区疾病预防控制中心签署了《产品购销合同》，为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站，该笔订单预计确认营业收入占公司2022年度营业收入的比例约为3%—5%，占比较小，不会对公司业绩产生重大影响。</p><p><strong>众生药业：口服抗新冠病毒创新药RAY1216临床试验获批</strong></p><p>众生药业5月15日晚公告，控股子公司广东众生睿创生物科技有限公司口服抗新型冠状病毒 3CL蛋白酶抑制剂 RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准，并收到《药物临床试验批准通知书》，同意 RAY1216片进行临床试验。RAY1216是众生睿创研发的、具有全球自主知识产权的强效、广谱抗新冠病毒3CL蛋白酶抑制剂，通过作用于新型冠状病毒主蛋白酶(main protease，Mpro，3CLpro)，抑制病毒前体蛋白质的切割，进而阻断病毒复制，达到抗新冠病毒的作用。</p><p><strong>ST明诚：2023年亚洲杯易地举办将对子公司FMA的经营造成较大影响</strong></p><p>ST明诚5月15日晚公告，原定于在中国举办的2023年亚洲杯将易地举办。鉴于公司控股子公司 Football Marketing Asia Ltd.(简称“FMA”)拥有2021-2028年亚足联所有相关赛事的全球独家商业权益(包含赞助权和版权)，因此2023年亚洲杯易地举办将对FMA的经营造成较大影响。</p><p><strong>通策医疗：收购和仁科技29.75%股份，将成为第一大股东</strong></p><p>通策医疗(600763)5月15日晚公告，5月15日，公司与磐源投资签署《股份转让协议》，通策医疗拟通过支付现金方式受让和仁科技(300550)7879.53万股股份(约占标的公司股份总数的29.75%)，交易金额为7.69亿元。本次交易完成后，通策医疗将成为和仁科技第一大股东。</p><h3 class="emh3">增持减持</h3><p><strong>双成药业：董事、高管拟减持公司股份</strong></p><p>双成药业5月15日晚公告，董事、总经理 JIANMING LI，副总经理袁剑琳，副总经理张巍，财务总监王旭光，副总经理、董事会秘书于晓风等拟减持公司股份，合计拟减持股份占公司总股本的比例不超过0.28%。双成药业近期因肝炎概念股价连续大涨。</p><p><strong>亚信安全：实控人拟1000万元至2000万元增持公司股份</strong></p><p>亚信安全(688225)5月15日晚公告，实际控制人田溯宁基于对公司未来发展的信心以及对公司长期投资价值的认可，拟自5月16日起6个月内，通过上交所交易系统允许的方式增持公司股份，合计增持金额不低于1000万元(含本数)且不超过2000万元(含本数)。</p><h3 class="emh3">合同中标</h3><p><strong>侨银股份：中标南昌高新区部分道路清扫保洁及绿化管养项目</strong></p><p>侨银股份5月15日晚公告，近日，公司中标南昌高新区部分道路清扫保洁及绿化管养项目，中标金额：4760万元；上述中标项目属于公司的主营业务，将对后续市场开拓产生积极影响，并对公司未来经营业绩产生积极的促进作用。</p><p><strong>海翔药业：与鑫开元签署战略合作协议</strong></p><p>海翔药业5月15日晚公告，5月13日，公司与北京鑫开元医药科技有限公司签署了《战略合作协议》，充分发挥各自优势，促进双方在医药领域的深度合作，共同推动CMO/CDMO项目合作和全球市场拓展。</p><p><strong>中工国际：与国药国际签订战略合作协议</strong></p><p>中工国际5月15日晚公告，近日，公司与中国国际医药卫生有限公司就双方建立合作伙伴关系签订了《战略合作协议》。本协议为框架性协议，是对双方合作的原则性约定，实施内容和进度尚存在不确定性。双方将发挥各自优势、加强在国际市场的合作，探索建立医疗医药工程领域合作机制，共同打造海外精品医疗工程项目。双方依托各自在海外市场的广泛布局和差异化营销渠道，共享海外网点，通过“联合出海”的方式发挥各自核心优势，实现信息共享、优势互补，以国药生产的产品为基础共同开拓海外医疗医药业务。双方将共同努力在国药国际医疗养老类项目、产业基地和免税店建设等方面开展深入合作。</p><p><strong>中国天楹：与国网江苏综能就重力储能技术研究与项目开发相关事宜达成战略合作</strong></p><p>中国天楹5月15日晚公告，为了进一步落实重力储能的示范项目，构建国内重力储能产业发展生态，抢占未来全球零碳产业竞争的制高点，公司与国网江苏综合能源服务有限公司签署了《战略合作协议》，就重力储能技术研究与项目开发相关事宜达成战略合作。</p><p><strong>青龙管业：签订买卖合同</strong></p><p>青龙管业5月15日晚公告，5月13日，公司(作为卖方)收到了经甲乙双方签字盖章的宁夏黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设—中部干旱带沙坡头香山兴仁片区生态修复及灌区(一期)供水工程管材采购合同(四标段)。合同标的：DN1400-1600钢筒混凝土管道(BCCP)及橡胶密封圈。合同总金额：5379.77万元(含税)，占公司2021年度经审计营业总收入的 2.21%。</p><p><strong>路德环境：拟与国内商业银行开展总计不超过5000万元的资产池业务</strong></p><p>路德环境(688156)5月15日晚公告，为盘活企业存量金融资产，提高资产效率、降低资金使用成本，公司及控股子公司(含新增或新设子公司)拟与国内商业银行开展总计不超过5000万元的资产池业务，上述额度在业务期限内可循环滚动使用，具体业务开展期限以银行最终审批期限为准。资产池业务是指协议银行为满足企业或企业集团对其所拥有的资产进行统一管理、统筹使用的需要，对其提供的集资产管理与融资等功能于一体的综合服务业务平台。</p><h3 class="emh3">股权变动</h3><p><strong>博士眼镜：实际控制人协议转让公司5%股份</strong></p><p>博士眼镜5月15日晚公告，公司实际控制人之一ALEXANDER LIU与飞象(杭州)资产管理有限公司5月13日签订了股份转让协议，ALEXANDER LIU拟将其持有公司股份862.09万股无限售条件流通股(占公司总股本的 5.00%)以18.22元/股的价格，通过协议转让的方式依法转让给飞象资产管理的飞象尊享私募证券投资基金。</p><p><strong>聆达股份：实际控制人可能变更</strong></p><p>聆达股份5月15日晚公告，公司实际控制人王正育及其一致行动人王妙琪与杭州伯翰资产管理有限公司签署《合伙份额收购意向书》，拟转让持有的控股股东杭州光恒昱企业管理合伙企业(有限合伙)100%合伙份额。若本次份额转让签署正式协议并实施完成，则公司实际控制人将发生变更。</p><h3 class="emh3">重大投资</h3><p><strong>东方盛虹：盛虹炼化1600万吨炼化一体化项目投产</strong></p><p>东方盛虹5月15日晚公告，二级全资子公司盛虹炼化(连云港)有限公司在连云港石化产业基地投资建设“盛虹炼化(连云港)有限公司1600万吨炼化一体化项目”，日前相关装置已具备投料开车条件，盛虹炼化常减压蒸馏装置一次开车成功，经检测，所产汽油、煤油、柴油、蜡油等馏份均符合产品质量标准。炼化项目顺利投料开车，标志着公司构建完成了“原油炼化-PX/乙二醇-PTA-聚酯-化纤”全产业链一体化经营格局，将进一步有利于降低产业链的生产成本。</p><h3 class="emh3">并购重组</h3><p><strong>川能动力：筹划购买资产事项可能构成重大资产重组</strong></p><p>川能动力(000155)5月15日晚公告，公司正在筹划发行股份或/及定向可转债购买资产事项，并同步发行股份募集配套资金。本次交易估值及定价尚未确定，预计本次交易可能构成重大资产重组。目前本次交易仍处于筹划阶段，公司股票5月16日开市时起开始停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。公司拟收购四川省能投风电开发有限公司少数股权、四川省能投会东新能源开发有限公司少数股权、四川省能投美姑新能源开发有限公司少数股权、四川省能投盐边新能源开发有限公司少数股权和四川省能投雷波新能源开发有限公司少数股权。</p><h3 class="emh3">其他事项</h3><p><strong>百川股份：锂电池资源化利用装置试生产</strong></p><p>百川股份5月15日晚公告，近日，公司孙公司宁夏百川新材料有限公司实施的“20000 吨/年锂电池资源化利用装置”已完成工程主体建设及设备安装、调试工作，试生产方案及装置试生产条件经专家组评审通过，已具备试生产条件。目前，该项目进入试生产阶段。</p><p><strong>广田集团：终止2021年度非公开发行A股股票事项并撤回申请文件</strong></p><p>广田集团5月15日晚公告，由于本次非公开发行股票股东大会决议临近过期，并综合考虑公司实际情况及资本市场环境变化等诸多因素，公司经审慎分析并与各中介机构等沟通，决定终止2021年非公开发行股票事项，并向中国证监会申请撤回2021年非公开发行股票申请文件。终止本次非公开发行股票并撤回申请文件是在综合考虑各种变化因素并结合公司实际情况提出的，不会对公司造成重大影响。</p><p><strong>青松股份：全资子公司取得实用新型专利</strong></p><p>青松股份5月15日晚公告，公司全资子公司诺斯贝尔化妆品股份有限公司近日收到了国家知识产权局颁发的《实用新型专利证书》。实用新型专利名称：一种多功效型干巾及所用的无纺布基布、一种湿巾布折叠器。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379564767>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)