---
layout: post
title: "三位代表委员眼中的政府工作报告“关键词”"
date: 2022-03-07 12:18:21 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者张思楠</p>
 <p>乡村振兴、市场主体、绿色发展……3月5日，身为两会代表委员的一位学者、一位企业负责人和一位县委书记分别向记者讲述了他们眼中的政府工作报告“关键词”。</p>
 <p><strong>关键词之一：乡村振兴</strong></p>
 <p>全国政协委员、北京国际城市发展研究院院长连玉明曾在贵州挂职3年。“乡村振兴”是他在政府工作报告中“提取”到的关键词。</p>
 <p>连玉明注意到，今年的政府工作报告中，“大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴”被列为2022年的政府工作任务，特别是对于其中“增强脱贫地区自我发展能力”的表述，他深以为然。</p>
 <p>促进乡村全面振兴，是连玉明这几年持续关注、研究、建言的重点。“今年我有3个提案与乡村振兴有关，包括建立健全城乡融合金融体系、开展乡村振兴绿色发展示范试点，以及加大乡村科学普及力度增强农民科学素养。”连玉明说，虽然每个提案的侧重点不同，但关键点一致，那就是更加重视乡村振兴中的基础性工程建设。</p>
 <p>连玉明认为，我国促进乡村全面振兴已经有了足够的条件和基础。“报告提出了我国今年经济发展的主要预期目标，明确了2022年宏观政策的导向，就是要聚焦经济社会发展面临的难点、堵点和薄弱环节，打好政策‘组合拳’，提振市场的信心和社会的创造力。这些政策顺利落实后，实现乡村全面振兴就有了底气。”连玉明说，“在国家各项政策的支持下，农村地区的发展一定会再迈上一个新台阶。”</p>
 <p><strong>关键词之二：市场主体</strong></p>
 <p>作为一家制造业企业的负责人，全国政协委员、泰山体育产业集团有限公司董事长卞志良在听到政府工作报告中“着力稳市场主体保就业”的表述时，不由得一下子坐直了身体。他细心地数了一遍，报告中有55次提到了“企业”这个词。</p>
 <p>卞志良感叹，为了稳市场主体保就业，今年宏观政策的实施力度将是“空前的”。“除了实施新的组合式税费支持政策，减税与退税并举，一揽子财税和金融支持措施还将协同发力。”他说，包括继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷；扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题；推动降低企业生产经营成本等政策举措，真正触碰到了当前困扰民营企业发展的“隐疾”和“顽疾”。“政府深挖痛点、难点，直面企业关切，开出了关键性的‘治疗方案’，相信这些问题都会得到缓解或根治。”他说。</p>
 <p>“加大企业创新激励力度”是卞志良从政府工作报告中听到的又一个好消息。</p>
 <p>“泰山体育是制造业企业，也是高新技术创新企业，拥有全国唯一的国家体育用品工程技术研究中心、国家体育用品竞技器材检测实验室，以及行业内唯一的国家级工业设计中心、博士后科研工作站。我们国内外的研发人员有1000多人。”卞志良表示，泰山体育能在创新方面走在前列，离不开近年来政府在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予的大力支持。</p>
 <p>“今年的政府工作报告提出的加大研发费用加计扣除政策实施力度，对企业投入基础研究实行税收优惠，以及完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，确确实实是我们现在发展最需要的，都是一些雪中送炭的务实之举。”卞志良说，“好政策都是一茬接一茬的。”他也郑重承诺，泰山体育将继续以科技创新为引领，深耕体育制造业，为建设体育强国、科技强国、健康中国贡献力量。</p>
 <p><strong>关键词之三：绿色发展</strong></p>
 <p>全国人大代表黄炳峰对政府工作报告中“绿色发展”这个字眼格外关注。“少数民族地区的生态优势‘金不换’。”他说。</p>
 <p>黄炳峰调任“世界长寿之乡”广西壮族自治区巴马瑶族自治县担任县委书记即将满一年。他认为，巴马最大的优势就是生态。政府工作报告中“持续改善生态环境，推动绿色低碳发展”这句话，坚定了巴马走生态产业化、产业生态化绿色发展路子的信心和决心。黄炳峰说，这与他的一份议案主旨不谋而合――从国家层面加大对少数民族地区绿色发展的扶持力度。</p>
 <p>“今年，中央对地方转移支付增加约1.5万亿元，规模近9.8万亿元，增长18%、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持力度，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。”政府工作报告中的这段表述，让黄炳峰觉得自己的议案“很有可能实现”。</p>
 <p>“作为一位脱贫摘帽不久的国定贫困县和乡村振兴重点帮扶县的‘县官’，看到这组数据、听到这个承诺，干事的信心更足了、动力更大了。”黄炳峰说，尤其是政府工作报告还提出“要坚持政府过紧日子，更好节用裕民；一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上”，更体现了党和政府对基层、对人民的厚爱。</p>
 <p>为了更好保护生态，巴马曾实施“退渔还景”工程。境内的赐福湖曾因网箱养鱼破坏了生态系统，巴马筹措资金2000多万元对河湖水环境进行综合整治，完成赐福湖网箱养鱼设施综合整治，实现了还湖于民。</p>
 <p>黄炳峰说，巴马生态保护工作接下来怎么做，政府工作报告已经指明了方向。“我要做的，就是立足县情实际，把国家的好政策用好用足，让巴马生态环境中蕴含的生态价值、经济价值和社会价值更加充分彰显出来。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298883726>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)