---
layout: post
title: "长江重庆航道局开展基层党支部联学联建活动掠影"
date: 2022-06-17 01:07:44 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>从历史这部最好的“教科书”中能汲取哪些营养？怎样才能学透用好这部“教科书”？重庆航道如何从百年党史中汲取“畅安优智美”新航道建设的思想伟力？</p><p>为深入巩固拓展党史学习教育成果，迎接党的二十大胜利召开，长江重庆航道局各支部开展“观历史、强自信”联学联建活动，旨在教育引导全体党员干部践行初心使命，以实际行动彰显忠诚、奉献、担当，切实提升基层党支部组织力。</p><p>“这里的党史真的‘会说话’”</p><p>6月14日下午，偌大的三峡博物馆“抗战岁月”展区，灯光昏暗如夜，但展台边依然人头攒动，参观者络绎不绝。</p><p>“抗战岁月”展由主题文物资料陈列、重庆大轰炸半景画、重庆大隧道惨案场景三部分构成。其中，文物资料陈列共展出400多张抗战历史照片和300多件抗战文物。</p><p>融入声光电系统的重庆大轰炸半景画，再现较场口大隧道惨案的场景复原……展馆全景式展现了抗战时期重庆这座英雄之城血与火的历史。</p><p>“哇，感受太真实了，就像发生在身边一样，这里的‘党史’真的会说话！”置身于奇妙的“博物馆之夜”中，重庆和江北处两支部的党、团员青年们有的惊叹连连，有的屏息驻足，透过一张张历史照片和珍贵抗战文物，全面了解重庆地方党组织在党中央领导下，团结带领重庆人民前仆后继、不怕牺牲，夺取革命胜利的奋斗历程。</p><p>在“壮丽三峡”展厅，大家聆听了讲解员对三峡大坝百万移民以及该工程具体功能的介绍，充分了解了三峡的概貌、生态、人文等，在“重庆城市之路”展厅，大家亲身感受重庆近百年的城市发展变迁，对长江文化、川江航道文化有了更透彻的理解。</p><p>“习近平总书记说过：‘一个博物院就是一所大学校。’文物生动展现了党团结带领人民艰辛探索的历程和所取得的丰硕成果，让我们思想受洗礼，精神受鼓舞！”首次来到三峡博物馆，青年党员庹凌琳开心不已。</p><p>“作为重庆航道的一名青年党员，我要从百年党史中汲取力量，立足本职，扎扎实实做好本职工作，为推动航道高质量发展贡献自己的力量。”庹凌琳的话语坚定铿锵。</p><p>“自觉守好川江航道的文化根脉”</p><p>“如果把长江航运比喻为一部波澜壮阔的‘史诗’，那川江险滩就是这部‘史诗’里最悲壮的篇章！”</p><p>长江重庆航道局李家沱航道基地趸船会议室里，该局档案中心主任彭亚军正绘声绘色地讲述川江航道历史。巴南和小南海支部的党员职工们齐聚一堂，大家时而认真在笔记本上记录，时而安静聆听，尽管会议室不算宽敞，却丝毫没有影响大家学习的热情。</p><p>课上，彭亚军从档案的视角入手，生动讲述川江航道历史文化以及新变化新面貌，她还饶有兴致地同大家分享了绞滩文化的发展变迁，尤其是绞滩18号曾为川江航道发展立下汗马功劳，随着三峡筑坝，它完成使命悄然退出历史舞台。为了让航道历史文物得以保存，局档案中心历经波折艰辛，终于将“川江航道绞滩船及历史资料”成功申报为首批重庆市工业遗产。</p><p>“习近平总书记让我们要把长江文化保护好、传承好、弘扬好，延续历史文脉，坚定文化自信。”谈起航道文化保护，彭亚军感慨万千：“我想通过我们这一代守档人的身体力行，引导新一代党员青年们更贴近和了解档案的意义和作用，感受认知档案价值，从而保护航道文化，讲好航道故事，传承航道精神，自觉守好川江航道的文化根脉。”</p><p>“历史是最好的教科书，也是最好的营养剂，只有了解历史，才能在对历史的深入思考中做好现实工作、走好‘畅安优智美’新航道发展之路。”小南海处党支部书记牟新奕也和大家一起聆听了这堂航道文化保护课，他感慨地说：“我们每一个人都是历史的保护者，更是书写者、创造者。为国守档，传承好川江航道的历史，是我们每一个航道人的责任与担当！”</p><p>下一步，长江重庆航道局将继续推进支部间的交流学习，引领广大党、团员职工从党史和川江航道史中感悟初心使命、激发奋斗动力，勇于担当、善于作为，努力在“畅安优智美”新航道建设中再立新功。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415659171>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)