---
layout: post
title: "25.57万亿元 公募基金总规模再创新高"
date: 2022-01-25 06:52:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>公募基金总规模迭创新高。继2020年底公募基金总规模首次突破20万亿元大关之后，2021年底公募基金总规模再上一个新台阶，超过25万亿元。</p><p>明星基金经理展现出强大的吸金能力，多只基金去年四季度规模大增百亿元以上。从主动权益基金经理来看，千亿“顶流”接连涌现，继张坤在管基金规模超千亿元后，葛兰也晋升为千亿“顶流”。</p><p><strong>良好业绩助推规模增长</strong></p><p>天相投顾数据显示，截至去年12月底，9000多只基金合计规模达25.57万亿元，较去年9月底增加了1.5万亿元。</p><p>从不同基金类型来看，去年四季度开放式股票基金规模增长1935亿元，混合型基金规模增长3275.97亿元。良好的业绩成为规模增长的主要原因。从申购赎回情况来看，去年四季度股票型基金获净申购240.98亿份，混合型基金则遭遇净赎回712亿份。</p><p>在震荡的市场环境中，以稳健著称的债券基金颇受投资者欢迎。截至去年12月底，债券型基金规模逼近7万亿元，较去年9月底增长9000多亿元。其中，纯债型基金规模增长6538.65亿元，总规模超过5万亿元；二级债基规模增长了2000亿元以上，总规模突破万亿元。</p><p>拉长期限来看，去年公募基金总规模稳步增长，不断创下历史纪录。去年一季度末，公募基金总规模超过21万亿元，到了二季度末突破23万亿元，到了三季度末突破24万亿元，到了四季度末更是迈上新的台阶，跨入25万亿元时代。</p><p>在长城基金总经理邱春杨看来，基金行业拥有很大的发展机遇。“过去20年来，基金业秉承信托精神，在鲜明的制度优势背景下，开展专业、规范的运作，推动投资者理财观念的转变，提升了资产管理行业的制度水准，行业的公信力和优越性日益凸显。过去两三年行业的跨越式大发展正是20多年厚积薄发的结果，而这些制度、人才、管理等方面的优势未来只会被强化，不会被削弱。”</p><p><strong>大资金管理时代来临</strong></p><p>从非货币基金规模看，多家基金管理人跻身“千亿俱乐部”。例如，截至去年底，易方达基金、华夏基金、广发基金等39家头部基金管理人的规模超过1000亿元。其中，易方达基金非货币基金管理规模达1.23万亿元。上述39家基金管理人的基金管理规模占全行业规模的80%以上。</p><p>在行业马太效应愈发凸显的当下，仍有部分中小基金公司抓住机会实现了快速发展。和去年9月底相比，财通基金、长城基金、睿远基金、宝盈基金等公司的管理规模增长超过了20%。具体来看，上述基金公司主要分为两种类型：一是去年公司旗下有业绩亮眼的基金。以宝盈基金为例，其旗下宝盈优势产业混合A去年收益率实现翻倍；二是公司创始人具有较强的号召力。如陈光明旗下的睿远基金已形成较强品牌影响力，目前所发行的新基金均是爆款基金。</p><p>就单只基金情况而言，多只绩优基金去年四季度规模增长超过了100亿元。其中，收益稳健的基金颇受青睐。例如，林森、林虎管理的易方达裕祥回报债券基金规模增长超160亿元，石雨欣、陆奔管理的华安安康混合规模增长也超过了120亿元。</p><p>葛兰管理的中欧医疗健康混合基金吸引了数百万基民抄底，去年四季度基金规模增长了140多亿元，单只基金总规模逼近800亿元。截至去年底，葛兰在管规模超过千亿元，与张坤同成为千亿“顶流”。</p><p>进一步梳理发现，就主动权益基金而言，刘彦春管理的景顺长城新兴成长混合、张坤管理的易方达蓝筹精选混合、朱少醒管理的富国天惠精选成长等单只基金规模均在400亿元以上。</p><p>中欧基金董事长窦玉明表示，随着国民收入的不断提高和金融市场的日益成熟，居民资产配置意愿日益提升。在此背景下，中国资产管理市场面临新的挑战。公募基金以明星基金经理为核心的投资管理方式已难以适应，应转向以团队合作为主的投资管理方式。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259621382>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)