---
layout: post
title: "校企开展深入技术合作"
date: 2022-05-31 09:51:05 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>绿色疏水疏油化学品如何应用到纺织品中？夏季服用与家纺面料如何实现驱蚊功能又能使安全性优于避蚊胺和菊酯类驱蚊剂？如何让服装纺织企业降解废水处理装置从“建不起”“用不起”“不达标”到“用得起”“愿意用”“易达标”的资源化集约装置转变，实现处理污水省钱甚至赚钱的目标？这些问题，在5月29日首届中国·潮汕国际纺织服装博览会举行的产学研“面对面”纺织服装产业专场对接会上得到解答。</p><p>当天，来自汕头市政府及有关部门，东华大学、江南大学有关领导和科研团队等政、企、校三方代表，就如何利用学科人才与产业优势让创新成果在汕头落地生根展开热烈交谈，共谋汕头纺织服装产业高端化、集约化、环保化未来。</p><p>“云端”热议前沿理论实验成果</p><p>纺织服装产业是汕头最大的支柱产业，也是汕头最有特色、最具优势的产业之一。未来五年，全市将打造产值超2000亿元纺织服装产业集群，发展势头迅猛。</p><p>除了各项产值数据向好，汕头纺织服装产业优势也很明显，在细分领域内衣家居服部分，产量约占全国45%，名牌产品占全国75%以上。业内人士认为，汕头虽拥有较为完整的中游生产环节，但上游原材料产地均非汕头，化纤生产企业也不多。下游专业公司、专业市场和公共服务平台偏少。与此同时，龙头企业规模数量偏小、整体研发创新能力不足、部分环节仍存在高资源能源消耗等问题。从全局看，整个纺织服装产业链仍需专家把脉问诊。</p><p>针对以上发展瓶颈，来自东华大学、江南大学等10名科研团队负责人以视频连线的形式，为服博会参会人员介绍了关于现有高浓度难降解有机废水联合处理工艺、能取代传统高浓废水气浮预处理的方法、单功能微胶囊的制备及其纺织应用和其他功能纺织技术成果，对相关行业难题及前沿高端技术做了要点明晰的展示，并与纺织服装企业开展线上交流。</p><p>广东昂斯新材料技术有限公司研发副总监赵阳表示，科研专家们提出的新技术、新理念，对企业生产开发环保型新原料有很大的借鉴。参会的一家汕头服装生产企业代表告诉记者，科研团队关于功能性“三防”技术等方面的讲解很实用，自己的工厂在后续的生产中会考虑参考，让一些民用度高、舒适度强的多功能面料产品尽快上市。</p><p>产学研合力提升核心竞争力</p><p>据悉，东华大学与汕头有着深厚良好的合作基础，学校与多家汕头本土企业开展了深入的技术合作。东华大学纺织学院教授、博士生导师徐广标告诉南方日报记者，疫情暴发前，学校团队也多次来到汕头，与汕头纺织服装企业对接交流。</p><p>供应链完备是徐广标对汕头纺织服装产业的整体印象，而在近年来的合作中，他也感受到政府对产业的重视和企业对产业创新的热情和动力。据徐广标介绍，2018年，学校与洪兴股份开展产学研合作，聚焦新材料、新技术方面进行合作开发，目前已有合作成果。而依托产学研合作，洪兴股份不断加强自主创新和研发实力，还成立了芬腾科纺，专注绿色科技纺织，致力创新发展。</p><p>“这是一种共赢的方式，高校技术成果既能得到落地转化，企业也能由此提高核心竞争力。”徐广标有着丰富的产学研经验，在他看来，部分企业把产学研简单理解为直接采用成熟技术成果是一种误区，传统且成功率非常低。“不够成熟的技术成果，企业转化起来不容易；而比较成熟、有市场前景的技术成果，高校科研人员为何不自行实施转化或成立公司进行转化？”他指出，产学研合作应是高校与企业共同开发、培育新技术新产品的模式，互相有容错空间，以及风险共担的精神，这样才能实现深入、持久的合作。</p><p>这一点与江南大学汕头地方研究院、江南大学国家技术转移中心汕头分中心负责人林玉惠不谋而合，同样与汕头在产学研有多年合作基础的江南大学，早在2003年就建立了地方研究院，和汕头的合作主要集中在纺织、化工、物联网、食品、发酵等方面，每年平均有10项左右。纺织服装专业是江南大学全国排名靠前五的专业学科，近年来与汕头纺织服装业在技术和整个产业链的延伸服务上共同成长壮大。</p><p>据林玉惠透露，目前，地方研究院已与海门印染园区达成全面合作关系，利用自身优势帮助印染园打造纺织服装特色产业园。“我们在园区建立虚拟分院，建立平台，为有需要的企业提供全产业链服务。”她希望未来能够在“三新两特一大”大背景下，为汕头纺织产业转型升级赋能，帮助科技型中小企业跃升为专精特新企业、高新企业甚至行业龙头企业。</p><p>推动创新链产业链深度融合</p><p>本次产学研对接会释放出汕头高度重视纺织服装产业发展的强烈信号，为高校和企业投入科研与生产增添了信心。作为汕头“三新两特一大”产业之一，汕头纺织服装业在未来五年将打造超2000亿元的特色产业集群。</p><p>借助此次服博会的契机，汕头正式发布纺织服装产业“四大工程”，其中包括全球纺织品采购中心、智能化纺织工业产业园区、展会展览中心、纺织服装产业总部大厦，以此重塑汕头纺织服装产业品牌影响力。</p><p>汕头市委书记温湛滨表示，东华大学和江南大学在纺织服装领域拥有一批科技创新能力强、国内外影响力高的科研创新平台和丰富成熟的科研成果，多个科研团队与汕头企业有着良好的合作基础。希望通过此次对接活动，两所大学与汕头市企业建立更加深入密切的合作关系，推动更多产学研成果在汕头落地转化，为汕头加快构建“三新两特一大”产业发展格局增添新动能。汕头市委、市政府将全力支持产学研合作，加快构建产学研技术转移体系和成果转化通道，为高校和企业深化合作提供多层次、全方位、优质便捷的政务服务，推动双方合作取得丰硕成果。</p><p>“希望能够以此次活动为起点，持续不断地将学校纺织学科的优势注入汕头的产业中，为地方纺织产业的跨越式发展提供支持，并推动成熟、有市场前景的技术优先在汕头转化。”江南大学副校长顾正彪说，这场纺织产业专场对接会，为市校之间的深度合作搭建了桥梁和纽带，推动创新链、产业链的深度融合。东华大学副校长陈南梁也表示，东华大学将充分发挥学科人才优势，与汕头的区位优势、产业优势紧密结合起来，促进科技成果落地转化，带动产业高质高效发展，努力实现校地双方互利共赢、协同发展。</p><p>数说</p><p>数据显示，2021年，全市纺织服装规模以上企业688家，实现工业总产值1144.19亿元，占全市工业总产值的34.3%；工业增加值246.57亿元，占全市工业增加值的33.2%</p><p>今年一季度，汕头全市纺织服装规模以上企业750家，同比增长9.1%；实现工业总产值246.23亿元，同比增长7.7%；工业增加值53.28亿元，同比增长7.6%。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397233684>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)