---
layout: post
title: "第三批6只同业存单指数基金获批 首只主动管理型产品登场"
date: 2022-05-17 02:06:59 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>同业存单指数基金无疑是今年基金业新发产品中的“黑马”。5月16日，第三批同业存单指数基金正式获批，包括易方达、广发基金和银华基金等在内的6家公司旗下基金产品跻身其中。</p>
 <p>据《证券日报》记者整理本次获批的6只基金后发现，最大的亮点莫过于首只主动管理型产品诞生，与其他产品7天持有期相比，该产品的持有期为30天。</p>
 <p>今年以来，A股市场波动加大，投资者风险偏好下降，新发产品数量和募集情况相对不太乐观，但以流动性强、风险较低、契合资金短期避险需求强为特征的同业存单指数基金却成了市场新宠。</p>
 <p>进一步梳理发现，在上述6只获批基金中，易方达、广发基金、银华基金、国泰基金和中欧基金5家公司旗下的同业存单指数基金，依然选择跟踪中证同业存单AAA指数表现，属于被动投资型基金；而博时基金旗下的博时月月乐同业存单30天持有期混合型证券投资基金，是目前该类产品中唯一一只主动管理型基金。</p>
 <p>博时基金董事总经理魏桢向《证券日报》记者表示，同业存单指数基金的诞生背景可以用“收益下、规模上”来概括：一方面，货币型基金收益率偏低，另一方面，近些年规模迎来爆发式增长。作为全市场首只主动管理型同业存单指数基金，其操作空间相对更大，具有较大的弹性获取能力，主动管理人可以在市场波动时灵活调整久期。</p>
 <p>魏桢介绍，主动管理型同业存单指数基金的组合资产选择空间也相对较大，会有更多择时、择券、期限利差等方式进行资产配置，通过这种更加灵活的配置方式来提高组合收益，降低组合波动，是该类型基金的突出优势。</p>
 <p>针对该基金30天持有期是否会对收益率产生影响的质疑，魏桢表示，持有期更长将会提升产品的胜率和收益率，以及增强与投资人的黏性。“30天持有期可更好地提升产品的稳定性，降低波动率。”</p>
 <p>今年4月份，第二批同业存单指数基金在募集期间展现出了强大的吸金效应，多个产品募集规模均在百亿元上下。</p>
 <p>对于此次获批产品，有业内人士认为，将很快展开募集工作，但基于银行年中揽储时间节点，或将不利于其发行；但也有业内人士表示，应尽快启动发行，尽量赶在6月底之前完成建仓，基于此前同类产品的募集情况，发行将不受影响。</p>
 <p>银华基金相关人士向记者透露，“银华中证同业存单AAA指数7天持有期将于近日起正式在各大渠道发行，以此满足震荡市下的避险需求，同时为闲钱理财投资者提供理想理财工具。”</p>
 <p>业内人士分析认为，近年来，理财市场收益逐年下降，投资者也在迫切地寻找低风险、低波动、同时收益相对较高的闲钱理财工具。中证同业存单AAA指数具有整体信用等级高、成分主体高度分散的特征，因此备受投资者青睐。同时，作为公募基金的创新品种，同业存单指数基金也要考虑基金管理人的综合实力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380844669>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)