---
layout: post
title: "新型电力系统(储能+电网)周报：独立储能迅速发展 商业模式逐步探索完善"
date: 2022-04-11 09:52:27 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>储能：1、关于独立储能我们的思考如下：</p>
 <p>(1)从量上，独立储能的规模迅速扩大，成为储能建设中的重要部分：2021年底，山东5 座共享储能电站示范项目落成，合计规模为1GWh；根据中关村储能产业技术联盟2021 全年规划、投产、在建的独立储能电站总规模超过了17GW/34GWh，涉及20 多个省区。</p>
 <p>(2)从商业模式上，独立储能优于新能源配建储能，但仍需进一步拓展完整，这将很大程度的影响国内储能装机上量的进度，当前山东开启了独立储能电站进入现货市场的尝试，需持续关注其收益情况：</p>
 <p>以山东省为例，a)现货市场改革前，独立储能的收益来源于三部分，辅助服务+租赁费+优先发电量奖励，运行成本中损失的度电价格为谷电价格，新能源配建的收益来源于两个部分，辅助服务+租赁费，运行成本中损失的度电价格为新能源上网价格，根据山东电力工程咨询院数据，此模式下，独立储能IRR 达到10.71%，新能源配建储能IRR 为-0.08%。</p>
 <p>b)2022 年3 月，山东省4 个独立储能电站进入现货市场，此时独立储能的收益来源于三部分，电价差+租赁费+容量电价*系数，运行成本中损失的度电价格为充电时刻节点电价+基金附加+输配电价+容量补偿电价，新能源配建储能的收益仅有租赁费。重点观测两个方面：政策上，充电电价是否会减去输配电价和基金附加，改为只支付节点电价的模式；价差上，可持续观测山东发电侧的峰谷价差情况，以计算独立储能经济性。</p>
 <p>2、估值：行业高增速下，板块估值已经回归合理区间。在原材料成本高位的情况下，我们预计2022 年全球储能行业仍将保持超过100%的增速。从2021 年11 月底的阶段性高点开始，截至4 月8 日，整个储能板块回调30%左右。这一阶段的回调之后，整个板块的估值已经回归合理区间。未来储能估值的锚主要基于3 点，(1)宁德时代锂电龙头估值；(2)逆变器龙头估值；(3)储能行业实际增速，需持续跟踪。根据我们预测，对应4 月8 日收盘价，宁德时代2022/2023 年PE为39/28 倍；阳光电源2022/2023 年PE 为37/28 倍。</p>
 <p>3、投资方面：电池环节：推荐宁德时代、亿纬锂能、国轩高科，关注鹏辉能源；PCS 领域：推荐阳光电源、星云股份、盛弘股份，关注德业股份、禾望电气、锦浪科技、固德威；系统集成领域：关注派能科技、思源电气、科士达；消防与热管理领域：关注英维克、青鸟消防、国安达、高澜股份、同飞股份。</p>
 <p>电网：1、估值：估值中枢逐步回调，已逐步接近相对合理的配置空间。2021年11-12 月份，市场对于电网投资预期高涨，赋予电网新基建板块更多的成长属性，使得板块PE 水平抬升。之后出于海外加息、国内稳增长背景下的选择，电网新基建板块的估值中枢逐步回调。根据wind 一致预期，对应4 月8 日收盘价，国电南瑞2022 年PE 为24 倍。</p>
 <p>2、投资方面：加快建设新型电力系统背景下，“十四五”期间电网投资力度加大，部分领域结构性投资机会较大。建议关注：1)特高压及GIL:国电南瑞、许继电气、四方股份、特变电工、安靠智电；2)电网侧储能：文山电力、南网科技、宝光股份、智光电气、思源电气、四方股份；3)智能电表：炬华科技、安科瑞、林洋能源、海兴电力、煜邦电力；4)节能变压器：云路股份、安泰科技、扬电科技、国网英大；5)电网智能监控检修：杭州柯林、智洋创新、申昊科技、亿嘉和、南网科技。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>储能降本不及预期风险；储能政策支持力度不及预期风险；电力交易市场化改革进展不及预期风险；国家电网投资力度低于预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337953844>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)