---
layout: post
title: "新能源汽车涨价全面蔓延 市场对今年销量预期出现分歧"
date: 2022-04-11 12:44:05 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>原材料价格上涨叠加疫情冲击汽车生产，新能源汽车涨价之势仍在持续。蔚来宣布从2022年5月10日起，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调1万元；ET7、ET5的起售价格不变。</p><p>电池租用服务价格也将上调。BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元/月调整为1680元/月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元/月。已购车用户不受该调整影响。电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元/年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。</p><p>新能源汽车今年以来陆续提价，蔚来是其中动作相对较晚的。在3月25日的财报会上，蔚来董事长李斌曾表示，当下没有提价想法，“但今年会有一些年度的产品提升计划，那时再根据市场上原材料的价格去判断价格政策和策略。”</p><p>蔚来定价区间较高，提价幅度较为克制，计划提价的三款车型原价为37.8万元~56.6万元，1万元的提价幅度约在1.77%~2.65%区间。</p><p>目前涨价的新能源汽车品牌已经覆盖了各个价格段。3月以来，特斯拉连续3次上调部分国产Model 3、Model Y车型售价，其中国产Model Y高性能版短短几天内涨价3万元；小鹏汽车涨价幅度为1.01万元~2万元不等；理想汽车将理想ONE的价格上调1.18万元；上汽通用五菱也宣布五菱宏光MINI EV等3款车型涨价，价格上涨4000元~8000元不等。此外，比亚迪、广汽埃安等车企也有不同程度的涨价。</p><p>新能源车企成本压力主要来自动力电池和芯片两个方面，前者受锂资源制约价格上涨，后者尤其基础芯片存在供应链受阻等情况。动力电池方面，碳酸锂每吨价格从6万元涨至50万元，每辆带电量50kwh的车理论成本将增加1.3万元(铁锂电池)/1.5万元(三元电池)。而基础芯片的散单采购也已经影响到蔚来等车企的毛利率。</p><p>蔚来2021年整车毛利率在造车新势力中比较有竞争力，为20.1%，紧跟理想汽车的20.6%，超过小鹏汽车的11.5%，但相对于特斯拉30.6%的水平仍有一定差距。考虑到原材料涨价的因素，蔚来今年整车毛利目标定在18%~20%。</p><p>目前看来，新能源汽车的市场需求端暂未受到涨价影响，但供应链挑战依然严峻。车企披露的一季度成绩单普遍亮眼，其中蔚来3月交付新车9985辆，同比增长37.6%；一季度交付新车2.58万辆，同比增长28.5%，但在新势力排名中有所下滑。</p><p>近期疫情也带来明显冲击。蔚来4月9日公告，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。</p><p>此前，智己汽车上海工厂、上汽大众等工厂也曾在3月实施封闭管理。工业重镇吉林近期也受疫情影响较大。</p><p>在不久前举办的电动汽车百人会上，小鹏汽车董事长何小鹏称，疫情影响多个汽车产业链重镇，全国多地出现局部封锁，这对汽车产业链是巨大的打击，国内的汽车公司在这样的环境没有办法坚持很久。</p><p>在此背景下，市场对于今年新能源汽车销量的预期出现分歧，乐观者看高至550万辆甚至600万辆，保守声音则认为销量将在500万辆以下。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338259659>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)