---
layout: post
title: "剧集“春节档”存货不少"
date: 2022-01-22 10:13:31 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>近日，随着《开端》《超越》《舌尖上的心跳》《眼里余光都是你》等剧目定档播出，不同题材、不同类型的剧纷纷引发口碑话题。随着春节临近，剧集“春节档”也开始显雏形，又一批热门大剧定档，抢夺观众注意力。</p>
 <p>现实题材大剧受期待</p>
 <p>每年春节期间央视黄金档电视剧都会受到关注，去年春节档央视综合频道黄金档播出的大剧《觉醒年代》红了一整年，央视电视剧频道播出的《跨过鸭绿江》口碑不俗。今年央视的大剧也备受期待。</p>
 <p>目前，改编自梁晓声原著的电视剧《人世间》，已宣布将于2022年春节在央视综合频道和爱奇艺播出，从各平台电视剧词条来看，该剧预计大年初一播出。《人世间》会集了著名编剧王海鸰、王大鸥，李路执导，雷佳音、辛柏青、宋佳、殷桃、丁勇岱、成泰燊等一众演技派出演。《人世间》以居住在北方某省会城市的一户周姓人家三代人的视角，描绘了十几位平民子弟在五十年时间内所经历的跌宕起伏的人生，全面展示了改革开放以来中国所经历的翻天覆地的巨变。梁晓声原著小说曾获第十届茅盾文学奖，被称赞是无愧于我们时代的真正具有史诗性质的长篇巨制，是一部素朴、真诚而饱含悲悯之心的作品。</p>
 <p>央视电视剧频道黄金档目前已定档播出由刘俊杰执导，钟汉良、李小冉领衔主演的当代都市剧《今生有你》，该剧1月18日开播，如果按正常播出速度，要播到春节后。该剧讲述了心外科医生聂宇晟与曾经的恋人、单亲妈妈谈静携手面对命运，最终迎来幸福人生的故事。《今生有你》幕后主创阵容豪华，观众期待度比较高。导演刘俊杰曾执导《何以笙箫默》等作品，编剧柏邦妮热度高，原著作者匪我思存书迷多，而且匪我思存式“虐剧”很有市场。</p>
 <p>各大平台剧集热度高</p>
 <p>“春节档”期间，各大平台热度剧不少，包括农村喜剧、古装大剧、悬疑剧等丰富类型。</p>
 <p>每年年味儿渐浓之际，《乡村爱情》系列就要播出了。近日，《乡村爱情14》官宣1月24日在优酷播出。农村轻喜剧《乡村爱情14》由孟令宇执导，毕畅、贺树峰、王小利、刘小光、唐鉴军、宋晓峰等演员全员回归。《乡村爱情13》之后，因病缺席的王小利将回归，再度饰演该系列大热角色刘能，谢广坤、赵四、刘能组成的“象牙山三巨头”又回到熟悉的味道。16年以来，象牙山下每个人的故事都迂回曲折，追看《乡村爱情》新故事成为不少观众的过年娱乐项目。</p>
 <p>由游达志执导，李易峰、陈钰琪领衔主演的古装奇幻剧《镜·双城》1月16日开始在腾讯视频、优酷视频播出。该剧43集，是双平台跨年古装剧。该剧以中国传统文化为底蕴、上古神话传说为基础，徐徐展开了一段充满宿命无奈却浪漫悲壮的虐爱故事。</p>
 <p>由蒋卓原执导，廖凡、陈飞宇等主演的悬疑冒险剧《淘金》，定档于1月18日起在爱奇艺迷雾剧场播出。这部剧是国内首部以“淘金”题材为切入点的悬疑剧集，取景于具有神秘色彩的西南密林，揭开世人所不知的淘金客故事，题材非常新颖，不知能否扭转迷雾剧场的口碑颓势。</p>
 <p>由高伟光、胡冰卿领衔主演的40集电视剧《特战行动》发布定档海报，宣布将于1月18日起在腾讯视频、爱奇艺全网首播。同时，该剧还在央视电视剧频道排在《今生有你》后面两集连播。该剧主要讲述了体育生宁檬应召入伍，在秦观等武警特勤官兵的感召下历经磨炼、获得成长的故事。</p>
 <p>几大卫视各有看点</p>
 <p>春节档期间，各大卫视安排不少大剧开播，形成看点。</p>
 <p>湖南卫视独播剧场正在热播的都市生活大剧《完美伴侣》将于1月30日收官，春节档播出的剧集还未官宣，但湖南卫视有《冰雨火》《尚食》等存货，可能再次刮起大剧风潮。</p>
 <p>江苏卫视在首部援外医疗群像剧《一起深呼吸》播出中途“插播”了《王牌部队》。在1月18日《王牌部队》收官后继续播出剩下的28集《一起深呼吸》，将播到年底。</p>
 <p>宋祖儿、阮经天主演的《舌尖上的心跳》将在浙江卫视播出到2月4日，成为跨春节播出的剧。该剧以美食为引、爱情为线，讲述了拥有惊人味觉的少女林可颂巧遇华人美食界的厨神江千帆，从而携手展开了一段美食与爱的故事。浙江卫视还有《落花时节》《欢乐颂3》等热门大剧存货。</p>
 <p>《落花时节》最近进入东方卫视的节目单，但尚未与观众见面，很可能定档春节后。《落花时节》和《人世间》都由雷佳音主演，撞档期可能性不大。目前东方卫视正在播出29集励志体育竞技剧《超越》，该剧播完后不知哪部剧将接档。(本报综合)</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257545973>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)