---
layout: post
title: "上海房地产业纾困供需两端齐发力 专家预计还会出台配套措施"
date: 2022-05-30 19:34:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月29日，上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》(以下简称“方案”)，涉及8个方面共计50条助企纾困新举措，充分体现了对于经济恢复的支持导向，其中有不少内容与房地产行业密切相关。</p> <p>从房地产行业供给方面看，《方案》明确，逐步推动房地产、建筑等行业复工达产；促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。新开工建设的住宅项目城市基础设施配套费可顺延3个月缴纳；推动更多符合条件的存量基础设施项目发行REITs，遴选保障性租赁住房项目等开展REITs试点，支持盘活存量资金用于新建项目。</p> <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，此次上海市印发《方案》，从房地产行业的供需两端给予了一定的支持。</p> <p>严跃进表示，优化营商环境、降低企业房地产开发成本、支持合理住房需求，成为当前上海房地产领域的工作重点。此次《方案》在这些方面进行了较大幅度的优化。比如建立绿色通道，以及压缩房地产开发全流程时间和启动住房项目上市供应，充分体现了当前从供给端对房企恢复运行给予的保障。</p> <p>从满足消费者购房需求方面看，《方案》提出，完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求；受疫情影响的企业等用人单位，可按规定申请缓缴住房公积金，缓缴期限为2022年4月至12月，到期后进行补缴，缓缴期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响；鼓励金融机构对受疫情影响、符合条件的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息。</p> <p>对此，严跃进认为，《方案》对于上海房地产市场需求端的支持有非常重要的意义。</p> <p>“易居研究院智库中心数据显示，2022年1月份-5月份(其中5月份仅统计到5月28日数据)上海新建商品住宅成交面积分别为129万平方米、80万平方米、56万平方米、10万平方米、2万平方米，同比增速分别为-9%、+22%、-48%、-87%、-97%，当前满足合理住房的消费需求非常紧迫和必要，也是很多购房者所期待的政策内容。”严跃进进一步表示，预计后续在限购限售方面，上海市还会在支持刚需和改善性需求方面，推出具体举措和配套措施。</p> <p>那么，《方案》将对未来上海房地产市场产生怎样的影响？</p> <p>广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉在接受《证券日报》记者采访时表示，此次《方案》对于房地产行业的调控着力点主要放在了供给端，通过有效的增加供给来应对新冠疫情造成的冲击。</p> <p>“由于还需要观察市场需求短期内的释放情况，所以《方案》对于需求层面的支持仍保有余地，如果释放并不明显，说明市场信心仍偏弱，后续可能还有其他方面的政策，比如说在限购限售政策上的调整。”李宇嘉表示，从近期出台的房地产政策来看，各地对于多方政策形成叠加导致新一轮房价暴涨的顾虑依然存在，在推出房地产政策时仍较为谨慎。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396606073>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)