---
layout: post
title: "国家级“单项冠军”示范企业 山东领跑全国"
date: 2022-05-09 11:17:33 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>万华化学集团股份有限公司磁山全球研发中心，科研人员在做实验。 </p><p>“产品没有大小，质量过硬就会有名气，市场也离不开你。”</p><p>在山东的企业培育体系中，一条引领企业壮大的路径已然清晰：从国内领先的专精特新“小巨人”企业，到国际领先的制造业单项冠军，最终成长为主业突出、综合实力强、具有全球竞争力的领航企业。</p><p>山东对外的品牌形象中，以孔孟之乡为代表的文化品牌，蔬菜粮食为代表的农业品牌，似乎更广为人知。而若以制造业冠军企业云集之地来重新认识山东，又是一番新形象。在工信部已公布六批共455家国家级“单项冠军”示范企业中，山东有109家，位居全国第一位。这些低调的领头雁和排头兵大隐隐于鲁，深耕细分市场、引领全球行业、支撑国民经济大循环。</p><p>压舱之石“隐”于市场</p><p>油渍污物溅到衣物上吹弹即可去污，衬衫面料不仅实现免熨且富有弹性，色纱织布的衣物五彩夺目……这是记者在鲁泰纺织股份有限公司看到的景象。</p><p>纺织业内曾有这样一个说法，世界上每7件色织面料衬衣中就有1件源自鲁泰，国际一线品牌若想推出有科技范的高档衬衣，也往往会选择与鲁泰合作。</p><p>“服装纺织行业是传统行业，但只要人们有衣食住行的需求，就永远是朝阳产业，永远能提升内涵。”鲁泰纺织负责人刘子斌这样阐释他的发展观。</p><p>同属纺织服装行业，在青岛即墨，以棉针织内衣闻名业界的即发集团已经实现让纺织染色彻底告别水浪费、水污染。他们用超临界二氧化碳流体替代染色水，彻底改变行业逻辑，创造出“新中国成立以来中国纺织行业十大颠覆性创新技术之一”。</p><p>没有落后的行业，只有落后的企业。山东的冠军企业不少出自纺织服装、装备制造、化工等传统行业，犹如行业经济巨轮上的压舱石，以核心竞争力不断提升产业附加值。</p><p>铸锻造起家的通裕重工股份有限公司前身是只有5人创始的“禹城通用机器厂”。三十年如一日，从“基础”迈向“核心”，他们用“硬实力”占据高端装备及关键部件市场。</p><p>从海上矗立的风电设备，到核电站的废料处理设备，这家全球最大的MW级风力发电机主轴、球墨铸铁管模具生产企业，国际市场占有率已近三成，居全球第一。公司董事长司兴奎说，“装备制造业是国之重器，对工业具有基础性、决定性作用。我们体会到，只有不断转型升级、做大做强，才能成为制造业的脊梁。”</p><p>纵观山东109家国家级“单项冠军”示范企业名单，不乏海尔、歌尔、潍柴、浪潮等具有高美誉度的明星企业，但更多的是看似“隐形”、实则硬核的公司。</p><p>小隐在山林，大隐于市场。青岛宝佳建成国内首个工业机器人及自动化生产线远程在线故障诊断平台，实现工业机器人的全生命周期管理；青岛双瑞发布全球首个电解法压载水处理领域标准，填补国际空白；华熙生物的透明质酸生产技术水平、产业化规模、市场占有率连续14年均位居全球第一位……诸如此类，不胜枚举。</p><p>齐心并力，方成压舱之重。在刚刚闭幕的北京冬奥会上，首台国产雪蜡车亮相，结束了冰雪运动发达国家垄断相关技术的历史。没有经验可供借鉴，山东4家冠军企业通力合作，只用短短一年就实现了从概念、设计到制造、下线的突破。</p><p>泰山体育产业集团就是其中之一。44年前，公司只是创始人卞志良夫妇在农村炕头缝制体操垫的夫妻店，时至今日，泰山体育不仅千余次为世界单项锦标赛和国内外大型体育赛事提供器材供应和赛事保障，还实现“零失误、零故障、零投诉”。卞志良说，“产品没有大小，质量过硬就会有名气，市场也离不开你。”</p><p>“目前，山东共有90家单冠企业主导产品市场占有率位居全球首位，占总数的62.1%。”山东省工信厅产业政策处处长马勇介绍。</p><p>合抱之木</p><p>生于毫末</p><p>在非洲草原上，有一种“尖毛草”。生长初期，它几乎是最矮的草，毫不起眼，但当雨季到来时，几天内迅速拔高成一道“高墙”。这是因为其根部长达几十米，在雨季前悄无声息地向下扎根。</p><p>尖毛草厚积薄发至此，山东的冠军企业亦然。</p><p>好学好问，终成大器。旗下拥有两家冠军企业的东岳集团创业时，只有2台旧转炉。基础差、底子薄，但东岳人不会就学，不懂就问。公司董事长张建宏与专家出差时，甘当助手和秘书；高管张恒遇有专业特长者，无论年龄大小，都虚心请教……</p><p>苦心人，天不负。东岳用35年，攻克了事关氯碱工业健康发展的离子膜以及氢能产业“芯片”质子膜这些世界级难题，并将主导产品“塑料王”聚四氟乙烯成功应用于大飞机、复兴号高铁及相关领域。</p><p>一以贯之，不屈不挠。位列全球化工30强的万华化学，是中国唯一、世界少数拥有异氰酸酯(英文简称MDI，广泛用于建筑保温、白色家电冷藏、鞋底原液浆料等领域)自主知识产权的化工企业。它在技术升级改造中曾经遭遇过“十连败”。经过2年多</p><p>筹备，项目即将投产，管道却突然堵塞、反复停产。</p><p>每停产一次，损失500万元。试试停停10次，5000</p><p>万元打了水漂。</p><p>万华化学集团常务副总裁华卫琦说，“我们知道，只有再试，才能成功。‘可以允许创新失败，但决不允许不创新’，这就是我们万华的理念。”</p><p>全员创新，聚沙成塔。潍坊高密的豪迈科技是轮胎模具行业的世界冠军，国际市场占有率为30%，与世界轮胎75强中的66家建立了稳定合作关系，是米其林、普利司通、固特异最大的外部模具供应商。</p><p>豪迈倡导“改善即是创新，人人皆可创新，处处皆可创新”。从生产、研发、管理等关键岗位，到仓库保管员、厨师、保安等平常岗位，都是创新者。</p><p>模具钳工对坐的凳子不满意，用下脚料制作了100个钳工专用的、可旋转的小凳子，获得了创新奖；开电动车厂内配送矿泉水的老员工，为避免铁屑扎伤轮胎，在车上加装了“磁铁扫帚”，也获得了创新奖。</p><p>豪迈的每个车间和办公区域都放置着创新提案看板，每名员工的“吐槽”“点子”汇集于此，最终转化为产品质量改善、生产效率提升的涓涓动力。豪迈董事长张恭运说，任何人在任何时候都不得对创新者冷嘲热讽，无想法、无创新才是懒惰和无能的表现。</p><p>数据显示，我国中小企业的平均寿命在3年左右。山东国家级单项冠军企业从事主营产品领域生产平均年限为24.1年。其中，从事主营产品业务时间10年到30年的单项冠军企业占比78.5%。</p><p>技术上长期积累，是创新发展的重要基础。“咬定一个目标、深耕一个领域专注做事，不离不弃，才能愚公移山。”东岳集团副总裁李玉文说。</p><p>梯次成才</p><p>雁阵成形</p><p>山东省弘扬企业家精神，下决心创新发展，提出依托“雁阵形”产业集群，加强产业生态创新，为各类企业提供成长通道。</p><p>首先，有基础有集群，形成“阵形”依托。</p><p>不少了解山东的专家认为，冠军企业扎堆，离不开雄厚的产业基础。山东省工信厅副厅长孔庆成介绍，从工业体系来说，山东是中国工业的缩影。目前，山东拥有联合国产业分类的全部41个工业大类、207个工业中类中的197个、666个工业小类中的526个，是全国工业门类最为齐全、基础最为雄厚、结构最为完善的省份之一。</p><p>“各类企业发展，都能在山东找到自己的生态位，能从山东庞大的工业体系中找到配套资源，吸取营养，用较低成本实现发展。”张恭运说。</p><p>以潍坊为例，当地的动力装备产业，堪称冠军企业的孵化器。截至2020年，动力装备业产值约3000亿元，占全市工业产值的30%，约占山东省动力装备业产值2/3，全国1/3。</p><p>潍坊市改革发展研究中心刘永杰介绍，包括潍柴动力、豪迈科技、潍柴雷沃重工、天瑞重工、盛瑞传动、大业股份等6家国家级单项冠军企业在内，当地动力装备业拥有80多家不同级别的冠军企业，占全市冠军企业总数近一半。</p><p>在山东，比较优势明显的9大重点产业、42条重点产业链都选出“链主”企业，政府集中政策资源，给予重点培育支持，骨干龙头企业快速成长。</p><p>其次，有梯次有布局，利于排兵布阵。</p><p>中国工业经济联合会发布的《中国制造业单项冠军研究报告》的数据显示，前五批制造业单项冠军利润率为7%至12%，远超3%至5%的制造业平均水平；平均研发强度和研发机构拥有率分别是全国规上工业企业平均水平的5倍和7倍。这类企业为制造业企业树立起高质量发展的“风向标”，现在，它们正被寄予更大期望。</p><p>近年来，山东工信部门专门制定《山东省制造业单项冠军企业培育提升专项行动实施方案》等专项工作方案；在新一代信息技术、高端装备制造业、新能源产业等多个全省行业发展规划中，明确将培育优质企业作为行业发展目标之一。</p><p>山东省工信厅厅长张海波说：“在我们的计划中，各类优质企业都有梯度培育的实施路径。定期摸排初创型企业、小微企业，筛选拥有核心技术和培育价值的苗子纳入‘苗圃’重点培育，优选冠军企业库，引导制造业企业专注于细分产品领域精耕细作。”</p><p>“被评为山东省制造业单项冠军、行业冠军后，我们进了冠军企业库，地方政府的引导提升了我们的发展预期。我们逐步调整战略布局，实现市场占有率提升，最终被评为国家级单项冠军企业。”主营高性能有机颜料的龙口联合化学有限公司董事长李秀梅说。</p><p>建机制强辅导，畅通正向循环。</p><p>企业有难题，政府开启“直通车”。山东各地为优化营商环境成立高规格领导小组，聚力简政放权。同时，济南、青岛、烟台等7个市设立专项财政奖励资金，支持单项冠军企业茁壮成长。</p><p>2021年，深耕食品酿造行业数字化互联互通的泰山恒信有限公司，获评国家重点专精特新“小巨人”企业。</p><p>“政府的规划、分析和引导，逐步让我们明确了发展方向，也提高了企业的影响力和软实力。我们持续融合绿色低碳、智能智慧等关键要素，加大主营产品研发投入，推动行业高端化、绿色化、数字化全面转型升级。”泰山恒信有限公司董事长陈书来说。目前，泰山恒信工艺装备能力处于国际先进水平，连续三年国际国内市场综合占有率第一，最终成长为国家级制造业单项冠军示范企业。</p><p>如今，在山东的企业培育体系中，一条引领企业壮大的路径已然清晰：从国内领先的专精特新“小巨人”企业，到国际领先的制造业单项冠军，最终成长为主业突出、综合实力强、具有全球竞争力的领航企业。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372391978>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)