---
layout: post
title: "跑赢最后100米 管控区里的“全力保障”"
date: 2022-05-09 00:37:28 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>连日来，北京疫情防控措施不断升级，管控区内的物资配送“最后100米”成了关键。5月8日，北京商报记者了解到，为了保障人员及货品的配送安全，叮咚买菜、每日优鲜等多家企业已积极对接，对符合申报“白名单”条件的骑手应报尽报。如今，核酸检测、佩戴口罩、测温消毒成为电商末端履约服务的标配。</p><p>管控区内，多家快递员自觉承担起送货上门的工作，不再拘泥于“是谁家的快递”，想尽办法把居民物资尽早送上楼。小三轮成了蔬菜转运车，志愿者们肩扛手提着装满生活物资的包装袋，快递员的介入则让分拣配送效率大幅提升。</p><p>服务分拣效率大幅提升</p><p>奔忙的末端从业者们构成了北京防疫攻坚“最后100米”的重要部分。不止是骑手，快递员们也在为北京小区的物资运输贡献力量。</p><p>每天早上7点半，在北京双井街道临时管控区域内，京东物流的配送员郭斌和同事们都穿戴着口罩、面罩、防护服、手套，开始接收附近商超送来的蔬菜、鸡蛋等物品。不到半个小时，200余件快递就能分拣完成。</p><p>之所以又是快递员又是社区志愿者，只是因为郭斌和同事们想尽快完成配送。为此，京东物流与社区共同探索出一套新方式，通过“短程接驳+志愿服务”的末端服务方式，畅通管控社区物资配送的“最后100米”。</p><p>如今，这套“短程接驳+志愿服务”的末端服务方式已被物流企业熟练复制到北京多个管控社区。对此，京东物流北京地区终端运营负责人曾在接受北京商报记者采访时表示，目前京东物流能依据地址库来划分订单区域，根据订单密度将区域以大化小，以不同组合来解决匹配效率的问题，“例如一个小区的某栋楼被封闭，京东物流可以有针对性地提供定制化配送服务。目前平台已经能细化到具体品类的调度”。</p><p>据悉，在双井街道的临时管控区，街道与京东物流沟通协调，由京东物流派出22名快递小哥入驻，负责居民的快递物资运输。据了解，22名京东快递小哥负责周边10个小区、75栋楼的物资配送。他们将快递送往各个单元楼下的货架上，会再次进行消杀，之后逐个联系居民领取，避免聚集。对于行动不便的居民，快递小哥会送货上门。</p><p>不止京东物流，中通、圆通、顺丰等多家企业部分网点的快递员也变身为社区志愿者，既为北京的管控小区居民配送物资，还协助核酸筛查秩序维护的工作。</p><p>据国家邮政局数据显示，在一季度，异地快递业务量和业务收入分别完成208.8亿件和1175亿元，同比分别增长12%和3%，异地快递业务量占全部快递业务量的比重为86.2%，同比提升1.2个百分点。</p><p>骑手一天一测核酸</p><p>在最后100米，骑手就是一个安全阀。各平台的骑手流动性大，接触人群较多，末端履约的安全性尤为重要。</p><p>“每日优鲜正陆续将处于封管控区域的一线作业人员、骑手等保供人员加入‘白名单’，并严格落实新版防疫规定，来保障人员及货品的配送安全。”每日优鲜相关负责人向北京商报记者表示。</p><p>据了解，所谓“白名单”来自近日北京市商务局发布的新版《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》(以下简称《指引》)。</p><p>《指引》提出，建立外卖配送人员分级管理机制，并对服务封控区、管控区、防范区、临时管控区等中高风险地区的外卖配送人员采取“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测。</p><p>叮咚买菜也在加快将符合申报条件的人员纳入“白名单”中。“我们已经在朝阳、海淀、顺义等重点区域按照政策要求申请了‘白名单’，只要是符合条件的骑手，应报尽报，全力保障相关区域的配送。”据该相关负责人介绍，在此之前，叮咚买菜已经要求前置仓的工作人员每天进行1次核酸检测和1次抗原检测。</p><p>盒马要求配送员每天“早抗原晚核酸”检测，在每单配送后进行消毒防护。</p><p>作为生活物资供应的重要线上渠道，生鲜电商在“最后100米”的配送安全上绷紧了神经。在接种疫苗、每日核酸等措施基础上，还要求骑手配送过程中全程佩戴N95口罩及一次性手套。与此同时，企业们加强了“无接触取货及配送”服务，来保障用户、骑手和商家三方的安全。</p><p>配送扩充运力保履约</p><p>着重配送安全的同时，北京防疫不断升级也使得线上订单迎来攀升。北京商报记者从达达集团获悉，在疫情期间，达达优拣北京地区拣货订单整体周环比增幅达26%，部分门店周环比增幅超50%。“五一”假期期间，京东到家母婴商品订单量环比上周实现1.2倍增长。</p><p>北京暂停堂食服务，一定程度上也刺激了用户对预制菜的消费热情。盒马“五一”期间北京预制菜销量环比上涨500%，宫保鸡丁、烤鱼、筋头巴脑成为北京市民首选。“袋拎烤串系列”和小龙虾同比增长数倍。</p><p>餐饮企业对即配运力的需求也迎来爆发。据了解，目前北京市已有超过20家海底捞门店与闪送进行了业务合作，“五一”期间闪送高端餐饮订单量环比增长达48.22%。</p><p>不过，北京商报记者在多家平台下单时注意到，目前生鲜电商在运力调度上依然较为紧张。以朝阳区十里堡为例，截至5月8日下午4点，叮咚买菜可选择的送达时间段扩充至3个小时，最迟将在晚上7点前送达，而每日优鲜最长得等待2个小时。“目前我日均配送的单量在六七十单左右，因为订单较多，基本上会晚于平台预期时间1个小时左右。”一位盒马配送员向北京商报记者表示。</p><p>而在北京部分管控区，平台运力吃紧的情况更为明显。一位处于管控区的消费者向北京商报记者介绍称，每天早上7点多她会在生鲜平台上抢菜，盒马大致在下午1点送达，而上午11点左右在fudi上购买的东西，下午4点能送到。</p><p>当前，为了尽快完成订单履约，各家企业已设法为配送紧张区域及时补充运力。据了解，在“五一”期间，盒马已在朝阳、丰台等重点区域增派三成配送人员。而达达集团除了运力调度，还为沃尔玛、家乐福、七鲜超市、京客隆管控区域周边的门店增加拣货人力支持。</p><p>外卖首推家庭版预制菜</p><p>最后100米，安全收到外卖至关重要。据悉，美团与饿了么在北京推广“无接触配送”服务。据美团相关负责人介绍，目前美团外卖已在北京全面启动了无接触安心送，倡导消费者通过“订单备注”等方式，与骑手协商餐品放置位置。此外，美团外卖还在北京部分写字楼、学校、住宅公寓铺设了具备保温和消毒功能的智能外卖柜。</p><p>《指引》还提及，推广应用无接触式配送模式。外卖配送人员可通过将餐品放至小区内智能取餐柜、单元楼内存放点或居民家门口等方式，实行无接触配送。服务封控区、管控区、防范区、临时管控区的外卖配送人员必须采取无接触配送。</p><p>外卖平台也进行了升级优化，增加系列防控举措。就在刚过去的“五一”假期，北京全市暂停餐饮堂食服务、转为外卖服务，也使得外卖平台与骑手更加忙碌。为解决更多商家开展外卖需求，美团外卖与饿了么还推出了“商家上线绿色通道”服务，提升店铺审核效率。饿了么相关负责人介绍称，符合资质的商家最快可以在1小时完成线上及人工审核。</p><p>火热的不仅是外卖服务，暂停堂食也增加了消费者在家用餐和做饭的需求。饿了么还开设了首页直达的“家庭品质套餐”专区，新增了100多款针对家庭假期用餐场景的套餐选择。美团外卖也于近日上线了预制菜销售专区，并已联合所有预制菜品牌门店，在北京开启“全城送”服务，扩大菜品配送范围。据美团外卖数据显示，目前北京区域预制菜在售门店总数达297家，上线的预制菜品达665种。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371732670>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)