---
layout: post
title: "标准与创新驱动 激活发展新动能"
date: 2022-03-01 09:43:33 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>小零件闯出大市场。在南安丰州，有一家专注于旋转接头的科技型龙头企业，是泉州乃至福建业界的隐形翘楚，它就是由安徽人朱斌创办的福建省闽旋科技股份有限公司。在经济不景气的当下，该企业仍保持着年年逆势增长的态势。“企业的发展离不开产品创新、技术创新，只有依靠创新，才能激活发展新动能。”谈及企业发展秘诀，朱斌如是说。</p>
 <p>创新驱动赢得众客户好评</p>
 <p>闽旋科技是一家集研发、生产、销售于一体的综合性多元化发展企业，始创于1998年，2011年实行员工股份制改革后，专精于各种精密旋转接头、虹吸器、金属软管及相关配套产品的设计与制造，以及相关流体密封技术的推广服务。“尽心尽力，尽善尽美”是闽旋科技执着追求的服务宗旨。多年来，闽旋科技研发了各种高温、高速、高压等不同工况的旋转接头及其检测设备，应用于太阳能、风能发电、半导体、深孔加工及自动化控制、玻璃工业、橡塑、包装、冶金等30多个行业，在国内外千万家企业中已成功应用，并赢得了广大用户的认可和好评。</p>
 <p>闽旋科技能有今天的成绩绝非偶然。旋转接头在我国发展起步较晚，直到上世纪90年代，国内对旋转接头的认识还不多。1998年，朱斌考察时发现，旋转接头在福建区域几乎是零发展，考量之后决定自主创业，创办泉州市玉杰旋转接头金属软管有限公司。一开始，公司只是个小加工厂，曾经被拒绝、被质疑，但是朱斌没有放弃，而是秉承着创业的热情和执着，扛下各种挑战。慢慢地，订单从几十单、几百单到上万单，企业的生产规模不断扩大。</p>
 <p>股份赠予</p>
 <p>员工是事业“合伙人”</p>
 <p>好不容易等到各项业务都较稳定，取得了些成绩，朱斌又做出一个大举动：2011年，为了让企业的生命力更加持久，朱斌对公司进行股份制改革，将他手中超过65%的股份赠予公司优秀管理层、研发技术人员及优秀员工，并将更多工作交给已经成长起来的年轻骨干。</p>
 <p>“我就想告诉员工，在这个企业里，我们一起创业，是合伙人，只要你为企业做贡献，就能有所回报。”朱斌说。自企业股改以来，内部有超过20%的员工成为企业持股人。对这些员工，朱斌把他们当成事业的合伙人，使员工们内心的主人翁意识和归属感更加强烈。</p>
 <p>更专业化</p>
 <p>向高附加值要效益</p>
 <p>作为一家不断创新、锐意进取的现代民营企业，闽旋科技成熟稳健的经营模式和独到精湛的专业技术，爆发出强劲的发展势头和巨大的社会影响力。自企业成立以来，“创新”二字便深深融入企业灵魂之中。</p>
 <p>早在2006年，企业便研发推出高温导热油旋转接头，在国内高温导热油旋转接头发展史上写下历史性的一笔；2008年，推出高温蒸汽、冷却水、液压油等不同行业专用的旋转接头，满足了不同行业的应用需求；2011年，国内首台“高温高速导热油旋转接头试验台”研制成功，闽旋科技建成了国内唯一的旋转接头专业动态模拟检测实验室，推行自动化、智能化检测技术，为国内机械密封旋转接头行业提供了标准检测技术和手段；2011年，作为主要起草单位，企业参与全国旋转接头标准JB/T8725-2013的制定与审查工作，在行业内广泛推行。多年来，闽旋科技的创新产品先后获得科技部中小企业技术创新资金立项，国际发明展览会金奖、银奖，中国液压气动密封件工业协会行业技术进步奖，中国塑料加工业优秀科技成果奖，福建省科学技术奖、专利奖等。</p>
 <p>收获荣誉</p>
 <p>树立行业技术标准</p>
 <p>如今的闽旋科技可谓人才济济，高福利让众多优秀人才选择在这里安居乐业。在这个拥有百号人的企业里，目前有2人获得了全国发明创业奖，有福建省高层次人才1人、泉州市高层次人才9人、南安市高层次人才14人，2人获福建省“五一”劳动奖章、13人获泉州市“五一”劳动奖章以及泉州市“三八”红旗手、泉州市最美职工、泉州市女职工标兵等荣誉。</p>
 <p>作为全国应急管理与减灾救灾标准技术委员会委员、国家标准技术审核专家、全国机械安全标准化技术委员会副主任委员，朱斌多次组织国内同行业调研研讨，牵头制定了《旋转接头的型式、主要尺寸、材料和识别标志》《高温旋转接头安全技术规范》两项行业标准。此后，他又带领技术团队从完善全国机械密封行业标准化体系的角度，提出了《旋转接头名词术语》国家标准的制定计划，完成了《旋转接头名词术语》国家标准的编制工作。</p>
 <p>正是因为广大员工的努力付出，闽旋科技在短时间内拥有了自主知识产权及120多项专利技术，获得百余项国内外企业荣誉，80余项全国、省、市科技奖和专利奖，10余项行业标准化成果奖等，同时在《流体机械》《液压气动与密封》等国内核心期刊及大型论文集上发表论文数十篇，令行业瞩目，树立了不可撼动的市场地位。</p>
 <p>(陈祥木林福龙郑华婷文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292345079>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)