---
layout: post
title: "黑龙江佳木斯：招大引强开年快跑"
date: 2022-02-15 17:38:01 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>2022年1月份，黑龙江省佳木斯市开展外出招商14次，接待客商38次，不见面招商39次，共签约项目13个，签约金额27.69亿元……新年伊始，佳木斯推动全市招商引资工作开好局、起好步，招商脚步不停歇，惠企温情有温度，执行落地有力度。</p><p>2月8日，佳木斯2022年招商引资工作动员大会如期召开，主会场分会场以线上线下结合的方式回顾过去一年全市招商引资工作新成果和新突破，弄清“有什么、要什么、怎么干”的现实问题，传递跳起摸高，开年抢跑的坚定信念，展现新一年佳木斯全市上下招大引强，势如破竹的昂扬斗志。</p><p>佳木斯市委书记王秋实表示，要把招商引资作为推动发展的第一抓手、头号任务、优先工程，坚定信心、鼓足干劲，不等不靠、主动出击，以强烈的责任感和紧迫感抓好各项工作落实，迅速掀起新一轮招商引资热潮，切实以招商引资大突破推动经济发展大跨越。</p><p>2021年是佳木斯招商引资和项目突破年，佳木斯市形成了招商引资“一盘棋”的工作格局。全年实际利用省外资金193.9亿元，同比增加153.2亿元，同比增长375.2%。佳木斯市还设立了9个招商工作专班，建立一把手负责制，统筹布局佳木斯市招商产业规划，梳理全市产业链条，逐步打造县域特色化、区域错位化产业格局，建立《全市招商引资项目进展动态管理台账》，在招商引资和项目建设上“布好局、落好子”，抢抓发展新机遇、创造发展新优势。</p><p>佳木斯市力争招“大商”，充分发挥大项目、好项目的牵引作用。2021年，佳木斯市新签约项目202个，开工建设91个项目，其中2021年新开工项目实际到位资金达119.1亿元。围绕提升项目落地转化率、履约率开展工作，终止长期无进展项目82个，集中全市力量，全力加速重点项目落地。</p><p>好环境引得“有凤来仪”，企业“如鱼得水”。佳木斯市在优化环境上务求实效、在狠抓落实上用心用力，推进办好“一件事”改革，推行行政审批信用承诺制，积极构建以信用为基础的极简审批模式，建成不打烊“一站式”自助服务大厅。成立黑龙江省首家非公经济办，普惠型小微企业贷款增速位列全省第一，新增市场主体3.8万户，同比增长25.1%。</p><p>在《2022年佳木斯市招商引资工作方案》中，佳木斯市提出围绕七大重点招商产业，梳理优势项目，补齐产业链条，持续扩大有效投资，全力建设“六区”打造“八中心”。提出全年实际利用内资271亿元以上，增长40%以上，实际使用外资605万美元以上，增长15%以上。佳木斯市将以“跳起摸高”谋划工作思路举措，建立“4+7+8”的全市招商推进机制，以数字经济、生物技术等新兴产业为招商重点，创新方式，搭建平台，扩大宣传，强化要素保障，多措并举开展招商引资工作。</p><p>佳木斯市汇聚充沛的动能以高质量招商推动高质量发展，让每一个“无中生有”都充满惊喜，每一次“新题大作”都镌刻精彩，在崭新的春天再奋进，再向前。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277328212>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)