---
layout: post
title: "俄乌冲突点燃全球粮价 拜登寻求提高美国农作物产量抗通胀"
date: 2022-05-12 10:26:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国总统拜登(Joe Biden)周三概述了白宫帮助美国农民提高农作物产量的计划，以应对俄乌冲突造成的欧洲粮食出口减少，从而有助于未来压制物价。</p><p>拜登在伊利诺伊州坎卡基的一个农场发表讲话时称，俄乌冲突推高了包括小麦、玉米、大麦、油籽和食用油在内的全球各种主要粮食的价格，俄乌加起来供应了全球25%以上的小麦出口和20%左右的大麦出口。</p><p>“现在，美国正在两条战线上作战，”拜登对聚集在农场的人群表示，在国内，是通胀和物价上涨。在国外，是支持乌克兰斗争，并为世界各地因俄乌冲突而挨饿的人提供粮食。</p><p><strong>为了解决粮食短缺问题，拜登政府表示，计划增加有资格享受双季种植保险的县的数量。</strong>双季种植是指农民一年在同一块土地上种植两种不同的作物。</p><p>根据拜登的计划，有资格享受两季作物保险的县将增加681个，总数达到1935个。</p><p>拜登表示，双季种植会带来风险。“这就是为什么我的政府正在研究如何扩大农作物保险的覆盖范围，为农民提供财务保障。”他补充称。</p><p>白宫希望这些措施将帮助美国农民超越创纪录的2021年种植季。2021年美国农产品出口价值达到1770亿美元。</p><p><strong>全球粮食价格飞涨</strong></p><p>一个月前，联合国(United Nations)警告称，多达17亿人“高度暴露”于俄乌冲突对全球粮食、能源和金融体系的多米诺骨牌效应。该机构表示，冲突可能会加剧那些人民已经饱受营养不良的国家的饥饿状况。</p><p>即使那些食品不那么稀缺的国家也正在遭受价格上涨的冲击。美国劳工部(Labor Department)周三表示，美国4月食品杂货价格上涨了1%，而过去12个月上涨了10.8%。</p><p>根据白宫的数据，自俄乌冲突爆发以来，全球食品价格上涨了近13%。美国财政部长耶伦今年4月表示，全球食品价格正在“飞涨”。</p><p><strong>增加化肥投资</strong></p><p>白宫表示，还计划将其对国内化肥生产的投资增加一倍，从2.5亿美元增加到5亿美元，以降低种植者的成本。</p><p>这一努力将试图缓解导致全球食品价格飙升的主要原因之一：全球化肥短缺。</p><p>数据显示，2021年俄罗斯是世界上最大的氮肥出口国，也是钾肥和磷肥的第二大供应国。俄罗斯钾肥约占全球供应量的20%，而俄和白俄的出口量占全球钾肥出口总量的40%左右。</p><p>“自去年以来，化肥价格上涨了一倍多，部分原因是俄乌冲突造成并加剧了供应链中断。”白宫在周三上午发布的一份情况说明书中表示。“这些行动将有助于为美国种植的粮食开拓新市场，支持美国各地农村社区的就业。”拜登政府补充称。</p><p><strong>拜登政府还将加强对农民的技术援助，简化农民使用技术驱动的精准农业申请程序。精准农业是一种农场管理系统，该系统可以使农民在使用较少肥料的情况下而不减少产量，从而节省资金。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376858486>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)