---
layout: post
title: "单县推行“首席服务官”制度 打通难点堵点 创建一流营商环境"
date: 2022-03-18 08:53:15 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (记者王富刚通讯员傅子栋)近日，单县开发区化工产业园区一处厂房内，一台台机器正在高速运转，一条条生产线正在调试，一派繁忙景象。这里是进驻园区的单县润锦生物科技有限公司，它是正在进行第二次技术升级改造的招商引资的企业。</p>
 <p>“落户园区三年能第二次顺利进行技术改造，真是大大超出我们的预料。”该公司副总经理李胜说，企业之所以能够跑出从落地到两次技术改造的“加速度”，得益于“服务官”的周到贴心服务。</p>
 <p>单县聚焦营商环境优化，建立“首席服务官+具体分包单位+专职服务官”模式。明确由27名副县级干部担任“首席服务官”，分包服务164个重点企业、项目，重点解决项目在建设、运营中出现的各种问题。通过“一对一”“面对面”方式，开展“个性化+全流程”的精准服务。到今年2月中旬，累计帮助企业解决堵点难点问题319个，解决率达到98%。</p>
 <p>单县县委常委、政法委书记吕玉民，园区管理办公室主任霍立月，分别是单县润锦生物科技有限公司的“首席服务官”和“专职服务官”。在公司正在进行第二次技术改造时，公司通往县污水处理厂的一段管道被大货车压碾毁坏，排水受阻，李胜为公司能否顺利进行技术改造犯难。“当时正是技术改造的关键时期，如果排水受阻，就是抓紧维修，也需5天时间，时间就是金钱，技改早一天完成，我们就能早一天投产，所以我就找‘服务官’来协调这事。”李胜说。</p>
 <p>吕玉民和霍立月了解到这一情况后，立即联系县生态环境局和县住建局，经过协调，拿出了可行方案。“在被损毁的管道抓紧施工的前提下，协调住建局使用园区的其他管道及时排水，等损毁管道修好后再使用原管道，保证了技改的正常进行。”霍立月说。</p>
 <p>“别小看借用其他管道排水这个小事，可解决了我们按期技术改造的的大难题。”李胜说，以前企业遇到这类问题，常常不知道找谁解决。“现在有了‘服务官’，就像是‘家里的明白人’，让我们企业享受到政府细致、快捷和高效的服务。”</p>
 <p>针对在服务企业中遇到的共性问题，“首席服务官”加强与职能部门沟通协调，研究对策、提出建议，推动问题第一时间解决。为助力企业做大做强，单县还推行金融“辅导员”制度，从全县8家银行选派30名业务骨干，结对帮扶216家企业，解决融资需求10.26亿元。设立应急转贷基金，有效缓解中小企业暂时资金周转困难。降低办电成本，全面推广低压小微企业客户零上门、零审批、零收费服务，400余户小微企业实现零成本接入电网。</p>
 <p>单县县委副书记、县长魏传永说，“首席服务官”制度的推行，是单县县委、县政府为营造一流的营商环境，构建“亲”“清”的新型政商关系进行的探索，有利于解决落地企业的办手续难、落地难、推动难、发展难等问题，建立健全服务企业全生命周期的营商环境，促进政企良性互动，塑造单县发展的新优势。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314714050>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)