---
layout: post
title: "华泰期货：政策友好叠加供给扰动 钢价全线上涨"
date: 2022-02-09 08:51:45 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：政策友好叠加供给扰动，钢价全线上涨</strong></p>
 <p>观点与逻辑</p>
 <p>昨日，雄安新区举行2022年首批项目集中开工活动，今年雄安新区首批集中开工项目43个，总投资601亿元；同时市场公布，今年1月地方债发行规模6989亿元，相较去年同期大幅增加。供应端，据Mysteel调研了解，目前山东、山西、河南三省43家钢厂高炉产能利用率为75.31%，日均生铁产量33万吨。为保证冬奥期间北京的空气质量，预计未来三天内区域内将有11家钢厂的的烧结、高炉生产有所调整，调整期间影响日均铁水产量4.56万吨/日。受多重利好影响，昨日钢材期货强势运行，至收盘螺纹主力05合约收于4912元/吨，较前日上涨65元/吨；热卷主力05合约收于5061元/吨，较前日上涨81元/吨。现货方面，全国各地现货价格均有50-100元/吨上涨。</p>
 <p>整体来看，自2021年12月中旬中央经济工作会议以来，所有出台的财政、货币等相关政策，都是以稳经济、稳中求进为核心，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策；货币政策持续加码；由于冬奥钢铁行业临时性的管控仍在不断干扰着供给的释放，且预计2月份螺纹整体产量有望保持低位；地产政策日益偏暖，叠加钢材本身低产量、低利润、低库存等较好的基本面，同时短流程成本高企，向上拉扯期货合约价格。目前整体投机氛围浓烈，加之原料成本支撑强，有利于期现价格进一步向上走强。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：</p>
 <p>粗钢压产、限电及宏观经济政策的执行及变化、炉料价格等。</p>
 <p><strong>铁矿石：市场消息扰动，铁矿高位盘整 </strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日，市场消息称发改委约谈相关单位征求抑制铁矿石价格炒作的应对措施，使得盘面铁矿尾盘小幅回落。根据Mysteel统计全国45港进口铁矿库存15726.3万吨，环比增416.37万吨，铁矿库存持续高位运行，同时冬奥限产对铁矿需求低位。现货方面：进口铁矿港口现货全天价格震荡上涨0-16元/吨，全国主港铁矿累计成交60.1万吨，环比上涨17.4%，远期现货铁矿石市场成交差，节后市场还未完全恢复，上午期货全面上涨，午后有所回落，但价格仍高位震荡运行，市场成交一般。 </p>
 <p>整体来看，目前钢铁生产仍受冬奥的限制，使得铁矿需求低位，随着冬奥结束后，铁水产量回升有望提振铁矿需求，但考虑到当前铁矿库存维持高位，更为关键，政策层面开始关注铁矿价格过快上涨的重大问题，因此铁矿多空交织，暂以中性观望为主，注意市场突发风险。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：政策对市场走势的干预，奥运停限产，海运费上涨风险等。</p>
 <p><strong>双焦：煤焦盘面齐拉涨，贴水走扩显分化</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>焦炭方面：昨日焦炭2205合约收于3133元/吨，上涨143个点，涨幅4.78%；随着节前焦化厂和钢厂的大量补库，贸易库存兑现，现货价格明显回落，现货端也落实第二轮焦炭采购价200元/吨的下调，累计下调400元/吨。</p>
 <p>焦煤方面：昨日焦煤2205合约收于2470元/吨，上涨158.5个点，涨幅为6.86%；供给方面，春节假期，焦煤产量持续低位。澳煤港存消耗殆尽，进口蒙煤方面，仍受疫情影响，2月7日通关107车，通关小幅反弹，但焦煤整体供给仍处绝对低位。蒙5原煤报价2000-2060元/吨，蒙5精煤主流报价2400-2500元/吨左右。</p>
 <p>整体来看，焦炭受节前的补库影响，加之12月份以来整体已平均上涨500元/吨左右，期货价格提前走扩贴水，但在钢材向好的大背景下，仍看好旺季焦炭重新上涨的行情走势。而焦煤因产量较低，且春节过后面对3月份的铁水提产，有望再度开启新一轮补库。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：中性</p>
 <p>焦煤方面：中性</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实成程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270443469>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)