---
layout: post
title: "水更清了 景更美了 鱼虾回来了 梅城古镇水系综合治理显成效"
date: 2022-04-08 19:08:34 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>眼下，正是浙江省建德市梅城古镇最美的季节：整洁的古镇处处鸟语花香，春意盎然；横贯古镇的玉带河清澈见底，鱼虾游动，为古镇增添了一抹春天的灵动。</p>
 <p>梅城古镇已有近1800年的历史，城内“两湖一河”的水系格局始于唐代形成于明代，即玉带河连接东、西两大调蓄湖，疏导乌龙山山洪，保障严州府免受洪涝灾害。然而，随着富春江水库蓄水，新安江水位抬升，再加上城镇人口集聚，玉带河逐渐被填埋成为建设用地，流淌千年的玉带河陷入“沉睡”，城镇内部水系水生态系统承受了越来越大的压力……</p>
 <p>2018年10月，钱塘江源头区域成为国家第三批山水林田湖草生态保护修复工程试点，在建德市、淳安县、常山县、开化县实施7大领域79个项目，以水源涵养为基点，分为水土保持、生物多样性保护、土壤污染防治三大功能区，主要区域面积10067平方公里。2019年3月，建德市以开展钱江源区域山水林田湖草生态修复工程试点为契机，通过推进古城水系贯通、堤防工程建设、河岸带缓冲区生物多样性提升等措施，全面实施梅城古镇水系综合治理工程。</p>
 <p>3年多来，在浙江省自然资源厅、财政厅、生态环境厅统筹多部门跨区域协同指导下，以及浙江农林大学等单位的技术支持下，梅城古镇水系综合治理工程对梅城水系进行疏通连接，在旧址上重新打通古玉带河道，通过工程技术措施连通内外部水系，恢复“两湖一河”的调蓄功能；全面清淤，利用人工湿地和生态浮岛净化水体，打造生态岸线，重构植被群落，提升生态系统稳定性；以玉带河为脉，重新激活古城，再现了古镇的繁华景象。</p>
 <p>“项目实施前，梅城古镇面临着水域安全问题。富春江水库的建设使新安江常水位上升，汛期梅城古镇内洪水无法自流排入新安江，需通过东、西湖排涝站排涝，且原有排涝规模无法满足排涝要求，镇区排涝能力不足与古镇保护存在冲突。古镇内玉带河被民居建筑覆盖，东、西二湖水系无法连通，内部河网缺乏联动，水流停滞，生态自净功能受到限制。并且，古镇截污纳管未实施到位，生活污水排放问题依然存在。同时，还存在缺少引配水设施，河岸沿线植物单一，缺乏水湿生植物群落生境结构等，水环境堪忧。”浙江农林大学李萍老师介绍。</p>
 <p>在浙江农林大学等高校的专家指导下，建德市梅城古镇水系综合治理工程从“水生态环境”“水文化景观”出发，对梅城水系进行科学疏通，恢复古河道，提高河网的调蓄能力，改善水生态，营造岸线景观；通过提升防洪基础设施建设，提高防洪能力，重现严州治水历史，呈现独特的历史人文景观，打造具有文化底蕴及人文关怀的水环境；通过强化生境建设，保护生物多样性，丰富生态文化的内涵，打造了文化氛围浓郁的沿河休闲场所，也优化了群落结构、提高稳定性，促进生态文化日渐繁荣……一系列有效举措，解决梅城古镇内涝问题，恢复和维持水生态系统稳定性，优化河道景观，呈现古镇新面貌，营造人水和谐的宜居环境。</p>
 <p>现在，城内的生态环境已发生大改变，东西两湖全面贯通使千年玉带河得以重见天日，千年古镇的水系肌理得到了完整修复，山水城格局高度融合，玉带河沿岸已经成为居民休闲的公共空间。</p>
 <p>梅城古镇基础设施和生态环境的提升，逐步扩大了古镇的社会影响力，也给当地的居民提供了大量的就业机会。改善生态环境，促进旅游经济的发展，达成人与自然和谐共生的状态。李萍表示，2021年“五一”期间，梅城古镇共接待游客近20万人次，带动当地旅游消费3000余万元，实践了绿水青山就是金山银山。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336942671>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)