---
layout: post
title: "专注于“日清” 钱大妈未来十年用科技和产品保持领“鲜”"
date: 2022-06-16 19:19:27 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月16日，钱大妈在线上举办了“十年·有约在鲜”十周年云庆典嘉年华。在云庆典上，钱大妈集团创始人冯冀生、总经理冯卫华、运营中心负责人王延焕和科技发展中心负责人周林相继分享了钱大妈十年的创业故事，且通过科技赋能、运营力打造等阐述，向观众介绍了钱大妈将聚焦让场景完整、用产品说话和靠数字决策三个关键突破点，专注于“日清”模式，经营好生鲜小店，持续满足消费者对新鲜的追求，开启下一个美好的十年。</p> <p>此外，活动还邀请了粤知一二创始人郭嘉峰作为嘉宾，用轻松幽默的脱口秀“段子”与直播间的观众互动，并且通过直播间给观众发放福利，回馈消费者的支持。</p> &nbsp;<p>钱大妈集团总经理冯卫华与粤知一二创始人郭嘉峰互动，讲述第一家门店的故事 </p> <p><strong>三大关键迈向新十年</strong></p> &nbsp;<p>总经理冯卫华用一句“唯有一声感恩能表达此刻心情”作为回顾发展十年的开场词，对一直以来认可和支持钱大妈的政府、媒体、消费者、加盟商、供应商、股东和员工表达感恩之情。对于未来十年的发展，冯卫华表示要接受变化，把握新的发展趋势，看清自己，聚焦一点，不断突破，继续与合作伙伴携手并肩，共创新的辉煌。</p> <p>目前，中国已经跃居全球第二大经济体，人们更加注重生活的质量，美好生活更是成为了国家战略，而如何吃的健康、吃的新鲜，保障饮食安全和质量，是实现美好生活的前提。冯卫华认为，中国生鲜零售市场百花齐放，同时又受到疫情的影响，作为生鲜行业的一员，钱大妈迎来新的机遇，也必将面临新的挑战。</p> <p>“让场景完整、用商品说话、靠数字决策。”冯卫华指出，这是钱大妈迈向新十年的3个关键。让场景完整，打造一个线上线下、门店、智能无人柜的全渠道多场景的网络，核心是解决扩品类和顾客年轻化的问题，只有拥有年轻人的品牌才有资格进入下一个十年；用商品说话，通过打造更有竞争力的商品，发挥钱大妈“新鲜、安全、优质”的品牌认知，同时开发自有品牌，从而强化消费者的心智和有效管控商品品质；靠数字决策，数字化应该成为企业的基础能力，经过十年的投入和积累，钱大妈的信息化已初具规模，未来十年，公司还将在数字化转型上投入更多资源，赋能精细化运营及价格数字化管理，以实现持续领先。</p> <p><strong>科技+运营力打造履“鲜”约</strong></p> <p>支撑新鲜的背后逻辑是科技。正如科技发展中心负责人周林所言，每晚7点开始的阶梯式打折“日清”模式，背后是一套高效周转、零库存的机制，即基于数字化的三个高效运作体系：“订单的高效联动，解决了门店的库存问题；价格的高效联动，解决了及时响应市场变化与门店价格差异化问题；仓配的高效联动，结合品类特性建立不同的仓配管理系统，满足业务12小时从收货到分拣，物流配送门店的全过程高效协同。”</p> &nbsp;<p>当前，钱大妈已实现了消费者数字化、渠道数字化、商品数字化、供应链数字化和组织管理数字化。未来，钱大妈将致力于推动线上、线下的融合发展，打造线下门店、线上商城和智能无人柜等全渠道，进行多场景布局，通过技术驱动、数字赋能，全面提升企业的核心竞争力，打造成为高科技零售企业。</p> <p>“让每一餐都新鲜”是钱大妈的使命，更是钱大妈的成功经验。运营中心负责人王延焕表示，为了应对时刻变化的市场形势，钱大妈探索出了一套独到的“运营哲学”：第一，做好服务和标准，成为消费者的好邻居；第二，薄利多销，保持既有客流，争取更多消费者，做长期主义生意；第三，资源下沉到门店，门店量身定制方案，实现千店千面。钱大妈还将通过标准提升战、人员稳固战、盈利攻坚战、数据化运营战等四大战役持续提升运营能力，更好地为消费者提供优质服务。</p> &nbsp;<p><strong>不忘初心坚定前行</strong></p> <p>创业始于梦想，十年间，钱大妈从0到1，从1家门店发展到3000多家门店，背后离不开钱大妈独创的商业模式。钱大妈创始人冯冀生致辞中谈到，首先我们在新鲜方面赢得了消费者的心智；其次我们的门店足够的小，能够开到小区门口，作为“家门口的菜市场”，解决了消费者买菜这个高频刚需的便捷性问题；其次在保障产品新鲜和安全的前提下，追求极致的性价比，低毛利率是最好的护城河。</p> &nbsp;<p>冯冀生表示，加盟商和供应商伙伴要和钱大妈一起，更好地为消费者服务，齐心协力，放眼未来，只有力出一孔，才能利出一孔。对于行业的未来发展趋势，冯冀生也有自己的洞察和理解，他认为：“钱大妈偏实体的门店模式，能够给顾客带来更好的体验感，只要我们专注于‘日清’，一心一意的把社区生鲜小店给经营好，千方百计的满足消费者对于生鲜的需求，然后再给我们十年时间，我相信我们肯定是有能力、有机会打造出一家世界级的伟大企业。”</p> <p>过去十年，生鲜行业因钱大妈的入局而发生重塑。2012年，冯冀生基于人民生活水平迅速提高的现实预判，敏锐洞察消费者对食之健康的重视，用“鲜”字刷新行业标准，“不卖隔夜肉”的品牌理念迅速抢占了消费者的心智，实现了社区生鲜从0到1的突破，也开启了生鲜行业的新纪元。在竞争激烈的生鲜赛道，钱大妈坚持围绕“鲜”发展出了企业的核心竞争力，以独创的“日清”模式成为行业领先企业，带动了社区生鲜行业的整体发展。</p> <p>从行业领先的品质、产品到服务，钱大妈不断为消费者打造多元化、场景化的购物体验，改变了大众对传统菜市场认知。作为新型菜市场开拓者，它正成为生活品质提升的一道风景线，也是与人们社区生活日渐融为一体的新路标和文化风景线。</p> &nbsp;<p>未来，钱大妈将继续秉持“让每一餐都新鲜”的企业使命，坚守新鲜饮食初心、便捷利民本心、情系群众爱心，以更卓越的品质、更丰富的产品、更细致的服务，不断为消费者打造多元化、场景化的购物体验。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415537682>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)