---
layout: post
title: "大白马回归？主力资金悄然抄底 一个月净流入310亿！什么信号？私募已“摩拳擦掌”"
date: 2022-04-15 08:25:13 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>自3月16日“政策底”以来，主力资金对于包括贵州茅台在内的部分白马龙头，进行了重点配置。主力资金借道宽基ETF抄底迹象明显，推动了食品饮料、芯片等板块的持续反弹。 </p><p>对于这一市场新变化，私募机构也开始行动起来，券商中国记者调研发现，私募整体层面对于当前市场整体信心有所恢复，认为触发基本面改善的有利因素在逐渐增多，争取抓住疫情拐头后的成长方向出现的结构性机会。 </p><p><strong>大白马在重新回归？主力资金借道宽基ETF抄底</strong></p><p><strong>4月14日， A股集体高开后再度出现分化走势，超3000多个股上涨，而白马股更是一马当先。</strong></p><p>板块方面，除了地产、煤炭等稳增长品种，食品饮料股也成了领涨品种之一，食品饮料ETF(515170)收盘大涨4.28%，其中成份股伊力特涨停；泸州老窖、双塔食品、百润股份、酒鬼酒、山西汾酒等涨超6%，贵州茅台则涨超2%。</p><p><strong>特别值得注意的是，近期白马股龙头贵州茅台又引热议，虽有“珍品茅台跌近1000元”等负面消息，但贵州茅台股价却自3月16日“政策底”以来，已经反弹超12%，跑赢同期上证指数与沪深300指数5%的反弹幅度。</strong></p><p>根据东方财富Choice数据显示，自3月16日“政策底”以来，主力资金对于包括贵州茅台在内的部分白马龙头，进行了重点配置。具体来看，3月16日至今，主力资金合计净买入个股超350只，合计净买入金额超310亿元。其中主力资金重点关注的，绝大多数为各行业的白马龙头。新能车龙头比亚迪最受欢迎，净买入额超22亿元；贵州茅台排名第二，净买额超21亿元。</p><p>从行业分布看，对于各大领域的“各种茅”，主力配置较为均衡。既有贵州茅台、泸州老窖、爱尔眼科、通策医疗、中国中免、迈瑞医疗、爱美客等消费、医药、医美领域的龙头股；还有比亚迪、腾远钴业、蔚蓝锂芯、汇川技术等高成长赛道各细分领域的龙头。</p><p>多位资深私募行业投资人士提醒，大量资金在借道宽基ETF抄底市场。截至4月13日，场内股票型ETF已连续6天呈净流入态势，本月净申购额达137.07亿份，累计净申购金额达171.68亿元。其中，多只宽基ETF成“吸金石”，此外，也有基建、钢铁、芯片等热门主题获资金净流入。以芯片ETF(159995)为例，截至13日，过去10个交易日，8个交易日净流入，合计流入资金已经达到10.7亿元。</p><p><strong>私募预计更多扶持政策出台，看好底部反弹寻机加仓</strong></p><p>面对资金借道宽基ETF抄底，私募机构也开始行动起来，对于当前市场整体信心有所恢复，争取抓住疫情拐头后的成长方向出现的结构性机会。</p><p>多位私募投资管理人在接受券商中国记者调研时预计，接下来有可能触发基本面改善的有三个因素：一是国内疫情新增确诊或无症状趋势性减少；二是货币当局的进一步宽松动作；三是4月底即将召开的政治局会议，对下一步经济工作安排。如果下一步积极调控政策能够落到实处。这些都将是催动基本面出现大范围变化的重要推动力。</p><p>“从增长数据看，疫情3年期间，中国仍然是世界上经济增速最高的市场，而股票指数表现并未有优势，呈现一定幅度的倒挂现象。” 联海资产总经理周清认为，3月份以来，市场经过急速下跌，A股市场进入底部区域，状态处于磨底期，进入底部区域同时也是长期配置区域，历史上也出现过多次类似的情况。从历史经验来看进入底部区域后，通常会有一个磨底期，磨底期的形成主要来源于情绪面、资金面、基本面共振，最终从情绪面带动资金面走出底部区域，通常会领先于基本面实质性转好，磨底期持续时间不低于3个月，而走出磨底期后市场通常快速反弹，并收复下跌期的全部跌幅，创出新高。</p><p>“当前，市场修复是主基调。随着疫情拐头，除了降准乃至降息之外，我们同时不排除其他非常规政策出台(消费券、特别国债等)。”明世投资权益投资总监孙勇认为，国内政策受到疫情冲击后，再次进入到加强宽松力度的阶段，对市场的企稳修复起到核心助推作用，均有望在政治局会议前后落地。</p><p>孙勇预计，海外因素影响将进一步趋弱，关注中美关系的持续进展以及美联储缩表预期交易的演绎，但是整体看海外因素在消退。“我们认为现阶段逆周期可能继续占优，类似1-2月份的交易逻辑，但随着疫情拐头，我们需关注逆周期方向巨额超额收益收敛的风险。成长方向在疫情拐头、风险偏好回升的过程中，有望出现较多结构性机会。”</p><p>“前期仓位有所控制，但是目前已经转向乐观。”鸿道投资研究总监、基金经理郑伟认为，A股整体市盈率不高，宏观面和流动性是向好的，应该在市场下跌中逐步布局优质的价值股和成长股。全年看好红利股的投资机会，主要基于全球能源价格提升带来的高分红的资源股的投资机会、稳增长发力带来基建地产相关产业链上游的投资机会。下半年看好符合经济转型、国产替代等大背景下真正有长期成长空间的军工、新能源、半导体、信创等，可能有比较大的反弹甚至反转的机会。</p><p>相聚资本研究总监、基金经理余晓畅认为，短期来看，大家更看好稳增长；中长期，一是稳增长，政策发力点聚焦之处，后续一方面看政策进一步强化的力度，同时也要观察稳增长的效果；二是完成调整之后的成长方向，我们也非常看好，当然这其中有所分化，这就需要管理人精挑细选。既要做到长期方向明确无误、同时短期景气度也是清晰的成长股就是重点关注的对象。当市场企稳后，这两个方向可能都有相应的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344090293>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)