---
layout: post
title: "谯城创业氛围 日渐浓厚"
date: 2022-02-11 09:35:02 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯春节期间，不少老乡返乡过年。谯城区充分利用假期与老乡座谈，让大家了解家乡变化，并给老乡们发出了返乡创业的“邀请函”。</p>
 <p>1月19日，魏岗镇召开“谯城老乡·请您回家”恳谈会，邀请在外创业发展的谯城老乡们回乡发展；1月28日，张店乡各村召开“谯城老乡·请您回家”恳谈会，部分在外成功人士及返乡创业代表、村干部欢聚一堂，用乡音叙乡情，畅谈家乡新变化，共商家乡发展大计；1月29日，薛阁街道召开 “谯城老乡·请您回家”返乡成功人士座谈会，街道有关负责人与在外创业成功人士欢聚一堂，畅叙乡情，共谋发展；1月29日，古城镇邀请村书记、镇“四送一服”办公室、镇经济发展办公室、镇乡村振兴站、镇农业综合服务站、镇土管所等相关职能部门人员和部分返乡在外创业成功人士齐聚一堂，谈心得、话改革、谋发展……谯城各街道、乡镇通过与返乡老乡面对面交流，诚邀老乡返乡创业，共谋家乡发展大计，成为节日里一道温馨的风景线。</p>
 <p>谯城区常住人口153.7万人，外出务工人员约22万人，主要分布在苏浙沪地区，近两年高校毕业生约1.1万人。2016年，市委市政府发出第一封家书《亳州老乡，请您回家》后，谯城区积极响应，利用返乡过节的时间节点，在本地或谯城籍在外老乡集中地举办了多场投资环境说明会，号召在外老乡回乡创业发展，引荐客商来谯投资兴业。2021年9月，我市发出《迎老乡、回故乡、建家乡——再致亳州老乡的一封家书》，并制作宣传片《归亳》，再邀老乡回乡创业。</p>
 <p>去年以来，谯城区积极组织开展“春风行动”，利用广播、网络等媒体广泛宣传创业扶持政策，常态化举办招聘会和创业政策宣传活动，开通服务热线做好政策解释、政策咨询，编制《就业创业政策汇编》10000份。截至目前，谯城区开展创业成果展3场、开展线上招聘会5场、线下招聘会3场；收集70家企业9788个岗位信息、收集返乡人员信息27519条、收集在外创业人员信息319条；印制《谯城区创业政策汇编》2000本、“再致亳州老乡的一封家书”5000份；在火车站、魏武广场、谯城万达设置6块“迎老乡、回故乡、建家乡——再致亳州老乡的一封家书”、《亳州市推动全民创业促进就业支持实体经济高质量发展的若干措施(试行)》宣传牌；制作“谯城就业”微信小程序，设置返乡创业政策专栏；发送以“迎老乡、回故乡、建家乡”为主题的祝福短信60万条。在召开老乡恳谈会方面，区领导牵头，各产业链招商组先后在合肥、西安、义乌、杭州等地召开了多场“迎老乡、回故乡、建家乡”招商恳谈会，会上播放了《“谯”首以待 “城”邀你来》宣传片，宣读了家书，受到一致好评，同时以镇、村为单位召开老乡恳谈会115场。</p>
 <p>目前，全区创业氛围日渐浓厚，创业环境不断改善，创业理念深入人心，取得了良好的经济和社会效益。据统计，2016年，全区存量企业6716家，个体工商户53733家。经过五年的发展，现有企业量33686家，较2016年增加401%；个体工商户126486家，较2016年增加135%。2021年新增制造业企业300家，新型产业民营企业732家。</p>
 <p>(记者刘景侠)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273499560>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)