---
layout: post
title: "推进“四个一批” 增强科技创新底气和效能"
date: 2022-01-24 09:56:42 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>政府工作报告解读·坚定不移强化科技创新</p>
 <p>□ 本报记者付玉婷李振毛鑫鑫</p>
 <p>百年变局加速演进，迫切需要加快实现高水平科技自立自强。攻克一批创新技术、搭建一批创新平台、壮大一批创新企业、引育一批创新人才……政府工作报告提出，坚定不移强化科技创新，为高质量发展提供强劲动力支撑。</p>
 <p>如何更高效地把科技创新“施工图”变为“实景图”，成为代表委员热议的话题。</p>
 <p>塑强科技创新关键力量加速产业链创新链融合</p>
 <p>一些关键核心技术受制于人，部分产业处于价值链中低端……突破“卡脖子”技术，破解这些难题，高能级创新平台必须发挥好引领支撑作用。</p>
 <p>“报告提出实施山东实验室体系重塑攻坚，很有针对性。”东岳氟硅科技集团董事长、省工商联副主席张建宏委员说，山东为强化基础研究，搭建了四级实验室体系。其中，东岳有含氟功能膜材料国家重点实验室，也有与山东大学共建的省先进有机硅材料与技术重点实验室。去年，后者完成了打破国际垄断的一种关键材料攻关，已实现小批量产销。</p>
 <p>“重塑实验室体系不仅在于强化基础研究，更在于让这些战略科技力量更有效服务于重大战略和经济社会发展需要。深度消化基础研究成果，探索通向产业化的有效途径，应该成为重塑实验室体系的重要内容。”张建宏认为，一方面要加强与市场需求相关的基础研究，另一方面需着眼高端产业前沿应用做好对接研发。</p>
 <p>企业是创新的主体，政府工作报告提出，实施科技企业梯次培育工程，并针对不同类型企业安排了具体指标，科技型企业进一步扩量提质的导向明显。</p>
 <p>“每年我们将主营收入4%用于新技术研发和升级。”山东科瑞控股集团有限公司董事长杨宪代表说，企业致力于打造以技术创新为主导的核心竞争力，但高端装备制造领域研发投入大、周期长、难度高，“每上一个台阶都不容易”。</p>
 <p>“让企业拿出更高水平创新的底气，有待相关部门对首台(套)技术装备研发等给予更多扶持，同时强化完善金融支持，如提供长期项目贷款等。”杨宪建议，根据不同发展梯度和规模企业的不同需求，进一步细化扶持政策，提高针对性。</p>
 <p>对于加强创新链产业链融合，山东太阳纸业股份有限公司副董事长李娜代表说，制造业门类众多，细分行业差异明显，上中下游甚至企业内部不同生产线都有个性化创新需求。“推动产业链与创新链的耦合，得下‘绣花功夫’。要搭建跨行业跨学科的交流机制，精准对接个性化创新需求，支持龙头企业牵头组建创新联合体，助推产业链上下游提高创新效能。”</p>
 <p>打造人才发展雁阵格局强化科技人才“引育聚”</p>
 <p>加快实现高水平科技自立自强，要有一支能紧抓创新机遇、勇攀科技高峰的高水平人才队伍。</p>
 <p>国际顶尖科学家是这支队伍里的“领头雁”。“政府工作报告提及组建国际顶尖科学家工作室，招引这类人才，精准很关键。”山东第一医科大学(山东省医学科学院)党委书记韩金祥委员表示。</p>
 <p>有多年高层次人才招引经验的他发现，高薪已非影响顶尖人才创业目的地选择的首因，科研环境最重要。“多出科技成果，就需要相匹配的科研要素、环境支撑。”韩金祥介绍，2019年山东第一医科大学就成立科技创新中心作为“管理特区”，让学术带头人心无旁骛搞科研，看中这点，30余支国内外顶尖人才团队相继进驻。“当然，一个创新中心、一所高校远不够，在科研要素的汇集上，整个地区都要发挥好枢纽作用，打造要素聚集‘强磁场’。”</p>
 <p>研究指出“一”字斜阵或“人”字是雁群飞得最快最省力的方式。“不仅在于强者领飞，还因为不同个体能相互借力形成最大合力。”对政府工作报告提到的“打造具有山东特色的人才发展雁阵格局”，潍坊科技学院副院长、教授李美芹代表很有感触：“完善人才结构，不同类型人才配合协调，能更好服务经济社会发展。”</p>
 <p>“我理解的应用型高校是培养工程师人才。”李美芹介绍，潍坊科技学院是国内少见的校内就有产业园的学校，形成校园、田园、科技园、创业园四园一体产教融合育人模式，去年还入选省应用型本科高校建设首批支持单位。“虽然在办学思路、培养定位、办学模式、教育目标等方面的转变进行了十多年，但仍是初步探索。”李美芹表示，应用型高校建设目前缺乏成熟方案，有待进一步做好研究借鉴及本地化改造。</p>
 <p>聚焦青年人才的期盼做好支持，这支有生力量能更出彩。“从内燃机车到高铁再到磁悬浮列车，中国速度的诞生中也有不少青年科技者作出贡献。”中车青岛四方机车车辆股份有限公司电气调试首席技师周勇代表认为，技术迭代加快，学科交叉、技术集成普遍，企业要多给青年人才跨领域跨平台的学习锻炼机会，而这个知识融合碰撞过程本身也有利于他们产生更多创新火花。</p>
 <p>用好改革创新“试验田” 更大力度释放创新活力</p>
 <p>高水平科技自立自强有赖创新生态的完善优化。近年来，山东在科研体制机制改革创新方面着力颇多，今年的政府工作报告也作了新的安排。</p>
 <p>山东农业大学化学与材料科学学院教授、民建泰安市委副主委尹洪宗委员了解到，去年，山东出台支持新型研发机构建设发展的若干措施，对新型研发机构给予真金白银的支持。“这类机构多处于成长期，资金扶持很有必要；同时，要引导其在人事聘用、股权激励、组织结构等方面强化探索创新，加快释放‘新’活力。”他建议，加强对新型研发机构自身“造血”功能的评估和激励，更好释放科技创新活力。</p>
 <p>深化“揭榜挂帅”制改革，探索推动技术总师负责制，试点推进“赛马制”，怎样完善落实好报告提出的这些措施，济南大学自动化研究所所长王孝红委员尤为关注。</p>
 <p>“今年山东提出，开展100项关键核心技术攻关，更要用好揭榜挂帅制、赛马制等。”王孝红认为，让“揭榜挂帅”真正发挥作用，必须有完善的制度设计，确保参与的广泛性，同时，要建立合理的评价标准，对“帅才”的能力进行科学认定和评价。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258248060>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)