---
layout: post
title: "非银行业周报(2022年第十七期)：科创板做市业务新规落地 保险资产配置范围拓宽"
date: 2022-05-16 13:14:46 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>市场表现：</p>
 <p>本期(2022.5.9-2022.5.13)非银(申万)指数+2.21%，行业排名21/31，券商Ⅱ指数+3.18%，保险Ⅱ指数+0.28%；上证综指+2.76%，深证成指+3.24%，创业板指+5.04%。</p>
 <p>个股涨跌幅排名前五位：国盛金控(+17.56%)、渤海租赁(+9.74%)、仁东控股(+9.06%)、湘财股份(+8.46%)、哈投股份(+6.87%)；个股涨跌幅排名后五位：亚联发展(-14.58%)、中航产融(-9.32%)、吉艾科技(-3.33%)、ST 熊猫(-1.09%)、红塔证券(-0.64%)。</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>券商：市场层面，本周券商板块上涨3.18%，跑赢沪深3001.14pct，跑赢上证综指0.42pct，本周券商板块跟随市场反弹，周五券商板块走强。受益于疫情防控得当，制造业开始复工复产，经济有望迎来复苏的拐点。当前券商板块估值仅为1.25 倍PB，处于历史最低水平，估值已经充分反映市场对于当前疫情影响、市场成交遇冷、经济下行的担忧，具有较强的安全边际，建议关注低估值龙头券商中信证券。</p>
 <p>政策层面，5 月13 日，证监会发布了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，科创板做市商制度自2021 年7 月提出以来，一直备受关注，随着注册制的逐步完善，A 股市场加速扩容，中小型企业标的数量的增加也必然会产生部分该类企业流动性不足的问题，做市商制度的实施有利补足了市场流动性问题，提升中小型企业融资效率。对于券商而言，做市业务有利于减少市场流动性对券商业务的影响，券商对于市场情绪及活跃度的把握更具有主动性，有利于提升券商业绩的抗周期能力。同时，在资本市场扶持中小型企业和实体经济发展这一大趋势不变的前提下，做市业务在未来的一段时间内都将为券商提供较为长期稳健的业务增量，提升券商业绩的稳健性和成长能力。同时，《做市规定》中明确规定取得做市交易业务资格的券商可以在其他交易所开展证券做市交易业务，这意味着优先获得做市商试点资格的券商在未来北交所、深交所开展做市业务时，也将优先获得做市业务交易资格。从《做市规定》的准入要求及相关规定来看，对于头部券商更加利好，一是其对于近三年评级、近两年净资本、近一年半风控指标，以及风控能力、科技水平等均有门槛要求。根据2020 年净资本和近三年评级水平来看，目前符合前两项影响要求的上市券商共23 家，叠加对风控和技术实力的要求，更加利好资本实力雄厚，风控和科技实力较强的头部券商。二是《做市规定》鼓励保荐机构为其保荐的企业提供做市服务，这对于投行业务实力强劲、业务储备充足的券商来说，其投行业务作为触达客户的入口，将更高效的转换为做市业务客户，带来更大业绩增量。</p>
 <p>保险：政策层面，5 月13 日，中国银保监会发布《关于保险资金投资有关金融产品的通知》和《保险资金委托投资管理办法》。《通知》将理财公司理财产品、单一资产管理计划、债转股投资计划等纳入可投资金融产品范围。《办法》则进一步明确了各方主体责任划分。</p>
 <p>当前保险由于我国经济增速放缓而导致的保险配置收益承压，同时，地产、城投等传统配置占比较大的领域景气度尚未完全恢复，在经济下行压力以及疫情等多重因素影响下仍存在一定信用风险，同时资管新规导致传统非标业务规模持续缩水，保险资金配置以及新产品开发均存在较大挑战。</p>
 <p>一季度由于市场震荡影响，上市险企投资收益普遍大幅下跌，五家上市险企共计实现投资净收益908.03 亿元，同比下跌42.86%。同时，财险随着车险综改的完成负债端有所好转，但寿险偿债能力仍未改善。2021 年五家上市险企寿险的偿付能力充足率均出现不同程度的下滑，结合一季度投资收益的下滑给负债端带来更大压力。当前险企资产端、负债端双重承压。险企尤其是寿险业绩增长重点仍在于提高代理人质量和数量，新产品的研发，拓宽营销渠道，提升产品质量。《通知》的发布对于保险资产端的修复有一定利好作用，放宽可投资金融产品领域，有利于拓宽保险公司资金资产配置空间，提升投资净收益。</p>
 <p>本周五保险板块出现反弹，保险板块上涨0.83%。由于目前保险板块PB 估值为1.03 倍，低于2016 年以来的10 分位点，整体估值位于历史底部。《通知》及《办法》的出台有利于缓解资产端压力，地产政策放松，地产风险有望进一步化解，资产端风险正在逐步恢复，有望边际向好，目前板块估值位于底部，安全边际高，保险公司资产端压力有望显著缓解。</p>
 <p>风险提示：行业规则重大变动、外部市场风险加剧、市场波动、疫情反复</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380314886>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)