---
layout: post
title: "压降利率成为主旋律 包邮区消金业忐忑展业"
date: 2022-05-12 05:55:23 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“一季度消金行业还在围绕利率压降做工作，因为各地监管有口头指导要降到24%，这也是上半年的主旋律。”某头部消费金融公司相关人士告诉证券时报记者，今年上半年，消费金融行业仍会把主要精力放在压降产品利率。</p>
 <p>今年，上海等多地疫情出现反复。从一季度的情况来看，随着各地疫情管控措施升级，消费需求以及信贷表现有所减缓。而作为经济活动最为活跃的“包邮区”，包括上海地区在内的江浙沪一带目前仍受疫情困扰，不少业内人士也就此对二季度的展业表示“忐忑”。</p>
 <p><strong>疫情影响在所难免 </strong></p>
 <p>今年以来，疫情较为反复，上海等多地的防疫管控措施升级。从官方披露的数据来看，今年一季度，住户贷款增速减缓，消费贷款利率大幅下降。无论是住户贷款余额还是其他消费性贷款，都出现了同比减少。3月，新发放住户其他消费贷款利率为7.68%，较年初、上年同期分别下降67个、41个基点。</p>
 <p>具体来看，央行数据显示，2022年一季度末，本外币住户贷款余额为72.37万亿元，同比增长10.1%，增速比上年末低2.4个百分点；同期，住户其他消费性贷款(不含个人住房贷款)余额为16.42万亿元，同比增长7.1%，增速比上年末低2.4个百分点。</p>
 <p>来自华东地区某消费金融公司的相关人士对证券时报记者表示，疫情以来居民消费欲望普遍下降，“一方面，防疫管控升级导致个人无法出门消费，需求得不到释放；另一方面，疫情中居民对于家庭资金的规划更为保守，减少了很多开支。”</p>
 <p>亦有分析人士告诉证券时报记者，当前，企业的复工复产尚未恢复常态，包括餐饮、服装、旅游等消费服务行业持续受到影响，生产需求也有所降低。这样的形势下，发展的潜能、动能都有所隐藏。</p>
 <p>目前，江浙沪一带仍受疫情困扰，多位消费金融业人士对此表示，预计下个季度行业风险会有所上升，不过对于全国展业的机构而言影响不会很大，主要是在上海有所布局的机构会受影响。</p>
 <p>疫情之下，消费金融行业也在根据监管意见完善对客户的纾困扶持，例如出台延期还本付息等相关措施。不过，华东地区的另一位消费金融业人士告诉证券时报记者，目前看来，还款环节受疫情影响会比较大，借款相对更加依赖资质，“其实风险都是动态调整的，持续时间可长可短，结合借款情况实时调整。”</p>
 <p><strong>窗口引导利率压降 </strong></p>
 <p>“一季度或者上半年，消金行业还是在围绕利率压降做工作，因为各地监管有口头指导要降到24%，这个是上半年的主旋律。”某头部消费金融公司相关人士告诉证券时报记者，大部分公司能赶着时间节点做到。</p>
 <p>对于消金机构，多地监管确实一直在引导利率下降，并积极进行窗口指导 。证券时报记者了解到，在江浙“包邮区”一带，当地的监管早就要求，辖内消费金融公司产品年利率压降到24%。整体上来看，业内人士对于引导消费金融行业利率下调这一趋势并不感到意外。</p>
 <p>不过，或许受困于风险溢价较高的情况，部分公司对于实现消费金融利率的压降也有一定难度，其面临的个体客户潜在信用风险可能更大，而消费金融本身的融资渠道相对较窄，成本也比较高。</p>
 <p>对于当前产品利率的调整进度，有消费金融公司表示正在进行调整，也有消费金融公司表示旗下产品利率早已根据当地监管要求调降至24%以下。</p>
 <p>“各区域调降进度有所不同，不过这应该也是业内上半年要坚决完成的事情。”有业内人士表示，当前，我国的经济复苏情况还未明朗，促进消费金融公司降低个贷利率有利于提振内需，也符合当前国内经济发展的迫切需求。</p>
 <p>亦有国有大行资深从业人士告诉证券时报记者，在办理消费贷款业务时，消费金融公司的产品利率相较于银行的上浮弹性更大，“利率压降可能会使得贷出去的款项增多，进而实现业务扩张。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376130787>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)