---
layout: post
title: "专家热议金融委会议：及时、关键且必要 有利于稳定指数和市场情绪"
date: 2022-03-16 21:19:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势，并全面回应了市场最为关切的热点问题。对此，多位专家在接受上证报采访时表示，稳市场首先要稳预期，本场会议本次会议及时、关键且必要，对于后续稳定指数和市场情绪十分有利。</p>
 <p><strong>吸引中长资金入市</strong></p>
 <p>会议指出，金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。</p>
 <p>红塔证券总裁沈春晖提到，这充分体现出高层为更好支持我国企业和实体经济发展、构建我国资本市场良好生态，维护资本市场的稳定发展方面所作出的努力，A股市场机构化仍将是未来大趋势，我国资本市场发展也将愈发成熟。</p>
 <p>摩根士丹利证券首席经济学家章俊表示，在全面推进和实施注册制背景下，加快和推动国内市场投资者机构化的进程，这有助于改变个人投资者占比过高造成市场过分关注短期波动的情况。在海外收缩货币政策叠加地缘政治风险上升的背景下，未来全球投资者的避险情绪显著上升。去年底以来，中国前瞻性出台稳增长政策，基本面确定性显著增加，从而导致人民币资产的避险属性上升。海外中长期投资者依然看好中国经济和人民币资产，在国内加大金融开放力度和在制度层面加快与国际接轨的前提下，中国资本市场可以吸引更多的海外中长期资金。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，金融服务实体经济是长期以来的重要遵循。首先，积极活跃的金融体系有利于实体企业更便捷高效获得融资。科技、基础民生等重要领域，尤其需要金融资本的长期有效支持。其次，科学的金融政策能实现精准滴灌，尤其是帮扶中小企业纾困发展。再者，国家政策越来越重视金融行业和实体企业的高质量发展。正如此次会议所强调，“有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”。</p>
 <p>“这句表述非常关键，后续稳健积极的财政金融和实体产业政策，将有助于中国经济的稳中向好发展。”陈雳说。</p>
 <p>沈春晖预计，后续一系列维稳政策还将陆续出台，相关政策也会更多关注市场感受，有望持续在稳定市场预期、维护市场平稳运行等方面着重发力，推动金融更好服务实体经济，促进经济高质量发展。</p>
 <p><strong>对外开放力度仍将持续</strong></p>
 <p>会议还提到，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。</p>
 <p>陈雳表示，中国资本市场一直秉承市场化、国际化的发展方向，近年来，从政策角度不断优化海外投资者入市标准，既欢迎海外投资者投资，也支持中国企业不断走出去，中概股中也涌现出一批非常优秀的上市公司。近期，中概股出现了明显异常的波动，双方积极沟通，有利于市场稳定和中概企业价值的合理回归。</p>
 <p>沈春晖也提到，会议上对于中概股的讨论，既体现了我国金融业对外开放步伐不断加速，后续中国对外开放的支持力度仍将持续，也反映出目前监管对于中概股摘牌的风险已有所重视，并积极采取了相关应对措施。</p>
 <p>“这一定程度上给了市场‘定心丸’，前期中概股在美摘牌的预期，导致中概股回调，并传导至港股和A股的风险有所缓解，金融委会议上传递出的信息对于后续稳定指数和市场情绪十分有利。” 沈春晖表示。</p>
 <p>此外，高盛中国宏观经济研究团队还提到，国务院金融委会议发挥了引导市场的重要作用，体现了政策制定者对市场情绪的关注，也释放了将保持政策宽松立场的积极信号。考虑到近两周疫情的反弹等因素，近期如若推出更为明确具体的政策宽松措施，将更有助于支撑整体经济增长。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312421412>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)