---
layout: post
title: "沈阳：“房交会”期间购买参展楼盘新房 给予全额契税补贴"
date: 2022-06-07 15:18:29 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>6月6日，辽宁省沈阳市召开房地产展示交易会新闻发布会。沈阳市房产局副局长范民表示，“2022年沈阳房地产展示交易会”将于6月11日-17日举办，为期7天，参展范围为全市已取得商品房预售许可证的新建商品住房项目，预计参展企业100余家，参展楼盘超过200个。 </p> <p>需要注意的是，属于商业性质的公寓不包括在此次房交会的项目内。此次，由沈阳市人民政府主办，沈阳市房产局承办的房交会，是促进房地产业良性循环和健康发展的具体举措。通过政府搭建的“房交会”平台，组织参展企业提供“好项目、好楼盘、好房源”，保障刚性和改善性住房需求。 </p> <p>此次“房交会”改变传统现场集中展示交易模式，采取“线上看、线下购”联动形式进行。 </p> <p><strong>优惠政策具体包括三个方面</strong>：(一)对个人购买本次“房交会”参展楼盘新建商品住房的，给予全额契税补贴。契税补贴申请流程：购房人需在“房交会”期间购买参展楼盘新建商品住房并完成网签备案。购房人要持本人身份证明、《商品房买卖合同》(系统自动生成“2022年房交会”水印字样)、契税完税凭证、《不动产权证书》，到房屋所在区不动产登记大厅补贴申领窗口办理契税补贴手续，领取购房契税补贴。 </p> <p>(二)本次“房交会”期间，如各区、县(市)出台本地区购房优惠政策，购房人同时享受。 </p> <p>(三)参展企业根据项目实际情况，提供多种形式优惠，并在“房交会”线上平台进行公示。 </p> <p>沈阳市房产局市场监督处处长常会宇针对此次“房交会”契税补贴政策是否覆盖不同税率的问题表示，根据契税征收相关规定，普通住房、非普通住房、一套房、二套房、三套房适用不同的税率，也就是差别化税率。<strong>此次“房交会”契税补贴政策覆盖所有税率，而且是全额补贴。</strong>领取契税补贴，有三个环节需要把握好：一是购买的新建商品住房必须是“房交会”参展楼盘展示交易的房源。二是购买的新建商品住房需在“房交会”期间完成网签备案，完成网签备案后备案系统会自动生成“2022年房交会”水印字样，购房者在售楼处即可完成网签备案。三是领取契税补贴需要提供如下资料：购房者本人身份证明、《商品房买卖合同》(备案系统自动生成“2022房交会”水印字样)、契税完税凭证、《不动产权证书》。 </p> <p>常会宇举了两个例子：一是某购房者在“房交会”期间购买了参展企业一套120平方米的新建商品住房，总房款150万元，属于家庭第二套住房，执行2%税率需要缴纳契税3万元，按照契税补贴政策，购房者可以领取的补贴就是3万元。 </p> <p>二是某购房者与父母同住，在“房交会”期间购买了参展企业一套160平方米的新建商品住房，总房款290万元，属于家庭第三套非普通住房，执行4%的税率需要缴纳契税11.6万元，按照契税补贴政策，购房者可以领取的补贴就是11.6万元。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404147917>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)