---
layout: post
title: "花艺师带领20多名下岗女工迈向“新战线”"
date: 2022-02-17 09:12:49 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>“前两天，刚刚把春节前的订单全部发货了。这两天还要忙着上新产品，春节后我们的订单又来了！”正月十五，干花店老板叶迪早早开工，干劲十足。</p>
 <p>今年42岁的叶迪，是宿迁人。她从苏州大学艺术系毕业后，放弃到大城市工作的机会，跟随丈夫来到泰州定居。</p>
 <p>从事平面设计的她，觉得平面设计限制了她的想象。儿子上学后，为了有更多的自由时间，叶迪打算自己出来开店。</p>
 <p>“眼见创业就业环境越来越好，丈夫工作又忙。我想回家创业，还能照顾孩子。”2014年，叶迪跟丈夫商量后，在稻河古街开了一家干花店。</p>
 <p>“植物的根茎、叶子其实就是一种错位的资源。干花制作不难，老人、腿脚不便的残疾人都能弄。”几经考察研究，叶迪决定创办花卉工艺品工作室，将一些植物的根茎、叶子利用起来，制成艺术品。</p>
 <p>“我们现在主营干花生产制作，所以对品质、价格、颜色、款式甚至销售都有自己的把握。而不像鲜花，我们掌控不了很多不确定的因素。”</p>
 <p>叶迪说，干花可以创作，更有艺术感。大部分的干花都是由植物的壳茎叶脉枝等组成，然后通过处理，手工粘连起来，就好像完成了一件艺术品，有一定的成就感。干花易存储，保质期长，不用像鲜花一样担心保鲜期。同时方便网络销售，销售面更广，不仅仅局限于泰州本地。慢慢地，生意越做越大，在阿里巴巴上做批发，培训了一批花艺师，线上线下销售干花。</p>
 <p>“做哪一行都要紧跟潮流，我们也要活到老学到老。”叶迪学过中式传统插花，她把所学的鲜花知识用在干花上面。</p>
 <p>“现在很多年轻人喜欢纯手工艺术品，咱们这些都是花卉艺术品，每一朵、每一枝都纯手工制作。有些文艺青年还喜欢买叶脉当作茶具装饰，老外也很喜欢。”叶迪现有1个淘宝店、1个阿里巴巴批发，产品远销德国、韩国、日本、加拿大等地，年销售额约数十万元。</p>
 <p>随着叶迪的干花工艺品名气越来越大，附近前来求教的人也越来越多。叶迪把自己掌握的制作技术和盘托出。她回到老家宿迁，教人们制作干花，然后上门收购。越来越多的妇女都学会了制作干花，成了叶迪的好帮手。</p>
 <p>在叶迪带动下，泰州斜桥花园、宿迁市泗洪县陈圩乡木庄村及周边数十名农民为叶迪的网店制作干花，预计人均一年增收3万元。</p>
 <p>“自己富不算啥，关键是大家都富裕起来，让自己身边的人幸福指数都提高才有意义。”叶迪说，她最大的梦想是，在自己富起来的同时能帮助更多人。</p>
 <p>随着事业的日渐红火。2018年，叶迪开始做绿植租摆，后来就围绕花艺，慢慢接一些工程来做。2020年叶迪又注册园林公司，深度开发绿植，提高其附加值。</p>
 <p>目前，叶迪带领20多名下岗女工，从简单制作干花向深加工发展，带动劳务产业、物流产业。这也就是叶迪说的“新战线”。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279417824>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)