---
layout: post
title: "“老将”逐梦质量强区"
date: 2022-05-20 15:17:16 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>李启平的办公室里有三样“宝贝”：护腰板，止痛喷雾和工作笔记。护腰板和止痛喷雾是他缓解腰疾疼痛的“神器”，工作笔记则是身为重庆市璧山区市场监管局质量科科长的他，逐梦质量强区的“利器”。</p>
 <p>凭着13年军旅生涯锤炼下的坚韧和不屈，李启平从一名质量监管“新人”逐渐成长成为一名质量工作业务骨干，实现璧山企业冲击“重庆市长质量管理奖”零的突破。2021年，李启平被国家市场监督管理总局授予“全国市场监管卫士”称号。</p>
 <p>提前销假带病查处重大质量隐患</p>
 <p>“现在感觉这个腰已经不听我使唤了！”记者见到李启平时，行色匆匆的他刚开完一个会，困扰十多年的腰椎间盘老毛病又犯了。他笑了笑，回到办公室掏出了护腰“两件套”，先给动过三次手术的腰部喷上长效镇痛喷雾，然后熟练地戴上新买的第三个护腰板。他说这样可以保证工作不受病痛影响。</p>
 <p>自 1999年从部队转业回璧山工作后，现年55岁的他在质量工作战线上一干就是20多年。</p>
 <p>2010年6月，时任璧山区质监局执法大队副队长的李启平做完第二次腰椎间盘突出手术刚刚月余。按照医嘱，他术后要卧床静养3个月。当时，为保障重点工程璧山隧道使用的电力电缆安全，领导安排他们对隧道用电缆进行质量执法抽查。</p>
 <p>“正节骨眼上，本来人手就不够，我哪能在家‘躺平’？”李启平说服了家人，提前销了病假，义无反顾和同事们冲在执法一线。经现场快检，李启平和同事发现施工单位安装在隧道里面的电力电缆电阻不符合标准要求值，涉嫌存在产品质量问题。</p>
 <p>确定电力电缆不合格后，李启平和同事们抓紧奋战，立案查处、通报结案，仅花了不到一个月时间。同时，他们又加班加点监督施工单位更换合格的电力电缆。</p>
 <p>2010年9月28日，重庆璧山隧道正式通车，使璧山区交通条件实现了跃升，也成为璧山区快速融合主城区的“加速器”。</p>
 <p>真抓实干深入开展质量提升行动</p>
 <p>2019年机构改革，52岁的李启平面临两难选择：是考虑年龄问题和奔涌而来的健康问题，退居二线做辅助工作？还是咬紧牙关，拍马又一程，坚持自己热爱的质量工作？</p>
 <p>最终，李启平选择回到质量工作一线岗位，因为他心中的那颗“质量梦”的种子已经悄然发芽。看着带着护腰板仍坚持上班的他，同事们既心疼又敬佩，并以他为表率，更加全身心地投入到了璧山质量强区建设工作中。乘着“大市场、大监管、大质量”格局的东风，在璧山区市场监管局领导下，李启平带领同事全盘谋划璧山区质量提升工作。</p>
 <p>此时的璧山区，皮鞋、摩配等传统产业面临转型升级，有迫切的质量提升需求。李启平结合璧山实际，思考再三，为破除质量提升瓶颈，坚持以强化质量基础设施建设为抓手，坚持线上线下并重，聚力搭建“璧山区质量基础设施‘一站式’服务平台”，同时，牵头成立了质量提升“一站式”服务队，充分发挥璧山区质量技术服务专家智库专业优势，深入企业问诊把脉。</p>
 <p>“区市场监管局积极作为、深入调研、精准帮扶、为企解忧，当年就为我们节约质量管理成本290多万元！”去年，“一站式”服务队在重庆宗申车辆公司走访调研时，帮助企业攻克材料、散热等方面的生产难关。事后，该企业专门给璧山区市场监管局送来感谢信，以表谢意。</p>
 <p>2021年，李启平带队累计指导企业解决质量顽疾12个，引导10家企业导入卓越绩效管理模式，指导20余家企业优化质量管理，累计为企业节约质量成本800余万元。</p>
 <p>开拓创新实现“市长质量管理奖”零的突破</p>
 <p>逐梦之影，乘梦起航。2020年，李启平给自己定了一个“小目标”，那就是让璧山实现“市长质量管理奖”零的突破。为实现这一目标，他和科室工作人员先后多次到企业调研，培育挖掘潜力企业。</p>
 <p>火炉重庆，夏天气温近40摄氏度。在这样挥汗如雨的天气，李启平强忍腰疾疼痛，深入企业现场办公，与公司申报小组一起商讨评审计划、优化方案、布置现场。</p>
 <p>从当初不愿意申报到被评为第七届“重庆市市长质量管理奖”提名奖。重庆市盾之王实业在写给璧山区委、区政府的感谢信中说到：“在这次争创市长质量管理奖活动中，我们深切感受到了区市场监管局想企业之所想、急企业之所急的工作作风，感受到了工作人员的热忱态度，规范的管理和服务以及清正廉明的品质。”</p>
 <p>来自企业的肯定，让李启平有了推动全区高质量发展的不竭动力。在区局领导的支持下，李启平推进出台了《重庆市璧山区区长质量管理奖评选办法》《璧山区质量品牌和知识产权资助办法》等激励政策，积极组织开展第一届区长质量奖评选工作，评选出区长质量管理奖2个，区长质量管理奖提名奖2个。</p>
 <p>“老骥伏枥，志在千里”。李启平称自己虽然是一名市场监管质量发展的“老将”，但他初心不改，梦想仍在。而今迈向新时代征程，“老将”李启平将继续坚守初心，坚持梦想，在服务璧山建设高质量发展样板区、打造高品质生活示范区的道路上继续埋头苦干、勇毅前行。□本报记者常宇</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386520934>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)