---
layout: post
title: "博时基金点评5年LPR下调：地产放松宽信用信号更加明确 债市或将继续处于震荡之中"
date: 2022-05-20 18:30:08 +0800
categories: zhengquanshibao·quanzhongshe
tags: 证券时报·券中社新闻
---
<p>券中社5月20日讯，中国人民银行今日授权全国银行间同业拆借中心公布，2022 年5 月20 日贷款市场报价利率(LPR)为：1 年期LPR 为3.7%，与前值持平，5 年期以上LPR 为4.45%相比于上月下调15bp.对5 年LPR 下调，博时基金点评如下：</p>
 <p>一、地产放松宽信用信号更加明确</p>
 <p>在此前货币政策中，虽然强调了贷款利率下行引导实体融资成本降低，不过相对而言更加侧重于向基建和制造业的信贷投放，而对于房地产是相对克制的。因此，持续出现LPR 下调1年降幅大于5 年，以及房贷利率降幅依然慢于一般贷款利率。目前房贷利率竟高于一般贷款利率，这在历史上是不多见的。这一扭曲的状态势必要得到纠正，5 年LPR 下调，即是对这一扭曲价格体系的调整。</p>
 <p>5 年期下调主要为对冲疫情加剧的基本面下行压力和地产链的持续深度低迷。宽信用政策从宽基建转为同时也要稳地产。从此次LPR1 年不动，只下调5 年，幅度比较大，且此前周末央行已经下调了首套房贷款利率下行LPR 加点幅度20bp，这体现了房地产金融条件的进一步放松，与各地需求端政策的放松相对应，此前一季度货币政策执行报告上央行新增加了“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”的表述。</p>
 <p>二、宽信用效果需要后续观察商品房销售的改善幅度</p>
 <p>毋庸讳言，地产链的收缩是当前“宽信用”的核心症结所在。当前居民房贷的持续萎缩，对信用扩张拖累极大。本次5 年期LPR 利率的下调，主要目的也是托底疲软的房地产销售。历史上房贷利率显著下降后，通常滞后大约半年商品房销售会明显反弹。这轮需求端和金融条件放松后，需要时间观察后面商品房销售的改善情况以及居民中长期贷款能否反弹。目前的基本面低迷主要由于疫情和地产链的持续收缩带来，宽信用的弹性需要观察到居民端杠杆收缩的情况出现显著反转，这需要后续持续观察。</p>
 <p>三、对债市的影响</p>
 <p>如前所述，本次LPR 利率的下调，主要目的还在于宽信用，但其政策效果还有待进一步的观察。如果房地产销售和经济基本面的下行态势迟迟得不到显著改善，那么政策利率还有进一步下调的可能，这对于股债的短期影响都将是较为正面的。但如果房地产销售和经济基本面出现显著的改善，那么这就表明宽信用的成效开始显现，这对于权益市场更多利多，但对债市利空。</p>
 <p>目前来看，在疫情和地产链的拖累下，经济基本面短期出现V 型反转的概率不高。5 年期LPR 利率的下降虽然有宽信用的效果，但房贷利率的下行会提高债券相对于贷款的性价比，约束收益率的上行空间。总的来看，在观测到地产销售显著反弹之前，债市或将继续处于震荡之中。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·券中社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386761079>

[返回证券时报·券中社新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·quanzhongshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)