---
layout: post
title: "杨成长建议：强化资本市场枢纽功能 加快推进各类创新要素资本化"
date: 2022-03-01 18:20:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国政协委员、申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长近日在接受中国证券报记者采访时表示，要素市场化配置是我国深化改革的重大战略部署。今年初国务院办公厅发布了《要素市场化配置综合改革试点总体方案》，推动资本要素服务实体经济发展。在新发展阶段下，建议强化资本市场枢纽功能，加快推进各类创新要素的资本化，发挥资本市场在推进创新要素资本化和证券化上的引领作用。 </p><p>他从六个方面提出具体建议。一是借助系统性制度改革完善资本市场体系，促进资本要素配置优化。在全面推进注册制改革的趋势下，建议积极构建多层次、广覆盖的资本市场体系，在现有新三板转板制度的基础上不断完善沪深交易所、北交所内部及与场外市场之间的转板机制。以全面注册制改革为核心，推进发行、交易及退市制度建设，把市场主体自主进行价值判断和信息披露机制的完善作为注册制改革的两大核心抓手，不断完善发行制度，优化市场定价机制。加快推进债券市场统一发展，推进银行间债券市场与交易所债券市场的互联互通。借助市场基础制度体系的完善提升资本要素配置效率。 </p><p>二是发挥资本市场定价体制，推动企业家、科技人员等高端劳动力要素市场化。科创板的推出和创业板改革的落地极大推进了科学家、企业家及科技人员劳动力价值的市场化。应进一步发挥市场化定价机制的作用，完善员工持股、股权激励等机制，推动高端劳动力要素的资本化和证券化，培育高端劳动力要素市场发展。 </p><p>三是发挥资本市场制度创新作用，引导更多企业建立现代企业制度。近年来资本市场持续引导上市公司提升质量，引导企业完善现代治理制度。应持续发挥资本市场在推进企业制度发展上的引导作用，推进企业所有权和经营权的分离，积极培育企业家、职业经理人等高端人才，改变民营企业以家族经营为主的局面，全面提升企业治理水平。引导国有企业实现市场化选人用人机制，采取职业经理人制度，推动劳动力要素的合理配置。 </p><p>四是引导企业逐步构建动产财务制度，推进动产创新要素市场化。近年来我国上市公司流动资产占总资产的比例仅略超50%。企业持续膨胀的不动产资产规模一方面直接拉低了我国上市公司整体的ROE(净资产收益率)水平，另一方面也导致企业资产结构失衡。应发挥资本市场在引导企业财务制度完善上的重要作用，推进现代企业财务及统计制度的完善，将技术、数据等现代动产要素资产纳入企业价值评估体系，调整上市公司行业分类口径，借助资本市场定价机制引导更多资本流向动产要素资产领域，优化企业各类要素资产结构。 </p><p>五是发挥资本市场支持科技创新作用，加速推进技术要素市场化。加速推进科创板、创业板和北交所的差异化错位发展，持续提升资本市场的包容性，为更多中小企业、科创企业嫁接资本市场创造条件。积极引导形成针对现代动产要素和科创企业的定价体系，完善技术要素及科创资产的定价机制。积极探索科创企业标准化评估方法，完善科创企业信息披露机制，提升科创上市公司信息披露质量。积极推动知识产权证券化试点，统筹推进各类技术交易所及知识产权交易所的发展，促进技术要素与资本要素的融合发展。 </p><p>六是发挥资本市场支持数字经济作用，推进数据要素市场快速发展。借助资本市场的定价机制和交易市场来加快推进数据要素的确权和交易，推进数据交易市场快速发展。积极鼓励中介机构探索及构建数据要素的定价及交易机制，从上市公司开始逐步构建数据要素市场运行的基本要素，鼓励在数据要素上具备优势的上市公司积极探索数字经济的新业态、新模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293096850>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)