---
layout: post
title: "海南将完善康复医疗服务体系"
date: 2022-01-05 08:28:40 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报1月4日讯(记者王洪旭实习生殷天舒)近日，海南省卫生健康委、省发展和改革委、省教育厅等七个部门联合印发了《海南省关于加快推进康复医疗工作发展的实施方案》(简称《方案》)，海南将健全完善康复医疗服务体系，加强康复医疗专业队伍建设，到2025年，每10万人口康复医师达到8人、康复治疗师达到12人，让海南人民享有全方位全周期的康复医疗服务。</p>
 <p>关键词：目标</p>
 <p>到2025年，每10万人口康复医师8人推出全周期康复服务</p>
 <p>《方案》明确，以康复需求和解决人民群众主要健康问题为导向，建立健全三级综合医院、二级医院/康复医院、社区康复、家庭康复分工和转诊机制。积极推进二级综合医院转型以及康复医院建设，重点发展社区康复工作。</p>
 <p>坚持系统整合与中西医结合，注重发挥医疗卫生服务体系的整体功能，促进体系均衡发展，充分发挥中医、中药在康复医疗服务中的特色作用，积极推广中医药康复医疗适宜技术项目。强调康复服务进入“医养融合”体系。</p>
 <p>《方案》明确，到2022年，逐步建立一支数量合理、素质优良的康复医疗专业队伍，每10万人口康复医师达到6人、康复治疗师达到10人。到2025年，每10万人口康复医师达到8人、康复治疗师达到12人。康复医疗服务能力稳步提升，服务方式更加多元化，让群众享有全方位全周期的康复医疗服务。</p>
 <p>关键词：体系建设</p>
 <p>增加康复医院数量建立康复医疗服务网络</p>
 <p>《方案》提出，健全完善覆盖全人群和全生命周期的康复医疗服务体系。推动具备条件的市县部分一级、二级医院转型为康复医院，争取到2025年推动2-3家一级、二级医院转型为康复医院。支持和引导社会力量举办规模化、连锁化的康复医疗中心。鼓励有条件的基层医疗机构根据需要设置和增加提供康复医疗服务的床位。充分利用海口、三亚、儋州、琼海、五指山“五大区域医疗卫生中心”，向全省辐射继而形成网状分布结构推动康复医疗服务。</p>
 <p>合理增加康复医院数量，原则上常住人口超过30万的市县至少有1所县级公立医院设置康复医学科；常住人口30万以下的市县至少有1所县级公立医院设置康复医学科门诊。借助城市医疗集团、县域医共体、专科联盟、远程医疗等多种形式，建立康复医疗服务网络。</p>
 <p>关键词：人才培养</p>
 <p>支持院校设置康复治疗学科 </p>
 <p>建立康复医疗专家库</p>
 <p>在康复人才培养方面，鼓励支持海南医学院、海南卫生健康职业学院等有条件的院校要积极设置康复治疗学、康复工程学、儿童康复治疗等紧缺专业，并根据实际需求和论证，设置康复物理治疗学、康复作业治疗学、听力与言语康复学、言语听觉治疗技术等专业，增加康复治疗专业人才培养供给，注重提升临床实践能力。</p>
 <p>强化康复医疗专业人员岗位培训。有计划、分层次地对医疗机构中正在从事康复医疗工作的人员开展培训，提升康复医疗服务能力。</p>
 <p>加强突发应急状态下康复医疗队伍储备。各市县依托有条件、能力强的综合医院康复医学科、中医医院康复科和康复医院组建康复医疗专家库，建立一支素质优良、专业过硬、调动及时的应对重大疫情、灾害等突发公共卫生事件康复医疗专业队伍。</p>
 <p>关键词：服务能力</p>
 <p>完善行业规范帮扶基层医疗机构</p>
 <p>《方案》要求，结合康复医疗专业特点和临床需求发展，制(修)订完善医疗机构康复医疗工作制度、康复医疗服务指南和技术规范等，特别是重大疾病、新发传染性疾病的康复技术指南等。将社会重大疾病、常见病、多发病、慢性病、老年病、精神类疾病、小儿易患疾病及突发事件等伤病逐步纳入规范化管理系列。</p>
 <p>提高基层康复医疗能力。通过医联体、对口支援、远程培训等方式，发挥优质康复医疗资源辐射和带动作用，提高康复医疗中心和社区卫生服务中心、乡镇卫生院等基层医疗机构康复医疗服务能力。</p>
 <p>关键词：创新模式</p>
 <p>以患者为中心探索“互联网+居家康复”服务</p>
 <p>逐步推进康复与临床多学科合作模式。鼓励有条件的医疗机构创新开展康复医疗与外科、神经科、骨科、心血管、呼吸、重症、中医等临床相关学科紧密合作模式。以患者为中心，强化康复早期介入，推动加速康复外科，将康复贯穿于疾病诊疗全过程，提高医疗效果，促进患者快速康复和功能恢复。</p>
 <p>积极发展社区和居家康复医疗，探索推进居家康复医疗服务发展。鼓励医疗机构通过“互联网+”、家庭病床、上门巡诊等方式将机构内康复医疗服务延伸至社区和居家，为老年人、出院患者等人群提供专业的康复治疗、康复训练和指导等服务，优先服务失能或高龄老年人、慢性病患者、重度残疾人等人群。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236169147>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)