---
layout: post
title: "煤炭：煤价机制落地 引导价格合理稳定运行"
date: 2022-02-25 08:15:30 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>事件</p>
 <p>2 月24 日，国家发改委印发《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》并召开了相关新闻发布会，明确了三点重要政策措施：1)引导煤炭价格在合理区间运行；2)完善煤、电价格传导机制；3)健全煤炭价格调控机制。我们认为《通知》有望引导煤价回归合理，缓解下游企业成本压力，促进经济平稳运行，推动煤炭供需调节能力加强和价格机制的完善。</p>
 <p>评论</p>
 <p>引导煤炭价格在合理区间运行。《通知》提出，近期阶段秦皇岛港下水煤(5500 千卡)中长期交易价格每吨570~770 元(含税)较为合理，能使上下游实现较好协同发展。发改委会同有关方面综合采取措施，引导煤炭价格在合理区间运行。我们认为这意味着，相较此前发改委制定的《2022 年煤炭长期合同签订履约方案征求意见稿》，5500 千卡下水煤中长期合同基准价中枢可能落在670 元/吨(《意见稿》拟定为700 元/吨)，浮动范围缩小至200 元/吨(《意见稿》拟定为300 元/吨)，体现了国家对保障能源安全稳定的决心，也综合考虑了煤价由市场形成的基础及价格的合理变动。</p>
 <p>完善煤、电价格传导机制。《通知》提出要引导煤、电价格主要通过中长期交易形成，煤炭中长期交易价格在合理区间内运行时，燃煤发电企业可在现行机制下通过市场化方式充分传导燃料成本变化，有效实现煤、电价格传导。我们认为这有助于解决“煤电顶牛”的难题，促进煤矿稳定生产、煤电平稳出力，加强下游企业用电用煤成本的稳定。</p>
 <p>健全煤炭价格调控机制。《通知》提出要提升煤炭供需调节能力，保障煤炭产能合理充裕，完善煤炭中长期合同制度，进一步增强政府储煤能力，提出要强化市场预期管理，健全成本调查和价格监测制度，规范煤炭价格指数编制发布行为，在煤价超出合理区间时，充分运用《价格法》等法律法规规定的手段和措施，引导煤价合理回归。《通知》也提出要加强市场监管，严禁对合理价格区间内的煤、电进行不当干预，加强煤、电中长期合同履约监管，强化期现货市场监管，及时查处价格违法违规行为。</p>
 <p>煤炭现货价格的稳定性有望提升。在介绍《通知》有关情况的新闻发布会上，发改委提到，虽然目前没有对煤炭现货价格提出合理区间，但现货价格不能明显偏离中长期交易价格合理区间。我们认为在中长期交易价格机制以及煤价调控机制的完善下，煤炭现货价格的稳定性也有望提升，并贴近中长期交易价格。</p>
 <p>投资建议：考虑到煤炭价格的稳定性预期加强，以及长协煤价格中枢有望提升，长协煤销售占比较高的煤企的煤炭业务盈利韧性和稳定性有望进一步增强，我们重点推荐行业龙头中国神华(A/H)、中煤能源(A/H)。</p>
 <p>风险</p>
 <p>煤炭供给超预期释放；需求下滑超预期；煤价超预期下跌。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288649128>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)