---
layout: post
title: "拜登民调支持率跌至历史新低！特朗普痛斥：他扼杀了“美国梦”"
date: 2022-03-28 08:18:59 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当地时间3月27日，最新发布的一项民意调查显示，美国总统拜登(Joe Biden)的支持率再次创下历史新低。此前，前总统特朗普(Donald Trump)还公开痛斥批评拜登称，他在上任一年多时间里就“扼杀了美国梦”。

<p>当地时间3月27日，最新发布的一项民意调查显示，美国总统拜登(Joe Biden)的支持率再次创下历史新低。此前，前总统特朗普(Donald Trump)还公开痛斥批评拜登称，他在上任一年多时间里就“扼杀了美国梦”。</p><p>据报道，特朗普周六(26日)在佐治亚州举行的一个名为“拯救美国”的支持者集会上发表讲话，并就俄乌危机、<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀和汽<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格飙升等问题痛斥拜登政府。</p><p>他指责称，“你可以把美国历史上最糟糕的五位总统放在一起，他们都不会像拜登那样，在短短15个月内造成那么大的破坏。在一年多的时间里，他成功地、真正地扼杀了美国梦。但不要失去希望，因为在正确的领导下，美国将比以往任何时候都更强大、更有力量。”</p><p>他随后称，美国总统是“一场接一场的列车事故”，并指责拜登在阿富汗仓皇撤退和40多年来最高的通货膨胀让这个国家“蒙羞”。</p><p>“<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>价格飙至历史上最高。想想看。我们曾成功让它们低于2美元每加仑。想想看，现在又涨到了5,6、7、8、9、10美元。你能数出多高？我们的边界被完全毁了。”他说。</p><p>此外，根据最新发布的一项民意调查，美国总统拜登的支持率再次创下历史新低。民调显示，拜登的整体支持率从1月份的43%下降至40%，55%的美国人不赞成拜登作为总统的表现，70%的美国人表示对拜登处理俄罗斯、乌克兰和其他西方国家之间持续冲突的能力缺乏信心。</p><p>这项民意调查在上周的四天内对1,000名成年人进行了调查，其中790人是登记选民。根据这项民调，当前经济和地缘政治问题为民众两大担忧。</p><p>特朗普在上述讲话中还吹嘘称，如果他现在是美国总统，“俄乌危机就不会发生”。他表示，美国目前有“一个不知道自己在做什么的总统，甚至他都不知道自己在哪里。那些称赞他出色表现的全都是假新闻……”</p><p>“是我的个性让我们远离了战争。我是40年来唯一一位没有让美国卷入任何冲突的总统，”这位美国前总统信誓旦旦地说道。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202203282324226234.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)