---
layout: post
title: "欧菲光2021年业绩预告：智能汽车或成业务新增长极"
date: 2022-02-08 11:21:16 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>1月28日晚间，欧菲光披露2021年年度业绩预告，预计归属于上市公司股东的净利润亏损19–27亿元。公告中，欧菲光对2021年净利润同比降幅较大的主要原因做说明，公司与特定客户相关的产品出货量同比大幅度下降。因国际贸易环境发生较大变化，公司H客户智能手机业务受到芯片断供等限制措施，导致公司多个产品出货量同比大幅下降。此外，公司在发展核心业务的同时积极拓展新业务，布局智能汽车、VR/AR、工业、医疗、运动相机等新领域产品等光学光电业务，新业务研发投入较大，对报告期内利润产生了一定影响。<br /></p><p>值得注意的是，在刚刚过去的2021年，基于未来发展的需要，根据目前经营状况和市场环境，欧菲光对外发布《关于未来五年(2021-2025年)战略规划》，构建智能手机、智能汽车、新领域三大板块业务架构体系的战略定位。不难看出，处于战略转型期的欧菲光，正凭借光学优势力拓新业务。未来随着智能汽车、VR/AR等行业的逐步渗透，有望形成先发优势、打开成长空间。</p><p>此前，欧菲光经历失去境外大客户订单等波折，营收利润下滑，但是在研发投入、项目布局方面却保持积极。在此背景下，公司全面清查各类资产，业绩预告主动报亏，大概率避免了业绩变脸，进一步体现了公司的进步和底气。</p><p><strong>提前布局智能汽车，踏上光学发展快车道</strong></p><p>民生证券发布研究报告称，十年轮回，智能电动车渗透率快速提升，正在开启行业新一轮朱格拉周期。电动化的前半场造就了宁德时代等一批全球龙头公司，智能化的后半场，有望在未来10年造就新一批全球汽车零部件龙头企业，汽车零部件板块成为未来10年产能周期主要的投资方向。</p><p>当前，在智能汽车风口之下，ADAS(高级驾驶辅助系统)渗透率不断提升。行业数据显示，2020年中国ADAS行业市场规模达到844亿元，预计在2025年能够达到2250亿元的市场规模。摄像头作为实现ADAS功能的基础元器件之一，也让光学厂商们纷纷加码智能汽车赛道。欧菲光在五年规划中提到，“公司将依托在光学光电领域的技术优势，深度布局自动驾驶、车身电子和仪表中控，以光学镜头、摄像头为基础，延伸至毫米波雷达、激光雷达、抬头显示(HUD)等产品，丰富产品矩阵布局，为客户提供全方位的产品和服务。”</p><p>广阔的车载摄像头蓝海市场吸引不少传统光学企业，凭借其技术、工艺、客户积累方面的优势，加入到汽车赛道上。如光学龙头欧菲光，早于2015年开始进军智能汽车领域，通过收购华东汽电和南京天擎，顺利成为国内整车厂商的Tier1供应商，目前已取得20余家国内外汽车厂商的供货商资质，并积极进行国外汽车厂商的供应商资质认证。2018年，欧菲光通过收购富士天津镜头工厂，进一步加强在车载镜头方面的布局，推动智能汽车业务发展。</p><p>在近期举行的第五届高工智能汽车年会暨年度金球奖评选颁奖典上，欧菲车联荣获“2021年度智能驾驶细分市场(摄像头模组)领军供应商”；结合研发实力、出货量和营收业绩等综合因素，根据潮电智库统计分析，欧菲车联入选全球车载摄像头10强厂商。</p><p>欧菲光曾多次公开表示，公司将智能汽车业务作为重点开拓的业务领域，从研发、市场销售、生产等全方位加大资源配置，力争实现到2025年智能汽车业务收入规模行业领先。</p><p><strong>积蓄修复动力，以研发技术硬实力说话</strong></p><p>光学行业竞争壁垒极高，企业不仅要保障夯实的技术储备，更要保持大额的研发投入，以提高自身核心竞争力。“科技兴则企业兴，科技强则企业强”。作为光学产业的龙头企业，欧菲光现已形成了以技术为导向、创新为驱动的业务模式。</p><p>加大研发力度，是欧菲光在五年战略规划中的重要组成部分。欧菲光在未来五年战略规划中表示，公司将紧紧围绕“聚焦核心、创新驱动、夯实基础、行稳致远”的发展思路，通过技术研发与产品创新，持续优化公司内部资源配置和业务结构，提升高附加值产品占比，提高公司整体运营效率和盈利水平。</p><p>公开资料显示，2021年上半年，欧菲光研发投入达到9.46亿元，占营业收入比重为8.06%，同比增长4.58%，持续保持了高水平的研发投入。截至2021年6月30日，公司在全球已申请专利5,193件，已获得授权专利2449件。</p><p>同时，公司拥有全球化研发团队，在中国大陆及台湾地区、美国、日本、韩国、及欧洲等地均建立了创新研发中心，并积极与国内外院校、科研机构建立紧密的合作关系，持续关注市场动态获取行业前沿信息，研发驱动创新，集中力量进行技术突破。</p><p>无论是技术突破、还是产品量产、还是良率提升，欧菲光在每一个环节都付诸于长期的研发投入与耐心。欧菲光将一如既往地坚持技术创新，加快转型发展，聚焦到高附加值、高技术含量的上游核心技术领域。</p><p>从长期来看，在五年战略规划引导下，欧菲光将凭借着研发技术的稳扎稳打，深耕智能汽车赛道，打开新的增长通道。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269472367>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)