---
layout: post
title: "基金“中考”冠军争夺战打响最高收益已超50%"
date: 2022-06-13 07:36:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期，行情回暖，市场焦点也开始集中在主动权益基金排位战上。在市场指数两位数下跌的情况下，基金整体业绩不及前两年，最好的收益约50%；万家基金黄海管理的3只基金领先，且优势明显。</p> <p>再现一人包揽“前三”？</p> <p>2022年市场震荡下跌，上证指数、沪深300、创业板指今年以来的跌幅分别为9.75%、14.2%和23.06%。</p> <p>Wind数据显示，截至6月10日，主动权益类基金年内业绩排名第一的是黄海管理的万家宏观择时多策略基金，期间净值增长55.14%，是唯一一只业绩超50%的主动权益基金。黄海管理另外两只基金，万家新利和万家精选A位居第二、三位，收益率分别为49.02%和43.13%。</p> <p>处在第四位的基金也来自万家基金，由章恒管理，万家颐和与第一名业绩相差25个百分点。 此外，暂列前十位的还有张媛和汤戈管理的英大国企改革主题、上银新能源产业精选、王鹏管理的泰达宏利景气智选、银华新锐成长、招商稳健平衡、中庚价值品质一年持有。</p> <p>近两年，基金行业连续出现一名基金经理包揽业绩前三的情况。如2019年，广发基金刘格菘一人包揽业绩前三，2020年，农银汇理基金赵诣一人包揽前四，若黄海能继续保持如此高的业绩领先优势，有可能复制辉煌战绩。</p> <p>从持仓来看，黄海管理的三只基金重仓股重合度较高，一季度末均重仓了陕西煤业、保利发展、山煤国际等房地产和能源个股。</p> <p>黄海谈及自己配置思路时表示，去年三季度以来，市场对稳增长抱较高预期，对潜在的经济下行风险定价并不充分；同时，全球性通胀压力加大，美联储加息和缩表等行为导致国内稳增长政策空间变小。“基于这两方面的原因，判断今年A股的企业盈利和流动性环境均面临一定压力，因此在配置上偏向了防御。”</p> <p>值得一提的是，目前主动权益类基金排名靠前的基金多数为规模在十亿以下的小基金。业内人士分析，这类基金更容易在市场震荡情况下抓住机会，获得较好收益。</p> <p>距离6月30日上半年收官还有14个交易日。前三甲是否会有变化还需要市场给出答案。</p> <p>4月27日以来，市场风格发生变化，煤炭、汽车、有色金属、电力设备及新能源等涨幅超过15%。一批基金成为“反弹先锋”，一个多月时间里，有73只基金净值反弹超过40%，若这些基金仍保持较强的增长势头，可能对基金半年业绩格局产生影响。</p> <p>绩优基金经理看好后市</p> <p>业绩排名战日趋白热化，基金经理更关注长期投资趋势。</p> <p>黄海表示，股价反映的是投资者对未来企业盈利的预期，但只有在政策得到有效落实的情况下，投资者才能够进一步看清企业盈利的拐点，给资产按未来现金流做出重新定价，市场的拐点才会到来。在这个时点，国内经济下行风险已部分释放，叠加估值处于相对低位，预计A股后市将稳步转向乐观。</p> <p>对于新能源板块，黄海认为仍然具备较好的投资价值，一方面是由于板块调整较多，估值合理，而且行业的基本面趋势也比较好。</p> <p>招商稳健平衡基金经理李崟表示，一季度以来价值类个股相对跑赢成长类个股。“但静态对比两类股票的估值水平，差异仍然较大，未来可能不会出现共涨共跌的局面。国内经济逐渐触底回升，下半年价值类个股的表现可能会继续好于成长股。经历过前段时间的调整，市场出现了一个比较好的布局机会。”</p> <p>在具体布局方向上，李崟更看好高盈利、高分红、高股息率以及整体估值水平较低的板块。</p> <p>广发先进制造基金经理孙迪透露，5月初开始已经提升了所管理基金的仓位，主要配置了景气度较高、前期大幅下跌的行业。</p> <p>展望后市，孙迪表示，未来一段时间，前期压制市场的各种因素仍在逐步改善中，对市场总体偏乐观，将重点关注符合中国经济长期转型趋势、行业长期空间大、短期需求和景气度较高、政策友好同时估值合理偏低的优秀公司，包括光伏、电动车、半导体等细分行业。</p> <p>对于近期表现较好的新能源板块，博时新能源汽车主题基金经理唐晟博表示，对后续市场尤其是新能源板块的走势比较乐观。“国内的经济活动短期受到了疫情的扰动，但从宏观层面，自上而下我们看到国家不断出台关于新能源、汽车等领域的支持政策，给了市场和投资者非常强的信心。从微观层面看，新能源产业链等优势制造业生产端在快速复苏，消费端本身就具备极强的韧性，又不断地被政策激发，所以，我非常看好新能源板块后续的持续反弹。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409537398>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)