---
layout: post
title: "世界首座三塔四跨双层钢桁梁悬索桥建成通车"
date: 2022-05-27 21:52:07 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>5月27日，由温州市交发集团投资建设、中交二航局参建的世界首座三塔四跨双层钢桁梁悬索桥——温州瓯江北口大桥(以下简称“北口大桥”)建成通车，标志着我国沿海交通大动脉宁波至东莞国家高速公路的最后节点实现贯通。</p><p>北口大桥工程全长7913米。其中跨越瓯江的主桥长2090米，采用“两桥合建”设计，上层为甬莞高速，双向六车道高速公路标准，设计时速100公里，下层为国道G228南金公路，双向六车道一级公路标准，设计时速80公里，大桥可提供每天10.7万辆车的通行能力。</p><p>北口大桥建设实现三个世界首创：世界首座三塔四跨双层钢桁梁悬索桥；世界首例多塔连跨悬索桥大刚度混凝土中塔；世界首座强潮河口深厚淤泥质黏土超大型沉井基础。</p><p>大桥南锚碇沉井平面积相当于10个标准篮球场大小，总重达50万吨，下沉到地下61.5米深度。沉井下沉遇到深厚淤泥、黏土层等复杂地质，对姿态控制和下沉带来重重挑战。二航局项目技术团队实施“十字拉槽+全断面小锅底开挖”工法，自主研发“水下快速取土装置”，将大型钻机改造转用水下取土，同时全程采用BIM技术动态监控，攻克深厚淤泥层沉井施工世界性难题。</p><p>大桥共有两根主缆，每根主缆由169根索股组成，长2300米，单根索股由127丝直径5.4毫米镀锌高强钢丝组成，钢丝抗拉极限强度为1860兆帕。为克服三塔悬索桥的中塔主缆抗滑移难题，项目团队设计制造了世界首个深槽索鞍，并探索智能工装技术，研发出国内首台智能化深槽入鞍机器人，采用液压顶杆作为机械手，将索股“推”进索鞍，整个过程平稳可控，相比传统人工入鞍方式效率提升30%。</p><p>大桥主梁共有110榀钢桁梁组合而成，最大吊装节段重1200吨，全桥钢桁梁总重约7.7万吨。项目团队研发应用世界最大吊重能力千吨级缆载吊机，解决了大吨位、大跨度悬索桥钢梁节段吊装同步稳定性差、起重能力和起升速度无法保证的难题；还通过“缆载吊机+分体式吊机”接力提升工艺、窗口刚接法、梁段吊装预偏距离分析方法等，有效应对复杂吊装工况。</p><p>自开工建设以来，建设者们还克服了强台风、强潮涌、通航尺度大、航空限高严、周边环境复杂、疫情影响等不利因素，确保了大桥安全高效优质建成。</p><p>“我们坚持产研结合，形成强台风区三塔四跨悬索桥上部结构施工与控制成套技术、强潮河口陆域沉井施工成套技术等成果，克服了工期紧、安全风险高等难题，为后续同类型桥梁建设提供了经验借鉴。”中交二航局温州瓯江北口大桥项目负责人向自立表示。</p><p>大桥通车后，甬莞高速在温州境内的部分即甬台温高速复线将进一步发挥运输作用和经济效益。同时大桥通车对完善国家公路网，提高东部沿海公路运输大通道通行力，进一步加强长三角、海峡西岸和珠三角地区沟通联系，助力温州抢抓用好粤闽浙沿海城市群建设等重大战略机遇等具有重要意义。通过大桥，温州乐清市民过江到温州龙湾国际机场的车程从过去1个多小时缩短至15分钟。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394934736>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)