---
layout: post
title: "局部战争不改资产长期走势 私募看好A股权益资产"
date: 2022-02-28 07:34:24 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期，俄乌地缘风险持续，避险情绪急剧升温，全球金融市场波动剧烈。在当前市场环境下，私募机构普遍认为，局部战争不会影响资产长期走势，在资产配置上没有太大调整。除了要留意A股市场的波动性外，在投资操作上需要对市场非理性因素的影响保持警惕，依然会以中长期视角进行投资决策。</p><p><strong>局部战争不会影响资产长期走势</strong></p><p><strong>将以中长期视角来做投资</strong></p><p>联海资产认为，局部战争不太会影响长期的资产走势，所以，在资产配置上也没有太大的调整。短期可能略微调高一些避险资产的配置，会随时关注事态的变化来调整投资组合，但整体资产配置和风格选择不会受太大影响。</p><p>远策投资投资总监陈殷认为，当前阶段，A股市场的波动性是在投资操作中需要更加留意的特征。俄乌局势只是若干影响因素之一，总体而言，一方面市场对长期预期的稳定性下降，另一方面资金进入A股市场的趋势还在延续，导致A股的波动加大，非理性因素会使得股价波动加剧，投资操作上需要对市场非理性因素保持警惕，及时兑现盈利，或寻找更好的买入机会。</p><p>格雷资产董事长张可兴表示，会以中长期的投资作为基本的视角和原则去考虑，优秀的公司要保证合理甚至便宜的价格。在投资策略上并没有变化，只不过对于新成立的基金在仓位上有所控制，而老基金的仓位依然是比较高的状态。</p><p>“在股票组合操作方面，我们一直强调自下而上的选股逻辑，评估的是好的商业模型、合理估值且高ROE的好公司，并用中观视角提前布局高景气行业。”富敦投资中国区产品专家Bryant Tan说。</p><p>三希资本总经理兼投资总监张亮表示，在投资操作上仍将延续成长股的投资思路。在市场艰难的时刻，依靠常识、耐心去守护优秀的成长股，相信外部环境好转后，这些公司一定会率先走出来。</p><p>从容投资表示，组合配置比较平衡，强调不冒系统剧烈波动的风险，当前市场阿尔法比贝塔重要。</p><p><strong>A股权益资产具相对优势</strong></p><p><strong>寻找估值合理的优秀成长股</strong></p><p>今年以来，众多不确定因素频发，全球资本市场震荡。在当前市场环境下，私募认为，A股权益资产更具有相对优势，股票是最好的投资标的。</p><p>联海资产称，总体来看，今年的宏观环境除去战争这种突发事件以外，其他因素的不确定性是相对较低的。目前处于全球经济下滑、通胀高企的滞胀性环境，比较看好风险溢价偏低或偏价值型的资产，如现金或债券，还有部分国家和市场的权益资产。</p><p>对于大宗商品，联海资产判断，全球通胀将随着加息周期的开启会逐步得到缓解，所以，大宗商品的趋势性行情会在不远的未来结束，最近的攀升主要也是因为战争导致的事件性冲击，长期来看，大宗商品并不是一个预期回报相对较高的资产。</p><p>从大类资产配置的角度，联海资产认为，从全球权益市场来看，A股市场价格相对更低，而且成长性与确定性更好；债券市场因为全球都处于一个加息周期，所以，在A股这种流动性相对宽松的环境下，债券也是相对较高的资产；至于黄金这种纯避险性资产，在战争相对可控的环境下并不是好的选择。</p><p>张亮也认为，长期来看，股票是最好的投资标的，优秀的成长股更是当仁不让。“根据过去百年不同资产收益率统计数据，我们可以看到，股票投资收益率整体好于房产、黄金，更是远远好于现金。信用货币时代，我们认为这种现象依然会持续下去。”</p><p>陈殷表示，在经历了去年的赛道股行情特征之后，估值合理的成长是获取收益比较确定的来源，看好那些能够保持比较确定的业务增长，同时估值相比于自身成长能力显得合理甚至低估的公司。</p><p>不过，星石投资认为，往后看，本轮由成长向传统行业的风格切换可能并非短期事件，传统周期、消费行业更值得重视，就如同政策制定者对中低收入群体的重视一样，资本市场过度分化之后走向均衡，整个社会在极致追求效率之后将走向公平。</p><p>“虽然面临美国加息缩表，叠加俄乌冲突等复杂局面，中国面临经济触底回升的大节奏，但我们还是去寻找有长期护城河、优秀的商业模式、发展空间大的公司去做组合。”张可兴说。</p><p>具体到投资方向上，张可兴表示，比较看好食品饮料行业、长期的新能源赛道以及消费品行业，包括去年受到房地产和平台经济监管影响的物业服务板块，还有互联网龙头平台公司，这些公司站在当下看，未来三五年会获得不错的收益回报。</p><p>三希资本表示，重点关注消费、医药、新能源、制造、科技等行业。而从容投资看好新能源、技术和新型消费，大类资产看好债券，投资组合上将保持平衡的配置，对系统剧烈波动风险保持敬畏，努力寻找阿尔法是当前较好的配置思路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290531913>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)