---
layout: post
title: "专访中国太保副总裁俞斌：太保科技如何定位、主攻方向在哪？"
date: 2022-03-02 17:23:09 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>金融与科技难舍难分，对于各家保险公司而言，科技力量的强弱正逐渐成为行业竞争的一大制胜点。近段时间，多家保险公司科技子公司相继面世，即将成为保险业中新的生产力。</p><p>作为中国太保转型2.0中“科技市场化”建设的关键路径，太保科技有限公司(下称太保科技)因时因势而生。2月28日，中国太保副总裁俞斌在接受澎湃新闻采访时，详细解释了太保科技的定位、发展方向和当下的最重要任务等。</p><p>从筹备期的太保金科到如今的太保科技，俞斌告诉澎湃新闻，按照规定，太保科技的名称要经过国家市场监督管理总局的工商核名，目前已经完成。从科技投入的角度说，金融业可能比不上互联网行业，但是中国太保的投入力度还是很大的，把名称定为太保科技，主要还是为保险主业服务，但未来的服务对象可能会更加广泛，或许能在其他行业进行一些探索。</p><p><strong>定位服务型子公司，初期以服务集团内部为主要方向</strong></p><p>太保科技注册资本7亿元，落户于上海黄浦。据澎湃新闻了解，太保科技是银保监会在2021年末发布《保险集团公司监督管理办法》后第一批获批的主要为保险集团提供信息技术服务的科技子公司。</p><p>在定位上，太保科技是服务型子公司。服务型子公司与中国太保旗下其他专业子公司之间的主要区别在哪里？</p><p>俞斌表示，中国太保集团是拥有保险全牌照的金融保险集团，太保体系内的各家子公司，丰富及共同构成了太保协同生态圈。太保科技作为集团的战略新主体，是迎接信息科技高速发展新时代的必然选择。太保科技主要聚焦科技基础设施、公共技术平台和公共业务平台的建设，通过集约化运作降本增效，提高核心技术自主掌控能力。运用市场化运营机制，与集团和各专业子公司建立市场化的服务模式和服务关系，促进更高效率的软件交付、更高质量的科技产品和更优质的科技服务。</p><p>“从初期来讲，可能还是基础平台的建设，包括我们基础设施的运营，我们的技术中台、AI中台、数据中台、共享应用平台等方面的能力建设可能是我们初期的一个主要主攻方向。”俞斌指出，相比各专业子公司，太保科技从目前来讲主要还是负责科技基础层和公共层的内容。</p><p>据俞斌介绍，在科技管理流程方面，集团本部包括全司共享应用，总体是由太保科技来承担，各专业子公司的专属应用则由各家专业子公司内部形成闭环。不过，对于一些未来新技术的应用上，还是强调共建共享，不希望各专业子公司去为了某一个应用的实现，而去进行烟囱式的投入。</p><p>就未来而言，俞斌告诉澎湃新闻，太保集团也希望太保科技能在某些领域去提供一些整套的服务解决方案，作为解决方案的提供者角色，未来可能会去做一些探索。在目前的实践中，也出现了一些比较好的现象，太保科技推出的一些人工智能产品获得了多家其他行业机构的关注，希望太保能为他们解决相关需求。</p><p><strong>科技投入维持在营收的一定比例，提高效率是关键</strong></p><p>如何保持太保科技的高效运转，多少的科技投入算是合理的？俞斌向澎湃新闻直言，科技投入的确还是比较大的，目前太保的科技投入大概是维持在整个营收的一定比例，成立太保科技最大的一个初衷实际上还是共建共享，由太保科技来承接集团的基础平台建设。</p><p>“科技的发展是日新月异的，科技的发展就是要经常自我否定。所以从过往的情况来看，我们虽然投入不小，但相较行业也不算很大，跟一些科技公司比差的倍数还挺多的。但我觉得整个投入的产出和效率还要有所提升，所以对核心能力的自主掌控可能是我们未来的主攻的方向。”俞斌说道。</p><p>俞斌指出，在投入相对固定的基础上，一旦效率提高，实际上也意味着投入有所增加。从一个长周期的角度来看，若能把核心能力自主掌控，投入产出的效率或许能提升30%。</p><p>据他透露，太保科技经过一年的筹备，在若干领域取得突破性进展：首次实现全司业务全域数据入湖；推进关键技术领域自主可控和自主研发，整体自研比例超过85%；上海、武汉、成都、大湾区多点布局，研发中心建设初见成效；完成全部应用向罗泾数据中心搬迁，实现“亿级用户秒级响应，全量数据实时计算”。</p><p>“投入这块，集团对数智研究院的前瞻性技术预研将会持续给与较大的专项投入；而太保科技其他事业群在筹备阶段已开始探索独立核算机制。”俞斌说道。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294526118>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)