---
layout: post
title: "“指数基金之父”约翰博格的5条投资建议"
date: 2022-01-04 13:09:10 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>巴菲特在2017年致股东信中写道：“如果要树立一座雕像，用来纪念为美国投资者做出最大贡献的人，那么毫无疑问应该选择约翰博格。约翰早年经常受到投资管理行业的嘲笑。然而，今天，他很满意地知道，他帮助了数百万投资者，使他们的储蓄获得了远比他们本来能赚到的更好的回报。他是他们和我的英雄。”</p>
 <p>约翰博格是公募基金先锋领航集团的创始人，也是指数基金的发明者，他的先锋基金在1975年发行了世界上第一档指数型基金——标普500基金。</p>
 <p>他所发明的这一被动投资工具，为全世界无数中小投资者指明了方向，创造了无数的价值。</p>
 <p>博格是有名的理想主义者，他终其一生都在追求做一家真正为大众服务、低成本、持有者利益至上的共同基金。他坚信金融应该帮助实业创造价值，让发展的红利普惠大众。</p>
 <p>博格留给了投资者5条忠告：</p>
 <p><strong>1、选择低成本基金</strong></p>
 <p>被动型基金(指数基金)优于主动型基金。指数基金采用的是跟踪某个标的指数的被动投资方式，研发费用低(只投资标的指数成份股，不必花费过多的资金去进行上市公司调研)，交易费用少(跟踪指数走势，不像主动投资型基金那样频繁进出)。</p>
 <p><strong>2、认真考虑附加成本</strong></p>
 <p>美国市场目前约有3000只没有销售佣金、无发行费用的基金，约翰博格认为，对于那些具备一定分析能力的投资者，选择这种基金是个可行的方案。在基金品种选择正确的前提下，购买无发行费用的基金，就等于把成本占未来收益的比例下降到了最小。</p>
 <p><strong>3、</strong><strong>不要过高评价明星基金</strong></p>
 <p>明星基金是基金公司力捧的招牌，也是最被投资者看中的因素之一，不过约翰博格对此并不十分在意，“或许业绩记录在评价纯种马速度时有用，当然有时也会失效，但在估计资金管理者会如何运营时，却往往容易出现误导。”因为即使有人能够预见市场未来的绝对收益，也不可能预测出个别基金相对于市场的收益，至多是预测出指数型基金的收益。</p>
 <p>约翰博格认为，很有可能预测准确的只有两种情况：一是高成本基金的业绩，通常劣于相应的市场指数；二是历史业绩显著优于市场指数收益的明星基金，会向市场平均值回归，甚至低于后者。</p>
 <p>对于历史业绩的真正参考意义，约翰博格认为这些数据可以帮助投资者分析基金业绩是否具有可持续性，比如在经历上涨和下跌的完整过程中，基金是否始终能保持良好业绩；在相同的经济和政策环境下，目标基金是否显著优于其他同类型基金。</p>
 <p><strong>4、大的未必是好的</strong></p>
 <p>约翰博格说，“太多的钱会损害投资效果。”原因一是规模提高了交易成本，而且规模越大，对所持有股票的价格影响也越大，这会在时间紧迫的交易中进一步加剧股票价格波动；二是为了保持基金的流动性和分散投资原则，大市值基金不得不以更小的集中度，持有更多数量的股票，而每一只持仓品种所能提供的收益也更小；三是相对于小市值的基金，大市值基金对于流动性要求更高，因此可以选择的股票品种更加有限。</p>
 <p><strong>5、不要持有太多基金</strong></p>
 <p>约翰博格说，没有必要持有超4-5只的股票基金，因为过度分散投资的效果类似一只指数型基金，但由于股票基金的高成本，最终的收益很可能低于指数。</p>
 <p>分散持有不同风格的股票基金，也未必是个明智选择。约翰博格认为，假设建立由大市值混合型和小市值成长型基金构成的基金组合，这个组合将具有比市场更显著的波动性，这种比市场指数更具风险的组合没有意义。单一持有大市值混合型基金的风险，比任何基金组合更低。</p>
 <p>本文节选自：《足够：约翰博格的金钱、商业、人生准则》</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235256590>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)