---
layout: post
title: "《中国马文化产业蓝皮书（2021）》：探索“文旅+马业”模式"
date: 2022-03-30 18:23:35 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>近日，文化和旅游部艺术发展中心“文旅中国建设工程”系列成果之《中国马文化产业蓝皮书(2021)》(以下简称《蓝皮书》)在京发布。</p>
 <p>据了解，《蓝皮书》由中国马文化运动旅游规划研究院、中国马术网、北京马术协会等单位联合文化和旅游、体育、教育、畜牧、投资分析等领域专家学者共同编撰。全书共计21万字，包括消费、投资运营、生产要素、运营推广、政策规范、文化资源等篇章，并附录农业农村部、国家体育总局出台的《全国马产业发展规划(2020—2025年)》及各地产业规划、中国马术文化旅游服务认证体系、文化旅游型马术赛事规则、中国马产业法人机构数量地区分布表、中国马产业相关协会列表等。</p><p>《蓝皮书》从文旅教体的维度，从国内投资和消费需求实战层面，对《全国马产业发展规划(2020—2025年)》进行了详尽的产业解读，并在文旅融合大背景下，提出“中国马文化产业”概念。</p>
 <p>目前我国有多少马匹，有多少骑马旅游景区，有多少赛马节、马背表演、民族非遗，有多少关于“马”的文字、成语、诗歌、音乐、绘画、雕塑、节庆、比赛，有多少人参与骑马活动，有多少马术俱乐部，有多少企业从事马文化旅游，又有哪些优秀的创新业态和成功案例，马产业每年能创造多少GDP……《蓝皮书》主编、中国马文化运动旅游规划研究院院长吴钢芳说，这一连串问题一直是马产业发展亟待解决的问题。</p>
 <p>基于此，吴钢芳联合《蓝皮书》编委会成员，协同各地协会学会及广大马文化爱好者，走进新疆阿勒泰、河北丰宁坝上、内蒙古、西藏等全国重点传统马文化地区和北上广经济发达地区展开调研，汇集了数十个马文化旅游项目的策划规划和研究成果，全面整合中国马文化资源和产业数据。</p><p>据介绍，《蓝皮书》以跨界融合发展的宏观“产业经济”和“大众消费升级”为研究方向，以“文旅教体融合马产业”为思路，按照两个主体(消费主体、运营投资主体)、五种刚性需求(文化旅游、青少年教育、民族传统、都市时尚、康养地产)、四大生产要素(从业马匹、从业者、硬件、软件)和运营服务(产品服务和营销手段)的分类进行分析研究，对于“马文化”“马文化产业”“马术旅游”及相关的“从业人员”“消费者”“服务单位”进行正式定义和阐述，并对中国的马匹、消费者、从业者、从业单位与协会组织数量和经营状态，以及民族马文化、非遗进行全面统计与分析。</p>
 <p>《蓝皮书》数据显示，中国三分之二的领土上奔跑着367万匹骏马，中国有超过1.2万年的养马史，有马部首汉字482个，含“马”字的成语534个、歇后语约80个，与“马”有关的各民族谚语超过100 条，含有“马”字的诗词句22800余条。此外，美术、音乐、舞蹈、服饰、节庆、赛事、民俗、非遗等方面，无不展现着“马”的丰富资源和人文关怀。西北、西南和东北地区生活着数十个马背民族，至今保留着马背文化传统，每年有500多个与马有关的节庆赛事活动。</p>
 <p>如今，马文化已成为一种“新时尚”和“新产能”。据《蓝皮书》数据，全国每年马文化旅游消费者已超过3000万人次，文旅马产业及关联消费产值达600亿元，全国马术俱乐部超过2800家、会员超过119.5万人，城市少儿马术俱乐部超过300家，全国相关产业法人单位超过7300家，相关协会、俱乐部等民办非企业单位(组织)411家。</p>
 <p>目前，各地以马为主题的文旅运动综合体和康养度假项目方兴未艾。据介绍，中国马文化运动旅游规划研究院结合在全国各地开展的马文化产业调研与策划规划实践，借鉴国际先进经验，制定了中国马文化产业标准规范。如在河北丰宁“中国马镇”，组织500名农牧民参加马术旅游领队培训，建立《马术旅游技术安全标准和管理规范》及相关旅游马匹服务管理系统，形成了“一匹马脱贫，二匹马致富”的“文旅+马业”模式。</p><p>据悉，《中国马文化产业蓝皮书》已纳入“文旅中国建设工程”系列出版计划。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328402458>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)