---
layout: post
title: "海上安全通道有望建立？黑海粮食运输迎曙光 俄方点赞土耳其"
date: 2022-06-02 14:20:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>因俄乌冲突，大量粮食滞留在黑海港口。周三，各方为疏通粮食外运通道的努力，正取得更多进展：一位俄方高级官员称赞了土耳其在清除黑海水雷方面起到的作用；而在同一天，美国政府官员的高级官员也表示，华盛顿正在努力防止因为制裁而阻碍俄罗斯的粮食和化肥出口。</p> <p>联合国秘书长古特雷斯(Antonio Guterres)近期一直在牵头运作，试图找到一种方法来运输被封锁在黑海乌克兰港口的谷物和葵花籽油，并将俄罗斯的粮食和化肥运往世界市场。鉴于俄乌间的军事冲突依然未停止，此前几乎没有人认为各方能够在这个问题上找到容易解决的方案。</p> <p>不过，本周一俄罗斯总统普京同土耳其总统埃尔多安举行的电话会谈，似乎令一切迎来了有利的变化。俄罗斯外交部长拉夫罗夫将于下周继续与土耳其外交部长举行会晤。</p> <p>拉夫罗夫周三在位于沙特的一场新闻发布会上表示：“(普京总统)与埃尔多安总统的对话达成了一项协议，土方将努力帮助组织乌克兰港口的排雷工作，从而令那些装载发展中国家所需货物的船只得以离开。”</p> <p>拉夫罗夫还指出实施这一行动的前提是：没有任何企图来加强乌克兰军事潜力和给俄罗斯联邦带来损害。</p> <p>相关了解情况的官员还透露，虽然土耳其尚未证实达成了任何实质协议，但已表示正在与俄罗斯谈判，以建立一条从乌克兰出口食品的海上安全通道，并由土耳其军舰帮助守卫这一航线。</p> <p>土耳其外交部长恰武什奥卢(Mevlut Cavusoglu)周二在土耳其官方媒体发表的评论中称，“我们原则上对此表示同意，尽管在这个问题上还没有完全达成共识。”</p> <p>据悉，一名联合国高级特使将于周四会见俄罗斯政府官员，讨论开放乌克兰港口粮食运输的事宜。此前几天，另一名联合国官员已经探讨了俄罗斯粮食出口的相关问题。</p> <p><strong>美方态度</strong></p> <p>联合国秘书长古特雷斯当前也正要求华盛顿方面采取措施，防止俄罗斯的粮食和化肥被纳入对俄制裁范围。</p> <p>俄罗斯总统普京上周曾表示，俄罗斯愿意通过出口粮食和化肥为克服粮食危机做出重要贡献，但前提是解除西方出于政治目的实施的限制措施。</p> <p>对此，美国官员强调，针对克里姆林宫和俄罗斯经济的制裁并不包括俄罗斯的食品和化肥，但同时华盛顿也不准备取消对俄方的其他制裁。</p> <p>美方还表示，愿意与那些对俄罗斯食品或化肥交易出口感到担忧的国家、贸易商和银行合作。</p> <p>美国国务卿布林肯周三称，美国已经派遣了一名高级官员到世界各地“向其他国家明确表示这一点，并帮助他们解决任何问题”。</p> <p>“企业有点紧张，”美国驻联合国大使格林菲尔德(Linda Thomas-Greenfield)周二表示。“我们准备给他们发安慰信，如果这将有助于鼓励他们，我们也准备向保险公司提供支持，把国际社会非常需要的粮食运出俄罗斯。”</p> <p>布林肯当天还表示，由于俄罗斯的有效封锁，在奥德萨海港的大约85艘装满粮食的船只无法移动，附近的粮仓中则有2000万至2500万吨的粮食。</p> <p>欧洲国家目前正在试图通过河流、公路和铁路运输，寻找乌克兰粮食出口的替代路线，但这些路线如今还只能运送以往通过海路运输的粮食的一小部分。乌克兰谷物经纪商Maxigrain的数据显示，作为全球最大的谷物出口国之一，乌克兰在2020-2021年期间出口了4150万吨玉米和小麦，其中95%以上通过黑海运输。</p> <p>不过，尽管参加黑海会谈的外交官们普遍注意到了一些积极的迹象，但他们也表示，运输行动的细节很复杂。</p> <p>他们指出，乌克兰官员不希望看到排雷行动导致乌克兰海岸对俄罗斯军舰不再“设防”，而莫斯科方面也不太可能接受针对其海军在黑海行动的严格规定。虽然土耳其在管理黑海交通方面扮演着公认的国际角色，但该国也是北约的成员国，该组织始终支持乌克兰对抗俄罗斯。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400765123>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)