---
layout: post
title: "白酒滑雪预制菜！“吃喝玩乐”利好不断 消费板块机会来了？"
date: 2022-01-26 20:49:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>消费领域连续迎来政策红包。</p><p>日前，商务部明确了2022年一系列促消费重点，国家发改委亦出台相关通知，进一步释放居民消费潜力。作为持续获看好的主线之一，此前不少机构在年度策略及相关报告中，旗帜鲜明地指出了消费板块的布局价值。</p><p>随着春节这一传统消费旺季的临近，当下消费板块又有哪些布局的机会？梳理发现，目前市场对白酒、冰雪运动及预制菜等方向关注度较高，机构建议后市可挖掘确定性增长品种。</p><p><strong>密集政策对冲下行风险</strong></p><p>1月25日，国新办举行2021年商务运行情况新闻发布会，会上商务部相关负责人指出，2021年全年，消费重新成为经济增长第一拉动力。下一步，商务部将统筹做好疫情防控和消费促进工作，促进消费持续恢复和升级，并做好提升传统消费能级、加快新型消费发展等五方面重点工作。</p><p>这已经不是近期宏观政策层面第一次就“促消费”释放利好。不久前国家发改委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，提出了因地制宜满足节日消费需求、打造线上节庆消费升级版等十方面举措；2021年12月底召开的全国商务工作电视电话会议亦明确，要稳住消费回暖势头，促进消费升级，增强消费对经济发展的基础性作用。</p><p>民生证券指出，《通知》明确的十项举措有助于在疫防控常态化背景下稳定消费，推动市场秩序稳定。随着后续疫苗接种率、国产特效药审批落地以及口服特效药研究的推进，居民消费意愿对零星疫情扰动将逐渐脱敏，2022年消费预期有望修复。</p><p>展望2022年全年，中信证券预计消费将呈弱复苏态势，逐步回归应有的潜在增长轨道。从估值角度出发，目前消费各行业2022年PE估值在12-28倍之间，处于合理区间。</p><p><strong>白酒：回调带来布局时机</strong></p><p>随着春节传统消费旺季的来临，消费领域又有哪些机会值得关注？</p><p>梳理发现，作为A股市值最高的消费领域细分板块之一，白酒颇受各方重视。数据显示，尽管自2021年12月中旬以来白酒指数持续回调，但自上周起白酒板块再现企稳迹象，贵州茅台最新价格也从此前的每股1850元上方再度向2000元关口发起冲击。</p><p>在东兴证券看来，白酒板块估值与货币流动性有较强的相关性。本轮货币政策预期宽松，或对市场信心有较大的提振。从动销情况看，今年春节期间动销会进一步恢复，目前酒企打款进度也比较提前，2022年“开门红”大概率可以看到，而基本面的平稳恢复对白酒股价也会形成支撑。</p><p>中银证券统计，在2021年四季度公募基金持仓变动方面，尽管白酒、其他酒类和非酒重仓仓位均有所回落，但食品饮料基金重仓家数环比增加514家，其中白酒重仓家数环比增加394家。考虑到白酒业绩成长的确定性高，中银证券认为回调反而迎来布局时点，建议重点关注确定性增长品种和改善型低估值品种。</p><p><strong>冰雪运动、预制菜：把握产业机遇</strong></p><p>与前几年尤其是疫情前相比，今年春节消费出现了两大新风口：一是预制菜，二是冰雪运动。相关领域投资机会也越来越得到机构和市场的认可。</p><p>数据显示，截至1月26日收盘，预制菜指数再度回调近2%，不过此前预制菜也是市场轮动上涨的热点板块之一。</p><p>民生证券认为，预制菜产业的发展，既有农产业发展到一定程度的内在需求，也有社会公众对于防疫生活应对的迫切需求，还有都市人快节奏与宅经济的深层次渴求。随着国内餐饮市场中外卖业务、团餐业务的不断发展，未来预制菜的市场渗透率预计将持续提高。艾瑞咨询预测2021年我国预制菜市场规模达3459亿元，未来6-7年或超万亿元。</p><p>冬奥会的临近以及前述《通知》中明确“乘势而上扩大居民冰雪消费”带动A股相关板块和个股近期股价走高。对此山西证券认为，冬奥会作为长期工程将成为冰雪体育产业崛起的重要催化剂。在其拉动下，相关的赛事营销、周边衍生品销售等活动将逐步展开，产业链相关公司或进入业绩兑现期，建议持续关注体育板块及线下文体活动恢复带来的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262933013>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)