---
layout: post
title: "得物直播产品抽样不合格率达50% 曾被投诉涉嫌欺诈"
date: 2022-01-18 16:22:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月17日，得物就直播产品抽样不合格一事回应称，对媒体报道的得物上商家所售商品在抽查中存在的问题，已第一时间核查。经核查，两款问题商品系标识标注方式不符合最新规定，已先行下架商品。</p><p>得物表示，根据品牌方提供的信息，商品本身的产品理化指标和安全性方面符合国家标准。得物后续会加强对商品标识的巡查和抽检。一旦发现问题，会及时对有问题的品牌进行处理。同时，涉及的两家企业已按规定整改，其中尺间科技已于2021年11月同得物终止合作。</p><p>据媒体报道，此前，上海市市场监督管理局对电商直播平台销售商品进行抽检发现，随意标注原料含量，以次充好是成人服装中普遍存在的问题。对9家电商直播平台销售的婴幼儿服装、成人服装、服装配饰、鞋、箱包和床上用品等6类商品抽检。在113批次的抽查样品中，有22批次不合格，不合格率为19.5%。其中抽查不合格率最高的就是得物电商平台，共从其平台购买了4个批次的4件产品，其中2个批次的2件产品不合格，不合格率为50%。</p><p>具体来看，得物被抽查不合格的商品中，是两家公司售卖的产品，其中杭州黑星服饰有限责任公司销售的“回到未来黑白格子羽绒服”，使用说明存在不合格，具体包含“地址未标注、填充物名称、含绒量及充绒量未标注，面里料纤维成分标注不规范。且吊牌与洗唛标注不一致。执行的产品标准标注错误。”</p><p>对于购买到上述产品的消费者，得物方面是否会做出相应补救措施呢？消费者购买到不合格产品后，得物如何处理？1月17日，《证券日报》记者就上述问题询问得物客服，对方表示，平台发出的商品均经过多重查验和专业鉴别，产品没有问题。在记者追问下，对方表示，次日安排专员进行回复。但截至发稿，记者未收到回复。</p><p>事实上，去年6月份，得物因涉销售假冒伪劣产品被中消协点名。据中消协介绍，在6月1日至6月20日共计20天监测期内，共收集“618”相关消费维权类信息6488460条，日均信息量32万余条。其中，监测期内，共收集得物App有关负面信息8735条，主要涉及假冒伪劣、鉴定费、优惠券等问题。</p><p>对于中消协的点名批评及其引用的三个案例，得物随后回应称，平台均已跟进，用户接受(得物方面提供的)处理结果。但是对于中消协提及的8735条负面信息，记者未查询到得物方面的回应。</p><p>此外，有消费者在黑猫投诉平台投诉得物欺骗消费者。据悉，消费者从得物买围巾时，询问客服围脖是否为纯羊毛，客服在查看后给予肯定回复。不过，消费者购买后发现，产品是50%羊毛，对此，客服解释说：消费者购买的阿玛尼围脖是全新正品。羊毛是纯的羊毛，不是一整条围巾是百分百羊毛材质。</p><p>京师律师事务所高级合伙人范辰对《证券日报》记者表示，得物的行为存在欺诈。“消费者问围巾是否是纯羊毛，客服回答是。按通常理解，纯羊毛就是百分百的羊毛，客服后来的解释‘羊毛是纯的羊毛，不是一整条围巾是百分百羊毛材质’，显然是狡辩。商家的行为，存在民事欺诈。”</p><p>“到底消费者是基于品牌还是基于产品性能，如果消费者是基于品牌而购买，得物确认是阿玛尼正品，就没有涉嫌欺诈；如果消费者看中商品而购买的理由是百分百纯羊毛，那么，实际到手只有50%羊毛的商品就属于欺诈消费者了。”北京市中同律师事务所高级合伙人赵铭对《证券日报》记者表示，根据国家纺织行业的规定，毛纤维含量为100%的羊毛衫，称为“纯羊毛衫”。但实际生活中允许羊毛商品含有5-7%的非毛纤维。即便如此，也绝不可能将50%含量的羊毛衫称之为“纯羊毛衫”。</p><p>《证券日报》记者在黑猫投诉平台查询发现，得物共有66570条投诉，原因包括涉嫌无正规手续私自取消订单、随便扣手续费、欺骗消费者等。</p><p>公开资料显示，得物成立于2015年，由虎扑联合创始人杨冰创办，目前得物的母公司上海识装信息科技有限公司的股权架构中，杨冰持股65%，上海唯物信息系统合伙企业(有限合伙)持股20%，虎扑(上海)文化传播股份有限公司持股15%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252042163>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)