---
layout: post
title: "大禹生物今日登陆北交所 盘中涨幅最高60.7%"
date: 2022-05-18 17:34:39 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月18日，大禹生物(871970)在北京证券交易所成功上市。正式登陆北交所。上市当日，公司股价一度高达16.07元/股，涨幅60.70%。</p><p>大禹生物自2014年成立以来，一直专注于生物技术研究，以促生长、提品质、代替抗生素为方向，致力于研发绿色、安全、高效的饲料添加剂及饲料产品。目前，公司产品涵盖饲料添加剂、饲料和兽药三大领域，不仅满足了养殖户在不同养殖场景中对动物营养和健康的差异需求，为其提供一站式、多方位的产品服务；同时，公司的饲料添加剂产品凭借良好的品质在饲料生产企业也得到广泛使用。</p><p>招股书显示，2019年-2021年，大禹生物营业收入逐年增长，分别实现1.14亿元、1.45亿元以及1.79亿元；归母净利润分别实现2768.43万元、3274.23万元以及3505.89万元；在毛利率方面，2021年公司毛利率为48.31%，保持相对较高水平，反映出公司良好的产品品质和品牌形象得到行业和市场的认可。资料显示，公司先后荣获全国厂务公开民主管理先进单位、国家级专精特新“小巨人”企业、全国二十强饲料添加剂企业、山西省五一劳动奖状、山西省智能制造标杆项目、山西省质量奖提名奖、山西省企业技术创新奖等荣誉。</p><p>公司地处中原腹地，位于山西、陕西和河南三省交界处，紧邻河南这一生猪养殖大省，并能辐射四川、湖南、山东、河北、安徽等全国生猪存栏量排名靠前的省份，独特的地理位置为公司拓展下游市场，持续扩大市场规模奠定基础，形成公司的区域竞争优势。</p><p>具体从产品来看，微生态制剂业务是大禹生物的核心业务，2021年实现营业收入1.09亿元。公司利用自主研发的，“菌酶药肽”一体化技术，针对不同动物不同阶段的生理特征、饲料结构、养殖环境、饲养习惯等因素，开发出一系列微生态制剂产品。据了解，“菌酶药肽”微生态制剂产品融合益生菌、酶制剂、酶解天然植物原料、代谢多肽等多种物质，利用“菌”、“酶”、“药”、“肽”的高效协同作用，平衡肠道菌群、分解抗营养因子、促进消化吸收、激活免疫机制、提升脏器性能，兼具提高营养吸收效率和增强机体免疫功能。</p><p>除注重技术创新外，公司还高度重视产品品质。公司在生产流程的各个环节均建立了完善的质量安全操作流程，形成包括标准、自动、检测、核查环节的“Same”质保体系。在产品流转过程中，为确保产品全程可追溯，公司还建立了全程追溯系统，实现产品流转过程中的实时监控和预警，保障最终销售的产品质量。</p><p>从宏观层面来看，政策正在为公司新型饲料添加剂行业带来重要的发展机遇。近年来，为避免在养殖环节中过多使用抗生素类药物导致残留过多，从而引发严重的食品安全及公共卫生问题，我国先后出台系列政策，对药物饲料添加剂进行规范，要求逐步减少饲料中兽用抗菌药的添加量。微生态制剂和饲用酶制剂作为一种无毒无害绿色环保的新型饲料添加剂，能够通过生物手段有效降低动物生病概率发病率，提升改善动物生长速度，而全面“禁抗”将为微生态制剂和饲用酶制剂等新型饲料添加剂释放较大的市场空间。</p><p>公告显示，公司此次募集资金拟用于投入微生态制剂产业化项目及营销服务中心建设项目。对此，公司表示，微生态制剂产业化项目将有助于公司扩大产能，提高公司的自动化生产能力，满足市场对微生态制剂不断增长的需求。营销中心的建设有助于完善公司营销服务体系，强化市场推广能力，有利于公司新增产能的消化和新产品的推出，对巩固行业地位具有重要意义。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383690259>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)