---
layout: post
title: "数字+旅游 点靓旅游打卡新姿势"
date: 2022-03-09 08:59:12 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>旅游业是海南的重点产业，也是海南自贸港发展的三大主导产业之一。旅游资源如何借助数字技术“活起来”？在今年的全国两会上，住琼全国政协委员、观澜湖集团主席兼行政总裁朱鼎健围绕“数字+旅游”的内容提交了相关提案。3月8日，新海南客户端、南海网、南国都市报推出的全国两会特别节目“云聊两会”与朱鼎健连线，并邀请了海南省旅游发展研究会会长、海南省旅游投资发展有限公司专家委员会委员王健生，共同探讨数字经济赋能旅游产业发展的话题。</p>
 <p>打造数字旅游景区</p>
 <p>提供“沉浸式”旅游体验</p>
 <p>“根据世界旅游城市联合会发布的世界旅游城市发展报告，2020年比2019年的全球游客量下降了73%。”朱鼎健认为，受新冠肺炎疫情的影响，未来的旅游行业发展将会在内容服务、产品运营等方面迭代更新，旅游行业的数字化发展十分重要。</p>
 <p>“例如数字故宫的小程序，全面整合了故宫线上的数字服务，在线上就可以实现故宫的深度游。”朱鼎健说，数字旅游不仅是将线下的旅游搬到线上，数字与旅游的融合要从主题化、舞台化、场景化等多层次提供不同体验，游客可以参与现场的活动，透过5G虚拟历史体验等互动，深刻地体验文化，对文化的感受不再是观光，而是可参与进去的。</p>
 <p>这种“沉浸式”的旅游体验如何打造？朱鼎健提出，数字旅游景区不仅要强化数字化建设，还要根据景区的特点体现出差异化的特色，并利用大数据对游客进行分析，打造定制化的贴心旅游体验。</p>
 <p>海南推动全域旅游的发展，近年来海南借助科技手段整合旅游信息、旅游产品与旅游服务，以游客“智慧体验”、景区“智慧管理”、产业“智慧转型”为前进方向，已逐步形成了海南旅游产业智慧新格局。</p>
 <p>“海南一直在探索旅游景区数字化的发展，但仍然处于初级阶段，有很大的发展空间。”王健生认为，海南在数字旅游景区的发展上，应该鼓励和支持更多景区积极推进以“互联网+”为代表的旅游场景化建设，运用数字技术充分展示特色文化内涵，开发云游览、云演艺、云文创等产品，打造数字博物馆、数字展览馆等，提升旅游体验。</p>
 <p>数字化解决旅游行业痛点</p>
 <p>即时合理地调动劳动力资源</p>
 <p>数字化不仅可以提升旅游体验，还能借助技术解决旅游行业发展的难点痛点问题。</p>
 <p>朱鼎健在提案中建议，或可利用数字化技术，建立全国线上旅游企业用工的交流平台，利用数字平台进行统筹全国旅游业淡旺季存在的用工难问题。</p>
 <p>在旅游用工方面，海南有非常典型的旅游淡旺季之分。“目前海南已经打造了打造‘旺工淡学’模式，全力指导‘政校联合’‘校企联合’‘企工联合’，有效解决了政策供给、教育供给、资源供给不足的难题。”王建生认为，线上旅游企业用工的交流平台的搭建非常有必要，有助于推动旅游人才培养的数字化体系建设，构建数字化人才供应系统建设，通过对劳动力市场数据、业务及用工需求数据、历史用工数据的分析与洞察，完成劳动力供需分析，确定岗位类型与数量，制定合理的、动态的招用工计划，即时合理地调动劳动力资源。</p>
 <p>此外，朱鼎健还提出建设全国旅游行业诚信系统，理顺旅游行业监督职责，建立旅游行业的评价体系。</p>
 <p>王建生介绍，三亚目前已经推进“三亚旅联+专业协会+旅游品质保障协会”创新模式，全面构建三亚市旅游行业品质保障制度体系。王建生建议，下一步，海南将利用自贸港建设的契机，加快国际旅游消费中心建设，推动旅游数字化、智能化，加快建立旅游行业信用信息平台，全面推进旅游信用信息公开、共享和应用，加强事前事中事后监管，切实维护旅游市场的正常秩序，打造更加满意、放心、舒适的诚信旅游环境。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301833749>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)