---
layout: post
title: "年报行情大幕开启 破解“业绩高增股”境遇迥异密码"
date: 2022-01-05 05:37:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>进入1月份，上市公司年报业绩预告开始密集披露，A股迎来年报业绩浪行情，现实业绩和市场预期的博弈有望成为影响个股或板块走势的重要因素。</p><p>市场人士表示，“业绩超预期增长”是布局年报行情的核心，但要考量业绩高增长是否具备持续性，以及估值与业绩增速的匹配度，不可盲目追捧业绩高增长股。</p><p><strong>业绩浪行情到来</strong></p><p>1月4日，A股迎来2022年首个交易日，盘面特点鲜明：“茅指数”与“宁组合”相关个股出现下跌、万亿元成交额完成时间提前、年报业绩预增股走势分化。</p><p>在A股最近几个交易日，年报业绩预增股的市场关注度持续升温。</p><p>创业板个股耐普矿机近三个交易日累计上涨63.22%，公司预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润约为1.65亿元至1.95亿元，同比增长306.17%至380.02%。</p><p>中科三环近三个交易日累计上涨23.3%，公司预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润约为3.3亿元至4.9亿元，同比增长155.18%至278.9%。</p><p>1月4日，容百科技上涨4.52%，公司预计2021年实现归属于母公司所有者的净利润为8.9亿元到9.2亿元，同比增长317.71%至331.79%。</p><p>也有一些个股，虽然年报业绩预告大幅增长，但股价出现下跌。</p><p>科创板个股建龙微纳下跌6.8%，1月3日晚间，该公司发布业绩预告，2021年归属于上市公司股东的净利润约2.75亿元至2.90亿元，同比增长115.91%至127.68%。</p><p>金力永磁下跌10.92%，1月3日晚间，该公司公告称，预计2021年归属于上市公司股东的净利润为4.03亿元至4.89亿元，同比增长65%至100%。</p><p>几家欢喜几家愁，为何市场会对业绩预增股有不同反应？市场人士表示，在财报季，业绩是衡量个股质地的重要评估指标，但不是唯一评估指标。在业绩预告公布的时点，实际业绩与预期业绩之间的差距，在一定程度上会影响股价。</p><p>私募人士认为，需从两个维度考量：一是从价值评估角度分析，研判业绩高增长是企业长期竞争力的体现，还是短期的、偶然性因素使然；二是从预期差角度分析，个股股价是否已对业绩增长有了充分反应，如果个股估值提升非常快，甚至超过业绩增速，就不是好的投资时点。</p><p><strong>超八成年报业绩“预喜”</strong></p><p>数据显示，截至2022年1月4日下午4时，沪深两市共有127家上市公司发布2021年报业绩预告。</p><p>上市公司业绩预告情况为预增46家、续盈13家、续亏4家、首亏3家、扭亏2家、略增43家、略减13家，还有3家业绩预告类型为“不确定”。</p><p>分析上述数据，包括预增、续盈、扭亏、略增在内，共有104家上市公司年报业绩“预喜”，占比81.89%。</p><p>在业绩“预喜”个股中，东芯股份预告净利润变动幅度最大，公司预计2021年实现净利润约2.25亿元至2.4亿元，同比增长1051.89%至1128.68%。不久前，该公司在科创板上市，主要从事中小容量通用型存储芯片的研发、设计和销售。</p><p>此外，耐普矿机、怡亚通、容百科技、嘉和美康、保龄宝、川金诺等公司预告净利润最大变动幅度逾300%。</p><p>在近几年的结构性行情中，机构重仓的板块普遍具有较高业绩增速。</p><p>数据显示，在上述104家业绩“预喜”公司中，按照证监会行业分类，专用设备制造业、化学原料和化学制品制造业、计算机、通信和其他电子设备制造业三个行业包含上市公司数量居前三位，分别为12家、11家、10家。</p><p>“2021年全A(非金融)业绩增速有望达到30%，主要来自周期、成长标的的贡献。”东吴证券策略分析师姚佩说，2021年前三季度全A(非金融)归母净利润增速同比达到37.8%，其中对增速明显正贡献的行业包括化工(9.7%)、采掘(7.5%)、钢铁(4.1%)、有色(3.5%)等上游周期板块，电子(3.7%)、医药(2.4%)等成长板块，以及受益全球海运价格上涨的交运(6.5%)。构成明显拖累的行业集中在农林牧渔(-4.4%)、公用事业(-1.6%)等受价格冲击的板块，以及房地产(-2.3%)。</p><p><strong>布局紧扣“业绩标杆”</strong></p><p>未来一段时间，A股将密集迎来年报业绩预告、2021年报，以及2022年一季报的披露。因此，短期内A股将进入业绩验证期。在此背景下，投资者该如何配置？</p><p>“1月下旬集中披露年报业绩预告，超预期的领域往往是重点布局之地；根据年报业绩预告，预计资源类、新能源类、TMT年报业绩预告披露情况较好，投资者可考虑在1月重点布局。”招商证券首席策略分析师张夏说。</p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳建议从“政策支持+业绩改善”两个角度布局，具体关注三条主线：一是乡村振兴方向。分析中央经济工作会议精神，预计乡村振兴是2022年政策主线之一。乡村振兴是对脱贫攻坚的巩固和有效衔接，能够有效防止农村居民返贫，是实现共同富裕的关键一环，应关注农业与乡村基建。</p><p>二是军工方向。近期多家军工企业进行重组或注资，行业景气度良好。“十四五”期间装备更新，增量明确，对行业企业利润形成支撑。机构对于军工行业的配置比例持续增长。</p><p>三是汽车零部件方向。汽车缺芯情况缓解，预计行业2022年进入产能放量阶段。大宗商品价格回落，降低成本，行业利润有望改善。</p><p>也有机构表示，1月业绩预告对市场表现影响较小。东北证券策略组组长邓利军认为，流动性与风险偏好才是影响1月市场的主要因素。建议关注预期好转的传媒、券商、农业标的，政策鼓励发展的新基建如绿电、特高压标的，以及新能源相关的低估值周期成长标的。</p><p><strong>大势判断</strong></p><p>中信证券：上半年机会较多，下半年相对平淡</p><p>中信建投：指数将是先抑后扬，重心有望上移</p><p>兴业证券：市场有望迎来指数级别上涨</p><p>中金公司：“有惊无险”，机会将多于风险</p><p><strong>风格表现</strong></p><p>中信证券：蓝筹是贯穿全年的投资主线</p><p>中信建投：成长相对价值风格会相对占优</p><p>招商证券：全年大盘价值风格相对占优</p><p>中泰证券：美联储加息将带来风格切换，蓝筹股再度占优</p><p><strong>流动性展望</strong></p><p>中信证券：上半年至少降息一次，MLF和LPR利率将下调</p><p>兴业证券：货币环境维持宽松，信用将边际放松</p><p>招商证券：开年后政策利率，如MLF、逆回购利率，有望小幅下调</p><p>中泰证券：有进一步降准乃至降息的可能性，货币宽松周期未完</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235832848>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)