---
layout: post
title: "谁是今年最糟糕资产？马斯克被套？两年白干了！今日大跌13%破2.4万美元！"
date: 2022-06-13 23:32:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>一场前途未料的财富缩水之旅正在上演。</p> <p></p> <p>数据显示，2022年表现最糟糕的资产，是以比特币为首的加密货币。</p> <p>13日，比特币与以太币联袂大跌，前者跌幅达13%，跌破2.4万美元大关；而后者跌幅达18%。两大虚拟货币巨头走低带动整个加密货币市场集体重挫。</p> <p>步入2022年，资产配置难度正在增大。受到俄乌局势影响，原油、天然气价格暴涨，成为今年涨幅最大的核心资产。</p> <p>而比特币在上半年跌幅逾47%，其他加密货币的表现也是一塌糊涂。市场中，覆盖加密资产的五只ETF也表现糟糕，甚至缩水70%。</p> <p><strong>比特币跌去47%</strong></p> <p><strong>两年白干了！</strong></p> <p>受到俄乌局势影响，全球通胀压力陡增，让今年大类资产配置出现了严重的挑战，大宗商品一枝独秀，而全球股市和债市全线承压。</p> <p>数据显示，纽约原油和布伦特原油今年均呈现连续强势，在去年基础上再度大涨50%。而天然气期货更是出现了翻倍行情。</p> <p>今年表现较弱的是股市和债市。纳斯达克指数今年跌幅超过27%；恒生科技指数跌幅一度超过20%，随着近期反弹跌幅收窄至18%；A股沪深300指数跌幅15%。</p> <p>不过，有一类资产在今年表现可谓“大跌眼镜”，领跌各类资产。</p> <p>数据显示，以比特币为首的加密货币今年表现极其糟糕。6月13日，比特币期货大跌13%，今年跌幅近47%，抹去了过去两年的涨幅。以太坊年初价格在3700美元，13日大跌18%，已经跌至1222美元。</p> <p>在证券市场，多只挂钩加密资产的ETF表现异常糟糕，跌幅集体超过40%。其中，Global X Blockchain ETF跌幅高达72%，VanEck Digital Transformation ETF跌幅超过50%。</p> <p>一位区块链技术研究人士表示，加密资产在发行时往往募集了以比特币与以太坊为核心的资产。整个市场发行该类别ETF的重要性在降低。随着比特币与以太坊大幅走弱，很难想象这些ETF还会有好的表现。</p> <p>美元流动性收缩预期浓厚，加密货币开始全线走弱。Coinmarketcap数据显示，6月13日，加密货币总市值已经缩至1.07万亿美元，距离2021年11月巅峰的2.8万亿美元市值已经损失大半。</p> <p><strong>慑于加息、</strong><strong>乱于生态</strong></p> <p>美国5月份CPI同比升至8.6%，刷新40年高点，这也让市场认为，美联储会进一步延长激进的加息周期。</p> <p>美国劳工部公布的数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，环比上涨1.0%，同比涨幅创1981年12月以来新高。剔除能源和食品的核心CPI同比上涨6.0%，环比上涨0.6%。</p> <p>联合资信在其最新报告中认为，从分项数据看，5月以来供给端不确定性导致能源价格加速上涨，成为美国通胀水平再创新高的主要因素。同时，此前稍有回落通胀水平再度走高，表明美联储前两轮的加息行动并未取得明显成效，市场对美联储未来将大幅加息抑制通胀的预期进一步强化。</p> <p>交大高金教授、美联储前高级经济学家胡捷表示，此次CPI略高于最高点0.1个百分点，会提升美联储警觉度。目前，美国联邦基金利率水平仍低，即便到3%仍属常见，直接导致经济衰退的可能性不大。</p> <p>受此影响，美国十年期国债收益率大涨，升至3.235%。</p> <p>“此次加密货币调整更多是自然牛熊周期的转换，而美联储加息预期仅仅是触发因素。”胡捷强调。</p> <p>近期，不仅仅美联储加息导致的游资撤离，同时“币圈”自身一些问题也在发酵。此前全球第三大稳定币UST和其系统代币LUNA在5月深陷螺旋式崩盘，数百亿美元市值几乎烟消云散，极大地触动了市场。</p> <p>同时，近期以太坊也有负面消息缠身。</p> <p><strong>特斯拉CEO马斯克被套？</strong></p> <p>在过去两年中，一些资本大佬也纷纷涉足加密货币，其中包括特斯拉CEO埃隆·马斯克。</p> <p>据特斯拉年报文件显示，截至2021年12月31日，特斯拉持有的比特币公允市场价值为19.9亿美元。</p> <p>马斯克公开表示，其拥有一些比特币、狗狗币和以太币，同时将一直长期持有比特币，希望看到比特币取得成功。</p> <p>外界揣测，马斯克和特斯拉持有42069枚比特币。马斯克回复称：“没有那么多比特币，但已经很接近了。”</p> <p>马斯克不仅积极持有比特币，更着力推广其流通使用。</p> <p>去年3月，特斯拉美国官网显示，用户在购买车辆时可以选择用比特币付款。去年5月，由于担心加密货币对环境产生影响，比特币购买特斯拉也被终止。</p> <p>此前有媒体分析称，特斯拉于2021年年初买入15亿美元比特币，价格约为3.5万美元/枚。但如今比特币已经跌至2.4万美元/枚。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410824739>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)