---
layout: post
title: "智新电子董事长赵庆福：汽车电子连接器业务进入提升期"
date: 2022-06-08 06:42:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>【编者按】</strong></p> <p><strong>本轮疫情发生以来，不少北交所上市公司在逆境中砥砺前行，增长势头不减，提振了市场信心。今起本报推出“探寻北交所公司成长密码”系列报道，对话北交所公司“掌门人”，解锁企业成长路径，帮助广大投资者增进对北交所公司价值及经营理念的了解。</strong></p> <p><strong>连接器作为传递信号、交换信息的基本单元，下游应用市场几乎涵盖电子工业全部领域。数据显示，汽车连接器占全球连接器产业的比例达22%。北交所上市公司智新电子董事长赵庆福日前在接受中国证券报记者采访时表示：“公司顺应时代发展趋势，近年来积极开拓汽车电子连接器市场，目前部分项目持续向好。”</strong></p> <p><strong>多措并举降低风险</strong></p> <p>赵庆福表示：“从去年四季度开始，受到国内外疫情影响，高企的国际物流价格和铜料、树脂、原油等原材料价格对公司所在的连接器线缆组件行业造成不小的成本压力。”</p> <p>对此，智新电子有应对之道。“一方面，公司更加谨慎地采购物料。公司和上游供应商对价格有严格的约定，若他们希望涨价，我们不会轻易答应；另一方面，适当调整价格。公司会根据不同时期的汇率、铜的期货价格等来确定相关物料成本，在下一代产品的价格上进行体现。”赵庆福说。</p> <p>年报显示，2021年智新电子存货同比增长44%。赵庆福表示，公司去年对存货做了调整。原材料方面，提前对核心物料进行备货，增加库存，以应对原材料价格上涨和物流不畅的问题；生产方面，公司向物料充足的产线做倾斜。</p> <p>公司2021年货币资金充沛。赵庆福表示，募投项目资金的获得是货币资金增加的主要原因。此外，由于从去年四季度起业绩承压，公司在支出方面做了控制。</p> <p>据了解，智新电子主要产品为消费电子系列与汽车电子系列连接器线缆组件。消费电子类产品主要应用于移动办公、娱乐设备、智能家居及智能穿戴等领域；汽车电子类产品主要应用于高速高频数据传输、新能源三电系统、汽车安全及汽车娱乐系统等领域。</p> <p>2021年，公司消费电子类业务稳步发展，汽车电子类业务快速成长。年报显示，2021年公司汽车电子类连接器线缆组件收入约为1.17亿元，同比增长105.77%，占公司主营业务收入的比重从2020年的15.77%提升到25.85%。</p> <p>经历了2021年业绩的快速增长，公司今年一季度营业收入小幅下滑。赵庆福表示：“主要是消费电子连接器行业需求波动以及上年同期基数较高带来的影响。汽车电子板块依旧表现出色，部分项目进入量产期，产品需求增加，因此汽车电子连接器线缆组件收入保持增长。”</p> <p>“汽车电子连接器是公司下一步重点发展的方向，我们对这个市场抱有较高预期。”赵庆福表示，“汽车市场消费升级趋势日渐明显，消费者也在不断追求更齐全的汽车功能配置，新能源汽车的市场越来越大。目前，汽车电子连接器业务的部分项目持续向好。”</p> <p>中国汽车工业协会数据显示，2021年我国新能源汽车销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一。2021年，新能源汽车市场占有率为13.4%，较2020年提升8个百分点。</p> <p><strong>加强核心技术研发</strong></p> <p>连接器行业产品类别、细分市场众多。未来智库行业报告显示，泰科电子、莫仕、安费诺三家外国厂商的市场份额占全球传统连接器行业总体份额的30%以上。</p> <p>赵庆福认为，我国连接器行业起步较晚，但在政策支持和下游汽车、通讯等领域需求刺激下，国内连接器厂商利用此阶段快速追赶国际水平，行业整体技术水平有了大幅提升。</p> <p>技术优势、产品品质以及工艺创新等成为智新电子的核心竞争力。年报显示，公司技术研发人员拥有多年电子元器件、汽车线束等行业的研发经验，在工作中积累了大量的技术优势。2021年公司加大研发投入，研发费用较上年同期增长49.64%，新增13项专利。研发投入主要聚焦在微型化线缆组件、高频线缆组件、汽车安全线缆组件等方向，助力相关产品的业务拓展。</p> <p>“公司在研发方面投入了很多精力，消费电子连接器和汽车电子连接器的研发路线也有所不同。”赵庆福说，连接器线缆组件相当于设备的神经，性能稳定非常关键；同时，由于它们多是非标产品，需要很强的工艺开发能力。消费电子连接器在技术层面呈现微型化、高速化、集成化、定制化的特点，公司更多是跟着客户项目进行开发，对客户需求及时作出技术调整。</p> <p>“汽车电子方面，为进一步提升公司产品的竞争力，我们想做一些前瞻性的、标准化的研发，包括实现汽车安全系统、安全气囊、微型连接器组件、高速数据连接线、高压连接器等产品工序的自动化生产。”赵庆福表示，目前，公司能够实现部分工序的自动化，未来还要逐步提升自动化水平。</p> <p>年报显示，公司将继续推进连接器线缆组件研发及产业化项目的建设，通过开发自动化设备、工装治具等措施提高生产效率。公司高压连接器线缆组件产品的开发已经开始，目前部分产品已小批量投入生产。</p> <p><strong>积极拓展下游客户</strong></p> <p>“自在北交所上市以来，公司的知名度得到提升，运营模式更加规范，这对我们拓展大型外企和上市公司客户帮助巨大，同时公司的发展也吸引了更多投资者的目光，为公司注入活水。”赵庆福表示。</p> <p>年报显示，2021年公司加强与核心客户的深度合作。在消费电子方面，公司持续加深与歌尔股份、共达电声、日本索尼和下田工业的合作，电视机、游戏机等相关产品稳定增长；在汽车电子方面，公司与吉利汽车、全球最大的“汽车乘员保护系统”生产商奥托立夫等知名客户稳定合作。</p> <p>赵庆福对记者表示，消费电子方面，公司重视和已有优质客户的关系。例如，我们和歌尔股份各个事业群合作非常广泛，并和他们在加大模组化产品的研发制造方面达成共识，这为公司消费电子类产品业绩增长提供了较大的空间。汽车电子方面，今年以来，除了和已有客户稳步推进合作项目，公司还陆续发展了一批新客户。比如，日系的松下、加贺电子以及一些欧洲客户。在新能源汽车领域，公司今年和吉利汽车合作的部分项目进入量产阶段，与蜂巢能源等公司的合作有序推进。</p> <p>“今年4月，汽车行业出货量下滑一定程度上影响了公司的订单。”即便如此，赵庆福仍对汽车电子连接器下半年的发展前景保持乐观。“随着车企进入正常的生产轨道，我们也会在下半年追加产能并完成交付。”</p> <p>车市正在回暖。乘联会最新统计数据显示，5月1日-22日，全国乘用车市场零售78万辆，同比下降16%，降幅较上月同期收窄22个百分点，环比增长34%；全国乘用车厂商批发74.5万辆，同比下降23%，降幅较上月同期收窄22个百分点，环比增长46%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404494974>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)