---
layout: post
title: "博道基金莫泰山：A股估值接近历史大底 以“好价格”买入优质企业"
date: 2022-05-19 12:17:46 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>5月18日，博道基金董事长莫泰山公开发声，详谈对市场的看法。在他看来，这一轮调整自去年2月就已经开始了，宏观经济周期是主要影响因素。当前市场已经接近底部区间，好的价格已经出现，而当好价格出现的时候，至少就是托付信任的好时机。</p><p>莫泰山是基金业老将，历任交银施罗德基金总经理，重阳投资总裁，参与创立上海博道投资管理有限公司，目前任高级合伙人和董事长。博道基金成立于2018年，是全国第三家私转公的基金公司。</p><p>莫泰山认为，今年市场调整节奏加快，归结起来可能有几个方面的因素，一是宏观经济下行，二是结构性政策调整，导致部分产业风险缓释，三是美国加息，此外还有超出预期的地缘冲突、疫情这两个因素。</p><p>当前市场接近历史大底</p><p>从估值指标来看，莫泰山认为，当前的市场已经和历史大底相差无几。</p><p>拿4月25号市场的估值水平和历史大底做一个比较，包括2005年的998点、2008年的1664点、2013年的1849点、2016年的2638点、2018年的2486点，以沪深300、中证500为例，沪深300的PE值在这几个历史大底中排第三位，而中证500的PE为历史最低，大概是15倍左右。</p><p>再看PB市净率指标，沪深300市净率为1.34，中证500市净率是1.48，都处在历史低位。</p><p>此外，沪深300的估值分位数大概是8.8%，也就是说历史上只有8.8%的时间估值水平比这个要低，中证500的估值分位数为万分之6，这意味着历史上几乎没有比这个再低的估值水平。</p><p>从以上三个指标来看，当下无疑是一个历史大底的估值水平。</p><p>投资者应当抓住“好价格”</p><p>市场虽然接近底部，但并不意味已经止跌，对于投资者来说，要抓住一个好的时机还是抓住好的价格？</p><p>莫泰山回答称，对于这个问题，其实巴菲特有很精彩的诠释，他说：“对于买进股票，我们关注的只是价格不是时间，我们认为忧虑短期不可控的经济或股市变量，而放弃买进一家前景合理预期的好公司，是一件愚蠢的事。仅是因为短期不可知的预测，就放弃一个很明显的投资决策是不明智的。”</p><p>所有的历史底部都是回过头来才能看见，当我们能够确认最低点，或者说这就是最好时机的时候，好价格已经没有了。当你确认这个好时机的时候，好价格也已经过去了，所以说好价格才投资者最应该抓住的。</p><p>博道基金曾做过一个统计，2007年以来，只要在3000点以下买基金，持有一年大概是30%以上的收益，虽然历史数据不一定代表未来，但可以做参考。</p><p>当前大概率在市场底</p><p>谈到市场的调整，莫泰山表示，这个问题有两个观察的维度。</p><p>第一，既然本轮市场的调整是由宏观经济周期性下行引起的，用历史数据回顾看，一般库存周期下行的影响会持续多长时间，这个是第一个角度。</p><p>一般来说，宏观经济的库存的周期在三年到42个月左右，而下行阶段是一年到一年半。从去年的2月份开始算到现在算，下行已经一年三个月，如果是一个正常的库存周期调整，再加一点额外的扰动，它也不会下行太长的时间，也就是说经济的底部近在眼前。</p><p>第二，历史上的高位调整都持续多长的时间。调整最剧烈的是2007-2008年，从大牛市到一个大熊市的切换，从2007年10月16号的6124点到2008年10月份的1664点，差不多一年调跌幅大概有70%。第二次从2015年6月到2016年的1月份的调整，持续的时间不太长，大概跌幅为45%。第三次是18年2月份到18年12月份，调整了10个月，跌幅31%。</p><p>从去年2月份开至今，本轮调整已经持续14个月，跌幅大概为35%。所以无论时间还是幅度来看，当前都算是比较大的调整，已经比较接近市场底部。</p><p>政策底已经出现，我们现在大概率在市场底。历史上一般市场底是先于经济底的，所以经济的底部可能还要再往后一点时间，因为市场会领先反应经济状况。</p><p>下半年投资机会和风险点</p><p>莫泰山也讲述了自己的投资理念，以合理的价格买入优秀的公司。他认为，在当下市场找到合理价格的公司不难，因为市场已经调整了这么多，现在最主要的功课是确认买到的是不是优秀的公司。</p><p>总的来说，长期看好消费升级、人口老龄化、能源结构变迁、高端制造、5G人工智能、物联网带来的投资机会。</p><p>经济下行、大宗原材料价格上涨，对企业是一种压力测试。我们要去看这些企业在不利的市场条件下，有没有经受住考验，是怎么应对的。如果扛不住成本的冲击，说明企业的竞争地位还是差一点。</p><p>对于后市风险，莫泰山认为有两个因素需要重点考虑，第一是美国通胀高企，加息的步伐可能还要持续；第二是国内疫情防控，但这些因素只要不超预期，应该不会对市场造成太大的扰动。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385017248>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)