---
layout: post
title: "三个“与众不同”探秘藏酒于神农架原始森林的封藏节"
date: 2022-03-29 10:44:57 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>春分时节，乍暖还寒。海拔1100米的神农架原始森林之中，一场湖北高端酱酒的封藏盛典如约而至。3月27日，以“自然佳酿天赐酱香”为主题的神农架酒业首届封藏大典在神农架酒业厂区举行。</p>
 <p>酒企的封藏节并不鲜见，但这一次，却格外“与众不同”。</p>
 <p><strong>首届封藏即迎高峰 “小产区”里乾坤大</strong></p>
 <p>第一个“与众不同”是神农架生态酒业上上下下时时挂在嘴边的一个“小”字，“小气候”“小产区”“小地方”……透着一骨子谦逊和质朴的劲儿。</p>
 <p>但在本次封藏节现场，记者看到这小产区里，“小而美”“小而热”“小而火”，“小产区”里乾坤大。</p>
 <p>自谦在“小地方”神农架举办的这次封藏节，现场却是高朋满座，大咖云集。</p>
 <p>著名表演艺术家、国家一级演员陆鸣，中国著名画家丁竹君，神农架林区一级巡视员谢登峰，湖北省前人社厅二级巡视员王臻良，湖北省中小企业协会秘书长雷焕松，湖北省策划协会品牌创始人、会长张戈哥……行业外大咖慕名而来。</p>
 <p>国家酒类品质与安全国际联合研究中心主任王德良，湖北省酒类流通协会常务副会长兼秘书长顾虎，湖北省食品工业协会秘书长谭卫东，中国老酒收藏专家刘震东，酿王酒业董事长彭联军，国家级白酒评委乐细选……行业内翘楚共襄盛典。</p>
 <p>顾虎表示，喝好酒、喝老酒已经成为消费新趋势，封坛酒就是老酒的典型代表与集中表现。</p>
 <p>刘震东表达了类似观点，老酒本身极具价值，今天封藏的美酒就是未来藏在私人酒窖里的老酒，在神农架产区独特环境下封藏的酱酒更是“自然佳酿，天赐酱香”，值得珍藏。</p>
 <p>王德良提出，优质大曲酱香酒具有极高的收藏价值，在于其工艺的生产周期长及出酒率导致的稀缺性，还表现在生态稀缺及品牌文化的稀缺性，神农架林区就是一种稀缺的生态资源，其母公司劲酒集团则在品牌文化方面具有高度稀缺性。</p>
 <p>专家们的观点也得到了市场的验证。</p>
 <p>封藏节当天中午时分，记者在酒窖看到，大大小小的陶坛上已贴上封藏时间和主人的姓名，所剩位置不多。</p>
 <p>神农架生态酒业相关负责人坦言，本次封坛活动实现的封坛目标远远超过既定目标，许多经销商慕名而来，更有嘉宾远道而来直接买了18000斤封藏酒。</p>
 <p>“我封藏了100斤，觉得这是一份投资吧，存钱不如存酒，封的是酒，藏的是岁月，酒坛中的天地，日日月月，我期待这那一份‘厚积薄发’。”来自武汉的武汉程先生对记者说道。</p>
 <p>“隔着屏幕都闻到了酒香，爸爸爱酒，下次想带着他一起去参加封藏节，为他封上一坛酒，反正酒是越陈越香，越老越值钱，也代表我们的孝心。”网友周女士在荆楚网关于神农架酒业首届封藏大典的直播间留言道。</p><p><strong>得天独厚的生态IP 获专家组好评认可</strong></p>
 <p>“北纬30°的黄金酿酒带”“产区森林覆盖面积高达91.1%”“经过亿万年地质运动后所形成的独特龙形谷地，拥有适合酿酒的‘暖湿、清风、富氧’的气候条件，大量有益于酿酒的微生物在此聚集繁衍，水中富含硒元素及矿物微量元素、天然弱碱的原生态黑龙洞溶洞泉水，水质极优适合酿酒”“海拔1100米的‘华中屋脊’之上”“在神农架林区高山基地种植的原粮，优秀的高山坛藏气候”</p>
 <p>……</p>
 <p>在封藏节现场，神农架酒业技术总工林韡通过荆楚网直播间向正在观看直播的29.1万网友介绍此次封藏大典的主角——神农架酒业2016年份优级大曲坤沙原浆酱酒时，滔滔不绝，如数家珍，透着一股“老天赏饭吃”的自豪。</p>
 <p>这也就是记者感受到的本次封藏节第二个明显的“与众不同”。</p>
 <p>得天独厚的生态IP，打动着消费者，从武汉来参加完此次封藏节的张先生在返程时还流连忘返，“许久没见过如此清澈的水。”说着，张先生捧起一捧清泉饮下，“真甜！就是这甘甜的泉水，酿造了这坛神农酱香。”</p>
 <p>这项“不同”，也得到了专家组好评认可，专家组在品评后给出的评价是：酒体酱香显著，花香、水果香、烘焙香明显，酒体柔雅，风格典型，色微黄如琥珀，优雅若兰，满口留香。具有鲜明的神农架优势。</p><p><strong>稀缺资源的价值高地厂家直供的小圈层回馈</strong></p>
 <p>据介绍，除了“老天赏饭吃”的“天赐”稀缺价值，本次封藏的神农架酒业2016年份优级大曲坤沙原浆酱酒，还处处体现着匠人匠心。</p>
 <p>酒体选用2016年份自产优级大曲坤沙酱酒，传统工艺与高山生态完美融合，经6年陶缸陈酿，按照黄金比例精心盘勾。</p>
 <p>神农架生态酒业在十年前便开始了酱酒布局，与劲牌合资成立“劲牌神农架酒业有限公司”，并依托林区原生态环境进行生态制造，走出了一条独特的品质化、健康化之路，神农架酒业成功收获“2018年度科学技术进步奖”。</p>
 <p>“中国的白酒文化，当以酱酒为尊，不是所有酱酒都能被称为坤沙酒，没有经过九次蒸煮，八次发酵，七次取酒，就不算真正的坤沙酒。第一次封藏节我觉得就像楼盘第一次开盘一样，是最值的。”酱酒爱好者张女士告诉记者。</p>
 <p>“诚意回馈”是记者感受到的本次封藏节的又一明显的“与众不同”。</p>
 <p>据神农架生态酒业总经理刘勇兵介绍，本次首届封藏大典，产品由厂家直供。没有中间商赚差价，未发生各项推广费用，以2016年的实际生产成本定价，并且未考虑后期各种材料成本的涨价因素。首届封藏节就是拿出部分优质封藏酒面向高端群体，培育一批忠实群体，获得实实在在的口碑传播。限量封藏让第一批有眼光的人群，获得原始森林里的私人酒窖体验，机会非常珍稀。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326260343>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)