---
layout: post
title: "明日缩表！美联储新政对市场有哪些影响？会引发流动性风险吗？"
date: 2022-05-31 07:19:04 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>即将进入6月，美联储宣布6月1日开始以每月475亿美元(其中300亿美元国债，175亿美元MBS)的步伐缩表，将在三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元(其中600亿美元国债，350亿美元MBS)。本轮缩表将给市场带来哪些影响，会否引发市场流动性风险？</p><p>物产中大期货副总经理、首席经济学家景川表示，不同于加息，美联储的缩表对经济以及市场的影响更为显著。由于新冠疫情暴发以来，经济复苏的主要驱动来自美国政府的货币财政化，一旦缩表，则会导致基础货币对信用货币的边际收缩作用放大，与此同时，也必然会造成货币回流美国，全球金融风险则会出现暴露的状况。因此，在美联储缩表后，全球市场的压力难以避免，工业品面临压力。</p><p>“如果缩表力度过大，则会导致超额流动性背景下的经济泡沫被刺破，经济衰退的概率也随之加大，显然对于资本市场产生利空作用。”景川分析说。</p><p>金瑞期货铜及贵金属研究员龚鸣表示，5月议息会议美联储决定缩表结构后，市场对于美联储加速收紧超预期的担忧大幅缓和，贵金属及有色价格出现一定反弹。</p><p>龚鸣认为，美联储此轮缩表对流动性影响相对有限，市场悲观预期修正。5月议息会议纪要显示，美联储并未选择主动抛售进行缩表，而是通过减少证券到期本金再投资规模实现缩表，也就是所谓的被动式缩表，相对于主动抛售缩表，被动缩表对流动性的冲击较小。</p><p>“另外，缩表对美元的支撑有所减弱，美元近期回调，反映了市场对于美国流动性收紧节奏放缓的预期，利于贵金属和有色商品价格反弹。”龚鸣表示，从会议纪要看，美联储尚未打算采取更加鹰派的举措，加息节奏基本也是按照50个BP的速度推进，美联储鹰派不及市场预期，美元指数的回调可能持续。</p><p>此外，龚鸣认为，美联储此轮缩表对美债收益率结构的影响可能相对有限。“通常加息对于短期美债收益率影响更直接，而缩表可能对长期美债收益率的影响更大，有助于改善美债期限结构。不过，本次缩表形式是被动方式，可能对美债结构的影响相对有限。”</p><p>齐盛期货贵金属研究员刘晓琳表示，从今年的美联储资产负债表规模来看，截至5月20日当周，逆回购账户总规模达到2.24万亿规模，而根据目前美联储的缩表路径来推算，截至2022年年底缩表总规模为5225亿美元，也就是说，完全可以通过只操作逆回购账户就能达到。另外，根据每月缩表最大规模950亿美元来计算，逆回购账户规模的缩减能坚持到2024年。</p><p>在刘晓琳看来，此轮缩表引发流动性风险的概率较低，由流动性风险引发货币政策转向造成贵金属上涨的情况不太可能发生。</p><p>刘晓琳认为，下一步投资者需要关注鹰派预期能走多远。美国今年11月面临中期选举，控制通胀是拜登和鲍威尔当前的首要政治任务。俄乌局势以及美国本土疫情的反弹对就业恢复以及供应链恢复带来较大阻力。另外，美国2022年一季度经济增速自2020年疫情之后出现首次下滑，虽然美国本土需求具备一定韧性，但消费、制造业及房地产等前瞻指标走弱。因此，美联储的货币政策既要控制通胀又要稳定经济，所以压力较大。“美联储未来货币政策路径的边际放缓驱动将来自两方面：通胀预期回落以及经济衰退。若未来逻辑兑现，经济端和货币端都会为贵金属尤其是黄金带来较大的支撑。未来要关注逻辑发酵的节奏。”</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396710655>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)