---
layout: post
title: "禾信仪器：广州开发区土生土长的国内质谱领域龙头企业18年“科研闯关” 炼就“单项冠军”"
date: 2022-02-17 04:02:42 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>在广州一处工业区，一辆车顶伸出一组探头的“怪车”走走停停。这辆车叫作大气VOCs秒级多组份走航车，车顶的探头就像一只“电鼻子”，可以识别空气中的有害有机物，甚至判断污染源出自什么类型的工厂。这是广州市生态环境局正在开展挥发性有机物整治及污染天气应对工作，通过走航车摸排来确定企业有无违法排污的情况。</p>
 <p>这也是广州禾信仪器股份有限公司其中一款产品的工作场景。作为一家广州开发区内土生土长的中小企业，禾信仪器着力科研技术创新，走出了一条中小企业“专精特新”的发展道路。2019年，禾信仪器入选第一批国家级专精特新“小巨人”企业，其主导产品环境监测质谱仪入选制造业“单项冠军”产品，近三年市场占有率国内第一。</p>
 <p><strong>独门绝技</strong></p>
 <p><strong>“电鼻子”闻一闻污染源无处藏</strong></p>
 <p>禾信仪器成立于2004年，为海外归国高层次人才创业企业，一直扎根于广州开发区。禾信质谱产业化基地于去年年底竣工并投入使用，是国内大规模的质谱产业化基地。公司生产部总监李卫东给记者介绍，禾信仪器已经从单一硬件设备提供商转变为综合解决方案服务商，是国内少数专业从事质谱仪器及相关产品研发、生产、销售及服务全流程的企业。“我们面向环境监测、生物医药、食品安全、工业生产等领域提供多种质谱产品及技术服务方案。”李卫东说。</p>
 <p>“探头接触空气后，各种气体分子进入处理器，经过仪器分析，生成不同的质谱图像，再经过与数据库的比对，就能知道这种分子是何种物质。”在生产车间，李卫东为记者讲解质谱仪的工作原理，“数据库里储存着一百多种气体的质谱图像，经过分析，我们就能知道当地的空气是否污染，甚至可以分析出有害气体的来源是来自何种类型工厂的废气，从而进行溯源、整改。”</p>
 <p>“过往，无论环保行业还是医疗行业，质谱领域的仪器都要依赖进口。禾信经过多年的潜心发展，现在已经打破了这种局面。”销售部经理黄春雨介绍，自2019年起，国产品牌如雨后春笋般崛起，未来随着技术的成熟和用户的认可，国产仪器成为市场主流是大势所趋。“我们最大的优势就在于近20年科研技术的积累，公司的核心团队成员都具备技术创新的能力，我们是一家以科研带动发展的公司，这就是禾信成长为‘小巨人’企业的秘诀。”黄春雨介绍。</p>
 <p>除了环保行业，禾信仪器在医疗行业也厚积薄发，掌握了关键技术和生产工艺，已经与广州多家大型三甲医院和省市疾病预防控制中心取得合作。2021年9月13日，禾信仪器在科创板挂牌上市，成为中国科创板专注质谱仪第一股，也是广州第10家科创板上市企业。</p>
 <p><strong>内外兼修</strong></p>
 <p><strong>突破重重技术难关 “中小企业能办大事”</strong></p>
 <p>“中小企业能办大事。”习近平总书记高度重视中小企业发展，强调要加快培育一批“专精特新”企业和制造业单项冠军企业，禾信仪器正是广州着力扶持培育的代表性优秀“小巨人”企业之一。</p>
 <p>质谱仪作为高端分析仪器，关键技术长期以来被垄断。禾信仪器18年持之以恒，突破了重重技术难关，成为具有国际竞争力的细分领域龙头企业。在白手起家发展的过程中，政府的帮扶功不可没。在禾信仪器总裁秘书高爽看来，广州开发区政府是典型的服务型政府，产业导向清晰，推动力度大；创新要素丰富，驱动支撑强；在科研创新、先进制造业发展、瞪羚扶持、人才引进培育、知识产权建设、绿色金融等方面政策扶持具有先导性、务实性。“广州开发区在全省率先推行了惠企政策免申即享服务，简化了政策兑现流程，为我们中小民营企业创新创造创业营造更好的发展环境，坚定了企业的发展信心。”高爽说。</p>
 <p>据了解，广州正在加快研究出台中小企业纾困帮扶工作举措和“专精特新”中小企业培育三年行动方案。广州工信部门积极打造“小升规、规壮大”的梯次强企方阵，支持广州开发区建设“中小企业能办大事”创新示范区，探索建设一批专精特新园区。</p>
 <p>在减少审批事项方面，广州各级政府通过简政放权，实施一站式行政审批，进一步深化“承诺制信任审批”，比如加快全流程施工许可申请，提供更多的政府购买项目(施工图审等)，真正为建设加速减负。</p>
 <p>清理涉企收费方面，广州大幅清理涉企收费项目，降低企业成本。例如，将施工图审纳入政府采购，企业可选择政府提供的免费供应商，减轻企业筹建成本负担。</p>
 <p>优化政务服务方面，通过广东省政务服务网、黄埔区政策兑现服务信息系统等，企业基本的所有事项均可一网办理。</p>
 <p><strong>巧借东风</strong></p>
 <p><strong>大力扶助“小巨人” 信贷纾解融资难</strong></p>
 <p>广州大力支持“专精特新”中小企业采用新技术、新工艺提高产品竞争力；购置研发设备、软件，与高校、科研院所创新产学研合作方式；在全球范围内开展引智、引技、引才，提升在细分领域关键技术的研发创新能力；加大创新投入，申报各级重点研发计划；加强核心技术攻关，加快技术成果产业化运用；加强自主研发成果知识产权保护，在关键技术领域开展发明专利布局，建立核心技术专利池。</p>
 <p>“政府通过联合银行设立科技型中小企业信贷风险补偿资金池，帮助中小企业解决融资难的问题，我们公司就通过资金池获得了银行贷款1000万元。”高爽介绍，“省、市、区各级政府均设立了中小企业贷款贴息专项资金，帮助中小企业降低融资成本。”在针对性助企纾困方面，广州推出“一事一议”机制，并为企业重点项目或事项实行专人督办机制，项目落地或推进进度明显加快。针对“中小微企业”“疫情防控重点保证企业”等不同类别企业、特殊情况，广州制定不同的扶持政策，针对性强，政策覆盖率更高。</p>
 <p>禾信仪器公司一层的展馆内，显目位置挂着一张照片，记录着2018年总书记视察广东时到访禾信公司的历史。“聚焦质谱主业，加强自主创新”的嘱托，禾信一直铭记在心，坚持自主创新，锐意进取，为广州的“专精特新”“小巨人”企业做出表率。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278932473>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)