---
layout: post
title: "重大项目赋能乡村振兴 农业农村精致高效发展"
date: 2022-02-22 10:01:01 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>2021年以来，靖江全面贯彻落实中央、省、市农村工作会议精神，坚持把实施乡村振兴战略作为“三农”工作总抓手，进一步稳底盘、增动能、提成色，全市农业农村工作保持稳中有进、向新向优的良好态势。如今，靖江已成为“江苏省农产品质量安全市”、“江苏省率先实现水稻种植机械化示范市”、全国第三大粮食集散地、全国最大的优质小麦集散地。</p>
 <p>稳产保供全力落实</p>
 <p>粮食生产平稳有序。开展“大棚房”问题整治行动“回头看”和“非粮化”专项整治，严格落实《农业产业准入负面清单》和《稳定粮食面积八条措施》，有效遏制粮食面积下降势头。全年粮食种植面积55.14万亩，粮食总产5.39亿斤，集中打造5个粮食生产综合示范区。</p>
 <p>特色果蔬供给充裕。靖江全市果蔬种植总面积11.2万亩，年产蔬菜24.4万吨、特色水果1.4万吨。实施香沙芋全程机械化项目，靖江香沙芋入选江苏省特色农产品优势区名单。</p>
 <p>产品品质稳步提升。印发《靖江市食用农产品“治违禁控药残促提升”三年行动工作方案》，新申报橼之乡大米、绘园春大米等绿色食品6家，“味巴哥”、“生祠堂”等8个特色品牌分别入选省市农产品品牌目录，绿色优质农产品基地8.56万亩通过省级验收，种植业绿色优质农产品比重提高至63%，畜禽生态健康养殖比重达100%，创成江苏省农产品质量安全市。</p>
 <p>现代农业提质增效</p>
 <p>重大项目加速突破。强力推进农业招商引资和涉农项目建设，新招引农业项目17个，总投资22.86亿元，实现亿元以上项目体量和质态双提升；在建农业农村重大项目22个，其中新建项目18个、省级示范项目2个，完成年度投资18.23亿元。</p>
 <p>农业园区加快提升。编制完善全市十个现代农业园区十四五发展规划，推进“生产+加工+科技”一体化发展，上争市级财政800万元，重点支持马桥现代农业产业园、新桥现代农业园区基础设施建设和产业链延伸，全力争创省级现代农业产业示范园，孤山智慧生态农业示范园区创成泰州市级现代农业园区，实现涉农乡镇市级以上农业产业园区全覆盖。斜桥镇、西来镇、七彩利珠现代农业示范园区入选《全国农村创业园区(基地)目录》。</p>
 <p>数字农业加大赋能。推进农业农村大数据发展应用，新建成物联网项目11个，县域规模设施农业物联网推广应用占比达32%以上，在省“苏农云”平台上传数据量超32万。利用“苏菜直通”平台发布农产品供求信息、农业防灾减灾等服务信息32万条，农村电商交易额45亿元、同比增长19.26%，入选国家级电子商务进农村综合示范县。</p>
 <p>退捕禁捕扎实推进</p>
 <p>强化禁捕队伍建设。成立长江禁捕协调服务中心，挂牌成立“市渔政执法中队”。按照“长江岸线平均每1.5公里1名编制”的标准，配备38名渔政执法人员，在沿江7镇(办事处)设立禁捕机构，建立村级长江协助巡护队，配备禁捕巡护人员和企业巡护人员281人。在全省率先组建“靖江市护渔队”，被农业农村部长江办评为“首届优秀长江协助巡护队”。</p>
 <p>开展禁捕联合执法。结合河长制、长江大保护工作，建立靖江、江阴、张家港、新北、如皋、泰兴“两岸六地”多部门联勤联动机制。开展“四清四无”、“三无船舶”整治等执法行动，针对交界水域、薄弱时段、重点鱼类等开展非法捕捞专项执法行动。立案37件，收缴涉渔非法船舶10艘，清理非法网具620余口。</p>
 <p>保持舆论宣传攻势。开展禁捕退捕政策解读宣传，在渔港、码头等现场发放禁捕宣传资料7万余份，沿江设置固定宣传牌62块，打造5公里的“长江禁捕宣传文化长廊”。在国内重要媒体平台刊登禁捕信息70余条。 </p>
 <p>富民强村成效凸显</p>
 <p>巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”的要求，建立市镇村三级防贫预警处置工作体系，及时分析研判低收入家庭生活变化情况，有效帮扶断保脱保低收入农户247名。推行健康扶贫保险和“126”精准医疗救助保险，低收入农户个人自付比例低至5%以下。2021年低收入家庭人均年收入1.87万元，113个重点帮促村村级经营性收入5959.27万元，同比分别增加20.45%、42.28%。靖江市对口帮扶咸阳市永寿县联络组获得党中央国务院授予的全国脱贫攻坚先进集体称号。</p>
 <p>推动致富产业发展。因地制宜精准推进村级增收项目，加大对联合建设类增收项目的支持力度，目前在建项目7个。充分发挥生祠、马桥等镇农创基地作用，预计实现收益952.5万元。推动农业新型经营主体快速健康发展，新增泰州市级以上家庭农场17家、靖江示范家庭农场50家。</p>
 <p>激活集体经济动能。大力推进农村集体经济产业发展模式创新，出台《党建引领新型农村集体经济发展促进乡村振兴和农民共同富裕的实施意见》，制定发展壮大新型农村集体经济“26条政策”，拓宽集体经济发展形态路径，全市村集体领办经营性实体预计年收益1100万元，同比增加68.8%。</p>
 <p>美丽乡村精致建管</p>
 <p>优化省级镇村布局规划。高质量完成市域镇村布局规划优化完善，围绕“用途管制、土地改革、产业发展、集体资产、农民建房”等六个重点内容编制实用性村庄规划，加快推进“多规合一”，统筹布局农村生产生活生态空间。</p>
 <p>美化农村人居环境整治。全面启动农村人居环境整治提升五年行动，深入推进农村垃圾、污水、厕所“三大革命”，污水治理行政村覆盖率、无害化卫生户厕普及率、垃圾集中收运率分别达85%、99%和100%。充分发挥“1860”农业社会化服务体系作用，药肥使用量分别下降0.9%和0.87%。深化再生资源回收、环卫保洁回收“两网融合”，全年回收农药废弃包装瓶(袋)161万只，回收废旧农(地)膜214.63吨。实施水利项目建设与河道环境整治提升行动，建设生态河道26条，总长104.47公里。</p>
 <p>大力建设美丽乡村。制定美丽宜居乡村建设标准，强化对河道水系、道路林网、农田景观、农宅院落等重要元素的设计管控，累计建成416个美丽宜居村庄，建成率89.85%。以新江平线为纽带，打造特色田园乡村集聚带，建成勤丰、德胜等6个省级特色田园乡村，季东村获评中国传统村落。</p>
 <p>2022年</p>
 <p>推进乡村“五大振兴”</p>
 <p>2022年，靖江以乡村振兴示范市创建为抓手，实施乡村振兴“七个一”工程，全面推进乡村“五大振兴”和城乡融合发展，全力加快农业农村现代化进程。</p>
 <p>持续抓好脱贫振兴衔接，进一步托举富民强村幸福梦。在长效防贫上下实功。在帮促行动上出实招。在集体经济发展上见实效。</p>
 <p>全面促进乡村产业振兴，进一步厚植乡村转型新优势。在重大项目招引建设上谋求突破。在农业园区提档升级上谋求突破。在产业质态提升上谋求突破。在农产品稳产保供上谋求突破。</p>
 <p>大力实施乡村建设行动，进一步提高农村群众满意度。提升基础设施建设水平。提升美丽乡村宜居水平。提升农村公共服务水平。</p>
 <p>统筹推进农村各项改革，进一步激活乡村振兴动力源。深化农村承包地“三权分置”改革。加快农村产权制度改革。稳步实施宅基地改革。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284189680>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)