---
layout: post
title: "张海华委员：建议国家对粮食主产区省份建立商品粮调出补偿机制"
date: 2022-03-07 14:16:40 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>科技日报记者李丽云</p>
 <p>守住18亿亩耕地是党中央、国务院设定的红线，也是保障粮食安全的底线。黑龙江省全力做好国家粮食安全“压舱石”，粮食生产连年丰收，2021年总产1573亿斤，占全国总产量的11.5%，连续十一年居全国首位。黑龙江省在保障国家粮食安全的同时，一定程度上也制约了农业增效和农民增收的步伐。</p>
 <p>为此，全国政协委员、黑龙江省工商联主席张海华建议，国家发改委、农业农村部、财政厅、中农办在粮食主产区与主销区之间建立合理的商品粮调出补偿机制，既促进粮食主产区提高种粮积极性，也推动粮食主销区更加重视粮食生产，有效促进工业反哺农业、促进区域均衡发展。</p><p>张海华委员分析说，黑龙江粮经种植比长期居于全国首位。2021年，黑龙江省粮食播种面积2.18亿亩，占全省耕地面积2.39亿亩的91.21%，是全国粮食播种面积最高的省份，比第2名的河南高出30%以上。黑龙江省2.39亿亩耕地面积中，划定永久基本农田1.66亿亩，占全国的10.77%，居全国第一位。2022年，预计全省粮食种植面积将稳定在2.18亿亩以上。近年来，在农资价格和劳动力成本上涨与粮食价格相对稳定的双重挤压下，农民种粮收益呈下滑趋势。从经济效益上看，经济作物效益是粮食作物的3倍左右，黑龙江省粮食生产一定程度上制约了经济作物发展，进而制约了农业整体效益的提升。</p>
 <p>其次，黑龙江农民收入增速呈下滑趋势。从2011年至2020年，黑龙江省农村居民收入由2011年的7590.7元增长到2020年的16168元，年均增速达到8.76%。但从各省农民收入排名看，2011年居于全国第10位，2019年下滑至第19位。从收入绝对值上看，2011年黑龙江省农民人均收入高于全国平均水平973元，2020年低于全国平均水平963元。</p>
 <p>再次，黑龙江省农民种粮积极性下滑。受到种粮收益、种粮风险和劳动力外流等多重因素影响，弃农经商、半工半农、专业农民老龄化等问题逐步凸显，农民出现了应付性种粮、种粮积极性不高的趋势。2021年，黑龙江省玉米和水稻价格小幅下降，导致农民对种粮收益的预期值进一步降低，农民种粮积极性下滑已经成为不容忽视的问题。</p>
 <p>张海华委员建议从国家层面建立商品粮调出补偿机制。由国家设立专项补偿资金，或由国家协调确定粮食主销区对粮食主产区补偿机制，即每年根据上一年各省粮食产量、销量、品种、品质，综合衡量并确定补偿标准，由国家或粮食主销区省份按照调出商品粮品种和数量，对粮食主产区省份给予补偿。</p>
 <p>建议补偿资金专款专用。补偿资金主要用于主产区省份农业基础设施建设、耕地保护和粮食生产补贴，提高农业综合生产能力和农民种粮积极性，让粮食主产区群众更好分享改革开放和经济发展成果。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299039794>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)