---
layout: post
title: "今年春运期间河南高速路网预计车流量发布 5500万辆！较去年降20%"
date: 2022-01-18 14:29:46 +0800
categories: dongfangjinbao
tags: 东方今报新闻
---
<p>1月17日，记者从河南省交通运输厅获悉，根据往年同期高速路网运行数据，结合当前疫情防控政策，预计2022年春运期间(40天)高速公路出口总流量将接近5500万辆，日均约138万辆，为日常流量的90%，较2021年同比下降约20%。总体呈现客车出口流量较往年波动较大，而货车出口流量较往年波动较小的趋势。□大象新闻·东方今报首席记者夏萍</p><p>今年春运高速公路出口总流量预计近5500万辆</p><p>2021年全省高速公路出口总流量约5.60亿辆，日均153.56万辆，其中客车占比75.94%(4.26亿辆)，货车占比24.06%(1.34亿辆)。</p><p>根据往年同期高速路网运行数据，结合当前疫情防控政策，预计2022年春运期间(40天)高速公路出口总流量将接近5500万辆，日均约138万辆，为日常流量的90%，较2021年同比下降约20%。总体呈现客车出口流量较往年波动较大，而货车出口流量较往年波动较小的趋势。</p>
 <p>三次流量高峰，第一次高峰预计较以往有所减弱</p><p>2022年春运全省高速公路流量高峰时段预测如下：</p><p>1。 第一次流量高峰：受疫情管控影响，春运第一次流量高峰较以往有所减弱，预计在1月22日至1月30日迎来务工返乡车流高峰。</p>
 <p>2。 第二波流量高峰：受返程上班影响，预计2月4日至2月6日(农历正月初四至正月初六)出现第二次车流高峰，并在正月初六达到流量峰值，预计当天出口流量接近215万辆。</p>
 <p>3。 第三波流量高峰：探亲流、民工流、学生返校等客流易形成叠加效应，2月16日(农历正月十六)将出现短时返程高峰。</p>
 <p>这些区域和路段拥堵频率依然较高</p><p>◎流量集中易堵区域</p><p>春运时间跨度较长，出行相对分散，集中性的拥堵现象将会出现在春节。春节期间，客车流量大幅度增长，货车流量急速下降，高速公路常态化拥堵区域和返乡路段区域车流量增长明显。河南是全国劳务输出大省，春节返乡、返程车流大，部分城市周边高速易发生拥堵情况。</p>
 <p>◎易拥堵路段</p>
 <p>春节高速公路免费通行期间，省内高速公路拥堵现象将集中在高速公路主线、城市连接线及互通连接线。同时，受疫情防控政策影响，春运及春节期间全省高速公路拥堵形势较往年有所缓解，但以下几个路段拥堵频率依然较高：</p>
 <p>1。 京港澳高速郑州圃田、新郑和许昌段</p>
 <p>2。 郑栾高速新郑始祖山隧道段</p>
 <p>3。 京港澳高速刘江黄河大桥至郑州东服务区段</p>
 <p>4。 许广高速和盐洛高速许昌段</p>
 <p>5。 郑少高速新密段</p>
 <p>6。 大广高速开封段与郑民高速互通处</p>
 <p>7。 商登高速与安罗高速互通处</p>
 <p>◎易拥堵收费站</p>
 <p>春运高速公路不免费期间，部分收费站将成为春运及春节期间拥堵热点区域。其中主要易堵收费站有十八里河站、航海路站、柳林站、文化路站、郑州南站、陇海西路站、侯寨站、开封站、龙门站等。</p><p class="em_media">（文章来源：东方今报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251878397>

[返回东方今报新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)