---
layout: post
title: "押注竞争激烈的篮球领域 361°未来胜算几何"
date: 2022-01-14 13:44:09 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>运动品牌361°近日宣布签约球星斯宾瑟·丁威迪作为其篮球品类代言人。据了解，该品牌曾提出“品牌重塑”计划，并将篮球领域作为重点突破口。虽然其2021年上半年业绩有所回暖，但距离行业龙头企业的差距依旧较大，加之篮球领域各品牌竞争激烈，361°是否能与友商抗衡，答案尚未揭晓。 </p>
 <p><strong>押注篮球领域</strong></p>
 <p>据了解，斯宾瑟·丁威迪目前为华盛顿奇才队主力后卫，曾在2018年NBA全明星技巧挑战赛上夺得冠军。除了打球外，斯宾瑟·丁威迪的“副业”也为球迷所熟知。其推出了个人运动品牌K8IROS，投资过房地产、比特币等，且通过投资获益不少。在外界看来，斯宾瑟·丁威迪是一个商业头脑和球技兼备的球星，吸粉属性很强。</p>
 <p>此次签约361°，斯宾瑟·丁威迪表示，其将本次合作当作是与更多中国乃至全世界球迷交流沟通的桥梁。361°品牌管理中心总经理郑业欣表示，希望能与斯宾瑟·丁威迪一起提升国产品牌市场影响力，激发更多人尤其是年青一代对篮球运动的热爱。</p>
 <p>和斯宾瑟·丁威迪一同亮相的还有361°推出的狂飙(MENACE)篮球鞋。该鞋采用低帮造型，其设计灵感源于跑车的外型结构。鞋款中底搭载全掌QU！KFOAM缓震科技，是一双专为后卫打造的球鞋。</p>
 <p>除了斯宾瑟·丁威迪外，361°还曾于2020年签约了另一位球星，将奥兰多魔术队的阿隆·戈登作为其品牌代言人，并相继推出阿隆·戈登签名鞋系列，包括AG1、AG1 PRO、AG2、AG2-X等，还发布了“一元复始”“汉服”“杭罗”等配色。据悉，AG1系列是热门产品，2021年累计售出20万双鞋。</p>
 <p><strong>业绩回暖但与龙头企业差距依然很大</strong></p>
 <p>为何361°如此重视篮球品类？据了解，2019年，361°提出了品牌重塑计划，并将篮球品类作为该计划的重点。</p>
 <p>在推出该项计划之前，361°的业绩并不亮眼。其2018年财报显示，全年营业收入同比仅增长0.6%至51.87亿元，净利润则大跌33.5%至3.04亿元。</p>
 <p>虽然361°对此进行了解释：“中国大众对非必需品的消费欲望相对保守，令补充订单减少。”但这一理由显然无法说服大众，因为同期安踏、李宁、特步三家本土运动品牌的业绩全线飘红。彼时，行业内不时有媒体称361°与其他三个品牌的差距正在不断被拉大，已经“掉队”了。</p>
 <p>在推出品牌重塑计划后， 361°业绩回暖。2021年上半年其营收为31.07亿元，同比增长15.7%；净利润为4.01亿元，同比增长32.9%。鞋类产品在业绩提升上发挥了相当重要的作用，AG系列成为361°在财报中不断提到的明星产品之一。</p>
 <p>虽然361°的业绩出现好转，但安踏、李宁、特步的业绩依然在快速增长。2021年上半年，安踏营收为228.1亿元，净利润为38.4亿元，已超过阿迪达斯在中国的营收；李宁营收同比上升65%至101.97亿元，净利润增长187%至19.62亿元；特步营收同比增长12.4%至41.34亿元，净利润为4.27亿元，增长72%。</p>
 <p>以2021年上半年营收计算，361°与行业龙头安踏的差距依旧非常大。服装行业专家施鲲鹏向中国商报记者表示，2019年，其他本土运动品牌已经找到各自的定位，例如安踏实行了多品牌战略，李宁则靠“国潮”出圈，特步通过深耕跑步领域打响知名度。而这个时候361°才开始进行品牌重塑，对于整个市场的反应有些慢。</p>
 <p><strong>竞争激烈 361°胜算几何</strong></p>
 <p>如今，361°布局的篮球领域也是其他本土运动品牌的重要阵地。其中安踏旗下有篮球明星克莱·汤普森，安踏还为其推出KT系列签名鞋，目前已经推出到第七代签名篮球鞋——KT7。安踏方面向中国商报记者介绍，该款篮球鞋使用了安踏最新推出的氮科技，氮科技可以使得KT7的回弹性能相较于KT6有所提升。此款鞋还使用了智能吸震科技Smart S.A.M，结合3D FLOW系统，可以持续加强鞋身的支撑性能与缓震能力。</p>
 <p>另外，安踏还在2021年签约了青年演员白敬亭作为安踏篮球运动推广的全球代言人，试图影响更多年轻消费群体。</p>
 <p>李宁在2021年签约了周琦、曾凡博，并推出韦德之道 9无限版“时刻”和“测试R1”两款篮球鞋，其中韦德之道 9无限版“时刻”发售价为1699元，截至发稿前转售价已达3800元以上。</p>
 <p>特步则于近日与CBA首钢球员李慕豪签约。此外，特步还签约了李玮颢、冯欣、王翊雄、刘毅、杨阿力五名球员，共同组成了特步X-新势力战队。</p>
 <p>此前，特步签约了林书豪并相继推出了XTEP JLIN1、XTEP JLIN2两个系列的篮球鞋。相较于XTEP JLIN1，XTEP JLIN2搭载了全新的 X-TEPBOOOM 系统，这个系统是由大面积碳板和特爆回弹科技组成。该系统可以提供软弹脚感并减轻鞋身重量，在提供推进动力的同时增加鞋身抗扭性。</p>
 <p>有行业分析师向中国商报记者表示，目前篮球品类属于“红海”，大量的研发投入是品牌站稳脚跟的基础。另外，营销和渠道也非常重要。在营销方面，球星代言人对于篮球鞋销量的提升作用是相当明显的。运动品牌甚至会为有商业价值的球星设立个人运动品牌，例如耐克旗下的乔丹(Jordan Brand)、李宁旗下的韦德之道(Way of Wade)、安德玛旗下的库里(Curry Brand)等。</p>
 <p>在渠道方面，除了线上渠道，线下门店也非常重要，因为其起到了展示品牌形象、提升产品溢价的作用。高溢价的品牌往往会在一线城市的高端商圈开设大型店铺。</p>
 <p>据了解，截至2021年6月30日，361°共开设5155间核心品牌门店，按区域划分，约有76.26%的门店位于我国三线及三线以下城市，而5.97%及17.77%的门店分别位于我国一线及二线城市中。对于361°而言，如果今后想进一步入局高端市场，推出更高价位的产品，与有消费能力的年轻消费者进行更多沟通，则需要对渠道端进行调整。</p>
 <p>一个品牌的形象和其产品、营销、渠道都有密切的关系，361°未来将如何与其他运动品牌相抗衡？中国商报记者将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248241684>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)