---
layout: post
title: "智慧互通：发布智能路网（IRN）技术"
date: 2022-05-18 18:00:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证网讯(王珞)5月18日，智慧互通科技股份有限公司(以下简称“IICT”)正式发布智能路网(Intelligent Road Network；IRN)技术。智能路网是一种高度智能化的新型基础设施，是对道路交通智能化及智慧道路的概括。智能路网技术源于IICT服务交通管理、城市治理并面向未来的视角，致力于为当前智慧交通领域的“智能红绿灯”“全息路口”“车路协同”“智能网联”“智能网联汽车”“自动驾驶”等子项应用打造一个智能化的支撑系统。</p><p>据业内人士介绍，智能路网(IRN)系统以智能传感、大数据、物联网、多维通讯技术将交通中涉及的路口、支干道路及“毛细血管”全部连接打通，形成人、车、路、场景的业务闭环，从点、线到面，建立起一个基于全局、全域、全时的智慧交通管理能力，构建城市、区域、国家的智能路网“交通神经网络”大系统。</p><p>该技术的价值体现在：既服务于解决当前普遍存在的停车难、交通拥堵、交通安全、绿色低碳出行及交通综合治理等痛点难点问题，又能够承载“车路协同”及自动驾驶、无人驾驶的发展应用，为经济社会的大发展构建新型基础设施的支撑。</p><p>IICT创始人、董事长闫军表示，技术发展的最终落脚点都是为了不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。IICT相关负责人介绍，公司专注于计算机视觉与智能传感领域的研发与应用，在智慧停车、智慧交通、智慧城市、物联网等新基建及数智化改革场景进行了大量的研发投入，取得了显著的科技成果转化与落地应用成效。IICT深度服务北上广深等全国超38座一二线城市，依托高位视频道路监测技术(ASE)，通过为城市提供高精度机器智能及无人化电子收费的技术服务，有效地缓解了城市的停车难、治理难、收费乱的问题，进一步提升了城市对车的容纳率、容纳量。公司自主研发的全息道路(HRS)产品，以雷视融合及多模态感知技术、星地协同监测技术对道路的路面状况及周围环境实现立体、多维、全息的监测感知，服务交通运输管理、智慧交管、交通综治、城市治理等领域。从路侧、路口、路段到路网，IICT一系列产品技术正在构建基于全局、全域、全时，由点、线到面的城市智能路网系统。</p><p>据悉，IICT是一家专注于计算机视觉与智能传感领域技术研发与应用的人工智能高科技企业，为高位视频(ASE)、车态感知(VSA)、全息道路(HRS)、智能路网(IRN)技术的开创者及解决方案提供商。IICT相关负责人介绍，公司目前已拥有400余项人工智能、大数据、智能硬件的国内外核心专利技术，未来将继续深入行业应用场景，深耕智能路网、车路协同、自动泊车、自动驾驶等领域，持续加码科研及原创性技术，致力于让人工智能成为“看得见、摸得着、可测量”的技术，为各行业深度赋能，为客户创造价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383729211>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)