---
layout: post
title: "耕海牧渔 奏响“海钓+”的蓝色牧歌"
date: 2022-02-25 09:00:07 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>“我这艘专业的海钓船正在调试，很快就能出海，咨询的游客非常多。”2月22日，在陵水光坡镇富力湾“游艇会”码头，船主于学伟一边调试着船上设备，一边向记者说，正是看好海南发展海钓项目的市场前景，2018年他从大连来海南投资定居。</p>
 <p>近年来，随着旅游消费不断升级，这类小众产品开始走向大众视野，逐步成为海洋休闲经济新亮点。据2021年海南省监测统计数据，全省休闲渔业总产值13.67亿元，全年接待人数513.61万人次。海南将进一步加快休闲渔业的发展，海口、三亚、琼海、文昌、万宁、乐东等6个市县试点发展休闲渔业，开展完善配套政策措施、建立休闲渔船试点船型库、完善基础设施等工作。</p>
 <p>四周环海，钓场众多</p>
 <p>“海钓”市场发展前景广阔</p>
 <p>“海南拥有全国最棒的海洋钓场，发展海钓的先天条件优越，加上自贸港政策的加持，现在海南正吸引着全国各地海钓爱好者的目光。”于学伟说，他是资深海钓玩家，海南吸引了不少从外地专程来体验的“钓客”，因为海南的渔业资源非常丰富：四周环海，钓场众多，环岛钓场有130余处，钓点达上千个，其中还有国际钓鱼协会(IGFA)认定的“世界第三大海钓钓场(七洲列岛-大洲岛)”，生物多样性及生态系统结构相对稳定，具有引进国际高层次海钓比赛的先决条件。</p>
 <p>于学伟认为海南吸引“钓客”的；另一个因素是自贸港的相关优惠政策。“就拿我这艘日本进口的海钓船来说，如果能赶上海南封关运作之后再进口，那么将为我节省不少成本。”</p>
 <p>记者了解到，随着海上项目不断丰富、配套服务日益完善，海南的“海钓+”产品也越来越受市场青睐，游艇、海钓船融合多种形式的旅游产品越来越多。</p>
 <p>“只要在APP上下单，就可以预约专业的海钓员给游客培训，并陪同游客出海，船只的航行轨迹也同时在大数据平台上监控管理。”2月22日，在陵水富力湾海洋休闲旅游大数据中心，富力湾项目经理吴罕向记者介绍，游客海钓结束后还可将渔获拿给渔家加工，享受丰收的乐趣。</p>
 <p>培育休闲渔业品牌</p>
 <p>将打造不少于7个特色小镇</p>
 <p>海南省农业农村厅相关负责人表示，海南发展休闲渔业起步晚，与发达省份差距较大，海南发展休闲渔业要“高起点、高站位”。目前，海南已出台《关于加快推进休闲渔业发展的指导意见》等政策法规，并成立海南自由贸易港休闲渔业专家委员会，聘用29位业内专家组建休闲渔业智库，为休闲渔业发展提供了决策咨询和技术支撑。</p>
 <p>“接下来，我们将率先在海口、三亚、文昌、万宁、琼海、乐东等市县结合实际制定休闲渔业试点实施办法。”该负责人表示，为支持休闲渔业试点建设，省财政厅将投入5000万元资金支持休闲渔业发展。目前，试点工作正在有序进行，例如指导海口市成立镇海渔民合作社，国有企业海口旅游投资控股集团牵头，引进社会资本组建海口市休闲渔业开发管理有限公司，探索“休闲渔业公司+渔民合作社+渔民”的经营模式；指导三亚农投集团休闲渔业试点开始试运营等。</p>
 <p>记者了解到，根据《海南省休闲渔业发展规划(2019-2025年)》，海南省将谋划培育国际旅游消费中心热带休闲渔业亮丽品牌。同时，截至2025年，海南省将培育和发展不低于7个休闲渔业(海钓)特色小镇，创建不少于5个国家级最美渔村、100个省级以上美丽渔村。全省中远海中大型休闲渔船(专业海钓船)达到150艘(含30米以上钢制渔船改造)，近海新型休闲渔业船舶(游钓船艇)改造新建5000艘(8-30米复合材料)，其中清洁能源动力型3000艘。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288803185>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)