---
layout: post
title: "策略专题研究：从历次外资流出行为看当前配置思路"
date: 2022-03-21 07:58:59 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>核心要点：</p>
 <p>1、近年来外资出现过5 次阶段性大幅流出的时期，分别在2018年2 月和10 月、2019 年5 月、2020 年2-3 月以及2020 年7-9月。近期外资再度出现大幅流出迹象，上一周外资的流出体量达到363.2 亿，单周流出净额达到历史第三位的水平。</p>
 <p>2、从外资的行为来看，外资历次重点减仓持仓占比较大，前期流入资金偏多且前期涨幅较大、估值较高的行业，前5 轮外资减仓的主要行业为食品饮料、家电和非银，本次外资减仓主要行业增加了电力设备。值得注意的是，外资并非系统性抛售，同期外资流入的行业通常以交易并不拥挤、估值偏低且景气度较明确的行业为主，如2018 年的地产、通信，2019 年的电力设备以及当前的有色、交运等行业。</p>
 <p>3、决定外资流出的关键性因素有四方面，一是阶段性止盈，如2019 年4 月和2020 年7 月外资在A 股快速上涨之后选择获利了结；二是突发风险事件的冲击，如疫情爆发或中美关系阶段性事件冲击；三是美债利率快速上行，通常全球权益市场都是risk-off；四是美元发生流动性危机，美元指数显著抬升，新兴市场资金大幅流出。</p>
 <p>4、相比之前外资流出的幅度和持续时间，本轮外资大幅流出已渐近尾声，随着金稳会的一锤定音、中美元首视频通话的定调以及俄乌局势的逐步明确，A 股性价比凸显，外资重新流入的可能性较大，后续需要重点关注美债利率的演绎。</p>
 <p>5、外资持续失血的负面因素有望缓解，维持市场将迎来超跌反弹的判断，推荐首选前期调整较为充分的且外资减持速度放缓的成长板块，业绩预期持续向好，重点关注强产业周期催化的数字经济和新能源领域，如光伏、储能、半导体、医药生物等板块。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>1、深港通开通后外资出现过5 次大幅流出现象，分别在2018 年2月和10 月、2019 年5 月、2020 年2-3 月以及2020 年7-9 月。而近期外资再度出现大幅流出迹象。春节后的6 周内有4 周外资实现了净流出，且上一周外资的流出体量达到了363.2 亿，单周流出净额达到历史第三位的水平，仅次于深港通开通后2020 年3 月海外疫情爆发当周的水平。</p>
 <p>2、外资历次减仓通常会对应此前持仓占比较大，前期流入资金偏多且前期涨幅较大、估值较高的行业，前5 轮外资减仓的主要行业为食品饮料、家电和非银，本次外资减仓主要行业增加了电力设备。</p>
 <p>同期外资流入的行业通常以交易并不拥挤、估值偏低且景气度较明确的行业为主，如2018 年的地产、通信，2019 年的电力设备以及当前的有色、交运等行业。具体来看，2018 年2 月上旬陆股通净流出超110 亿元，金融板块是主要减持方向，消费龙头股是主要流入方向；2018 年10 月陆股通净流出超190 亿元，食品饮料行业遭大幅减仓，地产、有色和通信行业是主要流入方向；2019 年4 月中旬至5月末，外资净流出规模超过750 亿元，食饮、家电行业净流出居多，消费白马股成主要减持对象，农林牧渔、电力设备为外资流入方向；2020 年2 月末至3 月下旬，外资流出规模超过990 亿元，食饮、非银金融净流出居多，建筑装饰、环保和纺织服饰行业则呈现外资逆势净流入；2020 年7 月中旬至9 月底，外资流出规模超800 亿元，非银金融、电子和食品饮料行业净流出较多，消费白马股遭大量减持，电力设备、机械设备和基础化工则实现净流入；本次春节后的六周内外资净流出468 亿元，持仓占比较大的消费和新能源领域为外资流出的主要方向，有色、煤炭、交运等周期行业则获得外资增持。</p>
 <p>3、决定外资流出的关键性因素有四方面，一是阶段性止盈，如2019年4 月和2020 年7 月外资在A 股快速上涨之后选择获利了结；二是突发风险事件的冲击，如疫情爆发或中美关系阶段性事件冲击；三是美债利率快速上行，通常全球权益市场都是risk-off；四是美元发生流动性危机，美元指数显著抬升，新兴市场资金大幅流出。2018年在美联储连续加息的背景下美债利率实现两次快速上冲，分别在2月和10 月引发A 股外资大幅流出。中美贸易摩擦开始至2019 年4月期间，外资流向同人民币汇率密切相关，即贬值时期外资边际流出，升值时期外资边际流入。2019 年4-5 月中美贸易摩擦再起催化外资阶段性获利了结。2020 年3 月全球疫情爆发后，恐慌指数大幅上行叠加美元流动性短缺再度导致短期外资流出。2020 年7 月至9月外资在中美关系恶化背景下再度获利了结，减配高估值行业，这次流出持续时间比以往更长。当前外资流出是在美债利率快速上行且股权风险溢价不断下降背景下进行了长达一个半月的流出，配置思路经历了由高估值向周期板块的切换。</p>
 <p>4、相比之前外资流出的幅度和持续时间，本轮外资大幅流出已渐近尾声，随着金稳会的一锤定音、中美元首视频通话的定调以及俄乌局势的逐步明确，A 股性价比凸显，外资重新流入的可能性较大，后续需要重点关注美债利率的演绎。一方面当前单周外资流出幅度已超过历史绝大多数水平，此外，以往外资集中流出通常不超过1 个月，而当前已经持续一个半月，从时长上看也已接近尾声。另一方面，从本周外资流向来看，流入行业有所增加，前期流出较多的家电行业资金也转为了净流入，尽管成长板块外资持续流出，但电子、电力设备、计算机及医药生物等行业外资持股市值占行业的比重有所增加，体现出外资已从主动减持转为被动减持，后续转向增持的可能性较大。随着美联储加息落地，美债利率短期上行空间有限，A股股权风险溢价有望持续上行，吸引外资流入。</p>
 <p>5、维持市场将迎来超跌反弹的判断，推荐首选前期调整较为充分的且外资减持速度放缓的成长板块。三月以来市场快速调整，外资大幅流出本质上是多种负面因素交织的结果，信息传播的网络效应使坏消息堆叠，从而导致市场存在超调的可能。从后续的演绎来看，加息落地之后美联储将采取“边走边看”的货币政策思路，紧缩预期最紧张的时候已经过去。国内方面政策底出现，呵护市场的基调明确，超跌反弹可期。随着股权风险溢价的回升，前期调整较为充分的成长板块当前性价比已经开始显现，业绩预期持续向好，重点关注强产业周期催化的数字经济和新能源领域，如光伏、储能、半导体、医药生物等板块。</p>
 <p>风险提示：流动性收紧超预期，经济失速下行，中美摩擦加剧，疫情超预期恶化，历史数据仅供参考，标的公司未来业绩的不确定性等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316420370>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)