---
layout: post
title: "5G发牌三周年 为何普通用户感觉不明显"
date: 2022-06-06 22:00:52 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>6月6日，5G牌照发放已满三周年，2019年时，市场恐未能想到5G发展如此迅速，即便是疫情也未能拖慢其脚步。截至今年4月，全国5G基站总数已经达到161.5万个，占全球5G基站总数的60%以上，三大运营商5G移动电话用户达到4.13亿户，5G手机终端连接数量超5.2亿，</p> <p>而5G建设远未停止，预计到2022年末，5G基站总数将突破200万。</p> <p><strong>5G在日常中“失声”</strong></p> <p>不过业内人士认为，5G建设虽然高歌猛进，但在居民生活上却“失声”，通讯专家马继华谈到，目前市面上用的都还是4G时代的产品，即使不用5G网络，影响也不大。理论上，5G网络的用户体验速率达1Gbps，时延低至1ms，用户连接能力达100万连接/平方公里，不过这对于平日以看视频、玩游戏为主的用户而言，难以形成切身感受。</p> <p>与此同时，运营商们仍在用户当中推广5G套餐，数据显示，中国电信、中国联通、中国移动的5G套餐用户渗透率已分别达到57.17%、55%、49.35%，5G套餐问世之初，以月流量30GB为例，三大运营商均将价格定在129元左右，如今虽有各种优惠促使价格下降，但仍在百元以上，而4G套餐则基本处于几十元水平。不少用户反映，5G套餐更贵的资费未带来更优质的享受，部分办理了5G的用户选择转回4G。</p> <p>马继华表示，用户5G体验感不强，也影响了5G手机的销售，智能家居目前也似乎用不上5G网络。中国信通院的数据也佐证了这一点，今年一季度，国内手机总体出货量累计6934.6万部，同比下降29.2%；其中5G手机出货量5388.4万部，同比下降22.9%，占同期手机出货量的77.7%。</p> <p>单月数据则更能说明问题，今年3月，国内手机市场总体出货量2146万部，同比下降40.5%。其中5G手机出货量1618.5万部，同比下降41.1%，占同期手机出货量的75.4%，也就是说，5G手机出货量的下滑要高于其他，对比2021年出货量同比高涨63.5%的红火境况，5G手机似乎卖不动了。</p> <p><strong>有待产业协同</strong></p> <p>更值得关注的是，每一代的技术都会有一定的窗口期。马继华表示，如今人们开始着眼于6G研发，6G网络所承载的数字孪生、远程医疗、工业控制等，均可被视为5G的延伸，如果5G还不能尽快形成战斗力，那么也许真的会成为通信发展史上的匆匆过客，一如3G般无奈。</p> <p>中兴通讯副总裁叶策分析称，提高5G的存在感并不只依赖网络的建设，更需在产业层面协同，例如4G时代，线上支付、视频、外卖等行业发展犹如雨后春笋，给居民生活带来很大改变，这些来自生活方方面面的震撼，远非网速上的一点提升可比，5G的铺开或也需要一场全面的颠覆。</p> <p>此外不容忽视的是，4G网络的开拓与智能手机的发展轨迹形成叠加，例如苹果手机以iPhone 4和iPhone 4S为划时代作品，此后逐步风靡全球，从iPhone 4到iPhone 11的这段时期也是4G网络普及的窗口。叶策认为，5G的爆发仍需要硬件设备来充当先锋，手机需要从一个虚拟的工具箱，变成指挥万物的遥控器，例如现在的VR、AR产业，或能为5G的C端应用铺路。总而言之，依靠产业链上各部门相协同，才能打造出生生不息的商业闭环。</p> <p><strong>未来如何破局</strong></p> <p>实际上，已经有企业在5G的C端应用上布局，例如中兴通讯推动的5G消息、5G新话音等应用场景，5G时代的短信和通话或将不再是简单的文字和语音交互，而是融合了图片、H5、VR、AR等多种手段的互动体验。</p> <p>业内观点认为，这种远程会议，包括远程医疗、工业控制等领域才是5G真正的用武之地，市场仅仅关注网速提升未免一叶障目，5G的特点在于，在大范围移动的过程中依然能够保持高质量通信，也就是说，用户在使用时，将不再像现在一样受到信号源的限制，这是远程会议的技术逻辑，同理，也是无人驾驶的根基。</p> <p>数字经济学者刘兴亮对5G的未来持乐观态度，他表示，虽然C端空白仍有待填补，但不可否认的是，一个个矿山、港口、工厂正在被5G点亮。</p> <p>中兴通讯以云南文山神火铝业为例，说明5G在工业中的巨大效能，其打造的5G+数字孪生平台，将神火铝业整个新园区共9大类、27项业务，全部实现了终端及平台统一对接、生产数据集中汇聚、工业应用云化部署、流程智能协同开发，降低了危险作业场景的管理风险、降低了电解铝生产的电力消耗。</p> <p>业内观点认为，在5G发牌之前，彼时质疑的声音更加繁杂，但如今5G的力量已渐露峥嵘。“干事要趁早，尤其是面向未来的事”刘兴亮直言。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403012855>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)