---
layout: post
title: "五粮液：五位一体 阔步迈向新目标"
date: 2022-05-27 04:01:36 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>踔厉奋发新时代，治蜀兴川再跨越。五年前，四川省第十一次党代会确立了“一个愿景、两个跨越、三大发展战略”总体谋划，从顶层设计构建具有四川特色的“5+1”现代工业体系。</p>
 <p>2021年，四川食品饮料营收破万亿元，四川白酒成为了其中重要支撑。</p>
 <p>在四川省第十二次党代会召开之际，四川站在了全面建设社会主义现代化新起点。作为中国白酒龙头，五粮液正加快打造世界一流酒企，迈步世界500强，引领四川白酒产业迈向时代新征程。</p>
 <p><strong>大国浓香飘香世界</strong></p>
 <p>中国的五粮液，世界的五粮液。作为行业高质量发展的标杆，五粮液始终秉承“为消费者创造美好，为员工创造幸福，为投资者创造良好回报”核心价值理念，不断与股东分享更多的投资价值，为经济社会发展奉献自己的力量，成为一张飘香世界的“中国名片”。</p>
 <p>我们可以首先从一组数据，对五粮液作一个宏观上的认识。</p>
 <p>2021年，四川省优质白酒产业实现营收3451.4亿元，同比增长14%，利润总额660.85亿元，同比增长24.9%。</p>
 <p>同期，全国白酒规模以上企业完成营收为6033.48亿。据此测算，2021年川酒营收占比已达到57.2%；利润占比38.8%，较上年提高了5.4个百分点。</p>
 <p>2021年宜宾市白酒产量突破70万千升、营收突破1600亿元、利润总额突破360亿元，同比分别增长2.8%、14.2%、16.6%。产量、营收、利润总额约占全省白酒行业的19%、50%、56%；约占全国白酒行业的10%、27%、21%。</p>
 <p>2021年，五粮液实现营业收入662.09亿元，同比增长15.51%；实现归母净利润233.77亿元，同比增长17.15%。营收连续6年实现双位数增长。</p>
 <p>2021年5月，世界权威品牌评级机构Brand Finance发布的2021全球品牌价值500强中，五粮液以257.68亿美元的品牌价值，跨入AAA级(最高级)评级大关，品牌价值同比增长23.5%。五粮液已连续5年入选“世界品牌500强”，并位列第35位，同时位列“全球最具价值烈酒品牌50强”第2位，荣登“2021年中国500最具价值品牌”第17位。</p>
 <p>从数据可以看出，作为行业龙头企业，五粮液始终坚守作为国有企业、川酒担当应尽的发展责任，以实力不断擦亮“大国浓香、和美五粮、中国酒王”金字招牌。</p>
 <p><strong>锁定目标争创世界500强</strong></p>
 <p>根据五粮液制定的目标，“十四五”期间，五粮液将继续保持两位数的可持续稳健增长，到“十四五”末实现酒业主业千亿发展目标。</p>
 <p>五粮液集团(股份)公司党委书记、董事长曾从钦表示，五粮液将按照党中央系列决策部署和省委对五粮液发展总体战略要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，以满足消费升级的新需求为根本目的，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，抢抓新发展机遇。</p>
 <p>未来，五粮液将继续深入实施“做强主业、做优多元、做大平台”发展战略，努力打造产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流酒企，全力争创世界500强。</p>
 <p><strong>党建引领升级新动能</strong></p>
 <p>在企业发展过程中，五粮液党建工作常抓不懈。曾从钦说，五粮液始终把坚持党的领导、加强党的建设作为企业的“根”与“魂”，充分发挥党委把方向、管大局、促落实的领导作用，为企业改革发展、举旗定向、谋篇布局筑牢坚实根基。</p>
 <p>五粮液多次召开党委会、党委专题学习会等，传达学习中央、省委和宜宾市委重大决策部署，研究部署落实落细举措，坚持以党的政治建设为统领，以高质量党建引领高质量发展，开创五粮液改革发展新局面。</p>
 <p>围绕省委主要领导提出的“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”决策部署，五粮液党委会要求，五粮液将始终在“忠诚”上作表率，深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”；在“发展”上作表率，全力以赴争创世界500强、打造世界一流酒企；在“惠民”上作表率，多谋富民之策、多办惠民之事；在“团结”上作表率，做到分兵把守、分工负责，相互信任、密切配合；在“廉洁”上作表率，带头弘扬清风正气，永葆清正廉洁政治本色。</p>
 <p>曾从钦强调，把增强政治能力摆在首位，坚持理论与实践相结合，不断提升履职尽责能力水平。</p>
 <p>曾从钦表示，国有企业姓党为公、姓党为民，全体五粮液人要把忠诚当作人生底色，要把担当作为成事之要，紧紧抓住新一轮高质量发展的重要窗口期和战略机遇期，主动担当起高质量发展的职责、强化党建的职责，切实做到“补短板、拉长板、升级新动能”。</p>
 <p>要有“真正的五粮液人”的担当精神，增强大局意识、系统思维，超前谋划、勇挑重担、砥砺前行，进一步擦亮“大国浓香、和美五粮、中国酒王”金字招牌，进一步巩固和强化白酒行业龙头企业地位，为宜宾打造世界级浓香白酒主产区和加快建设现代化区域中心城市贡献新的更大力量。</p>
 <p><strong>坚守高质量树立新标杆</strong></p>
 <p>围绕发展目标，五粮液制定了清晰的发展路径，全力打造“生态、品质、文化、数字、阳光”五位一体持续稳健高质量发展的五粮液。</p>
 <p>打造生态五粮液，树立中国白酒行业生态化发展标杆：一要发力打造生态化园区；二要坚持提供生态化产品；三要全面实现生态化生产。</p>
 <p>坚守品质五粮液，树立中国白酒行业品质建设标杆：一要打造行业最大的纯粮固态酿酒基地；二要构建行业领先的品质管理体系；三要守正创新，着力提升五粮液名酒率。</p>
 <p>弘扬文化五粮液，树立中国白酒行业文化建设标杆：一要厚植品牌文化底蕴，二要深挖品牌文化内涵，三要创新品牌文化传播。</p>
 <p>建设数字五粮液，树立中国白酒行业数字化转型标杆：一要打造行业一流的数字营销体系；二要打造行业一流的数字管理体系；三要打造行业一流的数字业务体系(努力打造数字化新业态，满足消费场景需求)。</p>
 <p>建设阳光五粮液，树立中国白酒行业现代化治理标杆：一要打造阳光治理，二要打造阳光合作(构建厂商共商共建共享)，三要打造阳光团队。</p>
 <p>未来，五粮液将继续按照“三性一度”要求，即要确保五粮液品质的纯正性、包装的一致性、产品的等级性，增强品牌的辨识度，进一步推动五粮液品牌价值回归。</p>
 <p>持续加强产品结构优化，推动形成三大双轮驱动，即五粮液和浓香系列酒的双轮驱动，五粮液主产品与文化定制酒的双轮驱动，经典五粮液与第八代五粮液的双轮驱动，持续为消费者创造美好，推动公司继续保持可持续、稳健增长。</p>
 <p><strong>夯实根基走向新未来</strong></p>
 <p>当前，面对“十四五”，五粮液正分步实施，各项工作稳步推进，一个全新的五粮液展现在大家面前。</p>
 <p>在酿酒专用粮基地建设方面，五粮液将对现有100万亩酿酒专用粮基地逐渐升级建设至200万亩规模，并通过构建政府、企业、农户“优势互补、分工合作”的互利共赢机制，以农户增收、企业增效、消费者放心的和美种植助力乡村振兴，诠释“各美其美、美美与共”的和美五粮。</p>
 <p>据了解，五粮液公司一系列重大建设项目正加速推进，以挖潜和扩能相结合，将新增10万吨纯粮固态发酵优质白酒原酒产能，总产能突破20万吨，基酒储存能力增加到100万吨，夯实全国最大纯粮固态发酵基地。5月21日，五粮液新增8万吨陶坛酒库正式启用，是行业一次性启用陶坛规模最大的项目，公司陶坛储存能力达到30万吨。</p>
 <p>未来，“十里酒城”将在“千年酒都”宜宾，谱写出更华丽的篇章。华西都市报-封面新闻记者喻奇树</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393449123>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)