---
layout: post
title: "五大富豪单月蒸发超5千亿：美股50年来最差开局 比特币暴跌"
date: 2022-01-26 17:35:13 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>2022年开年，美股动荡和加密货币暴跌，让顶级富豪们深受冲击，不到一个月，财富缩水超800亿美元。</p>
 <p>据媒体1月24日综合报道，包括马斯克、贝索斯、比尔·盖茨、拉里·佩奇和扎克伯格在内的全球五大科技富豪，在本月财富缩水已达850.7亿美元(约合人民币5386亿元)。</p>
 <p>其中，在彭博亿万富翁指数排行第一的特斯拉CEO马斯克，财富缩水了269亿美元，目前为2430亿美元。</p>
 <p>在这一轮冲击中，排行第二的亚马逊创始人贝索斯财富缩水了247亿美元；微软创始人比尔·盖茨财富减少了94.7亿美元；谷歌创始人的拉里·佩奇财富比年初少了119亿美元；而脸书的CEO扎克伯格则损失了121亿美元。</p>
 <p><strong>顶级富豪的财富或继续缩水</strong></p>
 <p>分析认为，近期美国股市，特别是科技股的暴跌，成为富豪们本轮财富大缩水的主要原因。</p>
 <p>北京时间1月25日凌晨，在美联储今年可能激进加息的消息刺激下，美国三大股指低开后持续重挫。道指最深跌3.3%，纳指盘中一度大跌5%，标普500指数盘中高低点波动达4.4个百分点。</p>
 <p>虽然午盘后都开始转涨，最终红盘收涨实现“惊天大逆转”，但其实三大股指今年以来的表现都不甚乐观。</p>
 <p>以科技股为主的纳斯达克指数，1月至今累计已下跌11.99%，创下自1972年以来最差的开局。道指和标普500也分别下跌5.70%和7.73%，创下自2009年以来的最差开年记录。</p>
 <p>今年为抗击通胀，美联储收紧货币政策已成为投资界的共识。美联储官员布拉德表示，2022年美联储可能加息4次，而摩根大通CEO杰米·戴蒙更是认为，美联储今年加息的次数很可能会大于4次，多达6、7次。</p>
 <p>历史证明，一旦美联储开始大幅加息，美股就有可能大跌。</p>
 <p>加上奥密克戎变异株在美国继续肆虐，不可预测的新冠疫情，以及俄罗斯和乌克兰的紧张局势升级，也令投资者们对市场感到悲观。</p>
 <p>在种种因素的影响下，几大科技企业因此遭殃。</p>
 <p>在刚刚过去的2021年，美国《时代》周刊将马斯克选为年度人物，其中特别介绍道，这个人 “弹指一挥”就让能股市暴涨或者昏迷。但2022年，已经是世界首富的马斯克显然没有这么神通广大。1月24日，特斯拉股价继续下跌，收跌1.47%，盘中一度跌破900美元至851.49美元。</p>
 <p>贝索斯创办的亚马逊股价上周跌幅达12%，是自2018年12月21日以来最差的单周表现。</p>
 <p>《华尔街日报》预测，美国股市今年可能会大起大落。投资机构GMO联合创始人杰利米·格拉汉姆更是警告称，美国长达十多年的牛市泡沫将告破裂。</p>
 <p>这也意味着，科技界亿万富翁们的财富有可能继续缩水。</p>
 <p><strong>比特币让马斯克亏钱</strong></p>
 <p>在美股暴跌之时，加密货币的开年也极其糟糕。</p>
 <p>在刚刚过去的一个星期内，比特币的价格下跌了超16.8%，跌破35000美元，达过去半年来的最低点；以太坊一度下跌25%至2400美元，多数加密货币跌幅都在两位数以上。</p>
 <p>萨塞克斯大学金融学教授卡罗尔·亚历山大预计，比特币将在2022年跌至10000美元，几乎完全抵消它在过去18个月内取得的所有涨幅。他还警告称，比特币甚至可能会重现2018年的历史，当时一度下跌至接近3000美元的水平。</p>
 <p>《华尔街日报》认为，配置大量数字货币的投资者对股票的抛售潮将变得更为敏感。</p>
 <p>当然，这些预测并不影响超级富豪们对数字货币的追捧。</p>
 <p>首富马斯克本人是加密货币的坚定支持者。去年2月，马斯克旗下的特斯拉曾披露对比特币进行了15亿美元的投资。马斯克本人也透露，特斯拉和SpaceX两家公司都持有比特币，他本人则持有比特币、以太坊和狗狗币。</p>
 <p>但即便比特币价格下跌，马斯克也不会轻易放弃“炒币”。</p>
 <p>“我想看到比特币走向成功，”马斯克此前曾表示，“如果比特币的价格下跌，我会亏钱。我可能会加码但不会抛售。”</p>
 <p>接下来在北京时间1月27日凌晨，美联储将公布2022年的第一份FOMC声明，美联储主席鲍威尔随后会召开新闻发布会，当天晚上21:30分还将公布美国第四季度GDP初值。此外，苹果、微软、英特尔、特斯拉等几家科技巨头也将在本周密集公布财报。</p>
 <p>在开年如此多坏消息的情况下，不少投资者急需心理安慰，市场密切关注科技巨头们的财报能否扭转颓势，希望借此阻止科技股和大盘此前的崩跌走势。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262779871>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)