---
layout: post
title: "紫光展锐更换董事长 吴胜武接棒赵伟国"
date: 2022-02-15 20:02:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着紫光集团的重整，近日紫光展锐发生了人事变动。</p>
 <p>根据国家信用信息公示系统网站，2月11日，紫光展锐(上海)科技有限公司的法定代表人由赵伟国变更为吴胜武。同时紫光展锐的董事长也发生变化，赵伟国退出，由董事吴胜武接任董事长。</p>
 <p>企信宝信息显示，吴胜武2019年9月起担任紫光集团全球执行副总裁，2019年10月起任学大教育董事长，2019年12月起担任500彩票网董事会主席，2020年5月起任紫光展锐董事。此前，他曾任工信部电子信息司副司长、宁波市信息产业局局长。</p>
 <p>紫光展锐之外，目前吴胜武还担任5家公司的法定代表人，5家公司分别为学大(厦门)教育科技集团股份有限公司、北京紫光存储科技有限公司、北京紫光联盛科技有限公司、苏州紫光存储科技有限公司、北极光紫光智能汽车科技有限公司。</p>
 <p>事实上，紫光展锐更换董事长的传闻早在业内流传，随着紫光集团新掌舵者的进入，旗下产业也面临着调整。去年紫光集团破产重组方案的争议和探讨影响了公司产业的进展，因为集团重整事宜，紫光展锐的上市进程也一直延后，同时造成了公司芯片人才的流失。</p>
 <p>紫光集团一直以来欲打造半导体航母，在产业上野心十足，多年来斥巨资投资收购了诸多企业，买下锐迪科就是一笔重要收购，随后展讯和锐迪科整合成展锐，发展手机芯片。另一方面，芯片企业的经营也面临挑战，目前展锐等产业仍需要“输血”和资金支持，但是集团爆发了债务问题。2021年12月10日，北京智路资产管理、北京建广资产管理等联合体成为紫光集团的战略投资者，拉开整合大幕。在2022年1月17日，北京一中院裁定批准紫光集团有限公司等七家企业实质合并重整案重整计划。</p>
 <p>作为国内核心的手机芯片设计公司，紫光展锐一直被寄予厚望，2018年底，楚庆加盟并担任CEO，开始了大刀阔斧的变革。芯谋研究公布的2020年中国大陆前十大芯片设计企业中，紫光展锐排名第四，仅次于华为海思、韦尔股份和比特大陆。其中，只有华为海思和紫光展锐两家企业能够设计智能手机SoC芯片，近年来紫光展锐也欲抓住5G的机会点弯道超车。</p>
 <p>根据紫光展锐提供的数据，2021年展锐全年营业收入117亿元人民币，同比增长78%。其中，消费电子收入同比增长超60%，工业电子收入同比增长超120%。2021年展锐芯片已经进入三星、荣耀、vivo、realme等一线终端品牌，并规模化出货。根据Counterpoint报告显示，2021年第三季度中，展锐在全球智能手机AP市场占有率达10%，首次达到两位数。</p>
 <p>目前，紫光展锐正迎来国内半导体发展的新机遇。与此同时，如何在激烈的技术竞争中立于潮头、进一步向高端市场发力，仍是需要面对的挑战。在高层变更后，接下来紫光展锐上市进程何解、产业如何进一步推进，都是关注焦点。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277427365>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)