---
layout: post
title: "千亿市场崛起：新冠治疗板块大涨 CDMO企业诚达药业涨停"
date: 2022-03-04 09:49:45 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月3日，A股新冠治疗药物概念股继续走强，截至收盘，诚达药业(301201)20%涨停，迈威生物(688062)涨12.6%，拓新药业(301089)涨12.44%，君实生物(688180)涨6.45%，广生堂(300436)涨4.29%，舒泰神(300204)涨4.02%。这几家企业不是涉及新冠口服药原料药和中间体、就是在研新冠口服药物。</p>
 <p>目前新冠治疗药物研发主要有3条技术路线，包括阻断病毒进入细胞内药物(多为抗体药物)、抑制病毒复制类药物(多为小分子药物)、调节人体免疫系统类药物(中药方药等)。</p>
 <p>近日，美国微生物科学院院士、深圳市第三人民医院院长卢洪洲教授在接受21世纪经济报道记者采访时表示，在新冠大流行的情况下，新冠病毒可能还会不断发生无法预测的变异。</p>
 <p>卢洪洲指出，目前新冠相关的大分子药物主要以治疗性抗体为代表，这一类药物同样受限于病毒的突变，比如奥密克戎就能够逃逸现有的大多数治疗性抗体。“以默沙东公司的Molnupiravir为代表的核苷类似物以及以辉瑞公司的Paxlovid为代表的蛋白酶抑制剂类的小分子药物是未来广谱药物的一个重要方向，他们主要靶向病毒复制过程中的保守环节。”</p>
 <p>新冠治疗药物板块继续走强</p>
 <p>今日，新冠治疗药物板块涨幅达2.44%。值得注意的是，诚达药业涨停收盘，收盘价为133.97元。近日诚达药业表现强势，公司日前表示，公司主要致力于为跨国制药企业及医药研发机构提供关键医药中间体CDMO服务。受辉瑞原料药工厂委托，为其定制研发医药中间体PF-07304814，对应的2020年、2021年1-6月销售收入占营业收入的比例分别为0.61%，1.16%。</p>
 <p>实际上，目前新冠疫情仍比较严峻，病毒不断变异，传染性也在增强。2月15日，世卫组织在新冠肺炎每周流行病学报告中指出，早期研究数据表明，奥密克戎亚变体BA.2毒株更易传播。</p>
 <p>近日，深圳市第三人民医院党委书记刘磊在发布会上指出：“奥密克戎病毒的传染性比原始变异毒株快得多、比德尔塔还要快。另外，在我们尚未完全了解奥密克戎变异株时，又出现了一个新亚型，即奥密克戎BA.2亚型变异株，据疫情数据测算，该亚变体比奥密克戎原始毒株BA.1的传染性又增加了30%。”</p>
 <p>卢洪洲教授在接受21世纪经济报道记者采访时也表示，研究表明新冠病毒在免疫选择压力下具有很强适应和进化能力，自然感染和传播过程中其S蛋白出现的碱基突变、缺失、插入能够显著增强其免疫逃逸能力。</p>
 <p>消息面上，近日相关研究机构表示，辉瑞通过MPP(日内瓦药品专利池组织)授权仿制药生产企业名单，有望加快落地。辉瑞已经通过该组织授权95个国家生产Paxlovid仿制药，考虑到95个MPP成员国人口已超过全球总人口的一半，市场需求巨大，其最终授权名单有望近期公告落地。</p>
 <p>民生证券表示，1月份MPP组织授权27家企业生产默沙东新冠口服药Molnupiravir的权益，被授权企业可以在105个中低收入国家(不包括中国)销售Molnupiravir的仿制药。在MPP授权辉瑞新冠特效药仿制生产的推动下，上游中间体产业链即将迎来巨大需求量和利润弹性。</p>
 <p>此外，值得关注的是，2月11日，国家药监局附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物奈玛特韦片/利托那韦片组合包装(即Paxlovid)进口注册。国家药监局官网显示，本品为口服小分子新冠病毒治疗药物，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。 </p>
 <p>德邦证券认为，新冠治疗药物市场有望达到千亿级别，是继新冠疫苗与新冠检测后的最重要投资板块，且持续性远超疫苗与检测，“中西结合”将是国内新冠治疗的主流方式，重点关注新冠小分子与产业链与抗新冠中药板块。</p>
 <p>国产新冠小分子药物研发多点发力</p>
 <p>公开资料显示，目前，新冠治疗药物研发主要有3条技术路线：阻断病毒进入细胞内药物(多为抗体药物)、抑制病毒复制类药物(多为小分子药物)、调节人体免疫系统类药物(中药方药等)。</p>
 <p>据悉，中和抗体兼具治疗和预防作用，通过结合新冠病毒刺突蛋白可阻止病毒与细胞表面受体结合，阻断病毒入侵机体。由于新冠病毒突变主要出现在刺突蛋白，部分变异株可使某些中和蛋白有效性降低；免疫调节药物主要针对新冠重症患者，覆盖人群相对较少。</p>
 <p>辉瑞新冠口服药Paxlovid属于小分子新冠治疗药物。相比于注射性药物而言，小分子口服抗病毒药物可及性高，受变异影响较小，生产成本和价格较低。新冠小分子抗病毒药物包括RNA聚合酶抑制剂、核苷类似物、AR拮抗剂、3CL蛋白酶抑制剂等，基本机制是通过阻断或者诱变来降低病毒的复制能力。例如，辉瑞的新冠抗病毒药是通过阻止新冠病毒复制所需要的一种酶，而默沙东的抗病毒药是直接破坏了新冠病毒基因。</p>
 <p>值得关注的是，卢洪洲对21世纪经济报道记者指出，在新冠大流行的情况下，新冠病毒可能还会不断发生无法预测的变异。</p>
 <p>其实，自新冠疫情暴发之初，美国微生物科学院院士、复旦大学病原微生物研究所所长姜世勃教授就多次强调新冠病毒未来一定会出现变异，因此提出应采用“以不变应万变”的策略，尽快地研发出高效广谱的抗人冠状病毒通用疫苗和药物。</p>
 <p>卢洪洲指出，目前新冠相关的大分子药物主要以治疗性抗体为代表，这一类药物同样受限于病毒的突变，比如奥密克戎就能够逃逸现有的大多数治疗性抗体。“以默沙东公司的Molnupiravir为代表的核苷类似物以及以辉瑞公司的Paxlovid为代表的蛋白酶抑制剂类的小分子药物是未来广谱药物的一个重要方向，他们主要靶向病毒复制过程中的保守环节。”</p>
 <p>目前，国产新冠口服药进展最快的是君实生物研发的VV116和开拓药业研发的普克鲁胺，均处于三期临床试验中。</p>
 <p>近日针对投资者关心的抗新冠药物进展情况，君实生物介绍，截至目前，口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116已完成3项在中国开展的I期临床研究，初步结果显示临床安全性良好。目前，公司正在积极推进VV116针对COVID-19患者的国际多中心II/III期临床研究。该研究针对轻中度COVID-19患者，预计入组约2000例患者。公司对于VV116的产能会做提前的布局和规划，初步评估在现阶段，产能将不会成为VV116后续产业化的瓶颈。</p>
 <p>君实生物表示，公司在抗COVID-19领域的产品布局目前已经相对系统化，已形成由多款抗SARS-CoV-2中和抗体药物与小分子口服药物组成的研发管线。除VV116外，公司还与旺山旺水共同承担靶向3CL蛋白酶的候选新药VV993在全球除中亚五国外的国家或地区范围内的研究、生产及商业化工作。</p>
 <p>据悉，VV116和VV993是针对病毒生命周期的不同关键且保守靶点而开发的药物或候选药物，VV993和VV116联用及单药都有广泛前景，不仅是COVID-19，在其他适应症中也有潜力。</p>
 <p>另外，开拓药业-B于2月11日晚发布公告称，公司研发的新冠口服药普克鲁胺，已在深圳第三人民医院完成中国首例针对轻中症患者的III期临床试验，随即2月14开盘后，该公司股价一路水涨船高，最高涨超33%。</p>
 <p>据悉，开拓药业的普克鲁胺是一款雄激素受体(AR)拮抗剂和降解剂，目前正在开发用于新冠、前列腺癌和乳腺癌治疗的临床试验中，该药针对重症新冠患者的国际多中心III期临床试验中，除了乌克兰外，还有美国、菲律宾也全面启动入组患者。</p>
 <p>除新冠小分子药物外，姜世勃团队研究发现，高效广谱的EK1系列多肽有望能以鼻腔喷剂和雾化吸入剂型用来预防和治疗现在正在流行的新冠病毒及其变异株、MERS-CoV的感染，也可预防和治疗未来新发与再现的SARS样感染病。姜世勃团队研发的EK1系列多肽是目前最高效而广谱的人冠状病毒融合/进入抑制剂。</p>
 <p>目前，其团队正与锦波生物合作，已经获得EK1雾化剂的《药物临床试验批准通知书》，这意味着在不久的将来由我国自主研发的基于通用冠状病毒融合/进入抑制剂的高效、广谱抗冠状病毒药物有望上市。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296748514>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)