---
layout: post
title: "英央行加息25个基点至13年高位 通胀未见顶但衰退威胁迫近 英国还要继续加息吗？"
date: 2022-06-16 20:57:31 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>当地时间6月16日，英国央行宣布加息25个基点，为去年12月以来的第五次加息，加息后利率将升至1.25%，这是2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。</p> <p>最新数据显示，英国通货膨胀率已经达到近40年的新高，同时也是七国集团中物价上涨速度最快的国家。此外，英国央行预计，通胀率在未来几个月还将维持上涨态势。但通胀高企的同时，英国经济连续两个月出现萎缩，市场对其经济衰退担忧也日益加剧。</p> <p>标普全球市场财智首席欧洲经济学家肯·沃特瑞特(Ken Wattret)在邮件中向《每日经济新闻》记者表示，英国预计将出现经济衰退，但英国央行在现阶段首要任务还是稳定物价，因此今年还将持续加息。</p> <p><strong>通胀步入“9时代”，四季度能见顶？ </strong></p> <p>此次利率决议上，货币政策委员会以6票对3票通过了新的加息决定。英国央行第5次加息的背后是迟迟未见顶的高通胀。</p> <p>最新数据显示，英国4月的消费者价格指数(CPI)同比增长9%，几乎是央行2%目标的5倍，同时刷新1982年以来该国的通胀率纪录，也高于美国和欧盟的同期增速。</p> <p>纵观全球，通胀率已经步入“9时代”的英国是七国集团、乃至所有发达经济体之中物价飞涨最快的国家。</p> <p>英国央行在5月表示，该国的通胀有五分之四可以归因于“全球能源和大宗商品价格的大幅上涨”。</p> <p>具体来看，英国的电费、燃气及油价在4月受俄乌局势影响均出现大幅上涨。今年2月，英国天然气和电力市场管理局的收费上限上调了54%，此次调整之后，能源价格上限提升了693英镑达到1971英镑，该部分价格的上涨贡献了4月通胀率的约四分之三。4月英国的汽油平均价格则从去年的1.255英镑/升上涨至1.618英镑/升，而柴油也上涨至1.761英镑/升。</p> <p>野村证券欧洲经济学家乔治·巴克利(George Buckley)预计，英国的天然气和电费价格在5月还将进一步上涨42%。</p> <p>英国将于6月22日公布最新的通胀数据，市场预计届时通胀仍将继续走高。英国央行6月16日预计，未来几个月英国CPI将同比上涨超9%，10月通胀率将高于11%。</p> <p>沃特瑞特在邮件中告诉《每日经济新闻》记者，受大宗商品相关的基数效应影响，预计英国通胀率将在今年第四季度见顶，并在2023年出现大幅下降，但估计还需要几个季度才能接近英国央行2%的目标。</p> <p><strong>两难：高通胀VS经济萎缩 </strong></p> <p>面对高通胀的英国在过去两个月还经历着经济萎缩，这让英国央行在未来的加息问题上顾虑重重。</p> <p>根据英国国家统计局6月14日公布的数据，4月英国国内生产总值(GDP)环比下降0.3%，是该国连续第二个月出现负增长。在此之前，英国2月份经济为零增长，3月份则环比下降0.1%。</p> <p>更关键的是，几乎所有的主要产业都对4月GDP做出了“负面贡献”，制造业、服务业和建筑业三大产业同步萎缩，为2021年1月以来首次。</p> <p>沃特瑞特向《每日经济新闻》记者指出，英国的建筑业和房地产业在超低利率时代表现尚佳，但随着英国开始启动利率正常化，这些行业就面临极大的挑战。英国房地产市场目前看来存在较多泡沫，目前房价已连续11个月攀升，但如果持续的高通胀迫使英国央行在经济脆弱的情况下继续紧缩，那么房价可能会出现回调。</p> <p>事实上，英国央行已经开始预警英国的“滞胀”风险。英国央行在上月表示，今年英国可能将面临经济衰退和通胀率超过10%的风险。目前英国央行预计10月通胀率将超过11%，而今年第四季度GDP增长预计将下降近1%。</p> <p>抗击高通胀与稳定经济之间，英国央行要如何抉择是其政策难点。</p> <p>沃特瑞特认为，英国央行的主要任务还是稳定价格，在现阶段，该行还不能冒险停止加息。“我们预测英国将出现衰退，而经济的疲软最终会阻止英国央行加息。但是经济衰退带来的影响还要经过一定的时间才会传递到通胀预期和劳动力市场上，因此英国央行目前还会继续加息，以表明其希望抑制通胀的态度。” </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415585442>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)