---
layout: post
title: "全球紧绷！俄罗斯将入侵乌克兰？看最新回应！拜登也有新动作！联合国刚刚发声"
date: 2022-02-19 00:05:59 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>乌克兰局势全球瞩目。</p>
 <p>近期，乌克兰东部局势日益复杂，引发国际社会广泛关注。西方国家有关“俄罗斯将‘入侵’乌克兰”的说法甚嚣尘上，俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫18日对此予以猛烈抨击，批评西方政客一直在散布所谓“俄罗斯将入侵乌克兰”的威胁，称这是“宣传、假新闻和编造”，并指出他们这样做显然是为了享受“指责莫斯科这种‘纯粹的乐趣’”。据报道，关于所谓“俄罗斯将‘入侵’乌克兰”的指控，拉夫罗夫在接受采访时表示：“我敢肯定，即使是对外交政策漫不经心的观察家也早已确定，这一切都是宣传、假新闻和编造。”拉夫罗夫认为提出此类说法的西方政客只是喜欢这样做。</p>
 <p><strong>乌克兰国防部长最新发声称，乌克兰评估安全局势大规模升级的可能性为低。他表示，“乌克兰军队已经评估了所有情况，并为此做好了准备。我们不会以任何方式淡化威胁，但我们仍然估计大规模升级的可能性以及乌克兰遭大规模入侵的可能性很低”。</strong></p>
 <p>最新消息显示，俄罗斯将于19日举行由总统普京亲自指挥的战略威慑力量演习！此次演习涉及俄罗斯空天军、南部军区、战略导弹部队、北方舰队和黑海舰队等部队。</p>
 <p><strong>另据央视报道，当地时间2月18日，美国总统拜登将与北约领导人通话，讨论俄乌局势。</strong></p>
 <p><strong>俄罗斯大动作，普京亲自指挥 </strong></p>
 <p>据央视新闻客户端，俄罗斯将于当地时间2月19日举行由总统普京亲自指挥的既定战略威慑力量演习，演习期间将发射弹道导弹和巡航导弹。</p>
 <p>据悉，这次演习计划的目的是为了检查各军事指挥部门、战斗编队、舰船机组以及导弹运载装置的备战情况，检验俄罗斯战略核武器以及非核武器的可靠性。</p>
 <p>此次演习涉及俄罗斯空天军、南部军区、战略导弹部队、北方舰队和黑海舰队等部队。</p>
 <p>近期，美国、乌克兰和北大西洋公约组织声称俄罗斯在靠近乌东部边境地区集结重兵，有“入侵”之势。俄方予以否认，强调北约活动威胁俄边境安全，俄方有权在境内调动部队以保卫领土。</p>
 <p>据环球网援引塔斯社消息，克里姆林宫发言人佩斯科夫表示，尽管(乌克兰)政治局势日益紧张，但他和俄罗斯总统普京晚上都睡得很好。据报道，有记者向佩斯科夫问及，俄罗斯方面是如何向普京通报乌克兰东南部局势，以及是否有渠道可以帮助普京24小时监控局势。就此，佩斯科夫说：“俄罗斯总统有许多信息来源，帮助他把事态的实际情况整理出来。” 他明确表示，国家元首能够“及时收到来自适当部门的适当报告”。</p>
 <p><strong>乌克兰局势紧张，俄美国防部长通话 </strong></p>
 <p><strong>2月18日，乌克兰东部局势又有新情况。</strong></p>
 <p>美国方面，要求俄罗斯就“不会入侵乌克兰”发表声明。据环球网报道，法新社消息，美国政府敦促俄罗斯就“不会入侵乌克兰”发表声明。此前一段时间，美方一直在渲染俄罗斯将在2月16日对乌克兰发动入侵，但2月16日并没有发生这样的情况。据法新社消息，美国总统拜登又再次渲染称，俄罗斯可能在“接下来几天内”对乌克兰发起攻击。当地时间17日，美国总统拜登在白宫发表讲话时再次宣称，“所有迹象”表明俄罗斯准备入侵乌克兰，他同时表示，自己并没有计划给俄罗斯总统普京打电话。</p>
 <p>这一消息曝出前不久，俄新社报道称，俄罗斯驱逐美国驻俄副大使戈尔曼。此外，美国驻俄罗斯大使约翰沙利文17日在俄罗斯外交部待了大约15分钟后离开。俄媒说，沙利文并未回答记者有关此行目的的问题，也没有确认是否收到了俄方对安全保障问题的回复，有说法认为，美国驻俄大使沙这次前往俄外交部，俄方可能会向其转交就安全保障问题作出的回复。</p>
 <p>据央视新闻，俄罗斯国防部长绍伊古于当地时间18日与美国国防部长奥斯汀通电话。有消息称，这次通话是美国方面发起的。</p>
 <p>俄罗斯方面，普京主持俄罗斯安全委员会会议，重点讨论乌克兰局势。据央视新闻，当地时间2月18日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京当天主持了俄罗斯安全委员会会议。会议的主要议题是俄罗斯高新技术领域的发展问题。会议也重点讨论了乌克兰的紧张局势。佩斯科夫强调，这种紧张是外部因素导致的。此外，与会成员还就安全保障问题交换了意见。普京向安全委员会通报了本周他与部分外国领导人的会见及电话交谈情况。</p>
 <p>另外，央视新闻报道，俄罗斯总统普京和白俄罗斯总统卢卡申科当地时间18日在莫斯科举行会谈。普京表示，两国领导人将谈论地区局势，评估军事合作成果。目前俄白军事演习正在进行。19日，两国总统将共同参加军事合作中的一项重要活动。卢卡申科表示，如果一切正常，当天将和普京共同出席并亲自参与一项有意思的活动。俄媒普遍将此解读为两国领导人将共同参加战略导弹和巡航导弹发射演习。俄媒此前曾报道称，2月19日，俄罗斯将举行由总统普京亲自指挥的既定战略威慑力量演习，演习期间将发射洲际弹道导弹和巡航导弹。</p>
 <p>乌克兰方面，乌克兰国防部长表示乌克兰评估安全局势大规模升级的可能性为低。据央视新闻，乌克兰国防部长列兹尼科夫表示，乌克兰已经评估了所有可能的情况，目前评估的结果是，安全局势大规模升级的可能性为低。乌克兰国防部长列兹尼科夫当天在乌克兰议会(最高拉达)作出了上述表态。他表示，“乌克兰军队已经评估了所有情况，并为此做好了准备。我们不会以任何方式淡化威胁，但我们仍然估计大规模升级的可能性以及乌克兰遭大规模入侵的可能性很低”。</p>
 <p><strong>联合国安理会呼吁：相关方保持克制 </strong></p>
 <p>据央视新闻客户端，当地时间2月17日，联合国安理会就当前乌克兰局势进行讨论，联合国负责政治和维和事务的副秘书长迪卡洛进行了通报。她提及，联合国注意到过去数小时在接触线发生新的违反停火行为报道，如果是真的，不能让局势升级，她呼吁各方保持最大克制。迪卡洛表示，世界无法接受乌克兰发生新冲突的可能，呼吁各方通过外交斡旋解决乌克兰局势问题。</p>
 <p>中国常驻联合国代表张军在会上阐述中方对当前乌克兰局势的立场，强调解决乌克兰问题要回到落实新明斯克协议这一原点上。</p>
 <p>张军说，新明斯克协议是各方公认的、有约束力的解决乌克兰问题的基础性政治文件，经过安理会第2202号决议核可，理应得到有关各方的全面和有效执行。解决乌克兰问题，还是要回到落实新明斯克协议这一原点上。中方希望有关各方展现建设性态度，通过对话协商解决新明斯克协议执行中出现的分歧，制定路线图和时间表，推动将协议尽快落到实处，为乌克兰危机的政治解决创造条件。</p>
 <p>张军表示，当前形势下，有关各方应当保持理性，坚持政治解决的大方向，不做任何刺激局势紧张、炒作渲染危机的事情。各方应当在充分考虑彼此合理安全关切和相互尊重基础上，通过平等协商妥善解决分歧。</p>
 <p>张军说，中方支持一切有利于缓和紧张局势的努力，注意到俄罗斯同法国、德国等欧洲国家近期正在领导人层面开展外交接触。通过谈判达成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制，将为欧洲地区实现持久和平稳定奠定稳固的基础。中方相信欧洲国家会作出符合自身利益的战略自主决策。中方也支持联合国秘书长为缓解紧张局势开展的斡旋努力。</p>
 <p>另外，2月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会时表示，政治解决乌克兰问题不能以释放战争烟雾弹为筹码。</p>
 <p>2月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，当地时间17日，美国国务卿布林肯在联合国安理会发表讲话称，美国的情报显示俄罗斯已经走上了战争道路，计划未来数日内进攻乌克兰，他还称美分享上述情报，旨在阻止战争而非发动战争，请问中方对此有何评论？</p>
 <p>汪文斌表示，美国情报部门的可信度如何在伊拉克、乌克兰等问题上已经得到了检验。我要强调的是，政治解决乌克兰问题不能以释放战争烟雾弹为筹码，不能以制裁施压相威胁，更不能以煽动集团对集团对抗为手段，各方应当在《新明斯克协议》的基础上，通过对话谈判妥善处理包括俄方在内的各方合理安全关切，推动乌克兰危机及相关问题的全面解决。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192281779574>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)