---
layout: post
title: "面对波动 百亿私募有的坦诚认错、有的开放认购、还有的“接受波动 相信未来”"
date: 2022-02-09 12:45:11 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 面对波动，百亿私募正做的几件事：有的坦诚认错，有的开放认购，还有的“接受波动，相信未来”。

<p>在外盘“大环境”与稳增长“小环境”的助推下，A股虎年首日迎来 “开门红”，但昨日赛道股的突然大跌，又让投资者措手不及。对于2022年的市场，私募机构给出了不同预期。</p><p>“考虑到控制回撤，我们会略降低一部分产品仓位，卖出一部分高估值高弹性品种，增加确定性因素的考量，行业做适度均衡。”昨日，上海一家百亿私募的总经理在最新一期投资纪要中透露。</p><p>这波始料未及的下跌，也让这位百亿私募老总深刻反思——由于对流动性的判断失误，配置总体还在偏成长赛道；虽然有一部分偏传统和港股的配置，但是总体受伤较为严重。</p><p>有人“被动减仓”，也有人“逆势加仓”。在去年7月暂停申购后，另一家百亿私募发布<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>称，自即日起再次放开旗下产品的认购和追加，“市场经过半年的调整，已进入了相对合理的估值区间”。</p><p>不过，更多的百亿私募选择了“顺势而为”。他们认为，A股开年的下跌应该属于预料之外，但也在情理之中。面对熟悉的此情此景，他们目前的心态是：“降低预期，接受波动，相信未来！”</p><p><strong>聚鸣投资坦诚认错：对流动性判断失误</strong></p><p>“1月，市场快速下跌，单月跌幅仅次于2016年1月，是2016年2月以来单月最大跌幅。市场跌幅超出我的预期。”2月8日晚间，上海百亿私募聚鸣投资总经理刘晓龙发文称。</p><p>在刘晓龙看来，导致下跌有以下3个原因：一是经济持续下滑，虽然政府表态要刺激经济，市场担心经济可能托不住；二是美国加息预期提速；三是去年<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>赚钱效应不佳，影响了场内投资者的信心。</p><p>这几个因素在元旦后集中发酵，导致场内资金集体离场，形成单边下跌走势，与刘晓龙的预想有“较大偏差”，现在看核心原因是股市微观流动性的变化。</p><p>对此，刘晓龙“坦诚认错”——忽视了市场整体赚钱效应的消失，低估了市场调整的节奏和幅度。由于对流动性判断失误，配置总体还在偏成长赛道；虽然有部分偏传统和港股的配置，但总体受伤较为严重。</p><p>这种超预期的“杀跌”，也出现在他看好的军工赛道。虽然持有的军工股<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>符合预期，但也跟随下跌，导致本月回撤较大。“总结下来，我看错了市场风格，导致组合的进攻性太强。”他反思称。</p><p>考虑到控制回撤，刘晓龙透露“会略降低一部分产品仓位，卖出一部分高估值高弹性品种”。但是，核心品种从中期角度看回报率已经比较合适，尽管这种组合可能还会“难受一段时间”。</p><p>具体到龙头赛道的龙头股，刘晓龙认为其估值水平已经从之前偏高到目前基本合理了，虽然还谈不上低估，但是从超过一年的角度，持有大概率没有问题，成长股已具备持有价值了。</p><p><strong>伊洛投资开放认购，称市场估值相对合理</strong></p><p>“尊敬的投资者：伊洛投资自2022年2月正式放开旗下产品的认购和追加。”在虎年首个交易日迎来“开门红”的晚上，百亿私募伊洛投资一份重新“开放认购”的公告刷屏了。</p><p>事情得从2021年7月说起。7月2日，这家百亿私募发布“封盘公告”称，为保障存续投资者的利益，经过慎重考虑，决定自2021年8月20日起，暂停新产品的首发募集。</p><p>“山高水远，简装慢行”。伊洛投资当时称，暂时的“减速”是为了更强有力的出击，并称将在未来某个合适的时点，重启募集。回头来看，他们一定程度上“规避了高位募集资金带来的潜在风险”。</p><p>时隔7个月，伊洛投资再次发布公告称，放开旗下产品的认购和追加。“市场经过半年的调整，已进入了相对合理的估值区间，同时公司也加强了投研团队的配置，为未来的投资工作做了更多准备。”</p><p>在市场跌出安全边际的2022年开年，再次重启旗下产品的认购和追加，一方面表明了这家百亿私募看好后市的积极态度，一方面也可以提振投资人继续持有私募基金的信心。</p><p><strong>仁桥资产顺势而为：降低预期，接受波动</strong></p><p>2022年首月市场表现不佳，是几年来的最差开局。与此同时，受加息预期的影响，美股首月也有不小的跌幅，特别是纳指，两个市场的走势表现出了很强的联动性。</p><p>在仁桥资产总经理夏俊杰看来，A股开年的下跌应该属于预料之外，但也在情理之中。市场最终选择了情景假设中比较差的方向去演进，逻辑上似乎也没有太大的问题，但时间和空间上显然是超预期的。</p><p>之所以市场逻辑自洽，主要在于当前的A股确实面临一些现实的困难。一方面，对于自下而上的投资者而言，在经济下行，企业盈利下行的背景下，寻找业绩确定性增长甚至超预期的公司是很困难的。</p><p>对于自上而下的投资者来说，在“通胀”这个核心变量无法明确之前，组合管理工作将很难高效的开展起来，更谈不上理想的布局或对冲。所以市场选择了“先跌为敬”，只不过下跌幅度超出了预期。</p><p>“说实话，我们之所以相信未来的A股不会有大的系统性风险，最核心的因素在于当前的A股仍然存在着不少被低估的资产，尽管这些便宜的资产都在被诟病没有未来。”夏俊杰称。</p><p>面对2022年种种不可预测的市场，夏俊杰再次阐述了他们“慢即是快”的理念。在他看来，对于2022年的A股投资，这样的理念可能尤为重要——降低预期，接受波动，相信未来。</p><h3 class="emh3"><span></span>相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092270386544.html">私募大佬旗下产品触及止损线！9成百亿私募陷入亏损 近千只产品进入预警线</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092270341679.html">期货大佬旗下产品跌破止损线！怎么办？公司回应：加大自有资金申购</a><br /></p><p><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202202092270056370.html">私募圈不平静！期货大佬产品触及止损线 全市场超400只私募在清盘边缘！</a></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202202092270964159.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)