---
layout: post
title: "推进减污降碳协同增效 加快绿色低碳转型"
date: 2022-06-09 03:58:04 +0800
categories: hebeiribao
tags: 河北日报新闻
---
<p>6月7日，我省举行首批排污权市场交易启动暨深化降碳产品价值实现战略合作签约仪式，强力推进排污权交易改革，深化降碳产品价值实现机制，推进减污降碳协同增效，加快绿色低碳转型，以生态环境高水平保护服务经济高质量发展。</p> <p><strong>路径创新，拓展生态产品价值实现新空间</strong></p> <p>优质生态资源是一条“扁担”，一头挑着“绿水青山”，一头挑着“金山银山”，只有畅通转化通道，才能真正成为支撑高质量发展的“金扁担”。建立健全生态产品价值实现机制，是践行“两山”理念的关键路径，能够充分挖掘良好生态蕴含的经济价值，让绿水青山颜值更高、金山银山成色更足。</p> <p>去年，我省以承德塞罕坝机械林场开发固碳产品和钢铁行业抵消自身碳排放为引领，探索建立降碳产品价值实现机制，推动降碳产品价值实现2315万元，在“绿水青山”和“金山银山”双向转化上作出有益探索，为生态优先、绿色发展提供可借鉴、可复制的河北经验。</p> <p>在首批排污权市场交易启动暨深化降碳产品价值实现战略合作签约仪式上，省生态环境厅与河钢集团签署共同推进低碳高质量发展战略合作协议。围绕降碳产品开发与生态乡村振兴相结合、钢铁产品碳足迹认证及碳排放管理平台建设、CCUS技术创新及产业化、打造首个钢铁企业碳中和示范等方面开展战略合作，探索构建政府主导、企业参与的生态文明建设新途径，实现政策落地实施、农村环境提升、企业碳减排有机融合。</p> <p>河钢集团还与涞源、隆化、承德县政府签署降碳产品价值实现合作协议，探索设立生态碳汇开发公司，共同培育和开发林业及其他生态碳汇系列产品，推进生态振兴，提升生态环境质量。</p> <p>河钢集团党委书记、董事长于勇在会上表示，河钢在业内率先发布实施绿色低碳发展行动计划，启动全球首例氢还原示范工程，建成全国首条氢能重卡运输线，以氢能产业化为主线，引领了行业能源结构的绿色低碳变革。河钢将以此次签约为契机，加快高端化、绿色化、智能化转型，倾力打造低碳发展的合作典范。</p> <p>大力发展循环经济，推动全省再制造行业低碳发展。会上，省污染物排放权交易服务中心与河间市政府签署共同推进再制造领域降碳产品开发及促进价值实现合作协议，支持河间市开发再制造领域降碳产品方法学，研发应用减污降碳技术，试点打造实现碳中和再制造企业样板，探索再制造领域生态价值实现新路径。</p> <p>省生态环境厅党组书记、厅长李晋宇表示，下一步，我省将加快构建碳排放管理体系，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。深化降碳产品开发，完善方法学体系，拓展降碳产品开发领域，从林业固碳产品向海洋、超低能耗建筑、绿色交通、再制造等领域延伸。以钢铁行业为突破，建立重点行业碳排放基准值，构建以碳排放基准值为基础的常态化降碳产品交易机制。鼓励绿色技术研发，推进碳捕集利用和封存技术、零碳工业流程再造技术创新，支持绿色低碳技术创新成果转化。</p> <p><strong>深化改革，建立全省统一排污权交易平台</strong></p> <p>首批排污权市场交易启动暨深化降碳产品价值实现战略合作签约仪式现场宣布省市两级排污权政府储备正式建立。河北省排污权交易市场鸣锣开市，并举行了我省首批排污权市场交易。</p> <p>近年来，我省坚持创新引领，加快深化排污权交易改革，同步推进排污权确权、政府储备、市场交易等制度创新，努力盘活闲置排污权指标，使有为政府和有效市场更好结合，破解建设项目排污权指标紧缺难题，保障战略性新兴产业、重大科技示范、产业转型升级等项目建设，服务经济高质量发展。目前，全省已完成二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮排污权确权，构建了省、市两级排污权政府储备。其中，省级政府储备二氧化硫2.6万吨、氮氧化物4.4万吨、化学需氧量1800吨、氨氮200吨。2021年全省排污权交易2826笔、金额3.8亿元。</p> <p>当日举行的排污权交易共分两轮，第一轮为省级政府储备排污权市场交易。国电电力廊坊能源有限公司廊坊热电厂二期项目、华电京南(固安)综合能源供应项目、华电香河能源有限公司华电香河燃气能源站等3个新建项目采用电子竞价方式取得二氧化硫、氮氧化物排污权指标。第二轮，廊坊市河北德成保温材料有限公司、河北华迩化工建材有限公司、住友再生资源(廊坊)有限公司等10家企业采用协议转让方式完成企业间排污权交易。</p> <p>“以前，因未实行排污权有偿使用制度，除新改扩建项目外，企业排污权均为无偿获得，减排内生动力不强。同时，企业与企业之间买卖排污权、政府向企业回购排污权的市场化交易机制未建立，排污权跨地区流动不畅，一定程度上制约项目落地。通过把排污权作为重要生产要素，建立全省统一排污权交易平台，可以盘活存量、用好增量，加快构建政府与企业、企业与企业之间，科学规范、顺畅流转的排污权交易市场。”省污染物排放权交易服务中心主任黄强介绍。</p> <p>绿色金融是当前最具活力的金融领域之一。河北加快推进绿色转型，培育壮大绿色动能，都离不开绿色金融的支持和保障。会上，国电电力廊坊能源有限公司与兴业银行石家庄分行签署排污权抵押贷款业务合作协议，引导更多金融活水进入企业，推动企业绿色发展、跨越提升。</p> <p>“接下来，我省将积极培育排污权交易市场，完善制度体系和交易机制，实现排污权高效流转，激发企业自主减排内生动力，更好服务重大项目落地实施。”李晋宇说，2023年，我省将全面实现排污权有偿使用，政府储备进一步扩大，基本建立排污权跨区域流转的交易市场。2025年，拓展排污权交易种类，适时建立重金属等排污权省级政府储备，全面建成配置科学、运转高效、服务高质量发展的排污权交易市场。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406009720>

[返回河北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)