---
layout: post
title: "工信部部长肖亚庆：打通产业链供应链堵点 提升工业核心能力"
date: 2022-03-09 06:20:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月8日，工业和信息化部部长肖亚庆在十三届全国人大五次会议“部长通道”上表示，我国1-2月份工业经济运行平稳，总体上保持了去年四季度的稳健态势。工信部对工业经济平稳运行有非常充分的信心。下一步工信部将贯彻落实中央各项政策，打通产业链供应链堵点，做实做细各项工作，促进工业经济整体提质升级。工信部支持“专精特新”中小企业的政策、创造的环境，要扩大到广大中小企业发展过程中，从而支撑工业经济的稳定和增长。</p>
 <p><strong>制造业总量居全球首位</strong></p>
 <p>我国制造业总量已经12年居全球首位。“我国制造业的31个大类、工业的207个中类和666个小类，都是齐全的，这在全世界是独有的，这为我国工业经济和整个经济的发展提供了有力支撑。”肖亚庆明确表示，工信部对工业经济平稳运行有非常充分的信心。</p>
 <p>提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告指出，2021年我国高技术制造业增加值增长18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。2021年，为鼓励促进制造业创新发展，我国延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%，强化知识产权保护，开展了重点产业强链补链行动。</p>
 <p>政府工作报告对2022年制造业的政策方向进行了部署。要延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围；重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。</p>
 <p>“这些政策既有减税降费的大措施，也有加计扣除、鼓励创新、鼓励增加出口、鼓励提升消费的具体举措。”肖亚庆表示，下一步工信部将把中央已经出台的各项政策扎扎实实落细落到位。</p>
 <p>政府工作报告提出，2022年要增强制造业核心竞争力，促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。</p>
 <p>肖亚庆坦言，当前原材料价格上涨、交通运输困难及费用提升等，不可避免地对工业经济平稳运行造成影响。工信部将重点打通产业链供应链的堵点，保持产业链供应链的稳定，在制造业水平提升、工业经济核心能力提升上下功夫。</p>
 <p><strong>中小企业是稳定发展之基</strong></p>
 <p>经济稳增长需要充分发挥企业的积极作用。“今年要在创办一流企业上下功夫，使得市场主体的竞争力有明显提升，为稳定工业经济起到带头作用、示范作用，带动工业经济的整体提升。”肖亚庆说。</p>
 <p>在我国4800多万家企业中，90%以上是中小企业，中小企业是稳定发展之基。为缓解中小企业经营压力并鼓励创新发展，政府工作报告指出，要加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策。这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。</p>
 <p>肖亚庆表示，工信部支持“专精特新”中小企业的政策、创造的环境，要扩大到广大中小企业发展过程中，从而支撑工业经济的稳定和增长。</p>
 <p>从数据来看，“专精特新”中小企业占中小企业的比例虽然不高，但是营收增速、利润率和发明专利成果占有量都分别达到了规模以上工业中小企业的2.2倍、1.4倍和3.4倍。肖亚庆强调，这充分说明“专精特新”中小企业发展方向非常正确。</p>
 <p>工信部将继续推动中小企业在“专精特新”上下功夫，支持更多的中小企业成为“单打冠军”和“配套专家”。2022年，工信部计划再培育3000家左右国家级专精特新“小巨人”企业，带动各省培育“专精特新”中小企业达到5万家左右，使“专精特新”中小企业群体不断壮大。</p>
 <p>“‘专精特新’中小企业是中小企业发展的示范，也希望‘专精特新’中小企业发展的实践能给广大中小企业发展带来一些启示。”肖亚庆说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301353415>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)