---
layout: post
title: "对出借证券账户果断说“不”"
date: 2022-06-08 08:03:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>对于出借证券账户，有不少投资者存在这样的看法：对自身资产没有损失，还可借此谋取利益，何乐而不为。殊不知，这种行为不仅游走于法律边缘，更容易成为违法犯罪活动的温床，出借人甚至可能面临行政处罚和承担民事责任。在监管对个人出借账户的处罚已呈现常态化的当下，投资者对出借账户要果断说“不”！</p><p>过去很长一段时间，监管部门要求证券投资者应当严格遵守证券账户实名制规定开立证券账户，不得出借自身证券账户。但是，因缺乏法律处罚依据，实践中个人投资者出借自身证券账户供他人从事证券交易行为屡禁不止。2020年3月1日正式实施的新证券法对出借证券账户作出了严格限制，将出借证券账户的禁止范围从“法人”扩大到了“任何单位和个人”，对违反规定出借自己的证券账户供他人从事证券交易的，“责令改正，给予警告，可以处五十万元以下的罚款”。</p><p>有了法律依据后，监管对个人出借证券账户的处罚也逐步落地，并且呈现常态化趋势。据上海证券报统计，自去年底开出首例个人出借证券账户罚单以来，各地证监局已经向出借账户的个人投资者发出了6份罚单，账户出借人多数被处以3万元到5万元的罚款。</p><p>有些个人投资者在其根本还没意识到已违法的情况下，监管罚单已不期而至。近日，浙江证监局连发两份行政处罚决定书，一名70岁老太和一名“80后”投资者均因将证券账户借给他人使用，被处以3万元罚款。值得一提的是，其中一位投资者申辩称：将证券账户交与他人使用，并非故意而是不懂法，希望免于行政处罚。但监管并未采纳上述申辩意见。浙江证监局表示，对相关法律法规学习不及时、信任他人等理由均不能推翻违法行为的成立。投资者对名下账户失去控制，违法行为持续发生，放任了账户被利用于其他违法行为。</p><p>一系列处罚案例所体现出的对出借人“零容忍”的趋势值得密切关注。在A股这样一个以散户为主的市场上，账户出借面临的风险在相当长时间内不为广大市场参与者所知悉，由此客观上存在普遍违法、无知违法的情形。在新证券法施行一段时间后，监管正在逐渐加大执法处罚力度，从源头上控制账户借用违法行为发生。</p><p>出借证券账户看似是一个与人方便的“小事”，实则为严重违法行为提供了便利和掩护，危害极大。从近年来证监会查处的内幕交易、市场操纵、非法经营证券业务等重大违法案件看，不法分子通常通过借用他人账户来掩盖自身违法行为，以规避监管、逃避制裁，严重扰乱了证券市场秩序，大大增加了案件查处的难度。</p><p>出借个人证券账户，除了要面临行政处罚之外，还要承担民事责任。根据民法典相关规定，把自己的账户借给别人使用，就相当于自己为别人做了无形担保，出借人有可能与借用人承担连带赔偿责任。</p><p>在此提醒广大投资者，要妥善保管好自身开立的证券账户，切勿将证券账户出借他人使用，以维护自身账户安全，避免法律风险。将自己的证券账户借给他人炒股的行为，不但会被证券监管部门处以高额罚款，还可能会陷入他人的债务漩涡，最终得不偿失。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404630883>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)