---
layout: post
title: "“固收+”如何高质量管理好权益资产？――访安信基金混合资产投资部副总经理李君"
date: 2022-05-09 08:20:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近年来，固收打底、股票增强的“固收+”策略产品广受投资者欢迎。一般来说，在结构性上涨行情中，“固收+”基金更容易实现收益增强，而在市场大幅波动中，则面临如何控制回撤、获取绝对收益的难题。</p>
 <p>近日，安信基金混合资产投资部副总经理李君接受了上海证券报记者的采访，分享了多年积累形成的投资方法论。</p>
 <p><strong>如何高质量地“+”股票？</strong></p>
 <p>在李君看来，股票资产具体怎么“+”，决定了“固收+”基金能否有效地控制回撤。“固收+”基金不能简单地追求收益，而是要追求高质量的收益。</p>
 <p>投资策略上，李君表示，要在既定的风险程度下，追求尽可能高的收益。首先，要明晰产品的定位。针对特定风险偏好和投资期限的客户，为“固收+”基金划分特定的赛道，制定相应的权益投资策略。其次，设立严格的风险预算约束。根据不同的产品定位，在积累了足够厚的安全垫基础上，管理高风险的权益类资产。</p>
 <p>在挑选股票上，李君牢牢把握风险收益比这一核心标准。“权益仓位比例受到产品风险预算的约束，最合适的资产自然是风险收益比高的资产。因此，如何给股票定价至关重要。”李君说。</p>
 <p>“我们的持仓股票大多具备低估值、高分红的特征。为此，一要排除有价值陷阱的股票，二要准确判断远期价值增值的确定性，选出合适的个股。”李君表示，</p>
 <p>李君表示，估值足够安全、业绩处于显著增长阶段的股票是最理想的资产，消费、医药、新能源等领域存在有吸引力的优质标的。</p>
 <p><strong>看好稳增长领域投资机会</strong></p>
 <p>李君认为，债市方面，收益率处于历史较低水平，套息空间有限，在久期及杠杆的运用上应谨慎。中低等级信用债的风险收益比较低；权益方面，后市以震荡为主，低估值的价值型品种具有较好的性价比。</p>
 <p>李君认为，经过本轮调整，市场结构发生了较大的变化，在潜在回报率上，股票具备较高的性价比。</p>
 <p>现阶段，李君主要关注四大行业的后市机会。</p>
 <p>一是房地产行业。相对友好的政策面有利于改善行业整体业绩。在行业总量整体下降的大趋势下，地产龙头的市场份额有望提升，开发毛利率下半年有望得到改善。</p>
 <p>二是煤炭行业。行业利润持续改善的趋势没有改变。国际市场的煤炭价格明显高于国内市场，国内市场的现货价格明显高于煤炭上市公司的长协价格，这对煤炭上市公司利润的稳定性提供了双重安全边际。</p>
 <p>三是金融行业，未来很大程度上将受益于稳增长政策。</p>
 <p>四是消费行业。经济总体持续向好，有望推动消费领域全面复苏，疫情受损行业具有整体修复的逻辑。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371779137>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)