---
layout: post
title: "美债收益率走高 总体影响有限"
date: 2022-06-15 06:14:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>在美国通胀数据“爆表”，美联储进一步紧缩预期升温背景下，美债收益率近期攀升，业内担心全球金融市场波动加大。对中国而言，短期内股债汇市场或将承受一定程度的压力，但总体影响有限，国内经济基本面仍是决定股债汇走势关键。</p> <p><strong>美债收益率创阶段新高</strong></p> <p>6月14日，各期限美债收益率仍维持高位。英为财情数据显示，截至北京时间14时16分，10年期美债收益率报3.29%，5年期美债收益率报3.39%，2年期美债收益率报3.26%，与6月9日相比，分别上涨25个、32个、19个基点。</p> <p>近期美债收益率上行主要是因为美国通胀压力加大，美联储紧缩预期升温。日前公布的美国5月份消费者价格指数(CPI)同比上涨8.6%，创1981年12月来新高，并高于上月及预期的8.3%增幅。数据公布当天，各期限美债收益率迅速上行。</p> <p>“备受市场瞩目的5月美国通胀数据再创新高，不仅未能缓和市场担忧，反而由于全面超预期加大了加息预期和资产价格波动。”中金公司策略研究首席分析师刘刚表示。</p> <p><strong>年内加息步伐或加快</strong></p> <p>本周将举行的美联储6月议息会议备受关注。市场普遍预期美联储本周将加息50个基点，但市场对美联储会否加息75个基点，甚至以更激进手段收紧的议论也增多。</p> <p>中信建投证券首席经济学家黄文涛称，通胀数据再度反弹，美联储或加速将利率推升至2.5%上方。</p> <p>华泰证券分析，6月、7月分别加息50个基点仍是大概率事件。但快速加息、高通胀的组合使得增长预期继续下修，为防止经济衰退，美联储未必进一步加大“鹰派”力度。</p> <p>美联储加息节奏出现“变数”，或影响美债走势。黄文涛表示，在更快的加息步伐下，风险资产估值被压制的格局短期不会结束。</p> <p>“美债利率点位可能上移至3.5%，而美股估值的合理位置可能会相应下降。”刘刚称。</p> <p><strong>对我国金融市场影响有限</strong></p> <p>加息预期升温，美债、美元指数双双攀升，全球金融市场波动加大。那么，对我国“股债汇”市场影响几何？</p> <p>中国人民银行2022年一季度货币政策执行报告指出，2022年以来主要发达经济体货币政策转向加快，在此背景下全球股、债、汇市场波动明显加大，跨境资本流动更不稳定，溢出效应已在显现。而发达经济体货币政策收紧进程目前尚在起步阶段，未来演进及影响值得高度关注。</p> <p>股市方面，中信建投证券首席策略官陈果表示，长期以来外资对A股成长风格的持续配置使得中美成长股相关性逐渐增强。当前美国经济更接近滞胀而非衰退，从美债利率和美股对风险偏好的影响来看，对A股市场短期成长股行情构成一定制约，但A股成长股行情核心影响因素还是自身的业绩增速以及国内的流动性环境。</p> <p>“5月初以来，美国经济走弱风险上升，而国内疫情改善、市场见底后，稳增长、稳就业政策密集见效，复苏渐行渐近。尽管美债利率5月下旬以来再次快速上升，但外资仍保持流入态势，成长股反弹行情并未停歇。”陈果称。</p> <p>汇率方面，兴业研究分析，美元指数强势使得人民币汇率近期压力有所增大。不过，在外汇市场流动性回归、A股凸显对外资的吸引力因素影响下，人民币汇率走贬速率较4月和5月将放缓。中金研究院研究员李刘阳表示，其他非美央行也开始“激进”紧缩，美债与欧洲主要国家的国债利差走阔空间相对有限，可能会限制美元指数进一步上行的高度。</p> <p>“国内经济基本面仍是中长期决定人民币汇率的关键因素。”中信证券首席经济学家明明称。</p> <p>债券市场上，业内人士指出，美联储加息仍在稳步推进，债市收益率中长期面临一定的调整压力，但中国债市表现受国内基本面影响更大，债市风险可控。随着经济逐渐复苏，货币政策重心或从宽货币向宽信用转移，长端利率有上行风险，基于国内货币宽松和基本面整体考虑，利率上行空间有限。</p> <p>此外，明明预测，紧缩预期升温推动资产价格沿着紧缩逻辑演绎，下半年，大宗商品价格中枢或维持高位；美国经济强弱的预期差或成为影响黄金价格的关键。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412499094>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)