---
layout: post
title: "政府工作报告再提新能源汽车 释放了什么信号？"
date: 2022-03-05 14:58:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>3月5日，在提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告中，新能源汽车在“缺席”一年后被再次提及。政府工作报告提出，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。</p><p>站在2021年国内新能源汽车市场超高速发展的基础上，政府工作报告再提新能源汽车，释放了什么信号？</p><p><strong>保持政策连续稳定性</strong></p><p>“(继续支持新能源汽车消费)是扩大消费的重要组成部分，靠消费拉动内循环，做好中国自己的事情。”在中国汽车工业协会助理秘书长徐海东看来，这一表述意义深远。</p><p>数据显示，2021年，我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。据此，行业普遍认为，此前制订的至2025年国内新能源汽车销量占比20%的目标有望提前实现。</p><p>3月5日，工信部部长肖亚庆在北京人民大会堂接受采访时表示，今年前两月我国新能源汽车销售情况非常好，均增长了一倍多，预计今年能达到预期目标，可能大幅超出预期目标。</p><p>在此前，新能源汽车和与之相对应的清洁能源汽车，曾在2014年至2020年的两会工作报告中连续七年被提及。然而，2021年的政府工作报告中，新能源汽车首次“消失”，取而代之的是与新能源汽车相关的停车场、充电桩、换电站、动力电池回收等内容。</p><p>新能源汽车再次被提及，在业内人士看来，其释放了保持政策连续稳定性的积极信号。</p><p>“今年两会政府工作报告中有关‘继续支持新能源汽车消费’的表述是很好的信号，证明政策是可持续的。”乘联会秘书长崔东树表示，这表明，新能源汽车补贴逐步退出后的其他支撑政策的退出不会太急，尤其是购置税等政策明年应该会继续执行，“在今年预期新能源汽车销量600万辆、乘用车550万辆的规模上仍支持新能源发展，表明政策力度很不错。”</p><p>“虽然着墨不多，但是体现了政策的一贯性，挺受鼓舞。”与崔东树观点类似，国内一造车新势力头部企业高层表达了同样的态度。而另一传统车企高层表示，今年政府工作报告关于新能源汽车的提法，将使国内新能源汽车市场继续保持高速稳定增长。</p><p>保持政策连续稳定性，也是汽车业两会代表、委员的共同心声。全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪建议，延缓国家补贴一至两年、简化前期补贴领取手续、缓解企业资金压力；同时建议考虑对新能源汽车推广应用补贴政策进行战略方向调整，以达确保新能源汽车补贴完全停止后市场有效、持续发展，完成新能源汽车创新发展“十四五”规划目标。</p><p><strong>数字化、关键零部件保供与汽车业息息相关</strong></p><p>在今年的政府工作报告中，有关促进数字经济发展、培育人工智能等数字产业，及加强原材料、关键零部件等供给保障的内容与我国汽车产业息息相关。</p><p>此前一年多时间内，影响我国汽车工业发展的芯片问题，也成为今年两会上汽车业代表提及最多的关键词。</p><p>全国人大代表、上汽集团董事长陈虹在两会建议中提出，通过政策引导、多方协同，建立车规级芯片统一的技术规范和标准，并成立第三方检测认证平台。除此之外，陈虹还建议国家牵头设立专项资金，鼓励芯片企业、汽车企业共同参与，加快形成国产大算力芯片的研发、制造和应用能力。</p><p>全国人大代表、长城汽车总裁王凤英业提出，要解决“缺芯”问题，短期应由国家相关监管部门出手，系统布局，恢复秩序，防止一哄而上加剧乱象。面对扩产、投产的芯片制造企业，建立行政审批绿色通道，使企业能够迅速投产以解汽车行业燃眉之急。但中长期来看，要避免此类情况的再次发生，需建立自主可控的芯片供应链，并建立车规级芯片产业人才的引进与培养长期机制，这是支撑中国汽车产业高质量发展的必要条件。</p><p>此外，全国人大代表、小康集团董事长张兴海也在今年两会上提出了关于“从国家部委层面下设汽车芯片主管部门，制定汽车芯片产业发展顶层设计和配套措施”等建议。</p><p>与芯片密不可分的，是智能网联汽车的发展。在两会代表委员的提案、议案中，涉及智能网联汽车和数据安全的建议同样不在少数。</p><p>全国人大代表、长安汽车董事长朱华荣认为，智能网联汽车是中国汽车行业实现弯道超车的绝佳机会，更是支撑构建智能交通和智慧城市的关键节点。不过客观上也带来了新的安全问题，包括数据安全、网络安全、系统安全等，同时与智能网联汽车相适应的法律法规、数据环境等仍在建设当中，智能网联汽车的安全和发展面临巨大挑战。</p><p>乘联会秘书长崔东树认为，今年的两会代表提案是行业呼声的体现，展现汽车行业两会代表在强国建设中的责任与担当，两会提案对行业发展的环境改善有重大意义。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297973470>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)