---
layout: post
title: "面向全球招商引智 沈阳振兴新突破路上再添“新兵”"
date: 2022-03-07 15:49:34 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>刚刚过去的2月，沈阳市一场面向全球的招商引“智”大会引发关注。</p>
 <p>从此前公开向海内外征集规划设计方案，到放眼世界引进培育振兴“新势力”，高起点起步，真金白银注资，承载创新沈阳建设重任的“新兵”——沈阳浑南科技城即将开工建设。</p>
 <p>正如科技城的规划招商建设工作一样。新年伊始，沈阳便开足马力，向振兴新突破挺进。</p>
 <p>(小标题)高起点起步，面向世界引“智”</p>
 <p>2月27日，沈阳浑南科技城规划发布暨全球招商大会召开，向世界发出引智引资的最强音——这里将为全球科技创新资源提供沈阳机遇！</p>
 <p>这个整体规划面积91平方公里，聚焦“打造科技创新策源地、新旧动能转换发动机和新经济发展示范区”的科技城也即将在3月底开工建设。</p>
 <p>“规划建设浑南科技城，是辽宁省委、省政府作出的重大决策，是集全国之智、举全省之力落实创新发展战略、建设综合性国家科学中心的重大举措。”沈阳市委副书记、市长吕志成说，沈阳将坚持规划引领，按照新发展理念，积极对标世界一流的标准，打好绿色、低碳、智能“三张牌”，加快把浑南科技城打造成沈阳科技创新的策源地、新旧动能转换的发动机、新经济发展的示范区。</p>
 <p>2021年5月，“沈阳浑南科技城”面向全球公开征集规划设计方案；2021年8月，《浑南科技城科技创新与产业发展规划》启动编制工作；2022年2月，沈阳浑南科技城规划发布暨全球招商大会召开……</p>
 <p>翻看沈阳浑南科技城总体规划，南北向做强主轴，紧密衔接机场与老城区，建设集现代服务业、科技创新、临空经济、自贸区政策于一体的浑南中心。东西向做实脊梁，建设统筹科创要素和产业功能区的科创走廊，带动城市和产业升级。这里，将成为科技创新与产业发展的双重高地。</p>
 <p>放眼未来，沈阳浑南科技城将打造“一心 (科研和科创)、两核 (科研)、三区 (大学、学院)、多组团(产业)”的特色空间布局，建设科技创新与产业发展的双重高地。</p>
 <p>(小标题)真金白银筑巢，全面培育振兴“新势力”</p>
 <p>对人才给予100万元至300万元的本地购房补贴、30万元舒心安家补贴和免费短期人才公寓；为人才子女提供0-3岁免费托幼服务和学龄前免费教育，建设面向人才子女的“科技学校”，建设面向人才父母的养老服务机构；对中试基地给予最高1000万元建设经费支持和最高1万平方米场地支持；对科技服务平台按建设和运营支出的50%，给予连续3年累计最高1000万元资金支持……</p>
 <p>围绕科技城建设，浑南区拿出真金白银，从人才引进，到聚焦科创类企业招商引资，打出了一整套政策“组合拳”。</p>
 <p>“只有创新才能赢得未来。”浑南区委书记闫占峰说，浑南科技城将围绕源头性技术供给，打造一批重大科技基础设施、一批战略科技力量、一批科技创新与服务平台及一批科技领军团队；围绕科技成果转化和产业服务，打造一批产业科技创新主体、一批产业服务平台、一批创新型企业和一批创新孵化基地；致力构建先进材料、智能制造、信息技术、生命健康、数字文创五大主导产业。</p>
 <p>“我们这个城市，能够听到用科技作为这个城市的主旋律，能够建设一个以科技为驱动的一个新的城市的形象，对于我们是一个十分振奋的消息。”东软集团董事长刘积仁说。</p>
 <p>(小标题)叫响“创新沈阳”品牌，实现振兴突破</p>
 <p>“走进新时代的沈阳，展现出了对‘新’前所未有的渴望。这，孕育着新的未来。”辽宁社会科学院副院长梁启东说。</p>
 <p>“必须坚定不移走创新路，吃技术饭。”辽宁省委常委、沈阳市委书记王新伟说，沈阳实现振兴新突破，必须叫响“创新沈阳”品牌，坚持创新驱动发展，依靠创新把实体经济做实、做强、做优。</p>
 <p>当前，沈阳紧紧抓住科技创新这个牵动全局的“牛鼻子”，加快建设综合性国家科学中心。</p>
 <p>截至2021年底，全市各类创新平台达到1285个，新型研发机构达到52家；高新技术企业达到3402家，科技型中小企业达到6567家，雏鹰企业达到1065家，瞪羚、独角兽企业达到152家；万人有效发明专利达到25.6件，双创载体数量达到230家，沈阳成为国家新一代人工智能创新发展试验区，创新正在成为沈阳的新名片。</p>
 <p>沈阳，浑河南岸堤坝下，每当夜幕降临，这里便开始苏醒。</p>
 <p>酒吧、唱吧、饭店等都是一座难求。一路之隔的城区，楼上万家灯火，楼下则是商场、健身房、书吧等设施。</p>
 <p>浑南，一个年轻的城区，聚集着一批年轻人。正如这里的活力满满，一股涌动的“新”力量正在沈阳升腾。(完)</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299198623>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)