---
layout: post
title: "高端商场成商业地产“掌上明珠”"
date: 2022-04-07 09:34:36 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>从新冠肺炎疫情暴发之初，到疫情常态化防控的当下，高端商场表现出了强劲的抗风险和吸金能力。数据显示，去年，高端商场回暖迅速，业绩表现突出，被视为时下商业地产圈的“掌上明珠”。</p>
 <p>高端商场业绩亮眼</p>
 <p>近日，多家百货零售相关上市公司发布2021年年报，高端商场业绩表现亮眼。</p>
 <p>3月24日，杭州解百披露了2021年年报。去年，杭州解百实现营业收入21.29亿元，同比增长18.98%，主要系销售增加所致；其中，子公司杭州大厦的营业收入增长较快，同比增幅为19.83%。</p>
 <p>九龙仓集团发布的2021年年报显示，去年，九龙仓实现收入约223.78亿港元，同比增加约6.6%。九龙仓方面表示，内地投资物业的亮眼表现主要得益于成都IFS和长沙IFS两大旗舰商业的优质收益。</p>
 <p>恒隆地产2021年年报显示，在去年恒隆的总物业租赁收入中，内地市场占比达到67%，同比增长31%。对此，恒隆集团董事长陈启宗分析，业绩的增长主要得益于高端购物商场的租赁收入进一步增加。“去年，我们的高端购物商场租赁收入上升30%，而租户销售额则攀升55%。” </p>
 <p>此外，从单体商场来看，北京SKP、北京国贸商城和南京德基广场的年销售额均超过200亿元，深圳万象城和广州太古汇销售额也都超过了100亿元。其中，北京SKP以将近240亿元的销售额位居第一。</p>
 <p>为何高端商场的业绩表现如此亮眼？陈启宗表示，疫情暴发以来，海外旅游基本停摆。可以预期，疫情前占高端消费品总销售额70%以上的海外消费会回流国内。</p>
 <p>北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳对中国商报记者表示，随着消费逐渐分层，一些大众品牌已转移到网络端购买。但高端消费品价格高，消费者更担心货品的真假问题，所以更依赖于前往实体店购买，认为实体店品质更有保证，这在一定程度上推升了高端商场的业绩收入。</p>
 <p>品牌矩阵不断完善</p>
 <p>高端商场业绩表现亮眼，除了离不开天时地利之便外，与品牌的硬核实力也是分不开的。</p>
 <p>中国商报记者梳理发现，为增强主业竞争力，高端商场在去年做了不同程度的调整，品牌矩阵的丰富度进一步提升。SKP、恒隆、杭州大厦等高端商场成为“最扛打”的吸金王。</p>
 <p>杭州大厦在主营板块高端消费品方面对重点品牌进行升级改造。如迪奥女装店已提升为全国第二家全新形象店，并引进路易威登品牌主题店。</p>
 <p>上海恒隆广场在去年年底相继完成了对爱马仕和宝格丽门店的翻新。其中爱马仕全新专卖店跨越两层，拥有逾656平方米的销售面积，爱马仕16大产品部类尽数陈列其中。博柏利三层楼高的全新旗舰店则成为品牌转型的一个新标志。</p>
 <p>除了对主品牌进行调改外，高端商场在过去一年还大力引进品牌首店、小众品牌。赖阳表示，业态常换常新，让商业项目在市场中不断为消费者带来惊喜体验的同时，也使其在商业竞争中持续保持领先地位。</p>
 <p>记者了解到，杭州大厦在去年引进的浪凡、VALEXTRA均为浙江省首店。在小众品牌方面，杭州大厦还引进了穆兰、雅典等。</p>
 <p>广州太古汇2021年在品牌调改上同样出色，新引进品牌33个。其中，有20个品牌是首次进入广州。</p>
 <p>上海恒隆广场表示，商场内的许多品牌产品是仅在恒隆才能买到，亦会为恒隆定制产品，这些都有助于提升顾客黏性。</p>
 <p>在持续进行品类调改的同时，高端商场的精细化运营能力也进一步提升。比如，商场与品牌的互动增加，通过节点联动营销来拉动业绩增长。同时，商场也注重服务品质的提升，通过会员制体系的升级，在提升顾客黏性的同时有效拓展新客。</p>
 <p>记者注意到，去年SKP在周年店庆期间，通过满千返百、十倍积分等形式，吸引顾客到店消费。</p>
 <p>有消费者对中国商报记者表示，通过活动购买一件万元价位的包袋，比平时能便宜1000多元。另有高端消费品店员对记者表示，一些热门商品在活动开始前已经被全部预订。</p>
 <p>此外，上海恒隆广场联动卡地亚、葆蝶家等众多高端品牌，推出了充满创新元素的限时店，吸引顾客到店打卡消费。</p>
 <p>在会员服务上，商场也进行了调整。据上海恒隆广场方面介绍，恒隆广场推出贵宾体验专员(MES)团队，为商场会员提供一对一的服务，提供穿搭建议；在疫情缓解之后，恒隆广场与品牌携手合作，在贵宾室The Lounge举办了时装及珠宝新品及高级定制的尊贵私人预览活动，更有针对性地促进消费。</p>
 <p>需求助推消费升级</p>
 <p>时下，高端商场成为商业地产圈的“掌上明珠”。在陈启宗看来，高端购物商场是唯一值得做的业务类型，恒隆将坚定不移致力于把次高端物业升级至高端。据悉，被恒隆视为“次高端”商场的济南恒隆广场于2021年6月起展开了为期三年的资产优化计划，以此提升商场的定位和高端品牌的选择。</p>
 <p>北京华联集团旗下高端百货购物中心品牌SKP近两年业绩表现亮眼，除北京、西安SKP外，华联集团又相继布局了成都、杭州、武汉和广州四个城市的项目。恒隆地产也将在杭州市中心建设新的恒隆广场。而海口万象城打造的高端购物中心、新鸿基开发建设的南京国金中心也将开业。</p>
 <p>对于只经营高端购物商场的理念，陈启宗解释，高端购物商场租赁边际利润率相对更加可观，也不容易被网络端取代。赖阳也对中国商报记者表示，随着消费升级，人们对品质消费的需求越来越高，年轻人更是如此。未来高端消费品将会是受益的领域之一。高端商场把自身业务做好，便能成为主要受益者。</p>
 <p>赖阳还表示，当所有高端商场都对品牌进行调整后，高端消费品的体验店、旗舰店比例会越来越高，时机成熟的时候会出现一个平衡点，到那时高端商场要想实现业绩增长会比较难。“不过这种情况不会马上发生，还需要一个过程。”</p>
 <p>此外，业内人士也提醒，高端消费品牌在招商谈判中仍处于有利地位，没有条件的开发商很难吸引高端消费品牌进驻，因此不要盲目开发高端商场项目。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334431194>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)