---
layout: post
title: "为何你的基金总是拿不住 该怎么办？"
date: 2022-01-13 14:38:21 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>我们经常听到“基金要长期持有”、“持有的时间越长正收益概率越高”等诸如此类的投资话术，但在实际操作过程中大部分投资者却很难做到这一点。每当市场陷入波动之中，投资者们的心情也如同K线图一般上下起伏。</p>
 <p><strong>基金拿不住，到底是什么原因？又该如何应对呢？</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>被“噪音”扰乱了心绪</strong></p>
 <p>明知道基金更适合长期持有，为什么大多数人却做不到？关键原因还是在于心态。很多投资者买入基金后，每天查净值似乎成为了生活中不可或缺的一部分，基金净值的涨跌牵动着无数基民的神经。今天净值涨了就喜笑颜开，明天净值跌了就自我怀疑。当自己的基金涨的比别人少，跌的比别人多时，则有一种痛叫做“恨铁不成钢”。</p>
 <p>大部分投资者无法坚持长期持有，最根本原因就是被市场上的“噪音”扰乱了心绪。一遇到市场调整则担心被套而匆匆离场，或因为自己的基金短期不如别人的好而中途放弃，人性的弱点似乎让我们忽略了长期投资的价值所在。</p>
 <p>然而，市场无时无刻都处于波动之中，且风格轮动频繁，因短期净值波动而频繁操作的投资者，往往更难以收获满意的结果。</p>
 <p><strong>那要如何破除噪音干扰呢？</strong></p>
 <p><strong>1)</strong><strong>关心则乱，</strong><strong>不要</strong><strong>频繁查看净值、排名</strong></p>
 <p>不少基民持基过程中，过于关注短期排名，如果持有基金排名下降，收益略有落后，就立马换成其它热门基金。</p>
 <p>其实值得长期持有的基金短期排名并不靠前，但它们在牛市里能跟得上市场上涨，在熊市里能较小控制回撤，积小胜为大胜，最终才在投资长跑中获胜。</p>
 <p>所以，权益市场波动大，某一年的超高收益具有一定的偶然性，并不是市场常态。可观的长期回报也是通过时间的积累，在复利的作用下产生的，太在意短期回报反而会得不偿失。</p>
 <p><strong>2)</strong><strong>没有必要因为短期风格轮动大幅度换基</strong></p>
 <p>一只基金有它的投资风格，管理基金的人——基金经理也有他最擅长的领域。这种风格未必能在所有市场环境中如鱼得水，但一个好的投资策略却有机会突破求胜。</p>
 <p>对于基民来说，没有必要因为行业热点的短期轮动而轻易更换基金。</p>
 <p>一方面，普通投资者把握机会的效率和踏准节奏的准确度往往不及专业投资者；另一方面，“风口”出现往往意味着一个板块或者主题已经有所表现，再进去布局可能成了追涨，造成高位被套。</p>
 <p>从专业投资者的角度，我们更重视去抓住投资的大机会，过程中尽力去参与小机会，避免因小失大。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>基金波动过大超过自己风险承受能力</strong></p>
 <p>投资很大程度上就是对风险的管理，每个投资者都有一个风险承受的临界值，投资者在购买基金时一定要清楚自己的风险承受能力，能接受基金净值多大的波动。</p>
 <p>很多时候基金取得了不错的业绩，但是基金持有人却没有赚到钱。其中一个重要的原因便是未能对基金的波动性进行充分、正确的理解。市场波动时，基金的净值产生回撤属于正常现象，但是如果基金回撤太大超出了自己的承受范围，难免会产生焦虑等负面情绪，甚至做出不理智的投资行为，割肉赎回以至于未取得理想的收益。</p>
 <p>所以，在投资基金前，必须要正确认识自己的风险承受能力，比如一年内，购买的基金下跌多少是可以接受的，能承受多大波动？然后根据自己的风险偏好，选择适合的基金品种。</p>
 <p>如果风险偏好低，可以关注稳健型基金产品：</p>
 <p><strong>1)</strong><strong>固收+</strong></p>
 <p>固收+基金设计的初衷，是希望在传统理财不再保本保收益的大背景下，为投资者提供一个风险收益特征和理财类似，但收益略高于传统理财产品的投资选择，追求的是稳健的绝对收益。</p>
 <p>之所以能够实现这一风险收益特征，源于固收+策略本身。一般来说，“固收”基金以债券投资为基础以获取相对稳健的收益，“+”则是指在债券投资之外，增加一定比例的其他投资，比如股票、可转债、打新等进行收益增强。这个策略的核心是股债资产从长期看具备负相关性，拿沪深 300 指数和中证全债指数来说，自 2010 年以来，多数年份一个涨一个跌，呈现股债跷跷板效应。所以通过股债的组合配置，有助于在投资过程中分散市场风险，降低产品的回撤和波动，达到“减震”的效果。</p>
 <p>“固收+”是一种策略，具体反映在产品类型上，主要体现为二级债基或偏债混合型基金。</p>
 <p><strong>2)</strong><strong>FOF基金</strong></p>
 <p>FOF基金业绩稳健的原因，首先要回到FOF自身的投资策略上，因为FOF基金选择的是大类资产配置策略，所以可以在一只FOF产品中同时配置股票基金、债券基金、黄金基金、QDII等各类产品。就算遇到股市震荡，甚至股债双杀的时候，FOF基金可以通过配置其他大类资产，争取获得收益。</p>
 <p>其次，FOF作为以公募基金产品为配置资产的特殊基金，在选择基金经理时必然会千里挑一、优中选优：首先，FOF管理人会根据不同的投资风格，对市场上的基金经理进行分类筛选；然后会对基金经理的投资风格、历史业绩表现、收益稳定性、风险控制能力等多方面进行综合考虑，找出市场上优秀的基金进行投资。</p>
 <p><strong>3)</strong><strong>低风险类投顾产品</strong></p>
 <p>和FOF基金接近，都是由一揽子基金组成的基金产品就是基金投顾，但投顾的优势是有投顾主理人负责调仓。稳健理财类投顾产品，因为是投资者最为感兴趣的部分，所以具体的粒度可以拆到很细，从年化3%到6%，结合回撤控制、波动率控制，可以衍生出很多策略。比如司南双月宝组合、司南月利宝组合、嘉实月月赢、嘉实周周赢、中欧闲钱宝、中欧双季乐稳健180天、易方达低波组合(4%波动率)、中欧年年乐偏债进取(5%的波动率)、司南绝对收益组合、司南绝对收益稳健组合。此类策略的主要目标是为了获取银行理财收益或者跑赢通胀。</p>
 <p>　<strong>　3、</strong><strong>选择基金经理太过随意</strong></p>
 <p>这几年基金行业迎来“大丰收”，赚钱效应助推基金销售继续火爆，同时还带火了一批基金经理。有不少基金经理甚至因此拥有了自己的“粉丝后援会”。饭圈文化进入基金行业，导致很多基民选基金过于随意，没有深入了解基金经理的投资风格，跟风式买基金。</p>
 <p>而深入了解，想选出长期稳健的基金经理，以下三个条件自然少不了：</p>
 <p><strong>首先，至少要经历过一轮完整的牛熊。</strong>时间是最好的试金石，基金经理需要用业绩让客户更好了解投资风格与特点，用实践告诫自己，投资不易，惟有全力以赴、如履薄冰，才能不辜负客户期许；</p>
 <p><strong>其次，</strong><strong>要有稳定、可复制的投资框架，</strong>具备持续为客户创造超额收益的手段与能力；</p>
 <p><strong>最后，</strong><strong>要有较好的回撤控制能力。</strong>让客户有更好的持有感受，更踏实的长期持有基金。</p>
 <p>以上就是解决基金拿不住的几个方法，总结起来看，第一就是不要被市场噪音干扰；第二是选择适合自己风险承受能力以内的基金，低风险投资者可以关注固收类、FOF基金或投顾产品；第三是不要盲目跟风买基金，需要深入了解基金经理的投资风格及投资策略后再做决策。</p>
 <p>(文章整理自交银施德罗基金、南方基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246739274>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)