---
layout: post
title: "东营市奋力打造工业互联网创新应用高地"
date: 2022-06-07 10:31:40 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报孟凡君通讯员王永 </p> <p>山东省东营市是工业大市，石化、橡胶、石油装备等主导产业体量大、基础好，如果抓住工业互联网发展重大机遇，借助工业互联网更好地融入 “双循环”发展大格局，就会拥有 “换道超车”的强劲态势，开创高质量发展新局面。东营市工业和信息化局党组成员、副局长陈锐日前作出上述表示。 </p> <p>借势工业互联网赋能产业转型升级，是东营市工业高质量发展的必然，但是东营市信息技术软硬件企业相对体量较小，服务企业经验略显不足，存在一些 “短板”。不过，东营市让企业主动拥抱工业互联网快速享受到发展红利，目前已经探索出一条符合自己市情的道路。一是强化政策规划引导，二是打造智能改造闭环支持体系。下一步，东营市将全力抢抓国家工业互联网创新发展战略机遇，奋力打造成集政策体系完备、产业聚集度高、支撑能力突出、企业高度参与于一体的工业互联网创新应用高地。 </p> <p>政府精准滴灌：出政策促发展 </p> <p>在强化政策规划引导方面，东营市先后出台了加快推进工业互联网发展的实施意见、加快5G产业发展的实施意见、“优势产业+人工智能”三年行动计划方案等政策文件，结合产业发展实际，制定实施了九大产业 (石化、橡胶轮胎、石油装备、新材料、有色金属、生物医药、现代高效农业、文化旅游、航空航天)智能化提升工程。 </p> <p>在打造智能改造闭环支持体系方面，东营市加大资金扶持力度，对利用工业互联网技术进行智能化提升的项目实施精准滴灌，对 “智能化诊断-智能化改造-试点示范打造”全流程给予资金扶持。两年来，东营市采用政府购买服务的方式对240个项目进行智能化诊断，解决企业不会改、不敢改的问题；对智能化改造项目改变事后奖补的模式，采用事中、事后奖补相结合的方式，共扶持智能化项目125个，扶持资金4.5亿元，有效提高了智能化改造的积极性；培育 “优势产业+人工智能”及工业互联网试点示范项目79个，奖励资金4500余万元，企业学习示范、争做标杆的动力更强。 </p> <p>在东营市国瓷材料检测线现场，一个个机械手熟练地将用于汽车尾气处理的蜂窝陶瓷拿起、放下，有序地进行缺陷检测，而三个月前还主要依靠人力。据介绍，常规人工检测方式存在易出错、效率低等问题，而依托东营市工业互联网创新中心打造的AI视觉识别产品在线检测很好地解决了这一问题，通过使用人工智能+机器视觉检测，利用计算机视觉和模型分析技术，对产品外观缺陷进行拍摄、识别、分类，推广应用后，质检效率提升80%以上，出厂产品合格率大幅提升。 </p> <p>互联网企业牵头：建平台促应用 </p> <p>东营市工业和信息化局装备产业科科长刘星霞介绍，东营市采用 “内培外联”的方式，采取与互联网头部企业合作建生态做支撑、本地互联网公司具体抓运营的模式，建设自己的工业互联网创新中心。 </p> <p>山东胜软科技股份有限公司副总裁、东营工业互联网创新中心总经理穆永平介绍，公司联合华为、中软国际、用友等外部知名服务商以及本地优秀IT生态合作伙伴共同打造行业级特色工业互联网平台，近年来业务已延伸至智慧城市建设、电子政务领域。 </p> <p>2021年6月，东营市级工业互联网创新中心全面建成，线上 “云帆”平台对外发布，线下展示中心对外开放。目前，该平台用户访问量已达到2万余次，企业用户咨询次数达到2000余次。“这个平台实际上是 ‘前店后厂’，前端是软件超市，企业可选各类应用；后端就是我们打造一个供各类IT企业研发应用的生产环境，从而实现双向赋能。”穆永平表示。 </p> <p>东营工业互联网创新中心线下展示基地，作为 “云帆”工业互联网平台的线下实体，为工业互联网成果展示、运营办公、宣传交流、人才培训等提供场地。目前，已经开展多次交流活动，成为本地了解工业互联网、直观感受工业互联网应用成果的展示窗口。 </p> <p>同时，东营市紧跟国家战略部署，正在加速推广标识解析二级节点应用，“我们已建成运营二级节点1个，向69家企业普及、签约意向项目38个，大东联石油装备、牧渔归农业项目签约实施。正在建设第2个工业互联网标识解析二级节点，力争利用标识解析实现我市产业供应链系统和生产系统的精准对接，以及跨企业、跨地区、跨行业的产品全生命周期管理，促进信息资源集成共享，为产业高质量发展提供支撑。”东营市工业和信息化局互联网和信息化推进科科长贾小龙说道。 </p> <p>企业主动把握机遇：自主改促提升 </p> <p>发展工业互联网、推进智能化改造，归根结底还是要激发企业的主观能动性，东营市采取营造氛围、强化培训、政策宣贯、对标先进等多种措施，提高企业对工业互联网的认知。 </p> <p>“我们总投资1000万元，对抽油机焊接车间进行智能化改造，购置焊接机器人、加工中心等高端设备，搭建内部局域网，与焊接车间实现设计、工艺、制造环节的产品信息管理集成应用，增强了企业研发能力、制造能力和保障市场的能力，目前2台焊接机器人生产线提升焊接产能1000吨，焊接质量大大优于人工焊接，车间生产效率提高26%，运营成本降低22%。”胜机公司总经理助理杨建波介绍道，公司有进行智能化改造的强烈需求，借助市、区的政策东风，管理层决定将智能化改造的时间点提前一年实施，在进行智能化改造的过程中获得市、区资金支持90万元，建成后被认定为市级数字化车间，再次奖励50万元，政策支持使公司对改造的热情更加高涨，通过智能化改造可将公司钻采装备研发制造水平提升到一个新的高度。 </p> <p>“我们通过建立MES、WMS、ERP系统，万达宝通整个轮胎生产线从原材料采购，到成品的制作、分类，整个流程都实现了智能化、信息化，我们在2020年被认定为市级数字化车间。”万达集团战略与科技管理部经理秦增亮介绍。万达宝通对标先进，又高标准建设了智能化轮胎输送自动分拣线，取消了人工分拣，工作效率大幅提升，准确率达100%，因此在2021年由数字化车间升级为智能工厂。 </p> <p>万达宝通不是个例，一批高质量智能化改造项目正在实施，必将为东营产业高质量发展提供强大驱动力。下一步，东营市将加快工业互联网标识解析二级节点全面推广应用，尽快形成规模。实施 “双千兆”工程，加快5G网络布局和商用步伐，进一步扩大5G网络覆盖范围，争创国家级 “双千兆”城市，将进一步提升网络基础支撑能力。突出“以建带用、以用促建”持续推进工业互联网平台建设，打造一批覆盖重点企业、重点产业、重点领域的综合型、特色型平台。实施创新中心 “个十百”提升行动，依托创新中心线下展示基地创建1个国家级实训基地，打造10个左右品牌亮点，落地实施100个左右企业信息化应用项目。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403767554>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)