---
layout: post
title: "缺芯潮如何演绎？中芯国际指明方向：结构性缺口依旧 这些领域需求仍旺盛"
date: 2022-02-11 13:40:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在今日上午举行的中芯国际2021年第四季度业绩说明会上，公司管理层重点对产能、资本支出和折旧等市场关心的话题做了交流沟通。</p><p>“在整体产能供不应求的状态下，部分领域需求趋缓，产能从全线紧缺逐步转入结构性紧缺阶段。如何紧跟产业发展趋势、动态平衡存量和增量需求、弥补产业链结构性缺口，是公司今年的重要任务。”中芯国际代理董事长高永岗开门见山地说。</p><p>据悉，由于手机和消费产品市场缺乏发展动力，存量市场供需逐步达到平衡。而物联网、电动车、中高端模拟IC等增量市场需求旺盛，存在着结构性产能缺口。</p><p><strong>《科创板日报》记者注意到，目前手机和消费电子合计营收占比呈下降趋势，而来自新能源汽车等其他领域的营收占比逐步提升。</strong>其中，2021年Q4手机和消费电子领域合计收入占比达54.9%，环比/同比分别下降0.7个百分点、2个百分点；来自其他领域营收占比达32.4%，环比/同比分别增长0.5个百分点、5.1个百分点。</p><p><strong>“我们每个工艺节点上都做了各种各样产品平台，产能能在不同平台和节点间做切换。我们现在集中精力，主要产能给了40nm和55nm。今年40nm最缺货，55nm市场需求非常大。”</strong>中芯国际联合首席执行官赵海军表示，公司90nm至22nm制程用的设备型号基本上都是一样的，可以进行转换生产。在产能分配时，公司会对比例做一定灵活性调节。</p><p>截至2021年第四季度末，中芯国际月产能62.1万片8英寸约当晶圆，环比增长4.6%。2022年初，中芯国际的上海临港项目已破土动工，京城和深圳两个项目稳步推进，预计2022年底投入生产。</p><p><strong>“公司2021年新增月产能10万片折合8英寸，2022年计划产能增量将多于2021年，预计2022年新增月均产能13~15万片。三个新项目满产后，将使公司总产能倍增。”</strong>赵海军表示，当前设备交付周期进一步拉长，新增产能的达产时间上可能会出现一定推后，但公司会努力按既定目标交付产能。</p><p><strong>《科创板日报》记者注意到，中芯国际2021年资本支出开支总计约45亿美元，而第四季度资本支出21.3亿元，占全年比例约47.3%。</strong>公司称，该资本支出大部分用于成熟工艺的扩产，小部分用于先进工艺、新合资项目土建及其它。预计2022年资本支出为50亿美元，同比增长约11.15%。</p><p>据介绍，公司资本开支主要分为三块，包括生产基地建设、到位设备结算和长周期设备的预付款，2022年资本支出预算已考虑设备交期延误因素。<strong>赵海军解释称：“今年公司新增的12英寸产能将更多地会在工艺比较复杂的节点，平均每片对应的资本投入比去年的高。”</strong></p><p>对于折旧问题，高永岗表示：“我们在做产能规划和资本支出的时候，会考虑折旧的承受力，避免折旧对公司业绩造成较大的波动。今年的折旧应该会比去年有增长，但增长幅度比去年要小。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273933249>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)