---
layout: post
title: "富国天旭拟任基金经理曹文俊：这两类能力 决定基金经理如何判断未来行情"
date: 2022-01-24 12:22:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期市场震荡调整，很多人担心2022年的行情，富国天旭均衡拟任基金经理曹文俊认为，对于短期市场的波动，建议投资者不要过于关注，短期看问题容易陷入自我悲观，更应该以中长期视角去看待行业和公司的基本面和竞争力。如果发现有被显著低估的行业，短期扰动或是布局的最佳时期。</p>
 <p>在曹文俊看来，近期的情境与2018年很相似。2018年的宏观环境整体也比较差， A股市场震荡下行。那一波下跌幅度较大，当时市场理解是，宏观政策反向之后，尚没有见底，市场对于政策最终效力将信将疑。尤其是当时的医药股，在集采政策落地的利空下恐慌性下跌，甚至还有人说“医药股的估值要向化工股靠拢”，即便是一些非政策影响领域，比如疫苗之类细分板块也受拖累。但回过头看，那个位置正是黎明前的至暗时刻。后来的几年，A股市场的赚钱效应都还不错。</p>
 <p>去年12月上旬的经济工作会议已经定调未来一年的工作，2022年政策的主基调也是稳增长。但就如2018年当时的情况一样，政策实施见效仍需时日。宏观经济基本面或需要1-2个季度见底。因此这个阶段，市场会比较迟疑、彷徨。但从2至3年的中期视角看，认为大概率现在或许还是不错的布局点，核心的原因还是政策有转向。</p>
 <p>曹文俊作为一名“从宏观到微观”都有涉猎的均衡型基金经理，如何能做到行业能力圈的拓展，如何实现均衡，也有自己的一番思考。曹文俊认为，基金经理有两种能力在投资中特别重要。一种叫钝感力，一种叫敏锐力。</p>
 <p>钝感力就是对市场短期的一些变化，相对比较钝化。体现在基金经理的投资风格上，就是对于个股的长期表现看得更重，短期淡化，持仓换手低。我们常说，投资要看长期，淡化择时，所以钝感力是作为一名基金经理所需要具备的能力。</p>
 <p>而敏锐力则是恰好相反，需要基金经理对短期的变化更敏锐，敏感性强。如果基金经理的敏锐力比较强，体现的结果就是组合会更顺应景气趋势来投资，但缺点是往往会捡了芝麻，丢了西瓜。比如遇到一个大牛股，可能只赚了开始的一小段，错过了未来数十倍的涨幅。</p>
 <p>曹文俊本人在哪个能力方面更突出呢？他表示，“从投资风格的角度，我更倾向于敏锐力一些。但是我前文也提到过敏锐力的短板，因此对于挖掘出来的优质个股，如果因为获利降低仓位，我还是会留一些底仓，还是要密切跟踪和观察，防止错过大牛股的机会。”</p>
 <p>事实上，这两类能力在不同市场风格下，都各有优缺点，谁更占优，取决于宏观基本面的变化。在市场风格偏中小盘的情况下，对于敏锐力就相对友好。可以看到，2021年顺应景气趋势的投资，体现在赛道上像新能源、光伏等今年的表现都超预期。反而钝感力相对友好的一些核心资产则出现了较大回撤。</p>
 <p>前面提到的两类风格，都在做均值回归。大盘成长的估值是下杀了，但是业绩依然在提升，而中小盘在去年上涨之后，也回到了历史均值附近。这种回归的速度是很快的，就目前而言，两边风格的估值性价比差异不大，大盘比历史均值高一些，小盘略低一些，整体偏中性。</p>
 <p>那么投资者可能会关心，2022年的市场到底会怎么样呢？从未来看，宏观经济的水温较低，因此对业绩确定性要求会显著提升。在风格相对比较中性的情况下，谁的业绩更有说服力，可能就会受资金青睐更多一些。曹文俊认为，从今年整体市场的判断来看，受海外加息事件以及经济复苏的担忧，下半年存在的不确定性较大，但近期我们也看到政策在不断加码，尤其是地产相关产业，短期的政策是相对比较友好的，因此整个板块近期也在复苏反弹的过程中。总体而言，将继续坚持在整个宏观经济的框架下，自上而下与自下而上相结合，去分析、挖掘各类板块的机会和风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258618810>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)