---
layout: post
title: "医药板块一路下跌基民一路加仓 “医药女神”踩点调仓 葛兰管理规模破千亿超越张坤"
date: 2022-01-22 23:49:20 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>本周，医药、医疗器械、医疗保健、生物医药等ETF基金跌幅均居前列。个股方面，长春高新连续3个跌停，安旭生物、东方生物等近20只股有不同程度的下跌。</p>
 <p>在医药基金净值集体大跌后，多位知名医药基金经理的四季报也姗姗来迟，其中“医药女神”葛兰的合计在管规模达到了1103.39亿元，超过张坤的1019亿元，成为暂时的“公募一姐”。</p>
 <p>从多位基金经理的观点来看，虽然医药行业遭遇了整体调整，但他们依然看好创新药产业链等板块的投资机会，只是对于机会何时到来似乎观点不尽相同。</p>
 <p><strong>葛兰管理规模破千亿</strong></p>
 <p>长城基金的基金经理陈蔚丰对《华夏时报》记者表示，宏观层面对货币宽松程度可能不及预期有所担忧，同时市场风险偏好有所降低，对于高位高估值的个股不太友好，相反低位低估值的板块更受青睐。</p>
 <p>通联数据显示，2021年四季度，葛兰增持片仔癀、九洲药业，赵蓓买入迈瑞医疗、昌红科技。</p>
 <p>葛兰管理的中欧医疗创新2021年度收益为负，今年继续下跌，1月来的收益率为-13.24%。赵蓓管理的工银前沿医疗也在今年转亏，实现-12.48%的业绩回报，均与沪深300指数的差距越来越大。</p>
 <p>然而，基金越跌越买，赵蓓的管理规模在去年四季度增加了31亿元，葛兰更是一跃成为“千亿咖”，管理的5只基金合计规模在去年四季度猛增加113亿元，达到1103.39亿元。</p>
 <p>赵蓓表示，医药行业在去年四季度经历了大幅的调整，主要原因为经过去年上半年的上涨，估值偏高，另外香港生物医药板块的下跌也引发了市场对创新药的研发热情的担忧，进而引发了创新药产业链CXO相关个股的调整；同时疫情的散发也拖累了医疗服务和消费医疗的景气度。</p>
 <p>对于后市，两位医疗女神都表示创新药产业链将是长期最为看好的方向，从估值性价比的角度目前已进入有吸引力的阶段。</p>
 <p>这让医药股的投资者产生一定的恐慌情绪，安旭生物、东方生物、海辰药业等周五开盘后均单边下跌至20%跌停，富祥药业、众生药业、赛隆药业等近20只股跌停或跌超10%。</p>
 <p><strong>底部布局机会已到？</strong></p>
 <p>对创新药产业链的中长期看好成为众多医药基金经理的共识，但他们的态度并不全然相同。从措辞来看，一部分基金经理认为经过长时间的调整，已经到了创新药产业链的底部。</p>
 <p>和赵蓓同为工银瑞信的基金经理，谭冬寒的表述相对乐观，认为CXO依然是景气度最高、确定性也比较高的大板块，估值性价比或已经开始出现。他在去年四季度新买入了普利制药，增持了药明康德和爱尔眼科、凯莱英。</p>
 <p>招商基金的李佳存更加直接，称市场继续担忧医药行业政策，资金继续向高端制造业搬家，医药板块底部盘整，资金从高位的CXO板块向低位调整充分的板块转移，看好医药板块的底部布局机会。他在去年四季度配置了疫苗、医疗器械、药店、创新药产业链等子行业，一心堂、老百姓、皓元医药进入前十大重仓股。</p>
 <p>广发基金吴兴武表示，医药行业发生一定程度的波动，几个重要子行业均发生了不同程度的调整。其中，医疗服务板块主要受产品集采、DRG/DIP等政策影响，创新药和CXO板块则主要因美国对中国医药行业不友好的政策预期。内忧外患下，投资者阶段性选择“用脚投票”。</p>
 <p>这也让他管理的广发医药健康在去年四季度规模下降了5亿，净值遭遇了较为明显的下挫。但基金的仓位在去年四季度没有发生变化，吴兴武认为，行业的长期发展逻辑并未产生根本性变化。医疗服务板块的估值已经得到明显消化，而创新药本身就是高风险高收益的商业模式，CXO行业的订单景气度仍然会持续高企。</p>
 <p>创金合信基金的皮劲松更加乐观，表示更看重公司长期发展的确定性和技术壁垒，增配了部分短期受成本影响，业绩偏弱、预期2022年业绩有望修复的个股。他管理的创金合信医疗保健新买入了山东药玻和健民集团。</p>
 <p><strong>寻找结构性机会</strong></p>
 <p>易方达的杨桢霄虽然仍然看好创新药等产业链，但他的表述更加慎重，称医药行业受政策影响较大，四季度表现较好的中药、科研设备等行业都是政策鼓励的方向，我们也适当提升了相关细分行业的配置比例，在其中寻找符合政策发展方向，本身具有较强能力能够兑现业绩的公司进行配置；另一方面，虽然创新药、消费医疗等行业近期因为短期受到政策的压制或疫情影响导致表现不佳，我们仍然看好其中真正具有竞争力的公司，相信符合行业发展趋势的公司能够跑出来。</p>
 <p>由他担任基金经理的易方达医疗保健行业在去年四季度新买入了鱼跃医疗和三星医疗，百克生物和东富龙退出前十大重仓股。</p>
 <p>融通基金的万民远也认同医药行业和创新药产业链中的结构性机会。他管理的融通健康产业在去年取得15%的收益率，但今年也跑输了大盘。去年四季度前十大重仓股中增加了开立医疗、药明康德、美迪西三只个股，他对此表示，减配了集采等医保控费受损较大的相关标的，中线持股的心态从容守候，用时间换空间，并适时调整组合结构。目前基金重点布局创新药及其产业链(受益于未来用药结构优化)、高端器械(受益于进口替代)、零售药店(受益于行业集中度提升及处方外流)及类消费(受益于消费升级)等高景气度资产。</p>
 <p>“医药板块也总有结构性机会，个股选择坚持‘逆向思维，人多的地方不去’原则，在企业经营阶段性低点布局，组合构建遵循产业趋势优先，成长与估值匹配，不追逐短期热点，提前预判，做孤独的‘拐点型’价值发现者。”万民远表示。</p>
 <p>对于今年春季医药板块躁动的行情，陈蔚丰对《华夏时报》记者表示，有两点最重要，第一是政策导向；第二是自身业绩。“我们会围绕在政策支持或者政策免疫的方向，寻找业绩能够超预期的个股进行布局。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257701146>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)