---
layout: post
title: "3月22日四大证券报精华摘要：注册制审核系统启动满三年 TOP10券商保荐近六成项目"
date: 2022-03-22 08:06:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>注册制审核系统启动满三年 TOP10券商保荐近六成项目</strong></p><p>自2019年3月22日上交所受理首批企业科创板上市申请以来，截至今年3月22日，注册制审核系统启动已满三周年。截至今年3月20日，进入注册制发行上市审核系统的项目(包括已受理、已问询、上市委审议、提交注册、注册结果、中止及财报更新、终止等)共1630个。</p><p>此前，证监会在召开2022年系统工作会议时表示，全面实行股票发行注册制条件逐步具备。</p><p>一位不愿具名的资深投行人士认为，随着注册制改革稳步推进，以券商为核心的中介机构将承担更大责任。在合规前提下，如何提升全面服务客户的能力、质量和效率，是全行业需要回答的新问题。</p><p><strong>年内1193家公司被机构调研机械设备行业最受宠</strong></p><p>一大型公募基金研究员对《证券日报》记者介绍，“今年以来，被调研的上市公司数量出现较大幅度上涨，主要是受市场环境影响所致，有很多质地不错的公司，其估值均没有被市场真实反映。因此，机构开始加快调研速度，以期找到更多、更好标的。”</p><p>据同花顺数据统计，上述1193家公司主要集中在机械设备、电子、医药生物、计算机、电气设备、轻工制造、公用事业等行业。其中，机械设备行业的被调研次数最多，其次是电子行业、医药生物。</p><p><strong>偿付能力充足率下滑 8天内3家险企发债达80亿元</strong></p><p>3月21日，建信人寿发布公告成功发行20亿元资本补充债券。事实上，自3月14日至21日的8天时间内(以发布债券申购区间与申购提示性说明日期计算)，一共有3家人身险公司接连发布债券发行信息，一共发行资本补充债券达80亿元。</p><p>业内人士表示，险企业务规模做大尤其是趸交型业务可能导致对资本的消耗较快，近两年，部分险企适当提高了对权益资产的配置比例，也提升了对最低资本的要求。同时，随着偿二代二期工程的落地，不少险企尤其是寿险公司的偿付能力充足率水平将有所下降，从全行业来看，预计险企资本补充的需求仍将比较旺盛。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>价格上涨运期延长中欧班列跨境贸易暂陷窘境</strong></p><p>3月份以来，地缘冲突事件不仅造成全球大宗商品价格急涨急跌，对下游生产制造业带来冲击，也不可避免地加大了跨境贸易、货运市场的风险因素。</p><p>证券时报·e公司记者近日采访国内多地中欧班列、跨境贸易企业、物流运输行业人士等了解到，当前冲突地区乃至周边关联地的交通运输部分受限，叠加全球疫情影响，出现了运费上涨、运期延长以及其他不确定因素等。不过行业人士多认为，伴随地缘问题缓和，货运物流终会回归正常，长远看，运输行业市场前景依然向好。</p><p><strong>科创板上市公司突破400家全球吸引力持续提升</strong></p><p>今日，和元生物、均普智能在上交所科创板上市。从2019年7月22日开市至今，科创板上市公司家数已达401家，首发募集资金总额超5600亿元，总市值近5万亿元。</p><p>记者统计发现，目前所有科创板公司中，属于新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保及生物医药六大领域的企业数量，分别为148家、77家、36家、16家、38家和86家。</p><p><strong>有序化解房地产风险新发展模式大有可为</strong></p><p>对处在调整期的房地产业来说，信心比黄金更重要。日前，国务院金融委会议及银保监会、财政部等的集中表态，体现了中央对房地产业发展的高度重视，显示出国家稳地产的决心，极大地提振了行业信心，稳定了市场预期。</p><p>实际上，去年底以来，中央持续为市场注入信心。多部门落实中央经济工作会议精神，在坚持“房住不炒”的基础上，稳妥有序纠偏，信贷政策逐渐宽松，合理的住房按揭贷款需求得到有效支持，市场预期逐步改善。特别是郑州19条稳地产新政出台后，楼市带看量和成交量都有较大提升。在一系列稳地产政策支持下，1~2月份，房地产行业生产指数同比下降3.1%，降幅比去年12月份收窄1.2个百分点，房地产下行态势有所减缓，一线城市房价率先企稳回升。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>“填坑”行情开启？ 各路资金借基“蜂拥入市”</strong></p><p>A股市场经过一段时间的大幅震荡后，自上周第三个交易日开始企稳反弹。与此同时，各路资金也开始借道基金回流。</p><p>据不完全统计，今年以来已有近50家公募基金公司发起自购，实际自购金额超过20亿元；上周多只股票ETF迎来资金大举流入；部分QDII基金因为额度限制，不得不对涌入资金开启“限制申购”模式。</p><p><strong>“维护资本市场稳定”升级国常会综合施策“充值”市场信心</strong></p><p>继3月16日国务院金融委召开专题会议，回应市场关切，释放出“保持资本市场平稳运行”的明确信号之后，国务院常务会议又从更高层面，再次对稳定预期、保持市场平稳健康发展作出部署，并提出五方面具体举措，这显示出了决策层对资本市场运行情况的关切，以及维护市场平稳健康发展的决心。</p><p>昨日召开的国务院常务会议，就综合施策稳定市场预期、保持资本市场平稳健康发展作出了一系列工作部署。会议提出，按照市场化、法治化、国际化的原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，为各类市场主体营造稳定、透明、可预期的发展环境。还提出，采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心。</p><p><strong>财政政策出手稳经济大盘大规模增值税留抵退税启幕</strong></p><p>3月21日召开的国务院常务会议确定，实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。</p><p>“此次国常会确定大规模留抵退税政策安排，正式开启了今年大规模退税减税的序幕。”中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群在接受上海证券报记者采访时表示，国常会在全国两会结束后就推出增值税留抵退税具体政策措施，是坚持发展是第一要务在积极财政政策方面的重要体现，也是进一步深化增值税改革、完善征缴制度的有益尝试，有助于更好理顺政府与市场关系及功能定位，优化财税政策和资金配置，让我国企业从中进一步焕发生机活力。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>四季度营收272亿元同比仅增长3%！ 拼多多董事长：利润将全部投入农研科技</strong></p><p>北京时间3月21日晚，拼多多发布2021年四季度及2021年全年财报。数据显示，拼多多2021年四季度营收为272.309亿元，同比增长3%；2021年全年营收为939.499亿元，同比增长58%。</p><p>对于2021年四季度营收不及市场预期(301.2亿元)，拼多多财务副总裁刘珺坦言，由于用户增长放缓和用户活动波动，公司收入增长放缓。与此同时，公司随着适应增长放缓而更加控制支出，2021年四季度取得正向利润。</p><p><strong>一天公布17张罚单有高管被取消任职资格！四川信托多名责任人被罚</strong></p><p>3月17日，四川银保监局一连公布17张关于四川信托的罚单，17名相关责任人被罚，合计被处罚金额达785万元，处罚措施包括警告、罚款、取消任职资格、禁止从事银行业等。其中，刘景峰被处罚金额最高，达156万元。此外，刘景峰被取消高管任职资格10年、警告。</p><p>罚单显示，刘景峰共涉及11项案由，包括公司治理不健全，违规开展固有贷款及信托业务，资金流向股东及其关联方；违规开展固有贷款业务，贷款资金被挪用于偿还本公司其他固有贷款；违规开展信托业务，将信托财产挪用于非信托目的用途等。</p><p><strong>抄底信号？量化私募产品超额收益回归！ 多家头部机构“真金白银”表达信心</strong></p><p>知名量化私募基金管理人灵均投资日前发布《致投资者的一封信》称，自去年四季度陆续封盘，进行投研团队扩充、模型迭代等，近日模型表现已趋势向好。无独有偶，幻方近日也曾表示，超额收益的表现已经稳定。</p><p>与此同时，头部量化私募接连“真金白银”自购，表达信心。经历了近半年的大回撤之后，量化产品业绩是否会改善？布局良机出现了吗？</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317949957>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)