---
layout: post
title: "快递不打烊但可能会涨价"
date: 2022-01-26 10:40:34 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>○○全媒体记者帅君实习生罗薇</p>
 <p>今年全国多地倡议就地过年，不少快递企业承诺春节不打烊，以保障消费者的网购和日常寄递需求。近日，不少市民向柳报维权哥(微信号：lzwbwq)反映称，春节期间，快递虽然不打烊，但是涨价了，1月30日至2月8日(正月初八)，有的快递涨了4元。昨日，记者走访了多家快递企业进行了解。</p>
 <p>商家：快递涨价前再来一波促销</p>
 <p>从事袋装柳州螺蛳粉销售生意的罗女士，在微信朋友圈广而告之：外省物流已停发，接快递通知，春节期间快递不放假，但是会涨价，1月30日(腊月二十八)至2月8日(正月初八)，一件快递要涨4元。为此她在朋友圈呼吁：“外地朋友购买袋装柳州螺蛳粉的得抓紧了。”</p>
 <p>罗小姐称，临近春节，袋装柳州螺蛳粉越卖越俏，现在他们还在做最后一波促销，趁快递涨价前多发些货。</p>
 <p>她说，春节期间，运费太高，很多商家都下架产品，忙碌一年了，也希望能陪陪家人。很多网友也因为不包邮就不再购买，一切等年后再说。</p>
 <p>快递企业：有的涨价有的不涨</p>
 <p>“1月15日，圆通发出通知，春节不打烊，将一如既往提供‘全年无休’的快递服务。”圆通速递柳州中转中心负责人称，圆通速递在今年春节期间，坚持“两个不”——不打烊和不涨价。此外，春节期间还对快递小哥发放投递补贴，一件包裹奖励1元。</p>
 <p>该负责人称，圆通速递目前全网已开启春节运营模式，除疫情影响及偏远区域外，均正常提供揽派服务，市民不必担心。</p>
 <p>记者从中通快递柳州转运中心了解到，春节期间，中通快递的个人客户寄递费用还是按照官方指导价不变。但平台客户按公司的通知，会适当涨一些。</p>
 <p>顺丰速运则在官网上发出《2022年春节期间服务公告》，1月10日~1月30日，顺丰将对快运标准达到以及大于20千克顺丰标快等产品收取0.2元/千克至1元/千克的资源调节费；1月31日~2月6日春节假期期间，顺丰将对主要城市互寄服务加收资源调节费。</p>
 <p>市邮管部门：各寄递企业已统筹安排运营资源</p>
 <p>市邮管局相关负责人表示，根据各快递企业发布的服务公告，今年春节不打烊的服务时间为1月30日(腊月二十八)至2月4日(正月初四)提供“春节无休服务”，其他日期提供常态快递服务，服务范围包括全国地区(疫情等特殊地区除外)。快递企业均表示，春节期间会根据各地业务量预测情况，合理安排员工轮岗值班，确保春节期间快递服务安全、畅通。</p>
 <p>据了解，针对春节期间的快递服务，国家邮政局在2021年12月30日就发出通知，要求节日期间各寄递企业统筹安排运营资源，提前做好运力和人力调配，维护基层网点运营稳定，保障节日期间人民群众用邮需求和行业安全稳定运行。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262180666>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)