---
layout: post
title: "北京地区高校毕业生同比增1.6万人"
date: 2022-05-06 13:36:54 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>本报讯(记者李祺瑶)2022年，北京地区高校毕业生预计达26.8万人，比去年增加1.6万人。市教委近日发布通知，明确高校要根据本市疫情防控措施变化情况，及时为毕业学生返校及外出求职、面试、实习等提供便利。</p>
 <p>市教委介绍，本市仍有部分毕业班学生未能返京返校，企业进京、进校招聘与学生出京、出校应聘、实习不便，对就业工作带来影响。各高校要了解每个学生的基本情况、就业需求、存在困难，摸清底数，保障毕业生就业和疫情防控“两不误”，合理安排毕业答辩事宜，提早谋划学生毕业和离校安排，做好预案准备，保证学生应毕业尽毕业。对于涉及学生从业资格认证的情况，要为学生出具相关证明，尽量降低疫情对学生毕业的影响。</p>
 <p>本市将进一步挖潜，扩大岗位供给。市教委以“线下+线上”形式，分层次、分类别、分行业举办各类招聘活动，为毕业生提供优质岗位；开展书记校长访企拓岗促就业专项行动，建立校企合作长效机制，洽谈学生就业、实习实践方面合作意向，在企业建立学校就业实践基地。同时，各校进一步开拓科研助理、教学助理和行政助理岗位，增强岗位吸引力；落实“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等中央基层就业项目，做好各类选调生、乡村振兴协理员、社区工作者等招录工作。</p>
 <p>各校也有新招促就业。北京理工大学启动了“访企拓岗促就业”专项行动，校领导带头对重点单位进行走访，拓宽就业渠道。该校还结合学生求职特点，细分地域、学科等，举办“强国基石”“中西部地区”“材料化工”“女大学生”等各类精准招聘活动，邀请四千余家各行业优质单位进校招聘，提供就业岗位16万余个，为毕业生搭建优质求职平台。</p>
 <p>4月底至5月，首都经济贸易大学、北京信息科技大学、北方工业大学、北京工商大学等多家市属高校创新就业服务模式，与北京高校大学生就业创业指导中心合作举办线下双选会，为毕业生提供更多就业机会。5月9日至16日，2022年“教育部就业促进周”网络专场招聘会将在线上启动，100家参会单位均为北京高校推荐的优质单位，将提供覆盖技术、财务、管理、营销、党务、法务、人力、设计等领域的近2.4万个职位。</p>
 <p>相关新闻</p>
 <p>大学生应征入伍减免学费考研加分</p>
 <p>本报讯(实习记者何蕊)2022年下半年男兵征兵报名正在进行，女兵征兵报名将于7月1日开启。教育部日前发布《普通高校学生应征入伍政策公告》，明确大学生士兵享受学费补偿、国家助学贷款补偿、学费减免等。</p>
 <p>在学费补偿、国家助学贷款补偿和学费减免方面，本专科生每人每年享受最高不超过12000元，研究生每人每年最高不超过16000元，入伍大学生家庭享受军属待遇。退伍大学生士兵升学时，在部队荣立二等功及以上的，免初试攻读硕士研究生；在完成本科学业3年内参加考研的，初试总分加10分，同等条件下优先录取。大学生服役期间学籍和入学资格被保留，退役后两年内允许复学或入学，复学后可转入本校其他专业学习。</p>
 <p>2022年起，高职或专科学生应征入伍新增一项优惠政策：在完成高职或专科学业的前提下，学生退伍后可免试入读普通本科，或根据意愿入读成人本科。</p>
 <p>教育部还在“24365校园招聘服务”中开辟退役大学生士兵岗位专区，畅通求职就业渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370507126>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)