---
layout: post
title: "晋能控股集团：“党建引领”擦亮发展底色"
date: 2022-05-23 12:55:23 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>晋能控股集团党委按照“把方向、管大局、保落实”的职责定位，优化顶层设计，强化党建引领，推动党建工作与企业发展同频共振、互融共进，将党的政治优势、思想优势、组织优势、作风优势转化为发展优势，以高质量党建引领企业高质量发展。</p>
 <p><strong>强化党建引领政治建设提高度</strong></p>
 <p>晋能控股集团党委坚持以上率下、一体推进，让专题党课进厂矿、进区队、进车间，让“我为群众办实事”实践活动聚人心、暖民心、筑同心，让红色基因凝聚起干部职工干事创业的精气神。</p>
 <p>晋能控股集团党委开创性提出党建工作“六个引领”，推动党的建设与生产经营深度融合。今年，晋能控股集团瞄准安全生产、绿色低碳、改革创新，顶住疫情防控压力，全面推进稳产保供，加快产业转型升级，实现三大主业首季指标全面“飘红”。</p>
 <p>晋能控股集团党委把“软指标”变成“硬约束”，制定完善了215项制度，与各单位逐级签订《党建工作目标责任书》《党风廉政建设责任书》，提升了基层党员干部的执行力。去年，《晋能控股集团扎实推进党建考核同频共振促进发展》成为煤炭行业党建工作“最佳案例”。</p>
 <p><strong>夯实思想根基学习教育拓广度</strong></p>
 <p>晋能控股集团党委完善党委理论学习中心组学习制度，让理论学习系统化、规范化、常态化。党员干部通过个人自学、集体学习、撰写体会，把党的创新理论转化为推动企业高质量发展的强烈共识。</p>
 <p>晋能控股集团党委把宣讲作为思想政治工作向基层单位延伸、向职工群众覆盖的重要手段，打造“逢会必讲思想政治工作、逢会必讲干部职工思想引导、逢会必讲组织纪律”的宣教模式，形成领导干部带头讲、宣讲成员巡回讲、专家教授系统讲、“流动课堂”随时讲的宣讲态势。</p>
 <p>去年，晋能控股集团开展“学党史、守初心”专题宣讲1.48万场次，覆盖55.1万人次；开展“七一”重要讲话精神专题宣讲1.39万场次，覆盖62.1万人次；开展党的十九届六中全会精神专题宣讲1.33万场次，覆盖57.3万人次。</p>
 <p><strong>激活“人才”引擎赋能高质量发展</strong></p>
 <p>晋能控股集团党委不断加强基层党组织建设，推行“网格化”精益管理。如今，“一单位一特色、一车间一品牌、一班组一典型、一岗位一亮点”已成为企业基层党组织的真实写照。党员责任区、党员示范岗在生产一线筑牢安全屏障；“万名党员志愿服务先锋行”把实事办进职工群众的心坎里；党员驻村干部助力乡村振兴……广大党员在推动企业高质量发展中积极发挥着先锋模范作用。</p>
 <p>晋能控股集团抽调优秀年轻干部在吃劲岗位上“墩苗”历练，重点对煤炭、电力、装备制造等板块分层次、分梯队建立后备人才库。目前，集团中层领导人员全日制本科以上学历占比由原来的23.5%提高到40.9%，平均年龄由50.5岁降到46.4岁。同时，织密领导干部监督网，把住选用干部的政治关，锻造忠诚干净担当的精兵强将。</p>
 <p>“彩亮克尘工作室”获“全国示范性劳模和工匠人才创新工作室”称号、21项科技成果荣获2021年度中国煤炭工业协会科学技术奖……这是广聚英才结出的硕果。晋能控股集团党委实施“回炉”锻炼工程，让青年苗子“硬起来”；开通专业技术、生产技能人才晋级“双通道”，让一线大拿“香起来”；执行优秀人才“6+1”评选制度，让人才队伍“壮起来”……一揽子真招、实招、硬招掷地有声，让“人尽其才、才尽其用”成为企业新风尚。目前，晋能控股集团拥有各类人才约17万人，仅技能人才就达12万人。</p>
 <p><strong>深化作风建设工作效能持续提升</strong></p>
 <p>晋能控股集团党委扎实推进领导干部深入基层一线调研工作。近期，晋能控股集团党委书记、董事长郭金刚在太原煤气化公司、同热三期、煤峪口矿等12家单位调研，实地了解企业生产、经营管理、项目建设等情况。截至3月底，领导班子成员共调研60多家单位。用心行好“万里路”、和职工坐“热板凳”，正是在领导干部深入基层开展调研的过程中，晋能控股集团探求出一系列行之有效的经验做法，为企业健康发展聚力赋能。</p>
 <p>晋能控股集团党委进一步提高抓落实、保落实的质量和效率，营造出“转作风、重实干”的浓厚氛围，推动工作效能持续提升。</p>
 <p>晋能控股集团党委将全面建设清廉国企以清单形式亮出来、压到位。同时，成立了以党政主要领导为组长的“双组长”制工作领导小组，确立了“五个一批”目标，细化了21类78项具体工作措施，吹响了全面建设清廉晋控的“集结号”。</p>
 <p>整合重组一年多来，晋能控股集团各项指标创造新高，能源保供持续推进，重点项目全面开花，含金量、含新量、含绿量逐步攀升，职工收入不断增加，企业排名跃居世界500强第138位……</p>
 <p> </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388058243>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)