---
layout: post
title: "新老产品接连获奖 掌趣科技精品研发能力再获肯定"
date: 2022-01-10 16:38:35 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>时近新年，国内游戏行业进入年终盘点总结阶段，各种评奖也是层出不穷。国内知名游戏厂商掌趣科技在近期的评比活动中也是屡有斩获，旗下新老产品接连获奖。</p><p>其中，运营已超5年时间的自研游戏《塔防三国志2》在北京动漫产业协会主办的“金翼奖”评比中荣获“最具创意网络游戏”奖，展现出掌趣科技精品游戏的长生命力。而2021年新推出的自研手游《全民奇迹2》，则在第八届游戏行业金口奖评比中被评为“2021年年度游戏”，展现出掌趣科技出色的新游创新能力。</p><p><strong>研运一体化提升精品研发能力</strong></p><p>对于旗下新老产品的出色表现，掌趣科技方面表示这主要是因为“掌趣科技近年来确立了研运一体化发展战略，通过技术升级和内容创新不断夯实综合研发实力，才形成了可持续的精品输出能力。”</p><p>事实上，在研运一体化战略引领下，掌趣科技近年研发投入持续加强，不断提升技术实力，已经逐渐夯实了工业化生产流程，精品产出能力不断提升。从研发投入来看，2017年至2020年，掌趣科技研发支出均在4亿元左右，占比在22%至27%之间。研发人员比重逐年增加，2020年已上升至75.38%。2021年前三季度，公司研发投入为3.65亿元，研发费用率30.9%，较上年同期增长27.6%，研发重心表现明显。</p><p>从技术提升来看，公司注重底层引擎技术的优化和布局，围绕Unity3D和虚幻4引擎等技术框架，构建了次世代游戏研发体系，并依托产品迭代在关键技术应用领域获得突破。例如此次获得“2021年年度游戏”的《全民奇迹2》，就是业内率先搭载了顶级UE4引擎的MMO产品，其突出画面表现和系统优化赢得行业认可，树立起次世代游戏的品质标杆。</p><p>借助出色的精品研发能力，近年来掌趣科技接连推出了《全民奇迹2》、《一拳超人：最强之男》、《拳皇98终极之战OL》、《奇迹MU:觉醒》、《街霸：对决》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》等等自研精品游戏，同时，还不断拓宽游戏赛道，更在SLG、二次元等掌趣以往并未涉及或不擅长的领域开始发力，尤其SLG领域被列为重点突破赛道，相关产品备受期待。</p><p><strong>新老产品齐发力展现超强生命力</strong></p><p>由于逐渐形成了工业化的精品产出能力，在掌趣科技产品矩阵中，一些老产品保持良好的生命力，持续展现良好业绩，而近年推出的新品也不断创新，有着出色表现。</p><p>在老产品中，刚刚获奖的《塔防三国志2》，是掌趣科技自主研发的塔防手机游戏。这款游戏在画面和玩法上均有不俗的表现。一方面，《塔防三国志2》自立项之初便致力于打造精致的视觉效果和沉浸式代入感。在角色造型上采用先进的3D光影制作流程，使得人物更加细腻真实，彰显质感，细节考究的建筑模型及精彩剧情、系统内容全面丰富了玩家的游戏体验。同时，产品打破了单一静态的传统塔防玩法，独创性地将动态塔防战斗和卡牌对战竞技完美融合，玩家既可以体验到操控三国名将动态战斗的丰富策略性，又能体验到名将卡牌对战的收集养成乐趣。据统计，《塔防三国志2》运营5年间，累计注册用户数超过1200万，取得AppStore免费榜第2名、畅销榜前8名的优异成绩。产品在港澳台地区上线后即获GooglePlay新游推荐，并登至免费榜第1名。同时，产品在韩国也深受用户喜爱，曾连续多月进入GooglePlay、AppStore双榜前三的位置，并获得过GooglePlay和三星的首页推荐等重点资源。</p><p>在新产品中，此次获评2021年年度游戏产品的《全民奇迹2》手游则是其中的代表。这款产品采用UE4引擎研发，通过对PBR物理实时渲染、GPU粒子特效等技术的深度应用为玩家提供极具沉浸感的魔幻冒险体验，上线4小时即取得iOS免费榜第一，畅销榜前五成绩，长期市场反馈良好。另外，在内容上，《全民奇迹2》也注重对优秀文化的承载和融合，譬如在游戏中融入了巨石阵、复活岛石像、罗马斗兽场等世界文明奇观并基于游戏框架设计了丰富的玩法，同时还在游戏内运用次世代渲染技术再现了被誉为“世界第九大奇迹”的三星堆文明，展现古老文化与现代科技深度融合的魅力。</p><p>不仅如此，在加强技术内容研发之外，掌趣科技还特别善于对旗下知名IP的迭代升级。例如三国志这一IP，掌趣科技的正统续作《塔防三国志3》已进入研发关键期，新游戏延续经典元素的同时，还结合了时下流行的Roguelike、实时操作等多样化元素、放置挂机等多种玩法，为玩家带来策略与操作并存，场场战斗变化无穷的全新游戏体验。整体看来，三国志这一IP从一代页游“缔造”，到二代手游“传承”，再到三代手游的“创新”，历时九年一步步不断迭代升级，已经成为了掌趣科技策略塔防手游领域独树一帜的长青标杆。</p><p>另外，《全民奇迹2》的成功，实际上也是在此前系列奇迹游戏的基础上进行的迭代升级。此前，《全民奇迹》和《奇迹觉醒》两款游戏均有出色成绩，据统计：目前，掌趣科技以“奇迹”类为代表的MMORPG游戏产品，全球流水已经超过了120亿元。《全民奇迹2》在前作基础上，进一步加强技术积累及设计创新，不仅使得《全民奇迹2》取得良好业绩，同时整个掌趣科技得以持续优化研发管线、改进制作工艺，加速完善自身工业化研发体系构建。</p><p>总体而言，近年来，中国游戏行业继续在提升内容品质的精品化发展方向上不断加强。那些原创度高、技术力强、创新性丰富的游戏产品无疑具有更强的竞争实力。掌趣科技近年来不断夯实自身精品化研发管线，使得新老产品均呈现高质量发展趋势，在未来的竞争中，必然会保持长线的竞争优势。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242199385>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)