---
layout: post
title: "外企就业热度调查"
date: 2022-06-15 14:43:35 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>十几年前，一部《杜拉拉升职记》让外企成为职业金字塔顶端，曾是一代中国年轻人尤其是大学毕业生最向往的就业之地。</p> <p>2022年4月底，智联招聘发布《2022大学生就业力调研报告》显示，2022届毕业生求稳心态有增无减，国企仍是毕业生首选，占比44.4%，高于2021年的42.5%；选择民营企业的占比17.4%，比2021年的19%继续下降；想去三资企业的仅占11.2%，已经是前三不入。</p> <p>如今，新一代的中国年轻人和老一代选择外企的动机有什么不一样？他们在外企有什么样的职业规划呢？</p> <p>《中国经济周刊》采访了几位加入外企的毕业生，聊聊他们和外企的故事。</p><p><strong>我去外企不是为了当总监</strong></p> <p>与一般金融毕业生毕业“主攻银行”不一样的是，深圳大学2022届应届毕业生宋汶妍把进外企工作当成自己的目标。</p> <p>“与很多师兄师姐可以跨区实习、跨国当交换生不同，我们这几年的大学生在大学期间受疫情影响流动性不大，跨省实习都很难做到，因此很多人要么考公务员，要么考研，要么出国，像我这样选择去外企的不是很多。”宋汶妍告诉《中国经济周刊》记者。</p> <p>朝九晚五、周末双休、告别“996”、人性化管理、超长带薪年假、应届生月薪轻松过万、年终奖拿到手软……这些描述，让很多大学毕业生认为外企简直就是 “白月光”！然而，现实并不是如此。</p> <p>某500强人力资源总监Linda向《中国经济周刊》记者介绍，外企企业校招需要过五关斩六将。</p> <p>首先，外企十分看重应聘学生的学校品牌，许多公司每年总是去几所固定高校觅才。“在北京地区，我们固定校招是清华和人大、北航等5所高校，这是因为根据名牌高校往届生源的表现，让我们很看重传承。但是，名牌高校的高学历尖子生也并非外企的首选对象。我们有一整套测试系统，会经过笔试、面试的观察，选择综合能力强、理论学习较好的人才，更看重应聘者必须精通专业知识，还要具有极强的敬业精神、较强的团队协作精神和沟通能力。此外，熟练的计算机操作技能与流利的英语表达能力也是必不可少的。”Linda告诉《中国经济周刊》记者。</p> <p>宋汶妍就是经过了网站海选、网上面试、笔试和合伙人面试拿到了德勤的offer。</p> <p>她表示，外企的薪资并没有传说中那么高，在招聘的时候就会被告知“要做好吃苦加班的准备”，而且明确告知应届生是“从拿低薪做起”，换句话说，就是需要能力强、肯吃苦，愿意从基层干起，才能成为外企一员。</p> <p>“吃苦没问题的，我其实也参加了某地方银行的招聘，对方一系列如‘你家里父母是做什么的、你们家有没有金融系统的关系、你能不能帮行里拉来客户’等赤裸裸的提问让人很不舒服；外资的家庭背景问题更加以人为本，更偏向‘你自己的规划、你想如何成长’等。有句话不是说‘你所热爱的，就是你的生活’，疫情让很多人拥挤在确定性道路，我进外企不是为了当总监，还是想坚守热爱放手一搏。”宋汶妍说。</p><p><strong>从孙婕到Sara的选择</strong></p> <p>“靴子落地，以后请叫我Sara.”孙婕发了一条朋友圈。</p> <p>年年拿奖学金，到英国读研，准备国考一击命中成为家乡某新一线城市金融系统的公务员。但是，在工作两年之后，她却转身又选择去上海一家咨询公司工作。</p> <p>“我家里很多亲戚不理解，说我为啥放弃稳定的生活，在快30岁的年纪选择重新开始？只有我自己明白，我不是一时冲动，是经过了一年的纠结才作了这个决定。”孙婕对《中国经济周刊》记者说。</p> <p>在家乡两年的工作，让孙婕深深感受到公务员系统是一套严谨、标准化的流程，更是强大的专业支持系统。</p> <p>“我是一个很喜欢变化、很喜欢挑战工作的人，因此我想尝试更具灵活性和挑战性的职位，选择外企是看中国际咨询公司的管理经验、客户资源，当然还有丰厚的薪酬和更加人性化的福利制度。”孙婕表示。</p> <p>她在网上也对外资企业做了大量调查，发现外资短板也很明显。首先，外企的层级分明，高一点的领导基本都是老外，中方本土员工的天花板非常明显。</p> <p>其次，外企的小资情结、固步自封的情况也很严重。在外企，中层以上都很高傲，员工大多目光短浅，自我感觉良好是基本状态。所以，这也是互联网和民营企业近几年能够超越外企的原因，很多外资企业反射弧太长，他们对国内的很多新趋势都缺乏观察。</p> <p>但是在当公务员的经历中，孙婕更加认清了自己，她觉得自己目前的工作仅仅是链条上的执行者，她更想 “接地气”，帮助客户了解国内外法规，亲身参与中国市场快速变化的调研以及设计产品。</p> <p>“从成本角度来看，我家人从小学各种培训班到去上海读大学再到支持国外读研，回家乡工作给我买房买车，花的钱远远高于我挣的钱，我算了一下，哪怕我在外企升职顺利，至少要工作5年以上才能回报家庭。但是，人生不是要用成本来核算，我很清楚自己的长处和短板，所以想去外企体验一番，为将来自己创业做准备。”孙婕说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413639462>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)