---
layout: post
title: "10家造纸上市公司2021年净利润同比增长 下半年市场需求或升温"
date: 2022-04-06 19:22:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>距离A股市场年报披露截止还有不到一个月的时间，众多造纸企业已经陆续交出了2021年成绩单。</p>
 <p>东方财富Choice金融终端数据显示，A股市场造纸板块(按东财行业分类)共有30家上市公司，截至4月6日，已有14家上市公司发布了2021年年度报告或业绩快报。</p>
 <p>按盈利情况来看，报告期内，上述14家上市公司有10家实现了归属于母公司股东的净利润同比增长，其中青山纸业(涨幅148.64%)、博汇纸业(涨幅104.44%)和华旺科技(涨幅72.54%)位列增长幅度前三。</p>
 <p>中国银行研究院研究员叶银丹在接受《证券日报》记者采访时表示，2021年造纸板块上市公司整体经营情况较为理想，主要由于国内纸企凭借完善稳定的供应链承接内需，加之海外产品订单需求较好，国内纸企出口的替代作用较强，生产端与需求端处于持续改善状态。</p>
 <p>金鼎资产董事长龙灏补充表示，去年造纸行业市场集中度不断提升，整个行业进入竞争相对稳定的局面，伴随着下游终端消费行业品牌化与消费升级的趋势，下游终端对生活用纸，办公用纸及包装用纸的需求也在逐步上升。</p>
 <p>众所周知，国内纸企在2021年四月份曾出现过涨价潮，文化纸、生活用纸、瓦楞纸、箱纸、白板纸等众多纸种都陆续出现过涨价消息，涉及恒安、维达、晨鸣纸业等多家知名纸企，原因均与原材料纸浆价格持续高企有关，随后受市场消费需求减弱作用，各类纸品价格出现了震荡下降的情况。</p>
 <p>南华期货数据显示，南华纸浆指数自1月4日的980.02点开始，持续攀升至3月1日的1283.47点，并维持高位震荡至5月7日，在经历了持续震荡下滑后，于10月28日阶段性低点892.94点触底反弹，年末报收于1179.63点，全年累计上涨20.37%。</p>
 <p>对此，叶银丹认为，2021年纸浆价格出现剧烈波动并最终收于较高位置，主要是由于全球供给约束。</p>
 <p>据叶银丹介绍，目前国内造纸市场木浆进口依存度在60%以上，在一些具体品类上，例如针叶浆，基本完全需要依赖进口，导致国外供给波动对国内纸浆市场的影响较大。</p>
 <p>“去年一季度，全球多地纸浆价格持续上涨，加之集装箱紧张，海运成本提高，使得进口纸浆价格提升，进一步推高了国内价格。”叶银丹进一步表示。由于目前国内造纸行业集中度处于较高水平，前几大供应商都分别有自己的优势领域和壁垒，以白卡纸为例，目前头部三家企业占有90%的市场份额，同时，由于一些品类的纸具有一定的需求刚性，需求价格弹性较小，为成本向下游传导提供了条件，使得纸企能够在纸浆价格高位时，顺利将成本上涨传递给下游，对自身盈利增长提供了保障。</p>
 <p>值得一提的是，资本市场方面，A股市场造纸板块指数(803028.EI)今年以来已累计下跌11.89%。对于该板块的投资价值分析，龙灏对《证券日报》记者表示，从技术面来看，近期造纸行业板指出现连续下滑，整个行业进入重新估值阶段，结合纸品市场周期性特点，下半年纸品市场整体将会出现需求重新升温，加之目前我国宏观经济前景持续向好，造纸行业仍处在稳定增长期，看好产业链完善的龙头纸企股价整理后的介入机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333819469>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)