---
layout: post
title: "上海正研究优化助企纾困政策 预计今年可为企业减负1400亿元"
date: 2022-05-20 04:44:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海市副市长张为在5月19日举行的上海疫情防控工作新闻发布会上表示，前期的复工复产对广大中小微企业可能感受度还不高、获得感还不强。对此，上海市委市政府高度重视，已根据防疫总体形势制定了分阶段的复工复产总体安排以及助企纾困的各项措施，也已要求各级产业部门加大力度听取中小企业意见诉求，集中解决问题。</p>
 <p>据悉，目前上海全市中小企业复工复产率还偏低，其中一部分工业企业已经复工，餐饮、文娱及维修、检测、物流等生产性服务领域受疫情影响很大。</p>
 <p>据调查，上海全市“专精特新”中小企业中，通过线下或线上方式维持生产经营的约占65%(其中，线下封闭生产的约占15%)，维持生产经营的企业中，75%的企业员工线下返岗率不足30%，80%的企业产能利用率不到50%。</p>
 <p>“中小企业是稳经济、稳市场、稳就业的主体。本轮疫情对本市企业尤其是中小企业产生了较大影响，给企业生产经营造成很大困难。”上海市经济信息化委主任吴金城直言，要加大帮扶力度，进一步支持中小企业纾困解难、共渡难关。</p>
 <p>今年3月，上海发布了“抗疫助企21条”政策，综合实施减税降费、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等措施。吴金城说，截至目前，上海已有32个部门、16个区出台配套实施细则。</p>
 <p>其中，减税降费方面，落实国家增值税留抵退税政策，优先安排小微企业享受，预计2022年可以为上海全市相关行业和企业减负1400亿元左右，100多万户次企业可享受税收优惠。</p>
 <p>房租减免方面，预计国有企业房屋业主将为中小企业减免房租100余亿元，鼓励民营企业、产业园区等非国有房屋业主为小微企业和个体工商户减免房租。</p>
 <p>金融支持方面，目前上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。政府性融资担保机构担保放大倍数不低于5倍，担保代偿率可以达到5%，帮助企业续保续贷；对符合条件的中小微企业2022年新申请的银行贷款，上海市融资担保中心融资担保费率为0.5%，对创业担保贷款继续免收担保费。</p>
 <p>据不完全统计，自3月份以来，上海市各金融机构共向731家抗疫物资保供企业、物流企业发放贷款335亿元，其中80%为信用贷款。向餐饮零售、旅游运输等受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元。“近期，上海市还将根据企业反映问题和实际情况，研究优化相关的助企纾困政策。”吴金城说。</p>
 <p>不少园区主体已开始行动。上海临港践行国企责任与担当，将为下属园区小微企业和个体工商户减免一定的房租，做好安商稳商，支持园区企业共渡难关。记者获悉，上海临港近期已成立减免租专项工作机制，将更好地协调、推进园区企业减免租工作，与园区企业共克时艰。</p>
 <p>为加大疫情期间助企服务，“上海市企业服务云”平台开设了“守沪战疫”专栏，汇总和梳理各级政府惠企政策300余项，发布2022版惠企政策和涉企公共服务两个清单，主动对接企业融资、防疫物资等需求，帮助企业克服疫情影响。</p>
 <p>吴金城表示，下阶段，上海将贯彻国家《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》等政策要求，推动各项针对性助企纾困政策落实落细，持续做好各项企业服务，帮助企业尽快走出疫情影响，恢复正常生产经营，实现稳预期、提信心、促发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385405889>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)