---
layout: post
title: "吉林省全力以赴推动商务经济稳定增长"
date: 2022-01-23 20:41:04 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>本报讯1月21日，吉林省商务工作电视电话会议在长春召开。会议总结了2021年商务工作，部署了2022年重点任务，为吉林省未来商务工作的高质量发展打下了基础。</p>
 <p>会上，传达了全国商务工作座谈会、全国商务工作会议精神，宣读了吉林省领导对全省商务工作会议的批示，吉林省商务厅党组书记、厅长王志伟同志作工作报告。</p>
 <p>会议指出，2021年，是吉林省商务发展砥砺前行、奋进突破的一年。在建党百年的激励鼓舞下，在省委省政府坚强领导下，全省商务系统深入贯彻总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，统筹疫情防控和商务发展，统筹发展和安全，紧扣“一主六双”高质量发展战略，锚定“两确保一率先”目标要求，迎难而上，笃定实干，商务经济运行稳中向好、稳中提质、稳中有快、稳中突破，亮点纷呈。各项指标均超额完成预期，在全省高质量发展中走在前列，实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>会议认为，一年来，全省商务系统加强党对商务工作的全面领导，深入开展党史学习教育，转变作风，狠抓落实，多项工作有创新、有亮点、有突破。市场保供有力有效，消费促进成效显著，流通创新稳步推进，对外贸易巩固发展，招商引资卓有成效，平台建设持续推进，口岸开放全面提升，电商发展成果丰硕。全年，社会消费品零售总额增长10.3%，外贸进出口增长17.3%，实际利用外资增长16.7%，招商引资到位资金增长31.3%，非金融类对外投资增长7.3%，网络零售额、农村网络零售额、跨境电商进出口分别增长23.9%、27.3%、38.1%。</p>
 <p>会议指出，做好2022年全省商务工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，认真落实省委十一届十次全会、省委经济工作会议、全国商务工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务融入构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，全面实施“一主六双”高质量发展战略，紧扣“两确保一率先”目标，以“两稳两攻坚”为核心，着力稳外贸、稳外资、扩消费、强招商、促开放，全力以赴推动商务经济稳定增长，为全省经济社会大局稳定作出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>会议强调，要落实吉林省委省政府部署要求，做到“六个更加注重”：更加注重发展指标的稳定性，更加注重商务经济的引领性，更加注重促进消费的精准性，更加注重外贸外资的政策性，更加注重招商引资的实效性，更加注重安全发展的保底性。</p>
 <p>会议明确，围绕年度目标任务，要着力做好五个方面的工作。一是全力以赴促消费。稳住大宗消费，提升城乡消费，扩大服务消费，发展新型消费。二是千方百计稳外贸。狠抓政策服务，狠抓市场开拓，狠抓业态创新，狠抓服贸发展，狠抓贸易畅通。三是多措并举强招商。聚焦重点产业招商，聚焦重大项目招商，聚焦重大活动招商，聚焦重大平台招商。四是想方设法稳外资。推进重大项目，加强交流合作，强化外企服务。五是坚定不移促开放，申建自贸试验区，提质升级开发区，畅通陆海空航线。</p>
 <p>会议要求，全省商务系统要强化政治机关建设，自觉运用党的百年奋斗历史经验，始终胸怀两个大局、国之大者，把党的领导落实到商务工作全过程和各方面。要深入贯彻落实总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在省委省政府坚强领导下，开拓创新，埋头苦干，勇毅前行，努力完成年度目标任务，为加快吉林全面振兴全方位振兴贡献商务力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>(商犇)</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257818911>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)