---
layout: post
title: "全力建设制造 强区、生态新城"
date: 2022-02-27 08:29:03 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/周蒿通讯员/谭洪汀)2月23日、2月24日，政协株洲市石峰区第六届委员会第二次会议、石峰区第六届人民代表大会第二次会议分别开幕。记者从会上获悉，2022年，该区将力争地区生产总值增长7.5%以上。</p>
 <p>2021年，石峰区顶住新旧动能转换带来的经济下行压力，有效防范化解地方政府债务风险，实现地区生产总值增长6.9%，规模工业增加值增长4.6%，社会消费品零售总额增长12.6%，地方税比排名全市第一，人均地区生产总值、全社会科技研发投入强度、每万人发明专利拥有量、制造业增加值占地区生产总值比重等高质量发展指标稳居全市前列。</p>
 <p>围绕培育制造名城、建设幸福株洲，2022年，石峰区将以“市场主体培育年”和“干部能力提升年”活动为抓手，全力建设“制造强区、生态新城”，全区经济社会发展的预期目标为：地区生产总值增长7.5%以上，规模工业增加值增长8.5%以上，城乡居民收入增长高于经济增长。</p>
 <p>坚持项目为王，该区将聚焦前沿科技、变革领域、战略性新兴产业，动态推进项目招引建设，力争全年新引进亿元以上项目15个以上、“三类500强”企业投资项目2个以上，实现重点项目开工25个以上、竣工15个以上，争取功率半导体三期、中创环保氢能源等一批潜力大、辐射强、后劲足的优质项目落户，实现三一石油装备、九方铸造新基地等重点项目竣工投产。</p>
 <p>坚持培育市场主体，该区将落实企业上市“破零倍增”计划，支持九方装备、联诚集团、中车特装等加快上市步伐，跑出“加速度”。力争全年新增市场主体4750户以上、“四上”企业65家以上、国家级专精特新“小巨人”企业2家以上、后备上市企业1家以上，基本形成“大企业顶天立地、中小企业铺天盖地”的生动局面。</p>
 <p>芦淞区</p>
 <p>今年力争实现</p>
 <p>GDP增长8%以上</p>
 <p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/杨凌凌通讯员/罗金鹏) 2月23日、2月24日，政协株洲市芦淞区第六届委员会第二次会议、芦淞区第六届人民代表大会第二次会议分别开幕。记者从区政府工作报告了解到，今年芦淞区将力争实现GDP增长8%以上，规模工业增加值增长8.5%以上，确保居民收入增长高于经济增长。</p>
 <p>今年，芦淞区将全力以赴推进制造强区，千方百计激发内生动能，因地制宜提升城乡品质，矢志不渝增进民生福祉。</p>
 <p>航空产业，放大“厂所结合”优势，促进军民融合和孵化裂变，支持中国航发南方工业有限公司、608所加强中小航空发动机研制，抢占通用航空发动机市场，持续提升航空动力领先优势。大力发展低空经济，推动低空航线常态化运营，支持企业发展航空维修、培训、展演等配套业务。</p>
 <p>服饰产业，坚持以数字化、智能化、高端化为方向，着力将一批本土原创品牌打造成全国知名品牌，推动规模优势转变为品牌优势。</p>
 <p>新材料产业，坚持专精特新方向，支持企业聚焦细分领域扩产增效，鼓励华锐精密打造“灯塔工厂”，支持企业研制推广节能环保建材、新型包装材料，加速壮大产业规模和实力。</p>
 <p>持续推进产业项目建设，重点抓好航空动力专项、泛航智能制造、轻型飞机研发及产业化、新科研生产园二期、意法时尚中心、木朵服饰产业园、狐轩智能产业园、华锐二期、诚超特种材料、白关现代农业基地等十大产业项目。</p>
 <p>支持东方四季、华亿创建省级优质农产品供应基地，引培一批农副产品深加工企业。做大做强白关丝瓜、苗妹子等农业品牌，办好第二届白关丝瓜节。</p>
 <p>严格落实“双减”政策，全面规范民办义务教育，确保枫溪学校秋季开学。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290341857>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)