---
layout: post
title: "汽车行业周报：拐点尚未明朗 Q2风险主要来源于疫情"
date: 2022-04-11 11:52:44 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p><p>3 月以来国内多地出现疫情大范围反复，上海市、吉林省、江浙地区多地生产、消费、物流均受到不同程度冲击，影响超出预期。疫情对当前汽车行业需求和供给都有影响。疫情、俄乌冲突、原材料三重影响下预计22Q2 汽车板块将承压，5 月以后随着疫情动态清零，企业恢复正常经营，海外局势逐步明朗，成本压力趋缓，行业基本面将重回向上通道，节奏上机会后移但向上趋势不改！</p><p>投资要点</p><p>市场回顾</p><p>汽车板块下跌2.62%，同期沪深300 指数下跌1.06%，汽车行业相对沪深300指数落后1.56 个百分点。从板块排名来看，汽车行业上周涨幅在申万31 个板块中位列第22 位，相较其他行业处于中下游水平。新能源汽车指数下跌4.41%，子板块中，本周乘用车上涨0.80%，商用载货车/商用载客车/汽车零部件/汽车服务下跌3.15%/3.57%/4.54%/2.69%。</p><p>市场热点</p><p>3 月以来受疫情影响多家车企停产。3 月上海、吉林疫情持续蔓延，3 月特斯拉上海连续两次停产，一汽系、上汽系众多车企陆续停产，4 月9 日，蔚来汽车宣布停产。</p><p>新能源车涨价潮继续蔓延。极狐计划从5 月1 日开始涨价，领克混动车将涨价2000-4000 元。奔驰燃油车也开始涨价。</p><p>本周观点：拐点尚未明朗，Q2 风险主要来源于疫情3 月以来国内多地出现疫情大范围反复，上海市、吉林省、江浙地区多地生产、消费、物流均受到不同程度冲击，影响超出预期。上海市和吉林省是我国汽车工业大省(市)，以2021 年为例，2021 年全国汽车产量为2652.8 万辆，上海市产量283 万辆，吉林省产量242 万辆，合计占比约20%。两地覆盖车企包括一汽系、上汽系、特斯拉等。</p><p>疫情对当前汽车行业需求和供给都有影响：</p><p>供给端：①疫情严重地区相关主机厂停产、闭环管理，生产节奏暂停、大幅放慢。特斯拉、大众、宝马、通用等车企相继停产，短期上在吉林、上海有产能的车企受影响最大，对应供应链也受波及。②由于产业集群，吉林省、上海市周边部分零部件供应链出现短缺危机，波及到非疫情区的整车生产。</p><p>③物流管控严格、物流效率下降，导致供应链厂商发货受阻。</p><p>综上，疫情超预期反复下汽车产业链的供给受到较大影响，虽然主机厂都有零部件库存，但如果上海后续仍维持全域静态一周以上，供给层面的影响可能会进一步扩散。</p><p>需求端：管控严格、出行受限、消费场景受限，但是在不考虑经济被疫情影响的情况下，疫情对需求端的影响只是将需求推迟，需求不会因此消失，同时疫情常态化下有望驱动私家车购车需求前置。</p><p>节奏扰乱，方向不改，中长期国产崛起与电动智能仍将是未来十年最确定的投资机会。疫情、俄乌冲突、原材料三重影响下预计22Q2 汽车板块将承压，5 月以后随着疫情动态清零，企业恢复正常经营，海外局势逐步明朗，成本压力趋缓，行业基本面将重回向上通道，节奏上机会后移但向上趋势不改，国产崛起与电动智能仍将是未来十年最确定的投资机会。整车重点推荐比亚迪，建议关注理想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车；零部件重点看好驾驶智能化(伯特利、拓普集团等)、座舱智能化(福耀玻璃、星宇股份、华阳集团等)、一体化压铸(文灿股份、爱柯迪、广东鸿图、泉峰汽车等)、乘用车座椅国产化(继峰股份、上海沿浦等)四大细分领域。</p><p>投资策略及重点推荐</p><p>整车领域，2022 年自主崛起将持续演绎，主要有以下三大因素驱动：1)纯电主流价格带供给改善，车型进一步丰富；2)自主迎来混动元年，挑战 10-20万燃油车市场；3)智能化加速，自主优势更为明显。我们认为今年新势力+特斯拉+头部自主市占率有望持续提升。零部件领域，随着下游主机厂格局变化，新势力和头部自主市场份额将持续提高，电动智能时代车型迭代速度加快使得车企对零部件企业响应服务效率的要求大幅提升，过去固化的整零关系有望打破，国产零部件产业链顺势崛起，同时电动智能加速推进催生了大量增值零部件和产业新趋势，看好国产崛起与电动智能，持续重点推荐四大细分领域：一体化压铸、驾驶智能化、座舱智能化、乘用车座椅国产化。</p><p>乘用车：重点推荐比亚迪、长城汽车、吉利汽车(H)；建议关注理想、小鹏、蔚来。</p><p>零部件：重点推荐福耀玻璃、星宇股份、拓普集团、伯特利(线控制动)、文灿股份(一体化压铸)、继峰股份(乘用车座椅国产化)、上海沿浦(座椅骨架国产化)、、新泉股份(特斯拉产业链)、中国汽研(检测)、泉峰汽车(轻量化&特斯拉供应链)等，重点关注华阳集团(HUD)、中鼎股份(空气悬架)、爱柯迪 (轻量化)、上声电子等。</p><p>风险提示</p><p>芯片供应低于预期；新能源车销量不及预期；原材料价格大幅上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338216870>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)