---
layout: post
title: "韦乐平：在云改数转跨界融合领域闯出新天"
date: 2022-01-13 17:04:51 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>中国电信提出要打造科技型企业，努力成为科技领军企业和国家战略科技力量。宏伟的愿景背后，是什么样的驱动力？运营商的科技创新应秉持什么样的使命，采取何种实现路径？带着这些问题，本报记者采访了我国信息通信业的著名战略型科学家、电信运营业的技术领军人物、中国光通信体制标准和网络发展战略领域的开拓者之一——中国电信科学家、科技委主任韦乐平。</p>
 <p>记者</p>
 <p>作为一名长期驰骋在信息通信科技前沿的科学家，您如何看待当前信息通信业的科技变革？当前的科技变革和以往的多次技术更新换代相比有何不同意义？</p>
 <p>韦乐平</p>
 <p>主要有两点不同：首先，这次信息通信业的科技变革不仅是行业自身的变革，而且是在国家面临严峻外部形势下开启的国家层面科技变革的有机组成，因而肩负的责任更加重大，超越了行业科技变革本身的意义，同时面临的挑战也更加复杂和严峻。其次，就行业自身的科技变革而言，这次变革也超越了历次科技变革的范围和深度。实事求是，信息通信行业的转型变革已经进行了约20年，但是成效不明显，投入产出不理想，向互联网学习开发的跨界应用和产品没有几个能够幸存。而这次转型变革突破了行业的经典范畴和盲目互联网化的东施效颦，以网络为基础开启了电信技术(CT)和信息技术(IT)的深度融合进程，旨在利用和借助云的开放性及其强大生态，使技术、业务、应用、产品和模式的创新变得更快、更丰富、更新颖，最终实现云网融合这一宏大战略目标，这与以往电信业内部的多次技术更新换代有本质上的差异。</p>
 <p>记者</p>
 <p>作您认为什么样的企业可以被称为“科技型”企业？如何看待电信运营商打造科技型企业的紧迫性？</p>
 <p>韦乐平</p>
 <p>狭义看，通常说的“科技型”企业往往特指那些初创的独角兽企业和那些已经成功实现转型的大型科技开发型企业，他们拥有很高的研发投入、创新的技术方向、高素质的人才团队，例如美国的亚马逊等互联网公司和思科等制造商，中国的阿里等互联网公司和华为等制造商。</p>
 <p>自从电信业改革实现了制造和运营剥离后，通常运营商不被业界认为是“科技型”企业。然而，随着技术的发展和国内外形势的变化，运营商的责任已经超越了业务运营层面，需要肩负起引领产业链方向和突破核心管控技术的重任，向“科技型”企业的转型已经是大势所趋。这不仅是历史赋予的神圣使命、是党和国家交办的重要任务，也是企业自身高质量发展的根本要求。</p>
 <p>记者</p>
 <p>运营商做科技创新，与华为和阿里比将有什么不同？</p>
 <p>韦乐平</p>
 <p>自从电信改革以来，全球电信业都实现了制造和运营的剥离，由封闭走向了开放，从而促进了整个电信行业的蓬勃发展，培育了一大批世界级的制造商和运营商。几乎同时，运营商IP网的开放和解耦，又催生和培育了一大批世界级的互联网应用公司。</p>
 <p>与制造商和互联网应用公司相比，运营商的科技创新应该顺应改革开放以来行业发展的大势和定位，发挥自己的特长，规避自己的不足，主要聚焦在应用基础研究、网络架构和组网技术、上层管理控制软件、通用数字化平台、组网或安全必需的少量非标设备的研发，尽量少涉及标准化通用设备和同质化的互联网应用，着力发挥自己的网络优势和渠道优势，在云网融合所涉及的技术、业务和应用上坚持不懈、长期耕耘。</p>
 <p>记者</p>
 <p>如何看待中国电信提出的科技创新和云改数转战略之间的关系？</p>
 <p>韦乐平</p>
 <p>中国电信科技创新的主要方向就是云改数转，其技术内涵就是云网融合，试图在这一跨界融合领域闯出一片创新天地。习近平总书记在中共中央政治局集体学习时提出了关于数字信息基础设施的二十四字内涵，即“高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控”，标志着云网融合正式成为我国数字信息基础设施建设国家战略的重要内涵。</p>
 <p>中国电信提出的云网融合战略完全契合国家的战略方向。具体来说，中国电信云网融合战略的基本原则也可以用二十四个字来概括，即“网是基础、云为核心、网随云动、云网一体、绿色低碳、安全可控”，可见其创新的天地是十分广阔的。</p>
 <p>记者</p>
 <p>中国电信打造科技型企业，将从哪些领域入手，希望达到什么样的目标？您认为什么样的科技成果是成功的？</p>
 <p>韦乐平</p>
 <p>中国电信打造科技型企业的主要技术方向就是云网融合，这一方向完全具备了作为一个战略目标所应该具备的五大特征，就是宏观性、全局性、长期性、相对稳定性和目标可分性。为了实现云网融合，需要重点攻克六个领域的技术，即空天地海一体化的泛在连接、云网边端智能协同、数据和算力等新型资源融合技术、云网资源统一管控的云网操作系统、一体化智能内生机制、端到端安全内生机制。最终目标是把中国电信打造成核心运营管控技术自主可控的科技型企业，进入国家科技创新企业的第一阵营并努力成为世界一流的创新型运营商。</p>
 <p>我认为，对于运营商而言，科技成果主要应该体现在作为产业链科技创新的策源地、引领者和组织者，带领行业迈向数字经济的发展新阶段，实现网络强国和数字中国的理想。就企业自身而言，则期望能在网络架构和组网技术、核心运营管控技术、通用数字化平台等关键领域实现自主可控，在业务创新和网络技术创新乃至企业文化、组织管理、生产流程和用人机制上摸索出一条新路。最终，我们要实现国家、市场和客户的“三认可”。</p>
 <p>记者</p>
 <p>打造科技型企业，对中国电信的研发人员提出了什么样的要求？中国电信将如何组建新形势下的研发团队？</p>
 <p>韦乐平</p>
 <p>科技型企业能否成功的关键在于人才，而能否吸引到优秀人才，又跟企业的生命力和用人机制密切相关。</p>
 <p>首先，对人才的激励机制最为重要。通常，一个身处朝阳行业且有很好激励机制特别是股权激励机制的企业，比较容易吸引到最优秀的人才，特别是创新型人才。中国电信除了在科技投入上前所未有，在体制机制上也在不断创新变革，试行各种优才计划，包括各种形式的市场化和准市场化用人机制。</p>
 <p>其次，中国电信在人才分类使用上也正尝试根据研究(R)、开发(D)和运营(O)的不同需求，区分培育和建设研究性人才、开发型人才和运营型人才队伍。毕竟三者所需要的人才素质、管理和使用模式以及激励方式有很大的不同，只有区分对待，才能最大限度发挥各类人才的特长和优势。</p>
 <p>其三，为了实现云网融合的战略目标，中国电信需要的研发人员的专业结构跟以往相比会有很大不同。中国电信作为改革的母体，保留和培养了一大批对于各种网络非常熟悉的专家，但是在云计算、物联网、大数据、AI、区块链等诸多新兴领域的专家还不多，特别是行业领军型专家更是稀缺，这是公司近年来市场招聘和内部培育的重要方向。</p>
 <p>简言之，中国电信正试图在现有体制的大框架下，创新企业的体制机制，综合利用事业留人、感情留人、待遇留人等方式，组建起一支创新型、专业化的研发团队，为实现到2035年打造成科技领军企业的目标奠定人才基础。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246936455>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)