---
layout: post
title: "一季度工业企业利润增速改善 采矿业拉升动能强劲 业内预计下月利润增速将企稳"
date: 2022-04-27 15:09:41 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周三国家统计局发布数据显示，今年1-3月，全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%，增速较1-2月提升3.5个百分点。在41个工业大类行业中，有24个行业利润总额同比增长，较前值增加3个行业；15个行业利润总额出现下降，较前值减少4个行业；此外，各有1个行业减亏、持平。</p>
 <p>统计局工业司高级统计师朱虹指出，总体来看，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。但也要看到，外部输入性通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。</p>
 <p>红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖认为，按量、价、利润率拆分，当月量和价的贡献下滑，体现在受疫情影响，工业增加值同比增速下滑2.5个百分点至5%。因去年同期基数偏高，3月PPI同比继续下滑0.5个百分点；此外，利润同比增速回升主要是靠利润率的拉动，1-3月营业收入利润率为6.25%，比前值上行0.28个百分点，同比增速比前值回升3.7个百分点。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成对财联社记者表示，PPI累计同比位于历史高位，以及基数下行较大幅度，叠加工业企业营业收入利润率较2月边际好转，三因素叠加推升3月工业企业利润总额同比平稳增长。</p>
 <p><strong>采矿业利润上扬拉动工业企业利润增长</strong></p>
 <p>分行业类型来看，1-3月，采矿业实现利润总额3835.0亿元，同比增长147.8%，增速较1—2月加快15.8个百分点，利润率也从24.46%上升至24.53%。其中，煤炭采选业、石油天然气开采业3月份PPI同比涨幅分别扩大至53.9%、47.4%，带动一季度行业利润分别增长1.89倍、1.51倍，两个行业合计拉动一季度规模以上工业企业利润增长12.1个百分点。</p>
 <p>对于采矿业利润高增的原因，朱虹指出，由于能源保供措施有效推进，煤炭等能源产品生产较快增长，叠加国际地缘政治冲突等因素导致大宗商品价格大幅上涨，共同带动相关行业利润快速增加。</p>
 <p>李奇霖认为，受海外地缘政治冲突加剧、国内稳增长发力等因素的影响，原油、有色、黑色等大宗商品价格维持高位，为上游企业带来了不菲的收益。其次，在稳增长预期下，企业补库存动力回升，黑色金属等行业的需求比较旺盛，营业收入增长也推升了行业的利润增速。</p>
 <p>从成本角度来看，李奇霖并表示，在政策引导下，煤炭等行业加快了技改的步伐，而上游技改进一步提高了相关行业的生产效率，降低了生产成本。统计局数据显示，1-3月采矿业每百元营业收入中的成本为61.27元，相较于2月下滑0.75元。</p>
 <p><strong>制造业成本小幅上升 但利润承压有所缓和</strong></p>
 <p>朱虹表示，一季度，规模以上工业企业利润增速比上年四季度回落3.8个百分点，并且不同行业、不同类型企业间利润分化明显；工业企业营业收入增长放缓，工业产销衔接水平下降，企业库存高位运行，中小企业成本压力仍然较大。</p>
 <p>数据显示，1-3月制造业实现利润总额14738.1亿元，下降2.1%，但降幅较1-2月收窄2.1个百分点，营业收入利润率也由前值的5.24%上升至5.44%。在成本方面，1-3月制造业每百元营业收入中的成本为84.66元，较1-2月增加0.39元。</p>
 <p>市场人士指出，制造业尤其是中下游制造业面临的成本压力有所回升，使得利润同比增速依旧处于负增长区间。</p>
 <p>“在上游原材料价格维持高位的时候，中下游企业面临的成本端压力有所提升，利润率的回升主要依靠政府减税降费政策带来的费用降低影响。”李奇霖认为，此外，国内需求受到疫情扰动影响，企业营业收入有所承压，体现在3月份制造业营业收入同比增速从上月的12.4%下滑到11%。虽然，制造业整体仍然承压，但在政策支持下，部分制造业的生产经营状况已经有所好转。</p>
 <p>数据显示，1-3月高技术制造业利润表现回暖，利润同比增长3.8%，电子及通信设备制造业利润由1-2月份对的下降转为增长11.1%，且涨幅大幅高于制造业水平；另一方面，部分刚需消费品制造业的利润依旧维持韧性，如纺织、食品制造、烟草行业利润分别增长14.0%、13.3%、9.4%，继续保持较快增长。</p>
 <p><strong>4月工业企业利润增速有望企稳</strong></p>
 <p>“预计4月工业企业利润总额累计同比仍将维持在一定水平。”郑后成表示，在PPI方面，在全球宏观经济承压的背景下，“俄乌冲突”局势不容乐观，以原油为首的全球定价大宗商品价格难以大幅下行；在工业增加值方面，虽然受疫情冲击，3月部分工业企业停工停产，但随着4月陆续复工复产，预计4月工业增加值增速大幅下行概率较低。</p>
 <p>李奇霖表示，后续需要注意到此次疫情蔓延的范围更加广泛，国内生产和运输持续受到干扰，考虑到企业储备的存货陆续耗尽，下阶段工业生产面临的压力可能更大，可关注在近期各项保障供应链畅通的政策出台后，政策的具体落地情况。</p>
 <p>此外，还应关注到海外输入性通胀压力仍存，行业利润分化仍会持续。“近期频频发出稳物价和促消费相关的积极信号，后续在相关政策引导下成本端压力有望减轻，终端需求有望反弹，中下游行业利润增速有望重回正增长区间。”李奇霖称。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361719876>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)