---
layout: post
title: "“木头姐”2022年如何布局？五大产业受青睐"
date: 2022-02-02 00:26:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年开年以来，在科技股暴跌浪潮下，方舟投资(ARK Invest)掌门人、有着“科技股女神”、“木头姐”之称的Cathy Wood旗下基金表现惨淡，ARK Innovation ETF年内跌幅近28%。</p><p>Wood以投资颠覆性创新科技公司而闻名。受近期不断攀升的债券收益率与美联储的鹰派转向，方舟投资钟爱的高估值科技股惨遭血洗。</p><p>日前，方舟投资如期发布新年投资策略，整体依旧以科技创新为核心。</p><p>开篇，Wood便列明六大科技创新投资风险，即发展迅猛、监管障碍、领域及市值多样、政治或法律压力、不确定性与未知性、竞争激烈。</p><p>之后其重申对颠覆性科技创新的青睐：变化起初慢慢发展，随后瞬间翻天覆地。未来创新将取代现有行业，拔高效率、提升市占率，这是一个指数级增长的机遇。</p><p>如今，AI、机器人、储能、DNA测序、区块链五大领域正在不断演进、融合，这也是方舟投资的核心研究方向；其中，报告指出，随着成本下探，<strong>目前有14项技术正逼近爆发临界点</strong>(如下图)。当未来的历史学家回看眼下这个时代，他们会称其为“史无前例的技术繁荣时期”——万物皆已改变。</p><p><strong>2022年，在投资回报表现上最受Wood青睐的五大行业分别为AI、电池技术、区块链、机器人及基因测序。</strong>方舟投资预计，前述行业长期回报较为可观；2020-2030年，这五大行业年均复合增长率将分别提升26%、35%、43%、51%和40%。</p><p>同时，Wood也对上述行业中的多个细分领域作出具体展望分析，例如，<strong>电动汽车领域，</strong>随着续航里程增加，电动汽车价格正在持续下探，消费者购买电动汽车的最大顾虑随之消除。方舟投资预测，到2026年，电动汽车销量将增长约8倍，从2021年的480万辆增至4000万辆。发展过程中，最大下行风险在于传统汽车制造商能否成功过渡到电动自动驾驶汽车。</p><p>此外，电池在电动汽车成本占比最大，影响到后者能否与燃油车价格对抗。根据怀特定律显示，生产规模每扩大一倍，电池成本将下降28%；同时，磷酸铁锂电池在成本下探中也极为重要。</p><p><strong>自动驾驶领域，</strong>方舟投资看好自动驾驶汽车叫车平台。其预计，相较目前的叫车服务，未来自动驾驶叫车平台将把出行成本降至八分之一，从而扩大使用规模；到2030年，其每年将为全球GDP增加约26万亿美元。</p><p><strong>自动化物流领域，</strong>包括卡车、无人机和机器人在内的自动化物流可降低成本、提高速度与便捷度。方舟投资预计，未来自动化物流营收有望从目前的“零”增长至2030年9000亿美元。</p><p><strong>AI领域，</strong>训练成本快速下探的同时，性能也在显著提高。未来，AI软硬件公司市值将以50%的年率增长，从2021年的2.5万亿美元增至2030年的87万亿美元。</p><p><strong>数字钱包领域，</strong>自2017年，数字钱包开始在电子商务支付中占据主导地位，未来将成为线下、线上首要支付方式。未来五年，全球数字钱包的年增长率有望达78%，市场规模由从1.1万亿美元增长至20万亿美元。 </p><p><strong>基因编辑领域，</strong>随着下一代DNA测序、CRISPR基因编辑与AI融合，医疗保健有望迎来变革，科学研究步伐加速、医疗研究区趋于个性化。基因编辑、基因治疗公司市值复合增速有望达54%，从目前的1300亿美元增至2026年的1.1万亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267067858>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)