---
layout: post
title: "全力以赴推动重点工作突破"
date: 2022-06-14 09:19:52 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报评论员</p> <p>这些年，菏泽之所以快速发展、实现了由“全省垫底”到“跻身中游”的历史性跨越，就是因为我们集中有限资源和力量，全力以赴推动重点工作突破。我们要持续坚持用好这一宝贵经验，坚持把重点突破作为跨越赶超的有效手段，在重点领域取得新的更大突破。</p> <p>要持续深化“重点产业”突破，让菏泽工业的脊梁更加坚挺。产业是实现后来居上的基石。近年来，市委、市政府聚焦提升菏泽硬实力，深入实施“链长制”，通过积极培育现有企业，大力引进优质项目，加快产业集聚发展、转型发展，高质量发展的产业根基越来越坚实。各级各部门要锚定“工业强市”不动摇，把稳工业、强产业作为涵养财源的基础支撑，嵌入新要素、打造新组合、拥抱新变量，锻造菏泽高质量发展的“钢筋铁骨”。要强化链式思维、生态思维、长期思维，把产业链研究透，在更高层次上谋划实施一批建链补链、延链强链项目，夯实高质量发展的产业根基。</p> <p>要持续深化“乡村振兴”突破，推动“三农”工作持续提升水平。菏泽作为曾经全省脱贫攻坚的主战场，农村依然是最大的发展短板。推动共同富裕前提是巩固脱贫成果，关键是推进乡村振兴。要把产业振兴作为统领，扛牢农业大市责任，持续抓好高标准农田建设，不断提高粮食和重要农副产品供给保障能力，巩固好菏泽农业大市、全省“粮仓”的地位。要把推进有效衔接作为关键，健全防止返贫监测和即时帮扶机制，深化产业项目、稳定就业、内生动力“三项提升行动”，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，切实增强后来居上后发力。</p> <p>要持续深化“城市功能”突破，提升城市功能品质，加快打造鲁苏豫皖四省交界区域性中心城市。城市是实现后来居上的重要载体，要优化空间布局，突出前瞻性、科学性、权威性，完成高水平“多规合一”国土空间总体规划，构建中心城区、县城、小城镇有机衔接的城镇发展体系。要增强管理效能，坚持以绣花功夫抓好城市管理，让市民生活更方便、更温馨、更有归属感。要大力实施城市更新行动，加强地下管网、防洪排涝、污水收集处置等设施建设，增强城市韧性。要探索城市全场景智慧应用，加快智慧城市公共设施和服务平台建设，开展智慧社区建设突破行动，不断提高管理服务水平。</p> <p>要持续深化“营商环境”突破，扎实开展营商环境创新提升行动，擦亮“菏泽服务”营商环境品牌。良好的营商环境是地方发展的金字招牌，也是企业成长的肥沃土壤。 近年来，我市发展质量效益不断提高，创新动力显著增强，动能转换提速增效，对资本、人才、项目等创新要素吸引力日益增强，与我们加快制度创新、流程再造，深化“放管服”改革，持续优化营商环境有着直接关系。要强化“营商环境就是生产力”的理念，把优化营商环境作为一号改革工程，进一步加大“放管服”改革力度，大力推行政务服务“就近办”“集中办”“一次办”“不见面办”，实现办事更快、服务更好、程序更简、花钱更少。要严把公平关，对本地外地企业一视同仁，大小客商平等对待，坚定不移反歧视、反垄断、反隐性壁垒，让每个在菏泽发展的市场主体都能充分感受到公平公正。要全面强化依法治市，推动法治政府、法治社会一体建设，积极营造“靠法律不靠人情、靠制度不靠关系”的社会环境。</p> <p>重点，往往也是难啃的硬骨头，不下大决心、不花大力气，是难以有所突破的。面对前进道路上的种种困难挑战，任何时候都不能有松动、有迟疑、有退缩。全市上下要把狠抓落实作为重大政治责任，切实增强工作责任感、使命感、紧迫感，保持战略定力，提振精神干劲，全力以赴推动重点工作突破，确保省党代会精神在菏泽落地生根、开花结果。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411324310>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)