---
layout: post
title: "“旧巢”引10亿元“新凤” 一顿饭搭起乡村振兴生态产业链"
date: 2022-04-26 07:08:11 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>为实现巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴的有效衔接，推动全区在打造乡村振兴“齐鲁样板”中走在前列，河东“第一书记”锚定抓党建促乡村振兴中心工作任务，驻村后迅速转换角色，以村为家，深入了解村情、民意，急群众之所需、想群众之所想，一切以群众利益为先，将群众关心的大事、小事、难事、琐事全都办得有声有色。他们体察农村社情民意，体味群众冷暖疾苦，用实际行动打开群众的“心门”；他们因地制宜、分类施策的乡村振兴模式逐渐收到成效；他们在乡村振兴一线接了地气、聚了民气、长了才气、壮了底气，实现了思想认识和工作能力的“双提升”；他们和乡村一起，上演着自我提升与蜕变的“双丰收”。从今天起，本报推出河东“第一书记”系列报道，陆续刊发他们在助力乡村振兴建设品质河东中的创业模式和风采。</p>
 <p>□临报融媒记者刘福伟王泓钧通讯员邢子芹张继平于旭东</p>
 <p>4月24日，记者在河东区八湖镇郭圪墩村一家废弃多年的脱水蔬菜厂院内看见地面光亮整洁，崭新的自动化生产设备刚安装完正在进行调试，大门口已更换了崭新的烫金大字“山东汇泽鑫肉制品加工有限公司”。企业负责人曹庆旭告诉记者，下个月，这家全市最大的肉牛屠宰加工企业生产的热鲜肉、牛排、肥牛卷等产品将销往长三角地区的各大卖场。</p>
 <p>在距郭圪墩村两公里的窦岭村的一处占地80余亩的废旧养殖场内，各种大型机械正忙碌着，这里正在建设年出栏2000头肉牛的智能化肉牛养殖项目，拥有自走式饲喂车和推料机器人、全自动定时定量饮水系统、新型高效自动清粪车等，打造全市首家物联网科技养牛企业，预计9月份投产。</p>
 <p>在河东区八湖镇、太平街道、汤头街道连片的6000亩沃野上，目前正在有序推进土地流转协议签订，这里将建一个大型的数字化农业优质良种选育基地。</p>
 <p>山东汇泽鑫肉制品加工有限公司肉牛屠宰项目、恩邦农牧有限公司肉牛养殖项目和数字化农业优质良种选育基地项目，正是河东区畜牧发展促进中心派驻八湖镇呈旺社区河北崖村“第一书记”张自成驻村5个月来，策划主导促成落地建设的三大项目。他探索形成了产业链、要素链、增收链“三链驱动”，环环相扣、步步互促的发展模式，用活了资源和政策，盘活了低效用地。</p>
 <p>乡村振兴必先产业振兴，张自成驻村两个月内凭借其在畜牧行业30年的行业优势，精准撮合，经过无数次的对接商谈和协调、跑各种手续，终让两个废旧厂房找到了新主。“旧巢”引“新凤”，他在最关键的时刻，用自己驻村两天120元的补贴，请两位项目负责人一起吃了顿简餐，10亿元的项目就敲定了。</p>
 <p>延展“产业链”</p>
 <p>突出“一揽子”特色优势</p>
 <p>以年加工肉牛近3万头的山东汇泽鑫肉制品加工有限公司肉牛屠宰项目为产业链条中心，向下延链，引导企业同期投资建设牛排、预制菜等副产品深加工项目，直接对接大润发、家家悦、麦德龙等大型商超，可实现年产值过10亿元、利税超1000万元。恩邦农牧有限公司年出栏2000头、产值5000多万元的全自动化肉牛养殖项目，开拓澳大利亚安格斯牛、日本和牛等高端品种肉牛养殖市场，向上补链，屠宰企业可就近采购品质肉牛，仅此一项每年就可为屠宰企业节约运输成本近600万元。屠宰、养殖企业的粪污经过处理，形成数字化农业优质良种选育基地优质的有机肥料，而种子基地每年2万余吨的农作物秸秆，是肉牛养殖所需的青贮、黄贮优质饲料。八湖镇万亩荷塘里的藕碎等下脚料，集中收集用于肉牛饲养，既增加了藕农的收入，又改善了肉牛的品质。种植、养殖、深加工深度融合，结合本地实际，形成特色品牌。</p>
 <p>整合“要素链”</p>
 <p>蹚出可持续发展新路子</p>
 <p>项目招引建设需破解土地、资金和环境容量等多方面制约。在本村没有建设用地指标的情况下，“第一书记”同村“两委”成员一起，不断拓宽思路，创新招引模式，盘活了闲置资源，让项目落地快、投产快。在规划设计中，将项目建设与八湖镇万亩荷塘连片打造，破解生态环境约束，推动建设“花园式”生产环境，实现绿色可持续发展。</p>
 <p>拓宽“增收链”</p>
 <p>异地兴业惠及全域</p>
 <p>尽管项目建设用地不在河北崖村，但该村与镇政府签署了战略合作协议，河北崖村集体及村民将充分享受项目红利：一方面，镇政府把两企业税收的一定比例作为产业发展基金拨付到该村，每年大约可增加村集体收入100万元以上，实现集体稳定增收；另一方面，两个项目200余个就业岗位将优先提供给有打工需求的河北崖村村民。</p>
 <p>张自成驻村5个月来的辛勤付出，填补了河东畜牧产业链条良性循环发展的历史空白，延长产业链，提高附加值，带动当地养殖业大发展，也间接抑制秸秆焚烧。将秸秆作为饲料，不仅大大降低养殖成本、提高肉牛品质，还可增加农民收入，降低环境污染。产业链的搭建，可谓为农民增收，为政府分忧。</p>
 <p>张自成还向记者透露，目前，他正在计划搭建一个“养殖数字化监管智慧平台”，让政府对畜牧企业监管更精准，让养殖户融资渠道更畅通，让消费者吃肉更放心，也让他带领的八湖镇河北崖村在乡村振兴的路上迈出跨越发展的一大步。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357706848>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)