---
layout: post
title: "重点企业复工复产在即 上海发力保障产业链供应链稳定"
date: 2022-04-18 07:15:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，工信部和上海经信委均出台相关措施和指引，在确保风险可控的前提下，有力有序有效推动工业企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。“政策出台给相关企业复工复产带来信心，将按照指引坚定抗疫并保障生产。”上海生产性服务业促进会秘书长王惠珍接受中国证券报记者采访时说。</p>
 <p><strong>“一企一策”</strong></p>
 <p>4月16日，上海市经信委发布工业企业复工复产疫情防控指引，提出各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作。</p>
 <p>据工信部介绍，前方工作组赶赴上海后，对受疫情影响较大的重点企业和外资项目进行摸排，掌握生产运行面临的困难问题，摸清复工复产的梗阻和障碍。研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。</p>
 <p>上海市经信委则在企业落实主体责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好应急处置预案和工作保障五大方面提出21条要求，其中明确企业应成立疫情防控和生产经营工作专班。</p>
 <p>在加强物流管理和防疫物资储备方面，上海市经信委指出，对生产生活物资进入厂区，要设置专用路线和固定场所，并与其他区域相隔离，要求供应商车辆司乘人员严格按照防疫要求进入厂区。安排固定人员进行接收、装卸、贮存、拆封、消毒等。</p>
 <p><strong>畅通物流</strong></p>
 <p>4月15日，位于上海松江的广达上海制造城在严格防疫的前提下，申请复工复产，厂区实行闭环管理。广达上海制造城共有8个厂房，员工超过40000名，率先复工的是F1和F3工厂，约2000名员工有序开展复工复产。主营业务为离子注入机的万业企业表示，公司目前正在做开工准备，等待正式的复工通知。</p>
 <p>王惠珍表示，不管是制造业还是生产服务业，大家都希望抓紧复工复产。其中，物流企业起到衔接上下游的作用。一位半导体企业负责人表示，集成电路企业需要产业链合作，不少晶圆厂产品制造完成后，需要发运到长三角地区进行封装测试，物流不畅会影响整个产业链。</p>
 <p>全国近七成的进口血透设备和产品都是从上海口岸进口，再运往全国各地。在畅联股份总裁徐峰的手上，有一份须全力保障的紧急医用耗材名录，“血透产品不能停，其中费森尤斯和贝尔两家公司占中国市场百分之五六十份额，如果不能及时发送到各家医院，病人会有生命危险。”</p>
 <p>作为上海自贸区内最大的物流企业，畅联股份有63家跨国药企客户，产品涉及生物试剂、体外试剂等，绝大部分要运往全国各地。为确保这些紧急物资的供应，从3月初起，公司就制定了“33制”抗疫生产方案，即在1/3员工可能因各种原因被居家隔离的情况下，确保另有1/3员工在公司全封闭管理，保障基本生产，剩下的1/3居家办公。</p>
 <p>“我们现在大概有10%的员工在线下工作，维持30%的业务，主要涉及紧急用品、医用品等，包括球囊、心脏起搏器、支架等。”徐峰称，连续几天大家都是从早忙到半夜。政府部门也在努力，比如协调检测机构上门做核酸检测，集体供餐单位保障热菜热饭，无论如何要让紧急医用物资供应不断。</p>
 <p>上港物流则充分运用上海港整体资源优势，加强统筹协调和工作谋划，推出综合物流“陆改水”服务，为重点客户制订物流解决方案，全力保障产业链与供应链的稳定。</p>
 <p>上港集团介绍，巴斯夫作为全球领先的化工公司，六大业务领域覆盖各行各业，全国各地众多的制造业企业都以巴斯夫的产品作为基础生产原料。巴斯夫供应链体系的稳定对于下游企业具有举足轻重的影响。上港物流国际货运分公司组建起近20人的党工团突击队，采取项目专班工作机制，主动作为，统筹上海市内拖车、内河水运、沿海内贸船公司、区域公司网络等资源，推出多条“陆改水”物流解决方案，协助巴斯夫各类物资运送到全国各地，保障下游企业的原材料供应。</p>
 <p>同时，上港物流全力做好民生物资物流运输，并积极为上海自来水厂的水处理净化材料提供物流保障服务，为疫情期间城市核心民生功能正常运行作出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345769730>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)