---
layout: post
title: "资本市场演绎冬奥热度 冰雪产业乘“东风”"
date: 2022-02-12 11:16:21 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>谷爱凌自由式滑雪摘金，陈巍花样滑冰折桂，羽生结弦花样滑谢幕抚冰。场馆内各项赛事正如火如荼，而赛场之外的资本市场，也正呈现冬奥“热度”。</p>
 <p>2月8日，谷爱凌摘得冬奥会自由式滑雪大跳台金牌，为中国队拿下第三金。这位年仅19岁的“青蛙公主”以一己之力拉动A股上市公司远望谷(002161.SZ)连续两个交易日涨停，仅因后者有着“远远望着谷爱凌夺冠”的祝愿谐音；另一位冬奥“顶流”冰墩墩则引得超过160万网友涌进直播间“云监工”生产线。头顶“冰墩墩概念股”的元隆雅图(002878.SZ)节后至今已连续五个交易日涨停。</p>
 <p>北京冬奥会官网显示，目前其共有特许生产商29家，特许零售商58家，包括元隆雅图、文投控股(600715.SH)、安踏体育(2020.HK)、王府井(600859.SH)、金一文化(002721.SZ)等一众上市公司。</p>
 <p>山西证券分析师张晓霖认为，我国体育产业消费需求逐渐由传统体育服装、体育器械等实物性消费转向赛事门票、健身培训等服务型消费，消费+旅游成为体育消费的重要内容。北京冬奥会拉动下，相关的赛事营销、周边衍生品销售等活动将逐步展开，产业链相关公司或进入业绩兑现期，冬奥会作为长期工程将成为冰雪产业崛起的重要催化剂。</p>
 <p><strong>“冰墩墩概念股”受追捧</strong></p>
 <p>北京冬奥会吉祥物冰墩墩，正以其可爱的冰雪熊猫形象受到追捧。天猫数据显示，冬奥会开幕当天，有超过100万网友涌入天猫奥林匹克官方旗舰店。在线下商场，冰墩墩依然“一墩难求”。</p>
 <p>“冰墩墩概念股”元隆雅图在投资者互动平台回复称，鉴于冬奥特许商品近期受到广大消费者的热捧，公司已经组织员工和工厂全面开工生产，全力协调产能配给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足广大消费者的需求。</p>
 <p>据悉，元隆雅图为2022年冬奥会特许零售商和特许生产商之一，获得贵金属、徽章与钥匙扣及其他非金属制品、毛绒和其他材质玩具等三大热门品类的冬奥会商品生产资质。据其介绍，其涉及生产的产品包括冰墩墩(雪容融)毛绒玩具、造型手办、饰扣、水晶球，以及“梦想未来”冰墩墩玩具摆件(盲盒)、徽章(吉祥物运动造型系列、倒计时系列、民俗系列)、贵金属(开幕式倒计时金银条等)等七大系列。冬奥特许商品价格均是由公司申报、奥组委批准后定价。</p>
 <p>市场的“一墩难求”，也带动了元隆雅图股价的一路飙涨。节后开市以来，元隆雅图已连续五个交易日收获涨停。2月7日至11日，元隆雅图股价分别上涨 10.01%、9.99%、10.02%、10%和10.01%，区间涨幅超三成。截至11日收盘，元隆雅图报29.77元/股，市值69.5亿元。</p>
 <p>值得注意的是，在元隆雅图身上，一边是股价大涨、股民急涌入，另一边则是高管离场忙减持。2月9日，元隆雅图发布公告称，公司收到董事边雨辰、岳昕、高级管理人员王升、监事李娅、刘岩的《股份减持计划告知函》，上述5人拟合计减持69.8万股，占公司总股本的0.315%；此前，元隆雅图控股股东元隆投资减持比例已超过1%。</p>
 <p>公告显示，元隆雅图2021年前三季度实现营收14.91亿元，同比增长7.5%；净利润8143.24万元，同比减少30.83%。元隆雅图表示，新业务拓展和创新研发团队建设，导致公司职工薪酬、技术开发、股权激励等费用支出较大，一定程度上影响了公司短期业绩的表现。有市场人士表示，冬奥会将在相当程度上助力元隆雅图业绩增长，但也需要注意当前市场情绪和资金追涨的共振作用，冬奥会结束之后，相关产品还将面临需求萎缩的风险。</p>
 <p>除元隆雅图外，文投控股(600715.SH)也是颇受关注的冬奥概念股之一。2月7日至9日，文投控股接连收获三个涨停，涨幅分别为10.03%、10.06%和10%，区间涨幅达到22.64%。其在2月10日股价冲高回落，11日则大幅下跌，截至收盘下跌9.74%至3.52元。</p>
 <p>资料显示，文投控股是一家以影视和游戏为主营业务的文化创意类上市公司，具备贵金属、工艺品和陶瓷三大品类的冬奥衍生产品特许生产权，拥有冬奥全品类衍生产品的特许零售权。</p>
 <p>不过，文投控股于1月29日发布预亏公告，预计2021年度实现净利润-5亿至-4.2亿元，公司当年预计计提商誉减值损失2500万至3500万元。文投控股表示，报告期内，影院业务受疫情管控、局部疫情反复、缺少优质大片、卖品消费减少等因素，营业收入较疫情前有较大下降。因各地举办大型活动、疫情隔离等政策影响，公司文化经纪业务、文化产业发展运营服务等“文化+”业务进展缓慢，相关业务收入不及预期。</p>
 <p>与元隆雅图相似的是，在冬奥会热情在股市中释放的情形下，文投控股同样尚未进入冬奥业绩兑现期，而已有股东选择离场。</p>
 <p>东方财富数据显示，目前北京冬奥概念板块共涉及73只个股，涉及场馆建设、赛事传播、赞助供应商以及特许商品销售等多个环节。</p>
 <p>光银国际点评认为，在与冬奥相关的企业股票大涨的背后，还与多方面的影响因素有关。“打铁还需自身硬”，在没有实质性的利好因素刺激且上市公司业绩成长性未发生实质性改善的情况下，仍需要理性看待“冬奥概念股”或“谷爱凌概念股”股价大涨的现象。</p>
 <p><strong>冰雪产业迎“东风”</strong></p>
 <p>公开资料显示，冰雪产业可以划分为冰雪服务业、冰雪用品及相关产品制造业和冰雪场地设施建设业三大类。具体来看，冬奥会通过冰雪赛事的形式，直接带动了上游冰雪零部件企业的发展，并通过对大众冰雪运动情绪的带动，促进上游冰雪装备企业的发展和中游冰雪场地资源供应企业的发展。</p>
 <p>据2022年中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游发展报告》预测，2021年至2022年我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次，冰雪休闲旅游收入或将达到3233亿元。据国家体育总局制定的《冰雪运动发展规划(2016-2025年)》预测，到2025年我国冰雪产业总规模将突破万亿元，冰雪产业潜力巨大。</p>
 <p>前瞻产业研究院与天风证券研究所数据显示，2018年至2020年，中国冰雪产业市场规模分别为4513.7亿元、5208.8亿元和3811亿元，其中2020年受新冠肺炎疫情影响数据显著回落。但随着2022年北京冬奥会的举办，预计2022年中国冰雪产业市场规模将同比翻番至8000亿元，并在2025年达到万亿元水平。</p>
 <p>传统上看，运动产业主要参与者为运动服装、运动设备和文创产品等企业，但北京冬奥会的举办，也令冰雪旅游、冰雪运动场地甚至科技类企业有机会共享冬奥红利。据北京市科学技术委员会通报，北京2022年冬奥会从场馆建设、基础设施到智慧服务、赛事保障等，都离不开科技创新成果的有力支撑。</p>
 <p>北京国资公司相关人士介绍，“鸟巢”的夜景璀璨绚丽，是因为对景观照明系统进行了升级改造，用高标准LED灯具替换原有传统已衰减光源，同时对屋顶PTFE膜、立面钢架、看台红墙部位的亮度、均匀度和眩光点、曝光点进行了提升。改造后鸟巢达到30%的节能效果，同时可采用变色投光灯，根据不同时段需求，呈现更多元化的灯光效果</p>
 <p>据2022北京新闻中心相关负责人介绍，举办冬奥会对北京经济增长形成了正向效应，尤其对冰雪产业发展、基础设施建设和民生水平提升有显著的促进作用。在筹办冬奥会的过程中，冰雪旅游、体育赛事、教育培训等多领域协同发展，为社会创造了更多的就业和发展机会。</p>
 <p>北京市政府新闻发言人表示，关于冬奥会对北京冰雪产业发展产生的影响，一是冰雪运动得到了普及，从“冷项目”变成“热运动”，预计2022年北京参与冰雪运动的人口将达到1000万；二是冰雪场地设施建设提速，城市建设了大批国际水准的冰雪场地设施，为打造国际冰雪消费目的地提供场馆保障；三是“后奥运”时代冰雪产业发展未来可期，北京将发挥“双奥之城”的优势，举办更多的国际冰雪赛事、群众冰雪赛事和青少年冰雪赛事，助力城市建设；四是冰雪科技长足进步，近年来产生了一大批冰雪科技成果，为后续冰雪装备研制、冰雪运动训练等方面提供重要支撑。</p>
 <p>天风证券研究所副所长刘章明研究认为，进入2022年，冬奥会、亚运会和大运会等多项国际体育赛事助力中国体育强国战略。国内体育产业经历疫情的冲刷方兴未艾，在中国庞大的体育消费者基数、积极的政策护航、数字经济转型以及体育消费观念升级下，长期看好为体育行业带来长足发展。</p>
 <p>他还表示，体育产业以竞技赛事为核心构建核心层、外围层和相关产业层，分别对应着产业链的上游赛事资源、中游媒体传播、下游体育衍生产业。体育赛事是体育行业的上游，目前我国体育赛事发展仍处初级阶段，预计随着国家政策支持、居民对体育行业的重视程度提升以及中游媒体行业积极协同开发本土体育赛事IP，将有效推动我国体育行业整体的快速发展。同时，中下游体育产业也正进行积极改革，体育媒体端不断提升体育内容付费群众接受程度，探索赛事衍生节目增加用户粘性；体育消费端基于全民健身背景以及冬奥会机遇，积极打造“互联网+体育”新业态，努力发展我国冰雪产业链条。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274694968>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)