---
layout: post
title: "主题理财产品加速扩容 银行理财子公司布局新赛道"
date: 2022-06-17 07:19:07 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，银行发行主题理财产品的速度正在加快，这些主题理财产品投资方向与近期政策重点扶持行业领域息息相关。</p> <p>近日，多家银行理财子公司首发热销主题理财产品，产品投资方向主要围绕当下热点话题，例如绿色金融、“双碳”、专精特新企业以及新型城镇化建设等。</p> <p>中国银行研究院博士后杜阳对记者表示，主题理财产品的推出是提升金融服务实体经济质效水平的重要手段。当前，绿色金融、专精特新以及新型城镇化建设领域存在巨大的融资需求，仅依靠传统信贷方式仍显不足，金融支持的可持续性也有待提升，需要依靠更加多元化的融资方式助力相关行业发展。主题理财产品的推出，可以将资金积极投向符合国家战略和产业政策的领域，有效提升金融服务的战略定位，在满足居民资产保值增值需求的同时，助力国家重大发展战略的实施以及宏观经济的稳健发展。</p> <p><strong>银行发力布局主题理财产品</strong></p> <p>6月2日，银保监会官网发布的信息显示，为引导银行业保险业发展绿色金融，更好助力污染防治攻坚，有序推进碳达峰、碳中和工作，银保监会近日印发《银行业保险业绿色金融指引》(以下简称《指引》)。《指引》要求银行保险机构应将环境、社会、治理(ESG)要求纳入管理流程和全面风险管理体系，强化环境、社会、治理信息披露和与利益相关者的交流互动，完善相关政策制度和流程管理。</p> <p>自从“碳中和”“碳达峰”目标提出以来，我国银行业的绿色金融业务高速增长。银行理财也将目光投向这一蓝海领域，进一步丰富理财产品体系布局。记者从某国有大行手机银行App了解到，该行近期推出了多款主题理财产品，这几只产品主要围绕“绿色金融”和“碳”主题。其中一款名为“中银理财—低碳优享固收增强”的理财产品，其投资周期为1128天，业绩比较基准为5.55%。上述产品档案显示，该产品的投资策略是根据经济周期及市场走势变化，围绕“碳中和”“碳达峰”国家战略，充分把握低碳、环保等绿色主题资产投资机遇。另一款名为“(中国绿色发展)汇华理财—汇裕36月封闭”的理财产品，其投资周期为1100天，业绩比较基准为5.5%。</p> <p>除此之外，银行理财子公司还加速布局ESG理财市场。据中国理财网数据统计发现，截至6月16日，银行理财产品名称中含有“ESG”字眼的产品共有113只，发行机构包括银行和银行理财子公司。从产品投资性质来看，目前仍以固收类为主。</p> <p>在政策红利之下，多家理财公司已在产品方面布局创新型企业。记者以“专精特新”为关键词在中国理财网搜索，截至目前，银行理财市场共发行了17只“专精特新”主题银行理财产品。从产品类型看，固定收益类与权益类的“专精特新”主题理财产品各有一只，分别由交银理财和招银理财发行，其他15只为混合类产品，均由中银理财发行。</p> <p>此外，新型城镇化也是当下热门社会话题。记者从部分银行获悉，在发力新型城镇化建设上，部分银行采用了有针对性的金融产品和服务方式支持当地的新型城镇化建设。例如，中银理财推出一款“新型城镇化”主题理财产品——新城镇惠盈固收增强(封闭式)2022年01期，起购金额仅为1元。</p> <p>尽管这类主题理财产品业绩比较基准相对亮眼，但是业绩基准不代表最后的收益。</p> <p>“选择这类产品要考虑自身的风险偏好、风险承受能力以及产品的时间期限等因素，购买前要认真看说明书。”某银行客户经理告诉记者，业绩基准只是一个参考，主题理财产品主要是看产品投资方向在今后几年是否会有很好的发展。</p> <p><strong>产品设计和风险管理有待提升</strong></p> <p>星图金融研究院副院长薛洪言在接受记者采访时表示，基于政策方向发行专题理财产品，既能提高金融服务实体经济的效率，也有助于银行自身持续扩大在ESG领域的影响力。同时，这类主题普遍成长性好，投资者认可度较高，在销售推广层面也更易实现规模突破。</p> <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮认为，银行发行主题理财产品，一方面在供给侧能够丰富业务类型，拓展多元化理财产品资源，通过特色化、差异化的产品设计以打造自身在理财市场中的核心竞争力；另一方面也能够通过创新服务触达到更多终端客户，既响应了政策号召，同时也为客户提供了更多理财选择。</p> <p>不过，业内人士表示，银行在积极创新产品和服务方面仍然存在一些问题和不足。薛洪言认为，银行理财产品强调稳健性，其底层资产以债权为主，股权为辅。由于债权资产的收益波动较小，主题理财产品很难在产品收益层面与普通理财产品拉开差距。但在产品宣传时过度凸显主题属性，又容易抬高投资者的收益预期，届时平庸的收益率水平很容易影响投资者体验，甚至影响理财公司口碑。因此，理财公司需要在产品宣传时做好投资者预期引导，切忌为扩大募集规模而夸大宣传或误导宣传。</p> <p>杜阳表示，主题理财产品的问题主要集中于产品设计和风险管理两个方面。一是在产品设计方面，部分主题理财产品投研体系建设不健全，产品研发能力相对欠缺，针对特定行业的投资研究不够深入，理财产品的收益性难以保证。二是在风险管理方面，主题理财产品的投资领域相对集中，普适的风控模型难以对其风险水平进行有效监测。</p> <p>“银行业需要在以下两个方面发力：首先是要不断更新主题理财的投研思维，加强针对特定行业的研究深度，并且形成差异化的投资策略，积极与同业进行沟通交流，借鉴相关基金产品的投研模式，提升主题理财产品的收益水平。其次是要构建与特定行业相匹配的风控模型，通过金融科技等技术手段，解决风险管理过程中存在的信息不对称等难题，有效压降相关产品的风险水平。”杜阳表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415687537>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)