---
layout: post
title: "朱宏任：专精特新中小企业兴旺 中国经济就能行稳致远"
date: 2022-05-25 10:38:41 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>5月25日，由新京报社、千龙网主办，新京智库、贝壳财经承办的“应变局开新局，高质量促发展——2022新京智库春季峰会”以线上方式举行。在开幕式上，中国企业联合会、中国企业家协会党委书记、常务副会长兼理事长朱宏任以“以培育专精特新企业激发北京市高质量发展新动能”为主题发表演讲。朱宏任表示，如何在变局中认清方向，在艰难中站稳脚跟，求得持续不断的高质量发展，是当前每一个中小企业和企业家要认真思考的重要问题。 </p>
 <p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。广大企业尤其是中小微企业，受到不确定性和压力的严峻考验。如今，政府正精心部署，精准施策，全力改善市场环境以帮助中小企业。 </p>
 <p>“相信只要保护好企业，特别是广大中小企业，增长的基础就不会动摇，发展的活力就不会减弱，中国经济就无惧国际经济风云变幻和‘黑天鹅’‘灰犀牛’冲击，继续健康发展。”朱宏任说。 </p>
 <p><strong>认准新路径，支持专精特新中小企业全力登攀</strong></p>
 <p>近年来，党中央、国务院高度重视中小企业的发展，集中出台政策措施，做出“发展专精特新中小企业”的重要部署。今年“两会”期间李克强总理在做《政府工作报告》中，专门布置了“着力培育‘专精特新’企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持”的工作任务。 </p>
 <p>朱宏任表示，对于这一新阶段的政策导向，我们有必要从新的维度深刻认识，并从以下几方面付诸行动。 </p>
 <p>首先，要把发展专精特新中小企业作为经济保稳促进的重要因素。数据显示，专精特新中小企业2021年营收增速、利润率和发明专利成果占有量分别达到了规模以上工业中小企业的2.2倍、1.4倍和3.4倍。 </p>
 <p>朱宏任认为，支持中小微企业纾困解难，保护市场主体，发展专精特新创新型中小企业是行之有效的重要措施，是形成中国经济“稳字当头、稳中求进”最有力的支撑。 </p>
 <p>其次，把发展专精特新中小企业作为延链、固链、强链的重要举措。实践表明，专精特新中小企业天生具有创新基因，在产业链关键环节上，常常率先实现关键零部件、关键技术的突破，出现在有效打破国外技术垄断的第一线。 </p>
 <p>因此，朱宏任表示，如果专精特新中小企业能够加入到骨干大企业为龙头、链长的产业链中，将能够提升上下游协作配套水平，使产业链、供应链的稳定性和效率有效提高，最终提升我国现代产业体系的质量和水平。 </p>
 <p>同时，把发展专精特新中小企业作为创新要素释放的重要动力、推动乡村振兴的重要路径，以及作为坚持绿色发展的重要抓手。在这些方面，朱宏任认为，专精特新中小企业都具有相应的优势——能够解决创新能力不足的问题，能够打造具有乡村特色的产品、服务和产业，同样也是实现绿色制造和低碳发展的生力军。 </p>
 <p><strong>锚定新目标，培育专精特新中小企业高质量发展</strong></p>
 <p>目前，我国以专精特新为核心的中小企业梯度培育体系已经形成，从规模上看，已培育国家级专精特新“小巨人”企业4762家，单项冠军企业848家，带动省级专精特新中小企业4万多家，入库企业11.7万家。 </p>
 <p>朱宏任表示，工信部今年准备再培育国家级的专精特新企业3000家以上，以此带动省级专精特新中小企业5万家以上，使专精特新中小企业群体不断壮大。力争到2025年，以体系化的方法形成“百十万千”的专精特新中小企业梯队，即培育100万家的创新型中小企业、10万家省级专精特新中小企业、1万家国家级的专精特新“小巨人”企业、1000家制造业单项冠军企业。 </p>
 <p>不过，“专精特新中小企业的发展不可能一蹴而就，体系化的建设要稳扎稳打，重视数量更重视质量，久久为功。”朱宏任表示，截至3月末，全国累计19个省区市推出专项政策支持专精特新中小企业发展，资金支持超过40亿元。 </p>
 <p>朱宏任强调，当前尤其要健全扶持专精特新中小企业的政策体系，使政府支持工作进一步下沉，切实落到企业身上。在中央形成支持政策之后，地方出台专精特新配套政策极为重要。只有加快落实上下贯通的办实事措施，例如在财税、信贷、融资、用地、用能、引才、市场开拓、绩效评价等方面具体帮扶，才能激励更多专精特新中小企业乘势成长。 </p>
 <p>最后，朱宏任认为，专精特新中小企业兴旺，中小企业群体就会充满生机与活力，中国经济一定能在高质量发展道路上行稳致远。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391596823>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)