---
layout: post
title: "国家发改委：目前正实质性推进发行准备工作的基础设施REITs项目接近百个"
date: 2022-01-28 08:09:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国家发改委1月27日消息，国家发改委公布的数据显示，2021年，中国基础设施REITs取得突破性进展。2021年6月21日，首批基础设施REITs试点项目上市，我国公募REITs市场正式建立。截至2021年底，共11个项目发行上市，涵盖产业园区、高速公路、污水处理、仓储物流、垃圾焚烧发电等重点领域，共发售基金364亿元，其中用于新增投资的净回收资金约160亿元，可带动新项目总投资超过1900亿元，对盘活存量资产、形成投资良性循环产生了良好示范效应。</p>
 <p>国家发改委称，去年以来，国家发改委稳妥推荐项目，做好合规把关。一是有序开展项目推荐。深入落实国家重大战略、发展规划和有关政策要求，按照“成熟一个、推荐一个”的原则，有序向证监会推荐项目。制定项目委托评估工作制度，优化委托评估流程，周密细致做好合规性把关。截至去年9月底，共推荐15个项目，其中11个已正式上市，4个正在审核中。二是着力做好项目储备。布置各地加强项目储备管理，做好实时跟踪调度，推动落实项目条件。要求各地方坚持项目库的统计监测和协调服务功能定位，做到项目“愿入尽入、应入尽入”，不得以任何理由拒绝项目入库。据统计，目前全国正在实质性推进基础设施REITs发行准备工作的项目接近百个。三是加快形成有效投资。督促回收资金及时投入新项目建设，要求已上市项目定期反馈回收资金使用情况，鼓励将净回收资金用于基础设施补短板项目。对未及时投入新项目的，督促加快资金使用，尽快形成实物工作量。截至去年底，净回收资金中已有约50亿元投入到新项目建设。例如，广州广河高速公路项目的净回收资金已全部投入到3条新建高速公路，上海张江光大园项目净回收资金已有81%投入到上海集设园项目。</p>
 <p>同时，主动靠前服务，强化配套支持。一是做好全过程服务。制定发布《关于加快推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)有关工作的通知》等，要求各地方对每一个储备项目都明确专人对接，加强项目谋划、储备、申报等全过程服务，切实加快项目进度。对各类申报项目，没有名额限制和地区区别，只要符合条件、质量过硬即可申报。二是协调落实项目条件。组织各地发展改革部门，加强与证监、行业管理、城乡规划、自然资源、生态环境、住房城乡建设、国资监管等部门的沟通配合，依法在项目手续完善、产权证书办理、土地使用、PPP和特许经营协议签订、国有资产转让等方面给予支持，加快落实各项发行条件。三是安排中央预算内投资给予支持。设立并下达引导社会资本参与盘活国有存量资产中央预算内投资示范专项，对采用REITs等方式盘活存量、回收资金用于新建项目且有实际成效的项目给予支持，更好引导带动企业参与基础设施REITs试点的积极性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264889536>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)