---
layout: post
title: "宁波第一高楼诞生 上海建工投建宁波中心大厦已达258.87米"
date: 2022-05-20 14:01:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>今天(5月20日)上午，在浙江宁波，由上海建工集团投资建设的宁波中心大厦完成核心筒56层施工，高度达到258.87米，一举超越256.8米的宁波环球航运广场，成为宁波第一高楼，计划2024年底竣工。</p>
 <p>宁波中心大厦总投资40亿元，由上海建工集团、杉杉集团、绿城中国联合投资开发，其中上海建工占比40%。该项目由上海建工旗下建工设计总院参与设计，总包单位为一建集团，机电安装专业分包为安装集团，钢结构专业分包为机施集团，桩基施工为基础集团。</p>
 <p>宁波中心大厦是集国际甲级写字楼、顶级酒店丽兹卡尔顿酒店于一体的综合商业项目。总建筑高度为409米，地下三层，地上80层，总建筑面积25万平方米，是宁波第一高楼。</p>
 <p>由上海建工集团、杉杉集团、绿城中国联合投资开发的宁波中心大厦总投资达40亿元，上海建工占比40%。该项目由上海建工旗下建工设计总院参与设计，总包单位为一建集团，机电安装专业分包为安装集团，钢结构专业分包为机施集团，桩基施工为基础集团。</p>
 <p>“宁波中心大厦建设发展有限公司自2017年11月10日成立至今，历经4年半的开发建设，今天终于迎来了这一重要时刻。感谢股东方上海建工、杉杉集团、绿城中国的通力协作，感谢宁波市各级政府部门对本项目的大力支持。”作为上海建工出资方代表，宁波中心大厦建设发展有限公司总经理忻旭炜说，“2020年疫情爆发，项目开展经受了巨大挑战。在这样的特殊时期，在上海建工集团各级的关心帮助下，宁波中心大厦攻坚克难，确保各节点的顺利推进，力争按时在2024年年底竣工。”</p>
 <p>上海建工一建集团宁波中心大厦项目总包经理卞大丰说：“目前，宁波中心大厦正处于结构施工的高峰期，核心筒正在做56层，预计年底封顶；外框钢结构也在攻克38-39第二道桁架层，砌体施工至29层；11层以下的机电安装工作已全面铺开；另外，精装修、电梯等专业领域也将在下半年陆续开始样板及安装工作。可以说，项目整体按照预定进度推进，进展顺利。”</p>
 <p>“机电预埋等工作紧跟土建施工，已至54层。上安集团作为机电总承包商，积极协调电梯、泛光等相关机电单位，做好预埋、机电深化设计等协调工作”，上安集团项目经理王金介绍道。</p>
 <p>后续，宁波中心大厦将逐步开展机电安装、装饰、幕墙、精装修、泛光照明等专业工程施工。办公楼、酒店的精装修方案已基本落定，销售租赁工作也已开始筹备。宁波中心大厦计划在2022年年底完成核心筒结构封顶，项目整体将在2024年年底实现竣工。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386413926>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)