---
layout: post
title: "【环球财经】地缘政治风险推高通胀水平 欧洲经济复苏进程受阻"
date: 2022-03-03 07:55:12 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>欧盟统计局2日公布的初步统计数据显示，受能源价格大幅上涨影响，2月欧元区通胀率持续攀升，按年率计算达5.8%，高于市场预期，连续4个月创历史新高。分析人士指出，近期持续的俄罗斯乌克兰冲突将进一步推高通胀水平，影响欧洲经济复苏进程。</p>
 <p>本轮通胀高企在很大程度上要归因于近期不断上涨的能源价格，而近期的地缘政治危机进一步加剧了这一趋势。数据显示，2月份能源价格大幅上涨31.7%，核心通胀率也从1月份的2.3%升至2月份的2.7%。攀升的能源成本削弱了家庭购买力，侵蚀了企业利润，也打压了投资，还可能影响其他商品和服务的价格，尤其是食品价格。</p>
 <p>俄罗斯是主要的石油和天然气出口国，受制裁打击引发了市场对供应可能中断的担忧，令国际能源价格进一步承压。由于俄乌冲突持续，2日上午布伦特原油价格超过110美元/桶，天然气价格飙升60%，TTF基准荷兰天然气期货价格一度升至近195欧元/兆瓦时的历史新高，预计短期内还会进一步上涨。</p>
 <p>经济学家预计，随着乌克兰局势对能源市场的影响不断加剧，欧元区3月份通胀率将升至6%以上。凯投宏观经济学家预计，3月欧元区通胀率按年率计算将达6%以上，并在今年第四季度前保持在5%以上。摩根大通经济学家也预计，2022年的平均通胀率将达5%甚至更高。欧洲央行此前预测的今年通货膨胀率为3.2%。</p>
 <p>欧洲央行副行长路易斯·德金多斯 (Luis de Guindos)将当天公布的2月份欧元区通胀数据描述为“负面意外”，并预测乌克兰局势将进一步推高价格，打击欧洲经济增长。“可以预料，俄乌冲突通过宏观经济渠道以及对市场信心和情绪的影响，最终将导致通胀上升和经济增长放缓。”</p>
 <p>分析人士指出，目前欧元区通胀率远高于欧洲央行设定的2%通胀目标，这将其置于一个两难境地，扰乱了欧洲央行调整货币政策的节奏。一方面欧洲央行希望推动紧缩的货币政策来应对不断高企的通胀，另一方面又担忧乌克兰局势对欧洲经济复苏的影响。</p>
 <p>荷兰集团指出，此前人们主要担心高通胀的二轮效应和可能导致的“工资—物价”螺旋上升。但目前的主要风险是，随着消费者购买力受到挤压，通胀的影响在短期内是否会造成严重滞胀。如果欧洲央行迅速收紧货币政策，将给本已面临压力的经济带来更多负面影响。</p>
 <p>专家指出，鉴于目前俄乌局势变化如此之快，没有人能预测实际的经济影响。欧洲央行将于10日作出的最新货币政策决定备受瞩目。有分析人士指出，随着焦点转移到遏制地缘政治冲突的连锁效应上，缩减债券购买的决定可能会推迟。欧洲央行此前决定，紧急资产购买计划2022年3月底到期后将不再延续。</p>
 <p>欧盟委员会负责经济事务的委员保罗·真蒂洛尼 (Paolo Gentiloni)2日表示，鉴于俄乌冲突带来的高度不确定性，欧盟将在两个月后重新评估是否在2023年重新实施预算规则。真蒂洛尼说，此次危机和能源价格大涨可能会对欧盟的经济增长造成重大影响。</p>
 <p>安联集团高级经济学家卡塔琳娜·乌特默尔(Katharina Utermohl)表示，如果西方进一步加强对俄罗斯的制裁，包括对能源进口的制裁，可能会将欧元区经济推向衰退。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294996596>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)