---
layout: post
title: "制造业这十年：从中国制造到中国创造"
date: 2022-06-14 22:25:58 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>6月14日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来工业和信息化发展成就。</p> <p>十年来，我国布局建设22个国家级制造业创新中心，创新能力系统化提高，同时，新兴产业加速发展，主流新能源车型续驶里程从150公里提高至500公里以上。随着我国制造业的创新力、竞争力不断增强，中国制造也不断加速迈向中国创造。</p> <p><strong>制造业创新中心全面布局</strong></p> <p>“党的十八大以来，我国加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的产业技术创新体系，产业创新从单点突破向系统能力提升加速转变。”工信部副部长辛国斌表示。</p> <p>对此，工业和信息化部副部长徐晓兰指出，近年来，我国布局建设了动力电池、增材制造等22个国家级制造业创新中心，两个国家地方共建的制造业创新中心，200多个省级制造业创新中心，建设了125个产业基础公共服务平台，29个新材料的重点平台。</p> <p>“党的十八大以来，我国经济由高速增长转向了高质量发展，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动能已经成为了刻不容缓的重要任务。”徐晓兰表示。</p> <p>企业创新是推动高质量发展的重要力量。辛国斌表示，我国制造业企业创新力度持续加大，规模以上工业企业研发经费总额投入强度成倍提升，新产品销售收入占业务收入比重从11.9%提高到22.4%，570多家工业企业入围全球研发投入2500强。</p> <p>在重点领域的创新上，我国也取得了重大突破。辛国斌指出，近年来，“复兴号”高速动车组跑遍神州大地，已经成为当下更快捷、更舒适的出行选择。“奋斗者”号全海深载人潜水器抵达马里亚纳海沟，已完成21次万米下潜，万米深潜次数和人数居世界首位。超大直径盾构机“京华号”顺利投用，穿山入地，打造四通八达的交通网络。C919大飞机研制取得重大进展，即将取证交付。</p> <p>此外，全球单机容量最大的百万千瓦水轮发电机组在白鹤滩水电站顺利投产，全部机组一年发电量可满足约7500万人一年的生活用电。移动机器人、水下机器人、扫地机器人、无人机等技术以及磁共振、超声影像等高端医学影像装备处于国际领先水平。</p> <p><strong>新能源车续驶提至500公里以上</strong></p> <p>“我国新兴产业加速发展，服务机器人、智能可穿戴装备等产品增势强劲。”辛国斌表示，其中，新能源汽车产销量连续七年位居世界首位，其动力电池单体能量密度相比2012年提高1.3倍、价格下降80%，主流车型续驶里程从150公里提高至500公里以上。</p> <p>北京工商大学商业经济研究所所长、浙江越秀外国语学院现代经济管理研究院首席专家洪涛教授认为，在新兴产业快速发展的大趋势之下，作为其中之一的新能源汽车产业接下来将会向网络化、规范化、智能化的方向突破。“三者归纳为一点，就是数字化。”洪涛表示，“随着我国技术和环保事业的发展，新能源车将在城市普及，并广泛地应用在生产和生活领域。”</p> <p>洪涛介绍，2018年北京确定了十大高精尖制造业，即新一代信息技术、集成电路、医药健康、智能装备、节能环保、新能源汽车、新材料、人工智能、软件和信息服务、科技服务业。“智能技术、数字技术等在这十大制造业的发展过程中具有重要的地位和作用，能够促进十大产业相互融合发展和转型升级，并形成相应的生态关系。”洪涛表示。</p> <p>对此，徐晓兰指出，近年来我国制定实施新兴产业发展规划，加大了技术、标准、政策的支持力度，高技术制造业、装备制造业对制造业的支撑作用明显增强。</p> <p>据悉，在智能制造方面，我国已有部分领域智能制造处于国际先进水平，高技术制造业和装备制造业占规模以上工业增加值比重也分别从2012年的9.4%、28%提高到2021年的15.1%和32.4%。</p> <p>“世界经济数字化转型是大势所趋，近年来，我国新一代信息技术与制造业融合取得了长足进展。支撑融合发展的基础不断夯实，融合发展水平迈上了新台阶。”工业和信息化部总工程师韩夏表示，“下一步，我们将坚持以智能制造为主攻方向，加快核心技术攻关，持续完善融合发展政策体系，深入推进工业互联网、智能制造等行动，提升制造业的数字化、网络化、智能化发展水平。”</p> <p><strong>73家工业企业入围世界500强</strong></p> <p>“十年来，我们着力做强做优做大制造业，制造业综合实力和国际影响力大幅提升。”辛国斌表示。</p> <p>辛国斌介绍，我国制造业企业实力和竞争力显著增强，一大批领军企业脱颖而出，入围世界500强企业的工业企业达到73家，规模以上工业企业资产规模实现翻番，已培育4万多家专精特新中小企业、4762家小巨人企业、848家制造业单项冠军企业。同时，产业体系完整优势进一步巩固，拥有41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类。</p> <p>“制造业发展显著增强了人民群众的获得感。”辛国斌表示，近年来节能智能家电全面普及，汽车快速进入寻常百姓家庭。千人汽车保有量由2012年的89辆，提高到2021年的208辆。</p> <p>而在国际影响力方面，数据显示，从2012年到2021年，我国工业增加值从20.9万亿元增长到37.3万亿元，年均增长6.3%；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%。同时，500种主要工业产品中，我国有四成以上产品的产量位居世界第一。</p> <p>“产业链、供应链韧性和竞争力持续提升，有效增强了我国经济应对外部冲击的能力。”辛国斌表示，疫情暴发以来，我国向国际社会提供了大量的疫苗和医疗防疫物资，在稳定国内经济的同时，为全球抗疫和经济复苏发展提供了有力支撑。</p> <p>“与此同时，也清醒地认识到工业和信息化发展还存在一些问题，供给体系不能完全适应消费升级需要，产业链、供应链重点领域和关键环节还有不少薄弱点，部分中小企业生产经营面临新的困难和挑战。”辛国斌表示，站在新的起点上，工业和信息化部将坚决把党中央决策部署落到实处，加快制造强国、网络强国的建设步伐，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412472327>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)