---
layout: post
title: "“十四五”能源规划敲定重点 绿色低碳变革加力推进"
date: 2022-03-23 00:50:30 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>《经济参考报》记者22日从国家发展改革委获悉，经国务院批复同意，近日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》(以下简称《规划》)。</p><p>“十四五”能源规划的名称相比“十二五”“十三五”有了新变化，在国家能源局相关负责人看来，这实质上是反映了新阶段发展形势、发展要求的变化。增强能源供应链安全性和稳定性、推动能源生产消费方式绿色低碳变革、提升能源产业链现代化水平这三个方面既是“十四五”现代能源体系建设的重点，也是“十四五”能源规划的创新点和亮点。</p><p>“该规划出台意味着未来能源高质量发展的方向已经明确，对‘十四五’加快建设能源强国的整体布局已经非常清晰。”厦门大学中国能源经济研究中心教授孙传旺在接受《经济参考报》记者采访时表示，现代能源体系的核心内涵是“清洁低碳安全高效”八个字。</p><p>保障安全是能源发展的首要任务。《规划》明确了一系列具体目标，例如，到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦。</p><p>“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，在增强能源供应链安全性和稳定性的同时，能源绿色低碳变革提速加力。上述相关负责人认为，重点就是做好增加清洁能源供应能力的“加法”和减少能源产业链碳排放的“减法”，推动形成绿色低碳的能源消费模式。到2025年，将非化石能源消费比重提高到20%左右。</p><p>聚焦这一目标，在能源供给侧，一方面考虑到非化石能源主要以电的形式利用，《规划》在指标设置上提出，到2025年非化石能源发电量比重达到39%左右，“十四五”期间提高5.8个百分点。在任务安排上，《规划》对水、核、风、光等非化石能源发电作出统筹安排，提出全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，因地制宜开发水电、生物质发电，积极安全有序发展核电，并在项目专栏中明确了“十四五”重点发展区域及工程项目，力争2025年常规水电装机容量达到3.8亿千瓦左右，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。另一方面，《规划》对非化石能源非电利用也安排了相应的目标任务和重点工程，包括核能综合利用、生物质燃料、地热能供热制冷等。</p><p>在能源消费侧，《规划》提出更大力度强化节能降碳，包括完善能耗“双控”与碳排放控制制度，大力推动煤炭清洁高效利用，实施重点行业领域节能降碳行动等多个方面。其中，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，“十四五”期间节能改造规模不低于3.5亿千瓦。积极推动新能源汽车在城市公交等领域应用，到2025年，新能源汽车新车销量占比达到20%左右。</p><p>《规划》明确，提升能源产业链现代化水平，其中，“增强能源科技创新能力”至关重要，将瞄准新型电力系统、安全高效储能、氢能、新一代核能体系、二氧化碳捕集利用与封存、天然气水合物等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技示范项目。“十四五”期间能源研发经费投入年均增长7%以上，新增关键技术突破领域达到50个左右。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319184530>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)