---
layout: post
title: "700余家注册企业 基金管理规模2000超亿元 杭州白沙泉构建并购金融全要素生态圈"
date: 2022-01-18 18:01:31 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>1月18日，第四届全球并购白沙泉暨“凤凰行动”1.0成果展云上峰会圆满落下帷幕。峰会延续了白沙泉峰会一贯高规格、多元化和开放性的特色，浙江省副省长朱从玖，西湖区区委书记高国飞，浙江省并购联合会会长、浙商银行党委书记陆建强等嘉宾齐聚线上，共同探讨金融业如何秉承服务实体经济理念，凝聚金融智慧，服务企业高质量发展。</p><p><strong>浙江累计境内外上市公司达750多家</strong></p><p>浙江省副省长朱从玖在致辞中介绍，浙江开展以推动企业上市和并购重组为核心的“凤凰行动”计划以来，培育了数以百计的龙头企业和数以千计的骨干企业，实现了境内外上市公司新增350多家，累计达750多家，境内上市公司总数和新增上市公司数量均居全国第二。</p><p>据悉，自2017年浙江“凤凰行动”计划实行以来，浙江的A股上市公司数量快速攀升，目前上市公司数量全国排名第二，上市公司的市值累计8万亿元，上市公司已成为资本市场上的活跃力量，体现了浙江经济发展的实力。</p><p>2021年3月，浙江省政府发布了《深入实施促进经济高质量发展“凤凰行动”计划》，在巩固深化原有“凤凰行动”计划成果的基础上，提出了“凤凰行动”的新五年计划，即每年动态保有1万家以上的股份制企业、1000家以上的重点上市后备企业和100家以上报会企业，力争五年内新增境内外上市公司350家，新增资本市场融资8000亿元以上。</p><p>得益于“凤凰行动”计划带来的政策红利，白沙泉并购金融街区应运而生，基金公司、投资机构、金融服务公司等纷纷入驻，成为了杭州“华尔街”。</p><p>西湖区委书记高国飞介绍说，自2017年10月正式开街以来，白沙泉金融街区始终致力于构建并购金融全要素生态圈，为企业并购重组和转型升级提供项目配对、投资融资、专业咨询等一站式优质服务。截至2021年12月底，共有注册企业超过700家，注册资金超200亿元，基金管理规模超2000亿元，正朝着全省全国上市公司并购重组重要策源地、全球并购价值链高地而不断迈进。</p><p><strong>并购市场预判：未来发展呈现三大变化</strong></p><p>浙江并购联合会会长、浙商银行党委书记陆建强表示，近年来并购市场的发展趋势有三个重要变化：一是实体经济正在走向专精特新。目前市场上具有核心竞争力企业，包括新涌现出来的冠军企业、明星企业，大部分都是聚焦主业、深耕行业、做专做精，形成自己的专项本领和独特优势，特别是北交所的设立，为推动实体经济走向专精特新提供了主阵地，释放了明显的信号。二是产业并购正在走向纵深发展。在政策引导、市场教训及企业自我规范的共同作用下，以往追求套利估值的并购已经基本消失，而基于产业协同、产业升级、产业整合的并购重组，显示出越来越强劲的内在动力，以产业并购为逻辑的并购重组正在持续深化。三是资本服务正在走向综合多元，“金融机构+专业服务”“投资机构+中介服务”等各种资源集聚的资本市场服务新模式正在形成。</p><p>浙江并购联合会执行会长兼秘书长龚小林预判，“浙江的并购市场未来的产业链并购会走向纵深，围绕高端要素国际化和补强补链强量的并购将会日期活跃。第二，资本市场的港股化特征也会越来越显著，两极化特征会更加明显，小市值上市公司做强的意愿会会更加的强烈。第三是并购交易方式将更加多元。随着香港的SPAC制度的落地，未来几年SPAC将会成为我们浙江并购市场的一个新生的力量。第四，上市公司之间的收购将会日益增加，产业整合更加突出协同效应。第五，分拆上市渐成气候，上市公司专业化与多元化将会并行发展。第六，政府背景的并购基金将会跑步进场，以并购赋能、区域产业转型升级将会持续深入。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252185536>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)