---
layout: post
title: "903路驾驶员陈林荣获“优秀驾驶人”称号"
date: 2022-04-18 15:36:23 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>2022年4月15日，正值第七个全民国家安全教育日，天津市文明办、市公安交通管理局、天津交通广播联合多家公益企业举办第三届“争做文明好司机”活动颁奖仪式。市公交集团巴士公司903路驾驶员陈林，作为唯一一名公交车驾驶员走上领奖台，荣获“优秀驾驶人”称号。</p>
 <p>2012年8月，陈林入职公交集团所属巴士公司，成为南开区华苑车队903路的一名公交车驾驶员，2019年他以优质的乘客服务、精湛的驾驶技术荣获“全国最美公交司机”称号。十年间，他怀着一颗对党忠诚，对公交事业热爱，对乘客尽心尽责，在驾驶员岗位上默默奉献着自己的青春。</p>
 <p><strong>一个家庭两个时空</strong></p>
 <p>自从陈林当上公交驾驶员，就一直跑早班车，为了保证安全运营，他的作息时间是早上4点起床，晚上9点睡觉。陈林最自豪的就是，十年里始终保持着“零”的纪录：在四十多万公里的运营里程中，零事故、零投诉、零缺勤，获得乘客表扬无数。</p>
 <p>“我跟家里人，就像住在两个时区一样。”陈林每天上班时，家人还在熟睡。家人们的夜生活刚刚开始，陈林已经睡着了。“一上车，我就不能接打电话了，时间长了，家里人甭管遇到什么事，都自觉地不打扰我工作。”陈林说。陈林的工作能取得一些成绩，也是因为得到了家人的理解和支持。</p>
 <p><strong>无畏逆行主动担当</strong></p>
 <p>2022年伊始，天津市人民上下一心硬刚新冠肺炎“奥密克戎”变异毒株。陈林第一时间加入了车队组织的党员突击队，每天24小时“热备”，多次圆满完成任务，为天津市疫情防控提供运输保障。</p>
 <p>一次接到去津南区给志愿者运送100床棉被的任务，抵达酒店看到接收物资的是位女士，她看着这一条条棉被发愁，陈林便主动承担了卸货的工作。5床棉被打一个捆，体积大，在公交车厢上搬下来不方便，陈林一点没有抱怨，一个人将这100床棉被全部放在了志愿者指定的位置。</p>
 <p><strong>服务软实力技术硬功夫</strong></p>
 <p>给乘客应急的“爱心雨伞”，净化车厢空气的花茶包，徒步数十公里自制的“公交+地铁”倒乘图，为乘客带来温暖的小棉垫……十年来，陈林用耐心周到的服务“装扮”着十米车厢。</p>
 <p>为了进一步提升安全服务本领，陈林还利用休息时间钻研公交车辆的维修技术。经过夜以继日地钻研，他发现每辆车都有自己的“脾气”，车队队长评价他，“陈林现在不仅小毛病随手能修，在节能降耗方面也效果显著。同样一辆纯电动公交车让陈林来开，一天能节省5到6度电，一年节约一千多度电，这让同车队的驾驶员们都对他竖起大拇指。”</p>
 <p>2021年，陈林以天津赛区总成绩第一名的身份代表天津公交出征第六届(2021)“宇通杯”全国公交驾驶员节能技术大赛。在赛场上，他凭借多年积累的服务经验和过硬的驾驶技巧，奋勇争先，勇创佳绩，最终荣获了“纯电动公交车节能标兵”称号，为天津公交赢得了荣誉。</p>
 <p>“优秀驾驶人”陈林十年如一日在平凡的岗位上默默耕耘，无私奉献，让文明之花盛开在公交车厢。他用自己的行动践行着“小车厢连着大社会，公交驾驶员岗位平凡、使命光荣”的坚定信仰。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346815523>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)