---
layout: post
title: "成渝下好区域联动“一盘棋”打造区域协作高水平样板"
date: 2022-01-18 12:34:54 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>2020年初，成渝地区双城经济圈“国家战略”出台后，成渝地区被寄予厚望。有专家直言：成渝地区将成为继京津冀、长三角、粤港澳大湾区之后中国经济发展的第四极。</p>
 <p>两年来，成渝地区双城经济圈建设按下“加速键”。其中，成渝两地提升“双核”发展能级，增强辐射功能，在交通、就业、医疗、文旅等方面开展全方位、深层次合作，让每一个身处其间的成渝人，感受到实实在在的变化。</p>
 <p>乘势而上，蓄力前行。新的一年，成渝地区将继续携手合作，加快建成具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，合力打造区域协作的高水平样板，打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。</p>
 <p>交通体系“连线成网”</p>
 <p>两年来，成渝地区交通体系加速“连线成网”。其中，备受关注的成渝中线高铁，是重庆和成都“双核”之间最顺直、最高效的客运通道，也是川渝共同实施的首批重大项目之一。</p>
 <p>“成渝地区双城经济圈是国家乃至世界范围内最典型的双核空间结构，两个上千万人口的超大城市直线距离在200公里左右，这种结构在全世界都非常典型。而要推动双核之间形成双向互动，带动整个区域的发展，一个很重要的先决条件就在于形成方便快捷、高密度的通行流。”四川省区域经济研究会会长戴宾说。</p>
 <p>2021年8月17日，国家发展改革委正式批复沪渝蓉高速铁路重庆至成都段(成渝中线高铁)可行性研究报告。线路起自重庆枢纽重庆北站，终至成都枢纽成都站，正线长度292.032公里，项目总投资约692.73亿元。</p>
 <p>一个月之后，9月26日，重庆、成都以视频连线的方式，共同宣布成渝中线高铁建设全面启动。建成后，将强化成渝双核主轴，完善铁路网络布局，促进区域经济社会协调发展。</p>
 <p>航空运输方面也将有新动作。成渝地区产业基础好、配套机构日趋完善。《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》明确提出，“强化城市群机场协同运营，合力打造世界级机场群”。</p>
 <p>“打造具有全球影响力、竞争力的世界级机场群和国际航空枢纽，对于引领区域经济社会发展和产业转型升级，支撑成渝世界级城市群的建设具有重要意义。”四川省政协委员、四川省委省政府决策咨询委员会副主任李后强说，随着“双城经济圈”战略纵深推进，成渝世界级机场群建设成为成渝地区双城经济圈建设的助推器和加速器。</p>
 <p>此外，成渝地区将在机制建设和规划协同、战略通道、水运物流、客货运航空、公路物流、口岸、区域物流协同、物流产业、国际贸易“单一窗口”平台等方面加强合作，共同推动两地口岸物流业联动发展。</p>
 <p>公共服务实现共建共享</p>
 <p>近日，成都市民魏先生在重庆出差的间隙，用社保卡在重庆图书馆借了一本书。回成都后，他在家附近的成都图书馆进行了归还。</p>
 <p>他享受的便利，来自成渝地区双城经济圈建设的成果。自2021年6月起，成渝两地市民可通过社保卡在重庆图书馆、四川省图书馆、成都图书馆享受入馆、阅览、通借通还等服务。据悉，到2023年，将打通川渝地区共86家公共图书馆图书网络资源。</p>
 <p>公积金一体化方面，也有了实质性进展。去年12月，在成都工作的曾庆堂在老家重庆买了房，仅仅十来分钟，他就办理好了异地住房公积金贷款手续。“成渝两地实现了公积金信息共享互认，申请贷款时不用再提供异地缴存的相关材料，很方便。”</p>
 <p>同时，川渝两地住房公积金管理部门扎实推动川渝住房公积金一体化发展，深入推进“互认互贷”，依托信息共享，异地转移接续办理材料简化为“零”，办理时间由原来的1个月压缩到最快当天办结，实现“账随人走，钱随账走”。</p>
 <p>不仅如此，川渝两地还打通跨区域信息共享壁垒，实现两地住房公积金缴存、提取、贷款等信息实时在线共享互认，推动涉及跨区域业务办理的50余项住房公积金数据全量在线互查。</p>
 <p>两年来，成渝携手合作，强化公共服务共建共享，坚持制度共建、资源共享，始终以解决人民群众需求为出发点，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更可持续、更有保障。</p>
 <p>共同打造高水平营商环境</p>
 <p>《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》赋予了成渝地区双城经济圈重要使命，即打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。要实现这个目标，离不开高水平的营商环境建设。</p>
 <p>两地已在探索。2020年开始，成渝两地高新区探索市场监管一体化，推动营业执照异地互办互发。“具体指在成都、重庆两个高新区，开办企业可以异地领取在对方地区使用的营业执照，降低两地市民往返奔波登记注册的成本，激发两地市场经济活力，大力提升市场主体积极性。”成都高新区市场监督管理局工作人员举例说，重庆市民若注册开办成都高新区企业，只需在重庆高新区提交办理证照的材料，即可在当地领取成都高新区的营业执照，反之亦然。</p>
 <p>“以前成渝两地的人要在对方城市开公司办营业执照，至少要来回奔波两趟，现在在家门口一天内就可以搞定，确实给企业减轻了负担。”在成都开设了一家企业的谭先生说，此举将大大方便异地创业者，有助于激发大家的创业热情。</p>
 <p>青白江区也在探索。去年11月5日，成都市青白江区与重庆市江北区签署政务服务跨省通办合作协议，在共建一流营商环境方面开展深度合作。</p>
 <p>具体包括，两地将依托“渝快办”“天府通办”两大网上政务服务平台，对企业设立登记、养老保险关系转移接续等可全程网办事项，两地工作人员都可提供全程帮办服务。同时，在两地政务服务大厅设置“跨省通办”综合窗口，打造两地政务服务“快速通道”，对学历学位公证、驾驶证转入换证等需线下办理的事项，群众可到两地任一“跨省通办”专窗办理，提交办理材料后，可选择窗口领取或邮寄送达方式获取办理结果。</p>
 <p>此外，成都市青羊区探索实施“一照多址、一证多址”企业开办经营模式，消除商事主体异地迁址变更登记的隐形阻碍。成都市成华区与重庆市南岸区、九龙坡区、铜梁区深入开展行政审批、办税服务等政务服务领域战略合作……</p>
 <p>嗅到发展机遇，不少投资者将目光聚焦到成渝。长江天使汇会长、光谷创业咖啡总经理李儒雄说，前段时间，他在成都看了二三十个项目，希望有机会深度参与成都的靶向药、芯片制造、区块链等项目。</p>
 <p>企业的注册数量也在快速增长。天眼查数据显示，成渝地区双城经济圈2020年提出以来，截至目前，该区域新增注册企业达269万家，企业数量排名前三的城市分别为成都、重庆、绵阳，宜宾、眉山、南充则紧随其后。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251713688>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)