---
layout: post
title: "聚焦痛点难点 南海全面深化否决事项提级管理等四项改革"
date: 2022-02-16 19:24:47 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>南海政务服务要深化“四项改革”，做到八个“定”。</p>
 <p>2月16日，佛山市南海区召开打造一流营商环境推动政务服务改革工作会议，接下来南海将重点深化“四项改革”，推动营商环境工作考评常态化，加快促进政务改革转型，建设现代化活力新南海。</p>
 <p>南海区委副书记、区长王勇表示，南海政务服务改革要做到八个“定”：认清改革定义，增强发展定力；明晰改革定向，加快方案定稿；把握改革定位，确保服务定型；推进改革定点，落实任务定格，让南海改革在虎年虎虎生威。</p>
 <p><strong>2021年政务服务改革实现两个首创</strong></p>
 <p>会上，南海区政务服务数据管理局局长劳剑锋介绍了2021年南海政务改革取得的成效。</p>
 <p>2021年，南海政务改革实现了两个首创，包括在佛山首创相对集中行政审批改革，目前全区25个部门已实现审批职能集中，大沥镇、西樵镇已完成相关审批人员集中或授权行政服务中心人员现场办件。</p>
 <p>通过改革，西樵镇镇级终审集中审批事项从610个增加到989个，实现了98.7%集中审批，大沥镇镇级终审的高频事项中，53%的事项实现双提升，即办率提升30%，承诺办结时间压减30%，极大提高办结效率。</p>
 <p>此外，南海还在全省首创“否决权上移”管理机制，通过规范部门行使否决权，破除行政审批“卡脖子”、不作为、慢作为、推诿塞责等问题。</p>
 <p>目前，南海多项政务服务处于佛山领先水平。如智能审批事项上线数超过30个，位居五区前列。政企合作范围五区最广，数百个政务服务事项可在部分银行办理，在医院、商场等人流密集场所布设了超过600台政务服务自助终端，打通群众办事“最后一公里”。</p>
 <p>尽管取得了一定成效，但南海在政务服务方面仍存在全流程网办的“好办”“易办”程度较低、工程建设项目审批效能有待提升、否决权提级管理机制仍需进一步落实、招投标制度仍存在优化空间等问题。</p>
 <p><strong>四项重点改革聚焦痛点、难点和堵点</strong></p>
 <p>为进一步提升政务服务效率，助力佛山市构建“益晒你”企业服务体系，今年南海将全面深化相对集中行政审批改革、深化工程建设项目审批改革、建立行政审批否决事项提级管理机制、深化工程建设招投标改革“四项改革”。</p>
 <p>其中，<strong>相对集中行政审批改革</strong>聚焦全面提升网上办事水平，从现有试点西樵镇、大沥镇扩展到全区各镇街，着力提升网上办事辅导服务质量，从“可办、能办”向“好办、易办”转变。到今年底前，实现区级签发的证照种类80%以上电子化，已签发的电子证照80%以上可免提交，高频事项电子表单的应用率达到90%以上，政务服务大厅压减20%收件窗口，转为进行网办辅导和网上受理。</p>
 <p>依托城市大脑数据赋能和区一体化在线政务服务平台，南海将推出更多智能审批事项，年底前实现不少于60个智能审批事项；加快部门流程再造，除即办事项外，实现政务服务事项在现有的承诺时限基础上再压减30%，不少于150个“一件事一次办”主题式服务事项、20个告知承诺制事项落地实施。</p>
 <p><strong>深化工程建设项目审批改革</strong>重点聚焦提升项目审批效能和企业网上办事体验感，为工程建设项目审批提供事前咨询辅导、事中提醒监督、事后跟踪回访的全周期服务；通过定期开展业务培训、拓宽代办服务范围，聚力破解堵点痛点，努力实现工程建设项目撤退件率、逾期件率明显下降，提升审批效率。</p>
 <p><strong>建立行政审批否决事项提级管理机制</strong>方面，2021年，南海在全省首创“否决权上移”管理机制，今年将对行政审批否决工作进行更精细的规范管理，减少审批过程中产生不必要的退件，实现行政审批事项退件率降低15%。</p>
 <p>接下来，南海将成立否决事项提级管理工作领导小组，建立健全本单位行政审批否决权分级管理机制；建立“首咨责任制”，由首咨单位承担起指引办事、协商受理等职责；规范否决事项的管理分为窗口、审批部门职能股室、审批部门领导班子、区委区政府四个层面，明确不同情形由不同层面行使否决权；建立快速响应上报机制，保障企业“能办事、办成事”。</p>
 <p><strong>针对工程建设招投标改革</strong>，南海将全面推行评定分离办法，健全信用监管体系，实现信用信息分级管理，依法依规开展失信惩戒和守信激励，对失信法人和从业人员参与招标投标活动依法予以限制，对严重失信法人和从业人员依法实施联合惩戒。</p>
 <p><strong>八个“定”推动改革走深走实</strong></p>
 <p>“南海推出的四项改革聚焦目前碰到的一些重点难点问题，提出了明确的量化指标和完成时限，体现了南海区创新求变、锐意改革的决心和魄力，体现了南海敢为人先、精益求精的改革精神和时代担当。”佛山市政务服务数据管理局局长李学坚表示，佛山市政数局将全力支持南海开展政务服务改革创新，在工程建设项目审批改革，否决事项提级管理等方面提供更多数据分析能力和平台支撑。</p>
 <p>南海区委副书记、区长王勇表示，接下来南海政务服务改革要做到八个“定”：认清改革定义，增强发展定力；明晰改革定向，加快方案定稿；把握改革定位，确保服务定型；推进改革定点，落实任务定额。</p>
 <p>“目前我们面临的是改革发展大局与行政服务不匹配的问题，存在改进空间。改革不是作秀，是为了解决问题，实事求是是南海最宝贵的品质。”王勇表示，南海要围绕制造业创新高地建设进行改革，增强发展定力。</p>
 <p>要明晰改革定向，加快方案定稿。“改革是为了解决什么问题？我们的政务服务还存在多、繁、散、慢、乱等问题，针对这些问题方案可以不断完善，但要尽快定稿。”</p>
 <p>要把握改革定位，确保服务定型。王勇表示，改革要解决政府和市场的关系，政府要做好“店小二”，服务要定型，重点推动服务市场化、法治化、智慧化、协同化，市场机制能解决的少干预；要以现行法律法规作为规章制度依据，不能随意增加，减少也要有依据；要让数据多跑腿，加强多部门协同。</p>
 <p>最后，要推进改革定点，落实任务定额。王勇表示，改革是严肃的政治责任，改革任务要分解到点上，责任落实到岗位上，考核要实现任务定格，要有定额任务目标。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278857544>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)