---
layout: post
title: "工银理财董事长王海璐：专业创造价值 用优异业绩回馈投资者"
date: 2022-06-10 21:45:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>作为全国首批获准开业的银行理财公司，工银理财于近日迎来三周年“生日”。</p> <p>“过去三年是工银理财勇攀高峰、追求卓越的第一程，可以说是从无到有搭体系、从0到1建机制的过程。”工银理财董事长王海璐日前在接受中国证券报记者采访时如此感慨。</p> <p>站在新的起点，工银理财又将如何从1驶向另一片星辰大海？在掌舵者王海璐心中，航向清晰，唯有只争朝夕，使命必达。“工银理财将继续不忘初心、坚守使命，紧紧围绕服务国家战略、服务实体经济、服务客户需求的经营主线，为客户提供富有竞争力的产品。”</p> <p align="center"><strong>蹄疾步稳全面锻造核心竞争力</strong></p><p>资管新规全面落地以来，银行理财迎来全新的发展阶段，原有的“资金池”运作模式被彻底打破，投研、风控、运营等一系列体制机制都需要重新建立，对于工银理财这样的头部机构亦是如此。</p> <p>“过渡期中，公司遇到的困难和挑战是不言而喻的，但彩虹和风雨共生，机遇与挑战并存。”王海璐欣慰地说，目前工银理财净值化转型发展初见成效，经营质效得到有效提升。</p> <p>在她看来，2021年是工银理财成果最为丰硕的一年。这一年，工银理财实现了自主发行产品规模增量和自主资产投资规模增量的同业双第一，净值型理财产品规模于业内率先突破了2万亿元，为客户创造了超600亿元的投资收益，并且荣获了银行理财公司金牛奖等重要奖项。</p> <p>去年9月获批成为养老理财产品首批试点机构，也是工银理财发展史上一座里程碑。“2021年年底，我们推出首只养老理财产品，今年年初又陆续发行了多只产品。从试点情况看，产品募集顺利，运作平稳，购买群体的年龄分布广泛，市场反响良好。”王海璐介绍。</p> <p>行业龙头是如何炼成的？王海璐表示，公司发展最重要的经验就是要始终坚持以客户为中心，为客户提供全天候、陪伴式的服务，不断提升客户获得感与投资体验。在投研能力建设方面，公司始终坚持以投研“硬核”实力为基础，逐步打造自身差异化优势。</p> <p>行司联动、母子协同也是工银理财的重要抓手。在母行帮助下，工银理财得以更好更快地触达客群和响应需求，实现产品规模及客户数量的稳步增长。“与此同时，工银理财也借助母行强大渠道和多年专业能力积累，在资产端、风控端、科技端等领域积累了丰富经验，快速建立健全了适用于银行理财的业务体系。”王海璐说。</p> <p align="center"><strong>深耕投研优质产品满足多样化需求</strong></p><p>回归本源，资管机构的使命依然是充分发挥专业的资产管理能力，为客户提供富有竞争力的产品。</p> <p>王海璐介绍，为满足居民资产配置多元化的需求，成立三年以来，工银理财打造了策略丰富的多元化产品货架，形成了以现金管理、“固收+”、多资产组合、另类产品为基础，权益、量化、跨境为特色的“4+3”全谱系产品体系。</p> <p>“我们在长期投资过程中保持良好的产品收益，为客户创造了丰厚的回报。”王海璐表示，自成立以来，公司已到期产品637只，发行规模5331.78亿元，加权平均到期收益率达4.20%，加权平均超额收益率达0.33%，为客户创造投资收益达843.83亿元。</p> <p>即便2022年以来面对资本市场波动行情和产品净值化转型的挑战，工银理财管理的各类型理财产品也表现出较好的风险控制能力和持续创造收益能力。今年以来，工银理财已为客户创造投资收益接近300亿元，到期产品平均收益率达3.27%。</p> <p>在打造优质产品方面，工银理财始终在不断探索。王海璐表示，养老理财是公司当前的重点业务之一，也是公司大力践行普惠金融、助推养老金第三支柱发展的重要战略举措。</p> <p>“目前银行理财产品期限仍偏中短期，养老理财产品的期限则较长，可以有效补充银行理财中长期产品线，进一步发挥银行理财在大类资产配置方面的优势。我们将以今年养老理财产品试点范围扩容为契机，持续发挥先行先试的引领作用。”她说。</p> <p>具体来看，一是加强存量产品的投资管理，力争带给客户更好的投资体验；二是根据前期试点产品发行、运作情况，优化调整产品设计，加快推出更多更优质的养老理财产品；三是进一步加强与各级监管机构和社会各界沟通，持续开展投资者教育和内部培训工作，确保试点工作稳妥合规。</p> <p align="center"><strong>头雁引领画出最大同心圆</strong></p><p>作为国有大行理财子公司，工银理财坚守服务实体经济高质量发展的初心使命，充分发挥全牌照和直投优势，积极探索连接国家战略导向、实体经济融资与居民资产配置的高效路径，发挥“头雁作用”。</p> <p>据王海璐介绍，截至2021年末，工银理财投资配置在固定收益证券、项目类和权益类资产余额近1.8万亿元，为实体经济发展提供了有力的金融支持。</p> <p>具体来看，一是充分发挥直接投融资优势，引领资管行业推动制造业高质量发展。二是支持国家重点区域经济发展，精准培育新的成长空间和创新动能。三是贯彻绿色发展理念，积极支持绿色金融可持续发展。</p> <p>据工银理财提供的数据，截至2021年末，工银理财已覆盖逾800户制造业发债主体，支持制造业的投资规模突破1800亿元。截至2021年末，公司在债券、权益、非标等领域共同发力，投资各类绿色资产余额近6300亿元。</p> <p>此外，工银理财也积极创新服务实体经济的模式。据王海璐介绍，2021年工银理财参与了首批基础设施公募REITs试点工作，通过灵活运用债权、股权投资等多种业务品种服务重点区域经济发展，在粤港澳大湾区、长江经济带、京津冀一体化、一带一路、雄安新区等领域新增投资超9000亿元。</p> <p>“绿色金融方面，我们去年创新首发了‘碳中和’资产配置指数及绿色金融主题理财产品，进一步探索挖掘‘双碳’背景下多资产投资机遇，取得了不错的效果。”她说。</p> <p>王海璐表示，下一步，工银理财将在绿色金融和低碳领域与同业开展更加广泛、紧密、深度的合作，通过综合金融服务支持更多绿色项目，加快绿色金融信息化建设步伐，全方位实现“绿色共享、绿色共赢”。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409043676>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)