---
layout: post
title: "护得“青山”变“金山”"
date: 2022-02-08 08:09:15 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>(上接第一版)</p>
 <p>林长制保护了生物多样性，筑牢了生态安全屏障</p>
 <p>我市始终坚持生态优先、绿色发展的原则，牢牢把握“只能增绿、不能减绿”的总要求，持续抓好人工造林、重点区域森林“四化”建设、低产低效林改造、森林抚育等国土绿化工作。林长制实施以来，全市活立木蓄积、林地保有量、森林保有量逐年增长，森林覆盖率保持在61.16%以上。古树名木全部实行统一编号、挂牌、拍照，建立档案和划定保护范围，群众自觉参与，古树名木挂牌保护率达100%。森林火灾发生率与前五年同比下降45.8%，国家重点保护野生动植物物种保护率达到了95%以上，公民自觉组织义务植树活动，全市年均400万人次参加义务植树、完成义务植树1500万株。</p>
 <p>与此同时，上饶加快了自然保护区的建设步伐，在全省率先成立自然保护地管理委员会，持续开展自然保护区整治、湿地保护等自然生态保护工作。目前，全市已拥有世界自然遗产3处，世界地质公园2个，国家级自然保护区3个，国家级森林公园9个，国家级湿地公园5个。2021年10月，铅山武夷山入选了首批国家公园。得天独厚的森林资源优势和良好的生态保护措施，使得上饶成为了一座美丽的旅游之城，如今上饶拥有5A级景区3个、4A级景区35个，其4A级以上景区数量在全国地级市当中位列第一。</p>
 <p>大自然是动植物和谐共生的家园。森林资源的可持续发展，为筑牢生态安全屏障奠定了良好的基础。上饶市还出台了《上饶市世界自然遗产(世界地质公园)和自然保护地管理委员会议事规则(试行)》等一系列文件，为生物多样性保护提供政策支持。为防止野生动物发生疫情，林业部门加大对野外野生动物的巡护监测工作，每年候鸟越冬期，对鄱阳湖候鸟栖息情况进行24小时全天候监测。与环保部门通过开展“蓝天”“碧水”“净土”保卫战，为动植物营造良好生态家园。与公安部门开展护鱼、护鸟、护野生动物的“三护”活动；运用雷达、无人机等高新技术装备进行巡查，落实长江流域重点水域常年禁捕措施。政府部门连续两年为越冬候鸟提供1000多亩的稻谷供其取食。终于成就了鹤舞鄱湖、鱼翔浅底、万类霜天竞自由的和谐画卷。</p>
 <p>如今，上饶境内生活的野生动物种类达685种，其中鸟类520种，蓝冠噪鹛、中华秋沙鸭、黄腹角雉，为我国特有珍稀品种，国家一级保护动物穿山甲和金猫等也常见踪迹。野生植物种类共计293科1127属2830种，列入国家一级保护植物有南方红豆杉、华东黄杉、水松等7种。</p>
 <p>林长制催生“林业+产业”，让“绿水青山”变成了“金山银山”</p>
 <p>林长制实施后，我市第一批获益的就是原建档立卡贫困户、脱贫户，几年来，累计聘用建档立卡贫困户、脱贫户生态护林员公益性岗位2950人，直接为2950户家庭提供了托底收入。</p>
 <p>如何将“绿水青山”打造成“金山银山”，既保护森林资源，又能实现更广泛的生态富民？上饶市把发展目光锁定了林下经济。</p>
 <p>靠林“吃”林，借林生财。依托林业资源，我市重点开展森林“四化”建设，大力发展高质量油茶、雷竹笋、中药种植和森林旅游等四大产业，推广森林经营发展新模式，打造乡村振兴富民新业态，创新推动森林资源“大发展”。2021年，全市林业产业生产总值超500亿元。</p>
 <p>弋阳县通过政策引导、合理规划、资金扶持等方式，在曹溪、葛溪、三县岭、湾里等地打造了4个万亩雷竹示范基地；在旭光建起了1万亩中药材示范基地。目前，弋阳县种植雷竹10万余亩、油茶6.1万亩、铁皮石斛等中药材2万余亩、花卉苗木3万亩。仅雷竹产业一项年产值就达17亿元。</p>
 <p>“一个产业可以带富一个乡，一个示范基地可以带动一个村。”葛溪乡党委书记、乡级林长陈虎告诉记者，葛溪乡马安村通过示范引领，种植雷竹3800余亩，雷竹笋年产值达7600万元，净利润3800万元，带动全村300余户发家致富，真正实现生态美、产业美、百姓富。</p>
 <p>上饶像这样依靠林长积极谋划，以林下经济实现产业惠民的例子，比比皆是：</p>
 <p>德兴市丰园苗木专业合作社，通过吸纳327户村民入股的方式，建起了千亩高产油茶、千亩中草药、千亩绿化苗木、千亩茶叶等大型种植基地，年销售收入达1700万元，村民年终分红就达7500余元。该合作社获评“省级农民林业专业合作社示范社”和“全省林下经济示范基地”。</p>
 <p>中国最美乡村婺源，生态环境良好，森林覆盖率超过82%，是乡村旅游和生态旅游的网红打卡地。村民在家门口开民宿、农家乐，摆摊卖土特产就能赚钱。婺源珍珠山乡依托丰厚的森林资源和山溪林场的生态资源优势，大力发展林畜、林蜂、林渔等林下养殖产业。虹冲村村民董和勇养蜂210箱，养羊200只，全家5口人年收入60万元。董和勇说：“以前树砍了，村前溪水断流，我养蜂、养羊很难发展。近几年村里的生态环境好了，一年四季蜂有花可采、羊有青草吃，在农村只要勤奋，发展种养业都能致富。”</p>
 <p>上饶市林业局总工程师楼志文表示，上饶市紧紧围绕“做实林长制，实现林长治”目标开展各项工作，达到了目标责任更明确、监管体系更完备、管理手段更科学、打击查处更有力、林农红利更实惠的显著成效。“林兴业兴，业兴民富。林农从砍树到管树到发展林业产业，实现这个转变，是因为他们实实在在享受到了‘绿水青山’变为‘金山银山’带来的巨大红利。” </p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268944093>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)