---
layout: post
title: "大上海重启经济马达：全面复工复产复市 多管齐下重振经济"
date: 2022-06-02 19:05:39 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>在全域静默两个月后，上海终于迎来了全面复工复产复市。</p> <p>6月1日是上海全面恢复全市正常生产生活秩序的第一天，商超、店铺、交通、写字楼、园区……熟悉的烟火气复苏。而除了城市“烟火气”的恢复之外，也更需要抓紧时间恢复城市经济。</p> <p>事实上，近一段时间，上海一直在不断出台相关措施，促进企业复工复产，促进经济恢复和重振。</p> <p>5月29日，上海市印发了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，出台八个方面、50条政策措施推进经济复苏。在当日下午举行的疫情防控新闻发布会上，上海市经济信息化委主任吴金城透露，上海下一步将召开全球投资促进大会，诚邀更多的优秀企业、机构和人才来上海投资兴业，为恢复和重振上海经济、共创美好的未来一起发力。</p> <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《华夏时报》记者表示，上海发布推动复工复产的一系列举措，提振了中国、亚洲乃至全世界市场的信心，成为中国制造业、航运业、现代服务业等市场的兴奋剂，有力推动了中国与全球供应链的修复与改善，有利于中国金融和消费市场的快速回暖和进出口贸易的复苏，必将进一步完善中国疫情防控策略，必将进一步丰富中国复工复产经验，必将进一步激发上海乃至全国居民消费激情，也为全球抗疫提供了新的中国范本。</p> <p>当前，上海抗击疫情取得了重大阶段性成果，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，上海正在积极探索超大城市常态化防控新机制，加快推动经济社会发展回归正常轨道。</p> <p><strong>企业复工复产进行中</strong></p> <p>6月1日上海解封首日，《华夏时报》记者走访发现，从公交站台到地铁站内，上海全面恢复地铁公交系统运营后，又见到了久违的早高峰，虽然当天乘车的人相比疫情之前少很多，但是马路上的“人气”明显在聚集。而在人民广场南京东路步行街上，则已经人气满满，沿着步行街的新世界百货、第一百货商店、第一医药、老凤祥银楼、泰康副食品商店等门前都排起了长龙。在外滩观景平台上，记者看到这里已经陆续聚集了不少人。</p> <p>陆家嘴作为全国的金融中心，复工复产首日也开始热闹起来。在国金中心二期办公楼，不少上班族紧锣密鼓投入工作节奏，办公楼前不断有员工扫描场所码进入大楼。</p> <p>“今天是复工首日，大厦内大部分企业都已经复工复产了，今天来上班的企业员工人数还是挺多的，几乎快赶上疫情前人数。此外，大厦内部部分餐厅已对外营业，但仍旧不接受堂食。部分便利店正在消杀调整，明日将正式营业。”陆家嘴另外一幢标志性建筑金茂大厦的物业人员告诉《华夏时报》记者。</p> <p>当上海开始恢复生产生活的正常秩序，人员可以自由流动起来，也为企业的复工复产创造很好的条件。</p> <p>记者了解到，作为上海高科技生产制造企业之一的妙可蓝多(600882.SH)，已经按下了复工复产的“快进键”。</p> <p>“随着疫情封控状态的进一步缓和，妙可蓝多作为上海市生活物资保障供应的重点企业，积极响应政府号召，在保障各环节防疫安全的前提下，按下复工复产快进键。妙可蓝多在上海奉贤区与金山区设有两家奶酪加工厂，工厂承载了公司在华东地区的主要产能，同时产品供应辐射全国。两个月前及时的厂区闭环管理保障了疫情封控期间的产品生产，目前在政府纾困政策指导下，公司层面抗疫情、保生产的系列抗疫举措成效显著，目前上海两家工厂的产能已恢复到日常水平。”6月1日，妙可蓝多公司相关负责人对本报记者表示。</p> <p>作为科创板上海本土医药企业，皓元医药(688131.SH)董秘沈卫红向《华夏时报》记者表示，该公司6月1日开始所有必须到现场工作的岗位全部复工，按照园区的要求，错峰上下班，并做好了疫情防控所需要的所有准备。6月6日开始，其他岗位居家办公人员也逐渐到岗上班。</p> <p>“疫情确实给公司经济带来了一定的影响，接下来公司将按照上海市的有关规定，加紧复工复产，鼓励大家延长工时，把失去的两个月补回来。”沈卫红说。</p> <p>在金融领域，中欧基金5月30日已有11位复工员工返岗，各项业务都在有序推进中。同时，公司也安排在封控期间驻守职场的员工返回家中远程办公；另外一家公募基金汇丰晋信则对本报记者表示，公司已经根据防疫要求和复工复产指引对有序复工复产展开安排，第一阶段公司会对封控期间的驻场同事进行轮换，并从6月1日起恢复实行A/B组员工现场办公措施。后续将根据实际情况，逐步增加复工人员比例，直至全员现场办公。</p> <p>而吴金城在5月29日指出，上海6月进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核，服务好企业复工复产的合理需求，推动产业园区、办公楼宇等加快全面复工，仓储物流等生产性服务业和专业服务业企业应复尽复，支持所有符合防疫要求的企业同等复工复产。</p> <p>“上海的重要性不仅仅体现为它是中国最大的工商业城市和金融中心，而且它也是全球供应链中极其重要的神经中枢。上海全面恢复正常的生产和生活秩序，意味着中国不仅实现了疫情有效防控与经济迅速复苏的兼顾，而且实现了中国经济与全球市场的高效衔接，这既是中国企业和居民的期盼，也是全世界资本和市场的期待。”宋向清对本报记者表示。</p> <p><strong>重启经济刻不容缓</strong></p> <p>对于当前的上海来说，疫情防控须臾不可放松，而经济恢复和信心提振同样刻不容缓。</p> <p>5月31日上午，上海徐汇区举行重大工程复工复产启动仪式，西岸金融城、滨江复星中心、越界锦和尚城、梦中心B地块项目、“龙华嘴段”防护工程及龙腾大道云峰油库段贯通等18个项目复工复产。据悉，此次首批18个项目率先复工，两周内全部重大工程实质复工、全面达产。</p> <p>这仅仅是上海重启经济的一个缩影。</p> <p>在上海此前发布的重振经济50条行动方案中，从投资、外贸、消费等多个方面进行了部署。</p> <p>投资方面，保障重大外资项目顺利推进，积极争取一批重大项目尽快落地，支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心；外贸方面则提出要加快落实国家出台的外贸支持政策，对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后，允许对前期多转出的增值税进项税额转入抵扣。鼓励港口企业减免特定时期内的货物堆存费，鼓励航运公司减免特定时期内的滞箱费，倡导港航相关企业减免外贸进出口相关物流操作费用。</p> <p>而在消费方面，上海下一步将大力促进汽车消费，实施家电以旧换新计划，还将优化“购物节”方案，适时推出主题购物节活动，鼓励发展夜间经济，提振消费信心，支持大型商贸企业、电商平台等企业以多种方式发放消费优惠券，支持文旅企业发放文旅消费券，鼓励文旅企业在“乐游上海”等平台进行免费推广，带动形成消费热点。</p> <p>“恢复正常生产和生活秩序后，短期内将有可能在消费端表现出一定的报复性消费欲望和行为。”宋向清说。</p> <p>在5月29日举行的疫情防控新闻发布会上，上海市相关负责人强调，尽管本轮疫情对上海经济运行的冲击前所未有，市场主体所遭遇的困境前所未有，经济恢复和重振所面临的挑战也是前所未有，但上海经济发展基本盘和长期向好态势没有改变。 </p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401160571>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)