---
layout: post
title: "企业单方毁约、变相劝退 校招生权益如何保障？"
date: 2022-05-31 01:25:34 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>临近毕业季，多家公司却被曝单方毁约、变相劝退部分校招生。这些公司以业务调整、岗位裁撤等为由，单方面违约，导致部分应届生错过黄金招聘期。企业不需要或仅需支付少量赔偿，一定程度上影响了人才市场稳定。应届毕业生的权益如何保障？企业社会责任的履行谁来推动？</p> <p><strong>窘境：未毕业就失业</strong></p> <p>近日，小鹏汽车被曝毁约，导致20余名应届生“未毕业就失业”。事件引发舆论热议，据爆料，广州一名大四应届生此前通过了广州小鹏汽车科技有限公司的校招，并签署了三方协议。然而，不久前，他被通知公司因业务调整，不能提供就业岗位。据他所知，同样被毁约的学生有20多名。</p> <p>记者多方联系上了其中一名研究生小林(化名)。小林告诉记者，去年秋招她拿到了多家公司的offer，最终选择与小鹏汽车签三方协议。但之后，公司人事却告诉她，由于业务调整，她需要更改工作城市，并在电话中明确告知，就算服从公司安排更改工作地点，“大概率也不能通过试用期，建议考虑其他机会”。</p> <p>据了解，不少人遭遇了相似的经历，被电话告知工作城市进行了调整。同时，人事特别强调，工作时间是早9晚11，周末必须加班且没有加班工资。</p> <p>“实际上就是劝退，希望学生主动违约。人事告诉我，我主动毁约的话，会向公司争取不追究我的违约金。”由于没有正式入职，小林没有实际的经济损失，但心理压力特别大。她表示，自己很可能因企业单方毁约、劝退行为导致失业。就算忍受工作城市的临时调整，也面临未来和恋人分隔两地的不稳定状态，这让人情感上很难接受。</p> <p>记者梳理发现，“临门毁约”并非个案，部分公司毁约应届生的理由集中于业务调整、绩效优化、岗位裁撤，一般会按三方协议支付几千元或一个月工资来赔付。</p> <p>互联网职场社交平台“脉脉”上，有不少自称学生的用户表示校招录取被毁约，除小鹏汽车外，还涉及理想汽车、哈啰、京东、马蜂窝等公司。</p> <p>爆料者的截图信息显示，“理想汽车校招”5月发给部分2022年毕业校招生的邮件称，“由于理想汽车近期对业务结构进行调整，少部分尚未入职的校招同学将面临offer解约的情况。”同时表示，公司试图为其调岗，但没有匹配的岗位。</p> <p>被毁约的校招生说，企业会以多种花样“变相劝退”，例如，临时通知调岗面试时间，故意安排与专业完全不匹配的岗位，甚至是在面试时直言能力不符合岗位预期等。</p> <p><strong>质疑：岂能一赔了之</strong></p> <p>目前，这部分应届生已错过秋招、春招黄金期，如今校招基本结束，他们将面对更艰难的就业困局。面对突如其来的解约，一些校招生说：“之前拒绝了其他offer，不知道还能怎么办。”“毁约也赔偿了，道德上有污点，法律上没问题，难的还是学生。”</p> <p>针对解约事件，小鹏汽车日前回应记者表示，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及少量应届毕业生和相关员工的调整，公司会继续沟通，妥善处理。2021年初至今，公司新增员工超1万人，其中已入职的应届毕业生约1600人，待入职的应届毕业生约900人，预计在今年7月规模到岗。</p> <p>据介绍，小鹏汽车会持续投入战略性创新业务，继续招聘包括研发、制造、数据、销服等在内的员工。同时，应届生招聘仍是公司招聘工作重点，但会控制和调整部分非核心业务和中后台业务。</p> <p>广东人社部门表示，由于毕业生与企业签订的是就业协议，双方没有签订劳动合同，也没有发生实际用工行为，没有违反劳动合同法，劳动监察和劳动仲裁部门都难以介入。这种违约行为一般是通过民事诉讼的方式来进行索赔。</p> <p>“合法违约”，企业所需付出的成本较低，但临近毕业被解约，对应届生造成了物质和心理上的伤害。爆料人表示，与被毁约后面临的焦虑心态和就业窘境比起来，几千元的赔偿微不足道，毕业后的工作和生活计划被打乱。</p> <p>临近毕业离校时被撕毁就业协议，这无疑加剧了毕业生求职压力和成本。最直接的影响是，可能导致学生应届身份的过期，造成其后续应聘时应届毕业身份发生变化，面对一些招收应届毕业生的岗位，他们可能会失去竞争资格。</p> <p><strong>呼吁：多方织就保护网</strong></p> <p>今年，我国高校毕业生人数首次突破千万，创历史新高。在当前就业形势下，社会期待多方重视保障应届生就业权益，完善事前防范保护，加强事后帮扶。</p> <p>应届生自身需要提高求职风险、法律意识。广东启源律师事务所律师杨满玉建议，应届生应主动提高风险防范意识，多渠道了解应聘单位资质、用人情况、司法判例等，审慎求职和签署三方协议。遭遇违约时，也应当积极找单位协调，合法争取被解约的损失补偿，协商不成，可以通过诉讼方式维护自己权益。</p> <p>同时，学校应当加强辅导，介入配合维权。校方应该从维护学生权益、保障工作稳定出发，严格审核并定期更新就业协议文本。同时，学校作为见证单位，可以积极介入，帮助学生协调沟通、了解救济途径等，配合学生维护自身的合法权益。</p> <p>企业在法律责任外，还需要承担一定的社会责任。杨满玉建议，企业主动发起协商达成协议，除了给予被解约学生违约补偿，还可根据应届生的实际需求，提供一些就业帮助，比如向关联公司和行业引荐。“在法律条款和数字之外，企业的人力资源部门应该既专业又温情，降低事件对社会的负面影响。”</p> <p>就业是最大的民生。国家想方设法稳就业，重点关注毕业生。国务院办公厅近日印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，明确扩大企业就业规模，拓宽基层就业空间，稳定公共部门岗位规模，加强就业指导，扩大就业见习规模等工作，保障、促进高校毕业生就业。</p> <p>为避免毁约校招生的现象一再出现，一方面需要相关部门对企业招聘进行有效引导和约束，提高企业违约成本；另一方面，企业自身应加强人力资源规划的科学性和前瞻性，审慎制定招聘计划，建设和维系良性的长期劳动关系。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396700357>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)