---
layout: post
title: "建筑材料事件点评：“两会”明晰稳增长路径 建材板块有望受益"
date: 2022-03-08 08:35:32 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年政府工作报告发布：2022 年政府工作报告提到：1.2022 年GDP增长目标为5.5%左右。2.2022 年拟安排地方政府专项债券3.65 万亿元。</p>
 <p>3.有序推进碳达峰碳中和工作，落实碳达峰行动方案。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>2022 年GDP 增长目标确定在5.5%左右，稳增长背景下，基建成为首要抓手。2022 年政府工作报告提出，积极扩大有效投资，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资，主要用于建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。从资金面来看，2022 年拟安排地方政府专项债券3.65 万亿元，加上去年已结转的专项债资金在1.4 万亿左右，二者资金合计超过5 万亿元，2022 年可使用资金约是去年的两倍，能够有效地拉动基建投资。</p>
 <p>有序推进碳达峰碳中和工作，落实碳达峰行动方案。2022 年政府工作报告指出，有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。</p>
 <p>推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。2022 年双碳工作重点推动绿色低碳发展，推动煤电节能降碳改造、推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设、推进绿色低碳技术研发和推广应用将是三大重点方向。</p>
 <p>基建成为稳定经济的首要抓手，各省市的重大工程项目陆续启动，对水泥需求形成了支撑。当前全国交通建设项目已陆续开工复工，随着下游需求的不断提升，大部分地区水泥价格开始反弹。同时持续推动的节能减碳政策有利于推动水泥厂商节能减碳，优化行业供给格局，提升龙头行业的竞争优势。当前推荐水泥区域龙头海螺水泥、上峰水泥，重点关注华新水泥、天山股份。</p>
 <p>碳达峰碳中和工作连续两年写入政府工作报告，双碳政策背景下，光伏玻璃迎来需求支撑，同时双玻渗透率的不断提升也为光伏玻璃带来新的增速，但是平价上网促使产业降本增效，对企业技术以及成本控制提出更高的要求，利好具有技术、成本优势的行业龙头。</p>
 <p>重点关注具有成本优势的行业龙头旗滨集团，关注洛阳玻璃、山东药玻、福莱特、信义玻璃、南玻A、金晶科技、凯盛科技。</p>
 <p>基建超前投资带动水泥需求提升，双碳政策利好具有技术、资金优势的龙头企业；双碳政策背景下，光伏成为能源转型的重要方向之一，带动光伏玻璃需求持续增长，利好具有技术、成本优势的行业龙头。目前建材行业估值处于相对低位，安全边际较高，给予“推荐”评级。</p>
 <p>风险提示：“稳增长”与基建投资落地进度不及预期；房产政策边际改善不及预期；下游需求恢复不及预期；原材料及燃料涨价；重点关注公司业绩不及预期；疫情反复或持续时间超预期；宏观环境出现不利变化。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299860587>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)