---
layout: post
title: "好消息！时间明确了！"
date: 2022-05-03 12:44:21 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>养老金待遇怎么涨？异地就医直接结算怎样推进？全国医保用药范围何时统一？“小哥”们发生职业伤害如何保障？技能提升补贴怎样申领？ </p>
 <p>在国务院近日印发的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》(以下简称《意见》)中，这些<strong>涉及养老、医疗、工伤等方面的社保政策在年内如何落地，均有了明确时间表</strong>。这也意味着，今年劳动者将享受更多社保政策红利。 </p>
 <p><strong>养老金涨多少？ </strong></p>
 <p><strong>6月底前揭晓答案 </strong></p>
 <p>养老金作为百姓的“养命钱”，能否按时足额发放备受关注。今年的政府工作报告提出，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。《意见》要求，由人社部和财政部牵头，6月底前出台相关政策。这也意味着，退休职工的养老金将迎来“十八连涨”，城乡居民的养老金也将有所提高。 </p>
 <p>在职工养老保险方面，<strong>2018年~2020年，退休人员养老金连续3年涨幅均为5%，2021年涨幅调整为4.5%，1.27亿退休人员享受到实惠</strong>。 </p>
 <p>在城乡居民养老保险方面，2021年全国17个省份和新疆生产建设兵团提高了城乡居民基础养老金，惠及7800多万老人，绝大部分是农村居民。截至目前，已有福建、江苏、海南、西藏、宁夏、贵州、山西等地公布了2022年城乡居保省级基础养老金上调方案。 </p>
 <p>今年起，我国将稳步实施养老保险全国统筹。人社部养老保险司副司长亓涛表示，制度实施后，将在全国范围内对地区间养老保险基金当期余缺进行调剂，用于确保养老金按时足额发放，困难地区的养老金发放更有保障。 </p>
 <p><strong>异地就医直接结算如何推进？ </strong></p>
 <p><strong>6月底前公布 </strong></p>
 <p>《意见》明确，完善跨省异地就医直接结算办法，将由国家医保局牵头，财政部等分工负责，6月底前出台相关政策。这也意味着，跨省异地就医费用直接结算服务将更便捷、更高效，百姓的体验将持续提升。 </p>
 <p>目前，跨省异地就医住院费用直接结算服务已覆盖全国所有省份、所有统筹地区、各类参保人员和主要外出人员。截至今年2月底，全国门诊费用跨省直接结算已联网定点医疗机构4.92万家，定点零售药店8.98万家。 </p>
 <p>此外，<strong>门诊费用跨省直接结算覆盖范围进一步扩大，全国63个统筹地区的826家定点医疗机构</strong>启动高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点。 </p>
 <p>根据2021年4月国家医保局会同财政部印发的《关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》，2022年底前，每个县至少有1家定点医疗机构能够提供包括门诊费用在内的医疗费用跨省直接结算服务；基本实现上述5个主要门诊慢特病的相关治疗费用跨省直接结算统筹地区全覆盖。 </p>
 <p><strong>全国医保用药范围何时统一？ </strong></p>
 <p><strong>12月底前完成 </strong></p>
 <p>《意见》明确，由国家医保局牵头，实现全国医保用药范围基本统一，12月底前完成。这也意味着，年内各地因药品目录不统一所带来的问题将得到解决。 </p>
 <p>国家医保局在发布2019版药品目录时明确要求，各地不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品的限定支付范围，对于原省级药品目录内按规定调增的乙类药品，应在3年内逐步消化。 </p>
 <p>眼下，各地增补药品正在调出医保目录。按照国家医保局规定，省级医保部门应在2022年6月30日前完成全部地方增补消化工作。 </p>
 <p>截至目前，2021年医保目录已正式执行4个多月。最新版医保目录共收录<strong>西药和中成药2860种，其中，西药1486种，中成药1374种；中药饮片892种</strong>。自2018年国家医保局成立以来，已累计将507个药品新增进入全国医保支付范围，同时将一批“神药”“僵尸药”调出目录。 </p>
 <p><strong>“小哥”们发生职业伤害怎么保？ </strong></p>
 <p><strong>年内持续推进 </strong></p>
 <p>近年来，快递小哥、外卖骑手、网约车司机等新就业形态劳动者，一直是社会各界的牵挂。《意见》提出，加强灵活就业服务，完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点，年内持续推进。 </p>
 <p>2021年，包括人社部等8部门联合印发的《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》在内，一系列关乎新就业形态劳动者权益的政策密集出台。 </p>
 <p>此前，人社部表示，试点将明确平台灵活就业人员职业伤害保障是社会保险的定位，在现行工伤保险制度的大框架下建立和实施，并先从社会各界关注度较高、职业伤害风险较大的出行、外卖、即时配送、同城货运等行业入手，选择部分工作基础较好的省市先行试点。 </p>
 <p>目前，广东、浙江、江西、四川、福建等地已在开展职业伤害保障试点，保障方式分为两种：<strong>单独设立职业伤害险，或由传统工伤保险承担</strong>。 </p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367663813>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)