---
layout: post
title: "涉期货腐败！中纪委通报 多名干部被查"
date: 2022-06-04 08:39:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中央纪委国家监委日前通报了辽宁、湖北两省的14起粮食购销领域腐败问题。与期货有关的案件包括违规决策使用粮库公款从事粮食期货交易；违规决策从事粮食期货投机性交易，造成经济损失；擅自决定下属控股公司从事与主营业务无关的期货交易，造成公司资产损失。（期货日报）

<p>中央纪委国家监委日前通报了辽宁、湖北两省的14起粮食购销领域腐败问题。期货日报记者查阅发现，这其中竟有3起和期货直接相关。包括违规决策使用粮库公款从事粮食期货交易；违规决策从事粮食期货投机性交易，造成经济损失；擅自决定下属控股公司从事与主营业务无关的期货交易，造成公司资产损失。</p><p><strong>违规参与期货，3名粮食领域干部被查</strong></p><p>根据通报，其中包括大连金州国家粮食储备库原党总支书记、主任陈兆斌指使他人违规记账、违规决策使用粮库公款、收受贿赂等问题。2017年，陈兆斌任大连金州国家粮食储备库党总支书记、主任期间，在粮食购销纠纷中，指使他人违规记账，造成经济损失和不良影响；2013年9月至2021年8月，违规决策使用粮库公款从事粮食期货交易；2010年至2021年，利用职务上的便利，在粮食购销、场地租赁等方面为他人谋取利益，收受贿赂。2022年4月，陈兆斌被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。</p><p>葫芦岛市绥中县原粮食局党组书记、局长武宝忱侵吞公款、挪用公款、滥用职权等问题。2004年至2016年，武宝忱利用担任葫芦岛市绥中县粮食局党组书记、局长的职务便利，通过虚设应付企业货款的方式，侵吞辽西粮库公款；2009年至2013年，挪用公款用于他人经营活动和偿还<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>贷款；2005年至2009年，违规决策从事粮食期货投机性交易，造成经济损失。2022年4月，武宝忱被开除党籍，按规定调整其享受的待遇，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。</p><p>宜昌粮食集团有限公司原党委委员、副总经理朱礼发受贿、挪用公款等问题。朱礼发任夷陵粮油公司党支部书记、经理及三峡粮油公司党支部副书记、总经理期间，为多名从事粮食购销业务的私营企业主在粮食购销合作、公司收购等方面提供帮助，索取、收受他人财物；挪用公款用于个人投资和炒股；不正确履行职责，擅自决定下属控股公司从事与主营业务无关的期货交易，造成公司资产损失。朱礼发还存在其他严重违纪违法问题。朱礼发被开除党籍、开除公职，其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉。</p><p><strong>央企金融衍生业务七大红线不能碰</strong></p><p>2020和2021年，国资委先后出台了《关于切实加强金融衍生业务管理有关事项的通知》(8号文)和《关于进一步加强金融衍生业务管理有关事项的通知》(17号文)。</p><p>文件充分肯定了期货市场避险的作用称，近年来，中央企业按照监管要求，审慎开展金融衍生业务，强化业务监督管理，有效利用金融衍生工具的套期保值功能，对冲大宗商品价格和<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>汇率波动风险，对稳定生产经营发挥了积极作用。但监管中也发现，部分企业存在集团管控不到位、业务审批不严格、操作程序不规范、激励趋向投机以及业务报告不及时、不准确、不全面等问题。文件是为了督促中央企业切实加强金融衍生业务管理，建立“严格管控、规范操作、风险可控”的金融衍生业务监管体系。同时，文件也划出了七大红线。</p><p>第一，以降低实货风险敞口为目的，与实货的品种、规模、方向、期限相匹配，不得开展任何形式的投机交易。</p><p>第二，交易品种应当与主业经营密切相关，不得超越规定的经营范围。持仓时间一般不得超过12个月或实货<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>规定的时间，不得盲目从事长期业务或展期。</p><p>第三，商品类衍生业务年度保值规模不超过年度实货经营规模的90%，其中针对商品贸易开展的金融衍生业务年度保值规模不超过年度实货经营规模的80%。时点净持仓规模不得超过对应实货风险敞口。要实行品种分类管理，不同子企业、不同交易品种的规模指标不得相互借用、串用。套期保值对应关系的建立、调整和撤销应当符合生产经营的实际需要，避免频繁短线交易。</p><p>第四，<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>类衍生业务的规模、期限等应当在资金需求合同范围内，原则上应当与资金需求合同一一对应。</p><p>第五，不得将绩效考核、薪酬激励与金融衍生业务单边盈亏简单挂钩，防止片面强调金融衍生业务单边盈利导致投机行为。</p><p>第六，资产负债率高于国资委管控线、连续3年经营亏损且资金紧张的子企业，不得开展金融衍生业务。</p><p>第七，严禁企业负责人直接操盘。</p><p><strong>敲响警钟，套保原则务必坚守</strong></p><p>“在过去的1年多时间里，很多企业依然对如何通过8号文、17号文来开展风险管理业务迷雾重重。”中国投资协会研究咨询部投资总监张涛对期货日报记者表示，8号文指向了四个核心问题：一是制度体系方面，建立金融衍生品业务管理体系的原则；二是业务管理和运行合规建设方面，明确了开展金融衍生品业务的原则；三是信息沟通与监督方面，建立报告制度，采用定量及定性的方法及时识别报告市场风险；四是激励考核与追责方面，禁止评价考核体系与工具损益挂钩，制定责任追究制度。</p><p>他再次强调，中央企业在开展金融衍生业务时必须严守套期保值原则，以降低实货风险敞口为目的，与实货的品种、规模、方向、期现相匹配，与企业资金实力、交易处理能力相适应，不得开展任何形式的投机交易。</p><p>张涛最后提到，新出台的《期货和衍生品法》已经把套期保值给定位为风险管理。实际上套期保值不是交易性金融资产的损益类的业务，而是企业经营风险管理业务。企业应认识到，期货、期权、外汇都是非常好的风险管理工具，能够帮助企业更好的平衡损益，聚焦经营，放眼未来。与此同时，只有正确的认识风险管理及其理念，才能为企业经营谋万全之策。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202206042401659378.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)