---
layout: post
title: "5月线上看车指南：电动化举大旗 自主合资齐发力"
date: 2022-05-13 17:56:46 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>受全国疫情多点散发的影响，北京车展宣布延期举办后，原计划于5月27日举办的重庆车展也宣布延期。</p>
 <p>不过，线下展销活动的停滞并未打乱企业新车推出的节奏和转型的方向。在刚刚过去的半个月里，从传统豪华品牌到主流合资品牌再到自主品牌，纷纷选择在线上发布新车，拉开阵容强大的云车展。</p>
 <p>值得注意的是，随着近两年来传统燃油车占比持续下降以及新能源车占比持续提升，新能源车型已经成为毫无悬念的C位。</p>
 <p>作为未来汽车行业的确定方向，无论是销量上领先的自主品牌还是暂时落后的豪华品牌和合资品牌，都已经开足马力，在新能源赛道上加速奔跑。</p>
 <p>疫情期间，安全看展。继《五一云上逛车展丨宝马奔驰奥迪齐聚：豪华品牌拉开电动化攻势》后，21世纪经济报道记者梳理了近两周密集发布的自主品牌和合资品牌的重点车型，打开5月线上看车指南。</p>
 <p><strong>自主开启高端化转型</strong></p>
 <p>在新能源汽车赛道上，自主品牌具有毋庸置疑的先发优势。</p>
 <p>5月10日，乘联会发布的数据显示，4月新能源乘用车零售销量达到28.2万辆，同比增长78.4%，新能源零售渗透率27.1%，较2021年4月9.8%的渗透率提升17.3个百分点。其中，自主品牌中的新能源车渗透率54.4%，远远领先于渗透率5.5%的豪华品牌和渗透率仅有3.7%的主流合资品牌。</p>
 <p>不过，不同于在入门级车型的布局，这一次，自主品牌将目光聚焦到了同样具有发展潜力的高端新能源汽车市场，并着力打造差异化。</p>
 <p>5月10日晚间，零跑汽车第四款量产车型零跑C01首发亮相并启动预售。新车定位中大型纯电轿车，共发布500标准续航版、606长续航版、717超长续航版及630 Pro性能版、630 Pro+高性能版5个配置版本，预售价格区间为18万-27万元。</p>
 <p>作为全球首款搭载无电池包CTC技术(把电芯直接集成到车辆底盘技术)的电动车，零跑C01零部件数量减少20%，整车减重15kg，电池布置空间增加14.5%，电量高达90kWh，综合工况续航提升10%，在电池安全、电池寿命、电池性能层面得到提升。</p>
 <p>在智能化方面，零跑C01标配Leapmotor Pilot智能驾驶辅助系统——标配28个高精感知硬件，23项智能驾驶辅助功能，可实现达到L2+级别智能驾驶能力。</p>
 <p>值得注意的是，零跑C01也是零跑向高端市场转型的重要车型。此前，零跑旗下仅有两款面向入门市场的纯电动车型——纯电动轿跑S01和A00级纯电动小车零跑T03。</p>
 <p>随着零跑C01的推出，零跑也将与蔚来、小鹏、比亚迪等头部自主车企在高端纯电市场展开竞争，同时，这一价格也将打入奔驰、宝马、奥迪所在的入门级燃油轿车市场。</p>
 <p>同样是在高端纯电轿车市场，5月7日，华为与北汽共同打造的力作——极狐阿尔法S全新HI版正式上市。新车分为进阶版和高阶版两个版本，进阶版售价39.79万元，高阶版售价42.99万元。从价格和定位来看，极狐阿尔法S全新HI版正式上市未来竞标车型将锁定为蔚来ET7(44.8-52.6万)、特斯拉Model Y(31.69-41.79万)宝马i3(34.99万)等车型。</p>
 <p>作为华为与北汽共同打造的车型，极狐阿尔法S全新HI版最大的卖点在于其智能化水平。</p>
 <p>据了解，极狐阿尔法S全新HI版搭载了华为智能座舱-鸿蒙车机OS、MDC810智能驾驶计算平台。采用3颗96线车规级激光雷达、6颗毫米波雷达、12颗超声波雷达、13颗摄像头，同时拥有算力可达400Tops的华为自研芯片，支持高速公路、城市道路等场景下的辅助驾驶功能，具备“城市L2”的水准。</p>
 <p>而在续航方面，阿尔法S全新HI版将配备双电机动力系统，综合输出功率473千瓦，最大扭矩655牛·米，0-100公里/小时加速时间3.5秒。续航500KM.新车配备750V快充技术，充电10分钟续航里程可增加197km。</p>
 <p>同样在5月7日，东风旗下高端新能源品牌岚图正式推出了旗下第二款车型、同时也是全球首款MPV车型——岚图梦想家。</p>
 <p>据介绍，岚图梦想家推出“梦”系列、“想”系列、“家”系列以及私人订制系列车型。其中：“家”系列36.99万元，“想”系列38.99万元，“梦”系列43.99万元，私人定制版售价63.99万元起。</p>
 <p>区别于以往传统燃油MPV，岚图梦想家诞生于ESSA原生高端智能电动架构，是基于全球首个双动力高端原生电动架构打造的MPV。</p>
 <p>岚图梦想家0碳版搭载最大功率为160kW/160kW的前后双电机，峰值扭矩620N·m，百公里加速可达5.8秒，电池最高支持230kW功率快充，20%~80%电量时充满仅需约20分钟，标准续航版CLTC续航里程 475km，长续航版CLTC续航里程 605 km。</p>
 <p>而岚图梦想家低碳版搭载最大功率分别为 130kW/160kW的前后双电机，峰值扭矩610N·m，百公里加速6.6秒，WLTC续航为750km.得益于智能多模驱动技术，岚图梦想家低碳版可油可电，工信部综合油耗低至1.99L/100km。</p>
 <p>值得注意的是，岚图梦想家不仅在动力方面开辟电动化新赛道，在智能化方面，梦想家也是第一款搭载高通8155车机芯片、具有L2+智能驾驶辅助、遥控泊车功能与三联屏座舱的MPV.全车搭载5个毫米波雷达、7个摄像头、12个超声波雷达，支持26项高级驾驶辅助功能，包括打转向灯自动变道、全场景自动泊车、远程遥控泊车等功能，具备整车OTA升级功能之外，岚图梦想家还配备疲劳驾驶监测、夜视系统等主动安全技术。</p>
 <p>岚图FREE、梦想家之外，岚图汽车计划以每年向市场投放至少一款新车的速度，涵盖轿车、SUV、MPV 等多个细分市场，不断扩展高端电动汽车品牌的产品阵容。</p>
 <p><strong>合资品牌亮出技术底牌</strong></p>
 <p>当下，中国新能源汽车市场呈现爆发式增长，面对特斯拉的强势进攻以及中国自主新能源汽车品牌的快速崛起，暂时落后的主流合资品牌也并未妥协，已然开启电动化大反攻。</p>
 <p>4月28日，丰田首款e-TNGA纯电中型SUV bZ4X开启预售，新车推出5款车型，综合补贴后预售价为22万元-30万元。</p>
 <p>作为丰田e-TNGA纯电架构打造的首款车型，bZ4X一改此前“油改电”车型的特征，外观设计上采用了bZ系列专属全新设计语言，新车长宽高分别为4690/1860/1650mm，轴距为2850mm。</p>
 <p>新车搭载与CATL宁德时代共同开发的电池包，CLTC综合工况续航里程最高可达615km.此外官方透露，bZ4X搭载的高效太阳能充电穹顶可以通过吸收太阳能获得电量补充续航，每年获得的电量可供增加续航里程约1750km。</p>
 <p>智能化方面，bZ4X搭载丰田第三代Toyota Safety Sense(丰田智行安全系统)，提供基础的L2级驾驶辅助，搭载MobileyeEyeQ4自动驾驶芯片，前置单目摄像头设计，车身外侧装配12个超声波雷达以及毫米波雷达。</p>
 <p>值得注意的是，在历经多年的“双车”战略后，丰田期望集中精力突破电动汽车市场，此次bZ4X采用统一命名，广汽丰田和一汽丰田将以相同造型、命名和售价参与市场竞争。丰田bZ4X上市后，将与大众ID.4系列等车型形成较强的竞争关系。</p>
 <p>广汽丰田表示，以bZ4X为开端，其将全面推动电动化产品阵容扩大，全方位提速电动化战略。根据规划，到2025年其电动化车型销量占比将达到近60%，2035年达100%。</p>
 <p>丰田之外，本田也不甘落后。</p>
 <p>4月26日晚，Honda在华首款纯电动车—东风Honda e:NS1上市，新车共推出4款车型，官方补贴后售价17.5-21.8万元。此外，Honda在华另一合资公司广汽本田e:NP1新车将于今年5月开启预售。</p>
 <p>据了解，e:NS1定位纯电紧凑型SUV，基于本田e:N Architecture F纯电架构打造，提供两种不同的动力电机，均采用三元锂电池组，根据电池容量的不同，CLTC工况下的续航表现分别为420公里和510公里。智能化方面搭载e:N OS全栈智控生态系统，融合了智能驾驶辅助系统和智导互联系统。</p>
 <p>对于中国这一全球最大的电动汽车市场，本田加倍押注。去年10月，本田推出全新纯电动车品牌“e:N”，计划五年内在中国推出10款e:N系列电动汽车，同时计划在广州和武汉建造专用的电动汽车工厂。根据规划，2030年之后Honda在中国推出的所有新车型均为纯电动车和混合动力车等电动化车型，不再投放新的燃油车。</p>
 <p>而作为全球首个全面从燃油车转向纯电动汽车的品牌，smart在2019年停售燃油车并在2020年初与吉利组建合资公司后，终于迎来“重生”。</p>
 <p>4月25日，smart迎来了首款纯电动车型全新smart精灵#1的上市。</p>
 <p>作为smart全面转向电动化的首款车型，全新smart精灵#1由梅赛德斯-奔驰全球设计团队负责整车设计、smart研发团队主导研发并在吉利浩瀚架构下生产，共推出Pro+、Premium两款车型，官方预售价格区间为人民币19-23万元，预计将在今年四季度开始交付。从价格上来看，全新smart精灵#1竞争对手是纯电及混动车型中，高档小型和紧凑型细分市场的领军品牌。</p>
 <p>新车搭载了66千瓦·时三元锂电池，最大纯电续航里程可达560公里；搭载的永磁同步电驱最大功率可达200千瓦，峰值扭矩343牛·米，百公里加速6.7秒。在智能化方面，全车搭载23个高精度感知硬件，可实现23项(包括L2+级别)智能辅助驾驶功能。</p>
 <p>在渠道上，全新smart精灵#1将采用D2C直销代理商业模式，构建起由旗舰中心、商超展厅、服务站、服务中心构成的多层级销售服务网络。</p>
 <p>2022年内，smart将逐步铺开近150家独立销售服务网点。这些网点将覆盖超过40座一线、新一线及二线城市；6家风格主题各异却同具新奢格调的smart旗舰中心将分别在北京、上海、广州、深圳、杭州、成都正式开业。</p>
 <p><strong>记者手记：</strong></p>
 <p>新能源上升的通道早已开启，在中国这个全球最大的新能源汽车市场上，特斯拉、蔚小理等造车新势力以及收割市场红利的一众自主品牌已经具备先发优势。如今，随着极狐、岚图、埃安、极氪等传统车企孵化的“创二代”们的发力，以及小米等跨界者的入局，豪华品牌与合资品牌电动化提速，未来主流新能源市场的竞争将会更加激烈。不过，传统巨头大象转身，昔日征战燃油车的成功经验能否应对当下电动汽车市场的困难？能否后来者居上？有待时间和市场检验。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378927592>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)