---
layout: post
title: "从“面对面办理”到“不见面办成”"
date: 2022-04-19 13:16:27 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>今年以来，甘肃省社保中心抢抓数字政府建设和社会保险经办数字化转型的机遇，探索推动无痕认证、自助认证、社会化服务认证“三位一体”、互为补充印证的社会保险待遇资格认证新模式。在进一步兜牢风险防控底线的同时，为群众看护好“养老钱”“保命钱”。</p><p>数据赋能无痕认证“从无到有”</p><p>据了解，自待遇领取资格认证新模式推广至今，甘肃省社保中心加强与甘肃省大数据中心沟通协调，运用正反两个方向的认证，不断扩大静默无痕认证覆盖人群，让全省广大待遇领取人员体会到“智能无感式”人社服务的便捷度和人性化。其中，甘肃省社保中心依托交通运输、核酸检测、疫苗接种、看病就医等数据，完成自然状态下的正向静默认证。甘肃省社保中心依托数字政府人口库数据，逐人逐条与民政、卫健、公安等部门数据进行比对，用排除法对丧失社会保险待遇领取资格的人员进行剔除，完成疑似丧失社保待遇领取资格的反向认证。</p><p>截至3月初，甘肃省社保中心共提取全省3301.24万条社会保险参保人员基本信息，发现社保疑点数据2579条，核实确认丧失社会保险待遇领取资格人员59名，挽回社会保险基金损失53.54万元。同时，甘肃省社保中心还将标注有误的信息反馈给数据提供部门，并由数据提供部门对原始数据再次核查后进行修改，以此确保全省基础数据更加精准。</p><p>随时随地自助认证“从有到优”</p><p>甘肃省社保中心发挥自助认证人员覆盖面广、更加高效的特点，在无痕认证的的基础上优化自助认证方式，推出前后两次认证间隔不超过180天、认证周期动态“随时随地”更新的自助认证，并设定个性化、动态的认证周期，把待遇领取人员最近一次认证时间设为认证起始时间，递延滚动计算认证截止时间。同时，甘肃省社保中心还以公益短信的形式，对临近认证周期截止时限的待遇领取人员发送短信，提醒待遇领取人员进行线上自助认证。</p><p>3月28日，远在西班牙居住的谢某向12345便民服务热线反映称不会自助认证。随后，甘肃省社保中心工作人员第一时间联系到谢某本人。“谢某说她常年在国外居住，想自己学会自助认证。”工作人员在了解情况后，立即在线上指导谢某按照步骤完成了首次异国自助认证。当谢某听到了一声“恭喜您，认证成功”的语音播报后说：“以后我随时都可以打开软件自己认证，更不怕因为认证不及时，影响领取自己的养老金了，你们帮我解决了大问题！”最后，社保中心的工作人员还不忘叮嘱谢某：“您以后记得要在180天的周期内完成一次自助认证。”</p><p>排忧解难社会化服务“一个都不能少”</p><p>通过信息比对和自助刷脸方式，甘肃省社保中心解决了97%的待遇领取人员的资格认证问题，但仍存在一部分老年人、残疾人因卧床、不会使用智能手机等原因，无法完成自助认证。针对这部分群体的特点，甘肃省社保中心推动智能服务和传统服务深度融合，向社会公布服务电话，拓展诉求渠道，第一时间为他们提供上门认证服务。同时，甘肃省社保中心坚持按照“让群众绝不多打一个电话、绝不多跑一趟路”的工作要求，全省各级社保经办机构工作人员通过畅通经办机构之间的内部流转，及时为特殊困难群体提供异地认证服务。</p><p>2月8日，环县王某、刘某夫妇向12345热线求助说因年纪大均不会使用智能手机，自助认证无法完成。甘肃省社保中心得知这一消息，迅速协调环县社保中心为老人提供上门服务。当天下午，甘肃省社保中心工作人员便接到老人的反馈电话，说环县社保中心的工作人员已经上过门，并手把手地教会了他们如何完成自助认证。</p><p>据甘肃省社保中心相关负责人介绍，今年，社保中心将通过与甘肃省大数据中心数据共享、清洗比对，逐步提高静默认证的数据质量。同时，通过向静默认证成功的社会保险待遇领取人员发送提示短信，逐步缩小远程自助认证的范围。此外，甘肃省社保中心还利用组织开展的“社保青年干部进基层”系列活动，把人社为民服务“直通车”开进机关事业单位、行业企业、街道社区、乡镇村组，宣讲社保政策、答疑解惑，为领取待遇的老年人讲解认证程序、提供建模服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348131016>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)