---
layout: post
title: "新消费日报 | 2021年全球智能手表出货量1.93亿台 老坛酸菜方便面重返货架……"
date: 2022-04-13 19:03:41 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：上海已查处192件价格违法行为；扫地机器人研发商“乐生智能”获2亿元A+轮投资；麦德龙上海松江商场恢复线下营业。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>趁疫情牟取暴利的不法商家必受严惩</strong></p>
 <p>4月13日，上海市消保委收到不少消费者的投诉，反映一些不法商家趁疫情之机，坐地起价牟取暴利。</p>
 <p>比如有商家利用蔬菜短缺哄抬价格，有商家不仅卖高价团购套餐还在配货时短斤缺两，更有某些快递企业设置所谓“打赏”功能，本质就是恶意利用“竞价机制”强迫消费者加价下单，造成天价“跑腿费”层出不穷。</p>
 <p>上海市消保委呼吁广大消费者对不法商家的趁疫情坐地起价牟取暴利行为切勿姑息，保留好相关证据积极向政府部门和上海市消保委举报反映，让不法商家付出惨痛代价。</p>
 <p><strong>上海已查处192件价格违法行为</strong></p>
 <p>在上海疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓表示，近期，上海市市场监管部门加强对重要民生商品和防疫用品的价格监管，快查快办了一批价格违法案件。</p>
 <p>截至4月11日，全市共出动价格执法人员累计30419人次，向各市场主体发放提醒告诫函38903份。对检查中发现经营者明码标价不规范等问题督促整改，对销售蔬菜哄抬价格、价格欺诈、低标高结等价格违法行为已查处192件。</p>
 <p><strong>康师傅老坛酸菜方便面重返超市货架</strong></p>
 <p>4月13日早，康师傅老坛酸菜方便面重返超市货架的消息登上微博热搜第一。此前在“315晚会”上，老坛酸菜品类曾被曝食品安全问题。</p>
 <p>在老坛酸菜泡面货架旁，摆放着一张嵩明县市场监督管理局2022年3月23日发布的《行政建议书》。内容显示，该公司生产的康师傅老坛酸菜牛肉面使用的老坛酸菜料包供应商分别为四川厨之乐食品有限公司和四川天府味道食品有限公司，未发现央视3·15晚会曝光涉事企业的产品。</p>
 <p>除《行政建议书》外，货架边还有两家酸菜供应商的检测报告。</p>
 <p><strong>麦德龙上海松江商场恢复线下营业</strong></p>
 <p>4月13日，麦德龙松江商场正式开放线下门店，门店在严格进行全店深度消杀后开始迎客。同时，麦德龙普陀、嘉定、金山、青浦、虹口等商场均可通过线上APP进行下单。</p>
 <p>麦德龙方面对新消费日报记者表示，目前货品充足，且为年轻妈妈客群打通“特殊通道”，通过“母婴无接触配送方案”配送。</p>
 <p><strong>盒马抽调400员工支援上海</strong></p>
 <p>截至4月13日上午，已有超过400名盒马员工从全国20多个城市赶往上海承担保供任务，预计在4月15日前，驰援队伍将达到1000人。</p>
 <p>据悉，4月12日晚，盒马邻里已经重开47家自提点，盒马鲜生门店也在陆续筹备复工。</p>
 <p><strong>猫粮致死厂家称仍未找到相关原因</strong></p>
 <p>4月13日，多名宠物主爆料自家猫在吃信元发育宝猫粮后接连中毒，甚至出现死亡现象。涉事公司信元发育宝发布第一阶段处理方案，包括成立紧急救治应急基金、协助找到治疗医院、建立线上问诊渠道等，信元发育宝还称目前依旧未找到相关原因，从目前收集的大量案例讨论后，对于发病机制、造成原因都仍未明。</p>
 <p><strong>椰树曾因广告违背社会风尚被罚40万</strong></p>
 <p>4月12日，海南椰树集团官微再发争议招聘广告：椰树集团培养正副总经理再招生！入学就有车、有房、有高薪、有前途、能致富。比起一年前被罚的广告，改掉了“肯定有美女帅哥追”。</p>
 <p>据悉，2021年4月，椰树集团海南椰汁饮料有限公司曾因发布违背社会良好风尚内容的广告被海南省市场监督管理局罚款40万元。</p>
 <p><strong>iPhone14或将支持卫星网络连接</strong></p>
 <p>4月13日，苹果计划将卫星网络连接引入iPhone14及下一代Apple Watch，允许用户以此发送紧急短信和使用SOS响应功能，无需运营商支持。</p>
 <p>去年曾有消息称iPhone13有望支持卫星网络连接，但最终未能实现。</p>
 <p><strong>苹果AR/MR头显或将推迟至2023年第一季度发布</strong></p>
 <p>4月13日，海通国际证券分析师Jeff Pu表示，苹果AR/MR头显可能会在2023年第一季度发布，略微延期。新款AR/MR头显第一年销量将在100万-150万台之间。</p>
 <p>另外，自研芯片或将成为苹果与竞争对手的主要区别之一，预计该设备将拥有10个以上传感器(包括摄像头)组合，供应商包括索尼、韦尔股份、舜宇光学等。</p>
 <p><strong>LVMH集团一季度收入同比增长29%</strong></p>
 <p>当地时间4月12日，LVMH集团公布2022年第一季度财报，营业收入180亿欧元，较2021年同期同比增长29%。</p>
 <p>LVMH称，一季度除酒类外其他所有业务都实现了两位数的营收增长。分业务看，一季度LVMH的核心业务时装与皮草商品收入91.23亿欧元，同比增长35%。</p>
 <p><strong>九号公司召开新款滑板车发布会</strong></p>
 <p>九号公司发布Segway超级滑板车GT系列，最高时速可达70km/h，售价分别为12999元和19999元。</p>
 <p>公司总裁陈中元表示，目前九号公司牵头制定了国内首个滑板车标准，将会引领电动滑板车从“边缘创新产品”向“严肃交通工具”转化。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>扫地机器人研发商“乐生智能”获2亿元A+轮投资</strong></p>
 <p>乐生智能2017年成立于东莞，服务客户数十家，包括海尔、Conga(西班牙品牌)、睿米、云米等头部品牌客户。从订单金额来看，乐生的国内外客户各占一半。2021年公司产值约为13亿，预计今年出货量将达到250万台。</p>
 <p>据悉，公司产品线包括智能扫地机器人系列、手持吸尘器系列、地面清洁产品系列、智能塔扇系列、智能宠物产品系列、空气净化器系列等。</p>
 <p>本轮由达晨财智独家领投。</p>
 <p><strong>健康轻食品牌“FOODBOWL超级碗”获天使轮投资</strong></p>
 <p>FOODBOWL成立于2015年，2016年开设了第一家位于国贸的线下店，价格在30-57元不等。2020年品牌建成了中央厨房。截至2022年3月，品牌已在北京、成都分别开出25家门店和5家门店，2022年开店目标为60家。</p>
 <p>天使轮由泽盛创投、明榷投资、势成资产联合投资；天使+轮由万物资本领投，老股东跟投，总融资金额达数千万元。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>2021年全球可穿戴腕带设备出货量1.93亿台</strong></p>
 <p>市场调研机构Canalys最新数据显示，2021年全球可穿戴腕带设备出货量达到1.93亿台，同比增长4.3%。</p>
 <p>其中，苹果以11.8%的增长率和超3900万台出货量稳坐全球第一。小米因在更多细分品类的部署，使得出货量稍逊往年同比减少23%，但仍达2900万台，位居第二。</p>
 <p>因海外政策影响以及荣耀分家，华为市场份额下跌了近7%，出货量同比下降40%，但仍以1900万台的出货量位列第三。而Fitbit和三星同比增长12.7%和52.7%，分别排名第四和第五。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342218794>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)