---
layout: post
title: "行业动态 | 房产销售拖累工程业务回暖 家居零售业务315掀“全屋套餐战”"
date: 2022-03-05 12:38:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，2月房产数据出炉，销售环比下滑为意家居工程业务再泼一盆凉水，此前多家厂商竞相押注的精装房业务或不容乐观。叠加出口业务压力不减，家居厂商更为倚赖的国内零售业务竞争进一步加剧，今年315大促，头部厂商纷纷推出万元“全屋套餐”。</p>
 <p>财联社记者从券商分析师处了解到，综合考虑房产、海运和原料三重风险，今年家居业主要看点仍是软体和定制。</p>
 <p>“软体渠道集中是非常大的优势，龙头厂商可以通过占据核心卖场核心位置垄断线下流量。此外，和大宗关联度小，以C端消费为主的特性意味着软体面临的压力也比较小，行业集中度还有很大空间。定制也类似，但此前累积的工程业务不良资产需要进行剥离，这方面风险还是比较大，今年拼的也是零售。”前述分析师表示。</p>
 <p><strong>需求和成本夹击精装业务</strong></p>
 <p>日前，国内2月房产数据发布，销售环比仍在下滑，精装工程渠道寒冬持续。CRIC数据显示，2月行业百强房企仅实现销售操盘金额4015.8亿元，环比1月降低23.5%、同比降低47.2%，较1月降幅扩大逾十个百分点，较2021年月均水平则降低56.5%。</p>
 <p>财联社记者注意到，仅一年前精装赛道仍是家居企业青睐的板块。</p>
 <p>2021年，兔宝宝(002043.SZ)和恒林股份(603661.SH)先后布局精装业务，分别收购青岛裕丰汉唐和东莞厨博士。据了解，这两笔收购都是基于战略卡位，填补公司在精装工程渠道上的空白，进一步借此渠道销售原有产品。</p>
 <p>兔宝宝相关负责人向财联社记者表示，公司原有成品家居业务和裕丰汉唐相对独立，随着业务融合，将向裕丰汉唐提供地板等产品。近日，恒林家居进一步完成对竹地板厂商永裕家居的控股，相关负责人也表示，计划将永裕家居部分产品和厨博士进行融合。</p>
 <p>但随着房产市场持续冰封，精装业务也一同陷入低谷，借收购拉动自身业务已难言乐观，收购资产本身能否完成业绩目标也面临一定风险。</p>
 <p>财联社记者得到的一份调研纪要显示，业内预计今明两年精装工程增长进入瓶颈期。需求疲软背景下，成本端压力陡增，有厂商已经下调精装渠道业绩目标。</p>
 <p><strong>零售竞争走向低价套餐比拼</strong></p>
 <p>工程、出口双双失灵，家居厂商重心全面转向国内零售渠道，竞争日趋白热化。</p>
 <p>为迎战今年首个行业大促，多家厂商相继公布套餐方案，主打万元全屋定制。欧派家居(603833.SH)、索菲亚(002572.SZ)和顾家家居(603816.SH)分别推出29800元、39800元和49800元全屋定制套餐。</p>
 <p>财联社记者注意到，和去年相比，厂商全屋定制套餐从内容和价格上都有所“升级”，更贴近用户使用场景。以顾家家居为例，去年主推的35600元套餐中包含6个定制轻奢环保柜，1张床和1张床垫。今年315，其套餐内容变为22㎡的全屋定制柜类(不含橱柜)+10件软体家具(包括沙发、茶几、一桌四椅、床和床垫)+配件包(拉手、抽屉、挂衣杆等)。</p>
 <p>一位广东家居从业者告诉财联社记者，中低端定制家居如尚品宅配(300616.SZ)、欧派家居近年打折力度非常大，主推万元全屋定制这类超值套餐，业内普遍比较焦虑。目前所在公司主营高端家具品牌销售和定制，业务比较平稳，“我们都是全案设计，主要做豪宅，活动没有这么大力度的，要考虑消费者的心理。”</p>
 <p>上海申银万国证券研究所指出，头部公司以全屋和整家套餐为主，满足消费者的一站式消费需求，也宣告行业逐步从单品类竞争时代，向全屋营销时代升级发展。具备强大的供应链整合和渠道服务交付能力的公司将在这场竞争中抢占更多市场份额。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297950252>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)