---
layout: post
title: "95位泉城企业突出贡献人才获表彰"
date: 2022-02-24 09:52:28 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者段婷婷 </p>
 <p>2月7日，在全省2022年工作动员大会上，72名对山东发展作出突出贡献的优秀企业家获表彰，驻济企业中有15名企业家获此殊荣。2月16日，济南市委、市政府春节以后首场新闻发布会，主题为泉城企业突出贡献人才评选，95位企业突出贡献人才获表彰。</p>
 <p>企业人才队伍建设被摆在了今年工作的突出位置。增加企业人才的获得感、认同感、归属感，不仅能够激发和释放企业人才创新创业活力，同时也是为了集聚更多的人才来济。</p>
 <p>“三支队伍”量质齐升</p>
 <p>去年5月份，在参与全省优秀企业家评选的同时，济南市在全省率先启动泉城企业突出贡献人才推荐选拔表扬工作。</p>
 <p>济南市的评选分为三大类：企业突出贡献管理人才35名、企业突出贡献经营人才30名、企业突出贡献技能人才(工匠)30名，包括了企业负责人、企业中层以上经营管理人员以及企业一线技术工人。这些人才涵盖了支撑企业创新发展的各个阶层。</p>
 <p>瞄准企业家、经营管理人才、高技能人才“三支队伍”建设，近年来，济南市深入实施人才强市和人才强企战略，大力实施“名企名牌名家”三名工程，组织开展“树名企、创名牌、育名家”系列活动，着力造就一支高素质、职业化的新时代企业家和专业人才队伍。</p>
 <p>企业家队伍呈现出规模宏大、梯度合理、素质优良等特点。2018年以来，济南市累计培训企业家和各类经营管理人才近1万人次。名企名牌名家持续涌现，培育千亿级企业2家、百亿级企业13家、十亿级企业90家；累计培育独角兽企业6家、国家级专精特新“小巨人”企业35家；省级以上瞪羚和专精特新企业分别达到257家和950家，均居全省首位；中国先进制造业晨星企业城市排名全国第5；14家企业入选省百年品牌企业，64家企业入选山东省制造业高端品牌培育企业名单。</p>
 <p>技能人才队伍不断壮大。目前，全市技能人才总量达到137万人。其中，高技能人才37.5万人，技术人才占技术工人的比例达到20%，国家级重点人才工程荣誉称号技能人才136人，省级重点人才工程荣誉称号技能人才315人，居全省首位。</p>
 <p>营造人尽其才的生态</p>
 <p>通过持续优化产业、政策、服务“三位一体”的人才发展生态，济南市为企业家多栽“梧桐树”，让企业人才站“C位”。</p>
 <p>产业方面，济南市四大主导支柱产业规模总量达到1.3万亿元，正逐渐成为招才、聚才、引才的“强磁场”。根据齐鲁人才网山东省人才流动数据分析，2021年济南人才吸引指数为12.98%，持续领跑全省。济南市将进一步构建现代产业体系，深耕细作37条产业链和40个产业集群，以产聚才、以才促产、产教融合，厚植产业人才共生共荣的发展沃土。</p>
 <p>政策方面，济南先后推出“人才新政30条”“高校20条”“双创19条”等人才政策；依托济南新旧动能转换起步区和自由贸易试验区济南片区，建设济南人才管理改革试验区。下一步还将持续加大对企业家和企业人才的培训力度，以“工信名家讲堂”为载体，建立覆盖全市“四上”企业、各类培训相辅相成的企业家培训体系，推动线上与线下相结合、理论与观摩相促进、教学与研讨相融合。</p>
 <p>服务方面，持续完善常态长效服务企业机制，打造亲清在线和企业版12345.同时，将不断拓展提升“泉惠企·济企通”服务企业云平台功能，充分发挥济南市企业与企业家联合会等协会、联盟的作用，为全市企业提供交流互鉴、共赢发展的平台。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287146666>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)