---
layout: post
title: "今日上市：欧圣电气、清研环境、纳芯微、赛微微电"
date: 2022-04-22 09:11:23 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>今日，欧圣电气(301187)、清研环境(301288)、纳芯微(688052)、赛微微电(688325)4只新股上市。</p>
 <p><strong>欧圣电气(301187) </strong></p>
 <p>欧圣电气的主营业务为空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，主要产品为小型空压机和干湿两用吸尘器。</p>
 <p>截至招股说明书签署日，圣巴巴拉投资直接持有公司123,269,439股，占本次发行前公司总股本的90.01%，为公司控股股东。公司实际控制人为WEIDONG LU、ESTHER YIFENG LU.WEIDONG LU直接持有公司4.74%的股份，通过控股股东圣巴巴拉投资间接持有公司69.16%的股份；ESTHER YIFENG LU通过控股股东圣巴巴拉投资间接持有公司20.84%的股份；WEIDONG LU、ESTHER YIFENG LU二人为父女关系，直接和间接合计持有公司94.74%的股份并控制相应表决权，对公司股东大会决议产生重大影响。</p>
 <p>欧圣电气此次上市的保荐机构为中泰证券股份有限公司。公司募集资金9.74亿元，将用于年产空压机145万台生产技术改造项目、研发中心改建生产技术改造项目。</p>
 <p><strong>清研环境(301288) </strong></p>
 <p>清研环境是专注于快速生化污水处理技术研发和应用的高新技术企业。自成立以来，公司以建设领先的高端环保装备研发推广服务平台为目标，面向污水处理领域应用难题，向客户提供污水处理工艺包及相关服务，致力于成为水处理创新技术装备化变革的引领者。</p>
 <p>截至招股说明书签署日，公司的控股股东、实际控制人为刘淑杰。刘淑杰直接持有公司24.17%的股权，同时刘淑杰持有迦之南投资100%股权，另外刘淑杰担任根深投资和行之投资两个平台的普通合伙人，通过迦之南投资、根深投资和行之投资间接控制公司25.99%的股权，合计控制公司总股本50.16%的股权，为公司的实际控制人。</p>
 <p>清研环境此次上市的保荐机构为中信建投证券股份有限公司。公司募集资金5.16亿元，将用于广东清研高端环保装备研发与制造基地项目、补充流动资金。</p>
 <p><strong>纳芯微(688052) </strong></p>
 <p>纳芯微是一家聚焦高性能、高可靠性模拟集成电路研发和销售的集成电路设计企业，产品在技术领域覆盖模拟及混合信号芯片，目前已能提供600余款可供销售的产品型号，广泛应用于信息通讯、工业控制、汽车电子和消费电子等领域。</p>
 <p>截至上市公告书签署日，王升杨直接持有公司10.95%的股份，通过实际控制人持股平台瑞矽咨询间接控制公司4.61%股份对应的表决权，通过三个员工持股平台——纳芯壹号、纳芯贰号以及纳芯叁号合计间接控制公司5.17%的股份对应的表决权；盛云直接持有公司10.20%的股份，王一峰直接持有公司3.83%的股份。三人合计可控制公司34.76%股份对应的表决权，为公司的控股股东及实际控制人。</p>
 <p>纳芯微此次上市的保荐机构为光大证券股份有限公司。公司募集资金58.11亿元，将用于信号链芯片开发及系统应用项目、研发中心建设项目、补充流动资金项目。</p>
 <p><strong>赛微微电(688325) </strong></p>
 <p>赛微微电的主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。</p>
 <p>截至招股说明书签署日，伟途投资持有公司17,610,600股股份，占公司总股本的29.35%，为公司控股股东。蒋燕波、赵建华和葛伟国直接或通过伟途投资、微合投资、聚核投资间接合计控制公司的股权比例为43.60%，为公司的实际控制人。</p>
 <p>赛微微电此次上市的保荐机构为国泰君安证券股份有限公司。公司募集资金14.91亿元，将用于消费电子电池管理及电源管理芯片研发及产业化项目、工业领域电池管理及电源管理芯片研发及产业化项目、新能源电池管理芯片研发项目、技术研发中心建设项目、补充流动资金项目。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352971565>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)