---
layout: post
title: "游戏行业数据周报：《梦幻新诛仙》海外多国上线 关注腾讯后续多款新游上线"
date: 2022-03-24 09:45:39 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>上周主要游戏市场表现： A 股中信游戏指数上涨1.16%， 跑赢上证指数2.93pct.国内市场方面，大陆手游市场下载量环比有所上升，净收入环比有所下降；港澳台市场下载量、净收入环比均有所下降；主要海外市场中，美国市场手游下载量环比有所下降，净收入环比基本保持平稳；日韩市场手游下载量、净收入环比均有所上升；东南亚市场手游下载量、净收入环比均有所下降。</p>
 <p>上周主要游戏公司及其核心产品表现及新品跟踪：</p>
 <p>1)腾讯国内iOS 手游发行账号(Tencent Mobile Games)：上周下载量、净收入环比均有所上升。核心游戏上周表现方面，《王者荣耀》国内iOS 渠道下载量、净收入环比均有所上升；《和平精英》国内iOS 渠道下载量、净收入环比均有所上升；《金铲铲之战》上周国内iOS 端总下载量、净收入环比均有所上升；《英雄联盟手游》上周国内iOS 渠道下载量、净收入环比均有所上升；后续上线和测试方面，腾讯天美工作室群与Xbox Game Studios 战略合作的全自由即时策略手游《重返帝国》预计3 月29 日上线iOS 平台；代理祖龙娱乐的MMORPG《诺亚之心》预计4 月13 日上线；代理韩国厂商Pearlabyss 的MMORPG《黑色沙漠》</p>
 <p>预计4 月27 上线安卓平台。</p>
 <p>2)网易国内iOS 手游发行账号(网易移动游戏)：上周下载量、净收入环比均有所下降。上周核心游戏《梦幻西游》下载量环比有所上升，净收入环比有所下降；《大话西游》下载量环比有所上升，净收入环比有所下降；《哈利波特：魔法觉醒》上周国内iOS 下载量环比有所下降，净收入环比有所上升；后续上线和测试方面，3 月25 日硬核奇幻动作手游《代号：烛》开启技术性测试。</p>
 <p>3)完美世界：3 月15 日旗下《梦幻新诛仙》国际版于海外35 个国家推出，至3月20 日双平台渠道合计录得下载量约35 万次，净收入约60 万美元。</p>
 <p>报告数据来源为第三方数据库Sensor Tower，经数据整理后呈现，不代表团队观点，具体数据以公司披露为准。周频数据时间区间为2021.01.04-2022.03.20，文中所使用“上周”指2022.03.14-2022.03.20，该时间段数据后续有变动可能。货币单位为美元，净收入口径计算方式为流水数据扣除渠道30%分成。除特殊标注外，各公司数据为全球iOS 端与Google Play 端的加总，但不包括国内安卓端及海外Facebook 端。三七互娱，吉比特iOS 国内渠道占比较低，因此数据对于公司整体运营的参考意义有限。</p>
 <p>风险提示：游戏业务发展不及预期风险，政策监管趋严风险，行业竞争加剧风险，游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321297128>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)