---
layout: post
title: "孔晶：长期来看中国数字文化全球发展“有自信”"
date: 2022-05-27 12:08:34 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>中国的数字文化产业在全球应该是有更大的发展机会的。这个我们有足够的自信。 </p><p>“大家总说，文化企业数字化转型过程中最大的难度就是(如何)把技术和创意结合，大家都说创意最大的价值在于它的独特性。(但)创意行业有一句话叫‘意料之外、情理之中’。创意貌似是毫无规律的灵光一现，但是实际上创意是有规律可循的‘情理之中’。”</p><p>5月27日，在新京智库春季峰会“当数字文化产业‘遇到’金融，一场‘颜值’与‘市值’兼备的变革”主题论坛上，蓝色光标集团(下称“蓝色光标”)副总裁、党委书记孔晶被问到数字文化企业怎样才能实现数据的算法和创意服务的融合时，她如是回答道。</p><p>在她看来，“通过(数据)算法，发现创意的规律，就是‘情理之中’的这个‘理’字，我们在营销过程中就(是)要实现算法和创意的结合。”</p><p>当前数字文化企业有很多类型，其中有一种类型叫数字营销，孔晶她所服务的蓝色光标，就是这一类的典型代表。蓝色光标业务的历史最早可以追溯到1996年，业务板块主要包括营销服务(数字营销、公共关系、活动管理等)、数字广告(移动广告、智能电视广告、中国企业出海数字广告)和国际及港澳台地区业务；服务内容涵盖营销传播整个产业链，以及基于数据科技的智慧经营服务，服务地域上看则基本覆盖全球主要市场。</p><p>蓝色光标2012年进行数字化转型，在孔晶记忆中，蓝色光标的数字化战略转型是一个“有故事”的过程。在讲述这段数字化转型“往事”的同时，孔晶也分享了关于未来中国数字文化产业全球化、国际化发展机会的看法。</p><p><strong>一个数字文化企业的转型样本</strong></p><p>文创企业要实现创意和算法的结合，其实必须要有一批既要懂创意逻辑，又要懂算法，同时也要懂产品的跨界人才。这句在孔晶看来尤为重要。“只有这三界跨界人才，才能开发出符合创意和技术融合的产品。算法也才算是‘有算可法’，创意可以产出更多的‘意料之外’，但是又在‘情理之中’的产品。”</p><p>对跨界人才的认识，蓝色光标也是走过一段“路途”后，逐渐了然于胸的“风景”之一。来自她的介绍，自2012年开始数字化转型之后，蓝色光标一直在探索如何实现数据算法和创意服务的融合。</p><p>2014年时，孔晶成为蓝色光标团队一员。但彼时文创企业创新营销，怎么才能进行数字化转型？这个问题，包括高管团队在内，蓝色光标内部对此是存有质疑的。</p><p>“我记得我们集团管理会议上，当时的COO熊剑，也就是我们现在的副董事长，他在做分享的时候，做了一个很大的图，把整个营销行业数字化所需要的各个环节都进行了解析。”台下的孔晶多年后依然记得当时那半个小时左右的讲解内容，她消化好几天。而且她发现不只是自己，团队里很多人都在议论纷纷，“(当时)大家也理解不了”“搞创意的人不理解数字化到底怎么一回事”。</p><p>但是转眼到2014这一年的年底，当智能手机、4G时代迎面而来，移动端的应用迅速普及，“市场上出现了非常多的智能化的产品，大家突然‘开窍’了”。在孔晶的印象中，整个团队开始理解蓝色光标的数字化转型到底是怎么一回事，“(简而言之)原来是通过技术解决传统媒体营销过程中解决不了的问题”，“因为数字化媒体的变革，蓝色光标的营销也要进行数字化转型。”</p><p>“在2015年蓝色光标集团管理会议的时候，我们的口号就已经开始是融合了，(即)如何真正实现创意和技术的融合。”她接着说道。也正是因为走过这样的阶段，在孔晶看来，蓝色光标这些年取得的进步，包括业绩的增长，实际上都是蓝色光标2012年战略转型的成果，“我们是从实际上践行了数据算法和创意服务的一种融合。”</p><p><strong>后疫情时代，中国数字文化产业的全球化发展</strong></p><p>官网显示，2010年蓝色光标在深圳证券交易所创业板上市(股票代码：300058)，2020年时公司营业收入超过405亿元。当前，数字经济时代，全球化、国际化战略成为中国文化产业者的渴望与追求。蓝色光标也不例外。</p><p>所不同的是，2021年年报披露，从蓝色光标创始团队第一次描述了蓝色光标要成为一家世界级传播集团的理想算起，16年过去了，蓝色光标在全球营销传播集团排名第八，是前10名中唯一的中国本土企业。</p><p>在孔晶看来，所有企业的国际化战略都需要两大先决条件：首先企业要有国际化发展的现实需求；其次企业本身要具有竞争优势，这种竞争优势既包括产品质量、规模上的优势，也包括人才和资本上的优势。</p><p>其中从资本优势的角度讲，孔晶提示道，“数字文化企业全球化发展，不仅是有没有‘钱’的问题，而是说在境外发展的时候，能不能筹到足够且相对成本较低的‘钱’的问题。”无论直接融资或间接融资，她认为文化企业当前国际化、全球化发展中，所遇到的境外募资问题，短期内受到国际交流环境的影响。</p><p>同时，她也表示相信，金融机构特别是国内金融机构，一方面集中了大量的专业人才，另一方面本身也具有足够的创新能力，能够在向实体经济提供金融服务过程中，解决一些技术性的问题。</p><p>随着后疫情时代的逐渐到来，孔晶认为，中国数字文化产业在全球拥有非常大的发展机会。</p><p>首先在内容方面，“中华文明有5000年的历史，当前中国已成为世界第二大经济体。1949年以后、改革开放以来，经过多年的发展，中国产生了足够多的优质内容和创意。另外世界人民对中国也有‘了解更多’的愿望。”在她看来，未来中国在数字文化内容方面，既拥有着世界范围的需求，同时也拥有足够的、源源不断的产出能力。</p><p>其次在技术等方面，“经过改革开放四十年的发展，我们在技术上拥有一定的积累和发展，境外渠道等方面也拥有一定的竞争优势。”因此，孔晶认为，长期来看“中国的数字文化产业在全球应该是有更大的发展机会的。这个我们有足够的自信。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394381918>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)