---
layout: post
title: "汇添富女神基金经理过蓓蓓：东数西算利好四大板块，新基建中的芯片值得关注，后疫情板块现在可配"
date: 2022-02-25 19:04:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 汇添富女神基金经理过蓓蓓：东数西算利好四大板块，新基建中的芯片值得关注，后疫情板块现在可配。

<p>“<strong>芯片</strong>作为新基建的‘一砖一瓦’的基础设施，是非常值得大家去关注的一个新基建的投资方向。”</p><p>“<strong>东数西算是服务于数字经济的一个非常大的工程项目，而数字经济主题，能够落地到产品化的就是芯片、互联网、云计算、人工智能。</strong>”</p><p>“不管是新能源车还是光伏、<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>，<strong>今年波动性都会比去年要大很多</strong>；不要追涨杀跌，要从中期视角看待投资；投资<strong>新能源汽车一定要做全产业链投资，关注新能源车电动化之外的智能化系统。</strong>”</p><p>“<strong>2022年投资沿着三条线</strong>，第一就是稳增长，第二就是新基建，第三个就是后疫情。<span id="bk_90.BK1040"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="keytip" data-code="90,BK1040">中药</a></span><span id="bkquote_90.BK1040"></span>、消费都叫后疫情板块。”</p><p>“<strong>当前去布局后疫情板块其实是一个偏左侧、安全边际相对比较高的投资方向。</strong>”</p><p>“<strong>稳增长三大主题</strong>：第一个是<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>，第二个是地产，那么第三个应该是偏基建。”</p><p>“2022年传统车企和造车新势力竞争会使得<strong>我们的车型可能会比过去的几年更加丰富</strong>。”</p><p>“今年来看，<strong>新能源车、智能车、芯片都会是高成长伴随高估值的状态，过程中会有波动</strong>，但长期趋势来自于汽车变革带来大家对于终端需求的变化。需求产生变化以后，就很难再回到之前的消费状态，<strong>会使得整个产业发生不可逆的大变化，这是一个大趋势。</strong>”</p><p>2月23日，<span id="Info.3177"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80053708.html" class="infokey">汇添富基金</a></span>经理过蓓蓓在直播路演中分析了今年的投资机会，做出了上述判断与分享。</p><p>以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：</p><h3 class="emh3">芯片作为新基建方向非常值得关注</h3><p>问 ：关于新基建的板块，包括数字经济相关的一些领域还是比较不错的，那么请蓓蓓总根据今天(2月23日)的行情以及最近一些政策的影响，给大家简单的普及一下。</p><p>过蓓蓓 ：2月23日市场涨幅最大的是新能源和芯片等几个大板块，作为一个大主题，它叫作新基建。</p><p>我们传统中理解的基建是跟造路、架桥、挖地铁、盖房子相关的，但是<strong>新基建</strong>是一个有别于传统基建的新项目，它一般会包括通讯建设、新能源车建设以及数字建设。</p><p><strong>数字化建设是今年一个很大的政策以及<span id="Info.3269"><a href="http://data.eastmoney.com/gstc/" class="infokey">题材</a></span>的方向</strong>。最近这几年通过数字化的发展，农村的电商发展很快，农村宽带的普及率发展也很快，这些给当前的数字化发展打下了非常好的基础，有了这些基础设施，未来我们才可以提我们的<strong>经济可以去开始进行数字化。</strong></p><p><strong>数字经济比较虚拟，我们具体理解它，比如建设数据中心、数据交换体系，通过数字交换发展商务活动。</strong></p><p><strong>再往底层来看，为什么23日芯片涨这么多？</strong></p><p>一方面是因为需求很旺盛，<strong>新能源车</strong>里面的智能化发展需要芯片。</p><p>其次，全球疫情开放之后，后疫情时代各个方面的<strong>制造业对芯片需求在增加</strong>，所以今天的芯片看起来是需求的旺盛。</p><p>但其实背后和数字经济也有很大的关系，因为<strong>数字经济</strong>不管是去做数据中心，还是去做数据的处理，它背后都要有算力的支持，“算”这个部分其实是需要<strong>芯片的支持</strong>。</p><p>所以芯片作为新基建的“一砖一瓦”的基础设施，是非常值得大家去关注的一个新基建的投资方向。</p><h3 class="emh3">“东数西算”利好芯片、互联网、云计算、人工智能</h3><p>问 ：提到数字化经济，最近有一个话题东数西算关注度非常高，请蓓蓓总来跟我们分享一下什么是东数西算？</p><p>过蓓蓓 ：东部地区数据丰富，但算力不丰富，而算力需要大量的土地去建数据中心，也需要消耗能源去进行数据的计算存储，而东部的土地和所需能源是稀缺的，西部土地和资源丰富。东数西算可以将<strong>东部的数据产生出来，放到西部去存储、计算，然后再通过宽带的建设，把最后处理出来的信息再返回给东部地区进行使用。</strong></p><p>东数西算工程不是今年才开始发力的，很多年就有这种基础设施建设。这些设施搭建完后，<strong>我们现在要做的是把数据和数据中心进行连接，所以传输、加工以及再利用的过程可能是今年要大力发展的部分。</strong></p><p><strong>所以东数西算和数字经济是密不可分的关系，东数西算是服务于数字经济的一个非常大的工程项目</strong>。</p><p>问 ：东数西算能够利好哪些板块？</p><p>过蓓蓓 ：在数字经济领域里，底层需要什么？第一，服务器。第二，存储。另外，需要数据加工和使用。整个过程下来，就可以联想到哪个板块是相关的。</p><p>第一，芯片，第二，人工智能，人工智能其实是商业化，第三，云计算，这些领域集中在一起，我们称为<strong>数字经济主题，它能够落地到产品化的就是芯片、互联网、云计算、人工智能。</strong></p><h3 class="emh3">稳增长将带动新基建和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span></h3><p>问：您觉得在当前稳增长的大背景下，有哪些板块是比较利好的？</p><p>过蓓蓓 ：在整个社会融资的需求里面，其实是有三块需求：政府的需求，个人的需求以及企业的需求。</p><p>对政府需求来说，其实很多是靠新基建去拉动的，因为新基建最开始的时候还是需要政府的投资的去投入的，所以表现出来就是政府端的融资需求是在增加的，所以第一个阶段，整个稳增长需要靠<strong>新基建</strong>，新基建很多是靠政府的支出。</p><p>第二，<strong>金融板块</strong>当仁不让会受到稳增长直接影响。因为<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>的投放需要通过<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>，货币乘数效应也需要通过银行去放大，所以<strong>银行</strong>是直接跟稳增长主题相关的一个板块。</p><p>在稳增长的大主题下，整体的货币财政政策相对比较宽松，银行的资产端就会预期有一个大幅增长。</p><p>另外一方面，因为需要稳增长，所以<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>端看起来就会相对来说比较的平稳，不太可能出现大量的加息的过程。</p><p>加息对银行来说也不一定是完全的利好，其实加息有两种，第一个是资产端的加息，第二个是负债端的加息。银行赚的是一个息差，只要<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>是一个对称加息的过程，那就对息差没有影响，银行能够去获取的收益空间就会相对比较稳定。</p><p>银行的另外一个支出来源是不良资产的减值。在经济下行压力大的时候，很多企业可能因为经营不善，偿债能力下降，所以有可能会成为不良资产。稳增长的过程中，其实是给企业的盈利改善带来了空间，那么对于银行的资产质量也带来了改善的预期，所以银行的支出端就有可能会改善。</p><p>收入端来自于净息差，还有通过它整体资产规模的增长，通过稳增长货币的投放，然后传导到银行资产规模的增加。</p><p>对于支出端，企业盈利增加之后，不良资产的预期会减少，使得支出端会减少。</p><p>所以收入端的扩张以及支出端的减少，会使得银行的利润实现改善，所以<strong>银行板块是稳增长最直接受益的一个板块</strong>。</p><h3 class="emh3">地产和老基建也将迎来发展机遇</h3><p><strong>问 ：除了新基建和银行两个赛道之外，有没有其他的一些赛道也能够去受益于稳增长这样一个背景？</strong></p><p><strong>过蓓蓓</strong>：其他也有，最近各个地区的房地产的政策有所变化，可以说是因城施策。如果房地产政策的变化，可能也会拉动整个社会融资需求的增长，这是个人端。</p><p>另外，对于整个房地产的产业中，其实个人端属于需求，供给端是来自于开发商，包括民营的房地产企业、国有的房地产企业。</p><p>在过去这段时间，很多民营房地产企业，因为企业银行融资的难度增加，他们的资金面会有一定的风险，那么当房地产的政策相对缓和之后，这种企业资金链断裂的风险就会降低，所以<strong>房地产也属于稳增长的大的主题</strong>，只是说房住不炒依然是大政方针，只是在各个地区内部会进行常态化的调整。</p><p><strong>我们说第一个是银行，第二个是地产，那么第三个应该是偏基建。</strong></p><p>其实老基建一直都是各个地方政府比较侧重发力的方向，主要也是因为新基建并不是每一个地方都能够去做的事情。</p><p>所以对于这些地区，它可能更多还是要靠一些传统的基建来拉动它自身的融资需求和人民生活的改善，拉动整个地区经济的增长。</p><p><strong>这三个都是在大的稳增长的主题下面，只是他们可能影响的范围会不一样，银行是一个经济晴雨表，所有的经济体可能都要去跟它接触，所以它是一个稳增长最直接(影响)的板块。</strong></p><h3 class="emh3">2022投资三条主线：稳增长、新基建、后疫情</h3><p>问 ：请蓓蓓总分享一下对最近<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1040">中药</span>板块的一些看法。</p><p>过蓓蓓 ：我觉得<strong>2022年投资沿着三条线，第一就是稳增长，第二就是新基建，第三个就是后疫情。</strong></p><p>其实<strong><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1040">中药</span>、消费都叫后疫情板块</strong>。从大的环境来说的话，医药应该是受益于疫情结束的环境。</p><p>最近这段时间，医药整体板块中，中药、生物科技、生物药板块，器械板块，CXO板块，它们的涨跌幅非常接近，也就是说，医药板块整体的行情还没有出现，但是出现了一些个股的行情，这些个股行情就集中在两方面。</p><p>第一就是规避政策性风险的方向，第二就是新冠的小分子药。</p><p>其实这意味着当前市场对于医药板块的投资风险偏好还没有重新起来，所以大家的风险偏好会集中在医药的这些很小的偏防御性的主题中间，新冠小分子药或药物产业链相关设备，这种<strong>非常细小的个股的行情很难带动医药大板块的行情。</strong></p><p>中药，是整个的医药板块里面跟生物科技相对应的主题，<strong>如果投资者手里面有拿生物科技，中药其实是一个不错的互补性的品种。</strong></p><h3 class="emh3">当下重点布局后疫情板块</h3><p>问 ：我们也希望来听一下蓓蓓总，您对后疫情时代对经济影响以及各板块影响的展望。</p><p>过蓓蓓 ：<strong>后疫情其实是2022年大家一定要重点关注的方向</strong>，因为我们看到海外其实是在逐渐的放开的，原因有2个，第一是疫苗的接种率要上去。第二有治疗性的药物能够去研发出来。</p><p>对于国内来说，首先国内允许了<span id="stock_106.PFE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PFE" class="keytip" data-code="106,PFE">辉瑞</a></span><span id="quote_106.PFE"></span>新冠小分子药在国内上市销售。其次，国内医药企业有进行仿制或者自研新冠药物的能力，能力都具备后，中国打开国门，恢复正常水平指日可待。</p><p>在这个过程中，就意味着我们要在<strong>偏左侧的领域去布局后疫情时代能够受益于疫情放开(或者结束)之后的这些板块，称之为后疫情板块</strong>，是今年我们要重点关注的一个方向。</p><p>因为我们知道疫情会有结束的一天，所以在<strong>当前去布局后疫情板块其实是一个偏左侧、安全边际相对比较高的投资方向。</strong></p><p><strong>那么哪些是后疫情板块？</strong></p><p><strong>第一，消费。</strong></p><p><strong>当前是后疫情板块的配置的左侧机会，左侧就意味着我们是在提前布局</strong>。需要大家有一定耐心，将投资的时间窗口稍微拉长一些，比如<strong>以3~6个月作为一个时间窗口去安排自己的资金投入</strong>。</p><p>到今年三季度或者说半年以后，疫情逐渐缓解之后，整个消费品板块利润的改善以及大家需求的改善带来的利润改善。所以<strong>消费是一个后疫情板块最直接的领域</strong>。</p><p><strong>第二，医药。</strong></p><p>有些人觉得医药是受益于疫情，我反而觉得是受制于疫情，疫情会使得大家投资的视角集中在跟新冠相关药物和新冠药物的研发制造领域，没有去把它扩散到整个医药板块的的投资。并且因为疫情期间医保支出的压力相对更大一些，那么结束之后这些的压力减少会使得医药企业继续降价的压力变小，所以医药也是一个后疫情板块。</p><p>此外，在消费里面，有主要消费和可选消费。当疫情恢复之后，由于日常的刚性需求在其中，主要消费还有往上增长的空间。</p><p>所以，<strong>整个后疫情板块还是以大消费领域为主</strong>。因为大消费是对经济增长拉动最有利的一架马车，消费对于<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>的贡献是60%。消费医药、旅游餐饮等都是大消费板块投资的内容。</p><p>2022年还是要多关注后疫情板块，因为其他方面，新基建领域里面，新能源涨过两年了，数字经济今年以来表现的不错，网上说的性价比是指，你又希望这个行业它有盈利增长，又不希望这个行业估值特别的贵。</p><p>那么<strong>最后涨下来，你会发现就没有行业可以投了</strong>，市场的有效性就使得像新能源这些高成长性板块，它对应的就是高估值。然后中等成长的板块是哪些？像芯片可以算是中等成长，它对应的是中等的估值。</p><p>像银行、消费、医药已经跌到了稳健成长、低估值的水平，所以大家基本上就回到了你要去找一个性价比特别高的一个板块，已经差不多了，高成长对应高估值，稳健成长对应低估值，<strong>整个估值性价比已经接近了</strong>。</p><p>那么在这个时候<strong>我们去做一些偏左侧的布局，至少你的安全边际会更高一些</strong>，所以说2022年我非常建议大家一定要去多多关注后疫情板块。</p><h3 class="emh3">新能源板块波动要比去年大很多，不要追涨杀跌</h3><p>问 ：您怎么看科技股以及新能源板块？</p><p>过蓓蓓 ：不管是新能源车还是光伏、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>，<strong>今年波动性都会比去年要大很多</strong>，其实主要是因为这几个原因。</p><p>第一，在过去的两年中，该板块的涨幅比较大，积累了比较多的盈利。</p><p>第二是因为这个板块是在从一个偏低估值的状态，通过<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>不断的验证，吸引资金，然后到当前已经是几个主要赛道里面估值最高的板块了，所以在这个位置的时候，<strong>它的波动性相对会比较大</strong>。波动性大来自于有些人要卖，有些人要进入，加大了波动，建议大家对大涨大跌的行情，保持冷静，不去追涨杀跌，从中期视角看待这个产业的投资价值，看中期逻辑。</p><h3 class="emh3">2022年车企竞争会使车型供给更多</h3><p><strong>那么新能源车中期的逻辑是什么？</strong></p><p><strong>第一就是渗透率。</strong>虽然在去年年末差不多达到了17%左右的渗透率，离2025年20%渗透率的目标已经很近了，但是从整体来说，这个才仅仅是新车销售的渗透率，还有很多保有车辆的更新替代。</p><p><strong>第二，新能源车也有智能化更新的需求。</strong>智能化是新能源车完成动力系统替代燃油车之后的第二步的改造，当前电动化跟智能化是环环相扣的，大部分新能源车企同步在进行电动化和智能化。</p><p>很多传统的车企也开始关注到智能化的领域，希望通过电动化、智能化的结合去和造车新势力竞争。<strong>2022年一个竞争来源，就是我们的车型可能会比过去的几年更加丰富。</strong></p><p>投资新能源车要做全产业链投资，关注智能化系统</p><p><strong>新能源汽车一定要做全产业链投资。</strong>为什么要上中下游全覆盖？近期我们可以看到，上游锂资源价格已经到了历史新高非常高的程度，而这个价格是需要中游的动力<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>厂商和下游的整车厂商去给它消化掉的。</p><p>如果只投资下游，会承担上中游成本，即使销量好，盈利改善也会慢，如果只投资上游，那么下游需求端对你(上游)的需求增长影响不大，仅变为矿产企业，成为周期股行情，而上中下游全覆盖是将成本压力进行化解。</p><p>而且，整个产业链其实是一个逻辑，下游需求旺盛，中游技术改造带动上游需求的增长以及变化。中游动力电池领域还在技术变革，也会带来上游资源使用量的变化，所以<strong>新能源汽车一定要做全产业链投资。</strong></p><p><strong>另外，关注新能源车电动化之外的智能化系统。</strong>智能化跟芯片业务关系很大，我们说芯片当前<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>三大需求中，最主要需求来自智能汽车。</p><p>过去几年，没有出现一个大的革命级的<span id="bk_90.BK1037"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1037" class="keytip" data-code="90,BK1037">消费电子</a></span><span id="bkquote_90.BK1037"></span>产品，带来爆发性的消费需求，最多就是手机的一些小更新。但是智能车的出现，带来了很多影响。</p><p>第一，对于芯片的需求量是在增加的。</p><p>第二，高端化的增加。因为它不仅仅是个手机，还是一个驾驶的工具，所以它需要安全性，需要反应速度更快，所以对芯片的要求也在增加。<strong>智能车主题和芯片主题比较接近，会有重叠，所以智能车需求的增加也带动了芯片需求的增加。</strong></p><h3 class="emh3">今年，新能车、智能车、芯片等高成长板块会伴随高估值状态，偶有波动</h3><p>今年来看，<strong>新能源车、智能车、芯片都会是高成长伴随高估值的状态，在这个过程中会有波动</strong>，但是长期趋势来自于汽车变革带来大家对于终端需求的变化。需求产生变化以后，大家很难再回到之前的消费状态，<strong>会使得整个产业发生一个不可逆的大变化，这是一个大的趋势</strong>，所以这个波动的过程中还是建议大家不追涨，也不杀跌。</p><p class="em_media">（文章来源：投资作业本）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202202252289788435.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)