---
layout: post
title: "暴跌很痛！“投资界春晚”重磅来袭 92岁的巴菲特将对这个动荡的市场说些什么？"
date: 2022-04-28 22:09:16 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“铁打的”巴菲特。 </p>
 <p>“全球大环境正在剧烈变化，大家肯定想听听巴菲特怎么讲。”对于万众瞩目的伯克希尔股东大会，东方证券首席经济学家邵宇向记者表示。</p>
 <p>2022年，全球新冠疫情仍未散去，俄乌冲突发生，美联储等央行计划大力收紧政策来遏制数十年未见的高通胀，全球经济面临衰退风险。</p>
 <p>在全球市场陷入动荡之际，被誉为“投资界春晚”的伯克希尔·哈撒韦股东大会将于4月29日-5月1日在全球投资者“圣地”奥马哈举办，时隔两年重回线下，其中备受关注的问答环节被安排在4月30日。现年92岁的巴菲特和98岁的芒格将再度搭档亮相，巴菲特“接班人”、伯克希尔非保险业务副董事长格雷格·阿贝尔(Greg Abel)也将出席。</p>
 <p>4月14日，巴菲特接受了前CBS知名主持人查理·罗斯(Charlie Rose)的采访，巴菲特承认年龄确实对他造成了一些影响，比如会忘掉一些名字，阅读速度也不如以前快速，他自嘲是一个“衰退的机器”。不过巴菲特同时也表示，自己仍感觉良好，他正在从事对他而言“世界上最有趣的工作”。</p>
 <p>值得注意的是，在今年全球富豪身价普遍缩水的环境下，巴菲特凭借价值投资标的的良好表现，成为少有的身家不减反增的富豪。伯克希尔的总市值也跻身美国市值最高的十家上市公司中唯一的非科技企业。</p>
 <p>简基金资深研究员张竹然对21世纪经济报道记者表示，市场的参与者会有变化，投资人会有变化，标的公司会有变化，行业景气度会有变化，但是市场背后的人性终究没有任何变化，这就是巴菲特价值投资理念历久弥新的内核所在。</p>
 <p><strong>“大象级”交易难觅</strong></p>
 <p>在市场动荡不安之际，今年巴菲特动作频频。</p>
 <p>在2020年清仓了西方石油后，巴菲特今年选择了“吃回头草”，<strong>今年3月多次加仓西方石油公司，大举投入约70亿美元。</strong>对此巴菲特表示，“我们看了西方石油2月25日的财报电话会议，随后我们买下了所有能买的东西。我看了财报中每一个数字，西方石油首席执行官Vicki Hollub正以正确的方式经营公司。”</p>
 <p>此外，3月21日，伯克希尔宣布以116亿美元的价格收购保险公司Alleghany，不过，这一交易规模仍不属于巴菲特反复提及的“大象级”交易机会。</p>
 <p><strong>巴菲特今年还加大了在科技硬件领域的投资，大举押注惠普。</strong>在投入约40亿美元后，伯克希尔已拥有近1.21亿股惠普公司股份，相当于约11%的股权，成为惠普第一大股东。不过惠普能否成为巴菲特的“下一个苹果”还有待现实检验。</p>
 <p>尽管今年巴菲特投资动作并不算少，但“大象级”交易依旧难觅。自2016年斥资321亿美元收购飞机和工业零件制造商Precision Castparts以来，巴菲特已经6年没有进行“大象级”交易。</p>
 <p>有分析认为，巴菲特面临来自寻求快速进行收购交易的私募股权和其它基金的空前竞争，而它们给出的收购价往往高于巴菲特愿意支付的价格。</p>
 <p>与此同时，<strong>2021年末伯克希尔的现金及现金等价物超过1400亿美元，其中有1200亿美元是美国国债。</strong>对此巴菲特表示，目前伯克希尔的超高现金持仓水平依然是因为找不到符合伯克希尔持仓标准的公司(或部分股权)所致。</p>
 <p>张竹然认为，目前根据巴菲特的理念找不到很多合适的标的，在此情况之下静观其变是上策，也造成了伯克希尔的超高现金持仓。</p>
 <p><strong>因此回购股票就成了巴菲特为数不多的选择。</strong>去年伯克希尔没有进行大的收购，但继续积极回购股票。巴菲特在今年早些时候的股东信中表示，伯克希尔在过去两年中花费了517亿美元用于回购股票，“有时，当其他途径没有什么吸引力时，回购对伯克希尔股东来说具有积极意义。”</p>
 <p><strong>投资理念历久弥新</strong></p>
 <p>巴菲特很早就参悟了复利的能量。复利的力量也在伯克希尔的股价上反映得淋漓尽致。1965年-2021年，伯克希尔市值复合年增长率为20.1%，超过标普500指数的10.5%。经过五十多年的积累，1964年-2021年伯克希尔的市值惊人地增长了3641613%，也就是3万多倍，同时标普500指数也增长了30209%，超过300倍。</p>
 <p>价值投资是巴菲特制胜的法宝。巴菲特强调，做投资并不需要极度聪明的头脑，但需要正确的方向。90%的人买股票时的想法并不正确，他们希望买入后下周就能上涨，所以当股票下跌时，他们就会感觉很糟糕，但他恰恰相反，甚至希望股价下跌，这样就能够买入更多。</p>
 <p>更重要的是，巴菲特的“价值投资”也在与时俱进。邵宇对记者表示，<strong>巴菲特整体的思路是跟随美国经济的长期走势，</strong>比如投资可口可乐、卡夫亨氏等消费股，以及美国银行、美国运通等金融股。近年来巴菲特投资苹果是一个比较大的调整，也成为过去十年最成功的投资案例，巴菲特正在调整他的投资理念，跟上科技时代的步伐。</p>
 <p>巴菲特的战绩也给了投资者不少启示。邵宇表示，投资者需要抓住每一个时代最基础的潮流究竟在哪儿，找到大的配置方向很重要，龙头公司可以长期持有。</p>
 <p>“别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪”，巴菲特超乎常人的魄力也带来了丰厚的回报。例如，在2008年金融危机期间，伯克希尔为多家蓝筹公司提供了“救命”资金，包括高盛集团和通用电气公司。最终，伯克希尔在金融危机期间的投资赚了超过100亿美元。</p>
 <p>当然，巴菲特在投资上也犯过不少错误，但欣然承认错误并汲取经验造就了一个真实的、有血有肉的“股神”。例如，巴菲特坦言伯克希尔2016年斥资321亿美元收购Precision Castparts时“花钱过多”，对“该公司的正常化盈利潜力过于乐观了”，而这是伯克希尔近年来最大的一笔交易。</p>
 <p>“ 这是一个很大的错误，将来我还会犯错误。”巴菲特坦言。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364547039>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)