---
layout: post
title: "今年首批高层次人才住房下周四摇号"
date: 2022-05-07 07:11:59 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报讯 (记者袁舒琪)昨日，市住房局公布今年第一批人才住房(高层次人才)配售方案，5月12日该批次将公开摇号。 </p>
 <p>哪些人可以申请？ </p>
 <p>面向符合条件的我市A、B、C类高层次人才申请家庭配售 </p>
 <p>本批次面向符合条件的我市A、B、C类高层次人才申请家庭配售。人才住房以高层次人才家庭为单位申请，每个高层次人才家庭只能申请一套人才住房。申请家庭应在本市无住房。 </p>
 <p>目前，该批次的人才名单已经市委人才办会议研究确定，且已在市住房局官网进行公示和补充公示，并按公示无异议的名单完成意向登记。按照方案，完成意向登记的人才申请家庭全部纳入受理范围，5月12日上午将通过公开摇号随机产生申请家庭顺序号。 </p>
 <p>摇号之后，申请家庭应在规定时间内到市住房保障中心提交完整申请资料，办理正式申请手续。需要提醒的是，未在规定的申请受理时间内提交申请材料的，视为放弃本批次人才住房申请资格，其申请家庭顺序号失效。提交申请资料后，市住房保障行政管理部门将按规定进行审核、公示，确认人才住房批次轮候资格。 </p>
 <p>本批次房源有什么特点？ </p>
 <p>配售房源均为现房，均进行室内普通装修 </p>
 <p>本批次房源均为现房。其中，高层次A类人才房源安排在翔安区的洋唐居住区B13地块(三房型，约135平方米-160平方米)。高层次B类人才房源安排在翔安区的洋唐居住区B13地块(三房型，约109平方米-114平方米)。高层次C类人才房源安排在翔安区的洋唐居住区B13地块(二房型，约87平方米-94平方米)、翔安区的新店保障房地铁社区一期工程(三房型，约100平方米)、海沧区的马銮湾保障房地铁社区一期工程(三房型，约100平方米)。 </p>
 <p>所提供的房屋均进行室内普通装修，具体包括：墙面、地面、天棚装饰到位；水电、照明到位；阳台、厨、卫自来水到位。 </p>
 <p>本批次房源销售价格也已出炉。洋唐居住区B13地块人才住房市场评估价为31257元/平方米，本批次销售均价为市场评估价的45%，销售均价为14066元/平方米，楼层调节价差为每层50元/平方米；新店保障房地铁社区一期工程人才住房市场评估价为30724元/平方米，本批次销售均价为市场评估价的45%，销售均价为13826元/平方米，楼层调节价差为每层50元/平方米；马銮湾保障房地铁社区一期工程人才住房市场评估价为32468元/平方米，本批次销售均价为市场评估价的45%，销售均价14611元/平方米，楼层调节价差为每层50元/平方米。 </p>
 <p>>>提醒 </p>
 <p>公开摇号时间：5月12日上午 </p>
 <p>申请受理时间：5月16日至5月20日(工作日，上午8:00-12:00，下午2:30-5:30) </p>
 <p>申请受理地点：思明区厦禾路362号建设大厦3楼市住房保障中心 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371087639>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)