---
layout: post
title: "数据仓库系列之汽车下乡跟踪：政策有望加码 中低端新能源车型或将受益"
date: 2022-06-01 17:39:17 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>政策新周期可期——国务院牵头振兴汽车产业叠加财政部大力补贴是2009年拉动汽车销量上升与结构转型的关键驱动因素，2022年新能源汽车下乡政策大环境与2009年具有一定的相似性，在顶层政策出台后，配套与地方支持政策有望继续加码，建议持续关注后续政策催化。</p><p>2009年汽车下乡政策由国务院牵头叠加财政部对补贴资金给予80%比例的中央财政支持，推动了中国汽车市场销量快速提升，2008-2010年CAGR达38.76%。2009年汽车下乡政策在国务院牵头的《汽车行业调整振兴规划》政策背景下展开，对符合要求的轻型载货车与微型客车给予10%的补贴，同时给予报废置换一定的回收补贴，其中大部分地区的补贴资金中央财政负担80%，收获了超预期的政策执行反馈。</p><p>2020与2021工信部牵头的两轮汽车下乡，聚焦国产新能源乘用车，由于涉及车型有限且补贴不足导致对销量提振与结构转变效果有限，不过值得注意的是，2021年，湖南、河南、江西、广东等地方省市在区域政策支持方面领跑全国，新能源车的区域政策支持力度结构性分化特点明确。</p><p>局部疫情背景下保增长、扩内需的需求明确。结合国内新能源国汽车相对优势的竞争力与大方向的政策指引预期，本轮政策在地方的支持催化有望继续加码。2022年国务院相继发布《关于印发“十四五”推进农业农村现代化规划的通知》、《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，在乡村振兴与促进消费大背景下均指出将开展新一轮汽车下乡工作，后续政策的补贴范围与财政支出结构或对汽车销量与结构转型影响程度至关重要。结合2021年至今的政策与地方执行背景，区域的政策红利值得期待。</p><p>产品竞争力优势可期——基于车型供给看，比亚迪、哪吒、奇瑞、荣威、五菱及长安或将因新能源汽车下乡活动而受益。根据中国电动汽车百人会发布的《中国农村地区电动汽车出行研究》(2.0版)，农村居民对电动汽车的价格接受程度多集中在10万元以下(95.8%)。基于在售车型看，比亚迪、哪吒、奇瑞、荣威、五菱及长安均有10万以下车型供给，相关车型在2022年1-4月期间占10万元以下的新能源汽车销量的78%，新能源汽车下乡活动市场受益指向性明确。</p><p>产品销售渠道优势明确——长安、奇瑞、五菱、比亚迪在低线城市具有较好的销售网络。根据腾讯地图显示的门店数量，自主品牌中，五菱、吉利、奇瑞、红旗、长安及荣威的销售门店在低线城市占比更高，其在非一、二线城市的门店占比分别达到64%、64%、63%、62%、61%及57%。基于各品牌在低线城市的销售门店数量看，长安、奇瑞、五菱、比亚迪在低线城市销售门店数量较多，这有利于相关品牌在低线城市乃至农村地区的销售。</p><p>风险因素：政策统计未覆盖所有发布机构；车型数据覆盖不全；线下门店数据覆盖不全；政策执行力度不及预期。</p><p>投资建议：综合政策红利预期、新能源汽车产品矩阵可比优势与销售渠道优势，我们看好在新能源汽车下乡政策催化下，比亚迪、五菱、奇瑞及长安四个品牌相关整车厂的投资机会，建议关注比亚迪(A+H)、上汽集团及长安汽车。</p><p>2009年汽车下乡，国务院牵头叠加财政部大力补贴是拉动汽车销量上升与结构转型的关键驱动因素。比较2009年，2022年新能源汽车下乡的政策环境具有一定相似性，在国务院明确本次下乡刺激方向后，建议持续关注后续政策的牵头部门、补贴范围与财政支出结构会带来的投资机会催化。考虑到比亚迪、五菱、奇瑞及长安具有10万元以下车型的供给优势和全面的线下销售网络布局，我们中期看好相关整车厂的受益可能。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399495816>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)