---
layout: post
title: "安徽宿州：一座缺水城市的再生水“循环链”"
date: 2022-02-14 20:52:14 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><p align="center"><strong>安徽宿州：一座缺水城市的再生水“循环链”</strong></p>
 <p>停车扫码、拿起水枪、喷洒车身……位于安徽省宿州市迎宾公园的一处自助洗车站，市民陶辉熟练地操作着，很快便将私家车冲洗干净。</p>
 <p>“我每次路过这里都会顺便洗车。这里的水都是再生水，经济实惠又环保。”陶辉说。目前，这样的自助洗车站在宿州市内已建成3处，有11台自助机器24小时为市民服务。</p>
 <p>地处安徽北部的宿州是淮河流域水资源严重紧缺的城市之一，城市人均水资源量仅为500立方米左右，缺水之困让这座城市形成了一条再生水“循环链”。在这里，城市生活污水被处理成符合排放标准的尾水后，并没有被“一排了之”，而是通过深度处理变成再生水，用于河道补水或绿化、清扫、消防等市政用水。</p>
 <p>循环，让这座缺水城市也有了亲水之景。陶辉的身后，冬天的迎宾公园同样有着小桥流水的景观，供市民活动的小广场旁喷泉汩汩，而这些河道补水、景观用水都来自不断被循环利用的再生水。</p>
 <p>“每天，宿州的城市再生水利用总量约14万吨，其中10万吨用于河道补水，3万吨用于工业用水，1万吨作为市政用水用之于民，再生水的利用率基本达到100%。”宿州市园林管理服务中心副主任朱从申说，目前，全市已建成再生水管线4条，总长32.4公里，每年补给河道水量约3600万吨。</p>
 <p>把“污水”变为“活水”、推广再生水利用，高效运转的再生水厂是这条“循环链”上的关键环节。</p>
 <p>走进位于宿州市城南的再生水厂，一个个约两层楼高、有着不同功能的蓄水池整齐排列在厂区。经过污水处理厂处理的尾水流入这里后，陆续通过泵房、絮凝沉淀池、V型滤池、加氯间等，水中的有害成分被进一步分解去除、过滤消毒，再生水便源源不断地产生了。</p>
 <p>“我们的日处理能力为16万吨，经过深度处理后，尾水中的氨氮、悬浮物等指标进一步降低，可以回收用于工业冷却、园林绿化、道路洒水及景观补给等。”宿州北排水环境发展有限公司总经理程筱雄说。</p>
 <p>他告诉记者，如今，宿州的城市再生水不仅能够满足“量”与“质”的要求，还通过智慧水环境大数据平台，实现了“管”的提升。“通过信息化管理，我们可以在线监测水质，掌握管线流量等数据，用视频监控系统实时观察各个补水口的情况，及时向一线员工派发任务，进行高效、精确的管理调度。”程筱雄说，“未来，随着城镇化加快，城市对水的需求量越来越大，再生水回收利用将有更多用武之地，这条‘循环链’将产生更大的经济效益、生态效益和社会效益。”</p>
 <p>本报拥有此文版权，若需转载或复制，请注明来源于中国政府采购报，标注作者，并保持文章的完整性。否则，将追究法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276022726>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)