---
layout: post
title: "东北证券新能源汽车行业2022年度策略：乘风破浪 电动向前"
date: 2022-01-13 07:49:40 +0800
categories: dongbeizhengquanyanjiusuo
tags: 东北证券研究所新闻
---
<p>海内外需求共振，全球电动化奔涌向前。1)2021年中国新能车持续高景气。展望2022年，爆款车型供需充分互动，新势力车型需求强劲，合资/自主品牌全面电动化转型，销量有望持续高增。2)欧洲市场补贴退坡不改电动化趋势，欧洲车企电动化平台的高端车型集中上市，期待欧洲高端车型的电动化突破。3)美国补贴限排政策呼之欲出，电动化大幕开启。我们预计2022年中、欧、美新能源汽车销量分别为496、273、125万辆，全球新能源汽车销量为914万辆，同比+58%。</p><p>供需整体边际缓解，产业链利润再分配。2021年上游原材料供需错配导致中游材料价格暴涨，中游材料板块盈利能力全面提升。锂电企业成本压力大，盈利能力恶化。2022年中游材料厂商进入产能集中释放期，主要原材料(如2021年成本占比较大的正极、电解液)整体上边际供需趋于缓和。叠加中游龙头上下游一体化布局的优势，主要材料价格预计处于下行趋势。电池厂将成本压力已向下游传导，盈利能力有望迎来修复。</p><p>部分材料供需预计持续紧张，龙头优势更为明显。负极、隔膜行业2022年有效产能释放受阻，年底已涨价成功，预计价格将维持高位。龙头企业利用体量资源优势顺利扩产，集中度有望进一步提升。</p><p>技术加速进步迭代，向更高性能迈进。持续技术进步带来高性能、低成本的材料，实现整体产业界的降本是新能车发展的原动力。考虑市场2022年对于高端车型的边际增量需求，促使电池结构和材料向高性能迈进。特斯拉4680等大圆柱电池2022年量产，推动中游材料性能继续升级。随着高性能材料的技术成熟、成本降低，渗透率有望持续提升。</p><p>投资策略：2022年建议关注供需的边际缓解和持续技术进步：1)锂电：受益于原材料价格下行+顺利提价，盈利有望全面修复。推荐【<strong>宁德时代</strong>】、建议关注【<strong>孚能科技</strong>】。2)隔膜、负极：分别受制于能耗双控、设备产能稀缺，有效产能释放受阻，供需持续紧张。优质企业大幅扩产，格局继续向好。推荐【<strong>恩捷股份</strong>】，【<strong>璞泰来</strong>】。3)CNT、单晶正极、硅基：4680电池量产在即，有望带动产业链的新技术进入全面爆发期。我们看好CNT于导电剂，单晶三元于正极、硅基对石墨负极的渗透率提升，推荐【<strong>贝特瑞</strong>】、【<strong>天奈科技</strong>】、【<strong>振华新材</strong>】。4)具有市场预期差的优质标的：推荐【<strong>华友钴业</strong>】、【<strong>江苏国泰</strong>】。</p><p>风险提示：新能源汽车销量不及预期，美国政策不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245794061>

[返回东北证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)