---
layout: post
title: "AI+制造第一股！创新奇智赴港上市 天使投资方详解背后投资逻辑"
date: 2022-01-27 14:05:00 +0800
categories: chuangyezibenhui
tags: 创业资本汇新闻
---
<p>1月27日，创新奇智正式在港交所挂牌上市，成为“AI+制造第一股”。最终发行价为每股26.3港元/股，上市首日开盘价和发行价持平，以开盘价计算，市值超140亿港元。盘中，创新奇智股价最高为26.85港元/股，截至发稿，股价为20.50港元。</p>
 <p>“我看见了风暴，却激动如大海”创新奇智CEO徐辉在致辞中表示，感恩我们身处这个充满市场机会和成长动能的时代，“保持热AI，共赴山海！”</p>
 <p>从创立之初，创新奇智就备受关注，作为李开复旗下创新工场所孵化的人工智能公司，是中国领先的企业AI解决方案提供商。成长过程中，背后云集了众多知名创投机构，至今累计完成6轮融资，包括创新工场、成为资本、中金甲子、华兴资本、赛富投资基金、软银愿景基金等机构，在IPO前已经成为估值超过10亿美元的独角兽公司。</p>
 <p>作为天使投资方，成为资本创始人及执行合伙人李世默在创新奇智上市现场表示，依托国内的超大规模的供应链、产业链，创新奇智在不到四年时间里发展成为中国最大的AI技术驱动型解决方案供应商之一，为广大传统行业搭建了通往自动化、智能化的桥梁，也为全球AI行业探索出一条全新的商业化道路。产业是高质量发展的根基，也是中国引领全球智能化浪潮的独特优势，更是属于未来创业者的一片蓝海。成为资本将继续与创业者为伴，期待今后在人工智能、高端制造、产业互联网等新业态中挖掘出更多像创新奇智这样的优秀创业者并携手前行，通过进一步推进科技创新和数字化变革，为高质量发展催生新的发展动能。</p>
 <p><strong>AI+制造第一股</strong></p>
 <p>Frost & Sulivan数据显示，创新奇智是中国制造业AI解决方案市场上最大的AI技术驱动型解决方案供应商，同时是中国企业级AI解决方案市场上第三大AI技术驱动型解决方案供应商，目前已为400多家客户提供AI解决方案。</p>
 <p>招股书显示，从2018、2019、2020到2021年前三季度，公司营业收入分别为3721万元、2.29亿元、4.62亿元和5.53亿元，2018-2020年营收复合增长率为252.5%。 </p>
 <p>成为资本从2018年开始领投了创新奇智亿元级别的天使轮融资，并于随后的A轮继续加码。从最初投资至今，一路见证了创新奇智从“垂直聚焦AI+制造，到沉淀出1+N/1*N商业扩展模式，再到AI与传统行业融为价值共同体”的持续迭代升级。</p>
 <p>谈及如何在天使轮就参与创新奇智的投资，成为资本合伙人顾旋告诉证券时报记者，和李开复在小鱼易联的项目成功合作后，时常与李开复以及由他担任院长的人工智能工程院进行交流，也会做一些深度的讨论，如“AI+”方向下的大市场、大市场中企业转型和产效提升的关键痛点以及如何运用AI技术解决企业转型过程中的实际问题。</p>
 <p>“如何通过AI去真正解决行业客户的痛点，非主观想像出的痒点，是我一直在深度思考的问题。”顾旋说。那个时间段，成为资本在“AI+”另一行业应用赛道上投资的极飞科技，于无人机战场白热化阶段的竞争中找到了农业领域这一“根据地”，更加坚定AI公司找到自身应用场景且具备强商业化落地能力至关重要。</p>
 <p>当时，人工智能解决方案市场已初步形成规模化格局，尤其是安防领域已经进入红海，部分行业还停留在“空谈技术、难以落地”的窘境。于是在研究过程中，我们希望找到另一个痛点显著、且通过技术改造能够产生高附加值的行业，因为在转型创新过程中那些痛点最多的领域往往有机会从红海走向新蓝海，制造业就是其中的代表。</p>
 <p>2017年，李开复博士筹划孵化一个主打“AI+制造业”方向的公司，选择了我之前在SAP的老同事徐辉作为CEO，对他的经验以及商业操盘能力高度认可。一个好的AI创业公司要兼具产品和技术能力，团队中不仅要有技术人才，还需要有懂商业需求的专家，懂得把技术封装成方案或产品。于是之后便水到渠成，我们作为创新奇智天使轮的领投方，开始陪伴它独立发展和迅速成长。</p>
 <p><strong>AI细分领域有新机会</strong></p>
 <p>过去五年，中国制造业人工智能解决方案的市场规模(以制造业人工智能技术驱动解决方案提供商的收入为衡量标准)经历了显著增长。2020年，中国制造业人工智能解决方案市场规模已达约人民币91亿元，2016年至2020年的复合年增长率为125.5%。展望未来，随着数字化和智能化技术的更全面采用，预计到2025年，中国制造业的人工智能解决方案市场预计将达到约人民币649亿元，2020年至2025年的复合年增长率为48.3%。</p>
 <p>对创新奇智的投资让成为资本更加重视这一波智能革命下的大机会。再过十年，AI将会无处不在，如果没有AI就没有办法推动整个社会和各个行业的新一轮发展。成为资本观察到，人工智能的生命力在于理解场景，人工智能产业的发展需要更脚踏实地解决技术问题，深入一线做好研究与实际场景结合落地，才能解决人类因生理极限而无法解决的问题，填平科学与应用之间的“技术鸿沟”。</p>
 <p>在顾旋看来，人工智能领域的明星企业如商汤科技、创新奇智相继IPO，对整个行业来说是比较利好的消息。从投资人角度来说，被投的AI企业成功登陆资本市场，有比较清晰的退出路径。另外一方面，他认为，AI在行业里面的发展会持续很长一段时间，下一波机会在更细分领域，真正扎根细分领域，通过精细化运营解决场景的痛点的AI公司会有新的机会。比如AI+智慧农业，AI+挖掘机，做AI+焊接等领域，成为资本都有布局。</p>
 <p>“大而全的AI场景已经被行业领先的公司占据，我们更关注在AI更细分的领域，又有巨大市场空间、有一定技术壁垒的公司，从资金方面去支持他们。”顾旋说，“以所投资的一个西安的做焊接的公司为例，中国有1300万焊工，但是这类有技工的人每年都在下降，年轻人都不愿意去干这个职业，焊工短缺通过人力解决比较难，借助智能化、自动化的才可以实现有效的解决。通过整体的软件和硬件，控制机械臂和焊枪，将这些设备训练成焊接的智能大脑，这是AI+制造业的又一落地场景。”</p>
 <p>谈及最近两年国内早期投资市场的变化，顾旋表示有两个点值得关注：</p>
 <p>第一，机构蜂拥投资科技，竞争环境更加激烈。这意味着作为早期投资者，必须重视研究驱动，从而保持一定的差异化，提前发掘投资标的的价值，虽然这个过程很难也会有偏差，但这是成为资本坚持要做的事；</p>
 <p>第二，市场上的资金很充裕，比如半导体等热门的赛道会出现竞争和抬价的现象。但对于成为资本而言，希望通过研究驱动获得认知差异化，抓到合适的机会，和创始人有较强的互动，做到帮忙不添乱。</p><p class="em_media">（文章来源：创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264035143>

[返回创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)