---
layout: post
title: "“新冠药概念”还涨吗？新华制药、华润双鹤提示风险 奥翔药业两连板后跌停"
date: 2022-05-12 10:23:32 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>自宣布与真实生物达成合作之后，新华制药(000756.SZ)已经连续八个交易日一字涨停，成为新冠特效药概念股中最为强势的一匹黑马。</p><p>由于短期内涨幅较大，5月11日盘后，新华制药发布风险提示公告强调，河南真实生物科技有限公司(下称“真实生物”)所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症，但治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。因此存在一定的市场风险，合作项目未来所产生的经营效益存在不确定性。</p><p>在此之前，新华制药还发布公告称，<strong>双方达成的只是初步战略性合作协议，目前尚未签署任何相关产品的具体合作协议，并且该战略合作协议并无排他性，新华制药也并非真实生物的唯一合作方。</strong></p><p>值得一提的是，尽管5月11日新华制药A股以涨停收盘，但尾盘集合竞价成交量超过19万手，成交额超过4.3亿元，全天成交额达11.1亿元。而同一天，公司H股山东新华制药股份(00719.HK)却大跌21%，换手率高达24.73%，成交额3.48亿港元。</p><p>无独有偶，由于新冠特效药概念股集体异动，一直与真实生物“绯闻”不断的华润双鹤(600062.SH)也发布公告称，“截至目前，前述合作尚无其他进展”，“公司不享有阿兹夫定的所有权，仅为受托加工生产企业”。</p><p>界面新闻此前报道，阿兹夫定是一款由郑州大学和河南省分析测试研究中心研制的治疗艾滋病的药物，2021年7月获批上市用于治疗HIV.此番用于抗新冠病毒适应症属于“老药”新用。</p><p>截至目前，尽管该药抗新冠病毒的临床试验结果尚未公开发布，且未获国家药监局批准，但有市场传言称，随着三期临床“揭盲”越来越近，阿兹夫定可能成为首个获批的国产小分子新冠特效药物。</p><p>在此背景下，新华制药、华润双鹤、奥翔药业(603229.SH)先后宣布与真实生物达成合作，合作内容主要涵盖阿兹夫定的研发、生产、经销等多个方面。</p><p>受此影响，三家上市公司股价纷纷大涨。其中，新华制药在走出一波八连板之后，股价已实现翻倍；华润双鹤自四月份以来，涨幅也已超过100%，近三天两板；而奥翔药业在上述传闻被坐实之前，就已连续两个交易日涨停，5月11日， 该股高开低走，直奔跌停。</p><p><strong>不过界面新闻注意到，由于阿兹夫定临床试验结果尚未公布，且未获国家药监局批准，上述三家上市公司与真实生物签订的合作协议也仅仅停留在“框架”阶段，均未明确关于阿兹夫定生产、销售订单的实质内容。</strong></p><p>其中，新华制药披露的内容显示，“本协议为双方的战略性合作协议，涉及具体执行和实施的《委托生产协议》和《技术质量协议》尚需进一步商谈”，“目前尚未签署任何相关产品的具体合作协议”。</p><p>华润双鹤披露的合作事项显示，“该协议仅就阿兹夫定产品委托加工生产的合作原则达成框架协议，涉及的订单计划、结算方式、交货期限以及质量要求等具体事项需另行签署委托合同”。</p><p>奥翔药业则披露称，公司全资子公司浙江麒正药业有限公司日前已就阿兹夫定片的加工生产与真实生物签订了《委托加工生产框架协议》和《药品委托生产质量协议》，上述协议为双方开展合作的框架性文件，不具有约束力，不涉及具体交易金额，未达到信息披露标准。</p><p>鉴于阿兹夫定抗新冠病毒适应症临床试验结果尚未公开发布，且尚未获得国家药监局批准，三家上市公司先后提示风险，称签署战略合作协议存在一定市场风险，合作可能受到宏观经济环境、行业政策、市场环境、管理运营等因素影响，合作未来所产生的效益存在不确定性。</p><p><strong>与上述几家“傍上”真实生物而入围新冠特效药概念的上市公司不同，专注于药用辅料研发、生产和销售的山河药辅(300452.SZ)则另辟蹊径。</strong>日前，山河药辅披露的电话交流会纪要显示，公司目前正在合作的有开拓药业(09939.HK)的普克鲁胺和君实生物(688180.SH)的在研新冠口服药，还有3-5家尚未进入临床后期阶段的也在与公司合作。</p><p>由于连续两个交易日累计大涨42%，山河药辅也在5月11日晚间发布交易异常波动公告称，公司已出具给相关新冠口服药客户药用辅料的授权使用书用于关联审评，主要使用公司硬脂酸镁、低取代羟丙纤维素、玉米淀粉产品，其中硬脂酸镁在药品中起润滑、抗粘、助流作用；低取代羟丙纤维素起黏合和崩解作用；玉米淀粉起填充作用。</p><p>据悉，上述药用辅料是改善药物释放、保障药品疗效的重要成份，但非原料药关键成分，且相关新冠口服药所有品种的辅料并非全部从本公司采购，敬请投资者注意投资风险。</p><p>山河药辅表示，据不完全统计，行业内整体辅料总成本约占药品制剂总成本3%-5%，上述新冠口服药尚未上市，处于三期临床试验阶段，前期辅料采购量较小，虽然近一年来采购一直保持持续性，但因辅料成本占比较低，总体金额不大，去年采购公司产品金额分别占公司总营业收入的万分之2和万分之0.02，对公司整体业绩影响较小。</p><p>此外，相关客户未来的采购金额根据客户需求而定，销售业务的连续存在一定不确定性，客户相应产品最终能否审批上市具有不确定性。而且，根据国家药品监督管理局相关规则规定，客户变更制剂中的药用辅料可根据不同情形履行不同的备案、审批程序，结合药用辅料市场竞争较为充分情况，辅料的供应具有可替代性。</p><p><strong>界面新闻注意到，在受到供应链企业青睐的同时，真实生物还吸引了资本市场的关注。</strong></p><p>5月10日，在被问及是否间接投资了真实生物时，福建省国际贸易龙头三木集团(000632.SZ)在互动平台表示，控股子公司青岛盈科汇金投资管理有限公司使用自有资金，通过杭州泰富盈瑞创业投资合伙企业(有限合伙)参投了真实生物。</p><p>与此同时，主业为研发、生产、销售汽车电子电器零部件产品的奥联电子(300585.SZ)也表示，公司受让的淄博盈科阳光蓝一号创业投资合伙企业(有限合伙)目前已经向河南真实生物投资2000万元。</p><p>截至5月11日收盘，三木集团已经收获四天三板；而奥联电子近七个交易日大涨超过47%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376851212>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)