---
layout: post
title: "全国政协委员翟美卿：建议为三孩家庭提供经济适用房指标"
date: 2022-02-28 15:18:45 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2月28日，记者从香江集团处获悉，全国政协委员、香江集团总裁翟美卿在全国政协十三届五次会议上将聚焦三孩、妇女权益等方面提交相关提案。</p>
 <p>在三孩方面，翟美卿建议为三孩家庭提供经济适用房指标，解决因家庭人口增加导致的住房压力。同时，加强政府公共服务功能，为生育妇女提供更多优待政策及福利措施，促进婴幼儿场所及配套服务设施建设，如公益托育服务站、哺乳室、妈妈之家等，优待二、三孩妈妈。此外，政府可通过适时出台母婴用品保障性采购目录，鼓励地方发放生育消费券、育儿津贴等措施，为二孩、三孩家庭提供更多生活福利和物质支持。</p>
 <p>翟美卿认为，可通过加大对女职工聚集企业的支持力度，给予相关企业一定的政策优惠。对企业招收育龄女性制定有针对性的优惠政策，鼓励企业招收女性职工，支持企业设立妇委会，为女性就业争取权益，并支持大专院校及人才中心开设女性专场招聘会。</p>
 <p>此外，翟美卿还建议倡导适龄婚育、优生优育。其表示，婚育年龄推迟成为影响我国生育水平的另一重要因素，“提高优生优育水平”是党的十九届五中全会提出的重要目标。当前我国育龄妇女规模下降的同时，女性婚育年龄明显推迟，未来可能更加显著。婚育年龄推迟，女性的最佳生育时间将被压缩，降低了生育多胎的可能性。提倡适龄婚育，有利于营造鼓励生育的良好社会氛围。</p>
 <p>在打击拐卖妇女犯罪方面，翟美卿建议对拐卖、虐待妇女的恶行坚持“零容忍”，强力打击拐卖、虐待妇女犯罪行为，切实保障妇女儿童合法权益。要深入实施反拐行动计划，及时解救被拐妇女并帮助其正常融入社会，保护妇女基本人权，为妇女创造安全环境。</p>
 <p>同时，翟美卿认为，可以在全国持续开展打击拐卖人口犯罪专项行动，从源头上减少拐卖人口犯罪的发生。建议在全国持续组织开展强力“打拐”专项行动，完善对被拐妇女的救助安置机制，打击拐卖妇女上下游全犯罪链，推动清查行动常态化。建议重点关注重点行业、重点地区，对于性别比例失衡严重的地区、穷困边远山区等进行重点清查，有助于发现被拐卖妇女的线索并有利于早期预防，从源头上减少拐卖人口犯罪的发生。</p>
 <p>翟美卿还认为，落实责任制，确保国家的反对拐卖人口行动计划能够真正落实执行，防止流于形式，同样十分重要。她表示，各级政府要建立相应的协调机制，加强对反对拐卖人口工作的组织领导、统筹协调和督促检查，根据国家文件指示精神，尽快形成“党委领导、政府负责、多部门联动、社会协同、公民参与、法治保障、科技支撑”的工作格局。</p>
 <p>此外，不断提升基层社会治理能力及效能，堵住基层组织失守漏洞亦十分重要。基层治理是打击拐卖人口的前线，基层政府、村(居)委会应当将帮助易被拐卖人群和预防拐卖人口犯罪纳入基层社会治理重点工作中，尤其在婚姻登记、医疗卫生等领域，要严格落实相关制度，及时发现和制止拐卖妇女的情况；大力提升基层社会组织法治意识、服务意识，克服官僚主义，真正做到以人民为中心，建设现代化的基层治理体系。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291421280>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)