---
layout: post
title: "【见·闻】疫情之中新加坡春节气氛渐浓"
date: 2022-01-15 09:51:29 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2022年腊月中的新加坡唐人街牛车水，似乎比起去年同期要萧条一些。以牛车水美食街为代表，一批餐饮企业因为缺少主力消费群体外国游客，纷纷停业或缩小了营业规模。牛车水年货市场也再度停办。</p>
 <p>不过，这里仍然有一些商户在小范围销售年货，吸引了不少新加坡人遵循传统，来这里现场排队、挑选、采购。花生、瓜子、腊肉、柚子、黄梨挞、肉干、对联，各类饱含满满“春意”的商品让牛车水聚集了一年中难得一见的人气。</p>
 <p>在新加坡，黄梨挞是华人在过年时几乎必须准备的年饼之一。这是一种菠萝馅料的糕点。当地华人一般将菠萝或者凤梨称为“黄梨”，因为“黄梨”在广东话、潮州话和泉漳话中谐音“旺来”，有招财、招运的意味，因此菠萝以及黄梨挞等菠萝馅料点心就演变成了当地农历新年的重要应节食品。</p>
 <p>糕点店铺KELE的总店设在牛车水史密斯街，这家店的黄梨挞在新加坡颇有名气。一位忙着在店外公示牌上给热销品贴“售罄”小标签的店员告诉记者，现在在店铺网站上已经不再销售黄梨挞了，从去年11月开始的年货预购促销让店里积累了大量订单，员工们正在赶工，每天只有少量货品放到店面销售，而且折扣到16日就会结束。她说，现在只有春节的生意完全不受疫情影响，跟往年一样忙碌。</p>
 <p>东南亚电商平台Lazada举办的春节促销活动也是到16日结束。工作人员告诉记者，一些用户趁这次活动从中国卖家那里直接采购年货。考虑到货运时间，活动结束后，他们差不多刚好能在年前收到货品。除了这场活动，Lazada的带货直播间里也多了不少节日气氛，有些主播穿着财神和老虎服饰，在节目里为观众们送上祝福，并借势推销商品。</p>
 <p>新加坡各大商场似乎一夜之间就从年末促销变成了春节促销——巨大的圣诞树被挪走，各种春节装饰、生肖运势牌、卡通老虎模型、财神塑像被摆在了最醒目的地方。由于年货市场被停办，一些商场还专门开辟空间，让商户集中设置摊位销售。新加坡的银行和取款机前排起了长队，很多新加坡人按照习俗，在年前换领新钞，准备红包。超市里各类柑橘又成了热销商品，即使疫情中受限于社交聚会措施，新加坡人仍要准备这项拜年时必带的伴手礼。年夜饭也是新加坡人在腊月里需要好好张罗的重要事项。一些餐厅早早开始了年夜饭预订。不过，鉴于当前疫情和五人堂食限制，许多新加坡人计划今年春节在家吃团圆饭或聚会。新加坡的年夜饭外卖市场因此又火了起来，尤其是当地春节餐桌上常见的乳猪、盆菜变得十分抢手，一些餐厅因为人手不足，不得不推掉部分订单。</p><p>不过，红红火火的春节气氛难以完全掩盖新加坡人对生活成本增加的不安。2021年11月，新加坡整体通胀率从前一个月的3.2%上升至3.8%，超出市场此前预期的3.4%，并达到2013年2月以后的最高水平。同时，新加坡金管局核心通胀率(剔除住宿费用和私人道路交通价格，MAS Core Inflation)从10月的1.5%上升至1.6%，为2019年3月以后最高水平。需要注意的是，由于非烹制食品价格涨幅扩大，11月新加坡食品价格水平上涨1.9%，高于10月1.7%的涨幅。</p>
 <p>新加坡政府表示，进口价格和劳动力成本的上升，加上新加坡国内经济活动的复苏，将支撑新加坡金管局核心通胀率在未来几个季度稳步上升，在2022年全年将达到1%-2%。2022年新加坡整体通胀率则将平均处于1.5%-2.5%的范围内。</p>
 <p>近期马来西亚的水灾，以及新加坡本地的多雨天气，可能会让新加坡人在今年春节的花费超出往年。本来春节期间菜价、肉价就贵于平时，马来西亚的严重灾情又进一步推高了新加坡进口蔬菜的价格，进而让餐厅、食阁、小贩中心等餐饮场所也纷纷上调价格。据当地媒体报道，一箱5公斤的番茄成本价大约9新元，上周突然猛涨到19新元。菜贩过去1公斤番茄卖大约2.5新元，但上周的售价已经上调到了4至5新元。受此影响，加上水电费上调，小贩中心的一些摊位已经提高了熟食、茶水的价格。</p><p>即使过完年，新加坡消费者面临的生活成本压力可能也会继续增加。新加坡总理李显龙去年12月31日发表新年献辞时表示，该国政府将推动调整消费税的工作。当地媒体指出，李显龙是在暗示，该国政府将在2月18日发表2022年财政预算案声明时，提出解决消费税上调的问题。新加坡消费税(GST)，即商品和服务税，是对在其国内出售的商品、服务以及进口产品征收的税项，相当于其他国家的增值税(VAT)。目前，新加坡消费税的税率统一为7%。2018年2月，新加坡政府发表财政预算案时表示，计划在2021至2025年间将消费税上调至9%。受疫情影响，2021年新加坡政府没有提高消费税，但却强调，在2022年至2025年这三年内，上调消费税“应该会较早落实”。</p><p>大华银行经济师颜圣充表示，2022年新加坡消费者价格可能会稳健上升。为了应对通胀压力的增加，新加坡金管局在2021年10月发表半年一度的货币政策声明时收紧了货币政策。而在2022年4月发表下一份货币政策声明时，金管局有可能再次收紧货币政策，也就是可能加大新元名义有效汇率政策区间的斜率。</p>
 <p>星展集团经济师谢光威也持相同观点。谢光威还表示，上调消费税将对物价产生一次性的冲击，其影响不会持续。但新加坡政府较关注的是这项政策产生的“二阶效应”——民众预期物价上涨而要求更高的工资，进而推高通胀压力。谢光威说，新加坡金管局可能收紧货币政策的原因之一，就是要锚定民众对通胀上涨的预期。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249082585>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)