---
layout: post
title: "突发！罗永浩凌晨宣布：正式退出！“真还传”真的大结局了？"
date: 2022-06-13 07:48:45 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>罗永浩老师的“真还传”可能真的大结局了！ </p> <p align="center"><strong>罗永浩官宣退出社交网络</strong></p><p>12日深夜，罗永浩发文称：一眨眼竟然快十三年了，过得真快啊。明天我就正式退出微博和所有的社交平台，再次埋头创业去了。</p> <p>据交个朋友透露，未来几年原则上不会再接受媒体采访，罗永浩希望通过此举排除外界的干扰，“埋头从事下一代智能平台产品的研发”。同时，罗永浩个人新开“产品经理罗永浩”的微博，仅限业务相关的交流和辟谣。</p> <p>据新浪科技报道，罗永浩将埋头开启的创业方向属于AR领域，罗永浩称AR 是下一代计算平台，想在 AR 时代抢先做出一个像 2007 年的 iPhone + iOS 一样的东西，成为下一个平台上类似苹果一样的公司。他称自己在产品层面有把握胜出，但这种平台级的战争，仅靠好产品是不够的，因此也做好了被大公司收购的准备，实在不行，就做AR时代的华米OV.罗永浩将把一切都搭进去创业，并言明这是最后一次机会，相信一定会给这个世界留下一些东西。</p> <p>早在6月7日，罗永浩宣布将退出“交个朋友”管理层，工作重点转移至AR创业项目上。“交个朋友”公司在昨日举行了一场线上内部讲话，罗永浩宣布将退出公司管理层，工作重点转移至AR创业项目上。同时，罗永浩表示不会完全离开公司，未来依然会在交个朋友直播间进行每月两到三场直播带货。</p> <p>而6月2日，“罗永浩”的抖音账号就已正式升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。账号头像也从罗永浩单人照片换成了“交个朋友”主播团队，合照C位则是“交个朋友”的创始人黄贺。</p> <p>此前，有消息称，罗永浩将与交个朋友直播间“分手”，并拿走1亿多分手费。对此，交个朋友创始人黄贺回应称，罗永浩并不是完全淡出直播行业，之后仍会回直播间做直播，频次大概是一周一次。</p> <p>6月6日，司法信息显示，罗永浩近日新增两条被执行人信息：其中一条执行标的为14585665元，案由罗永浩与青岛金石灏汭投资有限公司的合同纠纷案；另一条执行标的14585665元，案由罗永浩与浙江海宁嘉慧投资有限合伙企业纠纷案。两条执行标的合计超2900万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。</p> <p>对此，@交个朋友直播间发文回应称，这两个案子是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已经按预定的支付计划处理完毕。法院恢复执行的目的是进行结案程序处理，后续还会有类似情况出现。目前罗老师还在努力工作并按计划替公司偿还剩余债务，感谢大家的关注。</p> <p align="center"><strong>“真还传”迎来大结局？</strong></p><p>早在2021年的10月，罗永浩表示：“我明年春天就重返科技行业了。”同时他还强调，是还完债的当天就会回去。<strong>而如今12日深夜的“再次埋头创业去了”，是不是也间接暗示，债务已经全部还清？</strong></p> <p>2012年，罗永浩创办了锤子科技。</p> <p>从2018年下半年开始，锤子科技的危机爆发，锤子科技最多时欠了银行、合作伙伴和供应商约6个亿的债务。而他签了个人无责任担保的1个多亿。2019年11月，罗永浩曾因债务问题被丹阳市人民法院下发限制消费令。在“还债”期间罗永浩也曾多次尝试创业，从聊天宝到小野电子烟，再到“鲨鱼皮”，但都是收效甚微。他甚至被戏称为“风口克星”，干一行，垮一行。后来，“自带流量”的罗永浩转行到直播带货行业，终于找准了发力方向，效益也比较可观。</p> <p>2020年4月，罗永浩转行到直播带货行业，从此也正式找准方向。</p> <p>2020年底，在综艺节目《脱口秀大会》第三季上，罗永浩上演脱口秀首秀，并公开表示其始于2018年年底的6亿债务已还清4亿，剩下的预计一年内还清。</p> <p>今年1月，罗永浩公开表示，“(债务全部还完)我们肯定会第一时间自己公布的，毕竟我们自己比任何人都着急完成这件事，感谢大家关注”。老罗的积极还债也收获了诸多网友肯定，很多网友在交个朋友直播间微博下留言：“期待‘真还传’大结局”。 </p> <p>最后，祝罗老师创业成功！</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409545861>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)