---
layout: post
title: "生态环境保护交出满意答卷"
date: 2022-03-03 09:31:52 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>在日前召开的例行新闻发布会上，生态环境部综合司司长孙守亮表示，2021年，国民经济和社会发展计划确定的生态环境领域8项约束性指标顺利完成，生态环境质量持续改善，“十四五”生态环境保护实现了良好开局。同时，“十四五”生态环境保护规划编制工作目前已经顺利完成了各个环节的工作，规划文本正在按程序向社会公开。</p>
 <p>绿色成绩单亮眼</p>
 <p>2021年，国民经济和社会发展计划确定的生态环境领域8项约束性指标均顺利完成。</p>
 <p>污染防治攻坚战扎实有力推进。“蓝天、碧水、净土三大保卫战都有新进展、新成效。”孙守亮介绍，全国1.45亿吨钢铁产能完成全流程超低排放改造；北方地区完成散煤治理约420万户；长江入河排污口监测工作基本完成，完成黄河干流上游和中游部分河段7827公里岸线排污口排查，登记入河排污口4434个；累计划定乡镇级集中式饮用水水源保护区19132个；新增完成1.6万个行政村环境整治，完成400余个较大面积农村黑臭水体整治。</p>
 <p>在推动绿色低碳发展方面，生态环境部深入推进“放管服”改革，推进重大项目和能源保供项目落地实施，助力释放合法煤炭产能1.4亿吨/年；坚决遏制“两高”项目盲目发展；启动全国碳排放权交易市场上线交易，全国碳市场第一个履约周期顺利结束；推动《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会取得积极成果。</p>
 <p>在生态保护监管方面，我国成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)第一阶段会议，通过并发布《昆明宣言》。制定生态保护红线监督办法。开展“绿盾2021”自然保护地强化监督。</p>
 <p>此外，生态环境治理效能持续提升。生态环境部持续巩固排污许可全覆盖成果，累计将300多万个固定源纳入管理范围；推进出台环境噪声污染防治法、排污许可管理条例制定；分三批对17个省(区)及2家中央企业开展中央生态环境保护督察；联合开展打击危险废物和自动监测数据弄虚作假违法犯罪专项行动；全年共调度处置各类突发事件147起，同比下降8.1%。</p>
 <p>顶层设计将发布</p>
 <p>今年以来，重庆、安徽、辽宁、河北、吉林、天津等地陆续发布了生态环境“十四五”规划。而即将发布的《“十四五”生态环境保护规划》，将是我国“十四五”时期生态环境保护的一项顶层设计。</p>
 <p>孙守亮表示，“十四五”生态环境保护规划部署了12个方面的重点任务，涵盖了各要素、各环节，体现了可操作、可落实的要求。规划编制遵循5个坚持，突出6个方面的亮点和创新。</p>
 <p>在工作思路上，强调稳中求进，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，不单纯追求“量的改变”，更注重“质的提升”，强调内涵发展，强调群众获得感。</p>
 <p>面向美丽中国远景建设目标，该规划提出了环境治理、应对气候变化、环境风险防控、生态保护四个方面的指标，明确了推动绿色低碳发展、改善大气环境、提升水生态环境等方面重点任务，部署了重点行业大气污染治理、水生态环境提升、重点海湾生态环境综合治理等领域的重点工程。</p>
 <p>与此同时，生态环境领域的各项专项规划，以及污染防治攻坚战各个标志性战役的行动方案，也基本同步完成编制，将陆续出台。</p>
 <p>孙守亮表示，目前生态环境保护结构性压力仍然较大，产业结构调整和能源转型发展面临的任务还比较重。其次，生态环境改善基础还不稳固。重点区域、行业污染问题仍然突出，生态环境质量从量变到质变的拐点还没有到来。同时，生态环境治理能力和水平有待提高。尤其环境基础设施存在突出短板，基层治理和执法监管能力有待加强，一些地方和企业依法治污的自觉性需要着力提高。</p>
 <p>支持企业绿色发展</p>
 <p>目前，企业普遍面临绿色发展转型的需求。据介绍，在支持服务和引导企业绿色发展方面也将有创新举措出台。</p>
 <p>一段时间以来，生态环境部相继出台了《关于生态环境领域进一步深化“放管服”改革推动经济高质量发展的指导意见》《关于支持服务民营企业绿色发展的意见》《关于进一步深化生态环境监管服务推动经济高质量发展的意见》等文件。通过这些文件，指导整个生态环境系统深入推进“放管服”改革，优化企业营商环境，全力支持服务企业绿色发展、高质量发展。</p>
 <p>值得注意的是，目前绿色财税金融作用不断增强。截至2021年底，我国绿色债券存量规模1.16万亿元。环境保护税相关工作有序推进，2020年全国入库总额207亿元，2018年以来因低标准排放污染物享受减税优惠累计超过100亿元。我国绿色信贷余额从2013年的5.2万亿元增长至2021年的15.9万亿元，清洁能源产业绿色信贷余额突破3万亿元。</p>
 <p>此外，环境权益交易市场也不断完善。全国碳排放权交易市场第一个履约周期顺利收官，纳入发电行业重点排放单位2162家，碳排放配额累计成交1.79亿吨，累计成交额76.61亿元。持续推进排污权有偿使用和交易试点工作，2021年1—11月全国14个试点地区排污权有偿使用和交易总金额超10亿元，其中一级市场占比60%、二级市场占比40%。</p>
 <p>孙守亮表示，生态环境部下一步将持续完善支持服务企业绿色发展政策机制的顶层设计和实施应用。一是不断健全环评审批和监督执法正面清单常态长效机制，深化企业源头治理的主体作用。二是继续完善国家生态环境科技成果转化综合服务平台，强化功能，使平台长期发挥作用。三是加快发展环保产业，持续推广生态环境整体解决方案、托管服务和第三方治理。四是持续健全生态环境经济政策，扩大税收优惠范围，完善绿色电价政策，大力发展绿色金融。</p>
 <p>(陈辰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295277845>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)