---
layout: post
title: "建言突出“有料”协商注重有效"
date: 2022-01-16 07:12:23 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>省政协十二届四次会议以来，截至2021年12月31日，经审查立案的1097件政协提案，已办复1095件。其中，提案所提意见和建议已经解决或基本解决450件，占41.10%；正在解决或列入计划解决560件，占51.14%；因条件限制暂时难以采纳落实85件，占7.76%。这是省政协在2021年开展提案办理协商取得的最新成果。</p>
 <p>坚持把提案作为履行职能重要方式，一年来，省政协及其常委会积极协商议政，为推动新时代治蜀兴川再上新台阶有效凝聚共识、广泛汇聚力量。□四川日报全媒体记者陈婷</p>
 <p><strong>领导带头办提案发挥示范带动效应</p>
 <p></strong>省委、省政府、省政协高度重视提案办理协商工作。</p>
 <p>省委主要领导多次对提高提案质量、注重办理实效提出明确要求，给政协出题目、交任务，带头参加重要协商活动，深入委员协商交流。</p>
 <p>省政府主要领导专题研究部署提案办理工作并领衔办理重点提案，省政府领导班子成员结合分管工作分别牵头办理1件省政府重点提案。在提案办理过程中，省政府领导审定办理方案、深入实地调研、召开专题座谈会，并开启委员办理“直通车”，面对面听取委员建议意见，把关回复内容。</p>
 <p>为发挥示范带动效应，省政协主席会议把当年的13件提案确定为省政协重点提案，交由13位主席会议成员分别牵头督办。省政协主席会议成员率队开展督办调研、走访座谈，组织提案者与办理单位面对面沟通协商70余次。</p>
 <p>值得一提的是，在去年的提案办理协商过程中，越来越多的企业代表、专家学者应邀参与进来。“这使我们有更多机会向提案办理单位直接表达自己的观点和建议。”成都京东方光电科技有限公司有关负责人王鑫说。</p>
 <p><strong>委员履职能力提升建言献策更“有料”</p>
 <p></strong>今年3月30日将迎来我省第一个“森林草原防灭火警示日”。这个特殊日子的确立，源自省政协提案委员会撰写的一份集体提案。</p>
 <p>这份题为《关于设立我省“森林草原防灭火警示日”增强全社会防范风险意识的提案》，引起省委、省政府高度重视，从转交提案到省政府常务会议审议通过仅50天左右。</p>
 <p>2021年，省政协加大力度对新任委员开展提案撰写培训，并适时为委员提供提案选题参考资料，明确要求专委会每年至少提交2件高质量提案。</p>
 <p>紧紧围绕“十四五”规划纲要编制实施积极建言，把推动成渝地区双城经济圈建设作为协商建言的重中之重资政建言，聚焦解决科技创新领域难点问题献智出力，着眼建设改革开放新高地建言献策；聚焦民生领域重大问题谋划实招……一年来，政协各参加单位和广大委员共提出提案1268件，其中1097件立案提案转交82家承办单位研究办理；未予立案的171件提案，经与提案者沟通协商，作为意见转有关部门参考。</p>
 <p>什么样的建言献策真“有料”？不妨让省政府领导领衔办理的重点提案“现身说法”：截至2021年12月23日，11件提案提出的47个建议，已经解决或基本解决33个、正在解决或列入计划准备解决10个、因受条件限制以后研究解决4个。</p>
 <p><strong>多种方式跟踪回访促办理成果落地落实</p>
 <p></strong>一年来，省政协把建言资政和凝聚共识双向发力的要求贯穿于提案工作全过程，推动承办单位办前了解提案意图、办中注重沟通协商、办后及时回访委员，提案工作由“提了什么、做了什么”加快向“做出了什么效果”转变。</p>
 <p>省教育厅吸纳关于推动普惠性幼儿园高质量发展的建议，科学编制第四期学前教育行动计划，进一步扩大普惠性学前教育资源，多措并举强化教师队伍建设，安排3100余万元资金培训幼儿园园长、教师1.65万人次。</p>
 <p>针对推进创建医养结合示范省的提案，省卫生健康委强力推进有关工作，为950万65岁以上老人提供健康管理服务或医养结合服务，实施建设100个社区(乡镇)医养中心，推动58个医养结合重点项目建设。</p>
 <p>积极采纳关于加快推进政务服务“川渝通办”营造一流营商环境的提案，省政府办公厅与重庆市政府办公厅联合印发指导性文件，深化“放管服”改革，目前已有210项事项实现两地通办，累计办件量超过589万件。</p>
 <p>……为更好发挥提案监督作用，省政协办公厅与省委、省政府有关部门通力协作，就教育、医疗、污染防治等方面的提案办理答复承诺的有关事项，组织委员采取多种方式跟踪回访。通过邀请提案者、相关市(州)政协、专家学者共同参与，跟踪打造中国绿色硅谷、大力发展跨境电商等提案办理情况，进一步促进提案办理成果落地落实。</p>
 <p>“有的提案调查研究还不够深入，个别承办单位对提案办理工作不够重视，提案办理质量提案服务质量有待进一步提升。”省政协提案委员会负责人表示，新的一年，将继续引导委员和政协各参加单位积极以提案形式建言资政、履职尽责，开展提案办理“回头看”，跟踪落实提案办理中正在解决或已列入计划准备解决的事项，推动提案办理成果转化。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249196423>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)