---
layout: post
title: "民爆行业迎风口 电子雷管全面使用节点敲定 上市公司加速产能置换"
date: 2022-02-14 21:34:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>受政策因素影响，民爆概念股近期集体走高。数据显示，截至2月14日，民爆用品指数近一个月累计涨幅11.23%。个股方面，保利联合在1月26日至2月11日期间连获8个涨停，此外，雅化集团、壶化股份、高争民爆、南岭民爆等个股均走势强劲。</p>
 <p>备受资本关注背后，民爆行业正迎来重大变化。据了解，去年12月份，工信部明确全面使用数码电子雷管的时间节点：到2022年6月底前停止生产、8月底前停止销售除工业数码电子雷管外的其他工业雷管。</p>
 <p>在互动易平台，投资者对相关上市公司的电子雷管产能及相关布局情况密切关注。不少公司表示，正根据行业政策进一步调增产能，逐步实现电子雷管对传统工业雷管的取代。</p>
 <p><strong>电子雷管全面使用时间节点敲定</strong></p>
 <p>电子雷管，即采用电子控制模块对起爆过程进行控制的电雷管，据了解，相比传统雷管，电子雷管在安全性及管控功能上更具优势，也更符合当前民爆行业的整体发展趋势。近几年来，国家对电子雷管使用的支持力度逐步加大。</p>
 <p>2021年12月份，工信部印发《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》，进一步明确全面使用数码电子雷管的时间节点。</p>
 <p>“民爆行业关键在于行政准入门槛，能够进入该行业的，在技术上不会有太大的差异，上述政策对民爆行业的冲击力度不大，即便有也局限在很小的层面，比如，某公司的存货里传统雷管多，可能无法在监管大限前消化完，这可能会造成一定的损失，但由于监管给了6个月的缓冲期，一般问题不会太大。”透镜公司研究创始人况玉清对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>根据中国爆破器材行业协会数据，2021年国内工业雷管产量8.90亿发，其中电子雷管产量1.64亿发，产量较去年同比增长40%，目前电子雷管在工业雷管产量占比由2020年的12%提升至2021年的18%。</p>
 <p>业内预计，市场传统雷管每年用量约10亿发-12亿发，假设未来电子雷管100%渗透，按均价15元计算，电子雷管市场空间将达到150亿元-180亿元。</p>
 <p><strong>上市公司加速产能置换</strong></p>
 <p>随着电子雷管全面使用时间节点的敲定，不少民爆上市公司纷纷转向电子雷管产能置换工作。</p>
 <p>按照《规划》要求，将普通雷管转型升级为数码电子雷管的，按10:1比例将普通雷管产能置换为数码电子雷管产能；对于拆除基础雷管生产线的，拆除部分产能置换比例调整为5:1；对拆除整条雷管生产线的，拆除部分产能置换比例调整为3:1；对于撤销生产厂点的，撤销部分产能置换比例调整为2:1。</p>
 <p>南岭民爆在互动平台表示，公司现有普通雷管产能15000万发/年；电子雷管产能2800万发/年，正根据行业政策进一步调增电子雷管产能，优化产能结构。雅化集团在互动平台回复投资者提问称，目前电子雷管产能5000多万发，产销量均位于全国第一，未来也将积极响应工信部要求，积极扩大电子雷管产能，不断提高市场占有率。</p>
 <p>保利联合在互动易平台表示，公司一直遵照国家产业政策，有准备、有计划地推进数码电子雷管生产线建设及产能置换工作，因时点不同，相关产能数据仍在不断更新中。</p>
 <p>此外，也有不少上市公司紧抓时间，希望通过实施并购在电子雷管市场抢占更多份额。金奥博表示，公司目前拥有年产能1.67亿发工业雷管，其中控股子公司山东圣世达已完成对泰山民爆的并购，成为山东省雷管产能最大的企业。</p>
 <p>国泰集团在接受结构调研时表示，数码电子雷管全面替代普通工业雷管政策，对于规模较大的雷管生产企业开展并购重组构成政策利好。虽然数码电子雷管单价相较于普通工业雷管更高，从而导致雷管采购成本增加，但如果使用数码电子雷管由于延期精度高，可减少5%至15%炸药使用量，提高炸药使用效率。</p>
 <p>“电子雷管正处于对传统雷管的快速替代过程中，在监管的强制性规定下，除了快速推动电子雷管的普及应用并完全取代传统雷管之外，还会推动民爆行业在并购整合之下集中度的加速提升，让行业龙头企业的优势更加显现。”IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者谈道，“现阶段相关上市公司除了重点布局技术研发之外，还应该致力于自身产能的提升以及行业并购整合方面，以提升自身的市占率和行业影响力。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276031265>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)