---
layout: post
title: "社区商业成“团宠” 发展潜力十足"
date: 2022-03-11 13:54:55 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>如果说大型购物中心是城市商业的主动脉，那么社区商业则像一根根毛细血管遍布各处。相比而言，城市型商业辐射的消费者范围较广泛，形态也较为多样；而社区商业商圈范围小、针对性较强，一站式家庭生活中心、街区式购物中心等是较为常见的社区商业形态。</p>
 <p>近年来，社区商业渐成商业地产布局的“团宠”。社区商业缘何成为商业地产布局的重点，后续该如何健康发展？</p>
 <p>社区商业蓬勃发展</p>
 <p>功能完备、服务完善、层次多样的社区商业体系，不仅能够方便百姓日常生活，也能完善城市商业结构，提升城市品质。</p>
 <p>当前，我国的社区商业蓬勃发展。以深圳为例，根据戴德梁行商业地产部提供的数据，2021年深圳新开购物中心20个，其中小于10万平方米的有17个，占比达85%。在深圳2022年拟开业的27家购物中心中，小于3万—5万平方米的项目有8个，5万—10万平方米的有15个，大于10万平方米的项目仅4个。</p>
 <p>“从近几年的趋势可以看出，商业发展重点侧重于中小体量的商业，其中社区商业占比超过60%。”戴德梁行华南区商业地产部主管及董事宋洁表示，社区商业作为承载社区生活的重要平台，目前正处于快速发展期。</p>
 <p>据了解，近十年我国社区型购物中心平均每年新开业项目超过155个，体量逾850万平方米，年均增长率达到29%。社区商业俨然成为近年来商业地产布局的“团宠”。</p>
 <p>政策红利持续释放</p>
 <p>社区商业正迎来快速发展机遇期。根据中国连锁经营协会、浙商证券股份有限公司联合发布的《时代性大趋势系列：本地生活服务连锁研究》，我国第三产业增长迅速，日常消费是占比最大、最具潜力的赛道，而日常消费服务产值从2003年占比第三产业的24.8%提升至71.8%，是第三产业的主要门类。</p>
 <p>需要注意的是，社区商业的快速发展离不开政策支持。近年来，我国高度重视社区商业发展，相关部门多次出台政策措施，要求紧紧围绕居民需求，丰富社区商业供给形式，方便居民生活。</p>
 <p>2021年7月，商务部办公厅等11个部门发布了《城市一刻钟便民生活圈建设指南》，到2025年，通过打造“百城千圈”，建设一批布局合理、业态齐全、功能完善、智慧便捷、规范有序、服务优质、商居和谐的城市便民生活圈，便利化、标准化、智慧化、品质化水平全面提升，在服务基本民生、促进消费升级、畅通城市经济微循环方面发挥更大作用，试点区域居民满意度达到90%以上。</p>
 <p>专家表示，建设城市一刻钟便民生活圈意味着社区商业的未来潜力巨大，前景可期。在转型的背景下，商业地产目前恰逢机遇。</p>
 <p>拓展商业地产增量</p>
 <p>抓住生活最后一公里的社区商业潜藏着可观的拓展空间，未来将成为商业地产变革中突围的关键。便利店、精品超市、社区型购物中心等社区商业成为商业地产寻求转型升级的重要方向。</p>
 <p>商合集团表示，未来社区商业的建设重点由粗放型向精细型转变，“小而精、精而美”将成为社区商业发展的新方向、未来商业地产发展的新增长点，也会让投资社区商铺变成资产保值、增值的新机会。</p>
 <p>事实上，近年来，一些文娱类的品牌已经得到了很好发展，比如提供丰富多元社交休闲的体验小剧场、酒吧、宠物会馆等。社区商业也可以充分发挥空间优势，发展夜经济，延长营业时间且划出特定区域的经营区。</p>
 <p>有分析认为，社区商业的服务半径较小，客群较为单一，因此从供需关系来看，周边居民的消费习惯与消费能力将直接决定社区商业的定位。社区商业不能仅停留在卖货层面，要实现持续发展。</p>
 <p>商务部流通发展司负责人表示，在快速发展的同时，我国社区商业也存在商业网点布局不均、设施老旧、新业态新技术新模式发展不平衡不充分等问题。要逐步扩大便民生活圈覆盖范围，推动构建便民生活圈，打造便民服务链，提升民生幸福度，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>专家表示，社区商业作为商业系统的一部分，经营方式也必须不断更新进步。目前广泛应用于城市核心区购物中心的“统一管理，分散经营”的先进模式将被逐渐引入到社区商业中，从而增强项目的营利能力，保障后期的长久持续发展。</p>
 <p>(麓北)</p>
 <p>链接 〉〉〉</p>
 <p>一刻钟便民生活圈建设目标</p>
 <p>●便利化程度显著提升，商业网点布局更加合理，功能业态更加齐全，能够满足居民就近便捷消费的基本需要。</p>
 <p>●标准化建设加快推进，商业设施配置和服务供给更加规范，管理运营更加专业精细。</p>
 <p>●智慧化水平不断提高，新技术新业态新模式在便民生活圈应用场景更加广泛，线上线下深度融合，数字化转型进度加快。</p>
 <p>●品质化生活稳步提升，品牌连锁和特色化建设不断增强，商品和服务供给更加丰富、优质、安全，设施环境持续改善，传统消费加快升级，服务和体验消费比重不断扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306188932>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)