---
layout: post
title: "有色金属周报(铜铝铅锌)：节后累库幅度不一 短期或延续铜强锌弱"
date: 2022-02-22 11:10:41 +0800
categories: hongyuanqihuo
tags: 宏源期货新闻
---
<p>铜：关注消费兑现，短期重心或震荡上移</p>
 <p>基本面变化：</p>
 <p>1.供应：</p>
 <p>周度铜精矿加工费上移至64美元附近，原料库存充裕。(中性)</p>
 <p>由于检修量超预期，1月国内电解铜产量大幅下滑至81.8万吨，2月预计将恢复至82.02万吨，原料供应充裕的背景下，3月产量预计有进一步提升。(中性)</p>
 <p>2.消费：</p>
 <p>上周国内社库增加至21.18万吨，周内增加约2.6万吨，保税区库存增加至28.6万吨，周内增加约2.1万吨，本周预计国内季节性累库仍将持续，累库幅度有望继续降低。(中性偏多)</p>
 <p>上周现货成交偏淡，港口溢价小幅回落，下游开工仍在复苏过程中。(中性)</p>
 <p>3.期货结构及持仓：</p>
 <p>LME库存低位震荡，期货Back结构加强，沪铜近远端价差走高，结构转为弱Back.(偏多)</p>
 <p>海外投资性多头维持增仓，国内主力席位持仓下降。(中性)行情展望及策略：</p>
 <p>上周铜价以高位窄幅震荡为主。宏观面影响有限，俄乌冲突缓解，美联储会议纪要也无超预期之处，市场反应较平淡。铜基本面来看，海外延续低库存，伦铜Back结构加强。国内矿端供应较充裕，精铜产量有望继续提升，再生行业面临税务成本提升的冲击，对产业的影响需待3月政策落地后继续评估。下游加工行业仍在复工中，现货市场表现较冷清，精铜季节性累库持续，但上周累库幅度明显降低，本周有望继续下降，沪铜近远端价差提升，结构转为弱Back.短期来看，宏观风险淡化后，市场更关注消费的兑现情况，强社融利于消费落地，铜重心或有震荡上移，可逢低少量埋伏多单，博取消费兑现后的收益。</p>
 <p>铝：供需均有回升预期，震荡整理格局为主</p>
 <p>基本面变化：</p>
 <p>1.供应：</p>
 <p>国内及海外氧化铝价格同步上行，原铝恢复至日均10.5万产量之后，氧化铝日短缺约3万吨，月内预计共计短缺27万吨左右，支撑氧化铝价格维持强势。(中性偏多)</p>
 <p>电解铝方面，随着广西百色的封控结束，云南电解铝存量产能和新建产能均积极推进，西南地区的供应稳步修复。阿拉丁数据显示，截至上周五国内电解铝建成产能4293.1万吨，运行产能3853.1万吨，开工率提升至89.8%，原铝日产量回升至10.5万吨左右的水平。(中性)</p>
 <p>2.消费：</p>
 <p>截至本周一铝锭社库增加至108.1万吨，环比上周增加约9万吨，累库幅度降低，铝棒库存小幅回落至26.1万吨，铝锭+铝棒累库幅度相较往年处于中性水平。(中性)</p>
 <p>铝锭及铝棒出库量回暖，本周一公布的铝锭出库量为11.6万吨，铝棒出库量6.35万吨，基本符合季节性规律。(中性)</p>
 <p>3.期货结构及持仓：</p>
 <p>上周LME库存震荡下行至84万吨附近，LME近远端价差拉大，期货back结构加强。沪铝延续Back结构。(中性偏多)</p>
 <p>行情展望及策略：</p>
 <p>上周沪铝围绕10日均线窄幅震荡。基本面来看，俄乌冲突缓解后，市场对俄铝供应受阻的忧虑明显下降，欧洲能源需求旺季趋于结束，海外供应受限的风险已经明显降低。国内供需均处于恢复阶段，西南地区复产稳步推进，但月内预计尚难见到明显增量。电解铝现货成交偏淡，但铝锭及铝棒的出库量均有显著回升，库存变动整体符合季节性规律。国内外期货均呈现Back结构，近月表现相对强势。整体来看，月内需求恢复速度有望强于供应，铝价仍有支撑，但短期向上的动力不足，价格预计延续震荡整理格局。</p>
 <p>锌：累库短期压制价格，关注2.4w支撑</p>
 <p>基本面变化：</p>
 <p>1.供应：</p>
 <p>冬奥限制下北方矿山生产受限，国产矿TC节后小幅下移，但尚未影响冶炼厂生产。SMM调研称1-2月中国精炼锌产量同比下滑，湖南、四川等地炼厂减产超预期，3月国内精炼锌产量环比增加7.6万吨至52.9万吨，前期放假停产及检修企业的复产将贡献增量。(中性偏空)</p>
 <p>俄乌冲突缓解，欧洲能源需求旺季趋于结束，海外冶炼产能受影响风险明显降低。(中性)</p>
 <p>2.消费：</p>
 <p>锌锭延续季节性累库，截至本周一，国内锌锭社库增加至28.89万吨，四周库存增幅123%，相较往年累库水平偏高。(中性偏空)</p>
 <p>虽然下游加工行业开工率向上修复，但国内现货成交偏弱，结合库存指标来看消费恢复偏慢。(中性)</p>
 <p>3.期货结构及持仓：</p>
 <p>LME库存小幅下降至14.8万吨附近，期货近远端月差分化，LME(0-3)价差回升至零轴之上，远端(3-15)价差延续高位下移。(中性)</p>
 <p>行情展望及策略：</p>
 <p>上周锌价如期震荡回落，沪锌重心自2.6w下降至2.48w附近。锌基本面短期偏弱，俄乌冲突缓解及欧洲能源需求旺季逐渐结束，海外供应缩量的担忧明显淡化。国内矿山生产受限导致国产矿TC下降，但尚未对冶炼厂生产带来明显影响，SMM预计3月产量有望出现明显回升。国内季节性累库幅度偏高，现货市场表现疲软，弱现实压制价格。在消费出现明显恢复之前，锌预计仍是有色中表现较弱的品种，价格或延续震荡回落的走势，沪锌关注2.4w关口支撑。</p>
 <p>铅：上下游恢复均较慢，价格弱震荡为主</p>
 <p>基本面变化：</p>
 <p>1.供应：</p>
 <p>上周原生铅、再生铅开工均有回升，其中原生铅恢复偏慢，再生铅恢复相对明显，本周随着复工推进，冶炼厂开工率有望继续提升。(中性)</p>
 <p>2.消费：</p>
 <p>铅锭现货维持贴水，精废价差走阔至350附近。(中性偏空)</p>
 <p>国内铅锭社库小幅上行至9.6万吨。(中性)—蓄电池开工修复，但仍处于较低位置，市场反馈终端需求偏弱，电池厂生产积极性一般。(中性偏空)</p>
 <p>3.期货结构及持仓：</p>
 <p>LME铅库存震荡下行至4.7万吨，伦铅延续Back结构。(中性)</p>
 <p>沪铅维持正向排列，上期所主力席位多空持仓下移。(中性)行情展望及策略：</p>
 <p>上周沪铅反弹至60日均线后震荡运行。基本面来看，铅上下游恢复均较缓慢，上游原生铅冶炼厂开工率缓慢提升，下游在终端需求偏弱的背景下，蓄电池厂开工率提升速度同样不佳，铅锭社库小幅增加。铅基本面相对偏弱，但矛盾不十分突出，短期价格多以弱震荡为主。</p><p class="em_media">（文章来源：宏源期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284284252>

[返回宏源期货新闻](//finews.withounder.com/category/hongyuanqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)