---
layout: post
title: "重仓新能源 基金遭重创"
date: 2022-01-10 07:05:43 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>新年首周A股走弱，公募基金也普遍下跌。根据同花顺统计，元旦后4个交易日，共有45只公募产品(A/C合并计算)单周跌幅超过10%。其中，前海开源有7只产品净值回撤超10%，位居榜首；紧随其后的是国泰基金，共4只产品回撤超10%。</p>
 <p>数据显示，沪指单周下跌1.66%，深成指下跌3.46%，沪深300下跌2.39%，创业板大跌6.8%。创业板中之所以领跌，是因为其医疗保健和新能源权重较大，这两个板块单周跌幅均超过6%，其中创业板第一大权重股宁德时代重挫逾8%。</p>
 <p>重仓新能源和医疗板块的公募基金同样遭遇重创。数据显示，前海开源沪港深非周期A、东吴安享量化混合A、前海开源公用事业位居单周跌幅榜前三位，净值分别下跌12.1%、11.74%和11.65%。</p>
 <p>去年三季报显示，上述三只产品前十大重仓股大多为新能源、医疗、电力。如王霞、崔宸龙执掌的前海开源沪港深非周期去年三季度末前十大重仓股分别为华润电力、中国电力、方达控股、泰格医药、华能国际、药明生物、中广核新能源、新天绿色能源、比亚迪股份、明德电子。</p>
 <p>数据显示，中国电力单周重挫逾18%，华润电力重挫22%，药明生物大跌13%。尽管目前无法完全判断其持仓是否已变换，但单从上述部分个股的跌幅来看，其调仓动作似乎不大。</p>
 <p>徐嶒执掌的东吴安享量化混合A去年三季度末前十大重仓股几乎全部都是光伏板块，包括阳光电源、隆基股份、美畅股份、天合光能、晶澳科技、福斯特。光伏板块单周重挫7%，部分个股如阳光电源跌幅更是高达12%，因此其净值大幅回撤也并不意外。</p>
 <p>此外，偏医疗的基金如前海开源医疗健康A、银河医药混合、中欧医疗创新股票A等跌幅均超过10%。不过，由于这类产品的业绩比较基准基本为中证医药卫生指数、恒生医疗保健指数等，跌幅较大也在情理之中。</p>
 <p>对于部分主动权益类产品大跌，东部一家公募基金人士对记者表示，“一些基金经理通过重仓某个行业，尽管有可能在一两年获取远超市场的超额收益，然而一旦风格转变又没有及时调仓，就容易造成较大的亏损。”</p>
 <p>深圳一家股份行理财经理则坦言，“押注单一行业的基金，往往领涨又领跌，特别是在波动较大、行业轮动加速的市场。对于投资者而言，这类基金更像一个短期的配置型工具，不见得是好的长期投资品种。”</p>
 <p>展望后市，长城基金认为，从历史来看，春季躁动行情是惯例，一季度市场博弈氛围向来浓厚，交易与资金层面因素会导致行情在没有强逻辑支撑的情况下出现切换。预计今年的风格整体偏均衡，考虑到去年部分高景气度赛道的估值溢价非常明显，加上近期美债收益率上行的压力情绪向A股成长板块扩散，当前低估值板块的性价比更加占优。 </p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241200519>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)