---
layout: post
title: "沪营商环境“5.0版”细则来了！上海市市场监管局发布32条“硬”措施"
date: 2022-01-13 11:35:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海市市场监管局近日出台《关于发展壮大市场主体的若干措施》(以下简称《若干措施》)，对标上海优化营商环境“5.0版”，聚焦宽进严管的市场准入准营规则、治理数字化扩展应用场景和包容审慎的市场竞争监管规则，探索提供更多可复制推广的经验做法，打造更多“一站式”标杆应用，最大限度地激发市场主体的发展活力。</p><p>32条“硬”措施聚焦在五个方面，分别是：着力深化市场主体准入准营改革、着力畅通市场主体变更退出渠道、着力提供高质量便捷化政务服务、着力实施高水平服务型市场监管、保障发展壮大市场主体措施落实。整体来看，具有对标一流、数字赋能、包容审慎三大特点。</p><p>对标一流体现在，为了让市场主体既能快速进入市场“大门”，也能便捷打开行业“小门”，《若干措施》在准入准营上探索更多可复制可推广的经验做法。比如，在浦东新区试点实施市场主体登记确认制：由市场主体自主申报、登记机关形式审查的行政确认模式。市场监管部门仅对申请材料进行形式审查，对符合法律法规规定条件的，予以确认并当场登记。由实施行政许可改为行政确认，市市场监管局待条件成熟后将在全市范围内进行推广，帮助各类市场主体以最快速度进入市场“大门”。</p><p>同时，《若干措施》提出，在上海全市范围内深化食品生产经营许可改革：实施5大类9个品种低风险食品生产许可告知承诺制，发放许可证前不再进行现场核查。企业从原先需要10个工作日才能取得许可资质开展经营活动，现在直接“当场办结”。辖区监管部门在发放许可证后30个工作日内对食品生产主体实施监督检查，对检查发现不能保证食品安全的企业撤销食品生产许可。</p><p>聚焦数字赋能，《若干措施》提出，深度拓展治理数字化在市场监管领域的应用场景，打造更多“一站式”标杆应用，提升市场主体的“获得感”。比如在电子证照移动端“一照通用”，探索企业年报智能化“多报合一”，探索标准化资助“免申即享”等。</p><p>据悉，自2020年4月，上海市市场监管局实现电子执照、电子印章同步发放以来，已有近197万户市场主体通过电子营业执照办理市场监管、税务、人社、公积金等业务累计达1446万次。去年，上海在全国率先实现电子营业执照和食品经营许可电子证书联动应用。今年，上海市市场监管局将进一步依托全国统一的电子营业执照系统，以市场主体身份为核心，以电子营业执照为载体，归集市场监管领域所有电子许可证，实现电子营业执照和市场监管领域所有电子许可证移动端“一照通用”。</p><p>法治是最好的营商环境。截至2021年12月，上海共有市场主体突破318万，其中，企业267.2万，比上年增长10.8%。相当于每千人拥有企业数107.4户，位居全国第一。日均新设企业更是多达2174户。市场主体快速增长，离不开公平、稳定、可预期的市场环境。</p><p>为营造包容审慎的营商环境，《若干措施》提出，制定实施“免罚”“免强”清单，建立市场主体信用修复机制。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246475277>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)