---
layout: post
title: "2022年最大风险在海外？会影响外资加仓中国吗？高盛高华两位“大咖”发声"
date: 2022-01-26 12:54:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>高盛高华董事长范翔、高盛高华总经理索莉晖日前接受了中国证券报记者专访。</p>
 <p>谈及资本市场开放、IPO趋势等热点话题，范翔和索莉晖认为，尽管海外宏观政策调整，增加了2022年全球市场的不确定性，但对中国市场的影响有限，人民币资产的良好基本面和避险属性正得到强化，对外资具有很强的吸引力。高盛也将持续加大在中国市场的投入。</p>
 <p>此外，两位认为，TMT(科技、媒体和通信)、健康、ESG(环境、社会、公司治理)相关领域的融资需求持续释放，将推动2022年全球IPO稳步增长，预计2022年将继续成为A股市场IPO和再融资的大年。</p>
 <p align="center"><strong>怎么看外资加仓趋势</strong></p><p><strong>中国证券报：海外货币政策收紧，被视为2022年全球金融市场的一大风险点，这会否对中国市场构成威胁？</strong></p>
 <p><strong>范翔：</strong>本轮美联储加息可能给中国带来的资本外流压力有限，不会造成人民币汇率大幅贬值。近年来外资持续配置中国股债，持仓稳步增加，目前还不必担心出现大幅减持的情况。</p>
 <p>当前外资对A股配置比例依然处于低配状态，长期看，外资持续净流入依然存有空间。</p><p><strong>中国证券报：如何看待国际投资者加速布局中国市场的持续性？</strong></p>
 <p><strong>范翔：</strong>当前，外资对国内资本市场的热情持续高涨。完成100%控股后，高盛高华将与高盛全球优势业务相融合，除了主打的投行业务外，投资、资管业务以及个人财富板块都是未来的重点发展方向，高盛中国业务将迈上新台阶。</p>
 <p><strong>索莉晖：</strong>经过多年发展，外资在中国的投资已贯穿从天使、 VC/PE到二级市场的每一个链条，也有很多大型外资基金竞相在中国设立全资子公司，进入一二级市场。多年来，高盛除了发展并加强现有A股上市、人民币企业债券、可转换债券、国内金融顾问等业务，更计划在中长期发展资产管理和财富管理业务，并持续投资于人才和技术。</p>
 <p align="center"><strong>怎么看2022年融资趋势</strong></p><p><strong>中国证券报：结合目前情况分析，2022年IPO整体情况如何？哪些行业板块将成为融资新趋势？ </strong></p>
 <p><strong>范翔：</strong>全球范围内，预计多个行业将持续开展大规模融资。TMT将继续贡献主要的增量，健康领域如医疗研发、生物制药、医疗器械等企业融资活动也更加活跃，同时，随着可持续发展理念深入人心，与ESG相关行业将加大融资力度。</p>
 <p>中国市场方面，2022年，货币政策靠前发力，稳定融资增长、降低融资成本是重点发力方向，这将对IPO常态化形成助推。</p>
 <p><strong>索莉晖：</strong>结合IPO排队家数及宏观环境分析，2022年IPO将保持常态化趋势，预计A股市场将迎来IPO和再融资的又一个大年。市场也对红筹公司回归预期强烈。同时，市场上并购需求不减，高盛收购兼并业务规模近年不断增长，2022年并购重组市场也将打开新局面。</p>
 <p align="center"><strong>怎么看量化交易、中概股IPO</strong></p><p><strong>中国证券报：近年来，中国市场上量化交易得到快速发展，如何评价这一现象？ </strong></p>
 <p><strong>范翔：</strong>量化交易这两年发展相对较快，人工智能、深度学习算法等在量化投资策略中的应用愈加广泛。但整体而言，中国的量化产品和发展阶段仍处于相对早期阶段，在提升产品多样化、扩大市场规模等方面，尚有广阔空间。除股权市场外，固定收益产品、大宗商品、期货期指等均可开发量化产品。高盛不仅是专业的全球性金融机构，也具备金融科技实力，有信心在未来创造出符合中国国情和市场的量化模型。</p>
 <p><strong>中国证券报：如何看待中概股IPO发展趋势？强化中概股监管对中企赴美融资影响几何？</strong></p>
 <p><strong>范翔：</strong>近期，证监会就境内企业赴境外上市相关制度规则公开征求意见，提振了市场信心。中国公司上市地更加多元化，可根据自身需求，选择合适的上市地点。未来不排除一些企业会选择先在香港市场IPO，再赴美上市；或先在A股上市，再赴境外上市。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262381395>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)