---
layout: post
title: "董承非“奔私”后首秀大卖45亿 私募销售市场是否迎来转机？"
date: 2022-05-16 07:31:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>5月9日，顶流基金经理董承非“奔私”以后的首个产品开卖，首日仅销售7亿元，随后呈现“低开高走”，到5月13日结募，累计募资规模达到45亿元，成为今年私募销售弱市中难得的一抹亮色。</p><p>业内人士坦言，今年基金销售遇冷，与低迷的行情有关，董承非新产品销售出现“大逆转”，或许是市场发出的一个积极信号。</p><p>记者了解到，不少私募逆市布局，推进产品发行。同时，今年也有一些风格稳健、采取逆向策略的权益私募规模出现增长。</p><p>私募销售进入“冰点”</p><p>不少市场人士告诉记者，在当前的市场环境下，董承非的产品近期能募集到这样的规模实属不易。</p><p>招商证券金融产品研究首席贾戎莉表示，在投资者账面亏损、信心缺失的同时，今年新基金发行遇冷。在权益类产品净值普遍大幅回撤之下，即使是明星基金经理，也很难获得投资者青睐。另外，有些投资者在去年市场高位入市，且缺乏配置理念，大量资金配置在风险敞口较高、风格偏激进的产品上，导致账面浮亏比较大。</p><p>于翼资产称，近期一些顶流基金经理的产品首日发行量没有之前预期的火爆，主要是因为今年市场出现较大回撤，赚钱效应不明显，投资人对于权益产品的认购比较犹豫，但其后续销售逐渐放量，说明国内投资者的投资眼光正在渐渐放得更加长远，相信未来2~3年会取得不错的投资收益。“从长期投资的角度讲，在市场低迷的时候发行的产品反而投资回报率会更好一些，因为可投资的优质企业更多，估值成本也更低。”</p><p>格雷资产董事长张可兴表示，目前发行处在“冰点”，可能是在牛市高峰期的1/10甚至1/20，“我经历过2006年到现在四五轮的牛熊周期，每一轮熊市的底部，股市在持续下跌调整，经济不好、企业盈利很差，投资人特别悲观，这是整个基金管理行业周期性特点的表现。”</p><p>今通投资执行总经理杨敏澜认为，目前市面上各家公私募管理人正在发行的产品情况都不火热。数据显示，头部量化私募纷纷从上市公司十大股东名单中消失，量化管理人产品总规模较2021年峰值可能已经下降40%。</p><p>睿亿投资研究总监熊林坦言，在行情低迷时，产品通常较难发行，而行情较好时，投资人情绪高，进入市场的热情也更高。</p><p>磐耀资产表示，当前市场增量资金极少，存量资金随着市场的不断下跌陆续出现平仓止损的踩踏，又进一步加剧了市场的下跌，形成短期资金面的负循环。这时候独立思考、逆向投资的重要性凸显。</p><p>有私募逆市布局推进产品发行</p><p>据记者了解，尽管今年市场比较艰难，不少私募也在有序推进产品发行。</p><p>“观富资产一直践行逆向投资，建议客户以逆向思维来指导自身的产品配置。今年公司的发行计划在正常推进中，根据我们的历史数据，目前在市场情绪的冰点时发行产品很大概率是能给客户创造较好投资回报的。”观富资产认为，伴随过去7年市场两轮完整熊牛周期的洗礼，私募行业迎来大发展的同时，合格投资者客群对于公募和私募从团队运作模式、投研互动机制、产品要素以及风险收益特征等方面的比较在持续进行，对于不同投资风格的基金经理以及不同类型产品的认识也日趋成熟。</p><p>杨敏澜称，今通投资正在开放中性和指增产品的募集。“由于超额收益持续稳定，一些大客户对某些特定产品的加仓热情还是很强的，前两周累积加仓约1亿元。”</p><p>磐耀资产表示，逆向投资一直都是知易行难，现阶段公司也在持续和投资人、代销机构合作伙伴保持高频率的沟通，引导大家逐步建立逆向投资的思路，近期也有新的代销机构上线发行。“当前市场政策底部已经清晰明朗，分析过往A股历史上每一次政策底距离市场底的时间和空间以及宏观经济的整体判断，我们预计下半年资本市场有望企稳回暖，结合当前整体较低的估值水平，预计会在三季度中下旬和四季度重点进行新产品发行和持续营销的推动工作。”</p><p>张可兴坦言，今年公司销售情况不太好，加上一定的净值回撤，有些投资人比较悲观。“最近我们觉得整个市场处在底部区域，很多优秀的股票已经出现了比较有吸引力的价格，这个时候公司的发展策略就是加大产品的发行和基金的募集，让更多的投资人能够在这个时点上，加大资金进入市场，因为只要买到不错的公司，未来三五年的收益会非常丰厚，同时也希望更多的投资人能够克服现在的恐惧，看透股市周期规律的本质，勇于加仓买入基金。”</p><p>于翼资产告诉记者，公司近期还是以原有产品的持续营销为主，对于新产品的发行，会根据市场整体的情况，做右侧布局，这样取得绝对收益的胜率更高，投资人购买产品时也更有信心，持有体验更好。</p><p>熊林表示，今年以来公司渠道暂未发行产品，“虽然我们较好控制了回撤，仅有少量客户追加申购，但有客户定制专户产品，个别产品已落地。睿亿投资致力于精品资产管理公司，所以在渠道合作和规模扩张方面不会快速放开，目前我们规模30多亿，计划今年新合作2~3个渠道，发行3个左右新产品。”</p><p>承泽资产CEO曹雄飞说，今年一直在渠道做工作，但没有实质性的销售，客户认购意愿太低。</p><p>“我们有发行计划，待下半年市场回暖后争取落地。”华南一头部私募称，最近销售量一般，目前合作渠道较多，全年新产品滚动在发行，部分合作机构也会选择在行情越差、基金难卖的时候布局。</p><p>沪上某百亿私募市场人士表示，今年整体上是净申购的状态，同时也在持续发行。当前时点市场好做不好发，如果投资者敢进来，肯定是赚钱的好机会。对于长线资金来说，现在是一个好的布局时点，毕竟市场风险已经释放差不多了。</p><p>部分私募规模逆市增长</p><p>事实上，今年私募销售市场也有一些亮点。朝阳永续基金研究院、向日葵投资FOF研究总监尹田园称，按月度发行数量统计，2月份行情好转后3月发行回暖，3月市场遇冷后4月发行回落。管理期货策略比较受欢迎，今年按月统计经常看到管理期货发行产品数量占比超过债券策略。</p><p>格上旗下金樟投资研究员谢诗琦指出，从协会备案数量来看，今年1~4月的私募产品备案数量分别为1641只、1233只、2139只、1113只，相对去年明显下降，其中，4月备案数量降低了50%。“就格上平台来说，今年主观股票多头策略中灵活配置型管理人更受欢迎，其次是一些中性以及类现金的策略，如套利、公募债券、保险等产品。另外，近期知名基金经理管华雨成立新的私募机构合远私募基金预计在6月发行新产品，泉果基金王国斌也预计在6月发行新产品。”</p><p>贾戎莉表示，今年私募行业新发情况普遍不佳，伴随着净值回撤、投资者赎回，很多公司管理规模出现缩水。分策略类型来看，CTA类产品一枝独秀，偏债类产品表现稳健，这两类产品相对较受欢迎。还有超额收益较稳健的量化对冲策略、多资产配置的宏观对冲策略、以多资产套利为核心逻辑的混合策略也展示出独特的收益特征。从权益类产品的细分风格来看，偏价值风格策略、“不抱团”的逆向策略今年以来相对抗跌，更受投资者关注。值得关注的是，有些风格稳健、策略独特的管理人，净值表现相对平稳，其投资业绩和策略风格获得投资者尤其是配置型机构的青睐，规模逆市增长，其中，仁桥资产是今年一季度少有的新晋百亿私募管理人，洛书投资的规模则从年初的90亿元增至当前的100亿元，朋锦仲阳的规模从30亿元增至45亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379605787>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)