---
layout: post
title: "金融系统思想政治工作优秀单位访谈录 对话天津银行党委书记、董事长孙利国"
date: 2022-03-31 13:27:17 +0800
categories: zhongguojinrongsixiangzhanxianwang
tags: 中国金融思想战线网新闻
---
<p>访谈嘉宾简介：</p><p>孙利国，现任天津银行股份有限公司党委书记、董事长。历任渤海银行党委副书记、监事长，副行长、董事会秘书，天津银行党委副书记、行长等职务。聚焦国有企业党建思想政治工作新形势新任务，围绕金融企业改革发展中心工作，他带领本行积极探索、创新实践，党的建设和经营发展取得新成效。还组织本行调研课题组形成了《认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想奋力谱写天津银行高质量发展新篇章》等成果。</p><p>单位简介：</p><p>天津银行股份有限公司(简称：天津银行)前身为城市信用社。1996年10月29日，在65家城市信用社及2家联社营业部的基础上组建为“天津城市合作银行”，成为首批获准组建的5家城市合作银行之一。1998年8月，更名为“天津市商业银行”。2006年，引入澳新银行作为境外战略投资者。2007年2月，更名为“天津银行”，并获准跨区域经营，先后在北京、石家庄、上海、济南、成都设立一级分行。2016年3月，在香港上市。截至目前，天津银行在全国范围内设有包括1家营业部、6家中心支行、7家一级分行及6家二级分行在内的217家分支机构。出资设立了天银金融租赁股份有限公司、天津市蓟州村镇银行以及在宁夏和新疆自治区设立的7家津汇系村镇银行，机构布局覆盖京津冀、长三角及中西部地区重要城市。</p><p><strong>中国金融思想战线网：孙书记，您好！坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。首先，请您谈谈行党委是如何系统谋划、做深做实做细党建工作，为全行高质量发展提供坚强的政治保障？</strong></p><p><strong>孙利国：</strong>作为国有金融企业，我们深入贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，铸牢国有企业的“根”和“魂”，不断加强天津银行党的建设，提升党建工作水平，以高质量党建引领企业高质量发展。</p><p><strong>一是注重顶层设计，开创党建工作新格局。</strong>近年来，天津银行党委始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持从习近平总书记重要讲话重要论述中找指引、找方向、找方法，不断强化天津银行党建工作系统性设计、计划性安排、规范性实施。2021年把打造“社会主义现代化城市商业银行”作为本行“十四五”目标及愿景，明确了天津银行的政治属性和经济属性。将加强党的建设纳入本行“十四五”发展战略规划，把“切实加强党对企业全面领导”作为推动战略规划实施“十大工程(3.0)”的首要任务，作为坚决捍卫“两个确立”，坚定做到“两个维护”的具体实践。</p><p><strong>二是以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设。</strong>天津银行党委始终把党的政治建设作为党的根本性建设来抓，一体推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设以及制度建设。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，建立完善“第一议题”、理论学习中心组学习制度，巩固深化初心使命教育、党史学习教育，不断提升党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。压实落细主体责任，建立精细的“明白纸”“时间表”“路线图”，持续深入推进全面从严治党向纵深发展，为改革创新发展提供坚强思想保障和组织保障。</p><p><strong>三是积极探索创新，深度推进党建工作与经营发展融合。</strong>天津银行党委积极探索党建与经营发展深度融合新举措新方法，特别是2021年，提出了党建、业务经营“双百分制”的考核办法，把贯彻落实党中央决策部署、市委市政府决定决议的情况作为党建考核内容，不断强化国有企业的政治属性和政治担当，有力推动了“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”等重大任务落实落细，真正让党建工作为天津银行经营发展赋能、为改革创新护航，用实实在在的经营成果检验党建工作质量。</p><p><strong>中国金融思想战线网：中国特色现代国有企业制度，“特”就特在把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中。请您谈谈如何把党的领导落实到公司治理各环节，您单位都有哪些部署和安排？</strong></p><p><strong>孙利国：</strong>国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议提出了“两个一以贯之”原则，为建设中国特色现代国有企业制度指明了方向、提供了遵循，是现代公司治理的“中国方案”。天津银行深入贯彻落实“两个一以贯之”的要求，在完善公司治理中不断加强党的领导，推动制度优势转化为治理效能。</p><p>发挥党委在公司治理中的领导作用，实现加强党的领导和完善公司治理的相统一</p><p><strong>一是明确党委领导地位。</strong>作为一家具有境外战略投资者的国有控股境外上市企业，行党委克服内外资股东意识形态认识上的差异，专门派人赴境外和外埠，沟通内外资股东，顺利通过“党建入章程”，确立党委在我行公司治理中的法定地位。<strong>二是厘清权责边界。</strong>近年来，我们先后修订完善了公司章程、“三重一大”决策实施办法，党委会、董事会、高级管理层议事规则，明确了党委会研究42项、董事会66项、高级管理层31项议事内容，细化完善公司治理主体“1+3”权责表，做到“到位不越位”“把关不包办”。<strong>三是积极发挥党委沟通协调作用。</strong>克服董事会中党委委员偏少的情况，党委书记、董事长及相关党委委员在召开董事会前，通过文件、会谈、电话等形式与董事会其他成员积极沟通，争取多数董事支持，使党委意见建议有效转化为董事会决策。</p><p>发挥党委在决策体系中的把关作用，实现高决策质量与高决策效率的相统一</p><p><strong>一是</strong><strong>建立完善决策体系。</strong>出台党委会、董事会、高级管理层议事程序图，搭建高级管理层论证评估、会前沟通、党委前置把关、董事会决策的议事决策体系，形成“提出-研究-上会-落实-协调”的标准化党委前置研究流程，通过点线面融合，确保决策流程无缝衔接，决策运行顺畅高效。近年来，股东大会、董事会、监事会、高级管理层共出台有关公司治理方面300余项制度，覆盖全行209个业务和管理板块，为法人治理体系规范有效运转提供了制度保障。<strong>二是</strong><strong>强化党委把关定向。</strong>凡涉及本行重大经营管理事项，董事会决策前必须先经党委前置讨论，决策事项做到“四看”，即：看决策事项是否符合党的路线方针政策；是否贯彻党中央、市委决策部署；是否有利于促进做强做优做大国有资产；是否有利于社会利益和职工合法权益。<strong>三是发挥独立董事作用。</strong>保证重大经营管理事项决策质量和上市公司信息披露合法合规，不侵害小股东利益。</p><p>强化党委在执行与监督环节的责任担当，实现决策执行与效果监督的相统一</p><p><strong>一是</strong><strong>发挥组织优势促落实</strong><strong>。</strong>党委通过抓班子、带队伍、强组织、建机制，为企业完成年度经营指标提供组织保障和人才保障。注重发挥基层党组织和党员队伍的战斗堡垒作用和先锋模范作用，通过设立党员先锋岗、党员示范区，开展“亮身份、担责任、强服务，做天行先锋”等活动，持续提升基层组织力，确保总行党委决定决议在基层落细落地。<strong>二是科学考核促落实。</strong>党委会前置研究并由董事会确定高级管理层考核指标，将薪酬水平与业绩指标紧密挂钩，实现“业绩升、绩效升”。发挥考核“指挥棒”作用，建立党建考核与业绩考核联动机制，将落实“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”等党中央重大决策部署和市委要求纳入党建考核的重要内容，以考核压实高级管理层的政治责任。<strong>三是履职监督促落实。</strong>不断完善监督体系，形成党委巡察、纪检监察、审计监督、内控合规管理等同频共振的监督合力。建立审计监督、合规管理、内控风险管理情况向党委汇报制度，专职副书记、驻行纪检监察组组长列席董事会和行长办公会，在高级管理层政策执行不到位时，党委及时提醒纠正，保证各项决策有效执行。</p><p><strong>中国金融思想战线网：中共中央、国务院印发的《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》强调指出，要加强企业思想政治工作，提升基层思想政治工作质量和水平。聚焦融入新时代、适应新特点、开创新局面，天津银行在加强思想政治工作方面有哪些思路和举措？</strong></p><p><strong>孙利国：</strong>习近平总书记强调，要把思想政治工作作为企业党组织一项经常性、基础性工作来抓。思想政治工作是落实党管金融的一项重要工作，加强和改进思想政治工作，有利于发挥思想引领、凝聚共识、精神激励的重要作用，为高质量发展提供强大政治和思想保障。近年来，天津银行党委始终把思想政治工作作为一项重大政治任务，着力在体制机制、融合共进等方面进行积极探索实践，取得了一定的成效。</p><p><strong>一是强化主体责任、健全完善工作机制。</strong>天津银行党委坚持把思想政治建设作为党建工作重要内容，摆在突出位置，党委专题研究，将思想政治工作纳入年度党建工作要点、领导干部落实全面从严治党责任清单、党建重点考核内容。在党委领导下，由党建工作领导小组统筹指导推动全行思想政治工作，纳入党支部“十项制度”重要内容，形成思想政治工作良好机制、生动局面。</p><p><strong>二是强化思想引领，深入开展学习教育。</strong>坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部、教育群众。对于“关键少数”，充分运用“第一议题”、理论学习中心组学习方式，强化政治理论学习；对于普通党员，加强理想信念教育，通过“三会一课”、讲党课、主题党日等多种形式，推动理想信念教育常态化；对于群众，注重形势政策教育、爱国主义教育，以党史为重点，深入开展“四史”宣传教育，教育引导广大党员干部员工在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。</p><p><strong>三是积极创新载体，努力提升工作成效。</strong>做好新形势下的思想政治工作需要有新思路和新方式方法。天津银行党委积极探索思想政治工作新途径、新方法、新载体，近年来通过开展主题书画摄影、快闪短视频、线上红色诵读、“我们的节日”等系列活动，唱响主旋律，调动员工主动参与、在体验学习中深化思想认识。聚焦青年员工特点，组织开展“我有我Young为天行代言”、青年岗位能手比赛、青年营销创意大赛、主题沙龙等活动，不断强化主人翁意识，提振干事创业精气神，收到了良好的效果。</p><p><strong>中国金融思想战线网</strong><strong>：当前，百年变局和世纪疫情交织，中国经济承压前行。在此形势下，需要金融业更加主动担当作为。中央经济工作会议把“稳字当头、稳中求进”定为2022年我国经济工作的主基调。请问天津银行下一步工作重点是什么？要实现怎样的发展？</strong></p><p><strong>孙利国</strong><strong>：</strong>按照中央经济工作会议确定的主基调，年初，天津银行围绕“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三项任务，聚焦主责主业，坚持既定战略方向，突出问题导向、目标导向，对全年工作进行全局谋划、战略布局，下一步经营发展将着力在以下几个方面下功夫：</p><p><strong>一是发扬历史主动精神，提升服务实体经济能力。</strong>面对当前纷繁复杂的外部形势，我们要既正视困难又坚定信心，善于在逆境中抢抓机遇，始终围绕服务实体经济这一天职，着力提升自身能力建设。既要精准加大对国家重大战略、区域重点项目、绿色发展、先进制造业、科技创新、乡村振兴等重点领域的支持力度，更要在疫情防控和复工复产中贡献金融力量，充分利用自身金融科技优势支持小微企业和个体工商户克服疫情影响、降低融资成本，为经济发展和社会稳定构筑底层市场主体基础。</p><p><strong>二是强化责任担当，坚决守住风险底线。</strong>合规是银行稳健前行的生命线，已深植天津银行企业文化的最底层。我们将统筹发展和安全，继续推进“经营风险源头治理”、“内控合规管理建设年”、不良资产处置等专项行动，妥善处理好做优资产增量与化解历史风险存量的关系，妥善处理好业务发展与安全经营的关系，补短板、强弱项，不断健全自身稳健发展和风险防范体制机制，把党中央“稳”的要求落到实处。</p><p><strong>三是坚持自我革命，深入推进</strong><strong>“改革+创新”双轨战略。</strong>近几年的发展成果表明，天津银行是金融改革的受益者，我们要在这条路上坚定不移地走下去。“一把手”政治谈话、“双百分制”考核、“一支部一项目”等党建创新引领，国有企业改革三年行动、三项制度改革、契约制和职业经理人制度等管理改革，“四位一体”、金融科技赋能和数字化转型自建生态自建场景、智能化网点转型、运营体系重塑等产品和服务创新，这些不同领域的改革将为天津银行发展成为社会主义现代化城市商业银行注入不竭动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国金融思想战线网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329488861>

[返回中国金融思想战线网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojinrongsixiangzhanxianwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)