---
layout: post
title: "国盛策略：至暗已过 空间比时间更重要"
date: 2022-05-04 18:00:11 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p><strong>至暗已过，空间比时间更重要</strong></p><p><strong>——政治局会议释放了什么信号？对于A股意味着什么？</strong>1)经济压力增大，但仍要努力实现全年发展预期目标，后续稳增长力度有望持续升温，有助于增强市场信心。2)地产监管政策更具弹性，“因城施策”将获得更多活动空间，房企资金端的限制也大概率迎来边际松绑。3)再度给予了基础设施很高的定位，基建链的投资逻辑有望从短期延续到中长期。4)后续对互联网平台的监管纠偏或有进一步动作，有助于市场风险偏好的进一步修复。</p><p><strong>——再度重申，在战略买点面前，空间比时间更重要，A股已进入长期配置的价值区间。</strong>经济增长目标与稳增长大方向的明确，将有效平复此前摇摆的政策预期，虽然宏观预期的根本性扭转以及市场做多信心的重建，尚需等待更多右侧信号的印证，但从长期配置的风险收益比价的角度，当前A股已经进入深度价值区间。</p><p>——<strong>反弹的一级驱动已经开启，看短做短，建议围绕超跌成长与疫后供应链恢复两个逻辑展开</strong>，首先，历次急跌反弹的关键词都是反转，即前期超跌的标的在反弹期间弹性更大，如：光伏、军工、芯片等；其次是疫后供应链恢复直接受益的板块，如汽车零部件、交运等。<strong>中期视角下，在基本面右侧信号尚未出现之前，继续重视三个确定性溢价：</strong>1)“三重压力”下稳增长政策的确定性；2)困境反转，远期业绩改善的确定性；3)中短期内供需错配的确定性。</p><p><strong>5月金股组合</strong></p><p><strong>洛阳钼业：</strong>多元化产品组合；全球铜钴第一梯队；对标海外优质管理模式。</p><p><strong>明泰铝业：</strong>低估值、高景气度铝变形压延行业龙头；向上拓展再生铝、向下拓展高端铝箔，开启公司长效成长空间。</p><p><strong>山西焦煤：</strong>焦煤龙头，欲收购集团优质资产华晋焦煤51%股权；焦煤供需始终偏紧，待稳增长发力，焦煤向上弹性最大。</p><p><strong>川恒股份：</strong>产品景气上行，中长期磷氧锂一体化开发成长空间大。</p><p><strong>卫星化学：</strong>乙烯及新材料项目投产打开成长空间，利润中枢有望迈上新台阶。</p><p><strong>中国建筑：</strong>地产+基建稳增长核心标的，中海地产优质龙头价值亟待重估。</p><p><strong>晶科能源：</strong>资本开支和财务费用显著改善，领先布局TOPCON电池技术领先。</p><p><strong>湘电股份：</strong>6项国家科技进步特等奖，多款装备处干千亿级产业爆发拐点。</p><p><strong>抚顺特钢：</strong>高温合金核心卡位企业，处于坡长雪厚大赛道航空发动机上游。</p><p><strong>顾家家居：</strong>深度践行零售思维，大家居模式持续验证，渠道效率稳步改善；职业经理人体系完善、激励充分，活力较强。</p><p><strong>天味食品：</strong>渠道产品竞争力持续提升，未来随着行业回暖，业绩弹性可期。</p><p><strong>贵州茅台：</strong>中国白酒第一品牌，以极强的品牌力实现以产定销，短期具备业绩确定性，未来新领导班子改革值得期待。</p><p><strong>中牧股份：</strong>疫苗+化药高成长支撑2022Q1业绩跑赢行业，下游猪价趋势转暖提供动保板块困境反转催化。</p><p><strong>温氏股份：</strong>资金状况优于行业，出栏降本确定性强，有望充分享受反转红利。</p><p><strong>宁波银行：</strong>管理层落地+未来持续高增长，持续打造自身核心竞争力。</p><p><strong>万科A:</strong>公司拿地审慎、财务稳健、多元业务先发优势明显，基本面稳固。</p><p><strong>滨江集团：</strong>土储充裕、资源上乘，公司补仓后毛利率回升，债务结构合理。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367779838>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)