---
layout: post
title: "企业用工需求旺盛 商业服务仍是热门"
date: 2022-02-09 10:21:36 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>○○全媒体记者龙慧璇</p>
 <p>吴晓娴</p>
 <p>春节假期刚过，求职者已经迫不及待地关注招聘机会。2月7日上午，记者来到位于屏山大道的柳州市就业服务中心，看到不少求职者不畏严寒和小雨，打着伞围在公告栏旁仔细看招聘公告，为自己寻找一份好工作。</p>
 <p>商业服务业仍是热门</p>
 <p>记者看到，在就业服务中心信息栏前查看招聘信息的多为35至45岁的求职者，大部分求职者倾向于寻找商业服务、加工生产制造业相关的工作。而招聘展板内的信息多以招聘电工、焊工、钢筋工等技术型岗位为主，要求为18至50岁的男性，对从业者的学历要求不高。</p>
 <p>吴女士是柳江区拉堡镇人。一直从事服务行业的她，过去的工作岗位是餐厅服务员，工资在2800元左右。她供职的饭店由于受到疫情的冲击关门了，所以她想找一份新的相关工作，希望企业能够包餐，期待薪资在3000元以上。如果工作地点靠近拉堡镇，她便可以省下一笔租房的开销。随后，她物色到几家感兴趣的餐饮企业，便开始打电话沟通求职意向。最后，她打算多面试几家企业再做决定。</p>
 <p>今年刚退休的李女士也加入就业大军，闲不住的她在节后复工第一天来到就业服务中心，打算寻找一份财务或者商业服务类的工作。她的期待薪资是3000元左右，希望自己在身强体健之际能够多赚些钱，为子女分担经济压力。</p>
 <p>技术型工人招聘需求旺盛</p>
 <p>当天，就业服务中心门口并没有出现大规模求职者聚集的现象，该中心工作人员表示，一是因为天气寒冷且连日下雨，削弱了求职者出门求职的意愿；二是在疫情防控管理下，市人社部门已经暂停所有线下招聘活动，转为开设网络招聘专区，提供线上求职服务，用人单位及求职者都可以实现足不出户开展求职、招聘工作。</p>
 <p>市人力资源市场科负责人说：“节后柳州部分企业会出现一定程度的用工缺口，但预计不会出现‘用工荒’。”柳州企业目前最缺乏的是技术型工人，制造业、住宿和餐饮业、批发和零售业用工缺口较大。</p>
 <p>为缓解节后企业用工需求，解决求职者实际困难，我市人社部门已在节前采取了一系列措施：联动各县区举办“春风行动”“就业援助月”等专项招聘会，采用线下招聘+线上直播带岗的方式，实现疫情期间“就业服务不打烊”；依托村“两委”干部、乡村振兴工作队队员等基层干部力量，将招聘岗位送达田间地头，送到求职者家门口。</p>
 <p>需交纳押金的求职渠道都不合法</p>
 <p>在现场，有个别流动式招聘人员向求职者发放招聘信息，要求工作时间在8小时以上，却不提及加班费用。</p>
 <p>市就业服务中心工作人员提醒求职者，流动式招聘人员和街边招聘摊点的招聘信息不能轻信，如果求职者通过不合规的招聘渠道求职，可能会出现被收取押金、上岗后又被迫要求达成超高的考核标准的现象，最终不仅可能导致钱财损失，还可能因为被迫离职而再次失业。需要求职者交纳押金的求职渠道都不合法，广大求职者需要谨慎，希望大家通过正规的招聘平台进行求职，这样做有利于保障自身的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270727757>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)