---
layout: post
title: "财通证券：全面凝聚文化共识 为高质量构建行业生态体系提供“财通探索”"
date: 2022-01-11 20:22:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，财通证券创新举办首个“财通日”。在行业文化指引下，依托系列精品文化项目，凝聚守正创新、崇尚专业及可持续发展的文化共识，并以此为契机向社会展现证券行业价值，传递证券行业正能量，树立积极进取、实干担当的行业形象。 </p>
 <p>财通证券表示，公司始终以“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化为引领，逐步形成了以“正”“和”为核心的财通文化谱系。同时财通证券立足专业，推动行业文化重塑、价值回归，践行国有金融机构的责任与担当，为高质量构建行业生态体系提供财通探索。 </p>
 <p><strong>搭建社会化平台打造金融供给侧改革的“浙江样板” </strong></p>
 <p>财通证券表示，公司始终将服务国家发展战略作为文化之根，以守正创新的文化认同作为发展之基。据悉，财通证券牵头成立金融服务委员会，作为主任单位推动公司首创的“金融顾问制度”写入《浙江省地方金融条例》，以企业的“金融家庭医生”和地方政府的“金融子弟兵”之定位，让专业人士从以牌照为中心的专项服务转到以客户为中心的综合服务。财通证券三年实践累计服务企业8600余家，为企业提供信贷资金879亿元，帮助企业通过发行债券募集资金1261亿元。此外，财通证券牵头开展金融支持浙商境内外一体化发展特别支持计划，助力浙商企业双循环发展，征集到20多个国家57个海外项目需求，联合中国银行等出台专项政策，其中18个项目已经落地。 </p>
 <p>财通证券表示，公司携手探索“综合金融服务示范区”建设，进一步推动专业人士沉下去深耕，帮助地方降低融资成本、扩大融资规模、改善金融生态。目前公司正在杭州建德、临平和嘉兴嘉善等地试点创新。此外，财通证券依托浙江省并购联合会打造并购产业生态。公司在浙江“凤凰行动”实施进程中发挥联合会会长单位作用，作为连接上市公司、优质项目、专业机构之间的桥梁，帮助企业通过并购做大做强主业，推动高质量的产业升级。 </p>
 <p><strong>回归金融本源坚守金融服务实体和百姓美好生活</strong></p>
 <p>财通证券表示，公司将回归金融本源作为文化建设的重要导向。财通证券立足浙江国企改革机遇，培养专业精神、发挥专业优势，近年来推动浙江新能、浙版传媒、永安期货、运达风电四大国企IPO，服务浙江文投、省二轻、省国贸、浙商资产等完成控股权收购。此外，公司服务国家“专精特新”战略，聚焦中小微成长型、科技型企业的金融需求，累计推荐新三板挂牌企业246家。 </p>
 <p>财通证券表示，公司以客户为中心，从财富管理服务的顶层设计、产品设计、服务标准、生态打造等6个方面制定20条举措。如围绕“扩中”“提低”有针对性地设计理财产品，打造稳健、普惠的财富产品体系；杜绝盲目炮制“网红产品”，构建更稳健可持续的产品销售生态等。 </p>
 <p>财通证券表示，公司依托数字化改革，架构“公共性、公益性、普惠性”的财富管理平台和理财产品基地，承担百姓金融服务“理财有方”系统建设，为广大百姓提供普惠金融渠道；公司牵头建立普惠财富研究院，依托综合金融服务示范区建设进一步扩大金融服务的普惠性与可得性，推动形成良好的百姓金融生态。 </p>
 <p>财通证券表示，针对投资者金融素养参差不齐、片面追求高收益等问题，启动“新阶段、新财富、新消费”“三个百”投教公益活动(百场公益讲座、百次宣传报道、百人宣讲团队)，目前已开展近600场，覆盖8万余人。此外，财通证券投资者教育基地于2021年9月获评国家级投资者教育基地。 </p>
 <p><strong>打造规则文化全面贯彻合规管理和风险管理 </strong></p>
 <p>财通证券表示，公司专门召开集团大监督体系建设大会，制定了《大监督体系建设实施意见》，明确监督精准高效的具体实施路径，坚持“统一高效、联合行动、关口前移、精准高效”要求，建设“共享中心、画像中心、协同中心”为一体的大监督平台，实现监事会、巡察、财务、人事、合规、风控和稽核审计等七大监督职能主体的信息互联互通。 </p>
 <p>财通证券表示，公司打造“合规数智”综合平台，推动合规风控工作系统性重塑，系统推进合规管理及全面风险管理体系“全面、全员、全过程、全覆盖”。此外，公司全面推进《合规文化建设方案》三年行动方案落地，调整合规人员管理机制，开展合规人员能力提升工程，建立合规人员岗位实操锻炼机制和标准化工作机制，以素质能力扩大合规专业服务的影响力。同时，财通证券强化合规文化宣传，依托自媒体“合规之窗”开展征文活动及案例宣导，高质量组织“合规乐学”培训11期，完成全员测试 3次，全员合规意识全面提升。 </p>
 <p>财通证券表示，公司在全集团范围内开展“全员风险能力提升年”专项行动，通过“意识教育”“能力提升”“机制建设”“数字转型”等四方面14个工作事项，提升全员感知风险、处置风险、预防风险的意识和能力。 </p>
 <p><strong>坚持德才兼备创新探索全员价值观塑造工程 </strong></p>
 <p>财通证券表示，公司将遵守职业道德、认同行业文化等作为重要指标列入招聘条件，重点考察人才企业文化匹配度，在员工面试评估中占比达15%。此外，公司开展全员价值观塑造工程，根据行业核心价值观重构员工行为素质评价体系，将员工价值塑造与员工成长有机结合。 </p>
 <p>财通证券表示，公司将长效激励作为落实文化建设的重要途径，全面启动“守正促和”改革，切实转变简单以业绩为导向的经营理念，将利他、奉献精神融入“守正促和”系列创新改革中；公司修订《公司递延绩效奖金管理办法》，投行人员薪酬收入与其承做或承揽的项目收入不直接挂钩，鼓励员工追求长期利益，防止过于追求短期业绩或过度激励，防范经营风险。 </p>
 <p>财通证券表示，公司持续推进“能力提升三年行动计划”，形成学习专业、守正创新的文化氛围，并创设“财通学院”，形成财通聚才系列等品牌培训项目，将文化、职业道德等内容融入培训课堂，全面提升年轻骨干、新员工素质能力，帮助公司选拔培养后备人才梯队，“聚才成长”荣获CSTD全国企业学习设计大赛总决赛金奖。为全面提升一线人员综合金融服务能力，公司持续开展综合金融服务资格认证工作，搭建综合金融服务资格认证专题，上线课程 40余门，其中涉及职业道德、合规与文化相关课程5门，全员累计学习2.49万学时。此外，财通证券在公司荣誉体系中增设“政治文化类”大类奖项，创新开展“最美财通人”“最美国企人”等文化类奖项评选，形成正向激励。 </p>
 <p><strong>践行国企责任持续推进集团化公益行动 </strong></p>
 <p>财通证券表示，为精心下好“金融扶贫、智力扶贫、产业扶贫、消费扶贫”四步棋，公司与四川剑阁县、仪陇县，江西余干县、云南禄劝县等扶贫点深度对接，先后帮扶全国23县4乡镇 7村退出贫困序列，受惠群众21万余人。参股公司永安期货以“保险+期货”模式为抓手，扶贫工作连续5年获中期协评比的期货行业第一名。此外，公司打造了“一善染心”财通公益品牌，在科教文化、贫病救助方面取得积极成效，累计投入1.7亿元用于社会责任实践。子公司财通证券资管成立公益基金会，三年来主导完成四川剑阁县教师奖励基金、“守护金盾家园安全教育进校园”基金等项目，总金额达300余万元；子公司财通基金创设“小橘灯”公益品牌，持续推进扶贫济困系列活动。同时，公司贯彻新发展理念践行绿色金融。投行业务中，完成浙江新源、运达风电等4单绿色股权融资项目(合计募集金额20.62亿元)；创新绿色金融产品，共发行绿色债券10只(承销金额53.9亿元)。在投资领域，子公司财通创新投资北京中岩大地、国能日新等企业，助力基建、能源企业发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243965026>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)