---
layout: post
title: "上海更新指引！复工人员核酸阴性可回小区 24个重大工程建筑工地将复工"
date: 2022-05-04 12:33:06 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>5月3日晚间，上海市发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第二版)》。 </p><p>在第一版的基础上，第二版指引在疫情防控责任落实、场所分区分类管理、企业员工管理等方面做了不少修订。第二版指引要点如下： </p><p>1、疫情防控责任由属地政府、行业主管部门、企业、员工“四方”共同承担。 </p><p>2、复工场所按照人员情况划分绿区、蓝区、黄区等不同区域，各区域之间相互隔离。 </p><p>3、返工及新到岗员工设置一定静默期，每天早上做抗原检测、下午做核酸检测。 </p><p>4、企业要及时采购抗原检测试剂、口罩、酒精等防疫物资，建议储备14天以上。 </p><p>5、要开展复工前专项消杀和生产安全检查，制定应急处置方案，一旦有疫情突发情况，必须最大限度控制扩散和外溢。 </p><p>6、企业应按照员工人数比例，设置临时观察区，支持人数较多的企业和园区设置专属方舱。 </p><p>此外，对于外界最关心的复工人员返回小区问题，第二版指引明确，封闭生产企业可以向所在区有关部门申请轮换已复工复产人员，相关人员可凭48小时核酸阴性证明，进小区前加测1次抗原，如阴性可回小区。 </p><p>5月3日，证券时报·e公司记者所在封控区小区内，已有居民拉着行李箱前往公司复工。据该居民介绍，出小区复工，需要持有48小时内核酸检测阴性证明、公司开具的复工证明，以及承诺书等文件。 </p><p><strong>第二版复工复产指引来了</strong></p><p><strong>1、疫情防控责任“四方”共担 </strong></p><p>在第一版指引中，要求企业落实疫情防控主体责任，企业及各级管理负责人，是疫情防控第一责任人。第二版指引首先明确了疫情防控责任，指引提出，要严格落实属地政府、行业主管部门、企业、员工“四方”责任。 </p><p>同时，第二版指引明确了复工复产及疫情防控和闭环管理方案的审批部门，即由企业属地疫情防控部门进行审批。对于疫情防控不完善、安全生产不到位的企业，坚决不能复工复产。 </p><p><strong>2、复工场所划分区域，相互隔离 </strong></p><p>在场所分类管理上，第二版指引提出企业可以对场所实施分区分类管理。企业可以按照绿区(正常生产)、蓝区(新进入人员观察)、黄区(密接或次密接)、红区(有感人情况)等设置不同风险区域，各区做到相互隔离。 </p><p>同时，各区域之间要实行物理隔离，工作场所和住所“两点一线”管理。最大限度减少不同区域之间的人员直接接触。 </p><p>实行分时分散就餐，食堂尽量加装隔离板，取餐保持1米以上安全社交距离。严格管理员工宿舍，严禁人员随意进出。 </p><p>加强会议管理，尽量采用视频、电话等线上方式，必须召开的会议，严格控制会议频次、时间和规模。 </p><p><strong>3、员工返岗设置静默期，每天抗原+核酸 </strong></p><p>第二版指引提出，返工及新到岗员工要设置一定静默期。每天早上做抗原检测、下午做核酸检测，企业要安排安全的交通工具，组织返岗人员点对点到岗。 </p><p>实施封闭管理、不同班组之间的员工，要无接触换班，尽量减少人员外出。外来人员如必须进入，须持有48小时核酸阴性证明，并现场实施抗原检测。 </p><p>对全体员工，按所在区域封控区、管控区、防范区相应管理要求，落实核酸和抗原筛查。封控区内企业每日抗原+核酸；管控区企业每日抗原，两日一次核酸；防范区内企业每天抗原，5日一次核酸。 </p><p><strong>4、复工企业防疫物资建议储备14天以上 </strong></p><p>第二版指引对复工复产企业的物流管理和防疫物资储备提出了更明确的要求。要求企业物流司乘人员，必须持有48小时内的核酸检测阴性证明。 </p><p>第二版指引要求企业做好防疫物资储备和管理，及时采购抗原检测试剂、防护口罩、酒精、测温仪、防护服等物资。建议按照14天以上储备防疫物资。 </p><p><strong>5、复工前要开展专项消杀 </strong></p><p>第二版指引提出，要开展复工前专项消杀和生产安全检查。合理安排工期，严防过劳作业、不顾安全的赶工期、抢进度等现象发生。 </p><p>指引同时要求企业制定应急情况下的处置方案，一旦有疫情突发情况，必须最大限度控制扩散和外溢。 </p><p>企业应按照员工人数比例，设置临时观察区，支持人数较多的企业和园区设置专属方舱。员工抗原检测或核酸检测异常时，应第一时间向负责人和区防控办报告，并将异常人员安排至临时隔离区。 </p><p><strong>复工复产申请流程明确</strong></p><p>第二版指引明确了复工复产申请流程和条件。即企业按照各区规定，向街镇、园区或区经委等部门提交申请。区疫情防控部门批准后，企业组织复工复产。 </p><p>指引提出，各区政府和接到、园区要积极支持企业复工复产，指导企业统筹做好疫情防控相关工作。 </p><p>符合疫情防控条件的企业，可向所在区相关部门申请“复工证”，向居住地居委村委展示“复工证”。经确认所住楼栋7天内无阳性，加做抗原检测阴性即可放行。企业可联系安排客车或出租车等，组织员工返岗。 </p><p>对于外界最关心的复工人员返回小区问题，第二版指引明确，封闭生产企业可以向所在区有关部门申请轮换已复工复产人员，相关人员可凭48小时核酸阴性证明，进小区前加测1次抗原，如阴性可回小区。 </p><p>此外，有条件的区可结合防范区的调整扩大，适时启动防范区员工由无疫小区至无疫厂区、园区的点对点半封闭管理，员工可通过班车通勤。 </p><p><strong>5月3日，记者所在的宝山区某封控区小区内，有居民拉着行李箱前往公司复工。据该居民介绍，他所在的企业已被列入复工复产企业名单，此次外出复工除了持有48小时内核酸检测阴性证明、公司开具的复工证明外，还需要填写疫情防控承诺书等文件。 </strong></p><p>该居民表示，已经得知疫情期间无法返回小区，要等全部解封才能返回，此次复工，已经带足了生活物品。 </p><p><strong>24个重大工程建筑工地复工复产名单公布</strong></p><p>在第二版复工复产指引发布的同时，5月3日，上海市住建委发布《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》(第一批)，名单共包括24个重大工程建筑工地。 </p><p>包括信达生物全球研发中心、腾讯大型绿色数据中心、阿里巴巴大型绿色数据中型、美的集团第二总部、中芯国际临港12英寸晶圆代工生产线项目、药明生物全球创新生物药研发制药一体化中心以及多条轨道交通建设项目等。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367756983>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)