---
layout: post
title: "美联储两大高官不支持3月加息50个基点 年内加息3～4次仍是基本预判"
date: 2022-02-10 02:47:19 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美东时间2月9日周三，亚特兰大联储主席Raphael Bostic博斯蒂克表示，美国经济可能正接近于转向通胀下降，他仍倾向于今年小幅加快升息步伐；同时他预计今年将加息三到四次，但强调美联储并没有被锁定在一个具体的计划中。</p>
 <p>就加息而言，现在我对今年有三次预测。我个人有点倾向于四次，但我们将不得不看看经济的反应，因为我们在今年上半年迈出了第一步。</p>
 <p>目前，市场定价预计至少有五次，甚至可能有六次，每次25个基点的加息。美银最新报告更是“惊人”，预计2022年将有七次加息，每次加息25个基点，明年还会有四次加息。</p>
 <p>2月初，博斯蒂克在接受英国《金融时报》采访时表示，如果经济数据允许，美联储将采取更激进的做法，这意味着可能在2022年剩下的七次FOMC政策会议上，每一次都要加息，甚至可能将联邦基金利率提高50个基点，为其正常水平的两倍。</p>
 <p>而在今日接受CNBC采访时，博斯蒂克一改此前表态，而且也并没有承诺会很快行动。但是他依旧强调，很难对政策的“长期轨迹”做出太多预测，他没有设定任何特定的轨迹。</p>
 <p>对我来说，我想的是25个基点的观点，但我希望每个人都明白，每一种选择都在桌面上，我不希望人们认为我们被锁定在一个特定的轨迹上，即我们的利率必须随着时间的推移而移动。我们真的要让数据告诉我们，50个基点或25个基点的移动在多大程度上是合适的。</p>
 <p>美联储内部普遍同意，有必要开始上调为抵消疫情对经济影响而实施的近零水准的指标隔夜利率。但目前还不清楚美联储将以多快或多高的速度采取行动，一些官员仍希望通胀会自行缓解，并让他们在提高借贷成本方面不那么激进。</p>
 <p>明天，美国就将公布2022年的首个通胀数据。市场一致预期显示，1月美国CPI环比增长0.4%，同比增长7.3%，或将成为1982年初以来的新高。核心CPI环比增长0.5%，同比增长5.9%。</p>
 <p>博斯蒂克说，他更关心的是0.4%月度环比增速，或比12月略微慢一些。如果月度环比能够继续缓和，这将是一个信号，表明通胀正在受到控制，美联储将不必那么鹰派。</p>
 <p>如果要看到数据回归到更接近我们2%的目标，需要看到月度环比数据开始下降。我们看到的是通胀环比数据没有恶化，我希望随着我们从春天进入到夏天，这将转化为缓慢下降，这将给我一些安慰，即我们正朝着正确的方向前进。</p>
 <p>博斯蒂克认为，美联储有必要尽快缩减其宽松政策，Taper，缩表都在美联储的行动路线图上，唯一的问题是缩表规模目前还未确定。博斯蒂克认为早期阶段可以倾向更积极的行动。</p>
 <p>第一阶段的缩减，我认为我们可以做得相当明显，我认为，我们确实应该研究如何消除市场已经向我们表明存在的过剩流动性，这样我们就可以开始决定在收紧政策的菜单中，资产负债表的使用应该是什么样子的。</p>
 <p>博斯蒂克补充说，他对今年的经济增长仍然持乐观态度，并认为美联储将不必部署措施来减缓经济增长。</p>
 <p>同日稍晚时候，美国克利夫兰联储主席梅斯特在伦敦欧洲经济和金融中心的线上演讲中表示，其支持美联储近期的加息速度快于上轮加息周期，在加息力度方面，美联储没有必要以50个基点的大动作开始提高政策利率。</p>
 <p>鉴于高通胀读数和强劲的劳动力市场，支持今年从3月16日的下次会议开始加息。而对于50个基点的加息可能性，没有看到一个 “令人信服的理由”来采取如此大的举措。</p>
 <p>同时，她认为由于经济表现强劲，美联储可能不得不将利率提高到中性利率以上，即估计为2.5%的政策利率。</p>
 <p>鉴于通胀如此强劲，将政策利率调至中性以上是可能的，当然，这些决定不一定要立即做出。</p>
 <p>美联储不希望(货币政策正常化的)行动干扰市场。 如果美国通胀(偏高的问题)得到控制，(经济)将有望持续扩张。长期通胀预期仍然得到良好的锚定。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271506112>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)