---
layout: post
title: "山东人力保障部门实施多种措施促进就业增收"
date: 2022-02-25 13:35:34 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者沈童济南报道</strong></p><p>就业是最大的民生，山东人力资源社会保障部门作为就业工作的牵头部门，将认真贯彻省委、省政府部署要求，扎实做好稳就业保就业工作，大力稳岗位、拓渠道、保重点、优服务、增收入，促进劳动者就业增收，推动民生改善创新，让更多劳动者共享发展红利。</p><p>据山东省公共就业和人才服务中心主任衣军强介绍，山东人力资源社会保障部门采取稳岗位、拓渠道、保重点、优服务等措施来为劳动者就业增加收入。</p><p>在就业岗位方面，山东人力资源社会保障部门创新加大就业优先政策力度，按照国家要求落实失业保险费“降、返、缓”等政策，帮助企业减负担、降成本，引导企业不裁员、少裁员，千方百计稳定就业岗位。</p><p>在就业渠道方面，山东人力资源社会保障部门落实社保补贴、创业担保贷款贴息等政策，支持企业挖掘用工需求潜力，更大规模吸纳重点群体就业。调整优化创业扶持政策，大力支持发展创业载体，健全创业指导服务体系，举办全省创业大赛，扶持催生更多创业主体、创造更多就业岗位。实施新就业形态劳动者技能提升项目，健全灵活就业劳动用工和社会保障政策，开展新就业形态劳动者权益保障专项行动，促进劳动者多渠道灵活就业、新业态就业。</p><p>同时，山东人力资源社会保障部门持续推进“万名博士、十万硕士、百万大学生创业齐鲁计划”，开展“就选山东”毕业生就业服务系列活动，促进高校毕业生去向落实率和留鲁来鲁率“双提升”。实施城乡公益性岗位扩容提质行动，创设40万个城乡公益性岗位，积极消纳城镇困难人员和农村剩余劳动力就业。健全失业登记、职业指导、技能培训、岗位推荐联动机制，开展常态化就业帮扶，确保零就业家庭动态清零。</p><p>实施“十四五”职业技能培训规划，深化职业技能培训“一市一品牌”“一县一项目”建设，推动职业技能培训扩容、提质、增效。实施就业服务质量提升工程，打造一批就业服务标杆机构，推出一批劳务品牌龙头企业、特色产业园区，开展“10+5+N”全国统一、山东特色、各地自选系列就业服务专项活动，全面提升就业服务质效。</p><p>为就业着增加收入，山东人力资源社会保障部门定期稳慎调整最低工资标准。根据全省经济社会发展状况，发布企业工资指导线，促进企业职工工资合理增长。落实技能人才薪酬分配指引，强化工资收入分配的技能价值激励导向，促进广大劳动者增技能、增本领、增收入。</p><p>同时，山东省公共就业和人才服务中心还将紧紧围绕全省经济社会发展大局，实施乡创助推乡村振兴、企业用工保障服务、人力资源服务促就业、就业友好型城市创建、就业创业品牌服务、劳动就业权益护航等就业创业十项行动，更好发挥政府促进就业作用，形成促进更加充分更高质量就业的新模式、新办法、新抓手，全力打造“创业齐鲁·乐业山东”品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289391736>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)