---
layout: post
title: "投基Z世代 | 醒醒，别再无精打采了！重要拐点或正在临近"
date: 2022-04-19 16:05:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>投基Z世代，Z哥最实在。</p>
 <p>今天的行情，实在是让人生困，全天无精打采。</p>
 <p>成交量严重萎缩，这是最典型的特征，而且这种缩量，已经持续三个交易日，一天比一天低。这样的行情，很难产生交易的欲望。截至今天收盘，沪市仅成交3627亿，深市成交4166亿，两市合计近成交7793亿。</p>
 <p>无精打采，不仅体现在缩量，更体现在热点的散乱上。</p>
 <p>今天一开盘，Z哥还曾经有些兴奋，因为看到白酒股集体冲高，以为机构开始进场了。当时，贵州茅台、泸州老窖、五粮液都一度涨了2个点。结果呢，不到十分钟就跌下来了，下午还都翻绿。</p>
 <p>除了白酒，另一个板块也很奇葩，那就是猪肉板块。</p>
 <p>今天上午，猪肉板块数一度表现很强劲，猪肉概念指数更是大涨创新高。</p>
 <p>Z哥还在想，总算这个基金看好的板块能够冲出来吧。今年，财通基金金梓才管理的几个产品，今年能够取得超过10%的收益，名列混合型基金的前几名，正是依靠重仓猪肉股。</p>
 <p>比如金梓才管理的财通成长优选混合，去年底前十大重仓股包括牧原股份、温氏股份、天康生物、傲农生物、天邦股份、唐人神六只猪肉股，被成为公募基金中的“肉铺”。</p>
 <p>结果，下午昏昏沉沉看盘面时，才发现唐人神从上午的上涨，到下午一路回落，竟然砸到了跌停板。</p>
 <p>你说，这市场还怎么让人玩？</p>
 <p>确实，近期的A股市场，来自公募基金的负面情绪真的很多。近期，大家关注比较多的是，曾经的“天才少年”蔡嵩松管理的诺安创新驱动竟然今年已经亏了38%，实在是让人唏嘘不已。</p>
 <p>他的成名作诺安成长混合，今年也亏了26%。今天，诺安成长的第一大重仓股、10%满配的韦尔股份，更是遭遇跌停。韦尔股份今年本来已经跌了那么多了，今天居然还能跌停，实在是不知道说什么好了。</p>
 <p>韦尔股份今天发布年报，要说业绩并不差，每股收益5.10元，净利润同比增长65%，还有10转3.5派5.2元的分红。即便如此，还能跌停创新低，你能说啥？今天，蔡经理估计也是“心如死灰”！</p>
 <p>近期的行情确实是太低迷了。Z哥身边不少朋友，都非常悲观，甚至是劝Z哥别再碰股市了，别再买基金了，未来股市可能还会更差。</p>
 <p>Z哥觉得，当市场不好的时候，唱衰和看空都是很容易的事情，其实也不需要太多的技术含量。关键是，在低迷的市道中，你要找到解决的办法。普通人本来投资渠道就很少，如果不参与股市，不买基金，我们又到哪儿去投资呢？</p>
 <p>那么，现在这个时候，我们到底该继续昏睡，还是该早点醒过来？</p>
 <p>此前，Z哥曾经大胆预测过，如果上海疫情能够得到有效控制，那么A股市场将迎来重要转折。</p>
 <p>今天，这个重磅信号或许已经发出了，而这一点，有些券商研究人员也已经意识到了。</p>
 <p>今天的消息，据报道，昨天上海市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回到居住地接受健康监测。</p>
 <p>上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝指出，昨日出院出舱的人数23286例，超过了新增阳性感染者的人数，出院出舱的人员越来越多，也请属地做好接返的工作。</p>
 <p>券商分析师认为，这就是重要信号，因为出院人数(确诊)+解除医学观察人数(无症状)首次超过当日新增感染人数。天风证券医药团队首席杨松认为，这是疫情拐点的重要前提指标。</p>
 <p>今天收盘时，沪指探底回升了，但没有翻红，最终只跌了1.49点。后续，Z哥继续关注上海疫情防控的进展，但愿市场的转折点早点到来。</p>
 <p>(风险提示：权益基金属于高风险品种，投资需谨慎。本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议， 本人不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，本人不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。定投过往业绩不代表未来表现，投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。</p>
 <p>投资者在投资基金之前，请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，全面认识基金的风险收益特征和产品特性，充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品或者服务情况、听取适当性意见的基础上，理性判断市场，根据自身的投资目标、期限、投资经验、资产状况等因素谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。市场有风险，入市需谨慎。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在投资者做出投资决策后，基金运营状况、基金份额上市交易价格波动与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负责。)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348358879>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)