---
layout: post
title: "券商晨会精华：预制菜千亿市场规模可期"
date: 2022-04-20 10:01:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>大盘全天冲高回落，创业板指领跌。盘面上，农业相关板块集体走强，农业种植、农药、化肥等板块大涨，农发种业2连板。油气板块大涨，蓝焰控股4连板。下跌方面，医药、芯片相关板块集体调整。总体上个股涨多跌少，两市超2600只个股上涨。沪深两市昨日成交额7794亿，较上个交易日放量11亿。板块方面，草甘膦、油气开采、种植业与林业、化肥、煤炭等板块涨幅居前，CRO、生物制品、半导体及元件、酒店及餐饮等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.05%，深成指跌0.5%，创业板指跌1.38%。北向资金昨日全天净卖出19.44亿，其中沪股通净卖出22.64亿，深股通净买入3.21亿。</p>
 <p>隔夜美股三大指数集体收涨，道指涨1.46%，标普500指数涨1.61%，纳指涨2.15%，科技股涨幅居前，软件、汽车、半导体普遍上涨，亚马逊、AMD涨超3%，特斯拉、谷歌、英特尔涨超2%，英伟达、苹果、微软涨超1%。贵金属、油气板块跌幅居前，休斯敦能源跌超9%，美国能源跌超8%，黄金资源跌超3%。热门中概股多数上涨，爱奇艺涨超8%，蔚来、小鹏汽车、哔哩哔哩涨超3%，阿里巴巴、理想汽车、京东跌超1%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，中信建投推荐预制菜，推测其千亿市场规模可期；银河证券认为，地产销售仍在筑底阶段，期待更大力度的支持政策；国盛证券发现，Q2外资的增配主要涵盖金融地产、基建和景气科技三大方向。</p>
 <p><strong>中信建投：预制菜千亿市场</strong></p>
 <p>中信建投认为，从加工复杂程度，预制菜可分为即配、即烹、即热、即食四类。我们认为从市场潜在空间、产品附加值、技术复杂程度等维度，即烹、即热类最具发展潜力；即配(净菜)附加值较低；即食与传统方便食品存在重合，接近主食而非菜肴。目前市场对于预制菜的外延边界存在分歧，根据测算我们认为狭义预制菜约2200亿规模，其中即烹型调理肉制品规模最大。</p>
 <p><strong>银河证券：地产销售仍在筑底阶段，期待更大力度的支持政策</strong></p>
 <p>银河证券认为，2022年1-3月，销售面积、销售金额降幅分别为13.8%、22.7%，3月单月，销售金额、销售面积增速分别为-18%、-26%，分别较上月-8pct、-7pct，景气度已经差于2010年以来的任何一个时期，目前销售还在筑底阶段，疫情的好转和购房信心的恢复需要时间。3月住宅销售均价为9671，同比-8%，环比-5%，销售均价的下降反映了房企以价换量的销售策略。目前供给侧和需求侧政策逐渐发力，各地政策放松力度也在逐步加大，但跟14-15年的政策节奏来看，各个维度的宽松程度远远不够，期待后续更大力度支持政策的出台。</p>
 <p><strong>国盛证券：Q2北上配置有何新动向？</strong></p>
 <p>国盛证券认为，1、Q2外资的增配主要涵盖金融地产、基建和景气科技三大方向。2、总体配置：“外紧内松”延续，北上温和回流。3、行业配置：电力设备获增配居前，医药遭减持居多。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349398679>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)