---
layout: post
title: "2022年大众品春节旺季反馈系列二：整体需求底部 疫情催生新变化"
date: 2022-01-24 14:17:47 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>整体需求仍处底部，短期疫情放大结构性变化，乳业、酵母、预制菜相对受益。12 月社零整体同增1.7%，增速环比-2.2 pcts，其中，商品、餐饮分别同比+2.3%、-2.2%，增速环比-2.5pct、+0.5pct，需求仍处底部。同时，本周春运已拉开序幕，根据交通部研判，预计今年春节期间全国共发送旅客11.8 亿人次，较2021 年同比增长35.6%，但与正常年份相比，客流总量仍处于中低位。在经济下行、疫情反复背景下，预计就地过年对消费的结构性影响仍将延续，城市业态及居家消费属性或相对受益，而疫情相对严重地区的礼赠、聚会相关需求或将相对承压。</p>
 <p>近期反馈：渠道备货接近尾声，企业运行整体平稳。当前春节备货已经接近尾声，整体看大众品上市企业运行平稳。具体来看：</p>
 <p>乳业：需求逆势坚挺，企业旺季终端铺货基本完成。需求坚挺叠加春节提前，12 月乳制品产量同比增长11.8%，增速环比+4.3pct，景气逆势提升。同时，根据渠道反馈，当前常温奶终端动销向好，春节备货已进入终端铺货的尾期。其中，伊利在液态奶单月销售破百亿的指引下，多地反馈力争常温液奶实现旺季双位数增长，且买赠促销持续收缩，保障利润的同时也为节后推新留有余力。蒙牛部分区域12 月亦为旺季留有余力，当前备货稳步开展，费用维持稳中有降。全年看，白奶仍为常温增长的核心驱动，力争通过内部结构升级及渠道下沉，实现20%左右增长。</p>
 <p>调味品：备货打款基本完成，企业提价有所分化。调味品春节备货进入尾声，主要企业打款政策积极，提价渠道接受程度较高，但不同企业年节提价执行有所分化。根据部分渠道调研反馈，海天渠道价格体系12 月已梳理完成，经销商反馈新价格执行严于竞品，节前打款要求达到年度进度20%，其中12 月30 日打款到17%返利1.5 个点，渠道库存比年底增加约20 天。李锦记春节备货扶持力度大，打款积极性优于海天，包括打款后2.5 个返点、春节备货40%免息授信、完成年度规划的70%可提供原价货等，此外加大B 端费用投放，但提价执行预计延后。厨邦22 年规划15-18%增长，年度打款返利2 个点，且匹配较大力度优惠活动，预计提价2 月后能趋于完成。</p>
 <p>速冻食品：备货相比往年更理性，1 月份环比有所加速。速冻食品1月份上旬备货相比去年更谨慎，终端反馈动销略低于行业预期，实际提价落较少，但结构上看1 月起环比12 月企业出货加快，月内下半旬好于上半旬，年节C 端销售相对积极。其中，安井1 月出货环比加速，北方地区反馈物流偏紧，20 日后逐步停止发货，公司提价好于行业表现。三全12 月红标有所承压，1 月后动销优于去年，今年春节适当控货以更好降低节后退货率，此外推动资源向大经销商集中。</p>
 <p>休闲零食：商超流量有所复苏，企业积极调整以待年节。根据企业经营感受，当前社区店基本恢复到疫情前的水平，而商超流量近期有所回暖，基本恢复到19 年的80%以上。而为应对流量分散化趋势，休闲零食企业纷纷寻求全渠道转型，今年春节成效有望初步体现。洽洽自11 月下旬开始积极备战春节旺季，销售计划有序推进，同时公司加强开拓坚果团购渠道，据渠道调研反馈，提价传导顺利+需求旺盛下，预计12 月国葵、坚果均实现大双位数高增，1 月高基数下仍有望实现较好增长。甘源当前春节备货稳步推进，且自有品牌的口味型坚果包装已升级，预计春节后口味坚果及安阳新品招商铺货逐步展开。盐津品类有序精简，至21 年11 月定量装演进基本调整完毕，当前春节备货高峰已过，出货情况符合预期，结合渠道反馈，预计实现较好增长。</p>
 <p>大众品板块思考更新：疫情之下短期需求疲软，近期估值回落，但全年看底部将不断抬升，当下战略性布局底部反转机会。近期大众品板块走势基本符合我们预判，21Q4 行业提价主题性行情后，短期需求仍处于承压阶段，疫情反复放大需求冲击，四季度及一季度报表仍难言改善，但全年维度经营将逐步走出底部，板块也将底部不断抬升，从全年乃至两年维度看，当下正是战略性布局底部反转机会。</p>
 <p>投资建议：短期优选疫情受益品类，战略性布局疫情受损恢复板块。大众品短期机会在于以疫情受益品类，如免疫力需求提升、居家消费等，典型子板块包括乳业、酵母、预制菜。全年维度看，疫情受损子行业的恢复性高增将是全年战略性机会，尽管当下仍处于经营底部，但估值已较充分反映，值得以今明年周期逐步布局并加大配置，包括啤酒、连锁、速冻。具体标的上：</p>
 <p>大众品当下首推伊利，白奶需求疫情后持续逆势高增，公司整体盈利提升持续兑现，当下对应22 年仅23 倍PE，配置价值凸显。安琪去年四季度以来大幅提价，充分展现在行业内的定价权，支撑22 年确定性稳增，而短期C 端小包装酵母受益短期疫情，或带来盈利弹性。</p>
 <p>板块性继续推荐啤酒高端化大逻辑下，二季度后望迎成本下降和需求恢复双重利好，首推华润(H 股)、青啤(A+H)，推荐重啤。</p>
 <p>其他食品推荐经营已至底部的绝味、榨菜、桃李、仙乐，持续推荐中长线逻辑清晰的东鹏、安井，关注立高。</p>
 <p>风险提示：需求复苏不及预期、原材料价格大幅波动、渠道调研存在一定误差。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258782416>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)