---
layout: post
title: "海外供给陡然生变 煤炭市场新年将迎变数？"
date: 2022-01-04 21:49:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>刚过去的2021年，煤炭市场可谓惊心动魄。2022年伊始，煤炭市场风波又起。截至1月4日日间收盘，动力煤主力合约大涨6.38%，收于713.8元/吨。</p>
 <p>据央视财经援引外媒报道，印度尼西亚能源与矿产资源部日前表示，自2022年1月1日至1月31日，印尼禁止煤炭出口，包括正在装运以及尚未装运完毕的运煤船，所有煤炭都将优先供给国内电厂。</p>
 <p>由于印尼是全球最大的动力煤出口国，而我国南方沿海电厂长期进口印尼煤炭。上述消息传到国内，很快引起市场热议。</p>
 <p>印尼出煤炭出口政策出现变数，会否对我国持续向好的保供形势造成干扰？国内主产地煤矿已连续数月增产，是否足够为供暖期需求提供有力保障？带着这些问题，记者采访了业内人士。</p>
 <p><strong>印尼煤炭出口政策变动无需过分担忧</strong></p>
 <p>“目前关于出口煤的政策调整问题，印尼方面的说法还在不断调整中，但对我国市场实际影响不大。”易煤研究院研究部副总监杨洁接受上海证券报记者采访时明确表示，自从去年10月我国加强煤炭保供措施后，国内动力煤价格快速回落。但国际市场下跌明显滞后，进口煤价格优势快速收窄，尤其是去年12月国内电厂库存达到历史新高之后，进口采购需求进一步下降。</p>
 <p>去年12月中旬后，4500大卡印尼煤国内外价差倒挂达到100元/吨以上。另外从电厂动力煤招标情况来看，2022年1月实际的进口需求远不及2021年的月均水平。</p>
 <p>杨洁还表示，从实际贸易流程来看，今年1月进口离岸的煤炭，大部分到国内形成实际供应，一般在1月底或2月初。那个时间点是中国农历新年假期，即使煤炭进口量减少，也将被假期需求量下降因素对冲。</p>
 <p><strong>政策保驾护航国内煤炭持续保持高供应高库存状态</strong></p>
 <p>“虽然近期气温已经很低，我们这边的煤矿仍然保持着较高的生产水平，没有受到什么影响。”内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗一家煤炭生产企业的销售人士对上海证券报记者表示。</p>
 <p>当地的生产数据也印证了他的说法。即使在1月1日至1月3日元旦假期，鄂尔多斯市煤炭日产量业分别达到了232万吨、249万吨和263万吨，参与生产的煤矿始终保持在239座。销售方面，鄂尔多斯市煤矿基本呈现产多少销多少的局面。</p>
 <p>业内人士向上海证券报记者透露，国家发展改革委近日再度下发通知，要求做好2022年1月的煤炭生产销售工作。</p>
 <p>根据上述通知内容，相关单位要继续保障煤炭安全稳定生产。2022年1月煤炭中长期合同暂按2021年12月合同方案执行，供应量原则上保持只增不减。年度中长期合同价格也暂按2021年12月价格执行。通知还要求，华北地区电厂要抓紧在冬奥会前进一步提高存煤水平，冀北地区电厂存煤天数要达到30天以上，煤炭主产区特别是晋北地区煤炭企业要加强资源保障。这些措施足以保障国内煤炭市场短期内呈现平稳状态。</p>
 <p>展望近期煤炭价格走势，杨洁认为，短期内在市场情绪带动下，动力煤价格将有所反复，但中期下行趋势未能改变。</p>
 <p>申港证券煤炭行业最新报告同样认为，需要关注产地冬季安检行动以及印尼出口政策变动对供给端的短期冲击。但近期北方港口煤炭库存与电厂库存均回升，供需形势稳定。预计随着国家发展改革委的引导与煤炭定价机制改革的推进，煤价波动区间逐步向长协价靠拢。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235806897>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)