---
layout: post
title: "公益宝贝一年帮到700万人次 阿里公益致敬十大爱心好店"
date: 2022-05-13 13:35:20 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>花西子、十月结晶、隅田川、图拉斯等十家网店，成为了去年淘宝天猫十大爱心好店。</p><p>在5月12日的阿里公益生态年会上，这些品牌网店获得了全场致敬。这些网店加入阿里的“公益宝贝”计划，将商业经营和公益深度结合起来，每一笔公益宝贝的交易都按比例向其指定的公益项目捐款，实现公益的长期可持续。</p><p>据阿里此前发布的数字，去年淘宝天猫上加入公益宝贝的商家达到了228万家，有超过5亿消费者在消费的同时，和爱心商家一起为公益事业献出力量，去年有700多万人次因此受益。</p><p>花西子公益负责人华小春表示，通过“公益宝贝”参与各种优质项目的过程，让花西子从一个单纯的公益捐赠者，逐渐找到切合品牌自身气质的社会议题和公益领域，逐渐完善出了自己的公益体系。如今，花西子已经成立了浙江省宜格慈善基金会，从参与者变成了公益行业的一份子。</p><p>在阿里巴巴公益平台的捐赠者和受益者之间，是200多家公益机构的2000多个优质项目。2021年3月，阿里公益和知名基金会联手推出了 XIN益佰计划，中国扶贫基金会、中国妇女发展基金会、爱德基金会、深圳壹基金和上海联劝公益作为首批轮值伙伴。去年一年，XIN益佰计划进行了146个项目的评审，孵化出了包括爸妈食堂、儿童心理教育等多个有创新度的公益项目。</p><p>阿里巴巴公益基金会理事长孙利军认为，阿里除了自己直接做公益，还格外看重通过服务好生态伙伴，在不同业态下让更多的爱心商家、消费者参与并行动起来，让所有人帮所有人，推动整个社会都更加温暖更加充满正能量。尤其能看得到广阔的乡村需求，让公益成为乡村振兴中积极活跃的带动力量。“阿里公益驻扎在21个欠发达县域的乡村特派员，也将成为强力的链接纽带。”</p><p>阿里公益同时发布了XIN益佰升级计划。淘宝将为捐赠千笔以上公益宝贝的商家专门上线“爱心好店”标志，同时通过100%上链，做到每一笔善款去向通过支付宝“链上公益”全程可查，让消费者能够看到其公益宝贝消费形成的善款使用情况。 在形式上，2022年阿里公益也将上线一起捐、次捐、积分捐等多种方式，让公益参与更加灵活多样。</p><p>据介绍，2022年，公益宝贝将与淘宝美妆、母婴亲子、淘宝现代农业等十个主流行业，分别以专项形式开展适合其品类消费特点的公益设计，预估全年将以行业定制优质公益项目的形式，实现筹款目标超过1亿元人民币。</p><p>以淘宝美妆为例，淘宝美妆将上线“美好未来”公益专项，和十万爱心商家通过“公益宝贝”“公益网店”等捐赠形式，筹款1000万人民币，用于帮助欠发达地区6-14岁儿童群体的健康成长。这笔善款将通过专业合作方上海真爱梦想公益基金会 、中华思源工程扶贫基金会、深圳壹基金公益基金会等公益机构落地执行。母婴亲子行业则在2019年开始定向支持“童伴计划”以外，2020年上线“中国妈妈”专项，今年还将以多种形式在女性就业创业领域启动新的公益计划。</p><p>一直以来，阿里将公益作为企业文化的重要组成部分。从2010年开始，阿里集团宣布每年将营业总收入的千分之三投入公益事业，同时注重带动各个领域的合作伙伴一起投身公益。阿里还提出了“公益3小时”，倡导员工每年进行3小时公益志愿服务。在此次上海疫情期间，自发在上海做志愿者的阿里员工超过4500人。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378577528>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)