---
layout: post
title: "乡村振兴再出发 中国平安保险、金融、医疗健康“三下乡”首站落地韶关"
date: 2022-03-04 20:52:21 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>2月28日，为积极响应党中央全面推进乡村振兴的号召，中国平安保险、金融、医疗健康“三下乡”项目首站落地广东省韶关市乳源县。这是继2018年启动面向“村官、村医、村教”三个方向实施三村工程以来，中国平安助力乡村振兴的再升级和新举措。韶关市委常委、宣传部长陈江帆，乳源县有关领导，中国平安集团“三村工程”乡村振兴办公室及旗下产险、银行、健康险、养老险等相关代表出席活动。</p>
 <p>在“乡风文明100”行动基础上，中国平安选定韶关市乳源县作为保险、金融、医疗健康“三下乡”计划的首个创新落地点。平安“乡村振兴”办公室相关负责人介绍，去年12月以来，中国平安“三下乡”工作组先后赴乳源县实地调研15次，开展访谈沟通超110次，探索平安“三下乡”助力乡村振兴的新模式，即以党建共建点为引领，发挥中国平安“综合金融+医疗健康”的双重优势，以“保险下乡、金融下乡、医疗健康下乡”为抓手，聚焦发展优势农业产业、建设和谐美丽乡村两条主线，实现农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。</p>
 <p>乳源瑶族自治县是韶关市唯一一个少数民族自治县，近年来立足资源优势，大力发展生态特色农业，已建成特色瓜果、绿色蔬菜、高山茶叶、中药材等绿色食品基地，县域经济加快发展。</p>
 <p>截至2021年底，中国平安三村工程已累计为全国各地提供了418.5亿的产业帮扶资金。凭借在乡村振兴等领域的贡献，公司第三次荣获民政部颁发的“中华慈善奖”。</p>
 <p><strong>“保险+”下乡，产业振兴再升级</strong></p>
 <p>深化“保险+振兴保”“保险+创新”模式， 平安产险前端帮助解决农业产业融资难题、中端提供特色农业风险保障、后端赋能农产品品牌建设，为产业发展提供一体化经营支持，帮助乳源县发展油茶、花生、瑶药、高山蔬菜等高价值特色产业，带动农户实现增收致富。</p>
 <p>通过“振兴保”提升农业企业信用，带动免息贷款；建立特色产业金融补贴资金池，帮助致富带头人降低金融成本，解决“投入资金大、回报周期长”带来的流动资金压力。目前，平安产险已建立特色产业金融补贴资金池，将为当地13家产业致富带头人带动3350万元低息贷款，通过他们年均带动超300名农户，每户年增收3万元。积极落实“保险+创新”，成立特色产业风险研究实验室，研究开发更多地方特色农业保险，并借助特色产业金融补贴资金池，促进特色农业保险保障的普及，切实解决致富带头人“先行先试”的后顾之忧。在当地政府支持下，平安产险计划为3000亩瑶药、1000亩油茶试点特色农险，积极推进“一村一品，一镇一业”产业发展体系。</p>
 <p>乳源县油茶企业负责人刘明浩表示，公司直接与农户签订最少10年期的合同，农户仅需投入劳力，5年后就能共享油茶种植成果；同时，借助特色产业风险研究室，还能进一步完善产业保障，为油茶企业发展配上“双保险”。</p>
 <p>防返贫是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要基础。平安产险充分发挥保险作为经济发展“稳定器”的作用，过去四年来，承保“韶关市巨灾指数保险”累计赔付1.9亿元，助力提升当地灾害救助质量和水平，帮助受灾群众快速恢复生产生活，有效防止群众因灾返贫、致贫。</p>
 <p><strong>金融下乡，激发乡村致富新动能</strong></p>
 <p>为支持韶关特色经济发展，平安银行为东阳光、中金岭南等当地农业企业提供信贷额度支持超20亿元，并开展产业振兴、人才振兴联合共建，依托“综合金融+科技”服务优势，激活致富新动能。</p>
 <p>此次金融“下乡”，平安银行为当地提供含三项优免服务的乡村振兴借记卡，并联合平安产险、平安健康等专业公司，为符合条件的客户提供一年期人身意外伤害保险、一年期无限次线上问诊服务。乡村振兴卡是全国性股份制商业银行中第一张专为奋斗在乡村振兴一线耕耘者们设计的借记卡，截至2022年2月末，平安银行已在四川凉山、广东河源、湖北恩施等多地开办乡村振兴卡超3万张。</p>
 <p>同时，平安银行还聚焦当地中药产业发展，与韶关市农业局联合培育中药产业致富带头人，提供普惠金融支持，以“现代化”和“专业化”为基准点，融合传统农业技艺与现代农业技术，构建系统的培育模式，力争培养一批懂产业、懂政策、善用金融工具的致富带头人，为中药产业发展提质增速厚植人才优势。平安银行已在甘肃、内蒙、四川、贵州等地累计培育茶油、燕麦、百合等产业乡村振兴人才8万余名。</p>
 <p>为促进当地经济长效发展，平安养老险依托平安集团“综合金融”优势，协同平安租赁、平安证券属地专业公司，在当地持续开拓投融资业务。截至2021年，平安租赁向韶关城投集团公司放款3.5亿元、平安证券成功中标韶关城投集团公司10亿元发债券(公司债)业务，合计金额13.5亿元，有力支持了韶关市大产业发展建设。</p>
 <p><strong>医疗健康下乡，牢筑乡村振兴“健康线”</strong></p>
 <p>平安健康凭借领先的医疗技术及互联网医疗平台，结合丰富的管理及项目服务经验，依托2000多名专业的自营医生及医院合作网络，以“数字医疗下乡、智慧健康上门” 赋能基层医疗、补足服务短板。通过数字乡村医健云，助推乳源县医疗卫生服务数字化转型，协同当地政府夯实普惠性、基础性、兜底性民心工程，实现强基层监管、惠民营诊所、助乡村医生、利城乡居民的多方共赢。平安健康将为乳源县108个村卫生室、32个民营医疗机构提供数智化服务。通过完善保险、医疗健康服务保障机制，平安产险将为乳源县大桥镇1400名返贫监测户提供防贫保险，为石角塘村卫生站升级硬件设施，惠及村民超1000名。</p>
 <p>中国平安还将重点帮助当地民生服务升级，提升乡村治理水平，包括支持深源村发展古村落风貌与红色旅游，帮助修建红色文化广场；为当地家庭困难且今年参加高考的学生家庭提供资助；为石角塘村道和国道交接口设立交通警示站，保障村民出行安全。</p>
 <p>2022年是十四五规划实施的关键之年，也是党的二十大召开之年。中国平安将秉承服务社会、回馈国家的初心，认真贯彻落实中央一号文件精神，聚焦提升金融服务实体经济质效，发挥“综合金融+医疗健康”优势，以产业振兴为主线，不断探索推出高质量的保险、金融、医疗健康产品与服务，全面助力实现乡村振兴，促进共同富裕。</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297570811>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)