---
layout: post
title: "发展养牛产业 期待“牛”日子"
date: 2022-01-02 05:49:36 +0800
categories: yangquanribao
tags: 阳泉日报新闻
---
<p>冬日的早晨，山间的薄雾慢慢散去。盂县东梁乡西梁村的养牛场建在山间，几栋建筑物在阳光的照射下，轮廓逐渐清晰。喂过饲料后，牛倌刘存元手脚麻利地打开牛舍大门，把牛赶到院里“散步”。西梁村党支部书记侯志伟来到牛舍例行察看。看到牛儿长得膘肥体壮，他的脸上露出了笑容：“看来，牛儿已经适应了环境，我们可以扩大养殖规模了。”</p>
 <p>西梁村位于盂县西部，曾是个低收入村。多年来，村里以种植业为主，村民收入来源单一。2020年，西梁村村支“两委”谋划发展养殖产业，既能为村集体增加收入，又能提供一些工作岗位带动村民增收。</p>
 <p>“我们村有不少养殖户，村民养殖经验丰富，而且村里耕地多，秸秆制作饲料，既提高秸秆利用率，又减轻了森林草原防火的压力。”侯志伟说，“综合这些优势，我们决定发展肉牛养殖产业。”</p>
 <p>2021年初，西梁村的肉牛养殖产业正式立项。2021年6月，投资70多万元的养殖场开工建设。养殖场占地30亩，划分为养殖区、饲料区、管理区等，计划建设2~3个牛舍，养殖规模100头以上。</p>
 <p>2021年10月，养殖场一期建设顺利完工，牛舍具备了“入住”条件。西梁村派代表赴忻州市定襄县，购进了50头西门塔尔四代肉牛。初次养殖，西梁村决定尝试繁育小牛。侯志伟说：“小牛育肥周期短，养殖6~8个月即可出栏，我们可以边销售边繁育，加快资金回流速度，见效更快。”</p>
 <p>西梁村有41户86名脱贫户，其中有一部分是老弱病残和失能村民。养殖场的一个重要任务，是通过提供工作岗位和产业分红的方式，确保他们不返贫。养殖场建成后，优先为脱贫户提供工作机会。</p>
 <p>23岁的郭庆曾是建档立卡贫困户，因残疾只能从事简单的体力劳动。这几天，养殖场需要集中清理牛粪，侯志伟把这个工作安排给了郭庆。“清理牛粪、打扫圈舍这些工作我都能做，每天能挣50元工资，我很满足。”郭庆说。</p>
 <p>养牛是个技术活儿，有着多年养殖经验的刘存元被养殖场聘用。他为牛配饲料、喂水，还要注意观察牛的生长状况。“简单的问题咱们自己能处理。遇上复杂的问题，我们就向村里的兽医求助。乡里畜牧站的专家也常到养殖场做技术指导。”刘存元说。</p>
 <p>西梁村耕地较多。2021年，村里实施了高标准农田建设项目。经过改造的高标准农田更利于农机耕作，粮食产量也更高。西梁村村支“两委”又在玉米种植上动起了脑筋。“比起黄贮饲料，青贮饲料营养价值更高。我们计划利用集体的土地种植一些适合做青贮饲料的玉米，给牛改善‘伙食’。农业农村部门大力推广的秸秆粉碎打捆机，能直接把秸秆加工成牛饲料，我们也想尝试一下。”侯志伟说。</p>
 <p>今年春天，养殖场就可以繁育小牛了。同时，村里还准备再建设2栋牛舍，扩大养殖规模，养牛数量稳定在100头后，预计每年有30万元的收入。“我们还准备建设1个化粪池，收集牛粪为农田施肥，再种植玉米作为青贮饲料，实现种养循环。”侯志伟说。(侯节)</p><p class="em_media">（文章来源：阳泉日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234159753>

[返回阳泉日报新闻](//finews.withounder.com/category/yangquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)