---
layout: post
title: "旅游行业稳步复苏 多家企业表现突出"
date: 2022-02-17 21:22:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“近日元宵节邂逅情人节让世界之窗再次迎来人气高潮，2月13日至2月15日，景区接待游客近2万人次，元宵节当日接待游客量比2021年同期增长227%。”2月17日，电广传媒董秘谭北京在接受《证券日报》记者采访时表示，从春节至今公司旗下景点长沙世界之窗迎来了几波小高潮。</p>
 <p>2022年以来旅游酒店板块表现较为亮眼，不过，2月17日，旅游酒店板块两市领跌。截至收盘，旅游酒店(BK0485)板块下跌3.52%，华天酒店、曲江文旅、凯撒旅业、西藏旅游等前期热门股跌幅均超过8%。</p>
 <p>事实上，自春节以来，旅游酒店行业复苏已经有了明显的苗头。2月17日，记者从张家界市文化旅游广电体育局获悉，春节假日期间，张家界市接待旅游总人数34.11万人次，实现旅游总收入3.82亿元，春节黄金周圆满收官。</p>
 <p>华天酒店在春节期间也迎来一波小高峰。公司董秘罗伟向《证券日报》记者介绍道：“春节黄金周公司酒店客房出租率大约在百分之二十多，灰汤华天温泉客房出租率达到60%以上，灰汤华天同比增长了330%。”</p>
 <p>此外，凯撒旅业在投资者互动平台上也表示，冬季和春节前后是海南旅游旺季，春节期间公司主要推广目的地集散的度假自由行套餐以及邮轮产品，对公司业务收入增加起到了一定的推动。</p>
 <p>从文化和旅游部的相关数据来看，旅游酒店行业也有了较为明确的底部预期。数据显示，2022年春节假期7天，全国国内旅游出游2.51亿人次，同比减少2.0%，按可比口径恢复至2019年春节假日同期的73.9%；实现国内旅游收入2891.98亿元，同比减少3.9%，恢复至2019年春节假日同期的56.3%。</p>
 <p>基本面的企稳也快速传导到了二级市场，2月7日至2月14日，旅游酒店板块区间最大涨幅达到16.7%，其中华天酒店、凯撒旅业区间最大涨幅均接近40%。</p>
 <p>私募排排网基金经理助理刘寸心在接受《证券日报》记者采访时认为，高低估值切换也是旅游板块近期表现较为亮眼的因素之一。“节后市场行情逐渐回归理性，资金纷纷估值较高的高景气赛道出逃，流向低估值价值板块的迹象非常明显，而自疫情暴发以来，旅游板块出现了较大幅度的调整，估值已经处于历史低水平。”</p>
 <p>华辉创富投资总经理袁华明在接受《证券日报》记者采访时也认为：“近期市场风格从成长向价值的切换对于偏传统的旅游板块也较为有利，叠加疫苗普及预期包括旅游业在内的一些消费场景受疫情或者防疫政策冲击大的产业有望出现需求高弹性复苏的局面，几个有利因素带动了近期旅游板块的亮眼表现。”</p>
 <p>不过在旅游板块后期的表现上，刘寸心和袁华明的看法略有不同。刘寸心表示：“在人均收入增长和对生活质量要求不断提高的大背景下，我们看好2022年旅游板块有望估值修复和业绩回暖的双重驱动下，开启一轮上涨行情。”袁华明则认为：“当前市场情绪偏弱，热点持续性不强，疫情对于旅游行业压制仍然存在，短期看旅游板块继续上攻的机会或许不大。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280323948>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)