---
layout: post
title: "怡宝谋上市？想当下一个“农夫山泉”不容易"
date: 2022-05-11 13:22:11 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>日前彭博社消息称，华润怡宝饮料(中国)有限公司(以下简称“怡宝”)将在中国香港首次公开募股，此次融资规模可能达到10亿美元。对于该消息，华润集团方面表示不予置评。 </p><p>从目前的行业格局来看，农夫山泉、怡宝两大品牌稳坐第一与第二的位置，其余品牌如百岁山、可口可乐纯悦、康师傅等品牌各具特色。而自2020年9月农夫山泉在港交所挂牌上市后，其他饮用水龙头企业能否上市也引起业界关注。对于怡宝被传出上市消息，香颂资本执行董事沈萌表示，“推动成熟业务上市，这并不意外”。就市场格局而言，很难再出下一个“农夫山泉”。 </p><p><strong>怡宝被传上市消息</strong></p><p>“你我的怡宝”这句广告语，已经让包装水品牌怡宝走进大众的视野。根据上述消息，近期华润集团内部曾讨论怡宝的上市事宜，并与财务机构和券商协商，询问具体的安排进程。但是对于这件事情，华润怡宝没有披露任何信息。 </p><p>尽管如此，华润怡宝的一些动作颇值得注意。 </p><p>今年1月，日经新闻报道称，合作11年后，日本麒麟控股公司计划解散与华润集团在中国的饮料合资企业华润麒麟饮料公司，在2月以约1000亿日元的价格，出售其持有的40%股份，交易方为一家中国内地基金。 </p><p>2月16日，麒麟控股发布公告称，将以1150亿日元(约9.9421亿美元)的价格，向Plateau Consumer Ltd出售其与华润合资的饮料公司全部40%股份。麒麟控股表示，其目标是通过包括股份转让在内的业务重组，创造更多价值来加快进一步增长。 </p><p>此次华润怡宝寻求上市的消息传出后，有观点认为，当时麒麟控股的退出，是为华润怡宝的上市铺路。 </p><p>资深投资人吴晓鹏对新京报记者表示，怡宝的上市传言，近三年不断出现。优秀的快消品企业不缺钱，但缺资本对资源的带动，从长期看，怡宝走向资本市场可能是迟早的事。一方面，华润集团近年来资产证券化率提升明显，对资产盘活发展的效果显著，怡宝或是华润集团整体提质增效计划的一部分；另一方面，促进目前相对独立的怡宝管理层加大内部改革力度，助推怡宝重回高速增长，上市也会成为有益手段。 </p><p>香颂资本执行董事沈萌表示，怡宝作为华润旗下的包装水业务，无论是规模还是业务，都满足港股上市的条件，而华润作为特大型国企集团，推动旗下成熟业务独立上市也并不意外。但怡宝属于成熟业务，未来的高成长空间有限，加之收益率偏低，可能在资本市场不会受到更多期待。 </p><p>扩大布局<strong>高毛利</strong>矿泉水 </p><p>实际上，华润怡宝旗下产品已不再拘泥于纯净水，在寻求与其他饮料双管齐下。 </p><p>华润怡宝公布的数据显示，2017年-2019年，其总营收分别为100.35亿元、104.35亿元、103.96亿元，其中，新品销售额分别为6141.28万元、8671.04万元、2.52亿元。近年来，华润怡宝布局新品，除咖啡、奶茶、运动饮料、近水饮料外，也在加紧拓展更多健康类别的茶饮料、果汁、植物饮料等产品，同时注重开发适合怡宝渠道特性、有规模、有成长潜力的大品类。 </p><p>在此前收购的“加林山”之外，2022年4月中旬，怡宝在官方微信公众号发布消息称，旗下全新饮用天然矿泉水品牌“怡宝露”即将上市，有350ml、750ml两个规格。新京报记者在怡宝天猫官方旗舰店看到，该款产品已经上架，350ml装12瓶的产品售价为180元，单瓶价格为15元。 </p><p>随着消费者需求的变化，矿泉水越来越受到关注。从市场数据来看，天然水、天然矿泉水增长较快。据咨询机构弗若斯特沙利文提供的数据，2015年-2019年，矿泉水品类复合年均增长率达14.2%，在包装水大类中增速仅次于天然水，预计2020年-2024年的复合年均增长率将增长至18.4%。 </p><p>而农夫山泉也开始深耕矿泉水市场，试图再度扩大业务版图。2021年4月，农夫山泉推出天然矿泉水新品牌“长白雪”，剑指3元价格带。按照农夫山泉方面的说法，“长白雪”直接对标3元区间天然矿泉水品类，继续把营销重点放在水源地上，希望定义什么是真正好的矿泉水。 </p><p>与迎驾贡酒共同隶属于迎驾集团的迎驾山泉，也在加大推广力度。公开资料显示，迎驾山泉公司成立于2001年10月，注册资本4.5亿元，由安徽迎驾集团100%控股，是继2015年上市的迎驾贡酒之后，集团重点打造的又一家剑指上市公司。目前，迎驾山泉已推出迎驾山泉饮用水、零零茶、迎驾霍斛、苏打水、竹根剐水、纤果巴士等产品。 </p><p>对于矿泉水来讲，3元价格带是目前的主流。消费品行业投资人辛伟东认为，包装水行业仍然处在快速扩容状态，格局还未稳定，此时3元价格带天然矿泉水比较迎合市场需求，布局的企业依靠资金实力和品牌推广能力，可能会形成一定的市场影响力。 </p><p>各品牌扎堆推出矿泉水，最重要的原因在于毛利润高。吴晓鹏对新京报记者表示，对于大品牌来讲，矿泉水有50%-60%的毛利，但净利需要看发展阶段和企业能力。 </p><p>营销专家路胜贞也对新京报记者说，一瓶水扣除生产、运输、销售成本，能保持50%-200%的利润，这是有诱惑力的。高端水质量上容易保证，只要有好的水源和渠道保证，把品牌塑造好，一个水品牌基本就成功了。中国消费者对高端水的需求会持续增长，这对于企业来说是一个投资风险相对较小的行业。 </p><p><strong>行业格局难以撼动</strong></p><p>根据咨询机构观研天下数据，我国瓶装水行业农夫山泉市场占有率达到26.5%，位居第一；其次是华润怡宝，市场占有率为21.3%；然后是康师傅，占比为10.1%；娃哈哈、百岁山、冰露市场占有率分别为9.9%、7.4%、5.3%。 </p><p>农夫山泉招股书显示，根据弗若斯特沙利文报告，2012年至2019年间，农夫山泉连续八年保持中国包装饮用水市场占有率第一。茶饮料、功能饮料及果汁饮料的市场份额均居于中国市场前三位。 </p><p>吴晓鹏表示，怡宝是最早取得百亿水营收的大型快消品集团，和农夫山泉共同成为仅有的两家20%以上市占率的瓶装水企业，怡宝也是纯净水细分赛道的绝对头部企业。这些都彰显了怡宝深厚的品牌力和扎实的渠道能力，这种积累既不可多得，也成为壁垒，为未来的发展打下较好基础。“快消基本功，卖水现分晓。因为产品力差别很小，消费者认知主要靠品牌商引导，瓶装水几乎成了品牌力和渠道力的代名词。” </p><p>不少业内人士认为，怡宝如果冲击IPO，意在成为下一个“农夫山泉”，但这并不容易。 </p><p>农夫山泉招股书显示，2019年，农夫山泉营收约为240亿元，其中包装饮用水产品收入143.5亿元，茶饮料产品收入31.4亿元，功能饮料产品收入37.8亿元，果汁饮料产品收入23.1亿元。虽然行业地位稳固，但在行业内，怡宝、康师傅、百岁山等品牌对其的攻势并未减弱。 </p><p>相较之下，华润怡宝2019年实现营业收入103.96亿元，较2018年的104.35亿元下滑0.39亿元；2019年实现利润8.63亿元，较2018年的7.27亿元增长1.36亿元。怡宝与农夫山泉营收之间的差距，还能再填进一个怡宝。 </p><p>吴晓鹏表示，与食品饮料国际大品牌和国内其他头部企业比较，尤其是2015年之后，怡宝的收入增速明显下降。增速放缓，净利率不高，新品类和新产品反复尝试无果，可能也说明其内部组织效率、管理能力有待提高。怡宝重回高速发展，还需要进行彻底的内部变革，用户洞察力作为快消品行业的核心竞争力，怡宝可能也需要着重补足。沈萌则认为，怡宝与农夫山泉的定位还有一些差异，很难发展成为第二个“农夫山泉”。 </p><p>本次怡宝被传上市，对于行业格局来讲，短时间内影响并不会很大。吴晓鹏认为，瓶装水行业新入局者很难，既有头部企业有再发展的明显优势。沈萌也表示，目前包装水市场上，农夫山泉仍处于领头羊地位，之后像怡宝、娃哈哈等品牌也有各自份额，格局相对固化，任何一家品牌短时间内或许都无法改变。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375610434>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)