---
layout: post
title: "4月通胀数据点评：疫情影响凸显 全年CPI通胀中枢有限抬升"
date: 2022-05-11 17:16:44 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>4月CPI同比增2. 1%，略超市场预期，内部结构多有分化，主要的支撑因素来自于食品和能源价格的上涨，而核心CPI 表现相对较弱。整体延续了3 月的三条主要宏观逻辑，其一，疫情冲击下，物流成本及囤货需求增加，食品价格出现超季节性上涨；其二，俄乌冲突背景下，国际原油价格居高不下，交通类价格同比保持高增；其三，疫情反复，宏观经济与居民收入增速表现承压，核心CPI 表现乏力。往后看，因预期之外的疫情扰动，在上半年CPI新涨价因素连续超预期上行背景下，下半年CPI 中枢可能会抬升至2%之上，在年内9 月CPI 的高点也存在单月触及3%的可能性。但同时需要注意，后续疫情和物流好转之后，物流成本下降，食品项供给恢复，囤货需求减弱，当前超季节性上行的食品项CPI 较大概率将出现超季节性下行，届时CPI 月度中枢将仍需要动态调整。此外，当前宏观环境整体偏弱，核心CPI 上行乏力，对总CPI 表现将起到拖累作用，故即便由于疫情的超预期冲击，CPI 中枢或将出现超预期抬升，但抬升幅度将有限。整体来看，2022 年CPI 仍会较为温和，对货币政策及利率构成的威胁也将相对有限。</p>
 <p>CPI 具体来看，猪肉方面，4 月CPI 猪肉同比下降33.3%，降幅较上月大幅缩窄8.1 个百分点。4 月因新冠疫情冲击，生猪调运和出栏均受到一定程度影响，叠加囤货需求的增加，短期生猪供需得到改善，但能繁母猪存栏基数仍在，生猪产能出清仍需时日，短期价格的反弹，更多仍是疫情影响，可持续性需关注后续产能出清进程。除猪肉之外的食品项方面，鲜菜和鲜果项表现突出，同样主要来自于疫情和物流的短期冲击，当前的高价可持续性存疑。</p>
 <p>以鲜菜价格为例，复盘以往价格表现(如2016 年初)可以发现如果当前出现超季节性上涨后，后面大概率将会出现超预期下跌。主要原因有二，一方面，鲜菜替代品较多，价格长期保持高位的基础不牢。另一方面，鲜菜生产周期短，一两个月内供给就会得到明显补充。故往后看供给边际恢复，配合需求的边际走弱，鲜菜价格将出现超季节性下跌，对CPI 形成负向贡献。能源方面，地缘政治对国际能源价格的扰动仍在，WTI 原油价格或将持续保持在95 美元/桶的高位之上，对通胀将有所支撑，但持续上行动力有限，对CPI有影响，但威胁仍相对可控。核心CPI 方面，“动态清零”政策不变的背景下，若再次出现疫情反复，则各地防控或将快速升级，而这也将压制今年服务业整体表现，服务价格上涨动力不足，预计核心CPI 仍将保持相对低位。</p>
 <p>4 月PPI 同比上涨8.0%，高基数仍是今年PPI 同比读数下行的重要推手，全年下行趋势不改，但地缘政治导致的国际大宗商品价格高位震荡，将使得国内PPI 下行斜率相对较缓。具体来看，40 个工业行业大类中，价格涨幅回落的有22 个，比上月增加1 个，扩大的有9 个，比上月减少3 个。</p>
 <p>风险提示：疫情反复超预期，财政发力超预期，地缘局势超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375924494>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)