---
layout: post
title: "环保行业周报：多点开花 政策保驾碳中和落地"
date: 2022-02-07 18:26:43 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>可再生能源运营、资源循环利用迎来多项政策支持。1。 1 月18 日，国家发展改革委国家能源局发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》。该方案有利于缓解当前我国电力市场还存在体系不完整、功能不完善、交易规则不统一、跨省跨区交易存在市场壁垒等问题。推动具备较强新能源消纳能力的新型电力系统形成，利好头部可再生能源电力运营商。2。 江苏省委办公厅印发《关于推动高质量发展做好碳达峰碳中和工作的实施意见》。《方案》提出加快构建废弃物循环利用体系，建立健全废旧资源回收和循环利用体系，加强大宗固体废弃物综合利用，推动生活垃圾和产业废弃物综合利用，利好头部污水处理公司及垃圾焚烧工程建设运营公司；《方案》提出大力发展非化石能源。在确保安全的前提下有序发展核电，规范有序发展氢能，推进风光水火储一体化发展，并加快新型电力系统建设。推荐关注(1)在手项目丰富，技术壁垒强的危废处置公司浙富控股；危废、垃圾焚烧在手优质项目多，投产加快的高能环境；(2)电力板块可再生能源装机目标激进、质地优良的公司与上游产业链相关的投资机会。</p>
 <p>融资回暖、空间广阔，环保配置价值凸显。2019 年以来利率下降、国资入主，环保企业债权融资改善明显，而再融资新规出台解决企业股权融资的难点，压制板块PE 最重要因素消除。2019 年环保专项债总额546 亿，2020 全年共2324 亿，2021 年截至10 月29 日共2128 亿元；2020 年以来环保专项债占比提升：2019年环保专项债占比2.5%，2020 年提升至6.3%，2021 年截至10 月29 日进一步提升至7.5%。十九届五中全会坚持生态文明建设不动摇，目标“十四五”期间要实现生态环境新的进步、2035 年实现生态环境根本好转，且长江及黄河流域大保护、垃圾分类等催化下行业本身增长空间广阔。</p>
 <p>估值见底，关注稳定的运营类资产及基本面反转的公司。过去三年环保板块表现低迷，估值、持仓等仍均处于低位，环保REITs 的出台提供新的权益性融资工具，城镇污水、垃圾处理，固废危废处理等污染治理运营为重点发力行业，看好技术优势强、壁垒高的企业，1、成长性、确定性较强的垃圾焚烧公司，关注伟明环保(ROE 行业领先、订单充足)、瀚蓝环境(增长稳健，估值优势明显)；2、在手项目丰富，技术强壁垒高的危废处置公司，关注浙富控股(危废新龙头、全产业链布局)、高能环境(受益融资改善的土壤修复龙头)；3、价值有望重估的水务公司，关注洪城水业(江西污水市场潜力大，估值及股息率具备吸引力)。</p>
 <p>行业新闻：1)国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》；2)《河北省生态环境保护“十四五”规划》印发；3)《江苏省强化危险废物监管和利用处置能力改革实施方案》印发。</p>
 <p>风险提示：环保政策及督查力度不及预期、行业需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268540788>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)