---
layout: post
title: "“病急”切忌乱投医 信贷投放须落到实处"
date: 2022-06-10 05:34:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>加大信贷投放，已成为当前银行业金融机构的头等大事。自上而下，信贷业务部门层层背任务、加压力。但越是这个时候，尤其须要确保投出去的钱，流向实体、解渴企业，切忌病急乱投医，让资金成为套利之资本、炒房之本钱。</p> <p>进入6月，包括上海、北京等地疫情防控取得阶段性成果，复工复产复市迅速推进。银行业的信贷投放随即进入冲刺阶段。在多项再贷款政策支持下，结合近期LPR报价下调，不少银行在激烈的市场竞争中，不断刷新实际贷款利率低点。</p> <p>与此同时，贷款中介也开始活跃起来。有人反映，一天之内接到不下七八通的贷款中介电话。非常时期，要警惕沉渣泛起——用经营贷置换房贷，房贷转按揭的话题，再度成为近期舆论焦点。纷纷扰扰的背后，正是银行业上上下下开足马力，加大信贷投放，而实体需求尚未完全激发的大环境。</p> <p>内有指标压力，外有市场竞争，内外合力的严峻形势，倒逼银行信贷部门尤其须要强化合规意识，以确保信贷资金投放真正流向实体经济，纾困市场主体。在贷前调查、贷中审查、贷后管理各个环节，不落空档，不留死角，真正做到“了解你的客户”。</p> <p>从过往情况来看，在股票市场情绪平稳、市场热度上行之时，往往都会出现信贷资金违规流入股市的现象。当前，随着疫情防控形势的好转，市场情绪“阴转晴”，特别要警惕部分客户挪用信贷资金，投资股票市场。信贷部门切不可因为信贷指标压力大，而放松对贷后资金流向的追踪与管控。</p> <p>这些年来，信贷资金违规投向领域的“重灾区”，还有房地产市场。近期，金融管理部门对于房地产市场融资环境进行了微调，各地积极实施“一城一策”的房地产调控政策，以此激活市场需求，一些地区的购房热度出现明显上升。</p> <p>必须注意到的是，监管部门对信贷投放的合规要求，始终没有发生变化。审慎开展业务，仍然是对银行信贷部门的基本要求。银行尤其须要加强对中介机构、外部合作机构所开展业务的审查力度，加强对贷款用途和资金去向的管控，避免再度出现大面积的“首付贷”、利用信用卡套现支付房款的情况。</p> <p>4月以来，由于实体经济需求出现萎缩，信贷部门投放受阻，导致大量的资金淤积，从而出现了资金“堰塞湖”的现象。而今，随着全国各地复工复产复市的全面展开，以及国务院稳住经济大盘一揽子政策的落地实施，实体经济的资金需求出现了明显复苏。</p> <p>风雨之后再出发，企业的“身体机能”尚显脆弱。此时，信贷部门的资金支持就是雪中送炭。为了提高银行对受疫情影响严重的行业和企业支持的积极性，监管部门近期在相关通知中，提高了对暂时遇困行业企业的不良贷款容忍度，也再次强调了要落实尽职免责制度的要求。</p> <p>人民银行在推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知中明确，各金融机构要通过建立正面清单和负面清单、搭建申诉平台、加强公示等，探索简便易行、客观可量化的尽职免责内部认定标准和流程。</p> <p>面对当前暂时受困的行业和企业，让银行员工在杜绝道德风险的前提下敢贷愿贷，优化完善尽职免责制度，并真正落到实处就显得极为重要。</p> <p>虽遇挫折，中国经济大盘底气仍在。金融工作须心怀“国之大者”，确保每一滴信贷之水，流向实体经济之田。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407518398>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)