---
layout: post
title: "山丹：民生有“温度”幸福有质感"
date: 2022-01-14 10:12:10 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>本报记者窦玉洁</p>
 <p>“走在新改造的马路上心情都舒畅了许多。” </p>
 <p>“村里的环境越来越好，我们的日子也越过越红火了！” </p>
 <p>“老旧小区发生了新变化，让‘老’居民乐享‘新’生活。” </p>
 <p>…… </p>
 <p>2021年，山丹县以党史学习教育“我为群众办实事”活动为抓手，通过城市更新“十大专项行动”，着力推动城市道路联通、老旧小区改造等民生工程和群众就业、看病上学等一系列民生问题，切实解决人民群众的操心事、烦心事、揪心事，城乡居民的获得感、幸福感不断增强。</p>
 <p>民生工程让生活更舒心</p>
 <p>居民小区的软硬件设施与群众宜居感受息息相关。“以前小区杂乱无章，到处都是乱停的车辆，楼道里满是小广告，基础设施更是落后……”想起以前的居住环境，该县城北小区居民刘秀英直摇头。 </p>
 <p>2021年，这些让居民头疼已久的问题得到了解决，小区的整体环境有了翻天覆地的变化。“我们小区经过整治改造，不仅环境变美了、管理有序了，天然气也通了，还有了物业公司，像我们这样的老住户，心里甭提多开心了。”看着小区大改变，刘秀英高兴地说。 </p>
 <p>2021年，面对群众改善居住环境的期盼与呼声，该县启动城市更新“十大专项行动”，投资12.46亿元实施城市更新项目33项，改造棚户区6个、老旧小区(楼院)39个，新建改建城市道路13条，敷设地下管网82公里，设置智慧停车位800个，增设环卫设施650处，规范沿街商户门头牌匾1276块，新建城市景观绿地22处。城市中心绿地公园建成开园，新建公共厕所6所，机关事业单位厕所和城区公厕免费开放，“智慧城市”管理服务平台建成运行，街长制和物业管理走向规范化、标准化，“脏乱差堵”等问题得到对症治疗，城市功能品质大幅提升。</p>
 <p>环境整治让百姓更暖心</p>
 <p>冬日，走进霍城镇各村庄，宽敞平坦的柏油马路、整齐划一的农家小院、干净整洁的村容村貌让人眼前一亮，从过去的“脏乱差”蝶变成现在村容整洁、环境优美的美丽乡村的背后，是该县扎实推进乡村振兴，着力改善城乡环境面貌的真实写照。 </p>
 <p>连日来，该县按照“政府主导、全员参与、属地负责、注重长效”的原则，扎实开展环境问题排查整治专项行动，在全县范围内对环境卫生死角开展地毯式排摸，强力推进环境卫生整治，不断刷新城乡“颜值”。 </p>
 <p>“自县域环境问题排查整治专项行动开展以来，霍城镇从优化人居环境整治布局、夯实人居环境整治基础、营造人居环境整治氛围、建立人居环境整治机制入手，动员全镇广大党员干部群众积极参与农村人居环境整治，形成了人人参与，社会监督的良好氛围，有效激发群众主动参与环境整治的内生动力。”霍城镇副镇长高希鹏说。 </p>
 <p>只有扮靓了乡村“颜值”，才能不断提升乡村“气质”。同样，清泉镇郇庄村村“两委”干部、驻村工作队、公益性岗位人员、巾帼志愿者以及各社在家村民共300余人持续开展大规模的环境卫生集中整治清理行动，平整的通村道路、干净整洁的文化广场与干部群众们忙碌的身影，成为冬日里最靓丽的风景线。 </p>
 <p>“以前大家没有养成好习惯，乱丢乱扔、乱堆乱放的现象随处可见，严重影响了我们的居住环境，现在村里环境好多了，处处打扫得干干净净，大家进出村社心里越来越舒服。”清泉镇郇庄村五社村民罗文华说。 </p>
 <p>2021年，该县扎实推进乡村振兴“十项重点工作”，投资14.77亿元实施乡村振兴项目24项，祁连西路风貌改造全面完工，永宁新村等6个生态宜居村庄建成生态宜居房136套、农村公租房114套，拆除复垦农村危旧空置房358户，改造农村卫生户厕2782座，建设垃圾转运站8处，农村产业基础、公共设施、人居环境得到进一步改善。</p>
 <p>民心工程让百姓更放心</p>
 <p>让更多人就业，是最大的民心工程、根基工程，也是巩固脱贫成果的最有效办法。眼下正值冬季农闲时节，山丹县积极组织农民群众参加各种劳动技能培训，变冬闲为冬忙，抓紧时间“充电”学习技能，增强就业本领，拓展就业门路。 </p>
 <p>“原以为绑扎钢筋仅仅是力气活，没有什么技巧，通过老师的讲解才知道，摆放支架、固定钢筋都是有诀窍的，学会之后就不费力气了。”在县技能培训中心，学员姚冬梅说道，学好技术以后今年可以到附近的工地去打工，所以得抓紧培训机会充实自我、提高自我，靠手艺多赚钱。 </p>
 <p>该县坚持就业优先战略，以特色技能人才培养为突破口，利用县域内培训资源，着重开展现代特色农业种植养殖、电工、焊工、钢筋工和中式烹饪、商品营业员等技能培训工种，着力拓展群众就业门路。2021年，共输转城乡富余劳动力6.28万人，城镇新增就业2706人，城镇登记失业率控制在3.2%以内。强化社会兜底保障，城乡居民养老保险覆盖面、医疗保险参保率分别达98.58%和98.28%，发放各类社会救助资金8889万元。实施教育质量提升工程，永宁幼儿园、东街幼儿园和育才中学综合楼、宿舍楼工程完工，招聘教师72名，创新开展教育改革、教师培训、教学研究，高考一本上线率达46.58%，较去年提高5个百分点。实施医疗服务质量提升工程，招引医疗人才8名，设立医疗合作工作站8个、山丹籍在外名医工作站8个，邀请知名专家来丹诊疗72场次，让群众在家门口享受到了优质便捷的医疗服务。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247885123>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)