---
layout: post
title: "2022年A股首个交易日错失“开门红”！板块轮动加剧，光伏、风电等热门股遭重挫"
date: 2022-01-04 16:22:53 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2022年A股迎来首个交易日。</p><p>1月4日，三大指数集体收跌，未能延续2021年最后一周震荡上行红盘走势，沪深两市市场成交额再破万亿，</p><p>盘面上看，今日大盘高开低走，市场风格迎来切换。中药板块掀涨停潮，传媒、农牧等板块涨幅居前，数字货币板块走高，金融股普涨；光伏、风电等热门“赛道股”却在2022年首个交易日遭遇重挫，盐湖提锂跌幅居前。</p><p>截至收盘，沪指下跌0.20%，收报3632.33点；深证成指下跌0.44%，收报14791.31点；创业板指下跌2.18%，收报3250.16点，市场成交额达到1.26万亿元。</p><p>Wind数据显示，北向资金全天净流入4.60亿元。其中，沪股通资金净流出9.41亿元，深股通资金净流入14.01亿元。</p><p>不过，仍有多家券商在研报中都对2022开年的A股市场行情保持乐观。</p><p>华鑫证券分析师严凯文表示，随着“宽货币”、稳信用+结构宽信用，持续得到市场强化，A股有望继续维持上行的节奏。</p><p>“新年首个交易日，开门红的预期要稍微下降一点，但第一周的开门红是可以期待的。”海通证券认为。</p><p>国海证券也对1月A股市场保持乐观：经济、流动性和政策三因素形成共振，积极做多，其中，流动性宽松和稳增长政策主导的估值扩张是春季躁动的主要驱动力，成长风格在阶段性调整后有望成为市场主线。</p><p>政策面上，宏观经济和金融市场方面多则新政也值得市场关注。</p><p>中国人民银行下发通知，自2022年1月1日起实施普惠小微企业贷款延期支持工具和普惠小微企业信用贷款支持计划两项直达工具接续转换，加大对小微企业支持力度。</p><p>中国人民银行等7部门就发文指出，任何机构和个人不得为非法金融活动提供非法集资、非法发行证券、非法放贷、非法荐股荐基等网络营销服务。</p><p>中国证监会、财政部近日联合发布《证券期货行政执法当事人承诺金管理办法》，证监会同步发布《证券期货行政执法当事人承诺制度实施规定》，加强投资者保护，使受损投资者利益得到更好赔付。</p><p>此前，多家券商预测2022年A股市场全年以震荡走势为主，整体走向中性偏积极，行情呈现结构性特点，重在把握阶段性和结构性机遇。</p><p>光大证券表示，2022年盈利增长将显著下行，流动性的边际宽松和政策的落地对于市场会形成一定支持，但恐怕难以对冲盈利下行的影响。预计2022年指数将震荡偏弱。节奏上市场可能会跟随政策波动，预计将前高后低。</p><p>招商证券提出，2022年市场总体将呈现“前稳后升”的态势，宏观流动性逐渐转向充裕，社融增速企稳回升带动A股明年三季度迎来新一轮上行周期起点。2022年局部的结构性投资机会仍然存在，但是幅度可能很难像过去三年一样波澜壮阔。</p><p>华安证券提出，2022年A股将延续宽幅震荡格局，震荡中枢有望小幅抬升。不过对于市场而言，2022年基本面组合将给予A股有力支撑，因此市场无显著向下风险，但同时也不存在趋势性向上机会，影响因素包括缺乏强劲增长支撑下美联储收紧流动性势必对A股形成压制等。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235509279>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)