---
layout: post
title: "先进制造引领“世界工厂”东莞突围升级"
date: 2022-01-25 18:16:10 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>经济外向度极高的广东省东莞市过去两年遭遇复杂外部环境的重压。新年伊始，记者在东莞采访发现，许多企业表现出强大的生命力。加工贸易、劳动密集型曾是“世界工厂”东莞的标签，而当下，依托强大的工业基本盘，以科技创新为驱动的先进制造正在成为引领“世界工厂”突围升级的主要力量，从一个侧面彰显出复杂形势下中国经济强劲的韧性和蓬勃发展的前景。</p>
 <p><strong>疫情困不住生产的脚步</strong></p>
 <p>据最新统计数据，2021年东莞市地区生产总值实现10855.35亿元，比上年增长8.2%，跨越“万亿元”门槛。</p>
 <p>东莞经济具有高度外向型特征。过去两年，世界经济风云变幻，疫情反反复复。然而，东莞企业展现出顽强的生命力。以外贸为例，受疫情影响，从缺订单到缺工再到缺货柜。但自2021年1月起，东莞外贸增速止跌回升，全年进出口总额实现15247亿元，比上年增长14.6%。</p>
 <p>这是怎么实现的？面对困难，最为企业认可的，是东莞迅速成立经济运行监测调度指挥部，一厂一策对企业进行定点帮扶，出台“助企撑企15条”等措施，全力推动经济恢复。</p>
 <p>这种韧性融入企业的基因。东莞记忆存储科技有限公司2019年产值下降到14.36亿元，2020年企稳恢复后，2021年迎来了大跨越，超过100亿元。</p>
 <p>记忆存储负责人贾宗铭说：“企业没有因疫情停产过一天。最困难的时候，为了不耽误生产和疫情防控需要，我们把会议室改成了员工宿舍。”</p>
 <p>2021年，东莞规模以上工业增加值达5008亿元，比上年增长10.2%，工业投资比上年增长25.3%，显示了企业对未来的坚定信心。</p>
 <p><strong>高技术制造业产业领跑</strong></p>
 <p>制造业立市，是“世界工厂”东莞的坚持。</p>
 <p>过去5年里，东莞电子信息产业集群达到万亿级规模，食品饮料、纺织服装鞋帽也形成了千亿级规模。传统产业仍在稳步壮大，但东莞的领跑者已切换为高技术制造业产业。</p>
 <p>东莞市天域半导体科技有限公司的创建者是造纸行业出身，从传统的造纸，转向尖端的半导体，需要很大勇气。天域副总经理孔令沂说：“就是靠其他产业撑着，虽然一直不赚钱，但就是坚持想往对的方向走。”2021年，天域的产值是前3年之和，销售额达到1.6亿元。</p>
 <p>加工贸易、劳动密集型曾是东莞的标签。如今，东莞高技术制造业产业快速增长，技术创新活动进一步活跃，研发(R&D)经费投入强度达到3.54%。这使得东莞超过1万亿元GDP的成果不是简单的加法堆叠，而是经济结构不断优化的梯度攀升。</p>
 <p>东莞市凯格精机股份有限公司自2005年成立之初就开始自主研发。公司董事长邱国良说：“我们最早只是做了集成，设备在别人手里，这不是长久之计，要做关键设备，把命运握在自己的手里。”</p>
 <p>凯格精机蛰伏了10年，朝着做关键设备的目标坚实迈进。目前，凯格精机的产品精度为头发丝的五分之一到八分之一，全球市场占有率稳居前列。2021年，它的产值增长了50%。</p>
 <p>以强大的工业基本盘为基础，东莞构建了供应链不断转型迭代的先进制造体系：超过19万家工业企业、1.1万家规上工业企业；国家高新技术企业7387家，近几年几乎以每年1000家的数量增长；154家“专精特新”企业成为供应链上的“链头”，有效连接产业链的“断头”、疏通“堵点”。</p>
 <p><strong>向原始创新要动力</strong></p>
 <p>2014年，东莞市政府明确将发展工业机器人产业、推广机器人应用作为重点工作之一。2022年，东莞聚焦数字经济高质量发展，中心工作从智能化设备转向智能化系统。</p>
 <p>从“躯干”向“大脑”的深入拓展，是站在新起点的东莞向原始创新要发展动力和科技红利的号角。</p>
 <p>大科学装置、先进实验室的相继落户，给东莞带来全新机遇。</p>
 <p>成立3年来，松山湖材料实验室已布局十大前沿科学研究方向。在这里，上千名科学家除了专注实现重大技术突破外，还努力推动重大成果转移转化。如今，松山湖材料实验室已成功培育25个创新样板工厂团队。</p>
 <p>“东莞GDP过1万亿元了，过2万亿元要怎么实现？把所有城市土地拿来建工厂不行。但靠科技的创新驱动，就会产生乘数效应。”东莞松山湖高新技术产业开发区管委会委员梁展鸿说。</p>
 <p>立足未来，东莞布局了七大战略性新兴产业基地，开展全球揭榜招商，7个30亿元项目和97宗强链补链新兴产业项目已经入驻。未来的“世界工厂”会在哪一条赛道上再创佳绩，令人充满期待。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261276459>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)