---
layout: post
title: "5月份数据显示 复工复产还需进一步推进"
date: 2022-06-16 08:43:16 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>数据速读</p> <p>本报记者胡畔</p> <p>国家统计局6月15日公布的5月份国民经济运行情况显示，5月份，国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。</p> <p>北京大学经济学院教授、北京大学国民经济研究中心主任苏剑在接受中国经济时报记者采访时表示，今年5月份，受国内疫情防控形势持续向好、稳增长政策持续升温发力等因素的影响，国内生产动力和消费需求明显好转，支撑了经济稳步恢复。从国家统计局公布的数据来看，5月份各项经济指标表现均好于市场预期。后续伴随稳增长政策发力，疫情影响有望得到缓解，预计经济将逐渐回暖。</p> <p>数据显示，今年5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份为下降2.9%；环比增长5.61%，工业生产由降转增。全国服务业生产指数同比下降5.1%，降幅比4月份收窄1.0个百分点。5月份，社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比4月份收窄4.4个百分点；环比增长0.05%。</p> <p>中国民生银行研究员冯柏对本报记者表示，5月份工业生产由降转增，主要由于疫情形势整体好转，企业复工复产，经济活跃度提升。一方面，疫情对生产、物流等限制减弱；另一方面，需求有所修复，外需仍有韧性支持我国出口增速回升，内需有所改善，新订单PMI指数比4月份回升5.6个百分点至48.2%。同时也要看到，上述PMI指数仍位于收缩区间，工业增加值增长0.7%也是近几年的较低水平，说明复工复产还需进一步推进。</p> <p>苏剑认为，从供给端看，近期随着稳经济政策会议陆续召开，支出和发债速度提升，扩投资与稳主体并重，稳增长政策继续升温发力，生产需求逐步恢复，支撑工业产出增速回升。从需求端看，5月份疫情持续扩散使得餐饮、旅游等服务类消费继续承压，但受密集促消费政策发布、“618”预售时间提前等因素影响，服装鞋帽类、金银珠宝类等可选商品零售额同比尽管在继续下滑，但降幅较4月份明显收窄。</p> <p>此外，“三驾马车”中的投资和外贸也表现亮眼。数据显示，1-5月份，全国固定资产投资(不含农户)205964亿元，同比增长6.2%；5月份环比增长0.72%。同时，5月份，货物进出口总额34500亿元，同比增长9.6%，增速比4月份加快9.5个百分点。</p> <p>“基建投资稳步回升是投资增速好于市场预期的主要原因。不过，房地产开发投资持续走弱一定程度上压低了投资增速。”苏剑表示，5月份国内疫情好转，复工复产有序推进，逐步实现生产生活正常化，供应链稳定性得到恢复，物流畅通性逐步提升。国内稳外贸政策继续加码，助力出口增速大幅回升。同时，国内稳增长政策持续发力，制造业景气略微回升，再加上5月份出台了一系列外贸新规，使得进口增速保持稳定回升态势。</p> <p>总体来说，随着疫情形势整体好转和稳住经济一揽子举措的落地实施，5月份我国主要宏观经济指标出现边际改善，国民经济运行整体呈现恢复向好趋势。同时也要看到，经济运行中的困难和挑战仍然不少。</p> <p>苏剑表示，对于工业产出，在货币政策方面，中国人民银行、中国银保监会发布通知，调整首套住房商业性个人住房贷款利率下限，有利拉升上游工业需求；在财政政策方面，扩投资与稳主体并重，稳增长政策继续升温发力，为工业产出增长提供支撑；在疫情影响方面，不确定性仍然存在，可能继续为工业产出带来扰动。</p> <p>“5月份，国内多地疫情出现反复对经济运行造成较大冲击，预计未来在财政货币政策联合发力以及疫情状况有望边际转好的综合作用下，工业增加值有望逐步回升至前期增长水平。”苏剑说。</p> <p>同时，在消费方面，预计消费在三季度会恢复正增长。一方面，本轮的疫情已经接近尾声，近几个月被抑制的消费需求会得到释放，餐饮、娱乐、旅游等服务类消费也会逐步恢复。另一方面，近期各地大规模发放消费券、给予汽车消费补贴、阶段性减征部分车辆购置税等政策密集发布，将对消费恢复形成一定支撑。</p> <p>中国民生银行首席研究员温彬对本报记者表示，整体上看，近期疫情形势好转，对经济活动的限制减弱，随着稳住经济一揽子措施落地实施，实体经济也出现了一定好转迹象。但也要看到，在新冠肺炎疫情持续演变、俄乌冲突、美联储货币政策紧缩等影响下，全球经济发展前景的不确定性上升，我国经济仍然面临不少困难挑战，尤其是总需求不足，消费仍然偏弱，就业压力较大。</p> <p>“下一阶段，要落实好稳住经济一揽子政策措施，继续做好疫情防控，加大力度提振内需，做好对困难领域、行业和人群的纾困，加大对就业的支持力度，尽快使市场主体扭转预期，增强信心，保持经济运行在合理区间。”温彬说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414378019>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)