---
layout: post
title: "通胀都这样了还在购债！投行纷纷催促美联储：立刻把QE“戒”了"
date: 2022-02-11 12:42:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国劳工部周四公布的数据显示CPI跳升幅度超乎市场预期，不仅让人们对美国通胀放缓的期望落空，还进一步强化了外界对该联储紧缩脚步落后于经济形势的观点。而在不少业内投行看来，美联储在当前通胀如此爆表下最不可思议的一点是：这家执全球货币政策牛耳的央行居然还在购债……</p><p>在疫情引发经济衰退后，美联储曾每月购买1200亿美元的国债和抵押贷款支持证券MBS。虽然美联储从去年11月开始已经减少了购买数额，但截止目前其仍在进行购买。美联储在1月的议息会议上曾表示，2月将至少增持200亿美元美国国债以及100亿美元MBS，购债进程要到3月初才会全部结束。</p><p>对此，<strong>贝莱德全球固定收益首席投资官Rick Rieder周四在一份研究报告中表示，美联储现在就应该立刻停止从市场购买债券，以遏制通胀急升。</strong></p><p>“美联储仍在向金融体系注入量化宽松政策，直至3月中旬。”他指的是量化宽松——即美联储的债券购买计划。</p><p>Rieder表示，尽管美联储早现阶段对疫情的反应是“英勇的”，但现在是时候迅速转向中性政策立场了，同时应避免过度限制性地收紧货币政策。他指出，“我们认为，政策需要迅速调整，但调整的总量不一定要太多。美联储可以随着时间的推移对数据进行权衡，以避免给市场和经济带来重大风险。”</p><p>美国劳工部周四公布的数据显示，1月消费者价格指数(CPI)同比上涨7.5%，高于去年12月的7%，续创四十年来的最大增幅。在这份超预期的通胀数据公布后，基准10年期美国国债收益率自2019年8月以来首次触及了2%大关。</p><p><strong>多家投行齐声催促</strong></p><p><strong>除了贝莱德，其他多家投行也对美联储的撤出速度过于缓慢表达了类似的担忧。摩根大通资产管理固定收益投资组合经理Kelsey Berro表示，她希望美联储能在3月之前结束量化宽松。</strong></p><p>“这还有什么意义呢？我们都知道，经济不再需要量化宽松了，提前一个月结束量化宽松，为3月份加息扫清道路，是更有意义的，”Berro指出。</p><p>此前，摩根士丹利首席执行官James Gorman在12月就曾表示，美联储在向利率上升环境的过渡中应该 “更快而不是更晚 ”地采取行动。富国银行首席执行官Charlie Scharf当月也曾指出，美联储有可能需要更快地采取行动来解决通胀问题。</p><p>富兰克林邓普顿固定收益团队首席投资官Sonal Desai则认为，<strong>美联储在1月份其实错过了一个机会</strong>，当时其宣布了加息和缩减资产负债表的计划，但同时仍在继续购买债券，直到3月。她表示，他们在承认不再需要这样做后，却还在继续扩大资产负债表。</p><p>“他们认识到通胀是个问题，不过，他们仍将扩大货币政策……在我看来，这其实是内在矛盾的。”她补充道。</p><h3 class="emh3"><span></span>相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112273671233.html">多图复盘通胀爆表之夜：华尔街把所有灾难性的后果都押上了？</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112272897232.html">拜登老调重弹：通胀年内将会大幅缓解！然而美国人民对此表示悲观</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112272899994.html">美联储布拉德支持7月1日前加息100个基点 美股终于还是扛不住了</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112273199531.html">中金：通胀爆表 美联储应尽快刹车</a></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273863029>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)