---
layout: post
title: "秒速支付购买“冰墩墩” 数字人民币冬奥期间交出亮眼成绩单"
date: 2022-02-08 20:47:00 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>自2022年新年伊始，随着数字人民币(试点版)App火热上架，以及其业务试点的稳步扩大、应用场景的“遍地开花”，尤其是伴随高频民生应用场景的逐步接入，数字人民币正在加速融入大众生活。业内表示，数字人民币基本实现了对百姓日常生活场景的全覆盖，这或意味着数字人民币找到了和高频消费场景更好的结合方式，在更大范围服务实体经济和百姓生活的同时，带动数字人民币普惠性和可得性的提升。</p>
 <p><strong>交出亮眼成绩单</strong></p>
 <p>据市场不完全统计，今年春节，全国12个数字人民币试点城市及地区的消费者，通过线上线下全场景形式使用数字人民币支付。首次大规模完整参与春节消费季，数字人民币表现亮眼。自2022年年初数字人民币上线以来，其子钱包已支持推送到美团、京东、亿通行、滴滴出行、天猫超市、携程、顺丰、网上国网、爱奇艺等50多个平台，覆盖吃喝玩乐、衣食住行等多个场景。据美团平台数据显示，截至2月7日，春节假期7天内，美团平台日均数字人民币交易笔数环比节前一周增长了56.40%；美团平台日均数字人民币交易金额环比节前一周增长了68.54%。</p>
 <p>除此之外，业内认为，冬奥会正逐步成为数字人民币普及推广的新契机。据记者观察，不管是数字人民币丰富的非接触支付功能，还是多样化的新潮操作功能，都赢得了无数国内外消费者竞相体验与好评。在北京王府井冬奥会特许商品零售店中，记者注意到，越来越多的消费者选择用数字人民币支付。消费者吴女士告诉记者，“对比VISA、现金的支付方式，数字人民币使用起来最快捷，而且对于习惯了移动支付的方式，使用数字人民币可以省去携带现金的不便利，更安全高效，秒速就可以买到现在的网红冰墩墩。”</p>
 <p>据了解，为了最大限度方便民众使用数字人民币，相关部门在冬奥会期间持续推进银行受理端、商户服务端、个人消费端的数字人民币支付受理系统全覆盖，令数字人民币消费场景扩展至40.3万个，涵盖“食、住、行、游、购、娱”等众多生活场景。同时，为方便外籍人士在冬奥会期间使用数字人民币，相关部门对其下载数字人民币App操作流程做了诸多优化，比如使用苹果手机的外籍人士，只需注册中国地区Apple Id，就能通过境外手机号前往App Store搜索数字人民币并下载安装数字人民币App，快速开立数字人民币钱包，用现金或银行卡兑换数字人民币消费；使用安卓手机的外籍人士则可在数字人民币官方下载页面下载安装数字人民币App。据悉，目前数字人民币App支持近百个冬奥会参赛国家和地区手机号注册和开通钱包。</p>
 <p><strong>助力众多小微企业获得新的流量入口</strong></p>
 <p>在业内看来，碰一碰、扫码付、网络购等数字人民币的多样支付方式，在便捷实现非接触支付的同时，通过充分满足冬奥会的防疫要求的同时，加速融入大众生活，助力众多小微企业获得新的流量入口，支持我国实体经济发展。中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示，数字人民币的独特优势在于，一方面提供了安全性，使用者信息得到很好的保护；另一方面也提供了便利性，尤其是疫情期间防止接触的大背景下，可以在更多场景，比如离线场景实现商品交易。相对于现金支付，数字人民币便利性更高，相对于第三方支付，数字人民币具备安全性和离线支付功能。</p>
 <p>“数字人民币用于美团餐饮外卖、买菜购物等场景，表明数字人民币在全量测试阶段成效显著。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博表示，具体而言，一是底层技术的日益完善优化，足以满足不同场景不同商户的数字人民币收付结算需求；二是数字人民币开始与越来越多高频生活消费场景形成更有效的结合，开始更大范围地服务实体经济与民众生活，助力众多小微企业获得新的流量入口，支持小微企业实体经济发展。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，全场景开通数字人民币支付，有助于加快数字人民币试点推广，推动支付领域互联互通，便利实体企业和百姓民生，具有积极意义和示范作用。而随着数字人民币进入全量实验阶段，数字人民币研发、试点的出发点和落脚点，是服务实体经济和便利百姓民生。</p>
 <p>对于数字人民币下一步的发展方向，人民银行金融市场司司长邹澜在此前国新办举行的新闻发布会上表示，要进一步深化在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币，把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和百姓生活中去，让更多的企业、个人能感受到数字人民币的价值。</p>
 <p>随着数字人民币在冬奥会场景下的成功运用，业内建议未来可以在国际层面进行一些探索。盘和林表示，考虑到数字人民币已可以替代部分现金的使用，未来数字人民币发展可以不局限于国内场景，建议可以在跨境使用方面做一些探索。</p>
 <p>南开大学金融学教授、联储证券董事兼首席经济学家李全也表示，在已经开幕的冬奥消费场景下，数字人民币可以根据各类群体需要进行软硬类钱包申领，不仅境外手机号可以操作，此外还可以通过使用现金或者外币银行卡兑换数字人民币，这也正说明了数字人民币的广泛使用路径拓展了其试验群体，为未来数字人民币在国际层面使用进行了初步的尝试。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082270034585>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)