---
layout: post
title: "去年12月CPI重回“1”时代 您的菜篮子更“轻”了吗？"
date: 2022-01-12 16:08:32 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>国家统计局日前公布数据显示</p>
 <p>2021年12月CPI同比上涨1.5%</p>
 <p>预期上涨1.7%</p>
 <p>前值上涨2.3%</p>
 <p>PPI同比上涨10.3%</p>
 <p>预期上涨10.8%</p>
 <p>前值上涨12.9%</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;生猪、鲜菜价格回落</p><p>拉低CPI涨幅</p>
 &nbsp;<p>去年12月CPI环比下降0.3%，同比上涨1.5%，涨幅较上月回落0.8个百分点。全年CPI增长0.9%，比去年回落1.6个百分点。中国民生银行首席研究员温彬分析指出，本月CPI涨幅出现回落，主要由于食品价格由升转降。从环比上看，食品价格较上月环比下降0.6%，上月为环比上涨2.4%。从同比上看，本月食品价格下降1.2%，上月为上涨1.6%，本月食品价格影响CPI下降约0.22个百分点。对CPI影响较大的几个项目中，受生猪加快出栏增加供给，腌制腊肉接近尾声减弱需求影响，猪肉价格环比增长0.4%，涨幅较上月回落11.8个百分点，同比下降36.7%，降幅扩大4个百分点；鲜菜价格受上市量增加影响回落，本月鲜菜价格环比下降8.3%，上月为上涨6.8%，同比涨幅明显收窄，由上月的上涨30.6%降至10.6%。</p>
 <p>生猪以及鲜菜价格回落，老百姓手中的菜篮子、米袋子，拎起来似乎更加轻松了。</p>
 <p>此外，非食品价格保持温和上涨，同比上涨2.1%，涨幅回落0.4个百分点，结束了此前连续三个月涨幅回升。其他七大类价格同比六涨一降。其中，上月涨幅较大的交通和通信以及其子项交通工具用燃料价格同比涨幅已经出现较明显回落。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;PPI回落</p><p>受益于大宗商品保供稳价措施</p>
 &nbsp;<p>去年12月PPI环比-1.2%，为2020年6月以来的首次下降，同比上涨10.3%，涨幅较上月回落2.6个比分点。全年PPI增长8.1%，创2003年有数据记录以来的新高。温彬解读说，本月PPI同比涨幅出现较明显回落，主要由于国内大宗商品保供稳价措施起到积极效果，部分大宗商品价格回落，同时，之前涨价较多的国际原油等价格也有所回调。他进一步指出，从结构上看，上游生产资料PPI上涨势头放缓，同比上涨13.4%，涨幅比上月回落3.6个百分点。生活资料PPI保持稳定增长势头，同比上涨1%，涨幅与上月持平。据介绍，40个工业行业大类中，有37个价格上涨，数量与上月相同。煤炭开采和洗选业、石油和天然气开采业、石油煤炭及其它燃料加工业等涨幅回落较快。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;预计国内通胀将整体保持温和水平</p>
 <p>本月PPI和CPI涨幅均出现较明显回落，物价上涨势头趋于放缓。PPI与CPI之间的剪刀差降至8.8个百分点，比上月收窄1.8个百分点。民生银行研究员冯柏认为，从价格传导上看，上游原材料涨价势头减弱，食品价格回落，非食品价格保持温和上涨，不包括食品和能源核心CPI同比涨幅连续6个月保持在1.2%-1.3%区间。下一阶段，全球通胀有望回落，但仍存在不确定性；国内随着增长基数的提升，叠加保供稳价政策持续实施和大宗商品价格见顶回落，预计PPI将继续回落，CPI中枢或有所上升，国内通胀整体保持温和水平，对货币政策掣肘有限。今年经济工作稳字当头、稳中求进的基调已经明确，宏观政策将加大跨周期和逆周期调节力度，各方面的积极政策将出台实施并靠前发力，促进经济运行在合理区间。同时，美联储政策收紧已是共识，但何时加息、加几次息、何时缩表仍存在不确定性，也存在超预期风险，因此，也要做好应对美联储货币政策转向的准备，为经济复苏提供安全稳定的金融环境。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245318488>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)