---
layout: post
title: "经纬恒润IPO发行结果出炉 智驾新星即将上市"
date: 2022-04-13 10:17:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月12日晚间，经纬恒润(688326.SH)发布首次公开发行股票发行结果公告。根据公告披露，本次发行采用战略配售、网下发行、网上发行相结合的方式进行，发行价格为121元/股，发行数量为3000万股，全部为新股发行。公司在登陆科创板后，有望进一步提升数字化能力，支撑业绩快速增长。</p>
 <p><strong>三位一体协同发展，客户优势突出</strong></p>
 <p>经纬恒润是目前国内少数能实现覆盖智能驾驶电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案的企业之一。经过19年发展，公司已形成电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案“三位一体”的业务布局，在核心技术、应用场景、行业客户资源等方面相互赋能，协同发展。</p>
 <p>近年来，公司业绩快速增长。2018年至2020年，公司营业收入年均复合增长率约为26.92%。2021年，受汽车行业复苏和公司智能驾驶电子产品和车身及舒适域电子产品等业务收入快速增长影响，公司收入和利润均大幅增长，实现营业收入32.62亿元，同比增长31.61%；实现归母净利润1.46亿元，同比增长98.37%，盈利能力显著增强。</p>
 <p>公司汽车电子产品业务与包括一汽集团、上汽集团、北汽集团、吉利、广汽集团、蔚来汽车、中国重汽等众多国内主流汽车主机厂，以及包括法雷奥、麦格纳、安通林等国际Tier1厂商建立深度合作关系。在高端装备领域与包括中国商飞、中国中车、华为、美团、三环集团等知名企业达成合作，具备优质客户资源壁垒，不断提升行业竞争力。</p>
 <p><strong>行业景气度不断提升，募投项目支撑业绩成长</strong></p>
 <p>当前我国汽车市场的发展模式已经从体量高速增长期转向结构转型升级期。汽车电子作为汽车产业中重要的基础支撑，在政策驱动、技术引领、环保助推以及消费牵引的共同作用下，行业整体呈较快增长态势，市场空间巨大。中国汽车工业协会预计，2021年全球汽车电子市场规模将达到20189亿元，其中我国汽车电子市场规模将达到8894亿元。</p>
 <p>然而，全球市场过去长期由博世、大陆、日本电装等国际巨头主导。经过多年不懈努力，经纬恒润多款汽车电子产品达到了国际先进水平，进入国内外主要汽车主机生产企业的供应链体系。比如，2020年开始，公司自主研发的77GHz前向毫米波雷达产品取得了江铃汽车、江淮汽车、上汽红岩等企业的定点。</p>
 <p>汽车电子行业具有较高的客户粘性，在行业规模持续增长趋势下，丰富的客户资源、雄厚的技术实力，将为公司构筑持续高效经营的护城河。随着本次IPO募投项目的实施，公司将通过生产基地建设、研发中心建设以及数字化提升项目，扩大产能规模，同时聚焦行业前沿，全面提升公司的研发能力和数字化能力，扩展新的盈利增长点。业内人士指出，经纬恒润具备极强的技术优势，未来将持续受益于汽车智能化和网联化趋势带来的需求快速提高，在智能驾驶及智能网联汽车等关键领域实现业务营收快速增长。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341464447>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)