---
layout: post
title: "第二场“代表通道”说了这些热点问题"
date: 2022-03-09 08:59:13 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>据新华社北京3月8日电 8日上午，十三届全国人大五次会议第二场“代表通道”如约开启。9位全国人大代表“隔屏”接受采访，分享履职故事、传递民情民意，话语间洋溢奋进之情。</p>
 <p>巩固脱贫成果上台阶、乡村振兴开新局。李洪亮代表2012年大学毕业后，选择来到江西省九江市柴桑区新合镇涌塘村，成为一名大学生村官，如今已是新合镇党委副书记。</p>
 <p>他带领村民发展“稻虾共作”产业，开发四季果园、畜禽养殖基地……如今的涌塘村，瓜果、水稻和小龙虾产业蓬勃发展，年产值达到3500万元。</p>
 <p>“为了让大家过上更好的生活，我们不能满足于眼前的成绩。”李洪亮表示，将在乡村振兴的道路上，用脚沾泥土的“力度”传递情系民生的“温度”，把青春和汗水挥洒在希望的田野上。</p>
 <p>同样扎根乡村，河北省张家口市桥东区东望山乡元子河村党支部书记郭建仁代表兴奋地描绘着乡亲们红红火火的日子。</p>
 <p>乡亲们经历了北京冬奥会的筹备和举办，拔掉了穷根儿，实现了全面小康。村里建起了智能化的温室和园区，原来的穷山沟有了高铁、高速公路和冰雪小镇……</p>
 <p>谈到家乡的未来，郭建仁信心满满地说：“今年预计建成康养产业，打造精品农业园区，谋划推进农光互补新能源项目，在乡村振兴路上争当排头兵。”</p>
 <p>迈向乡村振兴，不仅要“富口袋”，还要“富脑袋”。湖北省长阳土家族自治县龙舟坪镇花坪小学副校长刘发英代表在网络爱心助学的道路上，守护着孩子们的梦想。</p>
 <p>今天她将一组振奋人心的数据带到了“代表通道”：截至今年2月底，她和助学团队累计筹集助学善款2900多万元，帮助4300多名贫困学生上学读书，其中有1500多名受助学生考上大学。</p>
 <p>教育关乎千家万户。针对当下部分家长担心“双减”会影响孩子考试成绩的情况，重庆市谢家湾学校校长刘希娅代表用教学实践告诉大家：“双减”不是减成绩，不是减质量，而是融合校内外教育资源，回归教育本质，重构教育生态，提升孩子们的成长质量。</p>
 <p>“不辜负每一个孩子的潜能，让每个孩子按照自己的优势去发展，是教育工作者的初心使命，也应是社会与家长们的理性共识。”她说。</p>
 <p>创新与传承，同样是本场“代表通道”的高频词。</p>
 <p>创新发展，关键在人。在装备制造业工作30余年，中国一重集团有限公司党委常委陆文俊代表对此深有体会。</p>
 <p>如今，一批批毕业生刚踏出校园就扎根在艰苦的项目一线，一代又一代装备人在产业报国使命和工匠精神的传承中茁壮成长起来。“这让我们更有信心、更有决心发展壮大中国的装备制造业。”陆文俊话语坚定。</p>
 <p>精神因传承而历久弥新。中国石油锦西石化分公司车工王尚典代表对此颇有感触。</p>
 <p>本已在技术上取得一番成就的王尚典因一次意外，失去了右手大拇指。经过艰苦的恢复训练后，他回到了车床旁。“我们石油工人都长着铁人的骨头！”他说。</p>
 <p>如今，王尚典获得省部级以上荣誉超30项，并成立了创新工作室。他坚信，劳模精神、工匠精神和铁人精神一定能够代代相传。</p>
 <p>“群众利益无小事”“心里装着群众，一切为了群众”“群众的需要在哪里，我们的工作就延伸到哪里”……谈起履职尽责，山西省太原市公安局三桥派出所副所长杨蓉代表“群众”二字不离口。</p>
 <p>30个春秋里，她一直坚守在社区，处理家长里短的琐事、小事。当选为全国人大代表以来，她坚持把做好本职工作和代表履职有机结合起来，把社区入户走访和倾听民声结合起来。她参与提交的关于制定家庭教育促进法的议案得到采纳。</p>
 <p>“让群众真切地感受到了全过程人民民主就在身边。”这位基层民警言语里充满自豪。</p>
 <p>眼下，新冠肺炎疫情仍牵动人心。</p>
 <p>“我国防控成效令世界瞩目，真正体现了我们国家人民至上理念，向世界展示了中国力量。”浙江省人民医院院长葛明华代表曾经是最后一批撤离武汉的浙江援鄂医疗队员，此后长期奋战在抗疫一线。</p>
 <p>世纪疫情之下，许许多多像葛明华这样的医护人员，勇当急先锋，不分昼夜，参加大规模核酸采样、检测和患者救治。</p>
 <p>“不为赞美和荣誉，只为国泰民安，这是每位中国医护人员的初心和使命。”葛明华动情地说。</p>
 <p>(记者齐中熙、周圆、许可、范思翔)</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301837946>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)