---
layout: post
title: "伦镍A股冲击波背后：新能源汽车爆发下的镍产业投资“走出去”"
date: 2022-03-09 17:07:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>经历数日震荡，伦镍逼空行情余波冲击A股，多家上市公司密集回应。</p>
 <p>据贝壳财经记者了解，国内涉及镍生产的主要上市公司包括华友钴业(603799.SH)、格林美(002340.SZ)、盛屯矿业(600711.SH)等，多家企业均涉及锂电池业务，而镍为锂电池生产的上游材料之一。</p>
 <p>因与被传逼仓的青山控股合作密切，华友钴业已于3月8日、3月9日连续两个交易日跌停。3月9日，华友钴业回应称，高镍价不具有可持续性，此次镍价上涨为外资恶意做多。</p>
 <p>格林美、中国中冶等业务涉及镍的上市公司亦回应称，公司未参与镍期货交易。</p>
 <p>镍是动力电池的原材料之一。近年随着新能源汽车行业快速发展，对镍的关注度亦持续走高。在需求的推动下，数家中企赴镍储量丰富的印尼投资镍产业。</p>
 <p>风暴中心的青山控股正是投资印尼镍产业的先驱企业，其建设的印尼青山园区被中国政府与印尼政府先后确定为中国境外经济合作区、保税区。多家上市公司赴印尼投资均选择青山作为项目合作伙伴，后者在印尼当地的既有资源优势为重要因素。</p>
 <p><strong>镍产业投资“</strong><strong>出</strong><strong>海</strong><strong>”</strong></p>
 <p><strong>多家上市公司携手青山集团赴印尼投资镍产业</strong></p>
 <p>镍被广泛应用在钢铁、镍基合金、电镀、电池等领域，其中不锈钢是第一大领域，约占全球镍消费的70%。</p>
 <p>镍应用的另一领域，为近年关注度高涨的新能源领域。市场意见认为，镍未来需求将受新能源汽车驱动。平安证券曾在此前的研报中提出，受益动力电池高镍化以及新能源汽车较快发展，预计2019~2025年全球及中国镍需求将以4.0%和4.3%复合增速增长。</p>
 <p>我国是镍的消费大国，但自身镍储量并不丰富。工信部2016年10月发布的《有色金属工业发展规划(2016-2020年)》显示，2015年我国镍生产量为23.2万吨，表观消费量则达到102万吨，镍对外依存度为86%。该规划提出，鼓励企业通过绿地投资、并购投资、股权投资等方式，与相关国家和地区开展互利共赢的产业开发投资合作，稳步推进境外铜、铝、镍、稀贵金属等矿产资源生产基地建设。</p>
 <p>统计数据显示，全球镍资源区域分布集中，印尼储量最丰，占比达到23.6%。在新能源汽车热潮催生需求的推动下，数家中企赴印尼投资镍产业。</p>
 <p>据贝壳财经记者了解，国内涉及镍生产的主要上市公司包括华友钴业(603799.SH)、格林美(002340.SZ)、盛屯矿业(600711.SH)等，多家企业均涉及锂电池业务，而镍为锂电池生产的上游材料之一。</p>
 <p>至于为何选择青山集团作为合作伙伴，公告披露显示，多家上市公司均看好青山集团在印尼当地的既有资源优势。</p>
 <p>青山集团系在“一带一路”背景下赴全球镍储量最丰富的印尼进行工业投资，2013年建设的印尼青山园区被中国政府与印尼政府先后确定为中国境外经济合作区、保税区，已成为世界最大的由红土镍矿直接生产不锈钢的全产业链生产基地。</p>
 <p>“合作伙伴青山集团深耕镍资源开发多年，拥有丰富的火法冶炼项目经验，技术水平处于行业领先地位”“签约伙伴青山钢铁开疆拓土，率先在印度尼西亚拥有多个储量丰富的镍资源矿山……对全球镍资源市场有重要影响”，赴印尼投资镍产业的上市公司所披露的与青山集团的合资协议中不乏此类表述。</p>
 <p><strong>连续两个交易日跌停</strong></p>
 <p><strong>华友钴业：高镍价不具有可持续性，此次镍价上涨为外资恶意做多</strong></p>
 <p>此次伦镍行情影响下，市场担忧情绪亦波及多家上市公司。</p>
 <p>因与青山控股合作密切，华友钴业已于3月8日、3月9日连续两个交易日跌停。</p>
 <p>3月9日上午，华友钴业通过媒体表示，高镍价是不具有可持续性的，公司认为这一次的镍价上涨，是一次明显的逼空行为，是外资抓住漏洞恶意做多，“目前，有些中国企业虽然手上有金属镍现货，但是因为这些现货不是标准品，不符合期货市场伦敦镍的交割标准，到期无法交割。所以，外资趁俄乌交战带来的不确定，在期货市场恶意逼空，迫使中国企业爆仓”。</p>
 <p>贝壳财经记者关注到，华友钴业与青山在镍产业的合作可追溯至2018年。</p>
 <p>2018年10月，华友钴业公告称，全资孙公司华青公司与青山系企业青创国际等合资方签订了《印尼Morowali红土镍矿湿法冶炼项目合资协议》，拟设立合资公司华越公司，以在印尼Morowali工业园区建设年产6万吨镍金属量的红土镍矿湿法冶炼项目。合资公司授权资本为5000万美元，华青公司认缴出资2900万美元，持股比例为58%。</p>
 <p>华友钴业当时就上述投资的战略意义表示，参与设立合资公司投资印尼镍资源开发，将充分发挥各自优势，在印尼开展镍资源冶炼与深加工，为公司锂电新能源材料业务的发展提供可靠的资源保障。</p>
 <p>此后华友钴业继续联手青山推进在印尼的镍生产投资。2020年5月，华友钴业发布新一轮定增预案，通过非公开发行股票方式募集资金不超过60.18亿元，建设年产4.5万吨高冰镍等项目。据定增预案披露，该高冰镍项目建设地点在印尼，项目合作伙伴为青山集团。</p>
 <p>华友钴业今年3月曾回复投资者表示，印尼华越6万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目部分产线目前处于调试试生产阶段，项目达产还需要一定的时间。</p>
 <p><strong>2</strong><strong>018</strong><strong>年进军印尼镍产业</strong></p>
 <p><strong>格林美：未参与镍期货交易，印尼项目不受影响</strong></p>
 <p>3月9日午间，格林美公告称，公司没有参与镍期货交易，且经营不受镍期货事件影响。</p>
 <p>在公告中，格林美另就其印尼项目进展披露称，印尼镍资源项目的建设运行不受本次镍期货事件影响，印尼镍资源项目各项手续均得到印尼政府批准，当前建设进展顺利，计划今年6月前投料运行。</p>
 <p>格林美亦在2018年进军印尼镍产业。</p>
 <p>2018年9月，格林美下属公司荆门格林美与青山集团等签署了《关于建设印尼红土镍矿生产电池级镍化学品(硫酸镍晶体)(5万吨镍/年)项目的合资协议》，合资公司初期目标为建成不低于5万吨镍金属湿法生产冶炼能力，4000吨钴金属湿法冶炼能力，产出5万吨氢氧化镍中间品、15万吨电池级硫酸镍晶体、2万吨电池级硫酸钴晶体、3万吨电池级硫酸锰晶体，将来依据全球市场需要调整产品结构与扩大生产规模。</p>
 <p>格林美其时表示，签署上述合资协议将全面提升公司在三元材料制造领域的前端资源获取与后端市场占有的核心竞争力，将降低公司三元材料核心业务产业链成本。</p>
 <p>主营业务涉及镍的央企上市公司中国中冶(601618.SH)则已于3月8日回应称，公司目前无任何镍期货业务。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303198672>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)