---
layout: post
title: "“华尔街之狼”锁定的新猎物妥协：更换CEO和提供董事席位"
date: 2022-05-07 16:14:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在美国，股神巴菲特与亿万富翁投资者卡尔·伊坎是一对风格迥异的投资人。与巴菲特一向坚持的“买股票就是买公司”投资风格不同，伊坎一向是只买股票不买公司，其犀利激进的投资风格被人称为华尔街之狼或企业狙击手。</p>
 <p>当地时间周五，卡尔·伊坎与他近期的新“猎物”——美国西南天然气公司(Southwest Gas Holdings，SWX.N)达成和解，公司将替换原先的首席执行官，并表示下周将给这位亿万富翁多提供四个董事会席位。</p>
 <p>该和解协议结束了伊坎与这家美国天然气公司长达数月的较量。西南天然气公司表示，它将提拔Karen Haller为CEO兼总裁，并即刻生效，取代公司原CEO John Hester.伊坎之前曾在一份声明中表示，如果Hester不离开公司，就不会达成任何和解。</p>
 <p>上周五，伊坎在一份声明中表示，他很少觉得公司有必要罢免CEO，不过当有必要时，他认为他的决断“几乎总是能极大地提高所有股东的价值。”在这点上，卡尔·伊坎总是显得很自负。</p>
 <p>伊坎称，Hester和他的管理团队对公司来说是“一个巨大的负担”。 他指责道，“西南天然气公司不存在任何公司治理，它更像是一个独裁政权……所以我们接管董事会至关重要。否则，他们会继续大肆收购。”</p>
 <p>该公司先前推进了以约20亿美元收购Questar Pipelines的计划。伊坎表示，收购Questar的行为将会伤害到股东的利益。伊坎试图通过替换10名董事并推动罢免首席执行官来控制董事会。</p>
 <p>“我们相信她是西南天然气公司前进的正确领导者，”董事会主席Michael Melarkey对Haller评价到。</p>
 <p>西南天然气公司还指出，在下次年度股东大会之后，伊坎将被允许任命至少三名董事。该公司补充道，在不剥离公司旗下Centuri部门的前提下，伊坎选择的第四位董事也会被允许加入董事会。</p>
 <p>Centuri部门是美国西南天然气公司旗下业绩出色的能源建筑业务部门，伊坎曾对该公司施压，让其出售Centuri。</p>
 <p><strong>伊坎的生财之道</strong></p>
 <p>现年86岁的伊坎，其投资生涯一直在和各种企业打交道，伊坎最喜欢的目标是被严重低估的行业老牌企业，而西南天然气公司正中下怀。</p>
 <p>伊坎往往将目光投向一些他认为有发展前景的、然而目前运营情况不良好的公司。所以，卡尔·伊坎介入公司的时候也很早，他会以较低价购买该公司的股票，并促进公司内部结构调整优化。他习惯将公司的运营管理层“大换血”后，使股价快速上涨。</p>
 <p>伊坎通过要求一些董事会席位来一定程度上接管公司董事会，当他认为企业经营得更好时，他会与公司达成和解。随着他选择的人进入董事会，并参与公司的运作后，他便开始逐步退出一线。</p>
 <p>例如今年2月，在过完他86岁生日后的第二周，伊坎与麦当劳展开了一场围绕猪待遇问题的代理权之争。他对快餐巨头麦当劳采取了猛攻，称他的努力是对他对动物权利的回应。后经麦当劳证实，伊坎已经提名了两名董事会成员。</p>
 <p>而继麦当劳之后，“华尔街之狼”又将矛头对准美国最大连锁超市克罗格(Kroger)。伊坎同样计划向克罗格董事会提名两名董事候选人。</p>
 <p>伊坎更愿意将投资持有数年，而非永久。与“股神”巴菲特相比，他更像是交易员，通常只要盈利丰厚，他就会套现。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371511754>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)