---
layout: post
title: "广西玉林：活用大数据 当好“税参谋”"
date: 2022-06-07 15:29:06 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>税收是经济运行的“晴雨表”，一举一动都客观反映了经济运行质量。近年来，广西玉林市税务部门以推进“八大攻坚战”工作任务为契机，完善了税收收入分析工作体系“六个一”工程，组建“以税咨政”专业化税收收入分析团队，深入挖掘税收大数据金山银库，盘活数据资源、挖掘数据价值、拓展数据应用，当好“税参谋”，持续为当地社会经济高质量发展提供了有力支撑。</p> <p>党建领航，激活“一池春水”</p> <p>税收经济分析深度服务政府宏观经济决策和社会管理，对推动经济高质量发展具有重要作用，一支一流的分析团队对税收经济分析工作来说至关重要。玉林市税务部门通过党建引领，将党建和税收业务深度融合，在市局机关成立税收收入分析党员工作专班，在各县局成立税收分析工作小组，上下级有效联动，“一盘棋”开展综合税收分析工作，让基层税收分析人才在急难险重任务中得到淬炼。</p> <p>“一周一研判，一月一会商，一季一总结，定期开展”头脑风暴“式集中研讨，让基层有潜力的好苗子及时以专项工作或跟班学习的方式选派到更高平台进行历练。”国家税务总局玉林市税务局收入核算科负责人罗林盛介绍，该局近年已有20名优秀税务干部进入全市税收经济分析培养梯队，激活了税收分析人才队伍的“一池春水”。</p> <p>通过不断夯实人才根基，截至2022年5月，玉林市税收经济分析团队已完成自治区级税收分析课题6篇，报送行业分析指标体系和重点企业发票分析报告15份，向玉林市政府报送税收分析报告9篇，报送税收经济运行分析指标体系报告2份、税源建设分析报告3份，人才活力正不断显现。</p> <p>集成数据，打造分析“超市”</p> <p>面对海量的税收大数据，如何从中“淘金去沙”提取有价值的信息，考验着税务部门的智慧。</p> <p>在国家税务总局统一税务统计标准和税收统计分析标准要求基础上，玉林市税务局探索数据标准化方案，将国有企业、民营经济统计、企业规模划型、数字经济统计、规模以上工业统计数据通过标准化格式整合到一个统计分析应用模型中。这样一个标准化的模型就像一家自助数据分析超市，可以从不同时间维度精准调取不同行业的税收数据信息，动态呈现政策变化对纳税人开票行为的影响，为科学运用税收数据反映经济运行情况夯实基础。</p> <p>“以前面对海量税收大数据，我们最大的困难就是如何把分散的税收数据集中起来，客观呈现不同行业、企业的经济运行趋势。”国家税务总局博白县税务局收核股股长梁毓说：“通过‘分析超市’智能筛选企业开票数据，不仅能串联分析产业链上下游供应情况，帮助企业搜索潜在供应商或者客户打通供应链，也为我们下一步的分析工作提供了有力的数据支撑。”</p> <p>在数据“超市”助力下，玉林市税务部门及时跟进政策热点，《减税红利释放发展动能研发创新瓶颈亟待破解》《从税收角度看：玉林经济发展亮点》《玉林市组合式减税降费工作汇报》等多篇优秀以税咨政报告为当地党委政府领导的科学决策提供了重要参考并获得了肯定性批示。</p> <p>协作共治，拓展分析“视野”</p> <p>为进一步提升“深度”和“广度”，扩展税收分析的“视野”，玉林市税务部门还向高校“引智借力”，探索完善“税院联动”合作机制，先后与广西财经学院、玉林师范学院等单位建立合作关系，双向开展课题研讨，撰写的《促进玉林市工业高质量发展的对策研究——基于税源监控数据的思考》所提建设性建议获得地方党委政府采纳，并转化为实际生产力。</p> <p>“近年来，立足于‘税眼’看经济，我们和玉林税务部门密切合作，开展双向联合调研2次，用事实数据说话，形成了一批有价值的经济对策研究报告，为经济社会的高质量发展提供了智力保障。”广西财经学院副教授马念谊说道。</p> <p>除了与高校的合作，玉林市税务部门还主动和当地发改委、政府研究室、财政局、住建局、统计局等部门的联系，建立联合分析制度，加强对地方经济发展重点、热点问题研判，提高政策的前瞻性。与住建部门、人民银行和住房公积金中心合作的《从税收视角分析加快人口进城新政对玉林市区房地产行业的影响》获得当地党政部门认可。</p> <p>玉林市税务局有关负责人表示，接下来玉林税务部门将按照上级税务局和市委、市政府部署要求，继续发挥税收分析优势，提高协作共治水平，挖掘好税收大数据的金山银山，为地方党委政府科学决策贡献更大力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404153968>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)