---
layout: post
title: "A股中期修复行情渐行渐近 稳增长主线仍有配置价值"
date: 2022-05-12 10:35:37 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>5月以来，海外市场大幅调整，从而带动了A股市场情绪调整。有券商认为，这并不会改变A股自身节奏，A股年内下降最快的阶段很可能过去，当前处于磨底阶段。也有券商建议投资者保持耐心，以逢低位布局为基本原则，稳增长主线仍有配置价值。</p>
 <p><strong>中信证券：中期修复行情临近</strong></p>
 <p>国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。首先，本轮国内疫情改善趋势明确，上海疫情持续稳步好转，复工复产循序渐进；在政治局会议全面定调后，政策进入加速落地期，预计4月国内宏观数据年内筑底后，在5月将出现边际改善。其次，美联储极致紧缩预期基本落地，后续超预期紧缩概率低，人民币贬值主因是经济预期走弱，贬值压力最大的窗口已过。最后，市场极端悲观情绪充分释放后，盈利预期、指数估值、机构仓位都已充分下修，对负面因素反应钝化，对积极信号更为敏感，A股中期修复行情临近。</p>
 <p>配置上，建议继续积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。全年维度，建议围绕现代化基建以及地产布局，基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施，地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。季度维度，建议积极增配复工复产的相关行业，重点关注智能汽车及零部件、半导体、光伏风电设备等。月度维度，建议聚焦消费修复相关的航空、酒店、免税、食饮、百货商超，预计在规模性疫情消退、市场主体纾困和消费刺激等一揽子政策下，这些行业也将迎来阶段性恢复。</p>
 <p><strong>国泰君安：底部形成并非朝夕</strong></p>
 <p>市场底部形成并非在朝夕之间。上证指数点位的PE估值和PB估值已与2019年1月2440点和2020年3月2660点持平，部分投资者认为，股票市场已反应悲观预期故而能够高歌猛进。但是，近期的股票市场投资者并没有因为估值低位而对负面信息反应钝化，相反波动率高企表明当前市场仍需要更多的时间磨底。</p>
 <p>投资者往往忽略的一点在于，估值在时间维度上简单比较的前提，需要宏观预期模式的稳定。而当前市场所面临的风险预期仍然需要非常高的补偿，俄乌局势的复杂性、海外货币政策紧缩的压力以及病毒变异的不可预测性。</p>
 <p>同时，还要看到新的周期性因素的变化，全球贸易活动开始放缓，国内居民与企业资本开支意愿减弱，地产和地方政府信用扩表面临约束。加之缺乏增量资金，对于基本面或是风险预期的博弈难度非常高，建议投资者等待更好的时机，尤其是信用路径的明确。</p>
 <p>投资机会在低风险特征的股票：低估值、有业绩、业绩确定。但是，稳增长发力点和力度已与过去不同，股票选择上更应关注龙头份额优势，而非尾部弹性。推荐稳定现金流行业：煤炭、石化、银行；公共投资确定性行业：建筑、电力电网、风光电；困境反转的行业：生猪、白酒与酒店，二季度关注消费建材、钢铁。</p>
 <p><strong>中金公司：A股情绪“磨底”中</strong></p>
 <p>当前内外部环境仍有较多不确定性，市场估值已经明显调整、情绪已经进入“磨底”状态，已经具备中线价值，后续需要耐心等待积极的催化因素。结构上，低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值，建议综合关注海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措及疫情防控进展，来判断相关成长板块是否进入修复的拐点。</p>
 <p>行业配置建议：稳增长主线仍有阶段配置价值，根据全球通胀形势等进展关注成长风格。1、在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居等)等；2、前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3、制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。 记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376891527>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)