---
layout: post
title: "奋力开创开发区 项目大提升新局面"
date: 2022-02-22 10:01:31 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>百舸争流，奋楫争先。2021年，靖江经济技术开发区在靖江市委、市政府的领导下，不断增强项目为王的强烈意识、提高项目投入的亩均产出、注入项目增长的内生动力，砥砺奋进、勇毅前行，各项工作实现了“十四五”良好开局，演绎了新时代“东线第一帆”的生动实践。</p>
 <p>综合实力迈上新台阶 </p>
 <p>发展质量显著提高。2021年，开发区实现地区生产总值668.9亿元、一般公共预算收入23.4亿元、工业开票926.6亿元、服务业开票733亿元，同比分别增长10.1%、10%、17.9%和22%。</p>
 <p>外向发展业绩喜人。完成外贸进出口总额24.7亿美元，占全市比重70%以上；实际利用外资3.07亿美元，同比增长48.7%，创十年来新高。成功获批江苏自贸试验区联动创新发展区。保税物流中心稳健运营。港口年吞吐量达2.3亿吨。</p>
 <p>特色产业亮点纷呈。形成了以青山为“龙头”的金属材料产业链、以凯飞为载体的航空零部件产业链、以卓然为依托的高端装备产业链、以海工为代表的船舶修造产业链、以恒艾为支撑的健康营养产业链、以深国际、中铁建为引领的港口物流产业链，呈现了链主、链核、链群齐头并进的特色产业集群。</p>
 <p>项目招引实现新突破 </p>
 <p>项目总量夺第一。2021年，开发区新签约亿元以上项目136个、新开工53个、新竣工34个，创十年最好水平；“三比一提升”重大开工项目考核数量、规模位列泰州A类园区第一。</p>
 <p>单体投量创“唯一”。世界500强青山控股120亿元金属新材料项目成功落地，是当年泰州唯一的单体超百亿项目。总投资52亿元的凯飞航空产业园列入省重点项目，实现了中国商飞江苏“第一单”，项目服务团队双双荣获泰州“骏马奖”。</p>
 <p>项目质量攀新高。作为2021年末泰州市“三比一提升”项目观摩的“主版块”，先锋半导体、鼎电科技、佳尔福等一批优质项目接受“检阅”。泰州市委书记朱立凡，市委副书记、代市长万闻华率队观摩期间，对开发区项目大突破取得的成绩给予了充分肯定。</p>
 <p>机制创新造就“靖江速度” </p>
 <p>营商政策改革，推动了项目大突破。开发区深入推进“1230”和“五个最”的营商政策落地，服务意识和服务效率持续提升，创造了青山项目从考察到开工8个月的“靖江速度”，中油瑞德、海鸿塑胶等8个项目实现“交地即发证、拿地即开工”。</p>
 <p>国有企业改革，保障了项目大突破。巩固深化“管委会+公司”改革成果，围绕“平台化服务、实体化发展”两大定位，港口集团迈出了实体化发展的率先一步；华宇、北辰、城乡等国有公司实体化运作架构加快搭建，治理结构不断优化，内控管理更趋规范。</p>
 <p>考核制度改革，激发了项目大突破。重点围绕“三比一提升”“亩均论英雄”，落实“一切围绕项目转、一切帮助项目办、一切为了产出干”的考核激励政策，建立“一级抓一级、层层抓落实”的考核管理体制，形成“千斤重担大家挑、人人肩上有指标”的考核指标体系，实行“月过堂、季点评、年兑现”的考核运行机制，项目工作实现有效突破。</p>
 <p>“二次创业”迈上“项目大提升”</p>
 <p>2022年2月8日，靖江召开主题为“项目大提升和产才融合”的“新春第一会”。靖江市委书记、靖江经济技术开发区党工委书记张长平指出，新的一年，靖江要立足开发区成立30周年、晋升国家级10周年新起点，确立举全市之力建设开发区的鲜明导向，全市上下要奋力打赢重大项目主动仗、全面激活产才融合新动能、不断攀登开发区建设新高峰，为“跻身全省高质量发展第一方阵，争当长三角一体化发展先行市”注入最强劲的动力、提供最坚实的支撑。</p>
 <p>征程万里风正劲，重任千钧唯担当。踏上“二次创业”的新征程，开发区锚定“国家级开发区全省第一方阵，‘三比一提升’勇争泰州第一”的目标，振奋精神、凝心聚力，继往开来、进位争先，奋力开创项目大提升的新局面。</p>
 <p>围绕量质并举，实现项目大提升。紧扣“2+4+N”特色产业集群发展目标，深化“标杆企业引领+产业链垂直融合”模式，招引一批产业链优质项目；全面实施“靖心服务项目建设”行动计划，确保一批在建项目推进效率再提速；坚持以亩均论英雄，建立企业资源利用、项目履约评价和退出机制，促使产出效益再提高。</p>
 <p>围绕动能转换，实现项目大提升。围绕船舶修造、金属材料、航空部件、智能重装等产业链，通过实施信息化提升、数字化改造、智能化制造项目，推动主导产业“数字化”改造；通过产学研合作，运用高新技术改造提升产业结构和产品档次，推进优势企业“集成化”创新；加快助推企业上市，形成“小升规、规改股、股上市”的梯度推进态势，推促优质项目“资本化”运营。</p>
 <p>围绕融合发展，实现项目大提升。加快融入长三角一体化发展，全面接轨上海都市经济圈，深度融入苏南经济板块，推动创新链、产业链、人才链深度融合，做靓跨江融合的“大文章”；坚持以产聚才、以才兴产、产才共融，做实产才融合的“新文章”；坚持“以港兴业、以产兴城，港产城一体”的思路，加快整合沿江散货码头，深耕岸线价值，发展港口经济，做新产城融合的“好文章”。</p>
 <p>围绕环境再造，实现项目大提升。紧抓市委市政府赋权开发区市级审批权限的机遇，进一步优化项目审批流程，全面实现“签约即挂牌、拿地即开工、竣工即投产”；扎实开展国企改革三年行动，优化整合园区国有公司，为实体经济发展“开渠引水”；加快完善先捷航空表处理、先进金属材料产研中心、暖通空调交易中心二期、城南酸洗中心、新桥绿色智能铸造中心等平台功能，进一步提升服务能级。</p>
 <p>围绕党建领航，实现项目大提升。全力做好“围绕项目抓党建，抓好党建促项目”的“结合文章”，实现党建高质量与项目大提升互动并进；以实干促实效，坚持在项目一线蹲苗育才培养干部，不拘一格使用人才，引导全区广大干部职工想干事、能干事、干成事；坚决落实中央八项规定及实施细则精神，强化警示教育，坚守安全生产底线，严守环境保护红线，筑牢疫情防控防线。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284183023>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)