---
layout: post
title: "旧司镇：产业腾飞展新姿"
date: 2022-03-30 10:43:57 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员周佩</p>
 <p>产业是乡村振兴的核心载体，产业振兴是加快推进农业农村现代化的根本。只有产业振兴的经济基础好，才能建设好乡村环境基础、文化基础、社会基础，并最终实现生活富裕的民生目标。乡村振兴战略实施以来，来凤县旧司镇抢抓历史机遇，立足当地资源优势，探索出一条独具特色的产业振兴路。</p>
 <p>以规模集聚为重点画图，优化产业布局</p>
 <p>2021年底，免费发放绿茶苗317万株，鼓励农户补种、增种，黄土片区绿茶产业规模突破2000亩；2022年初，推动乡投公司在龙桥村、都司村、小河村流转土地上千亩，发展藤茶园。</p>
 <p>乡村振兴战略实施以来，旧司镇依托镇域4.5万亩特色产业基础，围绕壮大“两茶一果一蜂一菇”主导产业，因地制宜，绘制镇域产业发展地图，推动产业集聚化、规模化发展。通过土地流转、苗种补贴等举措推动形成新乐片区油茶产业带、新坪片区藤茶产业带、沿讨橙线干鲜果产业带，东流坝羊肚菌基地、李家院子黄精基地、岩朝门雪茄烟基地等多个特色产业带和基地。</p>
 <p>“产业规模化发展，不仅便于现代农机使用，也便于集中培管，更有利于节约成本、统一产品品质。”旧司镇副镇长胡文品说。</p>
 <p>以龙头企业为核心建园，引领产业升级</p>
 <p>走进位于旧司镇的国家现代农业科技示范园展厅，包装精美的绿茶、藤茶、羊肚菌、蜂蜜等产品整齐陈列在货架上，一件件包装上的品牌名“春上寻”格外醒目。</p>
 <p>“春上寻”是农园(恩施)农业发展有限公司打造的农特产品品牌。2021年，该品牌系列产品销售额达1790万元。</p>
 <p>2022年初，农园(恩施)农业发展有限公司还与上海山阳旅游发展有限公司共同开发了新产品——藤茶咖啡，推陈出新，不断满足客户的多元化需求。</p>
 <p>乡村振兴战略实施以来，旧司镇依托农业企业建设产业园区，着力构建“企业+合作社+农户”产业发展体系，充分发挥农业企业资源整合能力，引进先进适用的技术、设备和管理理念，为小农户提供管理、技术等社会化服务，大力推行标准化生产，提升农产品品质和市场竞争力。</p>
 <p>同时，着力延伸产业链，推动初级农产品向精深加工产品跃升；以农业企业为龙头，打造品牌，提升农特产品附加值，帮助合作社和小农户对接市场，助力农民增收。</p>
 <p>目前，旧司镇已建成以农园(恩施)农业发展有限公司为核心的现代农业科技示范园区，以湖北宏蚨祥农牧业科技发展有限公司为核心的现代循环农业产业园，在标准化生产、品牌创建等方面迈出坚实步伐。</p>
 <p>以产业需求为导向育才，强化人才支撑</p>
 <p>近年来，旧司镇着力于服务“两茶一果一菇一蜂”主导产业，充分发挥武陵山国家农民培训基地落户旧司镇的优势，以实用为第一标准组织多批次培训。根据产业发展需求和培训对象特性，组织农户、合作社成员、农企负责人、村干部参与技能型、生产经营型、农业经理人、农业领军人才等分众化培训，培养了一批“帮着农民干、带着农民干”的农村实用人才。2021年，旧司镇共有400余人在培训基地参与学习，提升技能。</p>
 <p>“在这里我不仅学会了养殖中蜂的专业技术，还打破了狭隘的思维局限，明白共同努力才能把产业做强，从业者才能走得稳、走得远。”最早参训的学员之一胡燕平说。经过培训，如今的胡燕平不仅把自家的合作社发展得越来越好，还成为了来凤县中蜂养殖技术指导师，带领着更多人走上了“甜蜜”致富路。</p>
 <p>以绿色崛起为目标融合，释放发展空间</p>
 <p>全力拓展农业价值链，充分开发农业文化、生态等多种价值，坚定不移走农旅文融合发展之路。旧司镇依托农业产业园区山水田园风光和本地丰富多彩的民族文化，配套食、宿、娱、游、购等设施，拓展农业产业园区休闲观光、农事体验、生物科普、康养疗养、文化传承等功能。</p>
 <p>在国家现代农业科技示范园内，崭新的民族特色风雨桥跨河挺立，全长7公里的樱花彩道穿园而过，沿老峡河蜿蜒起伏；各具特色的民宿小屋坐落林间，精致典雅的栈道凉亭点缀茶园，卡丁车跑道在黄桃园内纵横交织。</p>
 <p>“这里有山有水风光好，有吃有住有玩配套全，是一个休闲游玩的好地方。”来自黔江的游客张先生说。</p>
 <p>当前，旧司镇正围绕园区打造3A级景区。下一步，旧司镇将把乡村大舞台搬进园区，作为展示“南剧”“摆手舞”“三棒鼓”等本土特色文化的新阵地，通过农旅文融合道路带动周边农户“吃上旅游饭”。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327801433>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)