---
layout: post
title: "投资体系升级缔造出色业绩 金鹰基金旗下6只产品位居晨星榜前十"
date: 2022-04-12 14:47:28 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>业绩是一家优秀资管公司最鲜明的旗帜。近日，晨星中国发布了各类型公募基金不同时期年化回报排名十强榜单，不少实力过硬的基金管理公司旗下多只产品上榜。其中，在近年震荡行情中有持续亮眼表现的金鹰基金实力突出，旗下6只产品成功上榜。值得一提的是，凭借权益、固收产品整体优秀表现，金鹰基金在股债整体综合业绩排名中，亦稳居行业前列。</p><p>权益、固收打响双响炮，金鹰基金股债团队齐发力。</p><p>晨星中国数据显示，截至3月31日，旗下权益类基金方面，由韩广哲管理的金鹰民族新兴灵活配置混合基金，最近5年年化回报跻身同类积极配置-大盘成长型基金前十强，排名为10/619.此外，由陈颖管理的金鹰中小盘精选混合、陈颖和朱丹共同管理的金鹰红利价值混合，最近一年年化回报排名也均位列同类型产品前列，分别排名标准混合基金的5/86和2/86。</p><p>固收类基金方面，由林龙军管理的金鹰元丰债券A近三年、近一年年化回报排名分别位列积极债券型基金第3/240和10/318；同样由林龙军管理的金鹰持久增利债券(LOF)E，最近三年年化回报排名积极债券第9/240.与此同时，由杨刚管理的金鹰添利中长期信用债A，近三年年化回报排名跻身普通债券型基金前十强，排名10/143。</p><p>除了单只基金在不同时间周期和类别中有突出表现外，金鹰基金旗下权益与固收两大方阵的整体业绩表现也十分亮眼。海通证券于4月2日发布的《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》数据显示，截至3月31日，金鹰基金旗下权益类基金在近一年、近两年、近三年的绝对收益率均值分别为11.44%、75.88%、93.43%，位居同期可比基金公司第18/153、13/139、19/128，即均跻身同业前15%。拉长周期考验长跑能力依然突出，截至3月31日，近十年权益类基金收益率均值为269.24%，排名同期可比66家基金公司第20位，即前1/3。</p><p>固收类基金方面，近一年、近两年、近三年的不同考察区间内，绝对收益率均值分别为5.74%、9.32%和14.37%，在同期可比基金公司中排名10/136、14/126、17/112，即均位列前1/6。</p><p>探究金鹰基金旗下权益、固收产品全线领先的成因，离不开公司近年来对投研体系和投研团队的不断升级。一方面，金鹰基金启动投资和研究一体化改革，将所有基金经理和研究员纳入统一的研究平台，并设立多个一体化投研小组，加强小组内部沟通协作。另一方面，金鹰基金从宏观、人口结构变迁和科技进步三个产业驱动力角度出发，将权益研究部分为金融地产周期、大消费组和科技成长组，并委派实力干将担任组长，助力投资者把握“雪厚坡长”赛道的投资机会。此外，为鼓励基金经理坚持价值投资、长期投资理念，金鹰基金将基金经理业绩考核周期指标定位“1年+滚动3年”，更注重长期性，更有利于基金经理追求长期业绩卓越，而不是追短期的热点和风口。</p><p>站在当前的时间窗口，金鹰基金表示，市场在经历前期较大回调后，从对比历史估值和股债性价比角度看，当前权益市场处于底部区间，已经进入中期配置型窗口，投资者不必过度悲观。在俄乌冲突、疫情等阶段扰动过后，后续国内“稳增长”、经济转型升级的经济大背景依然未变。伴随着市场逐步进入财报密集发布季，上市公司一季度最新经营数据在陆续披露，优质企业财报预计仍将持续受到投资者的极大关注。在具体行业配置上，金鹰基金表示，将维持“稳增长+科技”的均衡配置策略。“疫情和外围经济压力下，稳增长政策仍将发力。”金鹰基金指出，未来将重点关注一季报展示的业绩持续高增和性价比较优的高景气板块或景气改善方向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340253930>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)