---
layout: post
title: "主题报告：轻量化浪潮下 浅析汽车铝合金压铸件行业的逻辑和机会"
date: 2022-05-27 15:48:41 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>铝合金的压铸工艺在汽车轻量化领域应用的空间和机遇？基于铝合金轻巧、耐磨性强、机械强度高、传热及导电性能好、耐高温性强的特性，铝合金压铸件在汽车行业占比较高，其生产制造工艺可以划分为铝合金采购质检、集中熔炼、压铸、清理、热处理、机加工、表面处理、装配、包装9 大环节，其中压铸是是将压铸机、压铸模和合金三大要素有机地组合而加以综合运用的过程，主要核心技术为高真空压铸、局部挤压、超低速层流压铸等。汽车用铝合金以加工形式的不同分为压铸、挤压和压延三种形态，压铸件占比达80%左右，主要应用包括车身结构件、底盘零部件和动力总成零部件。相比于动力系统90%的渗透率，铝合金材料在车身结构件和底盘上的渗透率较低，市场空间大。《中国制造2025》提出了汽车发展的整体规划，强调“轻量化仍然是重中之重”。汽车轻量化已经成为世界各国汽车制造商最新核心竞争力的体现。</p>
 <p>汽车压铸铝合金的投资核心逻辑是什么？市场空间怎么看？为缓解能源供需矛盾以及适应环境保护的现实需求，各国纷纷出台针对2020 年甚至更长远的乘用车燃料消耗量标准法规，在此背景下，汽车轻量化作为实现汽车节能减排的重要路径，也是当前燃油车和新能源汽车行业的迫切需求。轻量化概念中，铝合金压铸件是一个近年来火热的重要赛道，主要产业逻辑可以归纳为：1.传统燃油车降低油耗减排(燃油车的重量与耗油量大致呈正相关关系)；2.新能源电动车降低能耗增加续航(电动车的重量与耗电量同向变化)；3.铝合金具备较高的轻量化性价比(单车用铝量较2030年目标存在67%的增量空间)。2021 年我国汽车产销量水平分别达2608.2 万辆和2627.5万辆，同比增长分别为3.40%和3.81%，实现负增长反转，后疫情时代汽车产业逐步复苏。按需求端测算得出，2021 年我国汽车压铸铝合金市场规模为1657.46 亿元，预计2022 年达1869 亿元，2025 年突破2400 亿元。</p>
 <p>当下业内主要代表性上市公司有哪些？各自发展如何？爱柯迪、文灿股份、广东鸿图、旭升股份、吉冈精密、美利信这6 家为主流的第三方铝合金压铸供应商。1)发展：6 家公司陆续成立于2000 年前后，爱柯迪、文灿股份、吉冈精密都曾在新三板挂牌。2)研发：2021 年业内公司研发费用均有提升，费用率均值4.4%。3)产品：</p>
 <p>均覆盖动力总成、底盘、车身结构件三大产品应用类别，文灿股份车身结构件占先发优势，旭升股份长期聚焦新能源车领域。4)收入：2021 年文灿股份和广东鸿图的汽车领域铝合金压铸件业务收入均接近40 亿元，近年来各公司该业务毛利率走势趋近于20%。5)客户：均为一级零部件供应商或整车厂，2021 年旭升股份在特斯拉创收12 亿元。6)财务：2021 年广东鸿图营收端(60 亿元)排第一，旭升股份利润端(4.1 亿元)表现突出；吉冈精密、美利信3 年营收、利润CAGR 均超20%；吉冈精密净利率高盈利能力出众。</p>
 <p>未来行业新赛道有何看点？1)电池包壳体：2021 我国全年新能源车销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，超越全球新能源车8%的渗透率。新能源车渗透率的提升催生车用压铸铝新赛道-电池包下壳体。高压真空铸造的工艺使得其具有工序简单、生产效率高、尺寸精度高和气密性良好等优点。目前电池包壳体的铝压铸件应用在通用、宝马等车型的小电池盒上，大型电池包壳体则需要吨位较大的压铸机。</p>
 <p>2)一体化压铸车身：一体化压铸车身是轻量化技术的升级，可以减少车身零件数量、简化供应链环节、提升原材料利用率，进而使得汽车组装效率大幅提升。特斯拉是一体化压铸车身应用的先锋，大型压铸机将Model 3 后底板所需的70 个零部件，通过一体压铸，整合成Model Y 上只需要2 个零件。同时，一体化压铸在电驱动系统上也有所体现，随着电驱系统集成更多功能，电驱动壳体的设计也将从独立式走向集成式一体化设计。目前，爱柯迪、文灿股份、广东鸿图、旭升股份、美利信等纷纷通过购建大型高真空压铸设备布局一体压铸赛道。</p>
 <p>风险提示：原材料价格波动风险、宏观经济风险、行业竞争风险</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394621164>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)