---
layout: post
title: "保单贷款降息延期、急速理赔外贸企业 保险业启动多项涉疫政策保障民生 助企纾困"
date: 2022-04-22 12:42:48 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2022年3月份以来，奥密克戎引发新一轮疫情。作为市场化的抗疫力量，保险行业不仅要克服新冠疫情的不利影响保证服务“不掉线”，同时也肩负着社会责任。界面新闻记者了解到，多家保险公司主动扩大了保障责任，降低了保单贷款利率，并推出赠送公益保险等活动。</p>
 <p><strong>启动多项涉疫政策，助力中小外贸公司</strong></p>
 <p>作为覆盖众多中小微外贸公司的专业进出口信用保险公司，中国信保上海分公司公开数据显示，今年3月份，受理报损案件件数和报损金额激增，同比分别增长61%及50%。面对此轮疫情的特殊情况，中国信保上海分公司再次启动了多项涉疫政策，助力中小外贸公司。</p>
 <p>中国信保表示，第一，将在案件受理方面，启动快速理赔机制，简化受理流程，放宽受理标准。支持外贸企业先行通过邮件等简易形式报损、索赔，并予以快速响应；对于企业暂时无法提供的单证，放宽受理条件；对符合条件的中小微外贸企业使用“理赔绿色通道”服务机制。</p>
 <p>第二，案件审理方面，拓宽勘查手段，放宽审理条件，提升理赔容忍度。如企业无法及时提供报关单、提单等出口单证时，将通过上海市“单一窗口”核查出口情况。如外贸企业存在因疫情导致保单履约障碍的情况，将适当放宽理赔审理条件，并在定损核赔时合理判定保险责任。</p>
 &nbsp;<p>第三，赔款支付方面，拓宽支付渠道，采用灵活支付手段。在本市银行暂停线下营业，美元支付无法开展的情况下，协调总公司自北京拨付，快速支付赔款折人民币592万元，缓解外贸企业资金困难，保障产业链供应链畅通。</p>
 <p><strong>推出保单贷款优惠措施，延长还款期限 </strong></p>
 <p>一直以来，保单贷款是许多保险客户解决资金周转问题的重要和有效渠道。保单贷款是以寿险保单的现金价值作担保，从保险公司获得的抵押贷款。</p>
 <p>界面新闻记者从太保寿险获悉，中国太保旗下中国太保寿险充分考虑保单贷款客户在资金融通方面的实际需求和困难，进一步推出了针对保单贷款的优惠措施。</p>
 <p>太保寿险表示，2022年4月17日至6月16日期间，对部分险种的保单贷款实施利率优惠，优惠后利率可至5.3%，此外，还延长了这些保单贷款的还款期限，对于仍未还款且还款日期在2022年3月1日至5月31日的贷款业务，客户可申请延长贷款期限3个月。延长期间按正常利率计息，不计罚息。</p>
 <p>另外，为了确保客户在疫情期间保险保障不缺失，中国太保寿险还为客户提供免息复效、延长交费宽限期的政策，使客户保障得以延续。</p>
 <p>其中，对2019年11月1日后生效的保单，如发生临时失效，在2022年末前办理保单复效将给予免息优惠。同时，在柜面暂停营业7个工作日以上的疫情严重地区，对于应交费日期在柜面暂停营业前后60天的保单，如客户不能在原宽限期内交费，宽限期可延长30天。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353682276>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)