---
layout: post
title: "央行上海总部出台20条配套举措 保障基础金融服务畅通 加大对首套、小户型、新市民购房信贷支持"
date: 2022-04-29 20:04:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>日前，人民银行上海总部印发《关于进一步做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作的指导意见》，从加大金融支持抗疫纾困力度、保障基础金融服务畅通等七个方面出台20条配套举措，全力推动政策红利更快速、更充分释放。</p><p>人民银行上海总部提出，金融机构对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员、受疫情影响暂时失去收入来源的人群，在个人住房信贷上予以适当支持，落实好延期还款政策，鼓励应延尽延，支持通过调整账单计划等安排，缓解贷款人阶段性还款压力。</p><p>对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的逾期信贷业务，金融机构不作为逾期记录报送；对受疫情影响暂时失去收入来源的个人、企业，金融机构依调整后的还款安排报送征信记录；已经报送的，按征信纠错程序予以调整。</p><p>人民银行上海总部要求，在保障基础金融服务畅通方面，金融机构要做好现金储备，全力保障现金供应，特别是要及时满足医院、物资保供单位、建筑企业等现金需求，做好现金、自助机具消毒工作。同时还鼓励银行业金融机构、非银行支付机构创新产品和服务，为“社区团购”等提供安全、高效的电子支付服务。</p><p>根据配套举措，人民银行上海总部进一步强化对重点领域的金融支持，例如，积极运用国家交通物流领域1000亿元再贷款，加大对物流航运循环畅通的金融支持力度；积极运用国家2000亿元科技创新再贷款，加大对企业科技开发和技术改造的支持力度。</p><p>人民银行上海总部还鼓励金融机构积极利用地方征信平台提供的数据、产品和技术，向中小微企业发放更多信用贷款。同时，鼓励金融机构加大对各类企业，特别是民营企业、产业链供应链核心企业、科创企业、制造业企业等债券融资支持力度，持续推动上海地区企业在银行间债券市场发行债务融资工具。</p><p>对于备受各方关注的房地产行业金融政策，人民银行上海总部强调，重点加大对首套、小户型、新市民购房信贷支持，合理安排个贷受理与投放。同时，金融机构要区分房企项目风险与企业集团风险，支持房地产开发企业、建筑施工企业合理融资需求；加大对保障性住房建设支持力度。</p><p>人民银行上海总部积极支持金融机构可持续抗疫，将组织落实好降准、再贷款、再贴现等货币政策，引导金融机构加大对受疫情影响较大的行业、小微企业等市场主体的金融支持。放开每亿元支农再贷款支持的经营主体户数限制，让支农再贷款资金惠及更多涉农经营主体。</p><p>同时，人民银行上海总部还支持各支付系统直接参与者按需申请提高小额支付系统限额，合理申请延长大额支付系统和中央银行会计核算数据集中系统运行时间。</p><p>同时，人民银行上海总部将金融机构支持抗疫和复工复产作为考核评价的重要内容，为金融抗疫提供适度宽松的监管环境。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366734750>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)