---
layout: post
title: "奋力开创新时代“诸城模式”新实践新辉煌"
date: 2022-01-25 09:36:06 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□李芳</p>
 <p>胎圈钢丝产销量世界第二；工程车、包装机械、低温肉制品和速冻调理食品市场占有率全国第一；成为全国最大的食品机械生产基地和玉米淀粉深加工基地；国家级专精特新“小巨人”企业达到5家，居潍坊各县市第一位；上市企业达到7家，居潍坊各县市区第一位，创建为全省上市公司孵化集聚区试点县；在2021年度全省群众满意度调查访问中，排名列全省县市区第1位……</p>
 <p>一组组数据彰显着努力奋进的成绩，这是诸城市交出的一份组织放心、人民满意的优异答卷。诸城市凝心聚力、勇毅前行，深入实施“产业强市、工业优先”战略，全力争一流、争第一、争率先，加快建设富强诸城、融合诸城、品质诸城、幸福诸城、平安诸城，为开创新时代“诸城模式”新实践新辉煌而努力奋斗。</p>
 <p>高质量推进动能转换</p>
 <p>加快建设富强诸城</p>
 <p>产业是诸城高质量发展的根基，工业是诸城最厚重的底色，抓住工业就是抓住了诸城发展的“牛鼻子”。诸城市大力实施“产业强市、工业优先”战略，坚定“心无旁骛抓工业，持之以恒再十年”的信心和决心，大抓工业、抓大工业，打造高质量发展的强劲引擎。</p>
 <p>诸城市构建“3+2+3”产业发展格局，改造提升汽车及零部件、健康食品、服装纺织3大传统产业，培育壮大生物医药、智能装备2大优势产业，聚力发展新材料、新能源、电子信息3大新兴产业，建设全国重要的中高端商用车制造基地、健康食品产业基地、高档服装纺织示范基地、先进智能装备制造基地、生物医药研发生产基地、绿色新材料产业基地。大力推行“链长制”，做好强链、延链、补链文章，提升全产业链发展水平。坚持发展“以项目论英雄”，大项目大发展，小项目小发展，没项目不发展，以高质量的项目推动高质量的发展。</p>
 <p>诸城市千方百计做大做强做优现有企业，突出抓好实施划型管理的92家工业企业，打造一批行业“领头雁”。做强细分领域领跑企业，持续实施隐形冠军、单项冠军、瞪羚企业、专精特新企业培育计划，形成大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”的生动局面。实施“三换三名”工程，推进机器换人实现减员增效，推进空间换地实现节约集约用地，推进电商换市大力发展电子商务；培养知名企业、知名品牌、知名企业家，引导企业做好传承接续，铸就“百年品牌”，打造“百年企业”。</p>
 <p>开展“双招双引”，激活全域发展新引擎。该市坚持“两手抓”，一手抓现有企业上新创新，一手抓外部企业项目引进，发挥22名招商委员会名誉主任的作用，用好招商项目“5+5”准入决策机制。综合运用以企招企、以商招商、产业链招商、园区招商等方式，面向北上广深等重点区域，努力招引更多优质项目落户。</p>
 <p>诸城市主动为企业纾难解困，帮助解决好用工、土地、金融、手续、配套等实际问题。支持企业家协会发挥作用，建立更为顺畅的政企交流机制，切实提升服务企业效能，坚决落实好各项惠企政策。坚持问题导向、需求导向、结果导向，建立扁平化、直通车服务机制，各级领导干部靠前一步、主动作为，优化流程、提高效率，聚焦服务骨干企业、重点企业和高成长性企业，保障覆盖面、提高适配性。持续优化营商环境，深化“放管服”改革，打造“在诸城·诸事成”金字招牌。实施“人才兴诸”行动，探索柔性引才、用才新机制，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平。</p>
 <p>2021年，该市预计完成地区生产总值740亿元，一般公共预算收入64.2亿元。社会消费品零售总额和本外币各项存款、贷款余额年均增长5.7%、9.9%和9%。居民人均可支配收入年均增长7.6%。县域经济基本竞争力较2016年前移2个位次、居全国第24位，连续两年被省政府表彰为高质量发展先进县市。</p>
 <p>高质量推进乡村振兴</p>
 <p>加快建设融合诸城</p>
 <p>诸城市以农业农村现代化为目标，以融合发展为路径，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，奋力答好创新提升“诸城模式”的新时代乡村振兴答卷。</p>
 <p>以工业理念抓农业，加快产业融合。诸城市坚持以工带农、以工促农、以工兴农，不断提高农民组织化、土地规模化、生产社会化程度，构建工农互促、三产融合、协调发展的现代农业全产业链格局。加快畜牧业转型升级，坚持做强做优一批、整合置换一批、淘汰退出一批，提升规模化养殖水平，逐步消除散养户。搭建高端载体平台，加快全国畜禽屠宰质量标准创新中心、中国农科院诸城果树产业研究院、茶产业和茶文化研究院、食品产业技术研究院建设，大力推进种业振兴，打响“诸城味道”区域品牌。培育壮大龙头企业，大力发展预制菜产业，成立预制食品产业联盟，巩固低温肉制品和速冻调理品的行业龙头地位，打造500亿级产业集群。</p>
 <p>目前，该市累计流转土地95.98万亩，占家庭承包地的64.6%。新建百亩以上现代农业生产示范基地478个。粮食面积稳定在185万亩、产量保持15亿斤以上。畜禽养殖规模化标准化比重达到80%以上。农业产业化省级以上重点龙头企业发展到18家，其中3家入围全国百强。全国畜禽屠宰质量标准创新中心、中国农科院果树产业研究院、国家生猪产业技术创新中心山东中心落户诸城。被评为全国粮食生产先进县、全国生猪全产业链典型县、全国生猪调出大县、全国农村一二三产业融合发展试点示范县、全国首批畜牧业绿色发展示范县。</p>
 <p>高质量推进城市提升</p>
 <p>加快建设品质诸城</p>
 <p>诸城市推进以人为核心的新型城镇化，用绣花功夫把城市建设好、管理好，打造内畅外联、山水辉映、舒适宜居的区域性中心城市。以人民满意为导向，在城市“微改造”上下功夫，提升市民的“微幸福”。大力发展“夜经济”，打造“15分钟便民服务圈”。推进智慧城市建设，巩固拓展全国文明城市创建成果，让城市更有温度、更有亲和力、更有烟火气。</p>
 <p>该市坚持以高起点规划推动高水平建设，按照“圈层布局、科学定位、产城融合、均衡发展”的原则，加快编制国土空间规划，推进“多规合一”。坚持人民城市为人民，最大程度考虑市民需求，突出城市功能拓展、特色风貌塑造、环境质量提升、管理服务创新，力争在城市规模、经济体量、综合配套等方面达到中等城市领先水平。实施城市更新行动，对358个老旧小区进行全面改造提升。加强市政基础设施建设，实施城市生态修复、功能完善工程，在群众家门口建设一批集休憩、健身、文化于一体的复合型口袋公园。紧抓京沪高铁辅助通道过境诸城并设站的机遇，积极推进青岛至诸城高铁建设，集中精力规划建设南部高铁小镇，营造良好交通出行环境。</p>
 <p>做足文旅文章，擦亮城市名片。诸城市以恐龙文化为核心，以恐龙国家地质公园为龙头，整合恐龙公园、暴龙馆、恐龙足迹群等资源，打造世界级恐龙文化旅游目的地，全力争创5A级景区。深入挖掘提升城市品牌价值，将恐龙文化、舜德文化、红色文化等元素融入城市发展，擦亮“中国龙城·舜帝故里·尽美家乡”的城市名片。推动乡村旅游特色化、规范化、精品化发展，加快推进马耳山、障日山、竹山生态谷、蔡家沟艺术试验场等建设提升，创建国家级全域旅游示范区。</p>
 <p>高质量推进民生改善</p>
 <p>加快建设幸福诸城</p>
 <p>诸城市坚持以人民为中心的发展思想，把老百姓的身边事、烦心事，当作心头事和头等事，推动人民群众生活品质持续提升，让幸福生活看得见、摸得着。</p>
 <p>诸城市鼓励高校毕业生来诸、留诸就业创业，高标准举办全民创业大赛暨大学生创新创业大赛，设立青年见习基地20家以上，更大力度引人、育人、留人。坚持市场化社会化就业与政府托底帮扶相结合，统筹做好农村转移劳动力、退役军人、就业困难人员等重点群体就业。发挥人力资源服务产业园作用，实施新生代农民职业技能提升计划。全力支持职业教育做强做大，全力支持职业教育深度走向产学融合，把教育办到企业中、把企业办到校园里。强化医养结合，加快发展全生命周期医养健康产业。织牢公共卫生防护网，完善突发公共卫生事件监测预警和应急处置机制，建设平战结合的紧急医学救援网络和队伍。全面优化教育空间布局，努力让学生更舒心、社会更满意。深化城乡联建和“一校长多校区”等改革，创建国家学前教育普及普惠县、全国义务教育优质均衡发展市。</p>
 <p>诸城市健全社会保障体系，努力实现应保尽保、应收尽收。全面提升社会救助水平，托住兜牢民生底线。坚持尽力而为、量力而行，每年谋划实施一批民生实事和惠民工程。坚持群众想什么、急什么，就抓什么、干什么，用心用情用力解决好群众反映的焦点问题，让老百姓的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。强化核心价值观宣传教育，深化新时代文明实践活动。实施图书馆、博物馆、文化馆“三馆”提升工程，推进基层综合文化服务中心标准化规范化建设，高水平筹办东坡文化节，创新举办中国(诸城)大舜文化节。深入实施“百名非遗传承人”“百名民间艺术大师”培训工程，支持民间文化团体创作更多的主旋律作品。加强红色资源保护利用，大力弘扬王尽美革命精神。做实“志愿服务+”文章，大力倡树文明新风，提高移风易俗群众满意度。</p>
 <p>高质量推进风险防控</p>
 <p>加快建设平安诸城</p>
 <p>诸城市全面贯彻落实总体国家安全观，更好地统筹发展和安全，健全防范化解风险长效机制，坚决筑牢防线、守住底线。</p>
 <p>该市坚决守好安全底线，强化“隐患就是事故”的意识，压紧压实直接责任、领导责任、主体责任、监管责任，强化安全保障能力建设，把安全工作做在前头、功夫下在平时。常态化开展大排查大整治，全面提升本质安全水平，创建安全发展示范城市。健全防灾救灾减灾工作机制，提升应急救援能力。积极防范产业链供应链风险，加强金融财政、政府性债务等重点领域风险防范，进一步强化食品药品安全监管。坚持关口前置、重心下移、工作下沉，强化党建统领，建强网格党支部，推动上级安排事项落实顺、群众反映问题即时解决顺。完善社会治安防控体系、城乡网格治理体系，加强智慧警局、雪亮工程、网上办案等平台建设，落实好社区网格党支部书记兼任警务助理制度。健全多元化矛盾纠纷预防化解机制，坚持领导干部带头，落实好公开接访、积案化解等制度，切实解决群众的合理诉求。持续开展平安创建活动，以实际行动守护一方平安、呵护万家灯火。</p>
 <p>积极落实“双碳”战略，全力推进绿色发展，让诸城的天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。打好蓝天保卫战，突出工业源有组织排放、移动源常态化监控和扬尘源规范化治理，落实更精准、更有效的治理措施，确保空气质量持续改善。整体改造提升扶淇河，实施两岸截污纳管工程，打造岸绿景美、水清河畅、四季有鱼的良好生态。实施百尺河、韩信沟治理工程，确保水环境质量明显提升。</p>
 <p>守好疫情防控底线，毫不放松抓好“外防输入、内防反弹、人物同防”，该市进一步压紧压实“四方责任”，落实“十个从严”常态化防控措施，确保不发生本土疫情。严密防范境外疫情输入，持续开展国内重点地区来人摸排检测。突出重点场所和重点单位防控，全面抓好重点行业、重点人员“应检尽检”。健全完善疫情监测预警和应急处置机制，备足备齐各类防疫物资，全面提升核酸检测能力。扎实推进加强针疫苗接种，筑牢夯实全民免疫屏障。</p>
 <p>①诸城城区一瞥</p>
 <p>②北汽福田汽车股份有限公司时代领航卡车工厂</p>
 <p>③山东艾泰克环保科技股份有限公司</p>
 <p>④山东奥扬新能源科技股份有限公司</p>
 <p>⑤迈赫机器人自动化股份有限公司</p>
 <p>⑥山东大业股份有限公司</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260222080>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)