---
layout: post
title: "“沉浸式”体验数字智能工厂"
date: 2022-01-17 09:40:49 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>“贫瘠的土地，不一定能够长出好的庄稼，但能够长出金子。”从靠国家“救济”过活的贫困县，到“全国十强”经济强县级市，晋江“逆袭”的发展密码，是对“晋江经验”的发展与坚守。近日，“学习宣传贯彻省第十一次党代会精神八闽行”蹲点主题采访活动采访团走进晋江，在卡尔美体育用品有限公司探访晋江企业的拼搏之道，完成了收官采访。□本报记者殷斯麒</p>
 <p>数字化智能车间发力综合性运动领域</p>
 <p>去年，卡尔美赞助了第十四届全国运动会体育服装，这也是继2019年赞助武汉世界军人运动会后，该公司再次赞助国内大型综合性赛事。“作为第十四届全国运动会体育服装类合作伙伴，在保证服装运动功能性以及日常穿着舒适性的前提下，将红色文化与会徽图案色彩融入其中，使得设计既饱含传统气息，又与时俱进，颇受好评。”卡尔美体育用品有限公司董事长柯永远向采访团成员们介绍，卡尔美还是中国职业足球最大赞助商，赞助范围涵盖中甲、中乙、女超、业余、青少年、校园以及幼儿足球等多个领域。</p>
 <p>传统鞋服的转型之路离不开积极拥抱数字化智能车间。采访团成员们参观了卡尔美的数字化智能车间，流水机器作业不仅节省了人力资源，更大大提高了生产效率，也让产品品质更加稳定。“卡尔美目前已经形成晋江足球创新中心、河南滑县鞋服智造中心、漳州台商区印染智造中心三个特色产业园区，构架了自己的生产销售网络，这也是发力综合性运动领域的支撑。” 柯永远说，优质的品牌、超高的品质成为赢得市场的关键，节前公司订单满满，正开足马力全力生产赶货。</p>
 <p>采访团成员还参观了卡尔美直播中心、党建中心、新时代文明实践所等，全方位了解公司的成长历程、价值理念、文化培植、非公党建、直播运营等方面情况，更深层感受晋江企业发展与拼搏的满满活力。“在数字大屏上即可看到各个生产流程，中央智慧大脑直接调度统筹，智能化程度令人印象深刻。”福建师范大学传播学院学生吴雯婷说。</p>
 <p>采编更多有温度、有深度、有态度的新闻作品</p>
 <p>晋江站采访结束后，“学习宣传贯彻省第十一次党代会精神八闽行”蹲点主题采访活动总结会也在晋江举行。“这是一次理想信念的洗礼、一次富有创意的探索、一次新闻‘四力’的锤炼、一次媒体融合的实践、一次情意满满的同行。”省委宣传部新闻处相关负责人说，开展此次蹲点主题采访活动，是我省新闻战线学习习近平新时代中国特色社会主义思想、践行马克思主义新闻观、提升新闻业务水平的一次重要实践，学习宣传贯彻十九届六中全会和省第十一次党代会精神的一次重要活动，是部校共建新闻学院工作的一次创新，采访团成员深入基层一线，一路探寻、一路采访，推出了一批清新朴实、生动活泼、富有青年人特点的新闻报道。希望通过此次活动，大家有所启发，采编更多有温度、有深度、有态度的新闻作品，讲好福建故事、传播福建好声音。</p>
 <p>一路同行、一路收获。“到大舞台去，到一线去，到祖国最需要的地方去，在舆论斗争第一线，在田间地头最前沿，感受时代的脉搏，反映人民的心声，努力做具有家国情怀、国际视野的高素质全媒化新闻传播后备人才。”厦门大学新闻传播学院学生林宇阳激动地说着自己参加活动的心得。“1群人，2所高校，3家省媒，4个夜晚，5个白昼，6个采访点，走了近1000公里。”福建师范大学传播学院研一学生蔡枫苗表示，整个过程让他快速进步和成长，获益匪浅。</p>
 <p>此次活动有诸多创新之处。一方面，采取进行式报道和蹲点式调研相结合，边采边发、及时展现成效。另一方面写调研报道，体现深度厚度。此次还邀请高校学生参与，整合新闻媒体和高校新闻传播学院力量，采用师傅带徒弟的做法，拓宽了部校共建新闻传播学院的思路和方法，也是一次创新有益的尝试。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249765390>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)