---
layout: post
title: "上海市市长龚正：今年浦东要建设国际油气交易和定价中心等一批重大功能性平台"
date: 2022-01-23 12:57:16 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市市长龚正1月23日在上海市人民政府记者招待会上表示，《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》(以下简称《引领区意见》)印发后，上海坚决贯彻落实，第一时间研究制定了行动方案，明确了260项任务举措，目前大部分都已经落地。

<p>上海市市长龚正1月23日在上海市人民政府记者招待会上表示，《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》(以下简称《引领区意见》)印发后，上海坚决贯彻落实，第一时间研究制定了行动方案，明确了260项任务举措，目前大部分都已经落地。</p><p>龚正说，服务构建新发展格局是打响浦东这张王牌的重要内容。上海要聚焦“四个一批”，全面落实好《引领区意见》提出的“五个引领”。根据“五个引领”，上海明确了“两特四区一中心一样板一保障”的主要任务，加快打造全球产业链、供应链、价值链的重要枢纽。</p><p>其中，“两特”就是全域打造特殊经济功能区，适合条件的地方实施综合保税区政策。“四区”是指上海建设国际金融中心、国际贸易中心、国际航运中心和国际科创中心过程中，浦东要成为核心承载区、核心区。“一中心”就是要把浦东打造成国际消费中心。“一样板”是指在现代化城市治理方面，浦东要做好示范。“一保障”是指重大改革需要法治保障。</p><p>龚正说，今年上海要聚焦“四个一批”：第一是推进一批重大改革开放举措。第二是建设一批重大功能性平台，包括建设国际金融资产交易平台，国际油气交易和定价中心等。第三是打造一批世界级产业集群，坚持向<span id="stock_0.300832"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="keytip" data-code="0,300832">新产业</a></span><span id="quote_0.300832"></span>、新业态、新空间要新动能，持续强化新赛道布局和终端带动，促进集成电路、生物医药、人工智能、<span id="bk_90.BK0480"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0480" class="keytip" data-code="90,BK0480">航天航空</a></span><span id="bkquote_90.BK0480"></span>等产业扩容、提质、增能。第四是推动制定一批浦东新区的法规，今年将围绕绿色金融、智能网联汽车等领域，积极配合上海市人大开展立法工作，不断完善与支持大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202201232257725228.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)