---
layout: post
title: "医药生物行业点评：双抗临床研发规范化 具有临床优势的双抗将受益"
date: 2022-04-12 13:56:38 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>事件：</p><p>2022 年4 月11 日，为了进一步引导和规范双特异性抗体类抗肿瘤药物的临床研发，国家药监局药审中心(CDE)发布公开征求《双特异性抗体类抗肿瘤药物临床研发技术指导原则》意见的通知。</p><p>点评：</p><p>本次征求意见稿明确指出双抗需在临床试验上体现相较于同靶点单抗及联用治疗方案的优势。这一指导原则将进一步规范同靶点不同治疗方案的竞争，将有效减少同靶点联用方案和双抗之间的无序竞争。</p><p>双抗相较单抗或联用疗效更佳安全性更好，具有差异化优势双抗能够识别并结合两种不同的抗原表位，从而桥联肿瘤细胞与效应细胞，介导其对肿瘤的靶向杀伤；或桥联两种不同受体，可能激活新的生物学信号。</p><p>相较单抗单用疗法，双抗可以同时阻断多条信号通路，防止耐药并提升疗效；而对比单抗联用疗法，双抗的特异性和靶向性更强，安全性更佳。</p><p>双抗研发需要解决单抗未满足临床需求，试验设计须与SOC 头对头对照本次征求意见稿重点提及，双抗药物的开发目的应该是解决单抗未能满足的临床需求，如解决原发/继发耐药、提升临床疗效或安全性等，临床试验也应体现相关印证。因此意见稿明确指出，原则上双抗的关键性研究试验应与当前最优标准疗法(SOC)设计对照。且如果拟定立题对应适应症的SOC已包含双抗中任一靶点的单抗品种或其联用，则试验设计应与含有该单抗或其联用的治疗方案进行头对头对照。</p><p>多家创新药公司双抗临床方案符合指导原则，进展顺利康方生物的PD-1/CTLA-4 双抗AK104，相较PD-1 和CTLA-4 联合用药，在宫颈癌适应症的疗效大幅提升。AK104 用于治疗复发或转移性宫颈癌的上市申请已获NMPA 受理，并获优先审评。公司披露的AK104 治疗宫颈癌的临床试验结果显示，在100 例可评估的患者中，ORR 达33%，6 个月和12 个月的DoR 率分别为77.6%和52.9%；在64 例PD-L1 阳性(CPS≥1)患者中，ORR 达43.8%，中位PFS 为6.34 个月，中位OS 未达到。Agenus 公布的PD-1联合CTLA-4 的基于125 名患者的临床结果显示，ORR 达25.6%，在86 例PD-L1 阳性(CPS≥1)患者中，ORR 达32.8%。此外，AK104 积极向宫颈癌一线治疗领域拓展，已获得CDE 批准开展联合同步放化疗治疗局部晚期宫颈癌的Ⅲ期临床试验；胃癌、肝癌等癌种推进至关键/III 期临床研究阶段。</p><p>康宁杰瑞PD-L1/CTLA-4 双抗KN046 联合化疗治疗一线晚期鳞状非小细胞肺癌的III 期试验ENREACH-LUNG-01 中期分析于今年3 月到达预设终点，对比标准化疗PFS 显著延长，II 期数据中ORR 为57.6%，DCR84.8%，PD-L1≥1%患者mPFS 达到10.8 个月且OS 未达到；另一项联合化疗一线治疗晚期胰腺癌的III 期试验KN046-303 亦完成首例患者给药，II 期数据ORR 达到50.0%，DCR95.5%疗效显著。两项试验均采用与化疗SOC 的对照设计，符合指导意见要求。此外KN046 还开展了治疗胸腺癌及联用仑伐替尼治疗二线非小细胞肺癌的注册临床试验，双抗研发进度领先。</p><p>投资建议：公开征求指导原则意见的发布，表明CDE 将进一步规范双抗的研发：支持开展从临床价值出发，使用临床数据表明比同靶点单抗以及联用方案疗效更佳的双抗疗法。我们建议关注布局差异化临床价值研发管线，已开展符合指导原则规范的双抗研发管线的创新药公司：百济神州、康方生物、贝达药业、恒瑞医药、信达生物、君实生物和康宁杰瑞。</p><p>风险提示：政策变动风险，创新药研发风险，创新药竞争加剧风险</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340141425>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)