---
layout: post
title: "虎年第一碗“麻辣粉”量增价平 货币调控发力可期"
date: 2022-02-16 06:59:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>虎年第一碗“麻辣粉”上桌。中国人民银行公告称，2月15日开展3000亿元中期借贷便利(MLF)操作，利率保持不变。由于18日有2000亿元MLF到期，此次操作为增量续做。</p>
 <p>专家表示，MLF量增价平体现了人民银行对市场流动性的呵护，2月新一期LPR或保持不变。未来，货币调控发力仍有空间，不排除有降准降息的可能性。</p>
 <p><strong>MLF增量续做 </strong></p>
 <p>专家认为，MLF增量续做有利于银行体系流动性保持合理充裕，操作利率未变是由于此前降准、MLF利率下降等落地后中端市场利率已经下行。</p>
 <p>光大证券固定收益首席分析师张旭表示，一方面，近期连续足量的流动性投放可以充分满足金融机构对短、中、长期资金的需求，有利于缓解银行贷款创造存款时的流动性约束。预计未来银行体系流动性继续保持合理充裕，银行间市场存款类机构7天期回购加权平均利率(DR007)将继续围绕公开市场逆回购利率平稳运行。另一方面，15日1000亿元的净投放量处于过去一年的适中水平，数量上较克制。</p>
 <p>2月MLF操作利率未调整符合市场预期。东方金诚首席宏观分析师王青表示，1月MLF利率下降后，短期内监管部门将以观察政策效果为主。“即使在2020年初疫情高峰期，也未出现连续两个月下调政策利率的操作。”他说。</p>
 <p>此外，1月金融数据的强劲表现也使得MLF利率下降的必要性降低。东吴证券首席宏观分析师陶川表示，1月新增社融与新增信贷超预期增长，说明2021年12月以来的降准降息操作效果显现，人民银行在2月连续降息的必要性随之降低。</p>
 <p><strong>LPR或“按兵不动” </strong></p>
 <p>在2月MLF操作后，2月21日新一期贷款市场报价利率(LPR)也将公布。综合市场观点，专家认为，2月LPR报价很可能“按兵不动”，但从长期看，LPR、MLF利率均有下降空间。</p>
 <p>王青表示，由于MLF利率是LPR报价的定价基础，在MLF操作利率未变的情况下，1年期和5年期LPR报价大概率保持不变。</p>
 <p>也有专家预计，虽然降息会阶段性缓一缓，但窗口并未关闭。光大证券金融业首席分析师王一峰认为，考虑到2月是“信贷小月”，货币政策会否有进一步举措处于观察期，当务之急是为稳定信贷投放创造适宜环境。若后续信贷投放不及预期，3月可能会进一步降息。</p>
 <p>兴业银行首席经济学家鲁政委表示，宽信用信号不足以结束降息周期。历史经验表明，即使社融触底反弹，如果经济基本面依然较弱，政策利率会有进一步下调空间。</p>
 <p><strong>后续降准可期 </strong></p>
 <p>除降息外，市场对货币政策稳增长仍抱有较强预期。专家认为，在稳增长诉求下，一季度后续仍有降准可能性。</p>
 <p>中信证券联席首席经济学家明明表示，未来信贷投放改善的可持续性尚待观察，货币宽松的窗口期不会立刻结束，一季度降准仍有可能性。</p>
 <p>综合国内经济面临下行压力和外部美联储加息时点可能提前分析，交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示，人民银行或在一季度窗口期及时开展政策调整，持续释放流动性发力稳增长，不排除灵活运用降准等操作加强逆周期调节的可能性。</p>
 <p>“考虑到当前房地产市场降温过程尚未结束，市场信心有待进一步恢复，接下来几个月新增信贷、社融数据有望继续保持较快同比多增势头。二季度货币调控在降准等方面仍有操作空间。”王青说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277487886>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)