---
layout: post
title: "磷化工板块业绩喜讯频传 “磷锂和谐”助力粮食生产和新能源发展两手抓"
date: 2022-04-22 16:52:54 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>截至4月21日，5家磷化工板块上市公司已有4家完成了2022年一季报预告。从盈利情况来看，报告期内，4家公司预计实现归属于母公司股东的净利润增幅超过150%。</p>
 <p>年报数据方面，上述4家上市公司2021年均实现了归母净利润的同比增长，兴发集团和川金诺盈利增幅均超过300%。</p>
 <p>从年报内容来看，磷化工企业去年以来的业绩高增长，不仅受益于化肥需求的不断攀升，还与企业积极向磷酸铁锂产业积极延伸高度相关。</p>
 <p>与此同时，为实现低碳发展、绿色化转型，满足下游多个领域日益增长的产品需求，4家磷化工企业也在积极投入到相关磷化工产品和技术的项目研发当中，2021年研发费用全部实现同比增长。</p>
 <p><strong>年报业绩及一季报预告双喜临门</strong></p>
 <p>东方财富Choice金融终端数据显示，截至4月21日，A股市场磷化工板块(按东财行业分类)5家上市公司当中，除*ST程星以外，其余4家均已经发布了2021年年报和2022年一季报业绩预告。</p>
 <p>从盈利情况来看，2021年年报方面，上述4家上市公司报告期内全部实现归母净利润同比增长，按增幅排序来看，依次为兴发集团(增幅580.61%)、川金诺(增幅355.83%)、川恒股份(增幅157.88%)和川发龙蟒(增幅51.94%)。</p>
 <p>再看2022年一季报预告，上述4家上市公司报告期内全部预喜，按归属于母公司股东净利润预增幅度排序，依次为川金诺(预增1287.12%)、兴发集团(预增379.35%)、川恒股份(预增207.77%)和川发龙蟒(预增160.88%)。</p>
 <p>深度科技研究院院长张孝荣在接受《证券日报》记者采访时表示，去年以来磷化工行业持续高景气的原因在于主要产品磷肥的供需紧张。</p>
 <p>据张孝荣介绍，受疫情影响，去年以来粮食价格呈现周期性上涨，化肥市场需求不断扩张，而化肥市场供给不足，导致价格持续上涨，预计增长趋势还将持续一段时间。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅对《证券日报》记者表示，除磷肥以外，受益于新能源汽车的动力电池需求旺盛，新型电力系统对于储能电池的需求迅速放量，磷化工板块的新市场增量空间已经完全打开。</p>
 <p>“下游需求旺盛直接带动了磷化工产品价格上涨，并传导至磷酸铁和磷矿石等中上游环节。在行业确定性增长态势中，很多磷化工企业积极延伸产业链、强链、补链，增加磷产品的附加值，迅速做大、做强。”祁海珅说。</p>
 <p><strong>研发费用稳步增长</strong></p>
 <p>值得一提的是，多家磷化工企业2021年年报明确表示，公司业务层面正在积极向锂产业链延伸，同时公司的研发费用也出现大幅提升。</p>
 <p>例如兴发集团在年报中表示，此前公司已公告布局锂电新材料行业，并与华友钴业合作计划建设磷酸铁、磷酸铁锂产能；川发龙蟒明确，报告期内公司积极布局新能源材料领域，截至年报披露日，公司新能源材料项目已正式开工等等。</p>
 <p>数据显示，上述4家上市公司2021年全部实现研发费用同比增长，其中兴发集团增长130.49%、川发龙蟒增长73.23%、川金诺增长28.18%、川恒股份增长18.8%。</p>
 <p>中国银行研究院研究员叶银丹在接受《证券日报》记者采访时表示，磷化工上市公司积极研发有助于推动产业结构调整，随着新的磷化工产品和技术项目的不断出现，也有助于满足下游农业生产和新能源产业发展日益增长的产品质量需求。</p>
 <p>对于未来磷化工产业的发展趋势和投资价值，叶银丹认为，产业短期有望持续高景气，中长期来看，磷化工行业产品覆盖了高端制造(芯片用高性能硅蚀刻液)、民生(化肥、食品级磷酸)以及前沿科技(锂电池电解液)等多个领域。在‘双碳’背景下，具备一体化、规模化、低成本优势的龙头企业，其核心竞争力将不断凸显，更加值得关注。叶银丹说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354197879>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)