---
layout: post
title: "1月14日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-01-14 20:46:42 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248677587.html"><strong>“巨无霸”货币基金监管新要求征求意见 最新解读来了 </strong></a></p><p>1月14日，为完善重要货币市场基金的监管，保护基金份额持有人合法权益，证监会发布《重要货币市场基金监管暂行规定(征求意见稿)》，明确重要货币市场基金的定义和评估，重要货币市场基金的附加监管要求以及风险防控和监督管理机制。业内人士表示，《暂行规定》将出台并不意味着规模大的货币基金有风险，而是从风险防控的角度“未雨绸缪”，体现出一定的前瞻性。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248644818.html"><strong>工信部等十部门：鼓励东部地区科技创新成果在中西部、东北地区孵化转化</strong></a></p><p>工信部等十部门发布促进制造业有序转移的指导意见。意见适应产业链供应链现代化建设的需求，结合产业转移工作实际提出了3种模式。一是推进产业链供应链上下游对接合作模式，打造具有竞争力的产业链供应链生态体系。二是创新区域间产业转移合作模式，支持东部地区通过托管、共建等形式支持中西部、东北地区发展。三是探索科技成果跨区域转移合作模式，鼓励东部地区科技创新成果在中西部、东北地区孵化转化。《意见》通过“3种模式”丰富了区域间产业转移合作的路径，为各地有序推进产业转移工作提供参考。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248665689.html"><strong>证监会依法从严查处证券中介机构违法行为</strong></a></p><p>证监会将坚决贯彻中办、国办印发的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，按照“零容忍”的工作方针，强化日常监管、监督检查和稽查执法的有效联动，坚持“一案双查”，用足用好新《证券法》赋权，依法严肃追究中介机构及从业人员违法责任，切实提高违法成本，有力督促其发挥资本市场“看门人”作用，有效构建以信息披露为核心的市场运行体系。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248618873.html"><strong>中国证监会启动货银对付改革</strong></a></p><p>今日，中国证监会正式启动货银对付改革，就拟修订的《证券登记结算管理办法》向市场公开征求意见，中国证券登记结算有限责任公司同步就《结算规则》《结算备付金管理办法》征求意见。本次改革保持投资者现有交易结算制度和习惯基本不变，对广大个人投资者没有影响。改革有利于从制度上增强结算体系安全性，进一步吸引境外资金进入中国市场。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248552554.html"><strong>央行、银保监会就《商业汇票承兑、贴现与再贴现管理办法》公开征求意见</strong></a></p><p>央行、银保监会就《商业汇票承兑、贴现与再贴现管理办法(征求意见稿)》公开征求意见。意见稿提出，加强风险防控，银行承兑汇票和财务公司承兑汇票的最高承兑余额不得超过该承兑人总资产的15%，保证金余额不得超过承兑人存款规模的10%。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248593283.html"><strong>银保机构迎更严关联交易监管！关注新型关联交易 严禁关联交易转移套取资金</strong></a></p><p>银保监会今日正式发布《银行保险机构关联交易管理办法》，共七章六十八条，包括总则、关联方、关联交易、关联交易的内部管理、报告和披露、监督管理、附则等；并将于2022年3月1日起施行。业内专家指出，《管理办法》对于将一些新型关联交易形式纳入其中，反映了关联交易管理针对现实风险最新变化情况的相应优化和调整。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248620252.html"><strong>银保监会组织开展保险资金运用关联交易专项检查</strong></a></p><p>中国银保监会印发《关于开展保险资金运用关联交易专项检查的通知》，《通知》明确，本次专项检查重点关注对象为以资本运作为主业的金控或隐形金控平台，以及以多元发展激进扩张的产业资本为股东的中小型保险机构。本次专项检查的重点内容包括关联交易制度机制、关联交易信息披露、关联交易审查、资金运用类关联交易行为等四个方面。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248719370.html"><strong>1月14日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>习近平将出席2022年世界经济论坛视频会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布邀请，国家主席习近平将于1月17日在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲。</p><p><strong>【新思想引领新征程】稳住农业基本盘 稳步提升粮食供给能力</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记强调，保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。新的一年，全国各地各部门把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，稳步提升粮食供给能力。</p><p>今年是实施粮食安全党政同责考核的第一年 ，新年伊始，各地积极压实责任，加快推进粮食生产。在湖南，当地通过调整补贴发放、强化考核等方式，最大限度深挖撂荒地潜力；在江西，省市县乡村各级落实责任抓粮食生产，当地冬耕整地比往年提前了一个月，计划面积1900万亩，比去年增加了100万亩。</p><p>习近平总书记强调，保证粮食安全，大家都有责任，党政同责要真正见效。</p><p>保粮食安全，首要是保粮食面积。中央明确，稳产务必确保播种面积保持稳定。</p><p>今年，全国将建成10亿亩高标准农田，新建高标准农田全部用来种粮食。各地高标准农田建设目前已进入高峰。在四川，当地通过发行政府专项债、整合涉农项目资金等多渠道增加投入，每亩建设资金提高到3100多元，将新建450万亩高标准农田；在安徽霍邱，当地把高标准农田建设与全域土地综合整治等项目结合到一起，打造基础设施完善、抗灾能力强的现代农业示范区，确保优势资源向粮食生产聚集。</p><p>伴随着高标准农田加快建设，种业振兴也在提速，中央持续开展水稻、小麦、玉米、大豆四大粮食作物育种联合攻关。在南繁中国农科院育种基地，高产优质绿色玉米新品种选育正加快推进。科研人员采用新型工程化育种方式，种植了8000多个玉米纯系，使育种周期提前了两到三年。</p><p>受去年罕见秋汛影响，近三分之一冬小麦苗情长势明显偏弱，这给今年夏粮丰收带来很大困难。就在这几天，农业农村部组织启动“科技壮苗”专项行动，35万基层农技员和农技专家及时开展田间管理技术指导。河南滑县的农技人员来到田间为小麦安全越冬把脉问诊；山东桓台国家小麦产业技术体系岗位专家则是录制视频，在线上教学，促进弱苗转壮。</p><p>端牢中国人的饭碗，新的一年，细化党政同责考核，推进高标准农田建设，深入实施种业振兴行动，我国粮食综合生产能力基础稳步夯实。</p><p><strong>栗战书出席生态环保立法工作座谈会</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：14日上午，全国人大环资委在京召开生态环保立法工作座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，统筹推进生态环境领域立法修法工作，加快完善中国特色社会主义生态环境保护法律体系，为促进经济社会发展全面绿色转型、建设人与自然和谐共生的现代化提供有力法治保障。</p><p>栗战书指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局，在推进生态文明建设的实践中形成了习近平生态文明思想，为我国生态文明建设提供了理论指导和行动指南，是生态文明法治建设的根本遵循。</p><p>栗战书指出，在习近平生态文明思想引领下，生态环境领域立法工作取得显著成效，相关法律达到31件，还有100多件行政法规和1000余件地方性法规，初步形成了生态环保法律体系。这些法律和相关法规涵盖山、水、林、田、湖、草、沙等各类自然系统，是一个覆盖全面、务实管用、严格严密的法律体系。</p><p>栗战书强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，不断增强立法的系统性、整体性、协同性，使生态环保法律体系更加科学完备、协调统一。一是抓紧填补空白点、补强薄弱点，对现有生态环保法律进行梳理，系统谋划，通盘考虑，加快推进；二是提升法律制度设计的科学性和专业性，提高立法质量，确保法律管用有效；三是加强法律体系协同配套工作，增强法律体系整体功效。</p><p>沈跃跃主持会议，丁仲礼出席。</p><p><strong>2021年我国外贸突破6万亿美元创新高</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(1月14日)召开新闻发布会，据海关总署有关负责人介绍，2021年我国外贸进出口规模再创历史新高，“十四五”对外贸易实现良好开局。</p><p>2021年，我国外贸进出口总值39.1万亿元，同比增长21.4%。其中，出口21.73万亿元，同比增长21.2%；进口17.37万亿元，同比增长21.5%。</p><p>2021年，我国经济持续恢复发展，为外贸稳增长提供强有力支撑。此外，全球经济和贸易有所复苏也带动了我国出口增长。</p><p>2021年，我国一般贸易进出口同比增长24.7%，跨境电商、市场采购出口等贸易新业态蓬勃发展，外贸新动能不断集聚。与此同时，我国积极优化全球市场布局。2021年，我国与东盟、欧盟和美国进出口同比分别增长19.7%、19.1%和20.2%。同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口同比增长23.6%，与RCEP贸易伙伴进出口同比增长18.1%。</p><p><strong>【冬奥之约】冬奥热带动南方冰雪运动热</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：随着北京冬奥会临近，冰雪运动在南方不断“升温”，从无到有的冰雪场馆，越来越强的专业教练，日益庞大的人才队伍，让南方冰雪运动蓬勃发展。</p><p>这两天，四川全民健身冰雪季拉开帷幕。冰雪季大力推广普及大众类冰雪活动，提高群众参与度。在北川九皇山滑雪场，新年伊始，新增5000多平方米的滑雪场道正式投入使用，场地专门增派了30多名专业人员负责指导冰雪运动，讲解冰雪运动知识。</p><p>目前，四川省一共有26家冰雪运营场所，参加冰雪运动的人数也从2019年的200万人次发展到2021年的600万人次。</p><p>南方冰雪场馆建设进入快速发展阶段。在浙江嘉兴，当地建成了省内首个国际标准的冰球场，冰球运动成为了当地学校的必修课；在广西梧州的这座一年四季全天候室内滑雪馆拥有世界先进的制冷造雪技术，场内常年温度保持在零下三摄氏度左右，一年来接待的游客已达6万人次。</p><p>在湖北武汉，当地引进专业训练老师，建设冰雪运动特色学校。目前，已有19所中小学被命名为冰雪运动特色学校，建成了包括冰球、花样滑冰、冰壶在内的多支冰雪运动队伍；江苏今年将依托全省45块室内外冰雪运动场地组织10场冰雪运动体验活动、20场冰雪赛事以及100场冰雪进校园进社区体验、100场冬奥知识讲座。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>天安门广场等地标布置10个冬奥主题花坛</strong></p><p>为迎接冬奥会和冬残奥会，北京市在天安门广场、长安街沿线、奥林匹克公园等地标布置的10个主题花坛即将完工，预计在1月20日整体亮相。花坛融入冬奥会和冬残奥会会徽、吉祥物、主题口号等相关元素，营造隆重热烈的冬奥氛围。</p><p><strong>今年2月1日起我国将对韩国实施RCEP协定税率</strong></p><p>国务院关税税则委员会发布公告，根据《中华人民共和国进出口关税条例》和《区域全面经济伙伴关系协定》有关规定，自今年2月1日起对原产于韩国的部分进口货物实施RCEP协定承诺的第一年税率。后续年度税率自该年1月1日起实施。</p><p><strong>最高法发布助力中小微企业发展20条举措</strong></p><p>最高人民法院今天(1月14日)发布《关于充分发挥司法职能作用助力中小微企业发展的指导意见》，提出建立办理拖欠中小微企业账款案件“绿色通道”，坚决防止利用刑事手段干预中小微企业经济纠纷，加强中小微企业产权保护等20条具体举措。</p><p><strong>我国煤炭供应能力存煤水平均居高位</strong></p><p>国家发展改革委今天(1月14日)表示，供暖季以来，全国煤炭市场运行平稳，近一周日均供煤816万吨，同比增长11%，最高达到875万吨，比上个供暖季单日最高供煤量增加超过100万吨。1月12日，电厂存煤1.62亿吨，同比增加超过4000万吨，处于历史同期最高水平。</p><p><strong>北京冬奥会雪上项目赛道塑形工作全面展开</strong></p><p>北京冬奥会雪上项目赛道塑形工作目前已经全面展开，来自国内外的赛道塑形专家正为开赛做最后的准备工作。首钢滑雪大跳台、国家越野滑雪中心、云顶滑雪公园等多个比赛场馆的赛道已经基本成型，由专业试滑员进行检查后就可投入使用。</p><p><strong>冬奥会和冬残奥会期间 奥运车辆优先通行</strong></p><p>北京2022年冬奥会和冬残奥会期间，北京市将采取社会交通临时管理措施，已施划完毕的奥林匹克专用车道将于1月21日起分阶段启用，保障奥运车辆优先通行。春节前调休工作日仍需执行尾号限行措施。</p><p><strong>宁波舟山港年货物吞吐量首破12亿吨</strong></p><p>2021年，宁波舟山港完成年货物吞吐量12.24亿吨，同比增长4.4%，连续位居全球第一；完成集装箱吞吐量3108万标准箱，同比增长8.2%，继续位居全球第三；航线数量也创下287条的历史新高。</p><p><strong>合杭高铁湖杭段正线铺轨完成</strong></p><p>今天(1月14日)，杭州2022第十九届亚运会重要交通保障工程——合杭高铁湖州至杭州段正线铺轨完成。建成运营后，将进一步完善区域高速铁路网，提升杭州铁路枢纽客站与过江通道能力。</p><p><strong>央视动漫2022新片与重点项目在京发布</strong></p><p>中央广播电视总台今天(1月14日)举行2022年动漫新片和“动漫中国”创制战略发布活动。据介绍，总台一直持续深耕动漫原创生产，推出了多个具有中国特色和时代内涵的国家级动画品牌形象。此次共发布《动漫大贺岁——金虎送福》《新大头儿子和小头爸爸》第二季和冬奥主题动画大片《冰球旋风》等21部动漫新片。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248717785>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)