---
layout: post
title: "厦门空港综合保税区(筹)首个开工项目 总投资8.67亿元"
date: 2022-01-05 09:21:00 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门航空产业发展喜添新翼。昨日上午，厦门市2022年新年开门红重大项目集中开工活动暨厦门航空产业启动区项目开工活动在厦门新机场片区举行。该项目建成后将为原高崎航空工业区重要企业的增资扩产及新招商项目快速落地提供空间载体。这也是规划建设中的厦门空港综合保税区(筹)首个开工项目。</p>
 <p>厦门自贸片区管委会负责人表示，建设厦门航空产业启动区，构建专业化、定制化、配套齐全的新一代特色园区，将有力推动具有国际竞争力的综合性航空产业园区建设，促进我市航空产业发展。此次开工也将掀起空港综合保税区(筹)规划建设热潮，推动临空经济创新发展和两岸融合发展示范区建设，助力我市全方位高水平对外开放和高质量发展。</p>
 <p>大力招商引资</p>
 <p>不断扩大航空产业“朋友圈”</p>
 <p>厦门航空产业启动区位于翔安区莲河片区，项目总投资8.67亿元，总建筑面积约22万平方米，由定制化及通用厂房区、生活配套区和办公区三部分组成，随着昨日上午的“开工”号令下达，园区建设正式启动。</p>
 <p>厦门历来重视发展航空产业，近年来通过大力招商引资，不断扩大航空产业“朋友圈”，并把发展航空维修业作为提升国际高端产业竞合力，抢占全球飞机维修市场的重要抓手。厦门自贸片区自2015年成立以来，积极打造航空维修重点平台，聚集16家航空维修相关企业，形成了以飞机结构大修为龙头，客改货、公务机整装、发动机维修、部附件制造与维修、航材保障和航空技术培训为辅助的“一站式”航空维修产业格局。此次厦门航空产业启动区项目的开建，是厦门自贸片区与在航空产业投资及航空产业园建设运营平台深耕20多年的厦门航空工业有限公司的强强联合，借势新机场建设，为厦门航空产业的再次腾飞拉开序幕。</p>
 <p>“厦门航空产业启动区项目将主要承接高崎机场现有企业的增资扩产以及新增的航空产业相关投资项目，并为后续航空产业发展提供相应的发展空间。”厦门海翼集团有限公司副总经理、厦门航空工业有限公司董事长黄荣介绍，“按照目前的工程进度安排，今年底我们将完成项目主体建设，整个项目的竣工、验收、投用将在2024年的第一季度。”</p>
 <p>突出航空维修产业优势</p>
 <p>推动航空产业高端化发展</p>
 <p>据悉，厦门航空产业启动区建成后，将在继续突出我市航空维修产业优势的同时，重点发展深度维修、部附件及新材料研发制造、航材保障及供应链服务、大数据及培训等上下游相关领域，推动厦门航空产业高端化发展，促进形成更大范围、更高密度、更强效益的航空产业集聚。</p>
 <p>一个值得关注的现象是，厦门航空产业启动区项目开工就已经手握亮眼的招商成绩单——成功与美捷特、太古部件、翔宇航空、思凯兰航空、创好赛拓、熙比航空等10多家企业签约，并与中航材集团、厦门大学、集美大学装备研究院等单位签订战略合作协议，为园区实现航空产业集聚、构建产学研融合体系打下坚实基础。目前还有中国商飞大飞机零部件国产化、新科宇航发动机短舱、南非AEROSUD复合材料及航空结构件、霍尼韦尔C919 APU维修等项目正在对接中，园区储备项目超38个，招大引强呈现良好态势。“厦门航空产业发展已具备良好基础，厦门航空产业启动区的建设有利于我市进一步布局临空经济，实现优质产业集聚与核心要素集中，优化完善航空产业链，增强厦门航空产业的竞争力和服务能力，深度参与全球产业分工。”厦门自贸片区管委会经济发展局局长代斌介绍，“园区也将配套建设航材公共保税库，提高航材利用率周转率，降低航司航空维修成本。未来园区也将在产业数字化建设、金融服务、人才培训等领域创新实践。”</p>
 <p>【点击】</p>
 <p>厦门空港综合保税区(筹)</p>
 <p>规划建设加速</p>
 <p>作为厦门空港综合保税区(筹)首个开工项目，厦门航空产业启动区的开工，释放了厦门空港综合保税区(筹)规划建设加速的信号。</p>
 <p>记者从厦门自贸片区了解到，正在规划建设中的厦门空港综合保税区(筹)位于厦门新机场片区内，合计规划面积为280.7公顷。在产业规划上以临空产业为主导，聚焦航空维修制造、国际物流与分拨、商务商贸服务等临空产业，鼓励扩大与金砖国家合作，重点支持做大做强全球一站式航空维修中心，打造区域性的国际物流分拨中心，发展新一代信息技术、智能装备、科教研发等高新技术产业，着力建设具有重要影响力的临空产业体系和智慧园区。</p>
 <p>随着厦门航空产业启动区项目开工，厦门空港综合保税区(筹)将迎来更多项目落地，推动新机场片区成为中国临空经济发展典范、两岸融合发展前沿平台、区域协同发展的重要引擎。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236323539>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)