---
layout: post
title: "财闻点金：汽车芯片短缺 行业高景气持续"
date: 2022-03-10 08:21:18 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p>
 <p>1、中国工程机械工业协会3月8日公布的数据显示，根据对26家挖掘机制造企业统计，2022年2月销售各类挖掘机2.45万台，同比下降13.5%。 </p>
 <p>2、乘联会数据显示，3月1-6日，乘用车零售22.3万辆，同比下降13%，环比上周下降49%，较上月同期增长42%。乘用车批发23.9万辆，同比下降21%，环比上周下降52%，较上月同期增长44%。 </p>
 <p>3、人民银行将继续坚持以人民为中心的发展思想，扩大普惠金融覆盖面，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，大力推进普惠金融高质量发展。 </p>
 <p>4、云南省人民政府办公厅8日印发《关于精准做好疫情防控加快旅游业恢复发展若干政策措施的通知》，《通知》明确表示，在疫情趋稳可控的前提下，力争2022年底恢复到2019年水平。 </p>
 <p>5、工信部，要继续加大对关键核心技术的攻关力度，同时考虑下一代移动通信技术(6G)演进方向部署技术研究。 </p>
 <p><strong>重大事件</strong></p>
 <p><strong>上汽通用五菱发布新能源战略</strong></p>
 <p>上汽通用五菱发布新能源战略将打造百万纯电新能源平台、百万混动新能源平台以及电池、电驱、电控、商贸服务、机器人五个百亿产业，2023年，力争新能源汽车年销量达百万辆。 </p>
 <p>点评：乘联会表示，1月新能源车批发渗透率在19%，2月新能源车的销量仍达32万辆，同比增长190%，渗透率达到21.8%。机构指出，电动化的前半场造就了宁德时代等一批全球龙头公司，智能化的后半场，有望在未来10年造就新一批全球汽车零部件龙头企业，汽车零部件板块是未来10年产能周期主要的投资方向。 </p>
 <p>方正电机：驱动电机主要装配车型包括上汽通用五菱的宝骏系列电动车、宏光mini ev，小鹏P7等车型上。 </p>
 <p>正强股份：产品已经在小鹏、威马、比亚迪、上汽荣威、上汽通用五菱等新能源乘用车上使用。 </p>
 <p><strong>抽水储能迎发展机遇未来10年投产规模或增长3倍</strong></p>
 <p>据央视报道，今年的政府工作报告明确提出“有序推进碳达峰碳中和工作”。绿色电能对电网的调节管理、安全运行提出了更高的要求，以抽水蓄能电站为代表的绿色储能电站迎来了前所未有的发展机遇。 </p>
 <p>点评：国家能源局发布《抽水蓄能中长期发展规划(2021-2035年)》要求加快抽水蓄能电站核准建设，到2025年，抽水蓄能投产总规模较“十三五”翻一番，达到6200万千瓦以上；到2030年，抽水蓄能投产总规模较“十四五”再翻一番，达到1.2亿千瓦左右。《规划》提出的目标意味着，未来10年时间，我国抽水蓄能投产规模将增长约3倍。 </p>
 <p>国电南瑞：是行业内抽水蓄能电站专业最全、技术水平国际领先的电力系统二次设备供应商，参与了30多个抽蓄电站的建设。吉电股份此前受让吉林敦化抽水蓄能15%股权。 </p>
 <p>宁波能源：与宁波奉化区政府、华勘院签订了《宁波奉化抽水蓄能电站项目投资建设合作意向书》，共同科学、有序开发建设宁波奉化抽水蓄能电站项目，项目装机规模约120万千瓦，投资估算约80亿元。 </p>
 <p><strong>汽车芯片短缺行业高景气持续</strong></p>
 <p>据媒体报道，芯片半导体短缺，而近期的俄乌冲突也加剧了这一现象，保时捷莱比锡工厂已经从3月2日起暂时关停，并持续到3月11日。同时保时捷表示，将根据未来几周的状况动态评估工厂是否能正常复产。此前，因全球汽车芯片供应紧张，福特、丰田等汽车厂商关停部分产能。 </p>
 <p>点评：俄乌冲突爆发，乌克兰切断了稀有气体氖的供应，导致全球的半导体都可能面临停产，对于汽车行业来说，芯片短缺危机将再次加剧。在汽车电动化智能化的浪潮中，目前车规芯片仍然供不应求，而且未来2-3年都将处于持续的紧平衡。 </p>
 <p>新洁能：为国内领先的半导体功率器件设计企业，MOSFET和IGBT已获新能源汽车、光伏储能等领域多家知名客户认证通过。 </p>
 <p>斯达半导：为国内IGBT龙头，在车规级IGBT具有先发优势，第七代车规级IGBT芯片已研发成功，预计将开始批量供货。 </p>
 <p><strong>北京首个智能巡检机器人值守机房投入使用</strong></p>
 <p>据报道，由中国移动北京公司承建的“AI智能巡检机器人”项目已在中国移动国际信息港四号基地配电室投入使用。这是首个在北京落地的集数字化运维、智能化巡检和无人化值守三大功能于一体的数智化无人值守机房。据介绍，2名值守人员每人四小时巡检一次的工作，AI智能巡检机器人仅需一小时便完成。且收集的巡检数据不受主观因素影响，更具统计和分析价值，还可实现不间断运行，时效性更高。 </p>
 <p>点评：智能巡检机器人还可完成局部放电检测、表计数值识别、红外温度测温以及自动报表统计等日常工作，且动作精确，误差率极低。随着“东数西算”的全面启动及数字经济建设的加快推进，数据中心机房建设及维护需求快速提升，相关领域智能巡检机器人替代需求望加速爆发，产业链布局公司望享受红利。 </p>
 <p>新元科技：子公司中能智旷针对配电室、数据中心智能化运维，自主研发的智能运维巡检机器人，可运用于机房、配电室等多种不同场合，多个维度满足客户需求。 </p>
 <p>宝通科技：公司数字化输送系统主要为智能输送数字化产品和智能软件，产品主要为数字化输送带产品、智能在线监测产品、智能巡检机器人、裸眼3D显示设备等。 </p>
 <p><strong>公告精选</strong></p>
 <p>中国医药(600056)与辉瑞公司签订协议，将负责辉瑞新冠治疗药物PAXLOVID中国大陆市场的商业运营。 </p>
 <p>盛航股份(001205)2021年度净利同比增长16.23%，拟10转4派1.3元； </p>
 <p>立昂微(605358)2021年净利同比增长197%，拟10转4.8股派5.5元。 </p>
 <p>中远海特(600428)与芬兰Metsa Fibre公司签订纸浆COA运输合同。 </p>
 <p>恒力石化(600346)拟以10亿元-15亿元回购股份，回购价格不超过30元/股。 </p>
 <p>金诚信(603979)近日取得合计6.14亿元日常经营合同，金额占2020年营收的15%。 </p>
 <p>华能水电(600025)2022年拟计划投资50亿元发展新能源项目。 </p>
 <p>道氏技术(300409)拟100亿投建年产10万吨三元前驱体项目。 </p>
 <p>(作者：朱华雷 执业证书：A0680613030001) </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303731985>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)