---
layout: post
title: "美赞臣中国收购美可高特 挤进羊奶粉赛道能否搅动市场？"
date: 2022-02-24 12:22:47 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近期，国内首个婴幼儿配方羊奶粉品牌“美可高特”易主美赞臣中国业务集团，正式更名为美赞臣乳业(天津)有限公司。据美可高特方面向新京报记者透露，该笔交易尚未完成交割，创始人刘丽的去留及职务还在商讨中。截至发稿，双方均未就此次收购正式对外发声。</p>
 <p>据业内人士分析，美赞臣中国收购美可高特意在获得婴幼儿羊奶粉配方注册资质，而美可高特也可以借此次收购摆脱困境。由于“美赞臣”品牌知名度较高，收购完成后最理想的状态是以主品牌运营配方羊奶粉而去“美可高特”，但从此前类似收购和合作案例来看，奶粉配方注册变更名称并非易事。</p>
 <p><strong>美可高特更名天津美赞臣</strong></p>
 <p>企查查信息显示，2022年2月11日，美可高特羊乳有限公司更名为美赞臣乳业(天津)有限公司(简称“天津美赞臣”)，法定代表人由刘丽变更为朱定平，后者现为美赞臣中国业务集团总裁。</p>
 <p>股权结构显示，天津美赞臣由美赞臣婴幼儿营养品技术(广州)有限公司100%持股，创始人刘丽不再持有任何股份。这意味着美可高特已正式成为美赞臣中国子公司，这也是美赞臣中国独立运营后开展的首笔股权投资。</p>
 <p>2021年6月5日，美赞臣母公司利洁时集团以22亿美元的企业价值将美赞臣大中华区(包括中国大陆、中国香港和中国台湾地区)婴幼儿配方奶粉及营养品业务出售给春华资本集团。同年9月，美赞臣中国宣布正式成为本土持有、本地化管理、独立运营的业务集团，提出聚焦三大战略：完善以本地化需求为导向优化产品组合、提升以中国消费者为中心的数字化平台、全面进攻下沉市场。</p>
 <p>作为美赞臣中国首个收购标的，美可高特的“价值”在于羊奶粉。官方资料显示，美可高特由刘丽创立于1994年，“中国第一罐配方羊奶粉从美可高特开始”，公司现有经典红罐、纯冠、美高贝贝3个系列婴幼儿配方羊奶粉和多款成人羊奶粉，恰好可以弥补美赞臣中国羊奶粉业务的空白。</p>
 <p>对于收购原因及具体交易过程，美赞臣中国和美可高特截至发稿均未正式发声。新京报记者2月22日从美可高特方面了解到，目前该笔交易正在进行交割，创始人刘丽的去留及职务也还在商讨中，公司目前正常运营。</p>
 <p><strong>美可高特“卖身”背后</strong></p>
 <p>对于此次收购，受访业内人士普遍认为美赞臣中国看中的是美可高特的婴幼儿配方羊奶粉注册资质，美可高特则可以借助此次收购摆脱现有困境。</p>
 <p>据乳业专家宋亮了解，美可高特虽然是国内最早布局婴幼儿配方羊奶粉的企业，但近几年受人口出生率下降、市场竞争激烈等影响，收入规模有所下降，并存在一定负债。 </p>
 <p>企查查信息显示，美可高特卷入多起金融借款纠纷、融资租赁纠纷，在已经结案的4起案件中，执行标的总金额约1.21亿元，未履行比例为74.75%。2020年10月、2021年5月，美可高特公司先后两次被法院列为“限高”对象，刘丽为关联方。</p>
 <p>而在美可高特“卖身”美赞臣中国前，刘丽早在2019年12月就已退出持股51%的陕西省富平县美可高特乳业股东行列，并将公司易主给第三方。在陕西当地一位羊奶粉行业人士看来，出售富平工厂是美可高特“过得不太好”的一个表现。</p>
 <p>据一位奶粉经销商了解，美可高特大约10年前营收可做到五六亿元，现在营收几近腰斩，且在持续萎缩，主要问题在于市场难突破，品牌一直没能做起来。“美可高特营销有些问题，比如窜货、乱价、费用不兑现等。从管理上讲，美可高特培养了很多人才，但没能留住。后来羊奶粉品牌越来越多，自己又没能进一步维护好市场，就会不进则退。”</p>
 <p>美可高特也在试图改变。据其官方微信内容，2021年，美可高特“带着新的市场战略开年”，精准布局，稳定价盘，全面升级服务体系，追溯体系智能化，最大的变革是3个系列婴幼儿配方羊奶粉产品升级正式实施，新包装产品上市，配方升级正在筹备中，同时推出儿童配方羊奶粉及羊奶片等新品，“是经销商伙伴的并肩作战，创造了2021年稳中有升的销售战绩。”</p>
 <p>尽管如此，美可高特依然未能摆脱“卖身”命运。上述经销商认为，“在市场竞争加剧的情况下，如果这时能变现是最好的解脱方式。”</p>
 <p><strong>美赞臣运营羊奶粉，名称去“美可高特”不易</strong></p>
 <p>另一方面，美赞臣中国收购美可高特的战略意图值得关注。</p>
 <p>宋亮认为，美赞臣中国看中的是美可高特羊奶粉的配方注册资质，其广州工厂不可能同时上马婴配、儿童、成人、特医等多种奶粉，而海外工厂注册流程又比较长。眼下婴幼儿奶粉二次配方注册闸门开启，飞鹤、君乐宝等新国标产品已准备就绪，产品推新相当于比外资奶粉早半年甚至一年半，“所以外资品牌很着急，都在尝试用国内工厂做事情。”</p>
 <p>前述奶粉经销商认为，收购美可高特对美赞臣中国来说是新品类补充，可以减少自建工厂的布局周期，快速获得原料、生产、配方注册资质等资源。目前配方牛奶粉市场竞争非常激烈，羊奶粉消费者教育已初具成效，每年有15%-20%的增长。从竞争环境看，目前羊奶粉市场为佳贝艾特一家独大，占比约60%，不像牛奶粉市场那样“三足鼎立”，因此其他品牌仍有机会。</p>
 <p>据业内人士统计，目前通过市场监管总局配方注册的婴幼儿羊奶粉共有90余款。从竞争格局来看，几大内资奶粉巨头均在加码羊奶粉市场。2021年5月，澳优旗下羊奶粉头部品牌佳贝艾特公布百亿营收目标，计划3年内挺进中国婴配奶粉品牌第一阵营；2021年7月，陕西小羊妙可乳业有限公司持有人变更为飞鹤乳业，意味着飞鹤时隔7年再次布局婴幼儿羊奶粉赛道。2021年10月，伊利以62.45亿港元的总价获得澳优34.33%的股权，创中国乳企间规模最大的一笔投资并购纪录；2021年12月，君乐宝臻唯爱配方羊奶粉2、3段产品通过配方注册；近日，菲仕兰旗下婴幼儿配方羊奶粉也通过跨境渠道进入中国市场，并具备“纯羊”配方海外供应链优势。</p>
 <p>“并购提速后，将进一步推动企业市场集中度的提升，龙头企业间竞争差距将逐渐缩小，市场进入相持阶段。在此基础上，将推动以技术进步等创新为主的竞争。不被并购的乳企或被市场逐步淘汰，或以新的品类及形式出现，满足市场丰富多彩的需求。”宋亮预计，未来我国婴幼儿奶粉市场将形成三大内资+两大外资+十多个内外资品牌的“5+10”竞争格局。其中，三大内资指飞鹤系、伊利系、君乐宝，两大外资指雀巢系、达能系。</p>
 <p>在巨头纷纷布局羊奶粉市场之际，美赞臣中国收购美可高特能否取得预想中的成效还有待观察。一位外资奶粉企业负责人认为，就品牌知名度而言，美赞臣中国收购美可高特后，最理想的状态是去“美可高特”，以主品牌“美赞臣”运营婴幼儿配方羊奶粉，这就涉及配方注册信息变更。从此前贝拉米与维爱佳乳业合作、达能收购青岛迈高乳业等案例来看，品牌变更并不容易。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287505938>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)