---
layout: post
title: "用高科技链接农牧业，沂蒙老区乡村振兴路上展新颜"
date: 2022-06-13 13:55:58 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p> </p> <p>科技日报记者王延斌</p> <p>同样是蔬菜大棚，地处沂蒙老区的山东省沂南县依汶镇打造的场景不一样。</p> <p>大棚里面，这头，地面上支起了一个个鱼池，清江鱼、罗非鱼、锦鲤等十几种鱼类游得正欢；那头，鹅卵石取代了传统土壤作为种植床，小西红柿、芹菜等各色蔬菜应有尽有。</p> <p>新式蔬菜大棚的出现代表着依汶尝试新技术的野心。总人口仅有5.38万人的小镇依汶，地处沂蒙革命老区，历史上曾是历史演义人物穆桂英操练兵士飞沙走石的地方，更是山东大棚蔬菜的发源地。</p> <p>近年来，得益于物联网新技术的应用，无人农业、循环经济等新模式风生水起，这里曾经汗流浃背的田间地头正在变成新技术的竞技场。</p> <p>九年攻关实现“鱼菜共生”</p> <p>大棚内养鱼，石缝里种菜，并且将两者紧密联系到一起的，是山东三五农人科技公司创始人高上。他向记者强调：“我们致力于打造农业生产一线的新风景。”</p> <p>在依汶镇，高上的上述作品被称为“鱼菜共生”的现代化种养技术模式，其核心看点是由人工智能算法系统、八米直径鱼池、两个120平方米种植床构成的一套标准化生产系统。</p> <p>具体而言，他们在一座大棚内既养鱼又种菜，分为种植、养殖、智能控制系统三部分。</p> <p>首先，他们投入鱼饲料，鱼吃掉之后排泄粪便，通过水循环进入到鹅卵石种植床；微生物分解粪便变成营养，被植物吸收，成就了新鲜蔬菜；反过来，又净化了水质，再回到养鱼池，最终完成了“鱼肥水—水浇菜—菜净水—水养鱼”的生态循环系统，可以全年不停歇生产。</p> <p>科技日报记者发现，“鱼菜共生”链条中，没有营养液，没有农药化肥，没有污染排放。一次排水回收循环过程，仅需7分钟就完成。不仅如此，养鱼种菜的各个生长环节，都用上了数据分析、全链条追踪和人工智能服务。目前，这一链条已获得30多项国家专利。</p> <p>产业应用是检验技术创新的标准。高上给记者算了一笔账：比如养殖鲈鱼，同时种植生菜，每年产出一万斤鲈鱼、两万斤生菜可实现28万元收入。</p> <p>记者了解到，为攻关“鱼菜共生”模式，当初，高上将该项目拆分为14个模块，分别交由14个博士负责，最终历经9年取得突破。</p> <p>依汶人偏爱高科技，正因为此，不少高科技项目在当地落地、生根。从地图上看依汶，区域狭长，紧靠汶河是其典型特征。清澈的汶河养育了依汶百姓，吸纳了众多新技术的落地，更让“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心，变成了他们的主动作为。</p> <p>农牧业闭合循环效益佳</p> <p>在打造乡村振兴齐鲁样板的道路上，作为一个名不见经传的山区小镇如何有所作为？“靠山吃山，靠水吃水”八个字形象地反映出依汶人因地制宜的智慧。</p> <p>依汶镇党委书记姜春晓告诉记者：“我们以蔬菜生产、畜禽养殖、林果种植的大统筹、大融合和大循环为产业导向，规划农牧循环产业园区，在产业渗透、产业交叉和产业重组上进行大胆探索和创新实践，实现农牧结合、种养一体、无缝链接、闭环发展。”</p> <p>站在“鱼菜共生”产业园区不远处的山头上眺望，青山绿水，尽收眼底。其中，一排排整齐的蔬菜大棚，还有钢筋混凝土结构的“大房子”映入眼帘。姜春晓表示，相对于最初他们发明的小拱棚，远处的大棚已经发展到第八代，而那些“大房子”则是肉鸭养殖基地。</p> <p>依汶人爱好养殖业，数百家养殖场散布在该镇124平方公里的土地上。但问题在于养殖畜禽的粪便如何处理？科技力量介入了。</p> <p>四个高约30米，直径18.5米的厌氧发酵罐矗立着，成为该镇粪污处理项目的核心装备之一。这是依汶农牧循环产业链条的一部分。姜春晓表示，运用这个项目，将全镇的畜禽粪便制成沼气，年资源化利用有机废弃物约16.4万吨，年产沼气约1.5亿立方米，年预计发电量约3600万干瓦时，年产有机肥约5.18万吨，为全镇2.5万亩蔬菜提供有机质；而蔬菜的副产品，又用来养殖畜禽。</p> <p>“从农业到工业，用工业反哺农业，这样一来，就形成了农牧业的闭合循环，带来的成效就是养殖无臭味，蔬菜高产又绿色。”姜春晓说。</p> <p>前不久，年逾八旬的中国农科院教授张振本来到依汶，实地考察“鱼菜共生”模式。一方面，全国各地的政府代表、专家学者纷至沓来，参观考察，带来了新信息；另一方面，当地人也走出去，请进来，对新技术、新模式保持着饥渴的态度。</p> <p>记者了解到，得益于与中国农科院、南开大学、天津农学院等高校院所的合作，这里的农产品走向高端，品牌效应凸显。“三五农人”蔬菜通过了国家有机认证，养殖的各种鱼类通过欧标“GAP”认证，“百惠青田”等八个蔬菜品牌通过国家级绿色食品认证，沂南黄瓜获得国家地理标志认证，“依汶产”高端生鲜农品成为周边市民的抢手货。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410311145>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)