---
layout: post
title: "重要信号！低估值风格基金经理开始抄底 这些个股率先获得青睐 下跌中继还是触底反弹？"
date: 2022-05-04 00:03:11 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>在历经长达一年的调整后，互联网板块近日终于开始企稳回升。</p><p>自3月16日金融委会议以来，互联网板块便开启了持续反弹，中国互联网50指数从低点上涨了超30%。尤其是在4月29日，在政策转暖的刺激下，互联网板块大幅拉升，中国互联网50指数当天上涨10.26%；5月3日，虽然以阿里巴巴为代表的互联网概念股在早盘一度恐慌性杀跌，但随即便迅速拉升，跌幅收窄。</p><p>而作为曾经的科技成长板块代表，互联网行业的估值也在经过大幅调整后具备了一定的吸引了，甚至吸引了多位低估值价值风格基金经理的加仓。</p><p><strong>价值风格基金经理开始加仓互联网</strong></p><p>区别于成长风格，价值风格基金经理多以注重“低估值”、“安全边际”为主要特征，有趣的是，在今年，经过大幅调整的互联网板块已经逐渐走进“价值派”基金经理的视野，并吸引他们开始大幅加仓部分互联网个股。</p><p>例如，一季报显示，“价值派”基金经理代表丘栋荣管理的中庚价值领航、中庚价值品质均在一季度对美团-W、快手-W进行了大幅加仓，其中美团-W不仅新进前十大重仓，且直接被加仓至两只基金的第一大重仓股，占基金净值比分别达到了10.04%、9.55%，可以说是顶配；与此同时，快手-W分别位列两只基金的第四、第七大重仓股。</p><p><strong>无独有偶，袁维德管理的中欧多元价值、中欧新兴价值也在今年一季度把美团-W加仓至了第一大重仓股，仓位分别达到了11.06%、10.27%。袁维德是近年来价值风格基金经理中的一匹黑马，他是中欧基金价值策略组的一员，投资风格中既有一脉相承的“低估值”和“注重安全边际”等特征，也有着对持仓个股质量、成长性和景气度的坚持。</strong></p><p>此外，陈一峰管理的安信价值发现、安信价值回报对腾讯控股进行了小幅加仓。他同样是市场上一位非常有代表性的价值风格基金经理，曾多次在公开采访中把自己的投资理念概括为选择便宜的好公司，即以合理价格或者有安全边际的保护买一份未来很有价值的资产。</p><p><strong>上述基金经理们也多在季报中花了大量篇幅表达自己对港股，尤其是部分互联网个股的看好。</strong></p><p>例如，丘栋荣写道，“更值得重视的是，港股大幅度的调整，从估值、基本面因素和流动性等方面看，我们认为港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。” 他举例认为，以互联网、科技、医药为代表的成长股回落至相当有吸引力的水平，恒生科技指数中多只成分股更是回撤80%以上，而便宜的估值，能很好的符合其低估值价值投资策略的选股标准。</p><p>袁维德也表示，以互联网、计算机、消费为代表的服务业经过近期的调整，估值已经非常合理甚至低估，其中优质的公司也具备了较强的投资价值。相信随着时间的推移，企业的盈利也终将回归到合理水平，企业的价值也终将得到合理的展现。</p><p>“我们想继续重申今年的港股市场值得特别重视。” 陈一峰认为，部分优秀港股龙头公司跌到了历史极低估值，例如互联网、地产、食品饮料等行业的龙头公司，这是一个展望未来3年比较好的布局时点。</p><p><strong>美团、快手获多位明星基金经理加仓</strong></p><p><strong>虽然互联网板块的整体估值已经相当有吸引力，但具体到个股层面，基金的态度也出现了一定分化。</strong></p><p>例如，截至2021年一季度末，腾讯控股仍然是重仓持有基金数、持有公司家数均最多的互联网概念股，共有353只基金持有。但相比2021年末，重仓基金的持股数量却减少了1300万股，易方达创新未来、汇添富创新未来均将其调出了前十大重仓股，张坤的易方达蓝筹精选、易方达优质企业也对其进行了小幅减持。</p><p><strong>相较而言，基金对美团-W、快手-W的增持幅度则十分明显，季度持仓变动分别增加了8471.94万股、6991.40万股。</strong></p><p>例如，除了上述丘栋荣、袁维德外，张坤也在减持腾讯的同时大幅加仓了美团-W，此外，景顺长城的杨锐文、汇添富基金的胡昕炜、汇丰晋信的陆彬等多位明星基金经理均对美团-W进行了新进建仓或加仓。</p><p>谢治宇则在今年一季度继续加仓快手-W，且将其加仓至兴全合宜的第一大重仓股，占基金净值比7.71%。他也在近期分公开发声中表示，“现在互联网平台公司的估值已经进入了非常平稳的体系，之所以会给这么低的估值，很大程度上是因为流量到了一定的程度，大家觉得变现能力不一定能够提高。但是，担忧的事情有很多，不一定都会发生。第二，正是因为有担忧，很多公司在现在才会到这样的估值。”</p><p><strong>春光乍现还是触底反弹？</strong></p><p>近期互联网板块的上涨究竟是春光乍现还是触底反弹？在过去一年多的时间里，监管政策、流量瓶颈是市场看空互联网平台公司的两大主要原因，有基金经理曾表示，部分以流量变现和商业模式创新为代表的科技股，已经更多演变成具有科技属性的消费股，在流量瓶颈和反垄断压制中陷入“内卷”。</p><p>但在近期，政策的负面因素显然正在减弱，政策钟摆正转向另一面。消息面上，4月29日上午中共中央政治局召开会议，平台经济政策出现重大调整，从3月16日国务院金融委会议“促进平台经济平稳健康发展”的表述进一步调整为“促进平台经济健康发展，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。</p><p>国海富兰克林QDII基金经理狄星华认为，这意味着监管层对互联网公司的态度越来越积极，也意味着持续两年之久的互联网平台监管政策可能接近政策目标。从短期来看，互联网公司从今年下半年开始收入与利润端有望开始逐季成长，而长期的估值会因为监管的告一段落有所修复。</p><p><strong>而这些互联网平台企业能否突破流量瓶颈，获得持续的变现能力和造血能力，越来越成为基金经理们观察和调仓的方向。</strong></p><p>创金合信港股互联网的基金经理胡尧盛认为，在经历了过去一年的监管风暴之后，各公司原有业务的经营效率可能不会受到太多影响，但是对于行业之间的竞争格局，与各公司所担负的社会责任会发生短期到中期的改变，因此增持了能够获取市场份额的公司。互联网行业增速在回落之后，其优秀的现金流水平与盈利能力是股价主要的支撑力与驱动力。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367718145>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)