---
layout: post
title: "创耀科技谭耀龙：坐稳“冷板凳” 筑牢“护城河”"
date: 2022-03-04 06:34:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“厚积薄发。”面对公司2021年营收增幅有望超200%的可喜局面，创耀科技创始人、董事长谭耀龙近日在接受上海证券报记者专访时如此回应。他介绍，创耀科技专注于通信、工业、电力、车载等领域。这些都是门槛高、慢热型的市场，一旦进入即可持续、稳定增长。</p>
 <p>展望未来，谭耀龙告诉记者，公司的双模通信SoC芯片已顺利完成MPW(多项目晶圆)芯片的内部测试，预计于今年二季度量产；局端芯片已完成流片，即将进入量产。随着新品推广，公司有望在本轮国网技术升级中获得更大市场份额。</p>
 <p><strong>逐步拓宽“护城河”</strong></p>
 <p>近日，创耀科技发布2021年业绩快报，公司2021年实现营收6.41亿元，同比增长205.77%；归母净利润为7868.86万元，同比增长15.89%。</p>
 <p>“创耀起家产品是通信芯片，2021年接入网业务规模大幅上升。”对于营收爆发式增长，谭耀龙表示，公司接入网芯片与解决方案业务由接入网芯片、接入网设备和接入网技术开发服务三部分构成，三部分业务均源自公司在接入网芯片和网关平台性技术的积累。</p>
 <p>“与消费类芯片业务相比，通信芯片是一个技术难度和要求更高的行业，需要坐得住冷板凳。”谈及公司主业，谭耀龙强调，公司成立16年以来，一直稳健前行，逐步进入工业、电力、车载等市场。</p>
 <p>谭耀龙介绍，在电力线载波通信领域，公司主要客户包括中创电测、溢美四方及杰思微等国家电网和南方电网的主要HPLC(高速电力线载波)芯片方案提供商；在接入网网络通信领域，公司产品和服务主要应用于烽火通信、共进股份、D-Link、Iskratel、Alpha、亿联和中广互联等知名通信设备厂商，以及英国电信、德国电信和西班牙电信等大型海外电信运营商。</p>
 <p>在通信领域建立了竞争壁垒后，创耀科技再度拓宽护城河，积极开拓车载以太网网关、高速工业总线和WiFi无线通信等新业务领域。</p>
 <p>“我们有多个新产品即将进入量产，有望增加公司的市场份额。”谈及新业务拓展，谭耀龙告诉记者，针对智能电网需求，公司将电力线载波通信技术与微功率无线通信技术相结合，研发出双模通信SoC芯片，已顺利完成MPW芯片的内部测试，预计于今年二季度量产。局端芯片已完成流片即将进入量产阶段，公司有望在本轮国网技术升级中获得更大市场份额。</p>
 <p><strong>持久投资才是发展关键</strong></p>
 <p>“员工是高科技公司的最核心资产，投资员工，企业才能获得最大成功。”对于创耀科技的“成长密码”，谭耀龙说，创耀科技构建了完善的内部支持平台、内部创业制度，来支撑员工将自己负责的业务做大做强。</p>
 <p>从研究所研究员到外资公司研发总监，再到创业成功，谭耀龙深谙人力资源、公司文化的重要性。“创耀推崇强者文化，也秉持民主原则。”谭耀龙告诉记者，“你必须说服自己的团队成员，提供足够的资源和试错机会，让他们的价值得到充分体现，公司成长便水到渠成。”</p>
 <p>“产业链中，我中有你，你中有我，合作机遇是大于竞争的。只有融入全球竞争，产业才能更快升级。”谭耀龙认为，中国半导体产业及半导体人要秉持开放的心态，融入全球产业竞合，持续推动国内产业成长。</p>
 <p>谭耀龙认为，作为工业品，芯片在大规模应用中才能得到改进和提升。从这个意义上，国内整机商、方案商还需要给上游芯片商更多进入产业链的机会，以共同提升产业竞争力；同样，企业、相关部门也应该将人才培养放在重要的战略位置，给产业链内人才更多机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296124564>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)