---
layout: post
title: "防疫春耕两手抓 不误农时保生产 南昌多管齐下全力保障春耕备耕"
date: 2022-03-31 08:22:44 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>目前是备战春耕的重要节点，在南昌田间地头，广大农民抢抓农时，犁地、播种、插秧、打药……一幅幅火热的春耕画卷徐徐展开。连日来，南昌市农业农村局坚持稳中求进，以更加有效的措施，统筹抓好农村疫情防控和春耕生产工作，市、县、乡、村四级联动，奋力答好疫情防控和经济社会发展“两张答卷”。</p>
 <p>□赵斌陈明全本报记者徐蕾</p>
 <p>加强统筹“快”部署</p>
 <p>全力保障农资调运</p>
 <p>我市坚持将早稻作为春耕生产的重头戏来抓，坚持防疫春耕两手抓、两手硬，给南昌的春耕按下了“加速键”。为确保政策资金到位，除市财政安排的3000万元外，市农业农村局正加紧督促各县区将前期下拨的耕地地力保护补贴、稻谷补贴、种粮农民一次性补贴、双季稻轮作等支持资金及时落实到位，指导各县区统筹产粮(油)大县奖励、各类项目及安排本级资金等1.72亿元，着力提振了农户生产积极性。</p>
 <p>新建区25日下发了《关于统筹疫情防控和春耕生产不误农时抓好春耕备耕的紧急通知》，确保疫情防控和春耕备耕两不误，抓紧抓实抓细春耕生产。新建区象山镇提前购入10万斤种子储备，并与14家农资销售商签订“疫情期间不涨价”承诺书，保障农资供给、满足生产需求。南昌县大田农社在疫情防控最吃紧的时候，仍通过闭环管理、无接触农资调运等措施，坚持每天完成1.5万盘秧苗(可供800亩大田)的生产，做到了防疫生产两不误。</p>
 <p>对此，市农业农村局专门部署、专人推进，针对疫情及时制定应急预案保障早稻生产，根据疫情影响指导分区分级恢复春耕生产，尽快消除疫情影响。积极协调春耕农资调运，重点调度农资储运和价格情况，调度种企准备稻种，并及时对接疫情防控指挥部、交管部门，指导县区做好疫情防控下的农资调运工作。截至目前，全市共储备调运水稻种子1269万公斤，化肥80947吨，农药1095吨，农资调入渠道畅通，可满足当前春耕需求。</p>
 <p>强化落实“细”举措</p>
 <p>农机农艺融合发展 </p>
 <p>在当前防疫“不聚集、少走动”的要求下，推进农机农艺融合发展，既能解决用工问题，还能提高生产效率。春耕期间，全市将投入大中型拖拉机、耕整机、工厂化育秧设备、高速插秧机、精量播种机等各类农机具6.5万台(套)；投入早稻生产的育秧中心超30个；已开展集中育秧面积29.94万亩，同比增长252.23%。同时，测土配方小程序、卫星导航作业技术、拖拉机无人作业、无人机植保、无人驾驶水稻有序插秧机等新技术、新装备正在春耕中被广泛应用，帮助广大农民轻松种田、科学种田。</p>
 <p>市农业农村局第一时间督促指导下沉一线。目前共派出4个督导组和6个技术服务组，深入一线开展指导服务，同时，落实进度一周两调度，并编发简报3期、通报1期，督促各地不误农时、将早稻生产落实落地。 </p>
 <p>疫情防控期间，市农业农村局还组织市县农技专家积极做好线上技术服务，在微信群、朋友圈推送《春耕防寒知识》《稻田耕沤灭螟》《早稻“送嫁药”“送嫁肥”》等，切实帮助农户解决生产中可能出现的风险问题。</p>
 <p>跟进监督“稳”推进</p>
 <p>促农业增效农民增收</p>
 <p>市农业农村局粮油科科长赵斌告诉记者，为减轻疫情对春耕生产的影响，南昌市农业农村局印发了《南昌市应对疫情抢抓早稻生产应急预案》，要求对疫情影响较轻的地区指导在做好个人防护的前提下有序下田、避免人员聚集，切实做到防疫春耕两不误。指导未受疫情影响的地区抓紧早稻生产，在确保早稻任务完成的情况下进行对口支援，做好跨区农机作业的准备，待疫情好转，迅速组织大户和合作社等服务主体对口驰援开展代耕代育代种等社会化服务。调度春风、金山、洪崖等种业协调准备短生育期的早稻种子，用于支持疫情影响解除较晚地区开展应急直播，保证在4月30日前播种下田。</p>
 <p>截至3月30日，全市早稻落实到村到户面积198.79万亩，超省级下达任务4.49万亩。各地完成翻耕整地面积173.2万亩，开展育秧(折算大田)面积37.94万亩，已栽种下田(含直播)早稻面积5.59万亩。清明将至，全市早稻生产即将进入大面积播种期，在严格落实疫情防控措施的同时，我市将继续全力组织春耕生产，确保不误农时，保障农业增效、农民增收，为全面推进乡村振兴夯实基础。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328942488>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)