---
layout: post
title: "品种策略日报-股指"
date: 2022-01-07 13:19:10 +0800
categories: shenyinwanguoqihuo
tags: 申银万国期货新闻
---
<p>宏观信息</p>
 <p>国务院办公厅印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》，部署在土地、劳动力、资本、技术以及数据要素方面开展市场化配置综合改革试点，并提出加强资源环境市场制度建设，健全要素市场治理，进一步发挥要素协同配置效应。方案提出，支持在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币。</p>
 <p>十四部门要求全力做好2022年春运工作，科学精准做好分区分类出行管理，在落实疫情防控措施的同时保障人员安全有序流动，坚决防止“一刀切”和“层层加码”。对于即将到来的春节能否回家过年，中国工程院院士钟南山认为，低风险地区市民可以在做好防控的前提下，有条件地回家过年，不需要完全停摆。</p>
 <p>中国2021年12月财新服务业PMI为53.1，较11月回升1个百分点，连续四个月位于扩张区间，显示2021年底服务业经营扩张势头加强。中国2021年12月财新综合PMI为53，前值51.2。</p>
 <p>发改委主任何立峰撰文指出，发展改革部门要担负起稳定宏观经济的责任，当前要特别注意统筹疫情防控和经济社会发展，搞好宏观政策跨周期设计和逆周期调节，适时推出有利于经济稳定的政策，着力保持经济运行在合理区间。着力破除产业链突出瓶颈制约，推动锻长板补短板，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业，加快解决“卡脖子”问题，提升产业链供应链自主可控能力。</p>
 <p>央行1月6日开展100亿元7天期逆回购操作，当日有1100亿元逆回购到期，因此单日净回笼1000亿元。</p>
 <p>行业信息</p>
 <p>农业农村部发布《“十四五”全国渔业发展规划》，力争到2025年，水产品总产量达到6900万吨，国内海洋捕捞产量控制在1000万吨以内，渔业产值达到15000亿元，二三产业产值比重超过54%，渔民收入明显提升。</p>
 <p>工信部要求加快建立工业互联网企业网络安全分类分级管理制度，出台分类分级管理政策文件，推动发布分类分级系列国家标准，加快钢铁、轻工、5G+工业互联网等重点行业场景安全标准研制。</p>
 <p>三部门印发《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》，拟到2025年，建成一批农村能源绿色低碳试点，风电、太阳能、生物质能、地热能等占农村能源的比重持续提升，农村电网保障能力进一步增强，分布式可再生能源发展壮大。</p>
 <p>国家邮政局预计，2021年我国快递业务收入和业务量分别完成1.04万亿元和1085亿件，同比分别增长18%和30%；支撑网络零售额接近11万亿元。预计2022年快递业务收入完成1.16万亿元，同比增长12%左右；快递业务量完成1225亿件，同比增长13%左右。</p>
 <p>邮政管理部门2022年将深入实施快递“进村”工程，确保年内基本实现建制村“村村通快递”。实施行业绿色发展五年行动计划，全面推进减污降碳。大力纠治利用快递服务信息从事“刷单炒信”行为，突出治理非法使用用户信息、虚构服务交易、倒卖快递运单等违法违规问题。</p>
 <p>分布式光伏整县推进合伙人大会上，多位业界专家及央企人士依然对分布式光伏强烈看好，认为分布式整县推进未来将在国家实现“双碳”目标过程中扮演重要角色。中国电科院新能源研究所专家张军军表示，预计到“十四五”末，分布式电源总装机将超过2.7亿千瓦，分布式渗透率快速提升，局部地区甚至将超过50%。</p>
 <p>操作建议</p>
 <p>股指：美股小幅下跌，上一交易日A股连续第三个交易日下跌，两市成交额1.14万亿元，资金方面北向资金净流出66.37亿元，01月05日融资余额减少27.06亿元至17163.22亿元。12月30日证监会主席易会满表示坚持“稳”字当头，多推出有利于稳增长、稳预期的政策措施，慎重出台有收缩效应的政策，注册制试点达到了预期目标，全面实行注册制的条件已逐步具备。1月美联储会议纪要更偏鹰派，短期造成市场较大幅度调整。在经济下行压力较大下政策出现了边际宽松，我们认为在政策加持下中长线股指预计将曲折上行，随着连续下跌，短期建议先观望。</p><p class="em_media">（文章来源：申银万国期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239995486>

[返回申银万国期货新闻](//finews.withounder.com/category/shenyinwanguoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)