---
layout: post
title: "北向资金疯狂扫货！恐慌情绪消散 下周A股二次探底or延续反弹？"
date: 2022-03-19 13:16:10 +0800
categories: jufengtougu
tags: 巨丰投顾新闻
---
<p><strong>1、多重因素影响下，前半周两市重挫，沪指一度逼近3000点，金融委喊话呵护市场，市场展开反弹，如何看到后市走势，V型上攻还是还有二次探底？</strong></p>
 <p><strong>巨丰投顾朱华雷：</strong>市场经历次轮杀跌，做空情绪得以释放，金融委喊话呵护市场，两市迎来超跌反弹。目前来看，影响市场不稳定因素较多，随着美联储加息的落地以及俄乌局势的缓解，外部影响市场的干扰因素正在削弱。</p>
 <p>而内部因素方面，基金开始借道ETF和回购方式回流市场，同时，2月份宏观经济数据出现好着，稳增长政策带动宏观面经济回暖，对市场起到支撑。短期市场面临修复过程的反复，但中长期趋势投资逻辑依旧向好，后期市场有望在震荡中迎来结构性修复行情。</p>
 <p><strong>2、美联储加息靴子落地，加息之后何时缩表？过往美联储加息后的美股走势如何？连续加息是否会对A股科技赛道股形成冲击？</strong></p>
 <p><strong>巨丰投顾丁臻宇：</strong>美联储3月17日凌晨正式宣布加息，美联储预计将在接下来的货币政策会议上开始减持美国国债、机构债和机构抵押贷款支持证券，并开启缩减资产负债表进程。从近期美国非农数据看，美联储加息意在控制通胀，且美国经济已经出现反弹，对于美股来说，加息影响不大。</p>
 <p>且历史规律现实，伴随加息周期，美股往往走强。对于A股科技股赛道来说，是有一定的压制的。不过中美国情不同，我们还是更应该关注公司的基本面。</p>
 <p><strong>3、中美审计监管合作悬而未决，中概股该走向何方？是否会陆续私有化退市回归港股？如何看待中概股后市？</strong></p>
 <p><strong>巨丰投顾郭一鸣：</strong>中美审计监管合作，还需要看最终的结果，这也将胡导致最终中概股是私有化还是退市回归港股。</p>
 <p>目前看，中概股基本面并未出现较大问题，此轮回落更多的还是国际事件引发的情绪抑制，短期连续下挫后有反弹的空间，但反弹之后还需要看超乎公司层面的大国博弈的进展。</p>
 <p><strong>4、国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，对于疫情防控未来会出现哪些走向，检测盒之后，还会有哪些布局机会？</strong></p>
 <p><strong>巨丰投顾赵玲：</strong>第九版的发布表明了国内未来新冠的防治思路：新冠的防治需要“疫苗+检测+治疗药”三种防疫手段配合使用。现阶段国内疫苗产能充足，且居民接种率已经较高。本次方案在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充的检测手段，能进一步提高病例早发现能力，也能进一步加强对于新冠疫情的检测能力。</p>
 <p>同时，本次方案也将国家药监局批准的辉瑞的新冠小分子口服药写入了诊疗方案，表明了国家对于新冠特效药的重视性。此外，本次方案结合各地临床救治经验，加强中医非药物疗法应用。疫苗和核酸检测相关机会此前在新冠疫情中有较好的表现。此次增加的抗原检测、新冠特效药和中药在未来或具备较好的结构性机会。</p><p><strong>快问快答：</strong></p>
 <p><strong>1、当前行情，政策底、市场底、业绩底等各种底的看法层出不穷。但怎么判断哪一项政策是王炸政策，也就是说它出台后，指数基本就不跌了？</strong></p>
 <p>比如今年美国计划加息，国内变相降准时，出了这个政策利好后，整体个股还下跌超20%，这一政策就是失效的政策底。</p>
 <p>从以往来看，当政策底出现后，还需要关注市场情绪和周围环境，往往会有经济下行拐点出来后，市场底才能确定。</p>
 <p><strong>2、近期金融高层管理者刘鹤发声，振奋市场信心，专业人士认为这个政策底比定向降准的政策还给力。市场反应也是，这个政策出台后，无论是中概股还是A股多数板块实现大涨。是不是说明，政策底更需要关注领导者发话，而不是财政调节手段吗？</strong></p>
 <p>政策底出现时，往往市场信心不足，一旦遇到外围环境较差或其他利空冲击，市场情绪将持续低迷，此时恢复市场信心是比较重要的，情绪面给予信心往往会立竿见影。</p>
 <p><strong>3、白酒头部茅台、汾酒等个股1、2月业绩开门红，但走势无视利好，茅台股价逼近阶段低点，是白酒板块还要继续走熊吗？</strong></p>
 <p>白酒板块属于二次探底走势，行业业绩向好，股价却持续走低，只是因为在全球流动性收紧伴随经济下行不确定因素，市场估值中枢出现下降，所以继续走熊的看法可能不能认同。</p>
 <p><strong>4、俄罗斯、乌克兰局势有边际缓解迹象，黄金更是高位调整超过100美元。如何看待黄金及黄金股后势？</strong></p>
 <p>俄、乌局势缓解，市场避险情绪回落，国际黄金价格的走弱，凸显市场情绪的好转和改善，未来黄金以及黄金股的后期走势，依然要看两国关系的发展情况以及美联储未来的货币政策。</p><p><strong>5、近日国家发展改革委将会同有关部门启动年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，是否意味着猪周期已来，猪肉股可以继续看好？</strong></p>
 <p>猪肉板块的炒作逻辑在于行业景气的回升以及上市公司经营业绩的改善情况，目前，生猪养殖行业仍处于去产能阶段，猪肉价格仍处于低位运行，养殖企业仍面临短期成本压力，企业亏损呈现延续，中央收储在于稳定猪价。短期来看，事件因素对猪肉板块炒作形成短期催化，近期仍以结构性机会为主。</p>
 <p><strong>6、中国平安联系执行官姚波发布会上表示股价被低估，这种高管说自家公司低估，对股价影响力有多大？是否会获得市场资金认可？</strong></p>
 <p>从今日盘面来看，中国平安午后出现异动拉升，股价盘中出现超5%的涨幅，市场对此表态做出直接反应。去年至今，中国平安股价出现腰斩，近期市场又出现持续下跌，股价下跌后迎来超跌反弹，短期以估值修复为主，仍是结构性行情。</p>
 <p><strong>7、NMN概念股走强，如何看待NMN概念的投资机会？</strong></p>
 <p>NMN/NAD+的抗衰老、DNA修复等重要功效及机理已被反复证实，在模型动物试验上也取得很好的效果，只是尚未大规模临床应用于人类身上。对于NMN概念，可以继续长期关注，毕竟对于科技的发展，我们要抱有开放的态度。</p>
 <p><strong>8、中国结算公司公告称股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%，券商股是否迎来了重磅利好？</strong></p>
 <p>中国结算公司下调最低结算备付金额缴存比例，对于券商来说大约会出现400亿的浮动资金，谈不上重磅利好。但因此抗风险能力有所提升，总体算是利多消息。</p><p><strong>9、多家外资机构表态看好中国市场，高盛认为仍保持超配中国，如何看待外资看好中国的意图？</strong></p>
 <p>不需要关注更多的意图，中国本来经济稳中向好，这在近年疫情以来已经完全被证明。而且当前我们是高质量的发展，也愿意同世界一起享受国内的发展结果，所以国际资本看好中国是真实的，也是正确和客观的。</p>
 <p><strong>10、周五银行和券商异动拉升，是否意味着低估值板块要有所表现？</strong></p>
 <p>当前市场估值已经处于历史低位，而且货币宽松周期开启下，后期估值修复是大势所趋，所以低估值板块整体性机会依旧。</p><p class="em_media">（文章来源：巨丰投顾）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316146791>

[返回巨丰投顾新闻](//finews.withounder.com/category/jufengtougu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)