---
layout: post
title: "治水、学位、老旧小区改造！顺德11项民生实事项目“交卷”"
date: 2022-01-02 20:46:57 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>2022年1月3日，顺德将进入两会时间。顺德区第十七届人民代表大会第二次会议、政协第十五届佛山市顺德区委员会第二次会议将于2022年1月3日至5日召开。</p>
 <p>在2021年1月召开的顺德区第十六届人民代表大会第六次会议上，全体人大代表票决选出政府要办的11个民生实事项目，涵盖了水污染治理、城镇老旧小区改造、公园碧道建设、冷链食品防疫等与民生息息相关的内容。</p>
 <p>一年来，顺德区政府深入践行以人民为中心的发展思想，始终高度重视民生实事项目，把办好民生实事作为党史学习教育“我为群众办实事”的重要抓手，落足干劲做好民生实事，干好民心工程，取得明显成效，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>日前，顺德区第十七届人大常委会召开第三次会议，听取和审议区政府关于区2021年民生实事项目落实完成情况报告。11个民生实事项目已基本完成了年度目标任务，甚至部分项目超额完成。经区人大代表进行满意度测评，11个项目获得满意和比较满意率合计均超90%。</p>
 <p>区人大常委会主任刘铭恩认为，11个民生实事项目是人大代表和市民群众的共同心愿，人大代表开展全过程监督，政府也做了大量的工作，共同推动项目办实办好。民生实事既要干出成效，也要做好宣传，让群众广泛参与、得到实惠。</p>
 <p>那么，这十一件民生实事项目具体完成情况怎么样？</p>
 <p><strong>水污染治理</strong></p>
 <p><strong>新建约407.04公里污水管网</strong></p>
 <p>2021年顺德区计划建设不少于400公里污水管网，切实提升水环境质量。</p>
 <p>全区启动农村黑臭水体整治五年行动计划第一期工程，推进整治验收34条农村黑臭水体。目前，34条黑臭水体已验收完毕。已新建约407.04公里污水管网，已完成年度目标任务。</p>
 <p><strong>提升城乡人居环境</strong></p>
 <p><strong>10个“微改造”项目全部通过验收</strong></p>
 <p>2021年计划完成10个美城“微改造”项目，通过市政设施更新改造、绿化提升、建筑物外立面改造、“三线”乱拉挂整治等行动，提升城乡容貌。</p>
 <p>顺德印发《顺德区2021年美城微改造工作实施方案》，按照“高标准，微改造，大实效”的原则，持续推进美城“微改造”工作。目前，全区包括大良文秀社区、容桂卫红社区等10个“微改造”项目已全部通过验收，顺利完成年度目标任务。合计改造用地面积7.2万平方米，拆除建筑面积2万平方米，完成投资金额8,800万元。</p>
 <p><strong>自来水管网建设</strong></p>
 <p><strong>累计新(改)建自来水管网338公里</strong></p>
 <p>2021年计划新(改)建不少于300公里自来水供水管网，提高群众用水质量。</p>
 <p>顺德加强项目监督管理，制定项目计划并细化实施节点，实行“挂图作战”压实建设单位责任，不定期对项目进行抽查，及时发现和解决问题，保障安全高效施工。目前，累计新(改)建自来水管网338公里，已超额完成年度目标任务。</p>
 <p><strong>深化生活垃圾分类</strong></p>
 <p><strong>五大镇街已基本实现全覆盖</strong></p>
 <p>2021年计划推动全区一半以上镇(街道)实现辖区生活垃圾八大产生源、七大类生活垃圾的全链条设施配套全覆盖。</p>
 <p>制定《顺德区生活垃圾分类工作实施方案》《2021年顺德区城市生活垃圾分类工作要点》，聘请专业第三方编制《顺德区生活垃圾分类专项规划》和操作指引，为各领域开展垃圾分类工作指明方向，明确实施细则，提供技术指引。目前，全区已有1,927个八大产生源开展了生活垃圾分类工作，其中大良、容桂、伦教、勒流、北滘等镇(街道)已基本实现生活垃圾分类全覆盖，其余各镇基本已覆盖50%，顺利完成年度目标任务。全区用于生活垃圾运输处理和分类宣传等方面的财政投入约2.64亿元。</p>
 <p><strong>城镇老旧小区改造</strong></p>
 <p><strong>已改造100小区，惠及12659户家庭</strong></p>
 <p>2021年计划改造城镇老旧小区不少于90个，惠及不少于10000个家庭。</p>
 <p>坚持以人为本，把握改造重点，通过党建引领抓实前期调研，“保姆式”服务抓细居民沟通，“菜单式”改造抓准居民需求，组织“三师”(规划师、设计师、建筑师)进社区、居民议事会等活动242场，深入排查老旧小区失养失修失管问题，重点改造“水电气路”等基础配套设施短板，因地制宜开展道路、楼门楼道、建筑外立面、停车位、充电桩、体育设施、公共活动空间景观等提升改造。目前已完成改造100个老旧小区，惠及12659户家庭，顺利完成目标任务。在2021年佛山市前三季度考评中，全区第一季度列全市第二、第二季度和第三季度列全市第一。</p>
 <p><strong>公园碧道建设</strong></p>
 <p><strong>已建成“四小园”3235个，碧道72.17公里</strong></p>
 <p>1。打造“四小园”。2021年计划打造1000个“四小园”(小公园、小花园、小果园、小菜园)。通过“线上+线下”宣传活动，开展评比活动，引导社会参与，掀起建设“四小园”的高潮。目前，全区已建成“四小园”达3235个，超额完成全年1000个“四小园”的目标。</p>
 <p>2。建设不少于70公里生态碧道。制定印发《顺德区碧道建设规划方案及重点段详细规划》，形成碧道建设一张图，明确建设时间节点、建设长度、部门职责等。目前，已建设生态碧道72.17公里，顺利完成年度目标任务。已建成顺德水道东段三洪奇大桥至良仁涌水闸段、顺德水道西段黄连至江义段、陈村涌陈村镇下南涌段等高标准都市型、城镇型碧道，并通过组织举办“嘉年华”、“丰收节”等活动，取得了较好宣传效果。</p>
 <p><strong>整治共享单车、共享电动车乱停放问题</strong></p>
 <p>2021年计划于年底前清理全区共享电动车，方便市民安全、高效出行，并有序整治辖区内共享单车乱停放问题。</p>
 <p>印发了《佛山市顺德区共享电动自行车清理和加强电动自行车管理工作方案》，已于4月份将区内投放的共享电动车约46900辆清理完毕。同时，在大良、容桂中心城区增设施划非机动车停车点1200余处，要求企业提升电子围栏停车精准度，在用户端通过地图标识停放点位置，在借还共享单车时增加宣传导语，以引导市民规范停放车辆。在全区范围开展共享自行车专项整治行动，查处乱停乱放、违法占用机动车道等交通违法行为。</p>
 <p>目前，已开展共享电动车(单车)的乱停乱放专项执法行动共309次，出动执法人员878人次，整治影响市容环境和城市绿化违规停放车辆13036车次，劝导、教育违规停放行为1134人次。同时，全区结合近期容桂火灾事件，组织开展出租屋和电动自行车销售点消防安全大检查，共检查出租屋3681家，发现隐患问题3240处，摸排出电动自行车销售企业61家，突击检查了61家。发现的所有隐患问题立即要求整改。通过清理和开展专项整治行动，不但有效改善全区共享电动车(单车)乱停乱放现象，还净化交通秩序环境，及时消除电动车(单车)引起的各种安全隐患，还市民安全的居住环境。</p>
 <p><strong>学位宿位建设</strong></p>
 <p><strong>新增学位10560个、宿位8074个</strong></p>
 <p>2021年纳入民生实事学位宿位建设项目任务8个，计划新增义务教育优质学位不少于10000个、宿位不少于8000个。</p>
 <p>目前，8所学校的新改扩建工程项目均在本年度实现动工建设，其中7所学校已竣工，剩余1所学校正在抓紧推进建设工作。已竣工的7所学校已实现新增学位10560个、宿位8074个，顺利完成年度目标任务。</p>
 <p><strong>社区养老服务提升</strong></p>
 <p><strong>资助扶持24家社区养老服务中心完善提升</strong></p>
 <p>2021年计划完善提升不少于20家社区养老服务中心。目前，已顺利完成资助不少于20家社区养老服务中心完善提升软硬件的任务目标。其中，已资助17家社区养老服务中心完善提升服务运营；已资助17家社区养老服务中心完善提升设施建设(同时享受设施建设和服务运营完善提升资助的社区养老服务中心有10家)，即2021年完成资助扶持24家社区养老服务中心完善提升软硬件设施。2021年共投入资助社区养老服务中心进行设施建设和服务运营的经费约1500万元。</p>
 <p><strong>推进医养结合服务</strong></p>
 <p><strong>医养结合床位建成211张</strong></p>
 <p>2021年计划选取5家基层医疗卫生机构作为试点单位，增加不少于150张医养结合床位。</p>
 <p>目前，医养结合床位实际建成211张，床位建设超额完成。其中，善耆养老院依托内设护理院将原来养老床位改造为正式的医养结合床位，99张已于4月份投入使用；乐从沙滘医养融合中心(九如城养老中心与乐从沙滘社区卫生服务站合作)新建88床已完成工程建设，正在办理相关证照；均安医联体推进南浦医养结合中心建设50张，第一期24张医养结合床位已建成。</p>
 <p><strong>加强冷链食品疫情防控</strong></p>
 <p>2021年确保进口冷冻肉制品、水产品所有从业人员每周进行一次核酸检测，确保所有批次进口冷冻肉制品、水产品100%核酸检测，从源头严防疫情扩散。</p>
 <p>严格按照《加强冷链食品疫情防控工作实施方案》的内容，对进口冷冻肉制品、水产品所有从业人员每周进行一次核酸检测，进口冷冻肉制品、水产品“每周全覆盖”核酸检测。今年开展工作以来，已累计完成人员核酸检测50729人次，产品核酸检测95215份，环境核酸检测57118份，检测结果均为阴性。从业人员已100%完成两针新冠疫苗接种工作，正在加速推进第三针加强针接种。同时，充分发挥好区进口冻品集中监管仓的作用，对从北滘港入境的进口冷链食品进行100%核酸检测和预防性全面消杀。</p>
 <p>该报告指出，接下来，区政府应继续强化考核，形成办理合力。强化目标倒逼，坚持环环抓推进、节节抓落实，确保民生实事项目如期完成；强化督办，加快办理进度，对进度较慢、问题较多的项目进行挂牌督办，对超额完成目标任务的承办单位进行通报表扬。确保民生实事按期推进，市民群众早日得实惠。</p>
 <p>区、镇(街道)人大也将发挥人大代表主体作用和专业能力，对民生实事项目进行重点监督、精准监督，切实提高监督实效。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234236631>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)