---
layout: post
title: "医药行业周报：抗原检测：限价触底 推广加速"
date: 2022-03-27 10:54:47 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p><p>自2022 年3 月11 日国务院新冠疫情联防联控组印发《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案(试行)的通知》后，近期国内新冠抗原检测获批及应用相关信息也层出不穷，我们整理了相关政策、获批、应用等情况并提示投资机会。</p><p>投资要点</p><p>新冠抗原检测：限价触底，推广加速</p><p>2022 年3 月11 日国务院新冠疫情联防联控组印发《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案(试行)的通知》，国内新冠抗原检测市场正式打开后，近期国内防疫相关政策微调不断，获批及应用相关信息也层出不穷。</p><p>我们从以下几个角度对新冠抗原检测行业进行分析：</p><p>①产品定位：当前全球的优势毒株奥密克戎具有传染性强、潜伏期很短的特点，因此第九版诊疗方案将抗原检测作为核酸检测的重要补充；我们认为短期内国内的防疫总方针不会变化，相应的抗原检测作为核酸检测补充地位得到推广。</p><p>②价格限制：此次新冠抗原检测试剂采取了政府指导价，我们估计可能旨在争取价格尽快反映市场化、合理化水平，因此未来价格继续下调的可能性及幅度或均有限。当前限价的核心目的是希望新冠抗原检测试剂能够尽早得到大规模应用，进而更有效的抗击疫情，重点在于“放量”而非“限价”。</p><p>③注册审批：集中批准一批抗原检测产品后，后续应用推广或成为工作重点，我们认为后续审批速度相比近期的集中批准或放缓，但质量标准要求及市场竞争激烈程度预计将持续提升，目前已获批或同为近期获批厂商或抢先受益，但对于获批更晚的厂商则无疑增大了国内市场的获利难度。</p><p>总体而言，我们认为新冠抗原检测试剂的政府限价虽然限制了其市场空间，但后续来看价格或难再降，同时相关政策及各地尤其是疫情严重地区的大规模使用标志着应用场景一块正加速打开，整体来看我们认为该市场仍有较大潜力。</p><p>具体标的方面，我们从专业化程度、产品质量、产能、海外临床及注册获批情况角度，建议关注：东方生物、安旭生物、亚辉龙、奥泰生物、热景生物、万孚生物、博拓生物、明德生物等。</p><p>本周表现：成交创新高，新冠主题性投资仍在扰动本周医药板块上涨0.51%，跑赢沪深300 指数2.65 个百分点，在所有行业中涨幅排名第8.成交额占比居历史高位。成交量上看，医药行业本周成交额为7713 亿元，占全部A 股总成交额比例提升至16.2%，较上周环比提升1.4%，较2018 年以来的中枢水平高6.6pct.从历史上看成交额占比是2015 年以来的最高值。估值略微回升，持续低于历史中枢。截至2022 年3 月25 日，医药板块整体估值(历史TTM，整体法，剔除负值)为29.3 倍，环比上升0.3pct.医药行业相对沪深300 的估值溢价率为154%，较上周环比上升6.1pct，明显低于四年来中枢水平(182.3%)。</p><p>据Wind 中信医药分类看，本周除中成药(下跌1.9%)和化学制剂(下跌1.4%)，其余子行业迎来普涨，其中中药饮片(上涨3.9%)和医疗服务(上涨2.6%)涨幅较明显。</p><p>根据浙商医药重点公司分类板块来看，仿制药、医药服务、医药商业表现最优，分别上涨4.1%、3.8%、2.8%，医疗器械板块调整最多(下跌3.7%)。</p><p>仿制药板块中，京新药业(+22.9%)、丽珠集团(+5.9%)涨幅较高；医药服务中，康龙化成(+8.7%)、美迪西(+6.9%)及药明康德(+6.0%)等涨幅较为明显；医药商业中，国药股份(+17.1%)、上海医药(+12.5%)涨幅较高，基于以上表现，我们认为新冠相关的主题性投资仍然是板块短期表现的重要扰动因素，同时，随着近期年报/一季报预告等业绩披露，短期业绩催化也是短期行情表现重要影响。</p><p>2022 年医药投资策略：握制造、迎创新</p><p>我们建议投资者打破“核心资产”和“板块观念”，才能够产业链思维看待上游、制造环节的投资机会，创新药械在过渡期内持续优胜劣汰，我们认为2022年医药应当坚持“握制造、迎创新”的投资策略。</p><p>具体而言，建议关注：</p><p>1)制造板块：API、CDMO 等细分领域，推荐健友股份、普洛药业、药明康德、凯莱英、九洲药业、博腾股份、普利制药等。</p><p>2)上游：制药装备、试剂、耗材等领域，推荐森松国际、东富龙、泰坦科技、阿拉丁、键凯科技等，关注海尔生物、泰林生物、楚天科技、奕瑞科技、海泰新光等。</p><p>3)创新：国际化能力的器械、药品公司，建议关注南微医学、微创医疗、佰仁医疗、百济神州、信达生物、君实生物、康方生物等。</p><p>4)其他：消费属性、医疗服务、创新配套产业公司，推荐泰格医药、昭衍新药，关注智飞生物、万泰生物、康泰生物、爱尔眼科、通策医疗、济川药业、片仔癀等。</p><p>风险提示</p><p>行业政策变动；核心产品降价超预期；研发进展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324080195>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)