---
layout: post
title: "深度*行业*化工行业周报：原油价格回调 粘胶短纤、钾肥上涨"
date: 2022-04-11 10:52:49 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>油、气价格大幅波动，钾肥、磷肥价格持续上行；半导体、新能源材料关注度较高。</p>
 <p>行业动态：</p>
 <p>本周均价跟踪的101 个化工品种中，共有29 个品种价格上涨，41 个品种价格下跌，31个品种价格稳定。涨幅前五的品种分别是硫酸、硝酸、NYMEX 天然气、炭黑、无水氢氟酸；而跌幅前五的品种分别是DMF、石脑油、二氯甲烷、WTI 原油、甲基环硅氧烷。</p>
 <p>本周WTI原油收于97.90 美元/桶，收盘价周跌幅1.38%；布伦特原油收于102.40 美元/桶，收盘价周跌幅1.91%。受国际能源署(IEA)本月第二轮大规模释放石油储备的计划，国内疫情形势严峻，美国原油库存增加，美联储会议纪要偏鹰影响，原油价格继续回落。根据EIA数据，截至4月1日当周美国原油库存变动实际公布增加242.1万桶，预期减少205.6万桶，美国原油产量持续增加，达到1180 万桶/日，为近4 个月来的新高。后市来看，俄乌谈判难有进展，英国首相约翰逊到访基辅或加剧地缘政治风险；另外，IEA 成员国需持有相当于90 天净进口量的储备，以此推算，美国已用完所有可投放原油储备额度，预计油、气价格仍将在高位震荡。</p>
 <p>本周粘胶短纤价格上行，据百川盈孚数据，粘胶短纤市场均价收报14000 元/吨，收盘价周涨幅2.94%。受疫情影响，多地货源运输受阻，行业减产现象明显。装置方面，莆田地区装置检修、宿迁地区疫情管控，各有所减产；盐城地区因疫情出货困难，装置已全面停车；高密、唐山地区装置均有不同程度降负；本周(4.02-4.08)粘胶短纤开工率为61.31%，周环比下降3.24PCT，3 月初以来，粘胶短纤行业整体开工率已降低20%左右。</p>
 <p>需求方面，下游人棉纱价格本周上涨，交投仍较清淡。成本方面，本周粘胶短纤受成本端强支撑，上游溶解浆价格偏强运行， 辅料硫酸、液碱价格均大幅上涨。后市来看，因疫情影响，粘胶短纤或受供应端限制，成本端推动，在近期持续上涨。</p>
 <p>本周钾肥价格继续上涨，据百川盈孚数据，氯化钾市场均价收报4400 元/吨，收盘价周涨幅1.38%。受疫情影响，部分北方港口出货困难，边贸口岸进口量有限，市场库存低位，满洲里口岸62%俄白钾报价4900-5000 元/吨左右，基本无可售现货，另加上国储分月分批放量，市场流通现货紧俏。供应方面，国内厂商前期检修已基本完成，仅有小部分尚未开工，市场放货量有限；进口到船量较少，加拿大新货源补给仍未到货。国际市场，本周标准与颗粒化氯化钾价格均大幅上涨，市场需求旺盛，截止4 月7 日，颗粒钾(巴西CFR)报价已达到1200 美元/吨。后市来看，俄白受制裁影响，氯化钾出口量大减，下游农产品价格高位运行，对钾肥需求不减，国际市场现货流通紧张，钾肥价格或在中长期持续上涨。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>本周观点</p>
 <p>周期类行业： 原油高位运行，价格传导持续。截至2022 年4月1日，跟踪的产品中68%的产品月均价环比上涨；24%的产品月均价环比下跌；另外8%产品价格持平。截至2022年4 月1 日，WTI 原油月均价环比上涨17.3%，布伦特原油月均价环比上涨18.8%。行业数据：2022 年2月化工行业PPI 指数112.6，环比2022年1 月下降0.88%。政策方面，《“十四五”现代能源体系规划》发布，规划指出，在能源保障更加安全有力的背景下，至2025 年，非化石能源发电量比重要达到39%左右。氢能产业发展中长期规划(2021-2035)发布，氢能产业链顶层设计逐步落实。原料大幅波动，看好一体化行业龙头公司。尤其是在碳中和背景下的产业升级与集中度提升的大背景下，龙头公司抗风险能力较强，优势明显。</p>
 <p>成长类公司：碳酸锂涨势放缓。根据上海有色网数据，截至2022 年4月1 日，电池级碳酸锂均价收报50.25 万元/吨，较上周跌幅约0.1%。工信部与市场监管总局于3 月16 日、3 月17 日组织召开锂行业运行座谈会、动力电池上游材料涨价问题座谈会，指出产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归。半导体材料方面，根据SEMI 最新报告数据，2021 年全球半导体材料市场收入约643亿美元，同比增长15.9%，再创新高。其中，中国半导体材料市场收入约119亿美元，同比增长21.9%。</p>
 <p>投资建议：化工产业链较长，原料剧烈波动，下游价格传导有所滞后，且不同产品的供需情况决定不同的传导程度，部分产品与子行业或面临传导不畅盈利受损的局面。在子行业挑选上侧重一体化及高景气度。从子行业景气度角度，上游石化炼化、农产品相关农化、基建相关化工品、半导体材料、新能源材料等预计维持较高景气。推荐个股：万华化学、荣盛石化、新和成、皇马科技、雅克科技、华鲁恒升、利尔化学、晶瑞电材、万润股份、苏博特、国瓷材料、蓝晓科技等，关注云天化、亚钾国际等。</p>
 <p>4 月金股：新和成</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1) 地缘政治因素变化引起油价大幅波动；2)全球疫情形势出现变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338127921>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)