---
layout: post
title: "焦煤 关注下游复产情况"
date: 2022-03-31 11:05:09 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>3月，焦煤期货价格虽有所波动，但是整体存在一定程度的上升预期。供应端，国内炼焦煤短期产量增幅有限，进口受澳洲焦煤禁止通关、国内疫情等因素的影响维持低位，焦煤供应暂时难有明显的增量。需求端，采暖季结束后，焦企逐步复产，疫情虽然导致焦企开工受限，但是不改中长期回升的格局。由此看来，在供应受限、需求回升的背景下，焦煤价格短期依然有望保持强势。</p>
 <p><strong>产量增幅有限</strong></p>
 <p>在保供稳价政策背景下，今年春节期间，煤矿放假时间缩短，煤炭产量有所释放，但是整体产量还是维持低位，1—2月，我国炼焦煤累计产量为7759万吨，同比增加0.87%。碳中和背景下，煤矿新建产能有限，焦煤供应增量不大。据统计，目前发现的焦煤新建煤矿产能只有3000万吨，占比不到全年炼焦原煤产量的3%。</p>
 <p>另据统计，目前样本煤矿炼焦煤周度产量维持在620万吨左右，按照2021年全年高点测算，焦煤周度产量的峰值也只是在650万吨，今年国内产量预期的高点可能要比650万吨高一点，但是不会高太多。由此来看，国内炼焦煤供应受产能影响，很难有明显增量，并且近期疫情导致煤矿库存小幅增加，也会影响煤矿的开工积极性。</p>
 <p><strong>进口维持低位</strong></p>
 <p>我国焦煤对外依存度较高，一年进口占全部供应的10%—13%，所以进口端的焦煤直接影响我国的焦煤价格。1—2月，我国焦煤累计进口850万吨，同比增长34%。其中，1月同比增长76%，2月同比下降7%。</p>
 <p>我国焦煤进口来源国主要是澳大利亚、蒙古、俄罗斯、美国和加拿大，首先，澳洲焦煤由于前期滞港量通关，2月底已经通关结束，短期不会有澳洲焦煤的通关，会给我国焦煤进口带来很大一部分减量。其次，蒙煤是我国焦煤进口的主要增量，大部分蒙古煤炭资源都出口到中国，但是蒙煤主要是汽运运输，受疫情的影响，进口量一直保持在低位。目前，蒙煤通关保持约200车，4月有望恢复到300车，但是考虑到疫情情况，蒙煤依然处于相对偏低的水平。最后，受俄乌冲突的影响，俄罗斯有一部分潜在的焦煤增量出口到中国，并且美国、加拿大从去年开始出口到中国的焦煤也在增多，但是从数量上看难以弥补澳煤和蒙煤的缺口。同时，国际炼焦煤价格处在历史高位，也不利于更多的进口。</p>
 <p><strong>供应有所偏紧</strong></p>
 <p>焦煤的下游是焦炭，采暖季结束后，焦炭产量逐步恢复，247家钢厂和全样本焦化厂日均焦炭产量从2月下旬的102万吨已经恢复到112万吨，短期受疫情影响，预计焦炭产量恢复速度有所放缓，但是随着限产结束，焦炭产量增加，焦煤今年的需求在不断转好。全国焦炭产能约5.5亿吨，2021—2022年依然是新增产能投放较多的年份，所以总产能在增加。数据显示，截至3月中旬，今年已经淘汰焦化产能410万吨，新增1043万吨，净新增633万吨。因此，随着焦炭产能投放，加上焦企利润回升，焦煤需求还会有进一步回升的空间。</p>
 <p>焦煤的库存数据也验证了供应紧缺的格局，从2月焦煤就开始去库，截至3月25日，样本矿山+独立焦企+钢厂+港口焦煤的总库存为2608.19万吨，同比下降471.57万吨。此外，下游焦煤库存更低，全样本独立焦企的焦煤库存为1282.1万吨，同比下降405.9万吨；247家钢厂的焦煤库存为893万吨，同比下降232.76万吨。钢厂和焦化厂的焦炭平均可用天数只有14.79天，同比减少2.4天。焦煤库存历史同期最低，对焦煤价格形成较强支撑，随着焦炭产量逐渐恢复，对应焦煤更加紧缺。</p>
 <p>整体来看，就焦煤而言，短期部分高价现货资源的回落更多是因运输受限，受市场情绪的拖累。在钢厂和焦化厂的复产周期中，焦煤供应端的增量依然无法弥补需求端的增量，焦煤供应偏紧格局将会继续维持，价格有望保持强势。不过，市场仍然存在一些不确定性因素，投资者勿盲目追涨追跌，避免风险。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329358510>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)