---
layout: post
title: "产业观察：【科技制造周报】硅片龙头A轮融资16亿"
date: 2022-04-30 15:12:18 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>柔显科技完成1.68 亿元战略融资。由鼎龙股份(300054.SZ)、欣智达投资。柔显科技成立于2017 年，是一家柔性显示系列材料研发商，主要从事柔性显示系列材料的研发、生产、零售等。本次融资促进柔显科技半导体显示材料业务发展。</p><p>高景太阳能完成16 亿元A 轮融资。由IDG 资本、珠海华发集团、国寿科创基金、建信、粤财基金、爱旭股份、美的资本等共同投资。高景太阳能成立于2019 年，由业内资深团队、IDG 资本及珠海华发集团共同创立。公司聚焦高效大尺寸光伏硅片的研发制造，掌握大尺寸、薄片化等方面多项核心技术，其自主研发的N 型大尺寸硅片具有低功耗、高产出、高效率的特点。一期15GW拉晶项目(西宁)及切片项目(珠海)分别仅历时93 天和140 天便完成了从开工到投产全过程，建设速度刷新行业纪录。</p><p>本轮融资用于投资建设170 亿元50GW单晶大尺寸硅片项目。</p><p>埃尔法光电完成B+轮融资，深耕光电芯片技术创新。由深圳市创新投资集团领投。埃尔法光电成立于2016 年，是一家专注下一代新型光电模块及光引擎产品自主研发、生产的高新技术企业，主要产品包括标准化和可定制的HDMI/USB/DisplayPort 光电模组以及有源光缆，广泛应用在消费类电子以及工程应用领域，如高清视频、VR/AR、分体式电视、工业控制、机器视觉、医疗设备、汽车电子等。公司推出的业界领先的Type-C 光电模组受广大VR 厂商青睐，未来将助力VR 沉浸式体验感，强势推动VR数据传输革命。本轮资金将主要用于上游芯片研发、自动化设备投入、研发项目投入以及团队扩建，推动光电模块在新兴领域中的广泛应用。</p><p>瑞盟科技完成超亿元B 轮融资。由中电基金、中芯聚源、华润微、美的投资和国家电网等联合领投。</p><p>瑞盟科技成立于2018 年，长期专注于高端信号链芯片领域的设计开发和高性能模拟集成电路和模数混合集成电路设计、测试和销售，拥有马达驱动、ADC/DAC、高性能运算放大器、各类接口电路等系列产品，性能对标国际一流厂商，逐步在国产替代的基础上实现自主创新。公司不断深耕高端信号链芯片，并聚焦信号链产品在工业和医疗行业的应用。产品涵盖24 位高精度Sigma-Delta ADC 和16 位SAR ADC.本轮融资将主要用于建设强化团队人才体系，深化研发投入，产品量产认证、市场拓展。</p><p>奇纳新材料完成数千万B 轮融资。由宿迁市产业基金领投，盛堃资本、君澜资本跟投。奇纳新材料是一家专业从事高温合金母合金、高温合金丝线材等特种金属材料生产和研发的国家高新技术企业，为航天军工、能源动力、增材制造、医疗器械、石油化工等行业用户提供优质的高温合金合金母材和丝线材等产品。公司已在高温合金、3D 打印金属、生物医用合金等领域开发系列产品，成为多家上市企业的优秀供应商。本轮融资主要用于年产2000 吨超高纯净高温合金母合金及丝材项目建设。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367484887>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)