---
layout: post
title: "擦亮金融司法金招牌"
date: 2022-05-30 07:45:20 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>第一届厦门金融司法协同论坛现场。 </p> <p>文/本报记者江海苹  </p> <p>图/本报记者张江毅 </p> <p>5月27日，由厦门市中级人民法院、海丝中央法务区秘书处等9家单位共同主办的第一届厦门金融司法协同论坛在厦门成功举办。本次论坛的主题为“新发展阶段金融司法协同的发展与应对”，系国内首个以金融司法为主题的高规格论坛。 </p> <p>举办国际化、高规格的论坛，促进交流、吸引资源、争取项目，推动法治建设，这是今年海丝中央法务区“以活动扩影响、以项目聚资源、以招商做产业、以保障强支撑”，用法治力量助推打造国际一流营商环境的重要举措。 </p> <p>自去年被福建省委、省政府确定为海丝中央法务区建设落地城市以来，厦门全力推动海丝中央法务区建设加速前进。今年以来，海丝中央法务区围绕“着力发展法务产业、着力优化法律服务、着力集聚法治人才、着力建设智慧法务、着力深化改革创新”的目标，推动各项工作稳步向前，呈现良好的发展势头。 </p> <p>形成法务产业集聚效应 </p> <p>有效防范化解金融风险 </p> <p>在第一届厦门金融司法协同论坛上，围绕“海丝中央法务区建设框架下金融司法的发展”的专题研讨，再次引起大家对海丝中央法务区建设的关注。 </p> <p>据介绍，在建设法治中国典范城市的过程中，厦门市中级人民法院和各金融监管机构共同创新金融司法协同工作模式，在化解金融纠纷、维护金融秩序、促进金融发展等方面发挥了积极作用，为厦门建设金融强市、打造区域金融中心注入了法治动力，也推动提升了法治厦门建设的品牌度和影响力。据统计，三年多来，厦门金融司法协同中心累计办理6.5万件案件，涉案标的金额812亿元。 </p> <p>“如何通过金融司法保障金融业高质量发展？”“如何通过海丝中央法务区推动建设区域性高端法律服务高地？”……与会的实务界专家、国内知名高校学者畅所欲言，发表真知灼见。 </p> <p>最高人民法院应用法学研究所互联网司法研究中心主任宋建宝表示，当前，国家正在大力推动金融行业高质量发展，深入推进金融领域的各项改革。新形势下，海丝中央法务区的启动建设，为厦门推动金融司法协同更好作为、高质量协同提出了更新、更高的要求。 </p> <p>“福建要充分利用海丝中央法务区设立所带来的资源和优势，进一步推动金融司法的协同发展。”厦门大学经济学院金融系教授、博导潘越认为，保障金融业的高质量发展、优化营商环境是建设海丝中央法务区的重要内容和首要目标，也是金融司法发展的重要动力和目的。海丝中央法务区的建设，将形成法务产业集聚效应，为金融司法的协同发展创造良好的环境，有效防范化解金融风险，保障金融行业高质量发展。 </p> <p>潘越表示，金融司法发展的重要方向之一在于打造优质高效的服务体系。未来福建金融司法发展要借助海丝中央法务区建设过程中所积累的经验，为金融司法服务加码加力。 </p> <p>深化金融司法协同工作 </p> <p>为金融强市建设保驾护航 </p> <p>确保经济金融大局稳定，意义十分重大。作为经济特区，厦门如何进一步探索建立人民法院与金融监管机构的沟通机制，擦亮厦门高品质金融司法的金招牌？ </p> <p>市委常委、政法委书记、海丝中央法务区建设工作厦门领导小组常务副组长兼办公室主任李伟华强调，要把厦门金融司法工作摆到全市高质量发展超越的工作大局中去，以金融司法现代化助力率先实现社会主义现代化。 </p> <p>遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作。下一步，厦门将紧密围绕经济社会发展大局，进一步深化金融司法协同工作，持续提高金融纠纷协同化解、金融秩序协同治理、金融风险协同防范的工作能力和工作水平，为金融强市建设保驾护航。与此同时，乘着海丝中央法务区建设的“东风”，推动厦门金融司法工作朝着国际化、现代化的方向加速发展前进，努力在涉外金融法治、服务保障金融对外开放等方面有所突破，推动海丝中央法务区建设与金融司法工作融合发展、相互促进。要积极探索，不断深化金融司法的理念创新、机制创新、方法创新，在打造精品案例、健全制度机制、深化理论研究上下更大功夫，努力让高品质金融司法成为法治厦门建设的“金字招牌”。 </p> <p>【链接】 </p> <p>已推动六个项目落地 </p> <p>海丝中央法务区自启动以来，建设稳步推进，明确了《海丝中央法务区建设2022年工作要点》；启动《海丝中央法务区发展规划》《海丝中央法务区建设三年行动计划》课题研究，力争今年6月底完成规划方案。目前，首批7个重点项目中，已推动6个项目落地。 </p> <p>截至目前，海丝中央法务区已举办了以“RECP生效对企业‘出海’的影响与机遇”为主题的首期高端讲堂，第二届中国-新加坡国际商事争议解决论坛等一系列活动，以活动扩影响，“海丝中央法务区”品牌形象进一步提升强化。下一步，海丝中央法务区还将重点抓好项目推进、产业招商、法务科技、活动举办、特色品牌、组织保障等六个方面工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395475263>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)