---
layout: post
title: "东轻以数字化赋能高质量发展"
date: 2022-03-11 12:55:37 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月10日，迎着初升的第一缕阳光，东轻熔铸厂机加作业工区机加工韩春光开启了一天的工作，在将铸锭吊至指定位置后，他走到操作台前，熟练地打开电源，唤醒他的新伙伴——一台名为259车床的智能化机器人，他按下指令键后，只见这个身高不足2米、占地面积不足3平方米的小家伙迅速地、游刃有余地辗转在铸锭传动辊道、车皮设备、铸锭放置架之间，独立、出色、快速地完成铸锭的车皮工作。“机器人工作起来稳、准、快，还不知疲倦，有了它，我从一个一线体力工变为一个机器操作工，劳动强度大幅下降，工作效率大幅提升，它真是我的小福星。”韩春光激动地说。</p>
 <p>据了解，259车床智能化机器人是经东轻项目攻关队集群策群力、巧妙利用废旧设备部件对原259车床改造而来，改造费用仅为同级别新产品费用的70%，综合生产效率同比提升22%，其作用可替代至少2名成熟操作手，真正满足了低能耗、低成本、高效率、高产出的内涵式高质量发展的根本要求。</p>
 <p>近年来，东轻逐步在加速数字化赋能建设中提升管控效率和治理水平，全方位、全要素、全过程开展数字化建设、打造数字化制造强企。</p>
 <p>东轻中厚板厂生产现场是个集生产制造执行系统(MES系统)、企业资源规划系统(ERP系统)、检化验系统以及高级排成系统等通讯应用于一身的现代化生产车间，被黑龙江省工信厅评为“数字化车间”。先进独立的工业网络覆盖整个车间，上下联动的智能生产设备、数据采集系统和生产执行系统使车间拥有了完整的数字化生产工序链，从合同签订、生产排程、工艺优化、制造执行、质量跟踪到产品入库发货，实现了生产有序、管理规范、数字化的生产过程管理模式。2月份，中厚板厂商品产量同比增长33.1%，强力赋能东轻开启高质量发展新征程。</p>
 <p>在数字经济大潮中，东轻主动做功，积极作为，将“数字化”“智能化”融入生产、管理、营销等各个方面，运用新技术、新手段、新理念，竭力建立健全OA系统(东轻办公系统)、智能点巡检系统等内部数字系统，全力配合中铝集团、中铝高端制造稳步推进智能运营管理平台等数字化项目，将碎片化数据整合成为东轻新的竞争优势，开启企业运行新模式，加速推进企业数字化转型，积极培育传统产业新模式、新业态，形成了降本增效、协同共享、风险预控、智慧决策的高效运行机制，实现了2月份利润总额同比增长321.7%，为企业高质量发展探索出新的发展生机。</p>
 <p>为早日实现碳达峰、碳中和的高质量发展目标，东轻利用好数字化这一“利器”，以数字化为重要依托，以工业限电为契机，以揭榜挂帅等方式对设备进行小改小革，大力推进企业数字化建设，使设备实现清洁生产和节能减排、提高资源循环利用率，强力加压企业生产效率提升，全面开启东轻提质增效、增产上量、节能降成等系列工作，赋能东轻取得绿色发展攻坚战的胜利、推动东轻发展全面进入“数字化时代”。</p>
 <p>数字化转型是改造提升传统动能、培育发展新动能的重要手段。作为引领带动经济高质量发展的中坚力量，东轻以时不我待的紧迫感加快数字化转型，加速推进新技术创新、新产品研发、新模式探索和新业态发展，发挥国企在新一轮科技革命和产业变革浪潮中的引领作用，推动国企更广更深融入并完善产业供给体系，促进我国产业迈向全球价值链中高端，为我国在新冠疫情肆虐的严峻环境下实现逆势增长提供强力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306080567>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)