---
layout: post
title: "山海天工作服务高效率 项目推进加速度"
date: 2022-02-22 08:15:05 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者张文豪报道</p>
 <p><strong>本报讯</strong>“项目的一些手续办理、用电协调等都是包保单位区文旅局协助给办的，帮了我们很大的忙，我们只管赶进度，其他的都不用操心。”近日，谈及项目建设过程，位于山海天旅游度假区天阁山路上的日照邮轮文旅酒店建设方负责人感慨道，不仅包保单位，包保的区级领导也上一线，积极协调相关事项、讲解扶持政策，为项目建设扫清障碍。</p>
 <p>项目建设是地方经济社会发展的生命线。今年，山海天紧抓项目建设这个“牛鼻子”，结合山海天原有的项目全生命周期服务，“专班推进、张榜推进、帮办推进”“周调度周督查”等项目推进机制，制定出台《关于建立重点企业重点项目包联工作机制的通知》(下简称《通知》)，形成区级领导抓重点难点问题的合力，主动靠前帮助企业解决困难问题，吹响了今年项目建设加速建设的号角。</p>
 <p>《通知》进一步强化“项目为王、发展为要”理念，对全区88个重点项目及75家重点“四上”企业，分别由一名区“两委”班子成员牵头，建立“一名领导牵头、一个部门靠上、多个部门配合、一抓到底”的包联工作机制。各包联领导对包联的重点项目、企业负总责，负责各项工作的组织、协调、联络和督导检查，挂图作战，挂图督战，对项目方反映的问题，及时协调相关部门解决，研究具体措施，确保形成更多实物工作量。</p>
 <p>“区经发局和文旅局经常来我们项目询问是否有需要解决的问题，还为我们的发展出谋划策。”2月18日，在桃花岛三路与碧海路交会处的梧桐里项目现场，山海天文旅局副局长李苇，经发局副局长秦华伟、古伟等人员同项目方就项目规划设计、建筑风格、特色主题、儿童游乐项目进行了交流探讨，并建议项目方在充分发挥地理位置优势的基础上，坚持差异化发展，定位互动型、体验型等亲子家庭游业态功能，学习先进地区经验，给游客市民带来全新的体验。当天，他们还对中科颐城、天阁山创客岛、邮轮文旅酒店等9个重点项目进行走访调研，逐一了解项目建设及一季度投资情况。</p>
 <p>“山海天的容缺受理服务为我们开工节省了大量的时间。”日照邮轮文旅酒店建设方负责人回忆道，前期因为部分材料准备不够充分，未能达到开工条件，山海天文旅局了解情况后，马上联系区行政审批服务局对材料进行仔细梳理，在达到容缺受理条件后，立马给予手续办理，让项目顺利提前破土动工。除了容缺受理，山海天还推出了绿色通道、延时服务、周末服务、上门服务及助老服务等特色服务内容，进一步优化营商环境。</p>
 <p>今年1月，“日照山海天张家台周边地区城市设计”入选省十大城市设计典型案例。该设计以山海天国企蓝海投资集团渔人码头项目为核心。在项目推进上，该集团坚持常态化工地安全管理，坚持用好政策，主动对上争引，抢占政策性融资先机，力求为项目建设提供强有力的资金保障。同时，成立专职项目团队，实行项目经理终身负责制，按照年初制定的工期计划，对项目完成节点情况及时现场督查，纳入绩效考核和年终评优，压实责任倒逼工期。该集团参与建设的山海天卫生服务中心、公益性公墓、乔家墩子片区、应急指挥中心等项目都推进良好。</p>
 <p>2月初，山海天教体局项目包保小组又一次来到国医学院体育馆、一中东校艺体馆、驻龙山体育公园赛事营地等项目建设地现场办公。对于重大项目，特别是涉及省运会场馆项目，该局每月定期现场办公，实行“直通车”制度，安排专人负责，限期解决出现的问题，最大限度减少影响阻碍项目建设的因素。</p>
 <p>通过分层、分批调度和深入项目建设现场，山海天教体局先后解决了许多项目在征地拆迁、安置补偿、供水、供电、安全保卫等方面的问题。该局已协调区财政局为国医职业学院拨付债券资金1000万元；通过帮办代办，推进驻龙山体育公园土地手续变更等。</p>
 <p>《2022年一季度稳增长十条举措》和《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单措施》等政策出台后，山海天各项目包保部门迅速深入建设现场宣传落实，在保证质量、安全前提下，让落地项目建设再跑得快一点。</p>
 <p>通过“红绿灯”就能直观看到山海天如今的项目进展如何。山海天每月按时汇总省、市、区三级重点项目进度情况，制作公示板，将省市重点项目推进计划、工作专班实际达标率全部公示，用“红黄绿”颜色加以区分，以项目推进作为“赛马场”，以实绩论英雄、评先进。</p>
 <p>目前，山海天山外职教双创园项目、中科颐城、山海天卫生服务中心、邮轮文旅主题酒店、创客岛、乔家墩子、后滩西等区内重点项目正在有序推进。全区23个省市重点项目，已开工15个。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283853598>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)