---
layout: post
title: "13年后欧盟或再无引擎轰鸣 大众、奔驰等巨头高调支持2035年禁售燃油车"
date: 2022-06-16 20:06:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月16日，“大众和奔驰宣布支持2035年禁售燃油车”的话题登上了微博热搜，这一热搜的产生与欧盟在禁止销售燃油车方面迈出关键一步密不可分。近日，欧盟通过了2035年禁售燃油车法案，即决定到2035年禁止在欧盟境内销售燃油车(包括混合动力汽车)。</p> <p>《证券日报》记者注意到，在欧盟2035年禁售燃油车法案的有力支持者中，大众汽车集团称新法案“雄心勃勃，但可以实现”，并表示该法规是“在生态、技术和经济上尽快取代内燃机的唯一合理方式”；奔驰方面则表示，在2030年销售的新车100%为电动汽车。</p> <p>“禁燃法案的目的是加快欧洲向电动汽车的转变，并鼓励汽车制造商加大在电气化方面的投资。”中国自动驾驶产业创新联盟调研员高超在接受《证券日报》记者采访时表示，这一法案的通过，意味着欧洲燃油车时代的终结。在欧盟的定调下，各国政府纯电动布局会加快，落实到企业层面的措施也会更加务实。</p> <p><strong>欧盟2035年禁售燃油车法案通过</strong></p> <p><strong>车企褒贬不一</strong></p> <p>此次对于内燃机的“判决书”是欧盟一揽子减排方案——“FitFor55”的关键内容之一，旨在于2050年之前实现碳中和。据了解，该立法提案最终生效还需由27个欧盟成员国一致通过。</p> <p>记者了解到，2035年禁售燃油车法案是2021年7月14日由欧盟委员会提议的，内容包括：2030年，汽车二氧化碳排放量比2021年减少55%；到2035年，减少100%。根据提案，欧盟计划从2035年开始在其境内停止销售、注册新的燃油车。此外，提案还包括：到2025年，欧洲建设超过100万个充电站，到2030年，建设350万个。高速公路每60公里，必须安装一个充电站，每150公里，必须有一个加氢站。</p> <p>上述立法提案得到了大部分欧洲车企的支持。欧洲第一大汽车集团大众汽车就表示，上述提案“雄心勃勃，但可以实现”，并表示电动化转型是不可逆转的，同时表示该提案是“在生态、技术和经济上尽快取代内燃机的唯一合理方式”。</p> <p>《证券日报》记者观察到，虽然大众汽车集团还未公布具体燃油车退出时间表，但其旗下品牌正在加快电动化脚步。其中，奥迪品牌于2021年提出了“Vorsprung2030”战略，并确定了2026年不再推出内燃机新车型、2033年起停止所有内燃机车型生产的目标；宾利品牌更加激进，其计划自2025年起仅推出电动车型、2030年起停止内燃机车型销售的目标。</p> <p>奔驰也在一份声明中表示，其已经准备好在2030年之前销售100%的电动车，“该立法提案将确保政策制定者需承担起基础设施到位的责任。”目前，奔驰旗下的Smart品牌已率先完成了电动化转型目标，欧洲市场中的Smart新车仅有电动车型可以选择。</p> <p>不过，也有车企抱有异议。宝马首席执行官奥利弗·齐普策就表达了不同的观点。“德国汽车行业正在大力推动电动车，新车型也在稳步推出，但鉴于在全球范围内每天都在经历不确定性，任何超过十年的长期政策都为时过早。”齐普策认为，要明确2030年后的目标，需要进行一次透明的审查。</p> <p>然而，尽管宝马对于全面禁售燃油车心存担忧，但实际上其电动化转型也在加速。按照其规划，到2030年，宝马集团的全球总销量至少有一半将是纯电动车，公司旗下的主要品牌也将全面实现电动化。</p> <p><strong>“双碳”目标路径清晰合理</strong></p> <p><strong>国内车企陆续公布禁燃时间表</strong></p> <p>除了欧盟以外，多国政府也在积极推动电动车普及。据记者不完全统计，包括挪威、荷兰、法国、英国、美国加州、德国以及印度等政府均表示将会禁售燃油车。而我国国务院曾于2021年10月26日印发《2030年前碳达峰行动方案》，明确提出大力推广新能源汽车，逐步降低燃油车的产销比。</p> <p>“脱碳是系统性变革。我国的汽车保有量非常庞大，若想执行‘一刀切’燃油车禁售难度太大，可能会在技术层面以及经济层面上造成过大损失。‘双碳’目标的路径需更为切合实际。”中国乘用车产业联盟理事张秀阳表示。</p> <p>据公安部统计，截至2022年3月底，我国机动车保有量达4.02亿辆，其中汽车3.07亿辆。在此背景下，截至目前，除了海南省已经明确2030年全面禁售燃油车，其他地区尚未有强制要求。但根据我国碳达峰、碳中和要求，在2030年碳达峰，2060年碳中和。张秀阳预计，国内2030年会逐步出台限售政策，全面禁售时间节点或不晚于2060年。</p> <p>车企也非常积极。记者注意到，北汽集团计划在2025年实现碳达峰，2050年实现产品全面脱碳、运营碳中和。广汽集团则将通过研发新能源产品及技术、落实绿色生产工艺等手段，于2050年前(挑战2045年)实现产品全生命周期的碳中和。</p> <p>作为我国自主品牌车企代表，比亚迪也在今年宣布，自今年3月起停止燃油车的生产，全面转型电动化。北汽集团及长安汽车也表示将在2025年全面停售燃油车。此外，吉利汽车、长安汽车、长城汽车等国内车企也相继公布了碳中和时间表。</p> <p>张秀阳认为，全面停售燃油车是大势所趋。如果国内车企能在新能源汽车技术上取得重大突破，引领行业快速发展，也会一定程度上加快我国汽车全面电动化的脚步。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415561086>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)