---
layout: post
title: "TMT时报|比亚迪、歌尔等入股三维视觉传感器芯片研发公司"
date: 2022-01-25 21:03:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日财联社TMT要闻精选有：比亚迪、歌尔等入股三维视觉传感器芯片研发公司；小红书组织架构调整，社区部和电商部将合并；快手：授出624万股可认购购股权，行使价每股86.85港元。</p>
 <p><strong>比亚迪歌尔等入股三维视觉传感器芯片研发公司</strong></p>
 <p>天眼查App显示，1月24日，南京芯视界微电子科技有限公司发生工商变更，股东新增比亚迪股份有限公司、歌尔微电子股份有限公司等；企业注册资本增至约190.80万人民币。官网信息显示，芯视界微电子科技公司为三维视觉传感器芯片供应商，芯片产品广泛应用于无人机和手机等诸多消费类电子领域，以及AR/VR、智能家居和自动驾驶激光雷达等应用。</p>
 <p><strong>小红书组织架构调整，社区部和电商部将合并</strong></p>
 <p>小红书于近日进行了组织架构调整，原有的社区部和电商部将合并成新的社区部门。此外，有消息称，小红书COO柯南要带电商业务。</p>
 <p><strong>快手：授出624万股可认购购股权，行使价每股86.85港元</strong></p>
 <p>董事会宣布，本公司于2022年1月24日根据首次公开发售后购股权计划授出合共6,244,884份可认购股份的购股权，惟须待承授人接纳方可作实。每份购股权赋予其持有人权利，可于行使购股权时以行使价每股股份86.85港元认购1股股份</p>
 <p><strong>菜鸟物流科技出海：为泰国快递公司闪电达建成东南亚地区规模最大的自动化仓储系统</strong></p>
 <p>近日，菜鸟为泰国快递公司闪电达建成东南亚地区规模最大的自动化仓储系统。据介绍，闪电达是泰国当地单量最大的快递公司，在本土拥有超2000个网点，每天派送的单量超过200万，主要业务覆盖东南亚大多数国家。菜鸟在为其建设的自动化仓储系统中，应用柔性自动化技术，使仓库的产能可以根据实际单量进行调整，目前该仓库日均能保持6000单的产出，日处理能力可提升到20000单。</p>
 <p><strong>特斯拉在认股权证纠纷中反诉摩根大通</strong></p>
 <p>据报道，特斯拉在认股权证纠纷中反诉摩根大通。摩根大通于去年11月提出诉讼，称其根据该次债券销售获得的一笔认股权证应有约1.62亿美元的更高价值。特斯拉周一表示，该行无权获得去年从这些认股权证中获得的数十亿美元股票。</p>
 <p><strong>警方通报360员工被外来人员打伤：嫌疑人与360借条平台有借款纠纷</strong></p>
 <p>1月25日消息，成都高新公安分局发布警方通报：2022年1月25日10时45分，公安机关接报警：360成都分公司办公区内有人伤人。接报警后，民警迅速赶到现场处置，将嫌疑人依法控制。经查，嫌疑人刘某某(男，31岁，黑龙江省龙江县人)与“360借条”平台存在借款纠纷，于1月25日上午进入该公司办公区。在工作人员与其交涉过程中，刘某某用水果刀将该公司一名工作人员右手手掌及右腿膝盖处刺伤。案发后，伤者被及时送医治疗，目前伤情平稳，无生命危险。案件正在进一步调查中，公安机关将依法处理。</p>
 <p><strong>冬奥会直播平台确认：腾讯、快手、咪咕拿下版权</strong></p>
 <p>中国广播电视总台今日发布了第24届奥林匹克运动会版权保护声明，中国移动咪咕、腾讯、快手、北京冬奥纪实频道、上海五星体育频道、广东体育频道获得授权，其他平台不得播出冬奥会相关视听素材。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261365582>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)