---
layout: post
title: "汽车行业：工信部发布第357批新能源汽车《公告》行业点评：欧拉闪电猫亮相 海豚EV阿维塔11同步公告"
date: 2022-06-16 13:44:29 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>事件：6 月8 日，工信部发布关于《道路机动车辆生产企业及产品公告》(第357 批)拟发布内容的公示。</p><p>点评</p><p>车型方面：</p><p>1)蔚来汽车公告了ET5，将于今年9 月完成交付，ET5 搭载了前后双电机，其中前电机最大功率150kW，后电机最大功率210KW，车辆的总功率达360kW，峰值扭矩700N·m，百公里加速4.3 秒。续航方面，新车分别推出3 款续航电池包，用户可按需选择。</p><p>2)小鹏汽车公告了小鹏G9，预计将最快8 月底正式交付。新车定位为中大型SUV，小鹏G9基于领先行业一代的X-EEA 3.0 电子电气架构打造，采用中央超算+区域控制的高融合硬件架构，以支持更高级的自动驾驶和更强大的智能座舱等智能功能，还搭载了空气悬架。</p><p>3)比亚迪公告了新的配置2022款海豚EV， 预计在今年8 月份正式上市，售价依旧保持在10-13万元左右。作为年度改款车型，升级主要体现在配置方面，新车可能会针对不同车型增加相对应的配置，进一步的优化车机系统。动力方面有70KW 和130KW 两种版本车型。</p><p>4)长城欧拉汽车公告了2022 款闪电猫，预计于2022 年第二季度正式投产，定位纯电动轿车，售价20 万元下。外观设计风格与保时捷相似，前后双电机的四驱系统，百公里加速3.5 秒，续航里程或超过700 公里。在4C 快充模式下，从20%充电至80%电量仅需9 分钟。</p><p>5)赛力斯汽车公告了问界M5e 两种版本，将于今年9 月正式上市，新车将继续搭载华为鸿蒙智能座舱，M5e 将是问界首款纯电车型，使用了封闭式前脸，依旧配有颇为犀利的大灯。动力方面，单电机最大功率为200kW，双电机版前/后电机最大功率为分别为165kW、200kW。</p><p>6)长安汽车公告了阿维塔11，已于2022 年5 月20 日开始预定。阿维塔11 是业内首个全系标配华为HI(HuaweiInside)全栈智能汽车解决方案的车型。该车型续航里程至少可达700 公里，0-100 公里/小时加速不到4 秒，拥有200 千瓦的高压超级快充以及400Tops 的顶级算力。</p><p>7)此外，C01，ID.3，ID.4CROZZ，ID.6CROZZ，ID.6X，ID4X，汉DM-i，宋Pro DM-i 等车型也在本批次中公告了新的配置版本。</p><p>零部件方面：</p><p>1)电池类型：在本批次公告的59 款车型中，搭载三元锂电池的车型有27 款，搭载磷酸铁锂电池的车型有33 款。</p><p>2)电池供应商：在本批次公告车型中，宁德时代(含四川时代、江苏时代、上汽时代)配套车型达15 款，主要车型包括ET5、帝豪EV Pro、欧拉闪电猫、x30L ev、阿维塔11、哪吒U pro、ID.6 CROZZ、问界M5e、迈腾GTE、欧尚Z6 iDD、ET5、深蓝SL03 等；上汽大众动力电池有限公司配套车型达5 款，包括ID.6X、ID.4X、ID.3 等；一汽-大众汽车有限公司配套达4 款车型，主要包括迈腾GTE、ID.4 CROZZ、Q4 e-tron、ID.6 CROZZ 等；金华零跑新能源汽车零部件技术有限公司配套3 款车型，为C01 等；青海弗迪电池有限公司共3 款，为汉DM-i、宋ProDM-i.时代一汽动力电池有限公司共3 款，为ID.6 CROZZ、ID.4 CROZZ、Q4 e-tron.一汽-大众汽车有限公司佛山分公司共3 款，为ID.4 CROZZ、Q4 e-tron、ID.6 CROZZ。</p><p>3)电机供应商：格局总体较分散。联合汽车电子有限公司配套8 款，为MG、欧拉闪电猫、ID.6CROZZ、ID.6X 等；大众汽车自动变速器(天津)有限公司配套5 款，为ID.3、ID.4 CROZZ、Q4e-tron、ID.4X 等；金华零跑新能源汽车零部件技术有限公司配套4 款，为C01 等；华为技术有限公司配套4 款，为阿维塔11、问界M5 等；浙江方正电机股份有限公司配套3 款，分别为宏光MINIEV、凌宝Uni、元宝。</p><p>投资建议：建议关注发布新车型、新配置，有望迎来产品周期的【比亚迪、长城汽车、长安汽车、小鹏汽车、蔚来汽车】；建议关注配套有望成为热销新能源车型的零部件供应商【宁德时代(电新组覆盖)、英搏尔、方正电机】。</p><p>风险提示：汽车行业景气度不及预期、新车型推广和销售不及预期、新能源汽车渗透率提升不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415130623>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)