---
layout: post
title: "化工行业周报：国内首个己二腈项目投产在即 有望打破外资垄断格局"
date: 2022-01-10 10:52:49 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周板块行情：</p>
 <p>本周，上证综合指数下跌1.65%，创业板指数下跌6.8%，沪深300 下跌2.39%，中信基础化工指数下跌4.79%，申万化工指数下跌3.35%。</p>
 <p>化工各子行业板块涨跌幅：本周，化工板块涨幅前五的子行业分别为纯碱(4.28%)、绵纶(2.57%)、改性塑料(1.27%)、其他塑料制品(1.2%)、涤纶(0.94%)；化工板块跌幅前五的子行业分别为钾肥(-9.73%)、轮胎(-8.83%)、橡胶助剂(-8.69%)、橡胶制品(-7.82%)、膜材料(-6.88%)。</p>
 <p>本周行业主要动态：</p>
 <p>己二腈：1 月4 日，中国化学在投资者互动平台表示，天辰齐翔己二腈项目总体累计完成进度已达到97%以上。己二腈是生产尼龙66 的关键原料，目前2018 年全球总产能约174.6 万吨/年，英伟达、奥升德和索尔维三家公司合计产能占比超过90%，国外对己二腈技术产品实行深度垄断和全面控制，并采用配给制供给，国内己二腈对进口依赖度非常高。从1975 年开始，我国就开始着手己二腈的国产化，由于技术原因，成本过高、试生产失败等原因一直未能实现国产化。国内目前天辰齐翔、华峰化学、神马股份等公司均有在建产能，在近几年将集中投产，投产后有望打破外资垄断。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>化工行业龙头企业历经多年竞争和扩张，持续夯实成本护城河，核心竞争力显著，且当前估值相对偏低，建议重点关注：万华化学、华鲁恒升、扬农化工、华峰化学。</p>
 <p>山东赫达依托米特加的技术优势，加快推进食品级纤维素醚在植物蛋白人造肉领域的应用；子公司赫尔希植物胶囊新增产能快速释放，规模优势不断增强，剑指亚洲第一品牌，建议重点关注：山东赫达。全球轮胎市场是万亿级赛道，疫情加速行业洗牌，国内龙头企业加速扩张抢占全球市场份额，有望保持快速发展，建议重点关注：玲珑轮胎、赛轮轮胎。宝丰能源为国内煤制烯烃领先企业，低成本优势构筑高盈利护城河，碳中和背景下迎来新发展机遇，建议重点关注：宝丰能源。苏博特持续推出新产品，依托产品和技术优势不断增强市场竞争力，四川大英基地已成功投产，广东江门基地启动建设，不断扩张产能开拓市场和完善全国基地布局，巩固行业龙头地位，建议重点关注：苏博特。国内纯碱市场持续向好，远兴能源作为国内天然碱法龙头，将受益于行业景气度上行，且新发现天然碱矿有望重塑国内纯碱供应格局，远期成长空间广阔，建议重点关注：远兴能源。草铵膦行业景气向上，利尔化学的规模和成本优势全球领先，同时积极横向拓展新产品，业绩有望持续增长，建议重点关注：利尔化学。随着下游新能源汽车行业需求爆发，磷矿的稀缺属性逐渐显现，兴发集团作为国内磷化工巨头，产业链一体化优势显著，未来电子化学品飞速放量也将赋予公司较强的成长属性，建议重点关注：兴发集团。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行；油价大幅波动；下游需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241683240>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)