---
layout: post
title: "“鸽派已经消失了”！市场预计本周FOMC会议“超级鹰”"
date: 2022-06-13 19:48:19 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>由于美国“通胀触顶论”在上周五不攻自破，导致美债收益率飙升、美元走强，<strong>投资者周一纷纷预计本周美联储将举行鹰派FOMC会议。</strong></p> <p>野村证券美国资深分析师Rob Dent表示：“<strong>目前美联储中不存在鸽派。</strong>”</p> <p>上周五公布的美国5月CPI数据并没有出现放缓迹象，反而环比增幅加速上升至1%，并将同比增幅推高至8.6%，再创40年高位。</p> <p>凯投宏观(Capital Economics)资深美国经济学家Michael Pearce表示，<strong>“美联储真的别无选择”，只能采取强硬态度。</strong></p> <p>前美联储官员、现任研究机构MacroPolicy Perspectives总裁Julia Coronado表示同意：“<strong>他们不能发出任何放松的信号。他们必须表明愿意采取一切鹰派措施。</strong>”</p> <p><strong>本周有可能出现75基点的加息</strong></p> <p>美联储FOMC会议将于本周二和周三举行，并将在美东时间下午2:00发布政策声明和更新后的经济预测，主席鲍威尔将在美东时间下午2:30举行新闻发布会。</p> <p>在5月CPI数据公布之前，经济学家的共识是，美联储将在本周加息50个基点，并在7月28日至29日的下一次会议上再次加息50基点，争论的焦点是美联储将在9月份的会议上采取什么行动。</p> <p><strong>如今，一些经济学家认为有可能出现75个基点的变动。</strong></p> <p><strong>巴克莱银行成为首家预测美联储可能在本周加息75基点的主要投行，其代理首席美国经济学家Jonathan Millar认为，如果美联储在本周加息50基点，将令市场大感意外。</strong></p> <p>新加坡Maybank Securities固定收益研究主管Winson Phoon表示：</p> <p>“上周五公布的通胀数据中，尽管通胀预期已达到峰值，但价格压力并未缓解，反而进一步加速，这重新调整了市场定位。<strong>不能排除本周FOMC会议上加息75个基点的可能性，因为控制物价压力的紧迫性可能已经加大，而非常形势可能需要非常措施。</strong>”</p> <p><strong>美联储鹰派立场最明显的迹象将是其对未来18个月政策利率将上调多少的修正估计。</strong>今年3月，美联储利率点阵图预计到2022年底，利率将升至1.9%，2023年底升至2.8%。</p> <p>野村Dent表示，他认为美联储将把今年底的预测上调100个基点至2.87%，并且美联储将暗示2023年基准利率“至少”将升至3.1%，这一利率水平将限制经济增长。</p> <p>德意志银行经济学家认为，美联储最终会将基准利率提高至4%，以对抗通胀。目前，美联储政策利率处于0.75%-1%的范围内。</p> <p><strong>加大美联储硬着陆可能性</strong></p> <p>美联储对美国经济的最新预测也将引起关注。</p> <p>今年3月，美联储描绘了一幅“软着陆”的画面，即美联储将上调基准利率，但失业率将保持在低位。</p> <p>前文中的Coronado表示，美联储现在开始意识到，可能需要一场衰退才能控制住通胀。</p> <p><strong>周一，美国国债也向美联储发出了一个严峻的信号，即美联储追赶通胀的努力将加大美国经济硬着陆的可能性。</strong>这一信号体现在短债和长债收益率之间的差距缩小，包括5年期和30年期收益率之间的曲线再度倒挂。</p> <p>尽管鲍威尔在5月会议上反对加息75个基点，但鲍威尔并没有永久放弃任何举措，并强调政策灵活的必要性。</p> <p><strong>不过，许多经济学家仍然不预测会出现衰退。</strong></p> <p>野村Dent表示，他预计美国经济将勉强逃脱衰退，2023年美国经济增速将仅为0.6%。</p> <p>万事达卡(Mastercard)首席经济学家Michelle Meyer表示，消费数据仍显示消费者在花钱，甚至是花在“体验性消费”上。</p> <p>Meyer说：</p> <p>“目前存在不利因素，今年剩余时间消费者支出放缓很可能是一件合理的事情。但我们根本没有看到消费者投降的迹象。”</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410747462>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)