---
layout: post
title: "卿为“马达”狂——记全国五一劳动奖章获得者、科力尔电机集团研发工程师曾利刚"
date: 2022-05-10 07:16:36 +0800
categories: huashengzaixian
tags: 华声在线新闻
---
<p>洗衣机滚筒何以快速滚动，空调又靠什么进行冷热交换？全国五一劳动奖章获得者、科力尔电机集团研发工程师曾利刚最清楚其中的秘密：那是因为这些家电里面装有“小马达”。 </p>
 <p>“小马达”即微电机，家电内不可或缺的一种核心动力部件。 </p>
 <p>2002年，曾利刚大学毕业进入科力尔电机集团，醉心微电机的研发制造。从个人攻坚到带领团队“作战”，攻克大量电机技术关卡难题，为公司赢得大批市场订单，助力公司成为永州第一家民营上市企业。 </p>
 <p>20年如一日，他说：“喜欢的事，越做越着迷。” </p>
 <p><strong>“难题来了，应‘战’即是”</strong></p>
 <p>与曾利刚交谈，三句不离“微电机”。他说：“我一直跟微电机打交道，没干过别的。” </p>
 <p>罩极电机是微电机中的一种产品，也是曾利刚研发制造的“主场”产品。它们在出厂前，都要接受超长时间的高温高湿环境测试，一般应用于微波炉、电烤箱、洗衣机、暖风机等运行条件苛刻的电器上。 </p>
 <p>10多年前，科力尔罩极电机进军欧美市场，因性能与客户要求相差较远，样品送检连续几次都不合格，摔了不少“跟头”。曾利刚和同事们咬紧牙关，攻坚克难。 </p>
 <p>2010年，公司接到一款家用烤箱配套用电机订单，客户要求电机性能要达到120摄氏度的温度下正常工作10年以上。 </p>
 <p>在如此严酷的条件下，如何选择材料，如何进行结构设计，才能保证电机可靠运行？更棘手的是，所有人都不知道用什么样的方法，才能验证产品寿命可以达到10年以上。 </p>
 <p>“难题来了，应‘战’即是。”为了研究一种快速、有效的实验验证方法，曾利刚先是咨询国内微电机研究机构，同时查阅国内外各种专业杂志资料，反复试验、不断改进，终于摸索出了一套烤箱电机加速寿命测试的方法。 </p>
 <p>用这个方法，电机只要在实验室运行一周，就相当于实际使用一年；也正是通过这个方法，电机设计、材料应用等不断优化，一度被国外“卡脖子”的电机寿命技术，被曾利刚一举突破。 </p>
 <p>这次攻关，让科力尔罩极电机性能实现质的飞跃，相关产品上市后，很快打破了欧美垄断，产销量迅速升至全国第一、全球前列。 </p>
 <p>如今，科力尔罩极电机销往世界各地，出口到美国、德国、意大利、西班牙等30多个国家和地区；主要客户有通用电器、伊莱克斯、海尔、海信、美的等大型家电集团。 </p>
 <p><strong>“挑战不断升级，手艺也要跟着晋级”</strong></p>
 <p>微电机“个头”不大，“功力”不小。 </p>
 <p>在曾利刚看来，微电机是家用电器的“心脏”，是机器系统正常运转的核心，包含了焊接、压铸、冲压等各种制造工艺，精度要求十分高。 </p>
 <p>2015年，有客户需要一款壁炉排油烟电机。排油烟电机在壁炉里起着关键性作用，不仅关系着油烟是否能够顺利排出的使用体验，还涉及安全问题。 </p>
 <p>国内没有一家企业敢接手这个项目，曾利刚“怂恿”公司承接下来。潜心研发一年多，设计出了一种自动调心的滚珠轴承技术，排油烟效果良好且安全性较高，获得了客户的认可。此项技术也获得了湖南省发明三等奖。 </p>
 <p>电机行业发展日新月异，人们不仅仅满足产品的安全和性能，对电机环保、节能、低噪的要求也越来越高。曾利刚说：“挑战不断升级，手艺也要跟着晋级。” </p>
 <p>目前，曾利刚正带领团队开发一款用于高效智能抽油烟机的电机。其能耗等级达到欧盟最高等级，可感应油烟大小智能调节转速，能同时获得抽油烟和节能的最优效果。 </p>
 <p>电机降噪，尤为困难，这又是市场大势所趋。 </p>
 <p>不断优化设计、摸索使用新材料、升级润滑系统、提升加工精度……曾利刚尝试各种方法，成功将电机分贝值降到25分贝以下，领先国际水平。 </p><p class="em_media">（文章来源：华声在线）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373041391>

[返回华声在线新闻](//finews.withounder.com/category/huashengzaixian.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)