---
layout: post
title: "国泰君安资管陶耿：指数大幅波动创造长期买点"
date: 2022-04-29 19:04:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月29日，国泰君安资管在官方微信号上发布了对公司副董事长兼总裁陶耿的专访。陶耿表示，从中长期视角来看，短期指数大幅波动大概率会创造长期买点，近期的恐慌下跌可能是未来一两年中最重要的择时机会。 </p>
 <p>根据陶耿介绍，国泰君安资管自2021年4月获得公募基金业务牌照以来，根据公司建设全能型财富管理机构的发展战略，在权益投资研究工作方面做出重点布局，优先建立以买方研究推动的投研一体化体系，构建“深度研究为先、研究推动投资、投资反哺研究”和“理性投资、风格多元”的投研文化。</p>
 <p><strong>权益投研人员培养重点考察五项能力</strong></p>
 <p>国泰君安资管注重投研团队建设，既积极引进外部优秀人才，也自主搭建投研梯队。陶耿表示，在国泰君安资管的权益投研人员培养体系中，重点会考察五项重要能力：一是个股选择能力，选股能力是投研人员的必备能力，是基本功；二是抓住主题热点能力，资本市场热点轮动迅速，投资主题精彩纷呈，投研人员要能够通过前瞻的眼光和深入的研究，寻找并抓住其中确定性较强的机会；三是行业配置能力，不同行业会随着经济周期进入不同的发展阶段，投研人员要能对产业周期和产业链利润分布等情况进行全面深入的研究与追踪，进而做出准确的“赛道”配置。四是风格轮动能力，资本市场的风格轮换存在长周期特征，投研人员要能够紧密跟踪市场动向，顺势而为。五是择时能力，要在分析好政策面、基本面、资金面、心理面的基础上，抓住市场大的择时机会，适时调整组合的仓位。</p>
 <p>陶耿指出，国君资管的权益投资是以深度研究为基础的，自上而下的宏观、策略要与自下而上的个股研究相结合。一个优秀的基金经理需要在自己的能力圈中，力争把Alpha和Beta都抓住。</p>
 <p><strong>短期指数大幅波动大概率会创造长期买点</strong></p>
 <p>针对近期的市场，陶耿表示，2022年是个宏观大年，年初至今的市场走势彰显了择时的重要性。目前，虽然短期还有反复磨底的可能，但总体不宜过度看空。从中长期视角来看，短期指数的大幅波动大概率会创造长期买点，近期的恐慌下跌可能带来未来一两年中最重要的择时机会。</p>
 <p>从政策面看，陶耿强调，政策对实体经济的支持力度在加码，现在及未来一段时间，在确保疫情防控工作有序推进的同时，政策有望多方面发力。</p>
 <p>“从心理面看，股市短期的迅速下跌、市场交投的大幅萎缩等，都表明市场恐慌情绪已至极点。”陶耿认为，A股趋势上涨的核心逻辑未受到扰动。</p>
 <p>基本面方面，陶耿表示，当前全部A股(剔除金融石油石化)的估值水平已降至22倍，接近多次历史底部平均20倍的估值水平。A股市场强大的支撑线——上证指数20年均线，基本反映了中国宏观经济的长期真实水平。这条均线在以往任何恶劣的环境下都成功守住，没有有效跌破。</p>
 <p>最后，陶耿强调，国泰君安资管的权益投研体系坚持的是宏观、策略、个股的深度研究，将继续努力为投资人创造更大的价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366681394>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)