---
layout: post
title: "IPO进入“冰河世纪”：今年美国和欧洲IPO规模暴跌90%"
date: 2022-06-06 21:26:30 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>由于俄乌冲突、高通胀和不断上升的利率迫使许多公司推迟了上市计划，美国和欧洲的IPO规模今年已经下跌了90%。</p><p>根据Dealogic的数据，在2022年的前5个月，只有157家公司总共筹集了179亿美元，而去年同期有628家公司筹集了1920亿美元。</p><p>在全球范围内，今年以来IPO规模下滑了71%——从2830亿美元下降到810亿美元，而上市公司从1237家下降到596家。</p><p>数据显示，<strong>2022年第一季度由俄乌冲突造成的这种交易下降并未缓解，到第二季度末，交易量可能会继续同比大幅下降。</strong></p><p>去年的前三个季度是上市活动最繁忙的时期，因为在疫情期间搁置计划的公司争相上市。但市场波动、俄乌冲突以及全球经济衰退的威胁，让今年的情况要差得多。</p><p>为企业提供IPO咨询的律师事务所 Jenner&Block 的合伙人 Martin Glass 在接受媒体采访时表示：</p><p>很多人都急于离开，然后一系列因素同时打击了他们。</p><p>一旦形势稳定下来，我们将看到经济活动的复苏——即使没有达到去年的水平。“人们不会离开船只，他们只会停下来。”</p><p>他补充称，<strong>美国市场尤其受到特殊目的收购公司(SPAC)几近崩溃的影响。</strong></p><p>过去两年，SPAC的交易达到了创纪录水平；但因为一些令人失望的业绩、监管机构加强审查以及银行对其保险的兴趣下降，这一交易在过去6个月里放缓至低点。</p><p>这些交易的安排方表示，尽管IPO的环境普遍恶化，<strong>但俄乌冲突导致的能源价格上涨，使上市成为石油和天然气公司更具吸引力的选择。</strong></p><p>另外，还有几宗大型IPO正在筹备中，有望在今年年底前完成。</p><p>英国制药集团葛兰素史克已寻求监管机构批准其消费者健康合资企业 Haleon 今年上市，预计这将是十年来伦敦最大的上市交易。</p><p>今年3月，美国保险公司美国国际集团 AIG 申请对其房地产和资产管理业务进行IPO，该业务价值可能超过200亿美元；大众汽车计划在今年晚些时候对保时捷进行价值200亿欧元左右的部分上市。</p><p>但律师们预计，<strong>由于环境需要时间来改善，许多计划中的IPO将被推迟到2023年。</strong></p><p>White&Case 的合伙人 Inigo Estev 称：</p><p>如果9月结束后，由于某种原因，情况突然好转，或许会有更多交易活动。</p><p>但我不确定到那时，许多人是否会因为这种基本条件的变化而抱有更多期待。</p><p>他补充说，他预计许多企业的上市计划最早将推迟到明年：“既然可以等待更好的条件，为什么要现在上市呢？”</p><p>在今年市值最高的10宗IPO中，只有两宗在美国或欧洲交易所上市。今年1月，私人股本集团 TPG 在纳斯达克融资10亿美元，挪威石油和天然气公司Vr Energi在奥斯陆融资8.8亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402995478>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)