---
layout: post
title: "甘肃平凉：守好“粮仓”，保障粮食安全"
date: 2022-04-11 20:26:03 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“这个筛子的正确操作方式是，左三下，右三下……”</p>
 <p>4月8日，记者在甘肃省平凉市四十铺粮食储备有限公司6号仓库中看到，公司副经理白元杰和仓库保管员史玗琪正在检查小麦质量，对小麦进行选筛，判断筛下物中是否有害虫并及时进行处理、灭除。</p>
 <p>“现场检查的时候，要通过扦样、选筛看一下有无虫卵。平时肉眼看不到的东西，一经发现就要消灭在萌芽状态。”平凉市四十铺粮食储备有限公司副经理白元杰一边忙碌着，一边对仓库保管员史玗琪说，“我们不但要对企业负责，更要对国家的粮食安全负责。”</p>
 <p>“手中有粮，心中不慌。”近年来，平凉市深入实施国家粮食安全战略，统筹推进粮食安全责任体系、储备体系、流通体系、应急保障体系建设，全市粮食安全保障能力不断提升，为经济社会高质量发展提供了坚强保障。</p>
 <p></p>
 <p>白元杰告诉记者，粮仓的科学保管，需要仓库保管员熟练掌握专业知识，更需要日复一日的经验积累。每次巡库检查的时候，他们都要在第一时间感知粮食的气味，并利用手动扦样器，对深层的麦子进行取样，查看是否霉变、生虫，还要注意有没有出现粮温紊乱等问题。</p>
 <p>平凉市四十铺粮食储备有限公司6号仓库保管员史玗琪说：“6号仓库始建于1956年，设计仓容2500吨，现储存四级储备小麦2217吨，这些小麦是2019年从产地陕西省收购的。目前，该仓库粮温正常，粮情稳定，适宜储存。”</p>
 <p>平凉市四十铺粮食储备有限公司是平凉市粮食和物资储备局直属的三大粮食储备库之一，目前存储市级储备小麦12750吨。近年来，该公司充分发挥国有粮食企业主渠道作用，除保管好省市储备粮外，增设网点，增加经营品种，扩大粮油购销，为全市粮食市场调剂余缺、农民增收、脱贫攻坚、疫情防控、粮食保供稳价发挥了重要作用。</p>
 <p>“今后，我们要把握责任定位，掌握政策法规，继续为保障粮食安全、端牢中国饭碗的神圣使命作出更大贡献。”平凉市四十铺粮食储备有限公司经理巨建辉表示。</p>
 <p>走进平凉市云翔面业有限责任公司，记者看到工人们正忙碌穿梭于面粉厂房内装车。在面粉加工车间，小麦经过筛选、清洗、研磨、筛分等多道工序，最后形成优质面粉，包装好后通过管道输送到库房。这些包装好的面粉由工人们整齐地码在小推车上，再经由输送带装车外销。</p>
 <p>作为应急保障企业，平凉市云翔面业有限责任公司始终严格管控产品质量，强化品牌打造，保障市场供应。公司24小时满负荷生产，每天加工面粉120多吨，各种规格包装近5000袋，投放到各个超市及粮油店。</p>
 <p>“我们将以最严的工作纪律，最好的精神状态，开足马力生产，不涨价，不断供，确保全市粮油市场价格稳定，供应充足。”平凉市云翔面业有限责任公司总经理申昊林表示，今后要在提质增效、做大做强，扩大市场占有，提升竞争力等方面再下功夫，切实履行社会责任，严格规范应急储备粮管理，确保需要时调得动、用得上，为平凉市粮食安全作出积极贡献。</p>
 <p>近年来，平凉市积极推进粮食流通基础设施建设，仓储基础设施建设力度不断加大，平凉市粮油物流配送中心项目一期、二期已建成，大部分县(市、区)中心粮库建成投用。</p>
 <p>记者从平凉市粮食和物资储备局了解到，该局全面落实55000吨市县小麦储备、1000吨市级食用油储备任务，完成基层备灾能力建设2670万元救灾物资采购任务，保障应急情况下全市人民粮油供应和基本生活需要。全市各类市场主体全年收购粮食38.94万吨、销售38.27万吨，市场购销两旺、供应充裕、运行平稳。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338935558>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)