---
layout: post
title: "贵金属产业链日报：俄乌会谈前释放积极信号 金银震荡"
date: 2022-03-14 11:46:39 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>黄金：加速缩债落地，短期回升力度强</p>
 <p>1.核心逻辑：随着压制金价的TAPER 预期落地，短期利空出尽反弹。</p>
 <p>中期内存美国疫情尾部风险，美国通胀高企，美国经济增速边际放缓，且考虑到市场对美联储加息押注已深金价或已充分反应，金银或以中性偏多思路看待。</p>
 <p>2.操作建议：逢低试多</p>
 <p>3.风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p>
 <p>4.背景分析：</p>
 <p>周五内盘黄金主力震荡，夜盘收报405.10 元/克，伦敦金目前处1970美元/盎司一线。美联储加息预期升温、地缘政治等影响美国股市回调，避险情绪升温。此外短期通胀方面继续走高对金银有拉动作用。</p>
 <p>当地时间11 日，美国总统拜登颁布行政令，禁止直接或间接地从美国或由美国人向俄罗斯政府或任何在俄罗斯的人出口、再出口、出售或供应以美元计价的纸币。</p>
 <p>当地时间3 月11 日，美国总统拜登在白宫发表讲话，宣布对俄罗斯采取新的制裁措施，重点包括将与七国集团及欧盟成员一道，取消对俄罗斯的“最惠国待遇”。除已经对俄实施的制裁措施，美国还将增加从俄进口商品的关税。该法案预计最早将于本周在国会参众两院进行投票。</p>
 <p>据市场消息，美国参议院已有足够票数通过1.5 万亿美元的法案，其中包括为乌克兰提供136 亿美元援助，该法案将移交给拜登。</p>
 <p>美元指数重回99 关口，最终收涨0.598%，报99.13，美国10 年期国债收益率小幅收涨，最终收报1.997%。</p>
 <p>白银：金价上行，白银获支撑</p>
 <p>1.核心逻辑：黄金反弹动力回升对银价支撑增强。从金银比看当前白银估值中性。长期来看，需要注意美国疫情变化、美联储货币政策变化可能中长期通胀预期减弱，宜逢低多金银比。</p>
 <p>2.操作建议：逢低试多</p>
 <p>3.风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p>
 <p>4.背景分析：</p>
 <p>周五内盘白银主力震荡，夜盘收报5154 元/千克，伦敦银目前处25.5美元/盎司一线。美联储加息预期升温、地缘政治等影响美国股市回调，避险情绪升温。此外短期通胀方面继续走高对金银有拉动作用。</p>
 <p>俄乌双方确认第四轮会谈将于14 日(周一)以视频的方式举行，双方有望达成共识。此前，俄乌谈判俄罗斯代表团成员斯卢茨基表示，在与乌克兰的谈判中取得了“实质性进展”。他期望这能转化为双方代表团的共同立场，并转化为“将要签署的文件”。乌克兰谈判代表也认为，未来几天与俄罗斯的谈判可能会有结果。上周五，俄罗斯总统普京称，与乌克兰的谈判出现了一些积极的转变。</p>
 <p>据伊朗国家媒体报道，伊朗革命卫队宣布对伊拉克库尔德地区埃尔比勒的导弹袭击负责。此前伊拉克官员称，美国驻伊北部库尔德自治区(库区)领事馆所在区域13 日遭多枚导弹袭击。据伊朗国家媒体报道，伊朗革命卫队警告以色列，如果未来发生袭击，将做出“严厉、果断和毁灭性的反应”。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307826377>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)