---
layout: post
title: "上海第46届世界技能大赛主题彩绘飞机 中国东航“技能梦想号”正式亮相"
date: 2022-03-04 21:54:35 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>3月4日，上海第46届世界技能大赛主题彩绘飞机—中国东航“技能梦想号”正式亮相，从上海虹桥国际机场首航北京首都国际机场，以“空中使者”的身份为全球地位最高、规模最大、影响力最大的职业技能竞赛广发全球“英雄帖”。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>当天，上海市政府、上海世赛执行局、中国东航等领导出席彩绘飞机发布会及首航仪式，共同见证“技能梦想号”彩绘飞机的诞生与揭幕。仪式前，作为上海最大的主基地航司——中国东航与上海世赛执行局成功签约，东航正式成为上海世赛“铂金赞助商”。东航将携手有关各方，发挥航空“空中桥梁”作用，向全世界展示“世赛形象”、上海形象，传递世赛精益求精的工匠精神，让四海宾客更好地感受“世赛文化”、倾听“世赛声音”、共赴“世赛之约”。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>东航“技能梦想号”选择了国际远程宽体机型A330-200，东航也是全球拥有A330最多的航空公司之一。该机型拥有优良的性能和良好的客舱舒适性，不仅能够胜任国内的精品航线，也能执行跨越大洋的洲际航班飞行任务。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>初见“技能梦想号”飞机，浓厚的世赛元素尽收眼底。机身上布满以蓝、绿、黄、橙等色系为主的世赛视觉元素，与东航世界品位的全白涂装交相辉映。最引人注目的，是机身上醒目而帅气的第46届世界技能大赛吉祥物“能能”与“巧巧”，它们张开双臂、竖起大拇指，象征着中国以更开放的姿态，热情迎接来自全球各地的选手与嘉宾到上海世赛展示技能，也仿佛正在为大赛的成功举办真诚点赞。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>世界技能大赛是最高层级的世界性职业技能赛事，被誉为“世界技能奥林匹克”。自上海2017年成功申办世界技能大赛以来，东航与世赛就结下了不解之缘。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>在2020年上海第46届世界技能大赛事务执行局成立之时，中国东航就与世赛执行局签署了战略框架协议，将为世赛执行局提供包括交通运输、技术支持、礼仪保障在内的七大类服务保障。此外，东航作为在沪央企参与了近3届世赛的有关活动，东航两位“95后”空姐陈亦凡与吴佳妮还作为国家队选手，分别参加了第44届、第45届世赛。据悉，陈亦凡2017年代表中国赴阿联酋阿布扎比参加第44届世界技能大赛餐厅服务项目并获得优胜奖，实现了中国队参加世界技能大赛以来在该项目上奖牌零的突破。吴佳妮在第45届喀山世界技能大赛餐厅服务比赛项目中，以第9名的成绩荣获优胜奖。这个成绩在亚洲选手中排名第二，也是中国选手在这个项目中获得的历史最好名次。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>3月4日晚上18时04分，“技能梦想号”执行MU5121航班搭载着212名旅客，从上海虹桥国际机场腾空而起，飞往首都北京。从值机柜台精心布置的世赛机模和世赛吉祥物玩偶，到为旅客发放精美的首航纪念登机牌，从值机、登机到飞行的全过程，东航特别打造的主题沉浸式体验，让首航旅客们对世赛有了更深入的了解。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>“各位旅客，大家好！这里是机长广播，欢迎大家乘坐中国东航‘技能梦想号’彩绘飞机首航……我们全体东航人，愿用敬业、精益、专注与创新精神，在中国和世界之间架起精彩的空中友谊之桥。”</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>首航航班上，无论是客舱布置，还是环节设置，都融入了丰富的世赛元素，旅客在踏上机舱的瞬间就如开启了世赛探索之旅，只见一排排座椅上被绿色的世赛专属头片所装饰，客舱行李架、小桌板等明显位置贴有世赛图案，世赛的独特魅力扑面而来。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>据悉，世赛目前各项筹备工作已进入冲刺攻坚阶段。中国东航将集“赞助商、承运人、服务商、参展商”于一体，为大赛提供全流程、全链条的航空运输支持保障服务，携手各方共助世赛成功举办。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297582415>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)