---
layout: post
title: "雨润连挖两位新总裁救急 江苏前首富祝义财地产局烂尾"
date: 2022-04-20 14:24:32 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>归来已有三年多，曾经的江苏首富、“养猪大王”祝义财开始重塑他的雨润系商业帝国，其中包括掉队已久的地产板块。</p>
 <p>不久前，祝义财再次为雨润地产找来新的“援军”，他们分别是原新城南京区域总经理王亚国和原美好置业美好房屋智造副总裁李骏，两人分别担任雨润地产总裁、雨润地产副总裁职位。</p>
 <p>新面孔的加盟被外界视为雨润地产“重振”的信号，只是，搁浅已久的小船想要再度扬帆起航并不容易。关于两位职业经理人加入后，雨润地产的发展规划，外界不得而知。时代财经亦尝试向雨润地产方面进行了解，但截至发稿，未获得相关人士的回复。</p>
 <p>接连挖来地产老将</p>
 <p>如果不是因为祝义财被检察机关监视居住导致整个雨润集团陷入危机，如今TOP50房企名录中或许还有雨润地产的身影。</p>
 <p>早在2002年，已经依靠食品产业发家致富的祝义财就盯上了房地产。2010年之后，雨润地产的发展脚步愈发迅猛，住宅、商业地产、文旅地产其均有涉猎，到了2014年，雨润地产的销售规模更是达到155亿元，跻身行业前50强，也是那一年，祝义财登上江苏首富的位置。</p>
 <p>或许是对地产事业心有不甘，即使现在行业环境已大不如前，但祝义财对房地产仍有执念。</p>
 <p>2020年11月，雨润系重组事宜还没有结果的时候，祝义财就坐不住了。祝义财从雪松控股挖来地产老将王信琦，要求王信琦用五年的时间重新打造一个新的雨润地产，其中，2021年销售规模要达到百亿，2025年销售规模跨越至1400亿元。</p>
 <p>宏伟的规模目标透露出祝义财的地产野心，而在地产行业摸爬滚打多年的王信琦，是其“翻身”的希望。从王信琦的履历来看，其曾在万达有过多年地产开发管理经验，一路做到万达集团副总裁兼北方项目管理中心总经理，后又执掌鑫苑集团地产板块三年。</p>
 <p>王信琦的加盟意味着雨润地产正式回归地产赛道。就在其入职消息传出的几天后，雨润地产迅速与中铁建“结盟”，双方签署战略合作框架协议，表示将在地产开发领域开展密切合作。签约仪式上，祝义财表示，中铁建为国有企业，具有强大的政治优势和信用背书，雨润地产作为民营企业则具有分配灵活的体制机制优势，双方能够有效实现需求互补、强强联合。</p>
 <p>不过，无论是这场合作，还是高调加盟的王信琦，均未能成功让雨润地产打好这场翻身仗。一个多月前，王信琦默默离开了雨润地产，而祝义财不得不为雨润地产寻觅新的“外援”。</p>
 <p>和王信琦一样，今年新加入雨润地产的李骏、王亚国都是身经百战的地产老将。其中，李骏曾就职于融侨、美好置业，有着丰富的房地产营销实操经验，在融侨创造过不错的业绩。</p>
 <p>王亚国则来自于新城控股。作为新城控股助理总裁，王亚国一直是冲在一线的“战士”，其所执掌的南京公司是新城控股8个百亿级城市公司之一，操盘经验丰富和管理能力突出。</p>
 <p>元气仍未恢复</p>
 <p>自从祝义财涉案之后，雨润系元气大伤，地产板块更是一蹶不起，经历了大面积的停工、停产、欠债，至今未能回归正轨。</p>
 <p>雨润集团运作的地产平台主要有两个，包括A股上市公司“中央商场”旗下的商业及地产业务，以及祝义财本人控制下的地产集团，产品类型涵盖住宅、旅游地产、商业地产及物流地产。</p>
 <p>2015年到现在，雨润地产不止一次萌生“卖子”的想法，甚至先后与有融创、苏民投就收并购和战略合作有过深入的洽谈，两家企业都曾承诺，会对雨润提供全面的支持，帮助其化解债务危机。</p>
 <p>然而，两次洽谈都不了了之。好在，祝义财还没有被打倒，去年年末，雨润系重组方案获债权人表决及南京中院裁定通过，雨润地产也迎来新的希望。</p>
 <p>3月初雨润地产一次经营分析会上，祝义财又一次向员工们表达了对地产板块“做大做强”的期望。并且，雨润地产正在马不停蹄的招聘人才，包括南京大本营、北方、苏浙皖等地区，招聘岗位包含品牌、营销等。</p>
 <p>此外，雨润地产最近一次季度投资营销工作会议中还提到，今年第二季度，雨润地产的基调是“拼搏”。投资营销部还表示，第二季度要准确把握行业、市场的发展方向和窗口机遇，在危机中开拓并抓住机会。</p>
 <p>但是，口号喊得响亮并不意味着眼下的雨润地产已经走到大举扩张的跑道。时代财经查询到，雨润地产已多年未获得新的项目，中央商场2021年中期报告中披露，到去年年中，其共计拥有6个地产项目，主要分布在江苏淮安、盱眙、泗阳等地区。</p>
 <p>值得注意的是，这些项目大多经历过停工、停产等状况，到目前为止，雨润地产仍在努力保证这些项目的复工、复产和交付。中央商场财报中提到，截至去年6月末，位于淮安的一个项目仍处于停工状态。</p>
 <p>从资料来看，等待复工的淮安雨润广场已烂尾多年。该项目于2010年开工，至今有12个年头，去年10月，当地召开雨润地块项目建设会办会，要求全力以赴推动雨润地块项目早开工、早见效。</p>
 <p>除复工复产问题还未彻底解决之外，时代财经还从雨润地产一位离职员工处了解到，目前其内部管理仍不清晰，人员流动较大，且资金较为紧张，存在拖欠员工薪资的现象。</p>
 <p>其实，去年7月就有雨润的员工在社交平台发帖控诉雨润拖欠薪资。该员工在发文中指出，自2021年端午节后，雨润第二建设集团工资再也没有发过工资，至其发帖时，拖欠两个月薪资。</p>
 <p>“2015年之后雨润地产就没了声音，现在行业环境比以前更艰难，加上雨润地产自身还有不少历史遗留问题，要恢复到以前的状态难度很大。”南京一位业内人士如此说到。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349905341>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)