---
layout: post
title: "华为也要加入咖啡赛道！这回是一杯充满科技味的咖啡吗？"
date: 2022-06-10 10:14:37 +0800
categories: chuangyezibenhui
tags: 创业资本汇新闻
---
<p>如今的咖啡赛道到底有多“卷”？此前，巨头常常跨界咖啡市场，这一次的主角是华为。</p> <p>天眼查App显示，近日，华为技术有限公司申请注册“一标咖啡吸收宇宙能量”商标，国际分类为餐饮住宿，当前商标状态为等待实质审查。这一消息不禁引起市场猜测，华为也要加入咖啡赛道？</p> <p><strong>01、带有浓郁的科技特色？</strong></p> <p>市场公开资料显示，华为创始人任正非不止一次在公开的谈话汇总提到关于咖啡、咖啡馆和咖啡文化的相关话题，并将咖啡文化和自己的管理方法进行融入，而且他在华为的工作环境中对咖啡元素很是重视。其中，最知名的就是那句口号：“一杯咖啡吸收宇宙能量”。</p> <p>在一些业内人士看来，从这个逻辑来看，华为真正入局咖啡赛道的可能性不小，而且以“一杯咖啡吸收宇宙能量”这个口号作为品牌名，不管是从华为本身品牌的考量，还是从这句话蕴含的深刻含义，无疑都是最为合适的。而且，华为做咖啡还可以带有浓郁的科技特色，更容易出彩。</p> <p>更有公开资料显示，事实上华为数年前就在尝试在咖啡消费领域提供技术支持，2018年的华为全联接大会上，华为与瑞幸咖啡联名推出一种运用AI技术，让现场观众在设备前比划爱心手势就能点咖啡。</p> <p>天眼查数据显示，截至目前我国咖啡相关企业15.9万家，2021年新增注册企业2.4万家，注册企业增速达到18.9%。从成立时间来看，超6成企业成立于5年之内。如果华为真的要加入咖啡赛道，面临的竞争也相当激烈。</p> <p><strong>02、行业更加“内卷”</strong></p> <p>艾媒咨询的数据显示，2021年中国咖啡市场规模约为3817亿元，消费者突破3亿人次。同样来源的数据提示，中国国内咖啡市场预计将保持27.2%的增长率上升，远高于全球2%的平均增速，预计2025年中国市场规模将达10000亿元。万亿级的潜在市场空间自然引得新旧势力争相入局。有分析人士表示，咖啡赛道正处于红利期，此时入局咖啡就等于乘上了赛道的东风，还能完美避开品类新开的市场教育成本，这也是为什么如此多的大佬跨界入局咖啡的原因。</p> <p>其实，除了星巴克、瑞幸等连锁咖啡品牌，现在越来越多看上去跟咖啡毫无关系的公司，也开始跨界。此前，李宁体育(上海)有限公司申请注册了“宁咖啡NING COFFEE”商标。卖服装的李宁为何打起了咖啡的主意？对此，李宁公司回应称，公司关注零售终端的消费者购买体验，希望通过优化店内服务，提升顾客在购物时的舒适度和体验感，“在店内提供咖啡服务，将会是李宁针对零售终端消费体验环节的一次创新尝试。”</p> <p>今年2月，中国邮政宣布全国第一家邮局咖啡店将正式落地厦门，门店售卖产品包括咖啡、茶饮、甜点和邮局周边。之后，其还将咖啡门店开进来了校园。天津“狗不理包子”也加入混战，成立高乐雅咖啡食品(天津)有限公司。巨头跨界咖啡赛道的名单还包括同仁堂、中石油、中石化等。以中石油和中石化为例，对于加油站来说，咖啡只是一个消费场景的尝试：车主在加油站加油、充电、洗车时，可以顺便来一杯咖啡。对于这些跨界巨头来说，自己本身就有强势IP、店铺网络和鲜明的辨识度，咖啡元素的加入是锦上添花，而且还可以不断寻找新利润增长点。</p> <p>IPG中国区首席经济学家柏文喜认为，包括李宁、中国邮政、中国石油、中国石化、同仁堂等在内的龙头企业钟情咖啡市场，一方面是因为咖啡行业具有较强的成长性，另一方面是自身作为实体商业服务业较具规模的网点优势与消费场景，和咖啡业有着较高的契合度和协同性，因此才成为这些企业跨界的香饽饽。咖啡市场本身就竞争极为激烈，跨界玩家的加入，在推动行业繁荣进步的同时也会加快行业整合与品牌化、集中度的上升，未必会引发整个行业更加内卷。</p><p class="em_media">（文章来源：创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408174880>

[返回创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)