---
layout: post
title: "安溪西坪：最早发现铁观音母树"
date: 2022-05-06 10:18:16 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>中国之最</p>
 <p>最早发现铁观音母树</p>
 <p>位置</p>
 <p>安溪县西坪镇</p>
 <p>特点</p>
 <p>安溪在唐末就有茶树栽培，距今已有1000多年的历史。该遗迹保存很好，为探索安溪铁观音起源、发展的历史提供重要的实物资料。</p>
 <p>乌龙茶中的极品、中国十大名茶之一的安溪铁观音最早在安溪发现，其发祥地在安溪县西坪镇，这是世人公认，从无争议。不过，关于铁观音的母本原株却有尧阳村的“王说”和松岩村的“魏说”两种说法，二者各说铁观音源自于此。</p>
 <p>用国家级“非遗”乌龙茶安溪铁观音制作技艺代表性传承人、八马茶业掌门人王文礼的话说，是他们祖上的读书人将经过精心炒制的茶叶辗转献给皇帝，又通过当时最高权威人士的口做了最好的宣传，才让这棵茶树为天下人所熟知。在尧阳南山头一处幽静的书轩里，挂着发现“神树”的王家先祖——王仕让的画像。画像之下摆着一系列佐证物品。在书轩一侧，高耸的花岗岩牌坊方正气派，环绕着正中间一棵茶树。一批批游客沿着蜿蜒山道接踵而至，都是为了这一树神圣之茶而来。相传，乾隆年间，尧阳南阳有位读书人王仕让，勤奋好学。一日，在书轩旁偶然发现一株生态奇异的茶树，爱不释手，遂移植在书轩圃内，精心培育，适时采摘精制。果然，制成的茶品非同一般，色香味俱佳。后来，王仕让进京，特意带上这一茶品敬送礼部侍郎方苞。方苞转献内廷，乾隆皇帝饮品之后大加赞赏，“以其茶乌润结实，沉重似铁，味香形美，犹如观音”，于是赐名为“铁观音”。这一“铁观音”来源的说法，被称为“王说”。</p>
 <p>王文礼的表哥、新加坡茶叶出入口商公会会长魏荣南，更愿意相信是他的先祖满心虔诚，获神仙指引，梦境成真，才有了今天的天赐神树。跟魏荣南看法一致，国家级“非遗”乌龙茶安溪铁观音制作技艺代表性传承人、魏荫第九代孙——魏月德，相信这是个“神明引路”获茶的故事：铁观音来自清雍正年间魏家先祖、松岩茶农魏荫手里。今天的松岩松林头，在发现铁观音母树的地点，魏家人重新移种铁观音，并在一旁的溪岸巨石凿出魏荫品茶的石像。石像上方立有土地龛供奉土地爷，在茶园坡地上，则高高耸立起观音菩萨石像。相传，雍正年间，松岩村松林头茶农魏荫，笃信观音菩萨，每日晨昏都要以清茶三杯敬奉。数十年如一日，其虔诚之心感动了大慈大悲的观世音菩萨。忽有一夜，观音菩萨赐梦，让他在梦里见到一株葱郁温润的茶树。第二天清晨，魏荫遵循梦中指引，终于在打石坑石崖峭壁上找到一株异于他种的茶树。魏荫如获至宝，把它移植在家中的一口破铁鼎里，用心护育，亲自培土、莳草、浇水，采撷制作的茶叶，果然是上品。其为观音所赐，又紧结沉实似铁，故名曰“铁观音”。这一“铁观音”来源的说法，被称为“魏说”。</p>
 <p>在林荣溪和陈德进撰写的《中国铁观音》一书中写道，三百多年来，关于铁观音的起源，双方各执一词。王家坚持“文人献茶，乾隆赐名”，魏家则始终认为是“观音托梦，魏荫传茶”。这两种说法随着铁观音香韵的荡开，在爱茶人的瓯杯之间，广泛流传，成为人们揭开铁观音神秘面纱的“打开方式”之一。</p>
 <p>鉴于两家说辞在茶人之中形成的广泛影响，《中国茶经》《福建乌龙茶》以及1994年出版的《安溪县志》，把铁观音的起源王魏两说进行了一番整理，一并收录，以便喜欢寻源问根的人们查阅。</p>
 <p>事实上，王魏两说的“争端”在当地并没有给两家人造成隔阂，年轻人该结亲的还是结亲，年长一点的就坐到一张八仙桌前，一起泡茶“话仙”。因为他们都明白，如今人们一致赞同，世界名茶铁观音的发源地就是在安溪，就是在西坪。</p>
 <p>倒是这一棵铁观音，借着皇帝、观音的名义，声名传出四乡八里，出村出镇，出县出市，直至海内外，最后传遍了五大洲。今日，有相当多的国内外人士都会把安溪和铁观音紧密相连。一说到安溪，就想起那里有棵茶树，叫铁观音，而提到铁观音，人们就自然而然地联想到那一方“小溪煮山、四季飘香”的山水佳境。</p>
 <p>□本报记者谢伟端/文安宣/图(除署名外)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370129626>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)