---
layout: post
title: "以煤为基 新疆推动现代能源经济发展"
date: 2022-03-21 15:29:03 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>春寒料峭，新疆天山东部哈密市尚有积雪，年产百万吨醋酸、利用荒煤气发电等一批煤化工煤电项目开工复工；天山北部昌吉市，一批特种变压器设备即将完工发往沙特阿拉伯等“一带一路”沿线国家；同时，水电、风光发电项目、电网工程集中开建……面对经济下行压力，新疆以能源为引擎，持续优化营商环境，加快建设丝绸之路经济带核心区，创新开放型经济体制，建设特色优势现代产业体系。</p>
 <p><strong>煤炭产业多元低碳发展</strong></p>
 <p>2月末3月初，天山南北一批项目开复工，传递出工业经济稳字当头，努力稳预期的积极信号。特别是2月28日，新疆传统经济重镇哈密市，60个重大项目集中开工复工受到广泛关注。哈密市这些项目总投资额889亿元，年度计划完成投资217亿元，主要集中在有“工业粮食”之称的煤炭领域。</p>
 <p>长期以来，煤炭产业是新疆重要的经济增长点之一。在碳达峰、碳中和目标提出后，煤炭、煤电、煤化工行业如何转型升级成为亟待破解的课题。</p>
 <p>当日开复工仪式现场，新疆中和合众新材料有限公司年产百万吨的煤制醋酸及下游产品一体化项目正式开工，弥补新疆煤化工产业缺少醋酸这一短板。公司董事长施赵健介绍，项目一期总投资50亿元，占地面积930亩，用工人数近500人。目前，公司已与疆内外多家公司达成意向，共同建设MMA、醋酸乙酯、聚甲醛、酯类等化工项目。</p>
 <p>走进哈密市伊吾县伊吾疆纳新材料有限公司，记者看到年产550万吨的低阶煤分级分质清洁高效深加工综合利用一体化项目已进入收尾阶段。公司总经理杨晋生介绍，按照公司“煤-炭-油-气-电-热-化”综合产业发展规划，这一项目可为延长煤炭产业链、实现产品附加值最大化打下坚实基础。</p>
 <p>新疆新伊碳能环保科技股份有限公司施工现场，工人们分别调试两台亚临界超高温抽凝式汽轮发电机。公司总经理胡志钢说，两台发电机组分别计划于3月和5月并网发电，属于纯绿项目，它们将原本直接排放的荒煤气变为电厂发电锅炉的热源，实现变废为宝。</p>
 <p>位于新疆“东大门”的哈密市，有“能源宝库”“矿产宝盆”的美誉，已发现和探明的矿藏有88种，在全国具优势地位的有17种，组合开发条件极为优越。哈密市发展改革委相关人士表示，“十四五”期间，哈密市将以前瞻性和变革性技术为引领，探索碳达峰、碳中和目标下以煤为基、多能融合、绿色低碳发展模式，做大量级、做强能级、做优品级，推动现代能源经济发展。</p>
 <p><strong>绿色能源“多点开花”</strong></p>
 <p>新能源富集的新疆，在碳达峰、碳中和目标提出后，新能源发电迎来新的发展机遇。2021年10月，国家发展改革委、国家能源局在各省提出的具备条件项目基础上，汇总提出了第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目，规模约1亿千瓦。目前大型基地项目主要分布在内蒙古、青海、甘肃、宁夏、陕西、新疆等省份，正在按照“成熟一个、开工一个”的原则有序进行。多家新能源相关企业、一批新能源发电项目在新疆蓄势待发。</p>
 <p>与此同时，支撑新能源项目的电网工程已提前进行。3月初，在吐鲁番市鄯善县750千伏变电站工程现场，施工人员正紧张有序地开展主设备预防性试验及750千伏变压器设备消缺工作，标志着该工程正式复工。这一工程计划今年3月底建成投运，将是今年新疆首个投运的超高压工程，可满足鄯善县及周边地区的负荷增长需求，为当地电源送出提供条件。</p>
 <p>鄯善县煤炭、风光资源富集，具备开发大型火电和新能源电厂的条件，目前该地区共有新能源场站23座，总装机容量872兆瓦，其中光伏480兆瓦，风力发电392兆瓦。然而，鄯善县电力基础设施条件有限，与主网联系较弱，限制了新能源发展。</p>
 <p>据国网新疆电力有限公司统计，今年新疆续建、在建的超高压电网工程共有9项，线路长度2300余公里、变电容量1050万千伏安，计划在3月底全面复工。</p>
 <p>在新疆阿克苏地区库车市，中国石化旗下我国首个万吨级光伏制氢项目正有序进行中。这一项目于去年11月末开工建设，包括光伏发电、输变电、电解水制氢、储氢、输氢五大部分，投资近30亿元。项目将新建装机容量300兆瓦、年均发电量6.18亿千瓦时的光伏电站，年产能2万吨的电解水制氢厂，储氢规模约21万标立方的储氢球罐，输氢能力2.8万标立方每小时的输氢管线及配套输变电等设施。项目预计2023年6月建成投产，生产的绿氢将供应中国石化塔河炼化公司，替代现有的天然气制氢，预计每年可减少二氧化碳排放48.5万吨。</p>
 <p>在昆仑山下、和田县境内的玉龙喀什水利枢纽工程建设现场，挖掘机、运土车进出穿行，工人们有序地忙碌着。玉龙喀什水利枢纽工程是国务院确定的172项重大水利工程之一，是一项以生态输水、灌溉补水为主，兼顾防洪、发电的综合利用型重点工程。</p>
 <p><strong>能源装备制造迎发展新机</strong></p>
 <p>锚定碳达峰、碳中和目标，我国新能源发电装机迅速发展。与此同时，得益于“一带一路”倡议不断推进，作为丝绸之路经济带核心区的新疆，相关装备制造企业迎来新发展机遇。</p>
 <p>天山北部昌吉市，特变电工新疆输变电产业园内一片繁忙。春节以来至今，公司都未曾停歇，倒班生产沙特阿拉伯、孟加拉国、冈比亚等“一带一路”沿线国家所需的特种变压器等设备。</p>
 <p>特变电工工作人员马勇说：“我们不断地提升产品技术附加值，用中国先进的电力技术造福‘一带一路’沿线国家，使中国企业成为友谊使者。”</p>
 <p>面对大宗原材料价格上涨，中车新能源哈密电机有限公司通过提高管理水平、内部挖潜等多种降本方式，春节后顺利完成来自哈萨克斯坦的6台风机订单，目前这些风机已从霍尔果斯抵达项目现场。</p>
 <p>公司党支部书记、总经理汪晓祥说，在之前单一的永磁直驱风力发电机产品的基础之上，2022年将通过技术创新、装备革新，大力发展半直驱跟双馈电机产品的制造，丰富公司的机型，能够有效地应对新能源市场，大力拓展新疆、甘肃、青海、陕西等地的新能源产业。</p>
 <p>记者从哈密市发展改革委获悉，哈密市风电装备产业的产品种类从过去1.5兆瓦、2兆瓦中小机型，发展到现在4兆瓦、5兆瓦大型机组，从单一新疆市场发展到覆盖青海、甘肃等地，并逐步走出国门销往“一带一路”沿线国家和地区。</p>
 <p>在准东经济技术开发区，一片片多晶硅片从几家硅基企业的生产线上运送出来，这里成为新疆乃至全国重要的多晶硅生产基地。记者从新疆维吾尔自治区工信厅了解到，2021年新疆多晶硅产量29.76万吨，同比增长22.5%，占全国总产量的58.9%，成为我国硅基新材料基地之一。</p>
 <p>一连串好消息背后是多方助力。从浙江到伊吾县投资煤化工产业的新疆众友浦汇科技有限公司执行董事杨永明坦言，当初主要看重的是品质好、价格低的煤炭资源，但当地的营商环境超出他的预期，“在完善开工手续时，我们一天之内在一张表上盖完了7个章，这即使在发达省区也是很高的办事效率，能切实感受到当地政府急企业所急。”</p>
 <p>今年以来，新疆维吾尔自治区发展改革委、生态环境厅积极协调能源企业新建项目的环评及能评指标批复，国网新疆电力有限公司开通绿色通道，确保几项新建多晶硅项目提前供电，保障项目如期调试和投产。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317291680>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)