---
layout: post
title: "美云智数CEO余海峰：产业互联网的内核是工业软件"
date: 2022-03-02 10:01:39 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>企业数字化转型的浪潮还在持续，服务商对于数字化转型之路的思考也在更新。</p>
 <p>3月1日，2022年美云智数渠道生态融合大会(以下简称“渠道大会”)线上会场正式对外公开，在该大会上，美云智数新任CEO余海峰提出一个观点：产业互联网的内核是工业软件。</p>
 <p>余海峰算是IT行业的老兵，自上世纪90年代以来，他曾先后在IBM、微软、阿里等企业工作过，在他看来，消费互联网已经非常内卷，疫情之下火爆的电商直播、社区团购等项目，在营销端差不多做到了极致，如果再想提升效率，目光要更开阔，从消费互联网转入到产业互联网，而他认为，工业软件在产业互联网领域举足轻重，下一步，应努力发展工业软件。</p>
 <p>不可否认的是，工业软件的市场空间巨大。工信部的数据显示，2016年至2019年，我国工业软件发展增速保持在15%到20%之间，2020年工业软件产值将近2000亿元。然而，我国工业软件的改善空间还很大，整体来看，管理类软件强，工程类软件弱，高端软件也较少。在我国早已成为世界第一制造大国的情况下，中国工业软件的全球市场份额大概只占到6%。</p>
 <p>有行业人士认为，工业软件成了中国制造的“软肋”。2020年哈尔滨工业大学因美国的出口管制而被禁用MATLAB软件让学界直面了一次软件受掣肘的不便(记者注：MATLAB软件是美国MathWorks公司开发的一款商业数学软件，可用于数据分析、计算机视觉、信号处理、控制系统等领域)，余海峰对于哈工大师生的不便感同身受，他在学生时代就用过MATLAB软件。</p>
 <p>“我们在用的95%的工业软件掌握在美国、德国和法国人的手上。”余海峰称。在此背景之下，工业软件的国产替代化过程或许是不可避免的，在B.P商业伙伴创始人兼总裁国秀娟看来，工业软件的国产替代化将提速。</p>
 <p>那么，在欧美国家开发的工业软件市场渗透率较高的情况下，中国厂商的机会在哪里？</p>
 <p>余海峰认为，已被大众熟知的CAD、CAE、CAM软件是上世纪的产物，旧有的工业软件着眼的是单点价值的提升，而现代工业软件的“灵魂”在于联通、协同和闭环。在现实经营中，仅仅是分拆一个订单，就涉及到前端的供应链、中端的生产制造和后端的物流、客服等多个环节，只侧重车间生产或者营销的工业软件，显然是不能适应企业数字化需求。</p>
 <p>余海峰还考虑过，对于企业来说，到底是需要一个通用型的软件还是需要一个带有行业属性、经营思维的软件？如果是需要后者，软件开发商需要在特定行业里有一定的实践积累。</p>
 <p>从业务体系的全拉通以及行业积累来看，背靠美的集团的美云智数开发工业软件或许有一定的先天优势，美的集团的数字化转型已经开展了十年左右的时间，美云智数在过去数年的对外服务中，触达了超过1000家企业。</p>
 <p>但余海峰坦承，在工业软件、企业软件方面，美云智数有自己的短板，例如HR、OA这样的软件，有的服务商涉足已久，这不是美云智数的优势，在云平台的安全方面，也不是美云智数的优势。智能制造、工业仿真、数字孪生、供应链管理，才是美云智数的优势。</p>
 <p>“对于客户来说，它们需要的是端到端的解决方案，我们全部都做会很累。第一，要勉强做不擅长的事情，第二，会导致每个软件厂商都是我们的对手，第三，靠自营直销无法完成产品化、渠道化和规模化复制的目标。”余海峰说，他更倾向于跟其他的厂商联手，掘金工业软件市场。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293896391>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)