---
layout: post
title: "中信证券配股折价逾40% 弃购率2.83% 一哥也不吃香了？"
date: 2022-01-27 17:39:54 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>中信证券折价率近44%，弃配率2.83%，行业一哥也不吃香了吗？Wind数据显示，以配股上市日计算，2020年以来9家券商配股10余次，且折价率不等，其中，招商证券于2020年7月底的配股折价率最吸引人，达到74%。 </p><p>历时11个月，券商“一哥”中信证券终于走完了此次配股的行程，募集资金总额223.96亿元，刷新了A股券商业配股融资的规模纪录。不过市场对此并不买账，没有出现预想中的填权行情，截至1月27日收盘，中信证券A股微跌0.33%，而至截稿中信证券H股跌2.62%。</p><p><strong>223.96亿元！中信证券配股融资额刷新A股券商业纪录</strong></p><p>自上年2月中信证券发布拟配股公告以来，历时11个月。1月26日晚，中信证券公布A股配股发行结果。截至认购缴款结束日，本次A股配股有效认购数量为15.52亿股；募集资金总额为223.96亿元，刷新了A股券商业配股融资的规模纪录。</p><p>具体来看，本次配股认购数量占可配股总数的97.17%，中信证券第一大股东中国中信有限公司履行了全额认购A股配股的相关承诺，合计全额认购近3亿股，占本次A股配股总数的18.78%。</p><p>从具体用途来看，此前，中信证券的公告显示，其所募集资金拟全部用于发展资本中介业务、增加对子公司的投入、加强信息系统建设以及补充其他营运资金。</p><p>多家券商对此次中信证券配股进行了点评。国泰君安认为，配股帮助中信证券率先解决资本瓶颈，提高机构业务市占率，有助于机构业务的优势将进一步发挥，对公司盈利的贡献也将提升。</p><p>申港证券认为，券商板块将呈现震荡向上走势。中信证券业绩高增，配股助力重资产业务发展。叠加全面注册制预期，2022 年业务量与效率预计将双提升。</p><p>1月27日，中信证券复盘。股价似乎没有出现预期中的填权行情。截至收盘，中信证券(600030)报24.15元，微跌0.33%。中信证券H股跌幅甚至一度达到3.8%。</p><p>不过，东方证券认为，考虑到配股将在短期内稀释ROE且配股价格较低将拉低公司整体股价，自中信证券宣布配股决定近一年以来成为压制公司估值与股价表现的主要因素，随着此次配股的正式落地，这一短期利空因素将快速出清。</p><p><strong>券商配股折价</strong><strong>率</strong><strong>大比拼</strong><strong>，</strong><strong>中信证券折价率近</strong><strong>44%</strong><strong>，</strong><strong>弃配率2.83%，行业一哥也不吃香了吗？</strong></p><p>此次，中信证券 A 股股东按照每股14.43元的价格，以每 10 股配售1.5 股的比例参与配售。如果按照1月18日停牌最后一个交易日的收盘价25.70计算，此次配股折价率为43.85%。</p><p>贝壳财经记者梳理发现，这一折价率处于近两年券商股配股折价的中间水平。</p><p>Wind数据显示，以配股上市日计算，2020年以来9家券商配股10余次，且折价率不等，其中，招商证券于2020年7月底的配股折价率最吸引人，达到74%；2020年3月，天风证券的配股折价率也在50%左右。</p><p>而2021年底刚刚完成配股上市的东吴证券，配股折价率为19%，这比其2020年4月实施的配股价格高了不少。</p><p>据了解，配股对于投资者的最大吸引力在于其折价率和配售比例的高低，影响投资者参与配股后的持仓成本。</p><p>在川财证券首席经济学家陈雳看来，折价率随着券商本身规模的大小、经营能力的估值水平大小有所不同，同时折价率加重也是提高对已持股个人投资者的一个重要吸引点，正因为很多券商采取这种融资方式，因而这一指标出现了显著的抬升。</p><p>业内表示，配股是券商做大做强的重要基础力量。在以注册制迅速推进的资本市场大改革的背景之下，券商以配股方式作为募资手段的也日益常见。2021 年以来，共有7家券商公布了配股方案。其中，东吴证券、红塔证券和华安证券已经完成配股，共募资200.06亿元。此外，东方证券、财通证券、兴业证券3家券商配股在途。</p><p>陈雳在接受贝壳财经记者采访时表示，比拼资本金的业务模式，在券商之间非常盛行，不断注入流动性，会使得券商经营更加稳定，抗风险能力更强。配股作为补充资金流动性比较便捷的方式，被券商广泛选用。</p><p>按照配股情况来看，此次中信证券的弃配率达2.83%，从近两年的行业趋势来看，2.83%的弃配率位居第三，行业一哥的地位也不吃香了吗？</p><p>如果不参与配股，投资者将面临除权带来的亏损。以此次中信证券为例，如果此次投资者不参与中信证券的配股，粗略计算中信证券除权后的股价是24.22元，相较股权登记日来讲面临近6%的亏损。</p><p>新京报贝壳财经记者胡萌编辑岳彩周校对柳宝庆</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264361140>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)