---
layout: post
title: "自动驾驶又一新风口 激光雷达或迎量产元年"
date: 2022-04-18 20:04:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>自动驾驶又一新风口，这类汽车零部件或迎量产元年</p>
 <p>短缺情况从2021年已开始，这一环节成为氢能产业链重中之重</p>
 <p>车企巨头复产在即，该领域疫情拐点后或迎恢复性增长</p>
 <p>托育新利好！深圳0-3岁婴幼儿家庭可领1000元补贴券</p>
 <p>中国预制菜产业联盟正式成立</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>自动驾驶又一新风口，这类汽车零部件或迎量产元年</strong></p>
 <p>国研经济研究院、百度联合发布《中国智能交通产业生态发展战略研究》报告。报告指出，在全球“智能革命”中，智能交通是近在眼前、必须抢抓的重要制高点。报告建议，在我国智能交通产业生态的构建中，要发挥自动驾驶技术平台企业的引领作用。当前自动驾驶出租车已开始在国内部分地区商业化试点，而造车新势力的量产车型也普遍推出了自动辅助驾驶功能，近期市场对于激光雷达这一传感器新赛道关注度明显提升。</p>
 <p>近期，部分造车新势力品牌开始首次交付搭载激光雷达的车型。据不完全统计，2021-2023年推出的新款车型中，有超过20余款宣布将搭载激光雷达。业内人士认为，随着激光雷达在汽车行业等领域的渗透率增高，未来成本依然存在较大下降空间。而成本下降以后，会进一步带动下游应用端发展，整体形成良性循环。德邦证券分析指出，根据主要搭载激光雷达的车型量产时间来看，L3级及以上自动驾驶的不断落地，汽车电子市场将快速扩容，激光雷达有望在2022年迎来车载前装市场量产元年，未来市场空间广阔。从乘用车市场激光雷达的需求看，预计全球的需求量将由2021年的19万颗提升至2025年的2704万颗；国内的需求量预计由2021年的10万颗提升至2025年的1399万颗。</p>
 <p>A股上市公司中，永新光学在激光雷达领域，开发出多款应用于机械/半固态/全固态方案的光学元组件，供货innoviz、禾赛、麦格纳等行业领先厂商。常熟汽饰参与设立深圳鼎和创智投资合伙企业(有限合伙)，深圳鼎和已完成对上海禾赛科技股份有限公司的增资。华阳集团表示，目前有激光雷达的相关对外投资、有多个激光雷达精密零部件定点项目。</p>
 <p><strong>短缺情况从2021年已开始，这一环节成为氢能产业链重中之重</strong></p>
 <p>作为汽柴油等化石能源的重要替代产品，清洁、高效、零排放的氢能源在近年来发展迅速，数据显示，目前我国氢能相关企业数量已超2000家，新增企业注册数量仍在快速增长，在氢能产业发展高热度的背后，调查发现，部分地区已经出现缺氢的情况。在广东一些地区，由于氢源供应紧张，一些氢能物流车辆无法正常运行，被迫停在停车场里，与此同时，部分氢能公交车的运行也面临压力。主要是因为储运环节“卡脖子”，氢能成本居高不下。</p>
 <p>以广东某地区为例，氢能的下游示范应用已初具规模。2021年的氢燃料电池汽车总量在1500辆左右，但真正跑起来的不到1/3.每日氢需求量在16-18吨，但每日氢供应只有5吨。业内人士表示，氢供应短缺的情况从2021年就开始了，受到一些地方鼓励和补贴政策带动，氢能物流和公交车辆快速增加，保有量已超过7700辆，但很多并没有匹配合适的氢源。据悉，缺氢主要是供需错位造成的，一方面，用氢地区不产氢；另一方面产氢地区，氢能一般以周边地区制备和就近消纳为主。我国氢能资源呈逆向分布，在资源上“西富东贫、北多南少”，在需求上则相反，这就决定了储运环节在整个氢能产业链的重要性。据氢能联盟预测，到2060年，我国氢气年需求量将增至1.3亿吨，占终端能源消费比重约20%，庞大的氢能需求将带来8000亿左右的储运设备市场规模。</p>
 <p>A股上市公司中，京城股份生产的70MPa高压铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶(储氢气瓶)已批量应用于氢燃料电池汽车、燃料电池备用电源领域。兰石重装氢气储存领域，主要提供低压储氢球罐，完成榆林华秦氢能产业园一期项目储氢球罐设计制造及安装，加氢站领域，公司研发的加氢站微通道换热器(PCHE)已交付客户试用。雪人股份在储运氢方面，针对不同的技术路线，包括高压气氢储运、液氢储运、有机化合物储运均有技术储备。</p>
 <p><strong>车企巨头复产在即，该领域疫情拐点后或迎恢复性增长</strong></p>
 <p>上汽集团方面介绍，4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。</p>
 <p>近期，一汽集团在长春的5个主机厂全部复工，累计返岗复工7438人。目前一汽红旗蔚山工厂、一汽—大众、一汽丰越实现整车下线，一汽奔腾、一汽解放完成生产线调试，17日启动生产。一汽的276户零部件供应商，已有25117人返岗复工。大部分主机厂零部件库存不多，且存在“短板效应”，只要缺一个零部件，汽车就生产不出来。华西证券分析指出，上海地区整车厂及核心零部件供应商选址集中，意味着疫情得到有效控制后，产业链各环节产能有望迅速恢复正常。复工复产后有望通过加班赶工等方式补上前期供应缺口。疫情影响带来短期扰动，中长期核心还是在于关注需求，目前需求依然较好，新势力表现亮眼，传统自主优于合资，静待疫情拐点后的恢复性增长。</p>
 <p>A股上市公司中，中鼎股份旗下德国AMK作为空气悬挂系统的高端供应商，为捷豹路虎、沃尔沃、奥迪、奔驰、宝马等世界顶级主机生产商配套。天龙股份有产品间接配套给特斯拉、理想、比亚迪、蔚来、小鹏、大众MEB平台、吉利等新能源汽车。亚太股份是国内率先自主研发生产汽车液压ABS的大型专业化一级汽车零部件供应商。</p>
 <p><strong>托育新利好！深圳0-3岁婴幼儿家庭可领1000元补贴券</strong></p>
 <p>近日，深圳市托育服务协会发布公告，将联合百家托育机构发起“百园千万托育补贴券”活动，凡是深圳0-3岁婴幼儿家庭，每个孩子均可申领一张1000元托育补贴券。近年来，优化生育政策一直是广受关注的热点话题。4月13日，国务院会议，指出要促进医疗健康、托育等服务消费；3月28日，国务院印发《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》。</p>
 <p>兴业证券刘嘉仁表示，托育服务行业发展驱动力主要为“量”和“价”两大驱动力。“量”一是指二胎、三胎政策放开，新生儿数量多；二是指国家政策支持。“价”是指城镇化发展加快，居民生活水平提高。全国政协委员、天津市政协副主席张金英表示，在我国目前鼓励生育三孩政策背景下，托育服务需求量巨大，而服务供给总量不足、社会化托育服务缺口较大。艾媒咨询数据显示，2022年托育市场规模将突破2000亿。</p>
 <p>上市公司中，爱婴室产品涵盖了婴幼儿乳制品、纸制品、喂哺用品、玩具、洗护用品等品类，已在深圳龙岗COCO park开设“爱婴室”母婴门店，公司还在上海开设了首家托育中心；孩子王通过成长加平台引入托育相关的服务，为0-14岁孩子提供一站式成长综合服务产品。</p>
 <p><strong>中国预制菜产业联盟正式成立</strong></p>
 <p>4月16日，由农业农村部农业贸易促进中心、农业农村部农产品质量安全中心、中国绿色食品发展中心共同指导，十余省级农业农村主管部门及市级政府支持、数家国家级科研和经济研究机构担当研究院专家委员会的首个全国公益性预制菜行业自律组织——中国预制菜产业联盟正式成立。农业农村部农业贸易促进中心副主任宋聚国表示，中国预制菜产业联盟的成立是对当前预制菜产业发展迫切诉求的积极回应，为更好推动预制菜产业高质量发展，实现预制菜助力推进农村一二三产业融合发展，提供了组织保障。</p>
 <p>艾媒咨询统计数据显示，在2019年我国预制菜市场规模已有2445亿元，2021年这一市场规模已达3459亿元，其进一步预测，至2025年我国预制菜市场规模将保持20%以上的增速，并在2026年突破万亿元。中航证券指出，目前国内预制菜渗透率只有10%-15%，预计在2030年将增至15%-20%。而在日本，预制菜的渗透率已经达到60%以上，国内预制菜的渗透率仍有较大提升空间。</p>
 <p>上市公司中，国联水产表示，公司预制菜营业收入占总体营业收入比重正在稳步增长，公司与全球知名西式快餐连锁企业、永辉超市、大张超市、盒马鲜生、山姆会员店等建立了长期合作关系；华天酒店战略性孵化华天预制菜、预制食品业务，为华天餐饮业战略转型打下坚实的基础，春节期间提供了年夜饭预制菜。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347098179>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)