---
layout: post
title: "行业清虚加速 多地保险中介机构迎来大洗牌 不合格机构将被清退"
date: 2022-06-16 20:49:56 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>部分互联网公司“跑步进场”，纷纷入股保险中介的同时，行业也开启了“洗牌”模式，“三无”保险中介机构和“睡眠”机构将被清退。6月16日，北京商报记者梳理发现，近期黑龙江省、湖北省、深圳市等地相继下发相关文件，要求对保险中介机构进行清虚提质，开展清理整顿。</p><p>业内人士表示，随着行业清虚提质深入，不合格机构退出、被淘汰是行业发展的趋势，也是市场的一种进化。</p><p><strong>多地“三无”保险中介机构将被清退</strong></p><p>银保监会中介部主任姜波发文介绍，2021年保险中介渠道实现保费收入4.20万亿元，同比增长5.46%，占全国总保费收入的87.95%。目前，这个占保费收入八成以上的保险中介市场正在面临严监管。北京商报记者注意到，今年以来，针对保险中介机构的监管一直在持续加码，尤其是近期，各地监管部门密集发文整肃保险中介市场。</p><p>6月16日，北京商报记者从业内获悉，湖北银保监局发布了《关于开展全省保险中介机构排查清理工作的通知》，明确提出要清理、清退“无人员、无场所、无业务”的保险中介机构，清退不符合现行监管要求的保险中介机构等。</p><p>6月15日，黑龙江银保监局局长王柱撰文分享了黑龙江省保险中介市场清虚治乱专项工作主要做法和成效，他表示，一批无人员、无地址、无业务的“三无”机构被清退，坚决遏制通过设立分支机构招商加盟赚快钱的乱象。</p><p>深圳银保监局近日下发的《关于推动构建新型保险中介市场体系的实施意见》也表示，要机构配合监管部门开展辖内保险专业中介机构清理整顿，重点完成无场所、无人员、无业务机构的市场退出和“睡眠”机构的清虚提质。</p><p>一直以来，良莠不齐是保险中介公司的标签之一，此前有业内人士在接受北京商报记者采访时表示，现在的保险中介市场比较散乱，一些规模较小的保险中介机构乱象较多，问题主要集中在飞单、套手续费等违规行为。</p><p>从湖北省、深圳市等地的通知来看，未来这些无人员、无地址、无业务的保险中介机构以及不合规的保险公司将彻底退出市场。资深精算师徐昱琛告诉北京商报记者，这些无人员、无地址、无业务的保险中介机构本身就没有实际的经营行为，相当于“僵尸”公司，甚至有可能被借用或利用保险从业资格，引起不必要的纠纷，各地对没有实际业务的机构进行清理和清退，既能保护保险消费者利益，也有利于保护保险公司的利益。</p><p>徐昱琛进一步分析表示，一些中介公司会因为自身或其他外部原因不能继续开展业务，将这些机构清退，不仅方便监管部门的监督管理，节约监管成本，也保护了保险交易各方主体的利益。</p><p><strong>建设新型保险中介市场体系</strong></p><p>监管文件密集出台，对于保险中介机构而言，在严监管背景之下，会如何向前发展？实际上，在清退不合规机构的同时，行业也在着力推动构建新型保险中介市场体系。深圳银保监局就提出，争取用三年时间逐步构建 “市场结构合理、经营主体稳健、市场秩序规范、发展基础扎实、风险防控严密”的新型保险中介市场体系。</p><p>王柱也表示，未来需要引导专业中介机构从单一代销向产品设计、核保、理赔、再保险合同协商方面拓展服务；引导专业中介机构转型寿险业务，支持扁平化营销人员组织和激励体系；引导专业中介机构代理、经纪、公估、风险咨询等多元化发展。</p><p>对此，北京工商大学经济学院副院长宁威分析指出，以前总说“劣币驱逐良币”，现在行业通过行政手段让“良币”驱逐“劣币”，这对市场来说是一种净化。未来保险中介市场清虚提质，不合格机构退出、被淘汰将是行业发展的趋势。</p><p>实际上，在不合格机构被清退的同时，越来越多不涉及保险中介业务的互联网资本在涌入行业，比如最近美年健康、理想汽车和哈啰都有收购中介牌照的动作。</p><p>对于互联网资本进入保险中介行业，徐昱琛表示，一些新的市场主体，他们自身的业务能够和保险产生合作的契机，能够与保险形成关联，再加上这些机构庞大的客户群体，更容易为客户提供衔接自然、流畅的保险服务。</p><p>宁威也认为，这些资本进入保险中介行业，能够为自己特定的客户群体提供相应的保险服务，填补了市场的空白，也体现了市场的开放性。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415584749>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)