---
layout: post
title: "桂浩明：本轮反弹行情中赛道股的表现为何强于蓝筹股"
date: 2022-05-14 10:12:46 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>四月下旬以来，尽管市场震荡不断，但A股总体上还是有所上涨。期间上证50指数最大涨幅5.3%以上，而同期沪市的科创板指数涨幅则超过21%。显然，在同样的反弹行情中，不同板块的表现是不尽一致的，存在较大的差异。在习惯上，人们往往把上证50指数视为蓝筹股的代表，而认为科创50指数更多是表征了赛道股的行情。而根据这样的思路，不难得出一个结论，就是在此轮反弹中，赛道股表现要强于蓝筹股。</p>
 <p>其实，在去年有很长一段时间都是赛道股行情要强于蓝筹股，不过到了下半年，也确实出现过一阵蓝筹股崛起、赛道股式微的局面，当时也就有不少人提出市场风格将因此而切换。不过平心而论，这段时间尽管有一些蓝筹股是表现不错，特别是今年一季度，银行股的走势就明显要好于大盘，相应的一些赛道股中的龙头品种却是跌跌不休。但是由于市场总体疲弱，蓝筹股也没有显现出多大的财富效应，更多是表现得相对抗跌一点。而相比之下，不少赛道股则是跌幅巨大，客观上营造出了一种今年赛道股没有机会的市场氛围。通常来说，当人们对此普遍予以认同后，由此形成的市场风格特征没有半年到一年时间是不可能改变的。然而，四月底以来的市场走势则提示了另外一种状态，这就是赛道股多少有点意外地又开始走强了。那么，这里面的原因是什么呢？</p>
 <p>从表面来看，这与赛道股调整比较深有关，科创50指数在4月27日下探到853点，比2020年7月创出的历史高点要低50%以上，并且还深度跌破1000点的起始点。至于另外一个同样包含较多赛道股的深圳创业板，在去年年底时还有3353点，但到今年4月下旬的时候，最大跌幅已经接近37%。不管从哪个角度来说，这样的跌幅都是较大的，而这也就为超跌反弹提供了可能性，这也符合“跌多了要涨”的股市基本规律。但问题是，这种更多基于技术性因素的反弹，通常是跟随其它强势品种展开的，其本身不具备充当反弹主角的能力。</p>
 <p>一个客观事实是，时下的反弹行情和有关部门出台政策稳增长、稳市场是有直接关系的，在某种程度来说，也是政策刺激的产物。而当前稳增长的主要抓手又是在基建投资等方面。从整体意义上来说，行业相对偏传统的蓝筹股受益是最为明显的。然而，时间情况又不是这样。从上证50指数的走势来看，它在4月26日触及年内低点后，到5月5日受阻于三周均线开始回落，在本周的反弹中高点仍然低于5月5日，也就是说明显落后大盘了。为什么会这样呢？笔者认为有这样一些因素需要考虑，这就是受到国内疫情以及俄乌冲突等事件的影响，国内实体面临很大的下行压力，特别是疫情所导致的物流受阻，使得制造业企业受到拖累。从目前公布的部分经济指标可以看出，一批重要的工业品生产出现下降趋势。另外因为企业停工停产或开工不足等因素，也使得居民收入下降而导致消费不足，第三产业更是受到极大的冲击。而国际地缘政治因素也使得我国受到输入性通胀的冲击，这也在客观上收缩了宏观调控的空间。显然，今年二季度的GDP增长会有所放缓，这必然导致上市公司经营业绩下滑。那些以前在经济正常运行背景下经营状况不错的企业，现在会遭遇到严峻的挑战。在资本市场上，蓝筹股是以业绩优异为卖点的，而一旦业绩下滑势必弱化其投资价值。也因为在投资者中存在这样的预期，此时资金就不敢大举进入蓝筹股。相应的，那些赛道股因为是以题材吸引投资者，讲的是未来成长的故事，因此受政策影响较大，而于即期业绩的管理度不是特别高，所以受实体经济下行的影响就小。在利好政策出台的背景下，一些资金宁愿选择估值还不算太便宜的赛道股，而不愿介入看似当前股息率很高的蓝筹股，道理也就在此。</p>
 <p>今年股市运行的内外部环境十分复杂，特别是实体经济的波动，不但对整个行情而且对板块的结构都有很大的影响。近期赛道股的走强，多少显现出了某种端倪，值得投资者认真思量。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379379420>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)