---
layout: post
title: "上游原材料价格出现波动 照明企业纷纷涨价"
date: 2022-03-28 17:15:55 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年以来，已经有不少头部照明企业对外官宣产品涨价。据观察，近期与照企原材料生产相关的铜、铝、锂、镍等原材料均波动较大。（界面新闻）

<p>照企近期涨价动作不断。</p><p>近日，知名照企<span id="stock_0.300625"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300625" class="keytip" data-code="0,300625">三雄极光</a></span><span id="quote_0.300625"></span>发布涨价通知称，公司将上调家居产品及商业照明类产品价格，上调幅度为3%- 8%，涨价时间为4月1日。</p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300625" class="em_stock_key_common" data-code="0,300625">三雄极光</span>在涨价函中表示，“公司一直通过内部的优化措施、风险管控及牺牲厂家利润等行为来抵抗原材料价格上涨的压力，但2022年开年以来，各类原材料价格持续上涨，目前原材料的涨幅已超出公司的内部可控范围。”</p><p>事实上，照企涨价在业内已经不是新鲜事。今年以来，已经有不少头部照明企业对外官宣产品涨价。</p><p>据观察，开年以来，<span id="stock_1.605365"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.605365" class="keytip" data-code="1,605365">立达信</a></span><span id="quote_1.605365"></span>发布了LED行业虎年的第一则涨价通知，通知中表明，自2022年2月10日起，LEEDARSON全线产品价格将上调(部分产品除外)。</p><p>与此同时，西顿照明、企一集团也纷纷上调了产品价格。企一集团宣布，2022年1月1日起对产品的价格作出适当调整。</p><p>西顿照明则在涨价通知中表示，2022年1月1日起对商照产品价格进行调整，整体产品涨幅为3%—5%。其中，明确商照产品、家装产品以及工业公建产品涨幅皆约为3%—5%。</p><p>细究涨价背后原因，则主要和上游原材料涨价相关。</p><p>据观察，近期与照企原材料生产相关的铜、铝、锂、镍等原材料均波动较大。以铜为例，自2021年5月铜价创新高后，今年3月初，铜价曾再次逼近前高，虽之后深度回调，但整体上，3月份铜价呈现震荡向上趋势。</p><p>与此同时，铝价也在不断上涨。据Wind数据显示，截至3月28日，本周铝价环比变化为7%，价格仍在持续上扬。</p><p>然而，除了生产端的原材料涨价外，国内疫情多发，也令企业运营成本、运输成本有所增加。</p><p>据了解，3月以来，国内多地面临疫情形势严峻，不少照明厂家、灯具卖场均配合防疫要求全面停工停产。</p><p>例如广东深圳，自3月14日至20日期间实行封闭式管理，江苏常州自3月18日开始部分地区实行封闭式管理。</p><p>此外，受国内疫情影响及防控措施不断加码影响，也对诸如广东、江苏、上海、山东、河北等省份的部分地区的原材料采购和产品运输造成一定影响，甚至导致订单发货延期。</p><p>尤其，业内人士认为，在地缘政治的刺激下，国际<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>不断上涨，也将进一步影响企业运输成本。</p><p>中山市现代物流协会会长封建中近期接受采访时表示，各灯饰照明企业在打好“涨价预防针”的同时也无需过于恐慌，物流企业多以“保本经营，略有盈余”的状态运营，因为只有在现阶段保存实力，才有迎接反弹的可能。</p><p>原料涨价，利润压缩，照企今年仍面临着不小的考验。</p><p></p><p></p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203282325215718.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)