---
layout: post
title: "冰雪之队背后的5G力量"
date: 2022-02-23 16:03:58 +0800
categories: huashengzaixian
tags: 华声在线新闻
---
<p>2月20日，2022北京冬奥会在欢笑和不舍中闭幕，冰雪舞台上一个又一个的精彩纷呈、动人瞬间让人难忘。作为官方持权转播商、中国冰雪的官方合作伙伴，中国移动在冬奥会期间通过咪咕视频、魔百和、视频彩铃“视频铁三角”，带来全量全场次超高清直播，让观众直呼过瘾。 </p>
 <p>技术，便是中国移动在这场体育盛宴中的坚实依靠。 </p>
 <p>进入5G时代后，中国移动作为在全球范围内带动5G标志性技术、主导新型网络架构研究的运营商，以实际行动推动5G产业的创新，主力产业变革，并且取得了一系列的应用成绩。在工业领域应用，华菱湘钢5G数智工厂便是佼佼者。 </p>
 <p>在湖南省湘潭市，湖南移动、华菱湘钢和华为公司共建5G智慧工厂，实现了全国首例5G+MEC在工业领域投产使用，首创5G无人天车、5G加渣机械臂、5G超密视频回传、5G+AR远程跨国装配、5G+OCR钢板识别、5G无人机巡检、5G转钢自动化、5G废钢定级等应用场景。 </p>
 <p>5G技术如何实现钢铁企业的革新进步？如果你有机会来到生产车间，便会大吃一惊。不同于传统的炼钢厂，华菱湘钢五米宽厚板厂的生产车间没有一个钢铁工人，生产环境干净整洁。在车间不远处的智慧中心，衣着干净整洁的工作人员可以吹着空调，通过手中的鼠标实时监控、操控着车间的一切。 </p>
 <p>事实上，湖南移动为华菱湘钢打造高速宽带网、泛在无线网、感知物联网三个基础网络，推进既有光纤线路改造，加快5G通信网络厂区全覆盖，建设可管可控绿色高性能光通信网络。双方联合建设的天车远程无人驾驶系统，实现了系统无人化、自动化、高效化安全运行，让华菱湘钢天车运输流更加高效、安全、简单。 </p>
 <p>这一系列的操作，让华菱湘钢获得了实惠。华菱湘钢实现运营成本降低20%、人员精简30%、生产效率提高20%、新产品研发周期缩短20%、产品不良品率降低10%、能源利用效率提高5%，带动年直接经济效益上亿元。 </p>
 <p>同时，湖南移动面向工业企业“系统不被入侵，数据不能出园”的需求，研发了具备22项安全原子能力的工业互联网安全管理平台，为企业提供面向实战的自适应安全运营、主动防御能力，实现“云管边端，轻灵快实，一站服务，智慧运营”，有效解决企业的“后顾之忧”，获得各行业企业一致好评。 </p>
 <p>不仅是工业，农业领域的应用，也让企业享受到了5G技术带来的福利。 </p>
 <p>湖南移动联合湖南蘑蘑哒农业开发有限公司，打造湖南省首个5G精准种植示范农业产业园，基于5G+农业AI大脑，落地应用环境采集、水肥调节、病虫害预测多个信息化场景，将传统种植经验转化为数字模型，实现黑鸡枞菌智能化、规模化生产。 </p>
 <p>这里的5G数字化生产车间，又是另外一番模样。一进车间便可以看到3个长36米、宽1.5米的栽培架从保温门前一直延伸到底，每个栽培架顶端都挂着数据采集系统的白色“小方盒”，屋顶搭建了可调节空气质量及菇房湿度的设备，四周还安装了高清监控设备和实时传感器。自该系统建成以来，黑鸡枞菌基料的转化率由60%提高到80%以上，优品率和产量也分别提高了30%和20%，人力还节省了一半。 </p>
 <p>其实，无论是工业还是农业，5G技术的应用依旧在不断发展，相信在不久的将来，会有更多行业和企业感受到5G技术带来的魅力。就如同冬奥赛程上的健儿们一样，勇攀高峰、再创佳绩。</p><p class="em_media">（文章来源：华声在线）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286242026>

[返回华声在线新闻](//finews.withounder.com/category/huashengzaixian.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)