---
layout: post
title: "“神十四”成功发射 航天产业将带动多领域加快升级"
date: 2022-06-07 01:06:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>6月6日，神舟十四号(以下简称“神十四”)载人飞船发射取得圆满成功，这是我国载人航天工程立项实施以来的第23次飞行任务，也是空间站阶段的第3次载人飞行任务。</p> <p>“神十四”的成功发射在A股市场掀起了一股航空航天热，引发投资者的普遍关注。</p> <p>有分析指出，十四五期间载人航天工程、民用空间基础设施规划、卫星互联网等重大航天工程将进入实施高峰，有助于带动行业技术的进步以及市场规模的增加。</p> <p>地卫二空间技术(杭州)有限公司战略副总裁董路在接受《证券日报》记者采访时表示，随着航天技术成熟度的不断提高，空间基础设施将不断拓展和丰富，带动飞行器、航天器等高端制造的发展。</p> <p>据董路介绍，中国空间站建设正按照计划稳步推进，载人航天在内的航天技术群将发挥其辐射效应，为新材料、生物医药等领域的研发带来新的福音，同时，人工智能、数字孪生等技术也将在太空中找到新的应用场景，发挥出新的价值，逐步塑造出围绕地球、服务地球的空间经济。</p> <p>据《证券日报》记者了解，航天制造业是一个国家工业制造综合实力的代表，对制造业高质量发展具有引领作用。</p> <p>随着我国航天技术和产业的快速发展，相应的制造标准体系也在不断完善，这些核心能力和标准不仅将引领和带动高端装备、半导体电子等新兴制造业发展，也有助于提高传统机械工业、冶金、化工等行业的基础制造能力与技术进步。</p> <p>中国银行研究院研究员叶银丹对《证券日报》记者表示，由于航天设备面临的工况环境恶劣，对材料和装备的可靠性要求更高，相关研发能够从需求端有效促进高端装备制造、新材料等产业的科技发展，也有利于带动传统工业如机械、冶金和化工行业的升级。同时，航天科技进步将进一步加速光学、微电子等领域相关技术在民用方面的落地，提升我国半导体产业整体竞争力。</p> <p>值得关注的是，受“神十四”发射消息带动，A股市场相关板块也掀起了一波快速上涨。</p> <p>公开数据显示，截至6月6日收盘，近一个月以来，A股市场航空航天装备板块指数(802033.EI)已累计上涨12.69%。其中，纵横股份(涨幅35.26%)、江航装备(涨幅25.49%)、中航西飞(涨幅22.76%)、迈信林(涨幅19.89%)等个股涨幅居前。</p> <p>对于该板块未来的投资价值，淳石集团合伙人杨如意表示，目前我国航天产业已经迎来了采购周期、装备上量周期和国企改革周期叠加共振，行业赛道将步入高速成长阶段。</p> <p>“‘十四五’期间，航天装备的大规模列装将使产业链上下游步入高景气区间。航天装备作为典型的消耗性装备，需求量会进一步增加。预计不少航天装备板块上市公司的预收款将会持续增加，合同负债大幅增长，这些因素也必然会体现在企业的经营业绩和利润水平上。”杨如意说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403036138>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)