---
layout: post
title: "发改委：预计2022年CPI延续温和上涨态势 PPI涨幅可能逐步回落"
date: 2022-02-06 11:39:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国家发展改革委价格司发文指出，展望2022年，外生的疫情冲击可能逐步减弱，价格运行有望更多取决于经济内生因素。从国际看，全球高通胀可能还将维持一段时间，但随着主要经济体货币政策转向、供需缺口趋于收窄，国际大宗商品价格继续大幅上涨动能不足，通胀压力有望边际减弱。从国内看，我国经济持续恢复发展，工农业产品和服务供给充裕，粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品供应充足，煤炭、油气等基础能源保障有力，有效应对市场价格异常波动的能力显著增强。综合研判，2022年我国物价保持平稳运行具有坚实基础，预计CPI延续温和上涨态势，PPI涨幅可能逐步回落，上下游价格走势更趋协调。</p><h3 class="emh3"> <strong>相关报道</strong></h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201132245595218.html">2021年CPI同比上涨0.9% 全年物价以稳为主</a></p><p>1月12日，国家统计局发布的数据显示，2021年12月份，全国居民消费价格(CPI)同比上涨1.5%，环比下降0.3%；全国工业生产者出厂价格(PPI)同比上涨10.3%，环比下降1.2%。2021年全年，CPI比上年上涨0.9%。</p><p>受访专家表示，整体来看，2021年全年物价以稳为主，工业原材料价格明显回落，数据较为理想，消费者物价反映国内需求缓步增长，部分制造业生产投入成本压力有所缓解，有助于提振制造业活力，促进就业改善，助力内需恢复。</p><p>CPI方面，从同比看，2021年12月份，CPI上涨1.5%，其中，食品价格下降1.2%，非食品价格上涨2.1%；消费品价格上涨1.5%，服务价格上涨1.5%。从环比看，CPI下降0.3%，其中，食品价格下降0.6%，非食品价格下降0.2%；消费品价格下降0.4%，服务价格持平。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，2021年12月份，CPI同比上涨1.5%，较前值回落0.8个百分点，主要受基数抬升、猪肉价格同比回落影响。12月份核心CPI同比继续持稳1.2%，反映国内需求保持温和扩张态势。</p><p>中国民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，12月份CPI涨幅出现回落，主要由于食品价格由升转降。对CPI影响较大的几个项目中，猪肉价格环比增长0.4%，涨幅较上月回落11.8个百分点，同比下降36.7%，降幅扩大4个百分点；鲜菜价格受上市量增加影响出现回落，环比下降8.3%，同比涨幅明显收窄。</p><p>PPI方面，2021年12月份，PPI同比上涨10.3%，环比下降1.2%；工业生产者购进价格同比上涨14.2%，环比下降1.3%。2021年全年，PPI比上年上涨8.1%，工业生产者购进价格上涨11.0%。</p><p>温彬表示，2021年12月份PPI同比涨幅出现较明显回落，主要是由于国内大宗商品保供稳价措施起到积极效果，部分大宗商品价格回落。“从结构上看，上游生产资料PPI上涨势头放缓，同比上涨13.4%，涨幅比上月回落3.6个百分点。生活资料PPI保持稳定增长势头，同比上涨1%，涨幅与上月持平。”</p><p>值得关注的是，此前在2021年10月份，PPI与CPI之间的“剪刀差”达到历史最大的12个百分点，11月份这一数值降至10.6个百分点。12月份，PPI和CPI涨幅均出现较明显回落，“剪刀差”降至8.8个百分点。</p><p>温彬表示，12月份PPI和CPI之间的“剪刀差”比上月收窄1.8个百分点。从价格传导上看，上游原材料涨价势头减弱，食品价格回落，非食品价格保持温和上涨，不包括食品和能源的核心CPI同比涨幅连续6个月保持在1.2%至1.3%区间。</p><p>在周茂华看来，一方面，国内消费者物价保持温和，CPI同比与核心CPI同比均处于“1”时代，从趋势看，我国农产品及居民必需消费品供应充足，物价整体保持稳定；另一方面，内需动能有待加强，目前相对于生产供给端，内需尚未完全恢复，部分需求仍受到抑制，行业复苏不够平衡，外需不确定性较大，需要托底政策适度发力推动需求稳步恢复，促进供需均衡发展。(来源：证券日报)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267411757>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)