---
layout: post
title: "拓山重工：三十载砥砺奋进 打造底盘零部件细分行业领跑者"
date: 2022-05-23 10:27:57 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>2022年6月13日，安徽拓山重工股份有限公司(以下简称：拓山重工，股票代码：001226)正式开启申购，首次公开发行股份总数不超过1866.67万股，发行价格为24.66元/股，这意味着公司即将迎来登陆A股市场的高光时刻。<br /></p><p>作为工程机械底盘零部件细分行业龙头企业，近年来，拓山重工凭借突出的研发实力、稳定产品质量、强大成本管理能力及快速响应能力等优势，聚焦大客户市场，不断优化客户和产品结构，目前公司正处于快速发展期。基于此，本次拓山重工的发行，也引发了资本市场的高度关注。</p><p>公开资料显示，拓山重工是一家集工程机械零部件及总成研发、设计、生产、销售与服务为一体的高新技术企业，核心产品包括链轨节、销套、支重轮、销轴、制动装置系列等，主要应用于工程机械领域，对工程机械设备的工作性能和行动性能具有关键作用。2019-2021年，上述五类核心产品合计收入占总营收比例分别为89.25%、90.14%和 &nbsp;90.44%，是公司的主要收入来源。</p><p><strong>三十载如一日砥砺奋进</strong></p><p><strong>打造底盘零部件行业龙头企业</strong></p><p>“股神”巴菲特把自己的成功归结为“专注”，而对企业来说，专注经营既是初衷的延伸，也是未来价值创造的基石，更是企业长久发展的“助推剂”。正是秉持这份“专注”，拓山重工董事长徐杨顺以独到的战略眼光、科学严谨的专业态度，三十载如一日砥砺奋进，深耕于工程机械行业，并倾力铸造了“拓山品牌”，将一家零部件小型加工厂，打造成中国挖掘机底盘零部件细分行业的领跑者。</p><p>在董事长徐杨顺的带领下，拓山重工始终坚持“质量为先、用户至上”的经营理念，并从起始阶段的单一履带零部件加工企业，逐步发展成能够独立研发和生产工程机械“四轮一带”总成和制动装置系列产品等行走机构核心部件及斗齿等工作装置部件的大型工程机械企业核心供应商，实现了“跨越式”发展。</p><p>不忘初心，方得始终。在不断带领企业发展壮大的同时，董事长徐杨顺时刻没有忘记回报社会，为慈善事业作出了巨大贡献。2019年，董事长徐杨顺被中共宣城市委、宣城市人民政府授予“功勋企业家”称号，也由此为拓山重工的全体员工树立了良好的社会责任感与价值观。</p><p><strong>优质产品质量获得业内认可</strong></p><p><strong>行业需求助推业绩进一步释放</strong></p><p>据了解，拓山重工采取直销的经营模式，其下游客户主要为全球知名工程机械设备厂商。而基于下游客户对产品生产质量和交付能力的严苛要求，公司搭建了完善的生产管理体系，并拥有热模锻、电动螺旋等20条锻造生产线，吨位从400吨到4000吨，同时拥有30条处理生产线设备、200余台数控机床及加工中心，进而可以充分满足客户需求。</p><p>依托稳定的产品性能与质量，拓山重工在行业内树立了良好口碑和形象。长年以来，公司为三一重工、徐工集团、中国龙工、山推股份、泰坦国际、日本小松、柳工和中联重科等国内外工程机械龙头企业提供高质量产品和稳定的服务，特别是，公司连续多年获得三一重工指定“优秀供应商”称号且成为其战略合作伙伴，并被中共广德市委、广德市人民政府评选为当地综合效益十强、综合实力二十强企业。</p><p>此外，随着公司市场规模和业务能力的持续提升，良好的市场效益推动了公司经济效益的稳步增长。2019-2021年，拓山重工营业收入分别为5.59亿元、7.52亿元和8.87亿元，年均复合增长率高达26%；同期净利润为0.72亿元、0.88亿元和0.86亿元，年均复合增长率为9%。而在“一带一路”等重大政策的持续驱动下，我国工程机械行业需求增长处于上行阶段，以挖掘机为代表的工程机械产品需求也将呈现强劲增长态势，拓山重工市场空间将加速扩容，其业绩效益有望进一步释放。</p><p><strong>强大技术实力荣获众多殊荣</strong></p><p><strong>募投项目开启新未来</strong></p><p>创新是企业持续进步的源泉，拓山重工为了不断强化技术工艺水平，在研发方面进行了大力投入，2019-2021年，公司研发费用分别投入2142.72万元、2569.95万元和3453.17万元，呈稳步增长态势。经过多年的发展和技术积累，公司掌握了众多核心技术，包括链轨节精切技术、复合切边冲孔技术、销套模架技术等核心技术，具备较强的产品研发和制造能力。</p><p>凭借突出的技术能力，拓山重工于2021年7月被国家工信部授予第三批专精特新“小巨人”称号，并在2020年获得安徽省经济和信息化厅颁发的“安徽省企业技术中心”认定和“省认定专精特新冠军企业”称号，同时，公司还是中国锻压协会第八届理事会理事单位。</p><p>本次IPO，拓山重工拟募集资金40204.41万元，并主要用于安徽拓山重工股份有限公司智能化产线建设项目、安徽拓山重工股份有限公司研发中心建设项目和补充流动资金。其中，智能化产线建设期为18个月，该项目达产后，预计每年可实现收入71629.00万元，进一步提升公司整体收入水平。而研发中心建设项目则主要锚定行业前沿技术研发、探索新产品、新材料和新工艺，以强化公司现有产品的质量和工艺水平，进而提高公司的核心竞争力和可持续发展能力。</p><p>可以预见，未来随着募投项目的落地，公司生产工艺、产品质量、研发水平、同步设计开发能力将得到显著提高，公司各产品线对新老客户的渗透程度将得以强化，市场占有率有望随之提高，拓山重工未来的表现值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387854063>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)