---
layout: post
title: "国际油价进入上行周期？"
date: 2022-01-24 08:37:55 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p><strong>距90美元/桶仅一步之遥</strong></p><p>因贸易商押注今年晚些时候油市将出现严重供不应求，年初至今两大基准油价布伦特原油和美国WTI原油价格均上涨了约13%。</p><p>今年1月以来，布伦特原油价格距90美元/桶仅一步之遥。1月18日，布伦特原油上涨1.9%至88.13美元/桶，达到2015年10月以来最高水平；1月19日则突破89美元/桶，日内上涨超1.6%，创7年来新高。</p><p>WTI原油价格方面，截至1月20日的3个交易日内涨幅近6%，1月18日收于85.43美元/桶，创2014年10月13日以来最高收盘价，1月19日续创新高收于86.96美元/桶。不过，此后随着美国石油协会发布数据称，美国原油库存增加了140 万桶，WTI原油价格于1月20日回落至86.24美元/桶。</p><p>统计数据显示，自去年11月底以来，国际油价已上涨约30%，原因是需求强于预期，供应中断显著收紧市场。据悉，1月17日，阿联酋一个油库受到袭击；1月18日，伊拉克到土耳其的关键输油管道基尔库克-杰伊汉因爆炸而暂停输送，海湾地区石油产量增长明显乏力，给本就紧张的石油市场再添压力。</p><p><strong>供需缺口或持续拉大</strong></p><p>根据欧佩克最新公布的产量数据，去年12月，安哥拉、沙特、伊拉克、阿联酋的月度产量均出现增长，尼日利亚和利比亚产量则继续下降。高盛预计，到夏季，“欧佩克+”总闲置产能将降至“历史低位”。</p><p>1月19日，国际能源署(IEA)上调了对2022年石油需求增长的预测，称新一轮疫情几乎没有对需求造成太大影响，但全球石油市场形势仍比预期中更为紧张。沙特和俄罗斯引领的“欧佩克+”减产联盟去年12月仅实现了60%的增产计划，尼日利亚、安哥拉、马来西亚等国都在努力应对产能约束。</p><p>截至目前，“欧佩克+”一直坚持去年7月达成的缓慢增产计划，每月增产40万桶/日。IEA表示，今年全球石油供应正在减少，需求则有望达到9970万桶/日，比2019年高出约20万桶/日。与此同时，天然气价格飞涨也导致大部分天然气需求转向石油。</p><p>华尔街投行普遍分析认为，除非供应显著增加，否则今年油价极有可能会突破100 美元/桶。高盛预计，经合组织国家石油库存到今年中，将达到2000年以来的最低水平，这将推动布伦特原油价格“轻松升至96 美元/桶”。高盛警告称：“令人惊讶的巨大供应缺口，可能会使布伦特原油价格在2023年突破每桶100美元。”</p><p>“大宗商品交易员普遍认为，随着全球经济疫后逐渐反弹，石油供给侧越来越难以跟上需求增长的步伐。”渣打银行大宗商品策略师Paul Horsnell坦言。</p><p><strong>油价走势不确定性仍存</strong></p><p>不过，仍有部分预测认为，油价即便“破百”也不会停留太长时间。美国最大石油公司埃克森美孚首席执行官伍德伦日前接受美国CNBC新闻网采访时表示，油价最终将呈下降趋势。</p><p>“创下多年来最高水平的两大国际基准油价，吸引力不大。”伍德伦强调，“坦率地讲，我们预计石油市场会有很多波动，未来油价也会更低。”</p><p>值得一提的是，直逼90美元/桶的油价已经让美国“不淡定”。美国国家安全委员会发言人Emily Horne公开表示：“我们会继续与产油国和消费国合作，这些措施已经对价格产生了实际影响。”</p><p>美国能源信息署预计，布伦特原油今年均价为75美元/桶，2023年为68美元/桶。花旗也认为油价仍存在“急剧下跌”的可能，预计到2023年底，布伦特原油价格将跌至54美元/桶。</p><p>法国巴黎银行虽然认为油价突破100美元的可能性大大增加，但仍建议投资者谨慎。该银行表示，一方面，美国明确表示会全力增加石油供应以稳定油价，加上美石油库存久违地出现了增加，尽管增幅不大，但至少说明库存下降趋势可能终结。另一方面，海湾地区的混乱已经暂时告一段落，短期内油价持续攀升的不确定性增大。</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257894242>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)