---
layout: post
title: "地缘冲突“投石入水” 欧亚美股市波浪式震荡"
date: 2022-02-23 06:44:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>不断变化的乌克兰局势影响着世界地缘政治格局，也扰动了全球股市的运行。自21日起，从处于冲突原点的俄罗斯股市开始，震荡下跌的波浪渐次涌向欧洲股市、亚洲股市和美国股市，全球主要股指都因此遭受了不同幅度的下挫。</p><p>市场研究机构普遍认为，地缘政治冲突事件至少将在短期内打压资金的风险偏好，对权益市场形成冲击。不过，就历史来看，局部地区爆发的冲突对大类资产的长期走势影响有限。昨日，虽然亚洲市场的上证指数、恒生指数、日经指数等全部收跌，但晚间的欧洲股市已率先走出冲击的“波谷”，英法德主要股指低开高走。俄罗斯RTS指数也在21日重挫13%、22日开盘再度下探约10%后反弹，收涨1.59%。此外，前一日休市的美股开盘后也曾出现了下探回升走势。</p><p><strong>全球股市跌宕起伏</strong></p><p>欧洲是受乌克兰局势影响最大、最直接的区域，其主要股指21日多遭重挫，尤其是法德两国，主要股指当日跌幅都超过了2%。而在22日开盘后，包括俄罗斯RTS指数在内，欧洲各主要股指基本呈低开高走之势。</p><p>俄罗斯中央银行22日宣布系列举措以支持金融领域应对“日益加剧的波动”。俄央行表示，金融机构可以按2月18日价格报告股票和债券价值，还可以按2月18日的外汇汇率计算强制性比率。这两项措施都将持续到10月。此外，俄央行还表示准备“采取额外措施以维护金融稳定”。</p><p>截至22日欧股收盘，英法德主要股指分别上涨0.13%、下跌0.01%和0.26%，俄股亦触底反弹。美股方面，21日休市，22日道指、纳指开盘后都曾出现下探回升走势。</p><p>回看亚太市场，日经225指数昨下跌1.71%，A股上证指数跌0.96%，港股恒生指数跌2.69%，恒生科技指数跌1.89%创18个月以来低点。</p><p>盘面上，资金由避险情绪主导，昨日A股黄金概念股发力走高，曼卡龙上涨逾14%，金贵银业、西部黄金等涨停。而在港股方面，受疫情等多重因素共振影响，零售股、汽车股、科技股等跌幅居前。其中，美团在近日连续下挫后昨再跌逾5%，阿里巴巴跌3.05%，京东集团跌3.44%，小米集团跌2.98%。不过，腾讯控股、快手出现企稳迹象。此外，港股逆势上涨的板块也是具避险属性的黄金股，以及油气股。</p><p><strong>南北向资金表现不同</strong></p><p>资金流向方面，北向资金22日全天净卖出73.4亿元，其中沪股通净卖出42.42亿元，深股通净卖出30.98亿元。前十大成交股中，药明康德、韦尔股份、伊利股份净买入额居前，分别获净买入4.1亿元、1.84亿元、1.02亿元；贵州茅台、中国平安、隆基股份净卖出额位列前三，分别遭净卖出16.12亿元、4.95亿元、3.24亿元。</p><p>相比北向资金的大幅卖出，22日，在跌势更重的港股市场，南向资金仅小幅净流出0.06亿港元，腾讯控股、工商银行、香港交易所分别遭净卖出3.46亿港元、3.08亿港元、1.69亿港元；中国移动、小米集团、快手分别获净买入2.5亿港元、2.06亿港元、2亿港元。近7天数据显示，腾讯控股遭南向资金净卖出55.56亿港元，药明生物获净买入21.90亿港元。</p><p><strong>局部冲突长期影响有限</strong></p><p>地缘冲突对资本市场将产生怎样的扰动？参照历史，中泰证券宏观首席分析师陈兴表示，自2000年以来，全球共经历过10次比较典型的地缘政治冲突事件。整体来看，局部地区的冲突爆发对大类资产的走势长期影响有限。</p><p>对权益市场而言，陈兴认为，冲突爆发后短期将冲击权益市场，但持续时间不长，只有大规模、长时间的地缘冲突对权益市场的影响才更为显著。据统计，历次冲突爆发后1天，全球多数股指下跌，但冲突后7个交易日，多数股指由跌转涨。从历次冲突期间行业板块的表现看，工业原材料等板块走势较强，而成长板块较可能出现回调。</p><p>中金公司的最新策略报告也表示，通过梳理历史情况，地缘冲突爆发后在短期内都将打压资金风险偏好。作为应对，配置传统避险资产能起到一定的避险效果。不过需注意的是，目前，通胀预期和紧缩升温可能会使国债的避险效果打折扣。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285037783>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)