---
layout: post
title: "打造产业高质量发展“升级版”"
date: 2022-03-30 10:04:02 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>产业是强市之基、富民之要。 </p>
 <p>政府工作报告指出，我市在未来发展中，要以创新驱动产业转型升级，内培外引、龙头带动、集群发展，持续增强造血功能，推动苹果为主的农业产业夯基础、显特色，推动能源化工产业上产能、强链条，推动红色文化旅游产业拓内涵、提品质，构建更加完备的现代产业体系。 </p>
 <p>延安如何实现这一目标任务，全力打造全市产业“升级版”？3月27日，出席市六届人大一次会议的人大代表们纷纷建言献策，认为我市必须全面贯彻市第六次党代会精神，抓准抓好农业、能源、文旅产业，锚定突破点，抓牢关键点，找准结合点，靶向发力，一抓到底，构建更加完备的现代产业体系，把高质量发展的愿景变成现实发展的美景。 </p>
 <p><strong>推动苹果为主的农业产业夯基础，显特色</p>
 <p></strong>每年两会，农业产业发展都是代表们关注的重点话题。如何推动苹果为主的农业产业夯基础、显特色，让我市从传统农业转型升级为现代农业，是代表们关注的热点之一。 </p>
 <p>政府工作报告提出，我市要做到产业发展稳基础、提效益。要按照品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产要求，发展苹果、畜牧、设施农业、小杂粮4条产业链，延伸生产、加工、流通、服务等增值增效链条。支持洛川高标准建设全省苹果产业高质量发展先行示范区。建设小杂粮订单基地4万亩。扶持一批龙头企业牵头、家庭农场和农民专业合作社跟进、广大小农户参与的农业产业化联合体，全面升级农业产业体系、生产体系、经营体系，促进一二三产融合发展。 </p>
 <p>代表们立足自身工作实际，围绕发展现代农业的各个关键环节，提出大量合理化建议。 </p>
 <p>志丹代表团建议，加大农村高标准农田建设力度，有效盘活农村闲置土地，建立健全相关政策机制，吸引各类人才返乡创业，助推农业产业发展和乡村振兴战略实施。依托延安苹果、陕北小杂粮和地方传统小吃等农特产品，推进产品品牌、质量和销售等体系建设，制定统一的区域性扶贫产品标识，争创省级著名商标和中国驰名商标，提升品牌影响力和市场知名度。研究制定新型经济体发展规划，规范电商网络直播平台管理，支持自媒体网络直播、电商营销等新型经济体的发展，提升农特产品销售能力，激发市场活力，推动县域经济高质量发展。 </p>
 <p>刘浩军代表建议，要组建专业化销售队伍和覆盖面更大的销售网络，积极开拓苹果产业销售市场，在整合苹果品牌的基础上做好品牌维护，更好发挥苹果品牌效应。 </p>
 <p>王志辉等代表建议，要在苹果的优良品种引进、种植技术、市场销售上加强引导力度，促进苹果产业健康发展。同时支持企业积极引进新技术，进行技术和设备的改造升级，助推企业发展。 </p>
 <p>张晶代表建议，坚定不移做好苹果这个首位产业，率先建成国内一流苹果研发营销基地，再造洛川苹果新优势；同时围绕苹果高质量发展目标，聚焦短板弱项，精准发力，推动洛川苹果全产业链发展。 </p>
 <p><strong>推动能源化工产业上产能，强链条</p>
 <p></strong>延安拥有丰富的油、煤、气资源，但同时也面临着总量不大、结构不优、创新不够、动力不足的问题。如何解决延安能源结构单一，经济发展过分依赖石油、煤炭的问题，促进延安产业结构向“低污染、低能耗、高效益”的高新技术产业发展的转变，这是我市未来发展必须要解决的问题。 </p>
 <p>政府工作报告指出，我市要谋划布局重点产业链。坚持用链式思维谋划推进重点产业发展，建立“链长制+专班制”工作机制，延链补链强链。支持延长集团千万吨炼化一体化转型升级项目建设，推进油品高端化、化工精细化，形成炼油—烯烃—高端烯烃的石油化工产业链；依托延安能源(化工)集团100万吨洗中煤多联产循环综合利用项目，发展绿色溶剂、基础油、煤基高端碳纤维，形成低阶煤分级分质高效清洁利用的煤化工产业链；依托延长石油集团煤油气资源综合利用项目，生产甲醇、高密度聚乙烯、聚丙烯等大宗化工原料，延伸发展高端化工新材料、可降解塑料制品等资源综合利用产业链。 </p>
 <p>能源产业由量的扩张向质的提升跨越、化工产业由初级加工向产业链中高端不断延伸的蓝图已经绘就，未来如何落实？ </p>
 <p>薛延飞代表建议，全力做好油煤气后半篇文章，做强做优产业链，统筹制造业区域性发展，完善配套政策，延伸产业链条，形成产业聚集效应。 </p>
 <p>曹振宇代表建议，实施工业强区战略，按照“稳油、增气、扩LNG、拓电”的思路，推动能源工业转型升级。大力发展油气采掘和新能源装备制造、制药、食品加工、新材料等先进制造业，全力打造制造业发展强区。 </p>
 <p>曹林虎代表说，聚焦油气产业深加工、苹果产业和石油工业文化首位产业，依托秦创原(延长)创新促进中心，抓机制创新、项目孵化和抓招商引资，使更多的好项目在延长落地建设。 </p>
 <p>左新文代表建议，积极协调延长石油集团，加快甘泉油气“甜点区”资源开发，加快“大平台井场”项目建设，将年产25亿立方米天然气净化厂项目落户甘泉。 </p>
 <p>刘雪峰、张营等代表建议，要在能源深加工方面下功夫，推进能源产业科技创新，延伸产业链条，提升整体效益。 </p>
 <p><strong>推动红色文化旅游产业拓内涵，提品质</p>
 <p></strong>延安是中国革命圣地，具有丰富的革命文物资源，现存445处革命旧址，有30座革命主题博物馆，是全国革命旧址数量最多、时间跨度最长、内容最为丰富的城市。 </p>
 <p>如何把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好？ </p>
 <p>政府工作报告指出，我市要推动文化旅游提档升级。以文塑旅、以旅彰文，扎实推进革命文物国家文物保护利用示范区建设，加快创建国家红色旅游高质量发展示范市。强化全域旅游、全季旅游，优化旅游空间布局，提升黄帝陵、延安革命纪念地5A级景区服务水平，加大壶口瀑布、乾坤湾5A级景区创建力度，推进长征、长城、黄河国家文化公园建设，加快延安万达红色旅游小镇、甘泉大峡谷旅游观光带建设。大力发展红色旅游新业态。加大芦山峁遗址、四大石窟群等文物保护力度，提升综合展示水平，让文物走出历史尘封、焕发新生。 </p>
 <p>各县(市、区)具体该怎么做？宋满红代表说，要下大功夫打通延安旅游大通道，形成黄帝陵、壶口瀑布、乾坤湾、梁家河、延安市内红色革命旧址、吴起、志丹、甘泉的旅游环线，充分挖掘延安旅游潜力，提升旅游产业附加值。 </p>
 <p>薛耀军代表建议，加快推进“两个示范区”建设，促进延安文旅产业高质量发展；加快推进长征、长城、黄河国家文化公园建设，促进“三个国家公园”建设迈出实质性步伐；加快推进石窟寺保护利用，促进延安石窟寺保护利用上水平；加快推进芦山峁遗址发掘和遗址公园建设，促进延安考古工作取得新成绩；加快文旅深度融合，促进文旅产业提档升级。 </p>
 <p>李延武代表建议，将安塞文化旅游体验线路纳入全市总体旅游路线进行推广，支持该区全域旅游示范区创建。特别应在文创腰鼓、定制剪纸、互动农民画、直播民歌、沉浸曲艺等文化产业数字化转型上给予政策和资金倾斜。 </p>
 <p>杨小虎代表建议，借助国家工信部联合出台《关于推进工业文化发展实施方案(2021-2025)年》和延长石油文化成功入选建党百年红色旅游百条精品线路这些政策机遇，政府在政策、项目、资金等方面给予延长扶持，以便延长县发展石油工业文化旅游产业。 </p>
 <p>王志辉、杜建平等代表建议，持续做大做强红色文旅产业，促进文化旅游产业和工业、农业的融合发展。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327703270>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)