---
layout: post
title: "车主不问经销商不提 赔偿代金券被指“肉烂在锅里” 保时捷遮遮掩掩的“减配门”"
date: 2022-05-01 20:05:15 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“减配门”持续发酵，保时捷的一封道歉信却再次引发车主的不满。信中，保时捷(中国)方面表示，由于芯片短缺问题，车主提车时间将不能确定，因此今年一季度末，保时捷总部被迫决定，取消带电动调节功能转向柱的恢复更换计划，并对车主表达歉意。</p>
 <p>从承诺后期免费补装到车主投诉称“减配未被提前告知”，再到不满代金券补偿方案，车主对保时捷的不满持续升级。而对这封道歉信，部分保时捷车主认为，保时捷只谈“无奈”，却并未给出具体解决方案，缺乏解决问题的诚意。</p>
 &nbsp;<p><strong>赔偿被指“二次割韭菜”</strong></p>
 <p>时间倒回4月27日。当日，全新保时捷首款纯电动车Taycan Cross Turismo在国内直播上市时，直播间涌入大量车主，并将昵称改为“保时捷涉嫌销售欺诈”“保时捷还我电动转向柱”等接力霸屏。三天后，保时捷(中国)对此作出正面回应。保时捷(中国)方面在《保时捷中国致车主的一封信》中表示，近日保时捷部分车辆将带电动调节功能的转向柱更换成手动调节转向柱，且取消后期恢复更换计划。这个调整给相关客户带来很多不便与困扰。“对此次调整给大家带来的影响致以最诚挚的歉意。我们已经迅速成立特别工作组，由保时捷总部和保时捷中国牵头，联合相关供应商，共同研究所有的可能性，期望尽快找到解决方案。”保时捷方面称。</p>
 <p>据了解，由于缺少芯片，去年下半年开始保时捷将部分车型配备的带电动调节功能的转向柱更换为手动调节，并计划待相关芯片短缺情况缓解后，通过改装恢复该功能。但今年2-3月，由于芯片问题迟迟不能解决，保时捷宣布取消后期恢复更换计划，并以发放2300元售后代金券的方式对车主进行补偿。</p>
 <p>事实上，在“直播间”事件前，部分车主已对保时捷的解决方案不满，投诉平台上出现大量对保时捷“转向柱”问题的投诉。一位保时捷车主认为，保时捷未遵守车辆销售合同中的新车配置承诺，车辆交付后才了解到该情况。同时，对于保时捷变更电动转向柱后期加装计划，车主并未收到官方信息，通过其他渠道才得知。此外，有保时捷车主反映称，保时捷在国内各地提供的赔偿金额也不同，如果车主后续选择补装，该功能需要车主支付3万元。</p>
 <p>面对众多车主的不满，保时捷(中国)在信中表示，进入2022年，全球性半导体产能短缺情况仍非常严峻。保时捷总部在进行诸多努力协调后，仍无法预估电动调节功能相关芯片的到货时间。这意味着，此前的恢复更换计划将置客户于持续的不确定性和无限期的等待中。因此，今年一季度末，保时捷总部被迫决定，取消带电动调节功能转向柱的恢复更换计划。</p>
 <p>“我们非常理解受影响客户对此调整的失望，以及主动表达意见的心情，保时捷与受影响客户一样心情急切。今年3月起，国内突如其来的疫情反复和相关防控措施，以及海外持续至今的疫情增加了沟通和协同工作的难度。我们也希望征得客户的理解，给予我们多一些时间来努力寻找方案。”保时捷方面表示。</p>
 <p>然而，对于保时捷(中国)的“致歉”信，保时捷车主们并不买账。部分车主在网上表示，保时捷的表态没有解决任何实质性问题，通篇都是迫不得已！一位保时捷车主称，赔偿金额是代金券还不是现金，最终还要在4S店内消费，这和没有赔偿没什么区别。</p>
 <p><strong>经销商被动告知</strong></p>
 <p>据了解，保时捷针对“告知环节”的解释，让车主更加不满。</p>
 <p>保时捷(中国)方面在信中称，今年一季度末，保时捷总部被迫决定，取消带电动调节功能转向柱的恢复更换计划。保时捷(中国)随即授权全国各保时捷中心与相关客户进行主动告知和深入沟通，同时了解到各保时捷中心逐步分批次与相关客户进行沟通。</p>
 <p>不过，北京商报记者在黑猫投诉平台上看到，不少车主是通过网上爆料才得知免费补装计划被取消。一位保时捷车主表示，车辆交付时询问工作人员才被告知未安装电动转向柱，但当时店内承诺会提供代金券，并在能够安装时通知到店补装。但此后一直未等到店内通知，询问后才得知该配置补装已被取消。</p>
 <p>保时捷发布“致歉”信后，北京商报记者向一位保时捷中心销售人员咨询车型信息与订购信息时，该销售人员仍未主动告知“电动转向柱”已被取消，直到记者问及在售车型是否有减配情况时，该销售人员才表示，目前部分车型由于缺少芯片不能提供电动转向柱。“虽然电动转向柱为标配，但更换为手动转向柱并不影响驾驶和操控。”他说。</p>
 <p>有消息称，本次保时捷涉及减配的车辆超2万辆，涉及Cayenne、Taycan、Panamera及少量Macan系列车型。上述保时捷中心销售人员称，厂家正尽力帮助车主解决问题，目前补偿方案为2300元代金券，后续是否还有其他解决方案，目前还未接到通知。</p>
 <p>中国流通协会专家委员会成员颜景辉认为，保时捷发布公告后，授权经销商应对消费者履行告知义务，这不仅是对消费者负责，更是对企业和店面负责。</p>
 <p><strong>“减配”也需有诚意</strong></p>
 <p>值得注意的是，“减配”和“先减后补”已成为芯片短缺下的热词，但各车企均未出现类似保时捷“减配门”的情况。</p>
 <p>此前，理想汽车、小鹏汽车曾发布公告称，由于芯片问题对车载雷达进行减配，并向消费者提供选择方案。其中，小鹏汽车推出两种交付方案，其中方案A为等待提车，不要权益，按顺序进行交付；方案B为选择软件权益，签订补充协议，按顺序进行交付，预计今年3月31日起分批补装雷达。</p>
 <p>除造车新势力外，此前因芯片短缺问题，宝马曾取消部分车型的自动泊车辅助系统、手机无线充电及WiFi热点功能，并下调车型价格。直到芯片问题缓解后，宝马才宣布后期继续加装相应配置并重新上调恢复售价。</p>
 <p>业内人士表示，“缺芯”让车企无奈选择减配，但为让消费者权益不受损失，均会第一时间发布公告并给出解决方案，无论直接降价或制定补装时间表，均明确告知消费者。</p>
 <p>一位保时捷车主表示：“车主只是需要车企给出切实的解决方案，而不是仅以代金券草草了事，车主需要保时捷方面有诚意的态度。”</p>
 <p>目前，中国已成为保时捷全球最大单一市场。数据显示，去年保时捷全球销量超30万辆，同比增长11%。其中，中国市场销量高达9.6万辆，同比增长8%，占其全球销量的1/3.今年一季度，保时捷在华销量达1.8万辆。颜景辉认为，对于保时捷来说，中国市场的重要性不言而喻，而销量的持续增长来自中国消费者的认可和信任。面对“减配门”事件，保时捷应尽快制定相应解决办法，恢复消费者对品牌的信任。</p>
 <p>保时捷(中国)方面在信中也提到，很多车主由于对此次调整的深层次原因不甚清楚而感到困扰，同时也因为对后续措施和方案的不认同对品牌产生质疑。但是，并未提供具体解决方案。</p>
 <p>针对还将制定哪些解决方案，北京商报记者联系保时捷方面，但截至发稿未得到回复。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367546685>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)