---
layout: post
title: "上海：即日起在全市范围内开展 “守安全、稳价格”专项行动"
date: 2022-05-07 20:26:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据“上海市场监管”微信公众号5月7日消息，根据上海市委、市政府关于做好群众基本生活保障和生活物资供应的决策部署，助力打赢大上海保卫战，即日起，市场监管部门在全市范围内开展“守安全、稳价格”专项行动。</p>
 <p>加强重点供餐单位分类分级监管，让保障重点人群膳食“供得上，吃得安”。加强对方舱医院和隔离点集中供餐的采购、加工、分装、供应各个环节、各个流程食品安全监管。对重点供餐单位实施分类分级监管。继续加强与卫生健康委、合作交流办等部门协调沟通，掌握方舱医院、隔离点和援沪医疗队供餐动态，落实方舱、隔离点运维单位的食品安全管理责任；继续参照重大活动食品安全保障工作要求，实施分类分级管理，对供餐单位采取“视频巡查+现场巡查+企业自查”等组合方式监管，其中对供应方舱医院的盒饭企业还实施驻场监管。督促指导企业加强食品加工过程管理。加强对采购、加工、分装、供应等环节，以及盒饭温度和配送时间关键点控制，确保食品安全。同时，针对盒饭供应依然紧张局面，继续采取帮扶企业复工复产、支持扩大产能、支持征用集体食堂等措施，引导市场进一步提升供餐保障能力。</p>
 <p>加大保供领域食安执法力度，让市民“领得放心，吃得安心”。市场监管部门会同商务等部门，不断完善工作机制，加强政府保供食品安全检查，从严从快打击食品安全违法行为。与相关部门开展食品安全查验。继续加强与商务部门、街镇、发放组织者的对接机制，做好保供食品供应商经营资质查验。对没有经营资质、证照不符、严重违法失信的，予以“一票否决”。督促企业落实主体责任。严格督促食品生产经营企业按照要求做好食品采购、运输、贮存、分发等全程管控和记录，确保所有食品可以追溯。督促发放组织者和食品供应商确保退换货有足够备份和预案。对食品安全违法行为“零容忍”，发现一起查处一起。对严重违法或屡查屡犯的，实施顶格处罚，直至吊销许可证；对故意违法、性质恶劣、后果严重的，还应追究企业法定代表人、主要负责人等相关责任人员的法律责任。构成犯罪的，及时移交司法机关处理。</p>
 <p>加码线上线下执法力度，让老百姓感受到“菜篮子”稳稳的。把执法力量放在价格问题反映最为集中最为普遍的地方，持续关注主副食品等重要民生商品以及口罩、消毒液等防疫物资价格情况的基础上，加强对母婴用品、常用药品、日常生活必需品等价格监管。加强与商务部门沟通衔接，及时掌握保供企业和开业商户名单，对线下开业的，加强现场巡查，督促经营者及时整改不规范价格行为。对于线上经营的，要加强网上巡查。加强提醒告诫，进一步加强对保供企业、网络平台、个体工商户、团购组织者和经营者的提醒告诫，做好与哄抬价格、价格欺诈、明码标价等相关的价格法律法规解读，促进经营者更好落实主体责任，主动开展自查自纠。加大对社区团购的执法力度，对于无正当理由限制或者变相限制团购，存在哄抬价格、囤积居奇、以次充好、未明码标价等违法行为的，依法予以查处。涉及代购物资诈骗、扰乱市场秩序等犯罪行为的，及时移送公安部门。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371611364>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)