---
layout: post
title: "国际金价冲高回落 专家认为通胀仍是主要决定因素"
date: 2022-02-27 20:37:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近一个月来，在美国通胀飙升及俄乌冲突不断发酵的背景下，原本在1800美元/盎司震荡的COMEX黄金期货一路上行，在2月24日一度冲破1970美元/盎司关口，创近期新高；2月25日收于1887美元/盎司，呈现冲高回落态势。就此，上海黄金交易所日前向会员及投资者发布了风险提示。</p>
 <p><strong>黄金避险情绪正在退潮</strong></p>
 <p>黄金价格上涨推动了A股黄金概念股大涨。光大证券指出，黄金上市公司股价领先于上海金价的历史高点，但基本同步于上海金价的阶段性高点。从金价上涨对上市公司的市值弹性来看，H股的招金矿业弹性最大，A股弹性靠前的是中金黄金、山东黄金、赤峰黄金。</p>
 <p>康楷数据科技首席经济学家杨敬昊告诉《证券日报》记者，黄金价格的波动归根结底还是市场供需影响，与其他大宗商品不同的是，黄金具有商品和货币的双重属性。但黄金价格波动的主要因素是由于其货币属性所决定的，因此无外乎避险和通胀两大因素。</p>
 <p>杨敬昊说，在俄乌冲突背景下，黄金的避险功能受到追捧，特别是在全球主要股指下行的大背景下，资金的避险情绪达到巅峰。但随着各方发声，俄乌冲突大概率不会向外蔓延后，避险情绪开始退潮，市场重回理性之后，黄金价格又自2月25日开始调头急跌，这也是为什么上海黄金交易所会提示做好市场风险控制的原因。</p>
 <p>全联并购公会信用管理委员会专家安光勇表示，虽然战争是最近影响黄金价格的主要因素，但黄金本身作为稀有贵金属，不仅用于各种投资保值和装饰品，以其出色的导电性能，还用到高端电子回路等，这些黄金价值体现和供需因素，会平抑黄金价格的波动。</p>
 <p><strong>原油影响通胀进而影响黄金</strong></p>
 <p>随着市场回归理性，杨敬昊认为，通胀仍是黄金价格的主要决定因素，从去年12月初开始，市场就已经形成了美联储会在今年3月的美国联邦公开市场委员会会议上进行加息操作的预期，只是目前还很难说2022年内美国会进行3次还是4次加息。尽管发生了俄乌危机，但判断这个危机对全球经济的影响还是瞬时的，并没有从根本上改变美国目前所面临的40年以来高位的通胀局面。</p>
 <p>一些机构亦对黄金价格上涨走势做出预期。兴业期货观点认为，2022年开年以来美元实际利率明显上升，但黄金亦大幅反弹。俄乌冲突是资金配置黄金的一个原因，但战争本身对黄金的影响是脉冲式的。影响金价的中期核心变量仍是通胀与实际利率，随着美国CPI同比上升，其对于金价的影响权重也在不断上升，近期金价已经明显呈现出与通胀数据较高的同步性。</p>
 <p>天风期货研究所有色研究总监卫来在接受《证券日报》记者采访时表示，美国经济复苏动能边际回落，美债利差持续收缩，市场前期交易中对美联储鹰派预期过于充分，因此修正的空间较大，限制了名义利率的进一步上行。越来越多的迹象显示，美国通胀会持续更长的时间，而不是此前认为的在一季度见顶。</p>
 <p>“黄金与原油的相关性在近期明显增强，其中的路径是原油影响美国通胀进而影响黄金。俄乌开战之后，本就紧张的原油供应再次雪上加霜，根据我们的计算，原油涨到120美元/桶，美国CPI或将触及9%，此时会有多数投资者涌入金市，促使金价走高，高油价会通过通胀的链条影响黄金的定价。”卫来说。</p>
 <p>上海钢联稀贵金属事业部总经理李琦对《证券日报》记者分析，预计黄金后市进一步走高的概率较大，首先，俄乌冲突的影响仍未结束，避险需求仍存；其次，黄金ETF持仓及美国商品期货交易委员会黄金非商业持仓仍有大幅上行的空间；第三，虽然美联储缩表令美债收益率上行，实际利率走高概率大，但加息以及地缘冲突所带来的发达国家经济下滑担忧的避险情绪影响，仍将大于实际利率上行对黄金的压制。后市需持续关注俄乌冲突的动向，原油等大宗商品上行的动力，美联储缩表的动作等诸多不确定性因素。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290485373>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)