---
layout: post
title: "全国人大代表、通威集团董事局主席刘汉元：建议光伏各环节生产能耗不纳入能耗总量考核"
date: 2022-03-06 14:09:33 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 双碳目标和进程成为社会各界关注的热点，以光伏、风能为代表的可再生能源有望成为主力军。2022年两会，全国人大代表、通威集团董事局主席刘汉元围绕推动可再生能源持续健康发展，助力双碳目标有效落地建言献策。（证券时报）

<p>双碳目标和进程成为社会各界关注的热点，以光伏、风能为代表的可再生能源有望成为<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>军。2022年两会，全国人大代表、通威集团董事局主席刘汉元围绕推动可再生能源持续健康发展，助力双碳目标有效落地建言献策。</p><p><strong>光伏发电成本将低于煤电</strong></p><p>经过十多年发展，光伏发电成本下降了90%以上，成为全球最经济的发电方式之一。</p><p>我国光伏发电成本已降到0.3元/千瓦时以内，预计“十四五”期间将降到0.25元/千瓦时以下，低于绝大部分煤电。</p><p>刘汉元介绍，从消费端来看，目前，世界原<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格约100美元/桶，如按2021年平均价格70美元/桶计算，等效能量的电价成本约为15美元左右，当前，光伏已实现平价上网，因此发电成本实际已降到了相当于15美元/桶原油的价格，且发电全过程零污染、零排放；减少碳排放方面，制造光伏系统每产生1吨碳排放，其产品发电后每年将减少33吨碳排放；从能源的投入产出看，生产1kw光伏发电系统全过程需耗电300kwh左右，而1kw系统每年可发电约1500kwh.这意味着，在电站建成后半年内即可全部收回，系统可以稳定运行25年以上，其整个生命周期回报的电力是投入的50倍以上，是典型的“小能源”换“大能源”产业。</p><p>刘汉元认为，从上述多个角度考量，以光伏为代表的可再生能源已成为助力双碳目标实现的主力军。</p><p><strong>优化能耗总量考核制度</strong></p><p>在推进过程中，相关产业的发展仍面临一些问题，一定程度上延缓了双碳目标落地。</p><p>刘汉元提到，各地出现的运动式、突击式减碳，中央果断进行了及时纠偏，在很大程度上遏制住了冒进式、突击式减碳。但由于各地理解的参差不齐，一些地方仍然存在配套措施不到位、相关政策没落地的问题。</p><p>为推动我国双碳目标有效落地，针对上述问题，刘汉元提出三点建议：一是建议支持光伏等可再生能源产业发展，其原料及产业链各环节生产能耗不纳入能耗总量考核。2021年，全国出现的大面积电力短缺，根本原因在于化石能源不断退出，可再生能源发展速度未能跟上所致。因此，刘汉元建议光伏产业不纳入能耗总量考核，进一步加快其发展速度，满足能源转型需求。</p><p>二是建议尽快完善相关规范标准，配套相应政策机制，加大扶持力度，引导电动汽车成为电网储能终端。目前，电动汽车充电一次平均可行驶大约300公里，充电1000次可行驶大约30万公里，基本覆盖了家用车使用期内的行驶里程。而<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>的充放电寿命在2000~3000次，未来几年可达到5000次，存在大量的冗余次数。</p><p>此外，家用车平均每天使用时长不超过3小时，存在大量的闲置时间。随着电动汽车数量大幅增长，如能有效利用闲置资源，将其作为分布式储能单元接入系统，除运行时间以外，大部分时间在线，成为电网储能、微网储能、小区储能、家用储能的一部分。</p><p>电网负荷高时向电网反向售电，负荷低时存储电网过剩电量，在为电网做出贡献的同时，以市场化机制通过充放电的价差获得相应收益，从而降低购买整车或<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>包的成本，真正实现电动车和电网的良性互动。</p><p>刘汉元认为，此举这不仅能有效提升电网效率，减少供电损耗，大幅提高闲置资源使用率，还能进一步强化可再生能源使用场景，提升可再生能源利用率，助力双碳目标落地。此外，电网的智能化改造还将拉动相应投资。</p><p>三是建议提高光伏等可再生能源制造业零碳、低碳能源自给率。刘汉元建议，允许其自建光伏、风能电站，并配套完善相应体制机制、政策措施，优惠减免过网费，从而实现自发自用，既满足增量用能需求，又不增加碳排放，实现制造端全绿色生产。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203062298068850.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)