---
layout: post
title: "稳博投资郑耀：数据采集是量化的最基础环节"
date: 2022-02-28 09:52:25 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>稳博投资创始合伙人郑耀在节目上表示，量化需要考量各方面的影响因素，同时底数据采集环节，对于量化来说是最基础也是最根本的一个环节。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>量化投资小白如果要入门做量化投资的话，是不是可以给一些建议。</p><p><strong>郑耀：</strong>如果要做量化投资，现在量化投资来说，全行业来说很少有个人在做的，更多都是以团队的形式来合作。其实我们后面也会给大家做一些这方面的方向，我们到底是怎么做的量化投资，接着往后去看。</p><p>看一下的方法论，量化是怎么去做投资的。我们现在是怎么做的，以及后面也会给大家分享一下未来我们的一些想法。当前的做法从三个角度给大家分析，量化首先是怎么选股票的，选股我们叫横截面的交易，顾名思义就是说我在同一个时间点持有这样一些，比如说4000支股票，相当于我们看成一个截面，我选取一些这里面比较好的一些股票，其实是叫α选股。</p><p>α选股通常对于量化现在的方法论来说要分成几个环节，首先是数据采集，我们说我们先要，量化嘛，毕竟是通过定量的分析，你到底要采集哪些数据，所以是一个非常大的工程，首先我们要去采集这些数据。第二，因子的构建，我们采集完数据之后，就像刚刚说我们采集到了它的盈利，它当前的市盈率，它未来几年的盈利增长等等这样一些数据，在这样的数据基础上我们去构建一些因子。</p><p>我们通常来说会有两种模式去构建这些因子，第一叫自上而下的逻辑，比如刚刚说的这个逻辑，我们是有一些逻辑的，我们是通过判断，相对一个比较客观的判断，当前估值便不便宜，未来成长折现，其实是一个逻辑性的逻辑，构建这样一些因子。</p><p>还有一个是自下而上的统计，虽然我觉得这个数据从历史上或者说从逻辑上其实很难解释，确实有一些原因它很难解释，但是我们收集到了这个数据，我们自下而上只要统计每次发现当一支股票出现什么样的事件之后，未来就有更多的涨幅，其实在统计上也是有效的。所以在因子构建通常来说有两种构建方式，一种是自上而下的逻辑，一种是以统计的方式去构建。</p><p>构建完因子之后，刚刚说我们为什么在量化中使用了非常多的机器学习的方法，其实方法论主要是使用在模型预测上，预测未来对每一支股票都有一个打分，未来是偏涨还是偏跌。在预测模型之后就会有一个叫持股列表，最后要买哪些股票。这里面也会涉及到一些风控调整的算法，对于量化来说可能大家会认为有一些因子在历史上有效，但是可能现在已经无效了，已经变成了叫风险因子，量化常见定义的风险因子可以给大家分享一下。</p><p><strong>主持人：</strong>这个α是我们的选股模型是吗？我们在执行一些操作的时候，严格按照这套的选股模型去做。</p><p><strong>郑耀：</strong>是的，选股模型其实就是这样的一个方式。我们生成完持股列表，其实是和风控一起在做的，其实也可以给大家分享一下，我们风控的一些因子。常见的比如说以Barra体系来看，像成长、价值这些大家众所周知的因子，其实在α选股来说并不是收益因子，所以我们很少会去说我去主动买入一些偏成长的，或者是偏价值的股票。</p><p>因为在α，现在的α来看，因为这些被大家都知道的东西，其实在我们看来是叫风险，如果你在这方面暴露特别多，其实它就是属于风险暴露很大。比如说大市值、小市值，对标300还是对标500.如果你的一个模型，比如说是全市场选股，你对标300特别严重，或者对标500特别严重，都是一个风险暴露，在我们看来市值因子，像成长价值因子，像流动性因子，其实这些在目前看来已经很难去贡献一个持续的正向的收益，通过暴露去获得正向的收益，目前是很难的。</p><p>目前来说整体的α选股的逻辑就是说我们认为它都是风险，是风险就得去约束它的暴露值，不能太大。</p><p>最后就是交给算法交易，大家说你们最后都是程序交易的，这个算法交易就是程序。量化到底会采集哪些数据呢，也给大家去分享一下。刚刚说到我们怎样去看，量化到底采集了哪些数据，我们底层的数据大家可以看到，当然价量依旧是占比比较高的一个环节，但是除了价量之外，基本面分析师预期，我们对于一些专业的分析师，对A股怎么看，也是量化里面非常重要的分析数据。</p><p>另外像北向资金，大家说聪明的钱这些我们也会关注。新闻的一些数据，包括很多时候大家会在股吧上发一个帖子，抱怨这支股票为什么跌了，它的股吧关注度以及大家情绪是偏正向还是偏负向，这些对α来说也是作为α因子来去做。</p><p>当然还有一些另类的因子，比如说我们会去观测这家公司在招聘的时候，是不是总能开出比同行更高的价格，说明它是不是处于一个非常快速的发展阶段，它如果同样的岗位总能开出比同行价格更高，说明这家公司确实最近业务发展不错，它急着招人。</p><p>比如说它最近专利申请获批是不是很多，相比于同行怎么样，如果它的专利获批也比较多，说明这家公司可能有一些核心技术它需要去保护它的核心技术，它可能在一些核心技术受到关注的时候，更容易有更高的成长。</p><p>这些数据都构成我们对于α的数据采集，所以其实我们说到底数据采集这个环节，其实对于量化来说是最基础也是最根本的一个环节，大家可能做量化有很多一部分的投入，每年很大一部分都是在买数据。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290972682>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)