---
layout: post
title: "广东发文贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施 广东证监局召开辖区民企债券融资座谈会 澳门将修法引入数字货币概念｜湾区金融周报"
date: 2022-06-07 15:22:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【市场要闻】</p> <p><strong>广东发文贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施</strong></p> <p>6月1日，广东省发布《广东省贯彻落实国务院〈扎实稳住经济的一揽子政策措施〉实施方案》，对标国务院部署的六个方面33项政策措施，细化形成六个方面131项具体政策，推动政策落地落实。其中，在货币金融政策方面，广东明确，鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息；加大普惠小微贷款支持力度；继续推动实际贷款利率稳中有降；提高资本市场融资效率；加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。</p> <p><strong>第11届金交会将于本月24日至26日举办</strong></p> <p>日前，21世纪经济报道记者获悉，第11届中国(广州)国际金融交易·博览会将于今年6月24日至26日在中国进出口商品交易会展馆举办。本届大会的主题为“数字经济新时代岭南金融新活力”，计划参展单位约300家，将举办多场系列论坛及品牌活动。据了解，本届金交会将将呈现四大亮点，一是数字货币应用开启“广州模式”，二是金融“活水”赋能产业创新发展，三是特色金融助力国家发展战略，四是金融文化激发“老城市新活力”。 </p> <p>【监管动态】</p> <p><strong>央行广州分行召开引导金融机构全力以赴稳住广东经济大盘工作座谈会</strong></p> <p>5月30日，央行广州分行召开引导金融机构全力以赴稳住广东经济大盘工作座谈会，深入学习领会国务院关于全国稳住经济大盘电视电话会议精神，学习贯彻国常会确定6方面33条扎实稳住经济一揽子政策措施。会议强调，全辖金融系统要深入了解当前信贷稳定增长面临的复杂环境，要充分认识到信贷平稳增长对经济大盘的支撑作用、对稳定信心的强信号作用，进一步提高政治站位，重点做好下阶段工作，全力稳住经济大盘。一是做好信贷投放扩增量、稳存量工作；二是做好金融助企纾困工作；三是做好普惠小微贷款支持工作；四是做好金融让利实体经济工作；五是做好对重点领域的信贷支持工作。</p> <p><strong>去年以来央行广州分行已累计办理绿色票据再贴现42亿元</strong></p> <p>5月31日，人民银行广州分行、分行营业管理部为广州发展集团财务公司办理首批绿色票据再贴现，向发展集团子公司广州燃气集团提供2950万元融资支持，有效发挥了稳健货币政策实施对稳经济增长、保市场主体、保能源供应、促绿色发展的支撑作用。据了解，绿色票据再贴现是人民银行广州分行引导金融机构加大信贷投放、支持绿色发展的重要抓手。随着广州绿色金融改革创新试验不断向前推进，绿色票据再贴现覆盖范围迅速拓展，信贷资金支持力度持续加大。2021年以来人民银行广州分行营业管理部已累计办理绿色票据再贴现42亿元，惠及清洁能源、节能环保、新能源汽车、资源循环利用等多个绿色低碳产业链供应链的企业主体32家。 </p> <p><strong>广东证监局召开辖区民企债券融资座谈会</strong></p> <p>日前，广东广东证监局召开辖区民营企业债券融资座谈会。辖区12家民营企业、4家证券公司、5家投资机构代表近30人参会。会上广东证监局有关负责人在会上指出，民营经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，各方应坚定信心，毫不动摇地支持民营企业高质量发展，扎实推动各项金融支持政策落地见效。民营企业要不断提升规范运作水平，切实维持好自身良好信用，不断提高信息披露质量，充分运用好债券融资工具。承销机构要在创新债券产品、协调定价方面发挥专业优势，更好地支持民企发债融资。投资机构要加大投研力度和资产配置，做好持续的市场参与者。据了解，今年以来，广东证监局通过问卷调查、调研座谈、通报动态、政策引导等多种方式，积极支持民营企业拓宽债券融资渠道。 </p> <p>【地方消息】</p> <p><strong>澳门将修法引入数字货币概念</strong></p> <p>5月30日至31日，中国澳门特区政府立法会举行全体大会。会上，澳门经济财政司司长李伟农表示，特区政府将在重新订定1月30日第7/95/M号法令《订定在澳门地区发行货币之制度》过程中，引入数字形式法定货币的法律概念，为发行非实体法定货币提供必要的法律基础，该项法令修订已纳入2022年财政年度澳门特区政府的法律提案项目。李伟农进一步表示，邻近地区已有研发央行数字货币的计划安排，澳门作为粤港澳大湾区的中心城市之一，须顺应数字时代的发展需要，更好地融入粤港澳大湾区的协同创新发展。</p> <p><strong>《广州市生态环境保护条例》正式实施</strong></p> <p>6月5日，《广州市生态环境保护条例》正式实施。据了解，为进一步发挥绿色金融支持生态环境保护作用，《条例》从四个方面明确了绿色金融相关任务要求：一是要求在金融领域落实应对气候变化要求，推进温室气体和污染物排放协同控制；二是明确市、区人民政府应当建立多元化的生态环境保护投融资机制，建立市场化运营的生态环境保护相关基金，支持、鼓励和引导社会资金参与生态环境保护和相关产业；三是提出本市鼓励发展绿色金融，鼓励金融机构开展绿色信贷，支持金融机构和企业在绿色循环低碳领域发行绿色债券，支持设立各类绿色发展基金，鼓励发展重大环保装备融资租赁；四是明确要依法建立环境信用分级分类动态评价及联合激励惩戒机制，同时要将环境信用评价信息作为金融支持等工作的重要依据。 </p> <p>【机构资讯】</p> <p><strong>中邮消金联合广东工业大学设立“联合创新实验室”</strong></p> <p>5月31日，中邮消费金融有限公司与广东工业大学举办了“联合创新实验室”授牌仪式。当天，中邮消金总经理王晓敏表示，此次共建联合创新实验室，标志着双方合作的进一步深化。希望建成后的联合创新实验室能成为国内一流的金融科技人才培养基地，成为国内领先的金融科技前沿理论和核心技术的研究平台。希望校企双方在联合实验室的基础上广泛交流、共谋发展，为粤港澳大湾区金融科技发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404147491>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)