---
layout: post
title: "PC屏幕“卷”入折叠潮"
date: 2022-05-10 09:56:08 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>继手机屏幕实现折叠之后，笔记本电脑也开始“卷”入折叠屏大军了。惠普和华硕透露，计划于今年推出搭载OLED柔性屏幕的可折叠笔记本电脑。继手机领域之后，可折叠柔性屏能否在笔记本电脑上实现大规模应用？在业内人士看来，这并不容易。</p>
 <p>笔记本电脑折叠屏时代要来了？</p>
 <p>折叠屏笔记本电脑并不新鲜。早在2020年，联想就推出了一款被誉为“世界上第一台可折叠个人电脑”的OLED屏笔记本电脑——ThinkPad X1 Fold.这也是迄今为止，唯一问世的折叠屏笔记本电脑产品。此后，三星、苹果、戴尔虽然也有相关产品露面，但不是原型机就是概念机。</p>
 <p>时隔两年，近日终于有消息称，惠普和华硕计划于今年推出搭载OLED柔性屏幕的可折叠笔记本电脑。据悉，惠普正准备在今年晚些时候发布一款17英寸可折叠屏笔记本电脑，其OLED柔性屏幕供应商与联想ThinkPad X1 Fold折叠屏笔记本一样来自于LG Display.而华硕的Zenbook17 Fold OLED折叠屏笔记本电脑预计将于今年年中上市，其柔性面板来自京东方。</p>
 <p>在折叠屏成为手机领域最吸睛的产品后，一直沉寂的折叠屏笔记本电脑开始活跃。突然之间，两家厂商的折叠屏笔记本电脑产品均有面市打算，让人不禁猜想，折叠屏笔记本电脑的时代是不是要来了？</p>
 <p>笔记本电脑真的需要折叠屏幕吗？</p>
 <p>PC市场呼唤创新。要知道，几十年来，大型计算机和PC产品虽然性能上一直在进步，但从形态来看，始终没有太大改变。</p>
 <p>在业内人士看来，折叠屏概念的出现，可以改变笔记本电脑固有的形态，进而扩展电脑的使用场景。</p>
 <p>使用柔性显示屏后，笔记本电脑在同时满足更大视觉空间与便携性能上有了更好的解决方案：工作时，摊开屏幕可以高效办公；携带时，折起屏幕拿了就走。</p>
 <p>但在中国电子视像行业协会副秘书长董敏看来，折叠屏笔记本电脑的应用场景目前还比较窄，市场需求难达预期。</p>
 <p>记者在采访时，很多游戏玩家表示不会用折叠屏笔记本玩游戏。他们认为，折叠屏笔记本电脑虽然让屏幕大了一些，但是台式机的屏幕可以更大，体验感更好。此外，笔记本电脑的软件对触控支持远没有手机平台完善，用户没有取消物理键盘的需求。尤其是游戏和办公码字时，如果使用折叠屏笔记本上的触摸键盘，效率肯定会降低很多。但如果把屏幕展开，加一个外接键盘，折叠屏笔记本电脑也就和平板电脑没什么两样了。</p>
 <p>“折叠产品的应用场景还在创新和开发中。”董敏说，目前，折叠屏手机的购买仍以尝鲜为主，而折叠笔记本电脑的认可度则更低一些。折叠笔记本电脑的推出，更多出自于厂商意愿，而非终端市场需求。</p>
 <p>CINNO Research资深分析师刘雨实也认为，折叠屏笔记本电脑目标市场更显小众。折叠屏笔记本电脑瞄准的是10至13英寸的二合一笔记本电脑市场，也就是通过接近普通平板电脑的大小实现便携笔记本的显示面积。不过二合一产品本身的市场规模也比较有限。</p>
 <p>此外，刘雨实指出，传统笔记本电脑本来就是开合结构，以前也不乏上下双屏的产品出现。因此，除了生产和使用折叠屏本身的难度以外，两者并无太大区别。</p>
 <p>折叠屏笔记本电脑普及有多难？</p>
 <p>业内人士表示，市场刚性需求不充分将导致相关市场推动力度小，技术开发速度慢，从而影响折叠屏笔记本电脑快速发展。不仅如此，折叠屏笔记本电脑还面临与折叠手机类似的技术难题。</p>
 <p>巨大挑战来自于屏幕、膜片、玻璃以及铰链等相关关键材料的成熟性。赛迪顾问高级分析师刘暾分析称，对于折叠屏笔记本电脑最重要的部分OLED面板来说，在良率有待提高的情况下，生产一块面板要综合考虑很多因素。以面板利用率为例，裁切成较小尺寸手机面板和较大尺寸电脑面板的成本差别很大。另外，由于电脑屏幕尺寸较大，要做到坏点较少，且在反复折叠的过程中外观无折痕，难度也很高。</p>
 <p>即使目前折叠屏生产技术以及相关材料可以支撑折叠屏笔记本电脑的量产，但碍于材料稳定性和工艺成熟度，其供应能力和成本仍然受限。</p>
 <p>折叠屏笔记本电脑要想发展为成熟细分市场，一段时间内其售价也将是一道门槛。联想ThinkPad X1 Fold折叠屏笔记本目前售价近两万元，可以算是笔记本中的“奢侈品”。因此，大部分折叠笔记本电脑一直作为旗舰机或概念产品存在。目前惠普和华硕折叠屏电脑售价未披露，但可以预料不会便宜。</p>
 <p>业内人士认为，对于大多数用户来说，短期内购买如此昂贵的折叠屏笔记本的需求不会太强烈，折叠屏笔记本电脑在近几年只能是小众产品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373498815>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)