---
layout: post
title: "“一户一墩”呼声下 背后公司涨停！这届冬奥会带热更多产业...."
date: 2022-02-07 19:08:22 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>北京冬奥会，又一次惊艳了全世界。</p>
 <p>空灵浪漫的开幕式艺术盛宴、争奇斗艳的各式羽绒服、熬夜排队都抢不到的冰墩墩……</p>
 <p>这届冬奥会不仅是一场充满激情的体育盛会，还是一场全新视觉的科技盛宴，更是一场出乎意料的顶流“带货”现场，点燃了“冰雪经济”热潮。</p><p align="center"><strong>酷炫的黑科技</strong></p>
 <p>北京冬奥会的开幕式，犹如一场美轮美奂的视觉盛宴，折服了全球几十亿观众。</p>
 <p><strong>而这背后，是文化、艺术和黑科技的水乳交融，综合运用了人工智能、5G、AR、裸眼3D等多种科技成果，涉及到京东方、国家航天系统，石油系统、华为等诸多高科技公司。</strong></p>
 <p>其中，最受瞩目的莫过于开幕式中的巨型雪花形主火炬台，在火炬点燃那一刻，巨型雪花屏由中心向四周辐射开来，闪耀出波浪般层层递进的璀璨光芒。</p><p>据了解，这个雪花火炬台，无论是整体硬件支撑还是软件系统，均由<strong>京东方</strong>自主研发设计。</p>
 <p>奥运五环“破冰”而出则是另一大亮点，给许多小伙伴们留下了深刻印象，离不开航天技术的支撑。</p><p>公开信息显示，承建团队长征天民参照航天结构设计，以铝合金桁架结构为骨骼，以LED显示屏为衣服，以扩散板为外套，让五环也跟火箭的箭体一样既坚又轻。</p>
 <p>另外，开幕式上流光溢彩的黄河之水天上来、24气节、各种虚拟场景及虚实结合的演出，都搭载京东方自主研发的超大规模显示模组，以及控制与同步系统，通过<strong>英特尔</strong>的3DAT技术实现画面与演员的无缝互动。</p>
 <p>除了惊艳不已的开幕式，就连给选手、观众实时播报气象也“黑”出了新高度。</p>
 <p>小伙伴们看到的这个在声情并茂播报天气的，是一个AI虚拟人——冯小殊。</p><p>冯小殊是由<strong>中国气象局华风气象传媒集团</strong>联合<strong>小冰公司</strong>共同打造，主要应用小冰框架数字孪生虚拟人技术。目前，小冰框架已孵化出数以千万计的AI beings。</p>
 <p>与此同时，线下防疫机器人、引导机器人、递送机器人、物流机器人、炒菜机器人、送餐机器人等各色机器人云集冬奥村，折射出近年来在AI、机器人行业正成为“风口”的发展趋势。</p>
 <p>此外，<strong>华为</strong>作为中国最大的通信设备制造商，在冬奥会期间，全面提供技术支持。</p>
 <p>比如，让小伙伴们惊艳不已的数字雪花就是华为通过媒体AI、云渲染、区块链等系列前沿云计算技术生成。</p>
 <p>总体看，科技感是此次冬奥会的最大特色之一，云转播、智能裁判、智能防疫消毒、智能可穿戴设备、二氧化碳跨临界直冷制冰系统、数字人民币等种种高科技应用皆融合在此次冬奥会中。</p><p align="center"><strong>火爆的冰雪产业</strong></p><p>当冬奥会遇上中国年，冰雪消费也燃热了这个新春。</p>
 <p>其中，开幕式上各国代表团的入场服，引爆了羽绒服消费热情。不少小伙伴们一边看晚会，一边疯狂在网上找同款链接。</p><p>比如，芬兰由其本土的运动时尚品牌ICEPEAK提供，美国的服装品牌为ralph lauren，德国代表团的由Adidas设计，意大利的为Armani。</p>
 <p>好玩的是，加拿大队没穿加拿大鹅，穿的是以瑜伽服起家的Lululemon。社交平台上已经有不少网友纷纷发布求购信息。</p>
 <p>2021年第三季度财报显示，Lululemon在中国线上和实体门店的销售，过去两年间实现了70%的复合增长率，超过国际市场的整体增速。</p>
 <p><strong>安踏</strong>在冬奥会开幕式出现的蓝色羽绒服也成为网友争相求购的竞品，网友涌进安踏天猫官方直播间找主播求购。</p>
 <p>在某电商平台上，记者发现，安踏其他部分冬奥会特许商品也显示商品下架，或者断码。</p>
 <p>另外一款安踏旗下的始祖鸟(ARCTERYX)羽绒服也火了一把，淘宝官方店铺标价9000元的同款羽绒服瞬间被搬空。</p>
 <p>据了解，安踏通过并购、参股等方式形成“品牌矩阵”，拥有斐乐(FILA)、始祖鸟、迪桑特(Descente)等诸多品牌。而这些品牌也在此次冬奥会中与其他国家进行合作。如迪桑特赞助日本代表团，波兰则与FILA合作。</p>
 <p><strong>除了羽绒服，常态化冰雪旅游、体验冰雪运动，也成为春节间大伙儿的消费热潮。</strong></p>
 <p>携程报告指出，截至2月5日，春节期间滑雪主题酒店预订量同比增长54%，冰雪、滑雪景区门票订单同比增长近40%。以四川为例，西岭雪山、峨眉山、 王岗坪、九鼎山、瓦屋山、曾家山等地的冰雪旅游景区人气爆棚。</p>
 <p>京东数据则显示，春节期间滑雪运动类商品整体成交额同比增长322%，其中滑雪面罩成交额同比达15倍，滑雪裤、滑雪镜、单板滑雪板、滑雪服、滑雪鞋等也都取得了较高增长。</p>
 <p><strong>在业内人士看来，在冬奥会和新春佳节双重刺激下，冰雪产业正迎来多重利好因素。</strong></p><p align="center"><strong>热销的衍生产品</strong></p><p>若要论冬奥会人气最旺的，非吉祥物“冰墩墩”莫属。</p>
 <p>据说，现在大伙儿们间的问候语都变成：“你抢到冰墩墩了吗？”。作为新晋顶流，冰墩墩成为大伙儿们“为求一墩”而“一墩难求”。</p>
 <p>随着北京冬奥会开幕，超100万网友涌入奥林匹克天猫官方旗舰店，多款冰墩墩周边商品一夜售罄。</p>
 <p>线下的冬奥特许商店门前也是排起长龙，全球各地人士竞相购买冬奥吉祥物等特许商品。</p>
 <p>在网友“一户一墩”的呼声中，作为冬奥会特许生产商的上市公告<strong>元隆雅图</strong>(002878)受此带动，2月7日开盘即“一”字涨停，报于20.33元/股。</p>
 <p>财务数据显示，2021年前三季度，元隆雅图北京冬奥会特许纪念品收入已同比增长141.57%。<strong>不难推测，随着冬奥周边产品的热卖，元隆雅图有望获得更高收益。</strong></p>
 <p>记者查询资料发现，北京冬奥组委共征集特许生产企业29家、特许零售企业58家。冬奥组委共计开发了5000余款特许产品，涵盖了徽章、钥匙扣等非金属制品，贵金属制品，服装、服饰及配饰，文具，毛绒及各类材质玩具等。</p>
 <p>据不完全统计，除了元隆雅图，北京冬奥会特许商品销售还涉及<strong>文投控股(600715)、孚日股份(002083)、王府井(600859)、北京城乡(600861)、华瓷股份(001216)、中体产业(600158)、菜百股份(605599)、铜牛信息(300895)</strong>等多家上市公司。</p>
 <p>文投控股7日亦是“一”字涨停，报3.18元/股。作为北京冬奥组委特许生产商及销售商，文投控股具备贵金属、工艺品和陶瓷三大品类的冬奥衍生产品特许生产权，同时拥有冬奥全品类衍生产品的特许零售权。</p>
 <p>王府井、孚日股份、华瓷股份均涨超2%。其中，王府井作为北京冬奥会和冬残奥会特许零售商，获准在公司旗下部分指定在京门店销售北京2022年冬奥会和冬残奥会特许商品；孚日股份则是冬奥会毛巾系列产品的指定生产商；华瓷股份的子公司红官窑是北京冬奥会的特许零售商。</p>
 <p><strong>山西证券表示，预计整个冬奥周期，特许商品收入将突破25亿元。</strong>在北京冬奥会拉动下，相关的赛事营销、周边衍生品销售等活动将逐步展开，产业链相关公司或进入业绩兑现期，建议持续关注体育板块及线下文体活动恢复带来的机会。</p>
 <p>另外，<strong>冰山冷热(000530)、中粮工科(301058)、徐工机械(000425)</strong>等将业务拓展到冰雪产业的上市公司股价表现也不俗。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268560134>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)