---
layout: post
title: "永安期货上市巡礼之文化驱动篇 解码“五个坚持”：永安期货发展内动力"
date: 2022-01-04 17:41:53 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p>2021年9月，中期协发布《期货行业文化建设工作纲要》和《期货行业文化建设倡议书》，提出“合规、诚信、专业、稳健、担当”的期货行业文化内涵，为行业更高质量发展注入了“文化自信”。永安期货高度重视企业文化建设，立足行业特点与公司发展历程，形成了以“五个坚持”为核心价值的企业文化，为公司持续发展提供了内生动力——始终坚持合法合规，对监管、市场、规则保持敬畏之心，守住风控底线；坚持客户利益至上，一切为了客户，一切为了发展；坚持以人为本，创业创新、拼搏进取；坚持股东利益最大化，协同、合作、共享、共赢；坚持企业社会责任，履行时代责任。</p>
 <p><strong>形成守住合规风控的“永安经验”</strong></p>
 <p>“合法合规是高压线、风险控制是生命线”“期货无小事、风控无小事、合规无小事”……自初建起，永安期货就植入了“合法合规”的基因，永安期货的名字也蕴含着“永远安全”的美好期望。无论是客户服务、业务拓展，还是专业投资者培养、优质私募机构发掘，永安期货的一切工作都首先考虑风险可控度，始终对风险保持警惕和谨慎，以“人人都是‘风险关’，人人都是‘风险官’”的理念推动全员风控。得益于合法合规的稳健运营，永安期货连续二十多年经营规模跻身全国十强。</p>
 <p><strong>探索创新服务客户的“永安模式”</strong></p>
 <p>“客户既是起点又是终点”的理念贯穿永安期货的发展历程。早在1998年，一个做绿豆加工的村子找上了永安期货，公司以“一切只为客户”的理念，为村民锁定利润、提高收益，并实现从小作坊到规模化生产的转变，《期货日报》以头版头条专门报道《九堡中国绿豆经营第一村》，成就了期货市场服务普通客户的一段佳话。此后，永安期货始终以客户需求为导向不断创新产品与服务，切实回应客户和市场的需求。比如，“一户一码”“24小时出金”、期货电子化交易系统、保证金封闭管理、“源点资讯App”……永安期货的创新，本质上是为了更好地服务客户，“客户至上”“与客户共成长”的理念为公司凝聚了大批理性、忠诚的客户群体，也为自身赢得了强大的竞争力和生命力。</p>
 <p><strong>输出培养行业人才的“永安方案”</strong></p>
 <p>永安期货坚持以练促学、以学促行，形成了“青年讲师团”“潜才计划”“永动系列”培训系统，打造了一支“豁得出去、顶得上来、敢打硬仗、能打胜仗”的复合型人才队伍。在为自身培养了大量复合型人才的同时，也为行业输送了一大批综合性人才。2010年获得开展博士后试点，建立了业内首个博士后工作站；2012年开始，永安期货与浙江大学、浙江工商大学等省内高校开展期货专业人才培养，先后探索“高校大学生量化联盟”“黄埔联盟”“卧龙班”等形式，持续为行业输送人才。目前“黄埔联盟”已经成功举办10期，为期货行业和实体企业输送专业人才近千名，获得业内外的广泛关注与认可。</p>
 <p><strong>发挥创造股东价值的“永安力量”</strong></p>
 <p>永安期货连续多年保持较高的业绩与效益增长水平，营业收入及净利润居于行业前列，为股东提供长期稳定回报。公司高度重视与股东间的战略合作与业务协同，为股东创造更大价值。比如，参与财通证券发起的“深耕浙江”战略及“金融顾问”工作，参与浙江金控发起的上门送“1+3”服务、助力浙江山区26县跨越式发展行动，发挥了公司在期货衍生品领域的专业力量。</p>
 <p><strong>讲好履行社会责任的“永安故事”</strong></p>
 <p>永安期货作为行业领军企业，始终以为社会创造价值为方向，呼应国家与时代的需要，与不断发展的社会共生、共荣。在助力共同富裕方面，主动参与居民财富管理，打造永安财富管理生态圈，满足多元化、多层次的财富管理需求；积极参与脱贫攻坚和乡村振兴，连续5年获得中期协扶贫考评第一名。在赋能实体经济方面，累计服务实体企业1.2万余家，助力产业链转型升级；期现业务、贸易商厂库、场外衍生品等业务模式创新引领行业发展。在驰援抗疫救灾方面，帮助重点疫情地区企业复工复产，助力实体企业降低成本数千万元；在应对2021年河南特大暴雨等自然灾害中，总是在第一时间捐款捐物，在维护社会稳定中发挥应有的作用。</p>
 <p>建设良好的企业文化对指导和引领企业高质量发展具有十分重要的意义，永安期货将继续把期货行业“合规、诚信、专业、稳健、担当”的文化内涵深度融入日常工作与经营管理中，以公司上市为新的起点，坚守服务本质和行业规律，以正确的价值观为引领，传承“五个坚持”核心文化，涵养公司发展动力，为行业高质量发展打造“永安样本”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235646145>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)