---
layout: post
title: "技术绿色化！云南推进烟草农业绿色生产"
date: 2022-06-14 13:28:07 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><strong>杜星霖封幸兵科技日报记者赵汉斌</strong></p> <p>在专门搭建的塑料薄膜小拱棚里，上千头烟蚜茧蜂“蓄势待发”。随后，它们纷纷飞到不远处的烟田里，执行寻找蚜虫的使命。</p> <p>近日，记者在云南省红河哈尼族彝族自治州弥勒市戈西村烟农毕云波家的烟田里，看到了生物防治“一物降一物”的现实场景。</p><p>自2010年起，红河州烟草专卖局(公司)依托自建的繁育基地繁殖烟蚜茧蜂，在全州烟区推广应用烟蚜茧蜂防治蚜虫技术，仅在烟叶移栽初期，每亩便可降低生产成本50元以上。</p> <p>在云南烟区，各市州局(公司)除了在烟叶生产中推广蚜茧蜂防治蚜虫技术外，还把技术运用到大农业中，为全省大农业生产绿色防控贡献了力量。</p> <p>烟蚜茧蜂的应用，只是云南省烟草专卖局(公司)聚焦烟叶生产助力大农业发展的一个缩影。</p><p>从2015年开始，云南烟区加快建立和完善绿色生态烟叶发展长效机制，云南省局(公司)先后出台《关于加强烟用商品有机肥推广施用的指导意见》等文件，将绿色发展理念贯穿生产经营全过程，强化优质烟叶原料供应保障，围绕烟叶营养技术绿色化、烟叶植保技术绿色化、烟叶烘烤能源绿色化、烟田废弃物利用绿色化，实施土壤保育、绿色防控、烘烤提质增效等重大专项。</p> <p>各地产区公司加大绿色烟叶生产的产前投入力度，稳定了有机肥施用、蚜茧蜂防治蚜虫技术、清洁能源烘烤、烟田废弃地膜污染治理等项目的投入标准，在充分发挥补贴资金使用效益的同时加快了绿色生态烟叶生产技术的推广进程。“十三五”以来，云南烟区累计推广有机肥2800万亩。</p><p>“利用寄生性天敌蚜茧蜂防治蚜虫是目前农业生产上应用效果最好的生物防治技术之一，在烟草上实现了防治蚜虫化学农药全替代，为其他生物防治技术的开发利用提供了成功范例。”云南省局(公司)烟叶处负责人说，烟蚜茧蜂已经成为中国乃至世界生物防治领域的经典案例和中国烟草绿色发展、云南高原特色农业的亮眼名片。</p> <p>此外，云南省局(公司)还以推进产业融合为抓手，充分发挥云南烟叶在云南经济社会发展中的“压舱石”“稳定器”作用，在做好优质特色烟叶生产的基础上，主动服务于新时代“三农”工作大局。</p><p>“十三五”以来，云南烟区累计投入基础设施建设补贴64.1亿元，建设烟基设施40.8万件，持续改善烟区生活生产条件；紧扣乡村振兴战略，立足于全省核心烟区优质生态资源、烟基设施资源，以主业稳收、多元增收为主线，主动延伸产业链条，建设烟区产业综合体59个，引入优质稻米、豆类作物、羊肚菌等与烟叶产业协调发展、互补高效的高原特色农产品。</p><p>此外，还培育了“烟+豆类”、粮油、菌类3个亿元以上产业，“烟+有机肥”、生物质、蔬菜3个5000万到1亿元的产业，100万至5000万元的产业11个，逐步形成“品牌自主、渠道共享”的“烟叶+N”产业融合模式，建立了“云香庄园”“云香印象”“云香萃商城”等线上线下运营平台，为服务“三农”工作大局、助力乡村振兴积累了宝贵经验，奠定了良好基础。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411986631>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)