---
layout: post
title: "常州经开区率先破题“园区更新”"
date: 2022-01-14 09:07:56 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者刘懿</p>
 <p>本月初，在遥观镇今创路东侧、广电路北侧的150多亩空地上，原有的破旧厂房已拆除，正在进行围挡施工。到2022年底，总投资20亿元的宋剑湖创新智慧港项目将初见雏形。</p>
 <p>“该地块原有12家企业，2020年亩均税收仅2.68万元。实施园区更新后，预计亩均税收可达40万元。”遥观镇副镇长沈钱巍说，截至去年12月中旬，已有5家企业通过初步审核，和园区工业地产企业联东U谷签订了意向入驻协议。</p>
 <p>改革机制、升级产业、再塑格局，努力为高质量发展开拓空间。常州经开区启动实施园区更新三年攻坚行动，力争到2023年整治提升工业园区3000亩以上，建成一批土地集约、产业先进、环境友好的全新工业园区。</p>
 <p>这一探索和实践，得到了省、市的高度重视，省主要领导批示出台《推动我省村镇工业集中区升级改造的调查和建议》，明确支持常州经开区开展村镇工业集中区升级改造试点，为全省面上推广积累经验；市属权限也按照“能放尽放”的原则予以放权，全力支持大胆试、大胆闯。</p>
 <p>破题：为发展腾出空间</p>
 <p>曾因村级工业园而兴，今由村级工业园破题。</p>
 <p>常州欧曼帝铸造有限公司是一家车加工企业，2001年入驻横山桥芙蓉八方工业园。回忆从前光景，公司总经理谢卫中颇为感慨。彼时，这个村级工业园颇为红火，为地方发展带来了强劲动力。但近年来，该工业园发展显出颓势，产业分散、产能落后、安全隐患突出，园区70多家企业多为服装、化工、机械、木业、注塑等，其中60多家企业的亩均税收不到2万元。</p>
 <p>突破发展“天花板”势在必行。2021年6月，芙蓉工业园区重新规划，打造万洋智能智造科技园，一期启动区约580亩，结合区域主导产业特点，以轨道交通、智能制造、电子信息、智能家电、健康食品以及相关配套产业为主导，建设高标准厂房、多层厂房、定制厂房、研发中试楼、生产企业总部等，打造成为环境优美、集约高效的中小企业集聚区，由万洋集团有限公司统一进行市场定位、规划设计、建设施工、推广招商和运营服务。</p>
 <p>作为新园区首批签约的企业主之一，谢卫中对未来充满期待：“在这里扎根20年，想增资扩产，苦于没有空间。新工业园区建成后，我们会选择回购，因为相信经开区的营商环境。”</p>
 <p>攻坚：让低效地释放高产能</p>
 <p>2021年，常州经开区党工委、管委会下定决心，举全区之力啃下工业园区更新这块“硬骨头”，破解老工业园区转型难题，加速腾退低效用地，为项目落地、产业升级提供优质空间。</p>
 <p>经开区园区更新办负责人诸立群介绍说，经开区土地开发强度达到53%，600多家规上企业大多为家具建材、金属制品等传统行业，一些优质企业想投产扩张却“无地可用”。在拆旧建新的过程中，只有促进企业集中、产业集群、要素集聚、土地集约，实现园区产业生态的重构，才能全面提升经开区老旧工业园区，提高土地亩均产出。为做好“腾笼”“换凤”两篇文章，经开区成立了工业园区更新工作领导小组，印发《工业园区更新工作实施意见》，推进“亩均论英雄”落细落实。围绕“盘活一批存量用地、打造一批现代产业园、引进一批高端项目、壮大一批优质企业”四项任务，以试点带动全盘，以探索突破难题，加快建设产业特色鲜明、规划布局合理、管理机制规范、服务体系健全的高端产业集聚示范区。</p>
 <p>协同：分区分策实施引导</p>
 <p>经开区的园区更新工作，以横林、遥观、横山桥三镇为主攻方向。其中，横林镇结合片区整体定位，由政府主导，鼓励企业自主更新，建设绿色家居产业示范区、跨境电商产业园。遥观镇通过低效工业用地整合，进一步盘活建设用地存量，推动产业转型升级，打造宋剑湖创新智慧港、东方环保科技产业园。横山桥镇打造八方工业园、智能装备产业园，着手加快推进试验启动区建设。</p>
 <p>改造工业园区不搞“一刀切”。经开区结合产业发展实际，分区分策实施引导。一方面充分保障村级收益，明确了归村集体所有的土地出让收益、村集体资产补偿资金、土地整理补贴资金等，在镇(街道)统筹下，主要用于自建或回购标准厂房、人才公寓等固定资产，兼顾村民、经营者等各方利益；另一方面，技术帮扶保护优质中小企业，确保入园企业质量，建立产业用地和厂房入市、转让、退出约束机制，确保园区企业始终符合“双达标”要求。</p>
 <p>产业园区不仅是单纯的工业集聚地，也是重要的城市功能区。横山桥镇通过企业拆迁、民房宅改“两条腿”走路，补齐基础短板、增收村级集体、改善农居条件、焕新生态环境。民房宅改项目中，蓉湖村村民朱雪松第一时间签了字。他说，村庄与工业园区长期交错混杂，村民一直盼望改变；建设产业园区既改变了生产、居住混杂的现状，又从根本上改善了居民的住房条件。</p>
 <p>通过园区更新改造，常州经开区将进一步推动产城人融合发展，一体推进建设高标准产业集聚区和高品质居民生活区，实现产业发展和民生改善优势互补、相互促进，形成“以城聚产、以产聚人、以人兴城、产城人融合”的新局面。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247627419>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)