---
layout: post
title: "【机会挖掘】水利部强调完成水利建设投资8000亿元 相关产业链或受关注"
date: 2022-04-15 08:24:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>据水利部网站消息，魏山忠副部长13日主持开展国家“十四五”规划102项重大工程水利重点任务暨2022年第1次中央水利建设投资计划执行调度会商。魏山忠要求，要进一步创新思路，拓宽投资渠道，尽可能多利用地方政府专项债券，积极争取银行贷款，推进水利领域不动产投资信托基金(REITs)试点，鼓励和引导社会资本参与水利工程建设运营，全力争取扩大水利建设投资规模。要统筹疫情防控和水利工程建设，加强指导调度，强化日常监督检查，保障工程质量和安全，全力以赴加快工程建设进度和年度投资计划执行，尽可能多形成实物工作量，确保完成水利建设投资8000亿元。</p>
 <p>国泰君安指出，水利建设资金主要来源于央地政府、社会资本与国内贷款，近年来地方投资与社会资本在结构上增速较快，已成资金主力。地方投资方面，土地出让金下滑影响有限，2022年基建资金将在专项债两年叠加发力的推动下高增，。水利作为专项债发力的重点领域有望获更大倾斜。社会资本方面，PPP项目投资额持续上涨，其中识别阶段项目重回增长将推动新一轮融资高潮；REITs领域试点范围不断放宽，供水、发电、生态等多领域水利设施获准纳入，水利社会融资有望在政策助推下稳步推进。</p>
 <p>该机构认为，2022年经济工作以稳增长为重，水利作为重要的基建领域之一具备社会效益强、吸纳投资大、拉动产业链长等特性。水利发力有望充分提振需求、创造就业，为实现稳增长目标做出重要贡献。结合中央与水利部工作部署，2022年水利将着重于国家水网与流域防洪等重大工程建设与智慧水利补短板。中长期规划看，“十四五”期间水利建设将从防洪、供水、智慧水利和生态修复四大投资方向实现高质量发展，其投资增速有望在150项水利重大项目规划加速落地的推动下进入新一轮增长期。</p>
 <p>中国电建(601669)公司水利水电规划设计、施工管理和技术水平达到世界一流，水利电力建设一体化(规划、设计、施工等)能力和业绩位居全球第一，是中国水电行业的领军企业和享誉国际的第一品牌。</p>
 <p>中国交建(601800)公司开展基础设施REITs业务，能够打通资产退出通道，释放投资能力，形成投资良性循环，构建完整覆盖“投资建设-运营孵化-成熟退出”的闭合资本运作模式，可有效盘活存量资产，对于公司降低带息负债规模和资产负债率、优化财务结构、助力公司基础设施业务规模化及可持续发展具有积极作用。</p>
 <p>冠龙节能(301151)公司产品应用领域主要包括城镇给排水、水利和工业等下游领域，产品应用领域属于基础设施建设范畴。公司目前在全国各地设有28个分公司/分支机构，业务范围遍及全国，主要通过商业谈判和招投标获取相关客户订单。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344089827>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)