---
layout: post
title: "基本金属行业周报：稳增长措施出台 关注消费提振力度"
date: 2022-05-30 14:31:48 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>贵金属：滞涨及全球经济前景担忧，黄金仍是重要的投资工具</p> <p>本周COMEX 黄金上涨0.30%至1850.60 美元/盎司，COMEX银上涨1.70%至22.14 美元/盎司。金银比较上周有所走低，目前为83.61.COMEX 白银非商业净多持仓减少，COMEX黄金非商业净多持仓增加。SPDR 黄金ETF 持仓增加，SLV白银ETF 持仓下降。</p> <p>对于美联储而言，控制通胀仍是重要目标。短期来看，通胀高位依旧支持着美联储的进一步加息，美联储6 月份加息50个基点的概率为93.3%。为应对高通胀的加息、美元指数走强势头均使贵金属价格承压。本周公布的美国4 月PCE 物价指数显示美国的高通胀有见顶回落迹象，使得市场对通胀持续上行的担忧有所缓解。若后续通胀数据继续回落，美联储加息步伐或有所放缓，对于贵金属的压力将有所减轻。在为应对高通胀而加息下，美联储能否成功实现经济软着陆成为市场所关心的问题，关于美国将陷入滞涨的担忧给予贵金属价格支撑。此外，俄乌冲突长期持续也使得市场开始关注供应链等问题是否会导致全球经济衰退，目前经济数据并不乐观。对于滞涨及全球经济前景的担忧将支撑贵金属价格。地缘政治方面，本周俄乌冲突边际持稳，并未进一步发酵升级，避险需求未边际走强。由于美联储两大目标是物价稳定和最大就业，下周五公布的美国非农就业数据将影响后续美联储的加息动作，对金价走向亦有重要的导向作用。整体而言，美国滞涨及全球经济前景担忧仍给予金价支撑，作为避险工具，黄金也具有投资价值，关注俄乌冲突的最新进展及下周五非农就业数据的走向。 </p> <p>基本金属：供应压力渐显，关注国内稳增长政策带来的价格提振</p> <p>本周基本金属较上周多数上涨，LME 市场铜、铝、锌、铅、锡价格分别较上周上涨0.73%、-3.40%、4.29%、0.23%、0.23%。SHFE 市场，铜、铝、锌、铅、锡价格分别较上周上涨0.00%、-0.22%、0.68%、0.27%、-8.26%。</p> <p>铜：宏观压力依旧，供需转向宽松，铜价承压。宏观方面，美联储货币政策收紧，美元指数高位，以及全球经济增长的担忧，都使得铜价面临下行压力。基本面上，铜也面临供需转向宽松带来的压力。供应方面，矿区抗议活动、突发事故和疫情对产量造成一定负面影响，但未来供应的增长相对确定。目前国内废料供应仍偏紧，但后续整体供应也将进一步恢复。消费端，海外经济面临挑战，我国消费近期关注点在于疫情后的复工复产进度，以及对消费的提振力度，近期国内出台一揽子刺激政策，有需求环比恢复的预期，但仍需观察刺激政策落地到消费提振的力度。绿色需求带来的产业提振是更长周期的故事，目前难以给予明显的支撑。整体上，宏观压力加之供需逐渐转松，市场氛围偏空，铜价面临下行压力。</p> <p>铝：短期驱动看需求恢复力度，下半年供应压力逐步增加</p> <p>印尼禁止出口铝土矿，若落地实施将对供应端有所扰动。整体上电解铝供应有所回升，云南电力保障充足利于产能释放，剩余未恢复地区供应增量集中在下半年。海外近期能源价格有所回落，未听闻前期因电价过高导致减产的铝厂复产，长期看能源紧缺导致的价格高涨会随着需求回落而缓解，届时将有产量的恢复，供应压力逐步增加。后续的消费恢复主要取决于终端需求的回升，目前看消费仍偏弱，价格的驱动有待看到更进一步的需求提振。整体上，短期供应端海外边际维持，国内缓慢实现增量，短期驱动主要在于国内看消费好转力度。中期供应端复产持续，预计下半年国内产量继续增加，届时价格承压。长期供应有天花板而需求放量仍是主线。</p> <p>铅：成本支撑明显，淡季消费不佳</p> <p>供应端，近期复工与减产企业并存，本周再生铅冶炼企业开工率环比上周小幅回升。目前再生铅利润不佳，有成本支撑。原生与再生铅价差缩小。下游消费方面，前期出口减缓了国内淡季累库，但本周出口窗口再度关闭，国内库存压力回升。当下为铅蓄电池淡季，开工率较低，此前有部分铅蓄电池企业减产；同时，疫后经济恢复对消费的改善目前尚不明显，整体消费不佳。</p> <p>锌：供应缓慢增加，价格驱动关注消费提振力度</p> <p>国内供应方面，矿原料仍是制约锌供应的主要因素。近期锌的内外比价有所修复，锌矿进口亏损大幅收窄，后续国内冶炼厂原料有望从内蒙矿山渐复产及进口矿中得到补充，产量有环比提升预期。海外方面，近期欧洲电价有所回落，但尚未有冶炼厂宣布复产，海外供应边际维持。供应端整体呈现缓慢增长局面。当下的主要驱动依旧来自于消费表现。海外车市及美国房屋市场消费面临考验。国内疫情后复工复产目前对消费的带动有限，虽近期基建、汽车、家电等集中出台多项刺激，但对价格的驱动程度还需观察落地到实际需求的表现。</p> <p>锡：过剩压力致锡价下跌，有待需求格局改善</p> <p>目前锡的矛盾主要在于锡锭的供需问题。国内锡的产量已基本恢复正常，加之前期进口窗口开启，进口增量明显，国内货源充足。与之相对的是消费力度不佳，终端电子行业锡焊料需求疲弱，供需宽松导致近期锡价持续下探。本周锡价外强内弱使得进口盈利窗口暂时关闭，进口压力缓解；在价格和需求的负反馈之下，云南和江西的锡炼厂开工率走低，从而国产与进口的供应压力较前期得到缓解。后续价格的驱动在于现货供应压力的缓解或是电子行业消费的起色。 </p> <p>小金属：多数小金属受制于需求疲弱，情绪不佳价格下探</p> <p>本周小金属普遍录得下跌，精铋是为数不多价格上涨的小金属，价格较上周上涨2.35%。钨受产业链生产、需求不佳抑制，价格摆脱下行趋势有赖于需求恢复。钼精矿及钼铁价格下跌，刚需采购成交清淡，受疫情、人民币贬值、地缘政治风险影响，市场情绪不佳，等待大型矿山新一轮定价指引。 钒短期内价格下跌的态势保持不变。镁、铟下游需求疲软，刚需低价采购为主。由于疫情和下游淡季，钛白粉终端涂料市场需求清淡，市场压力大，但国际市场需求良好，价格维稳。铋锭偏紧，价格上涨趋势明显，市场交易活跃度见涨。</p> <p>风险提示</p> <p>1.美联储政策收紧超预期，经济衰退风险</p> <p>2.俄乌冲突继续恶化 </p> <p>3.国内疫情影响消费超预期</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396257319>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)