---
layout: post
title: "银行业周报：政治局会议给银行股投资带来哪些看点？"
date: 2022-05-07 11:38:15 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>核心结论</p>
 <p>信号意义更强：“稳增长”不动摇，“宽信用”在路上。会议提出“要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标”，表明监管层并未因疫情防控因素而动摇全年经济增长的目标要求，传递出非常积极的“稳增长”信号。从“宽货币”-“宽信用”-“稳增长”</p>
 <p>的政策传导路径来看，当下货币已稳，信用待宽，目前宽信用的症结在信贷需求端的疲弱，本次会议传递出的积极信号有利于提振市场信心，叠加实体融资成本降低的作用，企业融资需求有望得到修复，进而促成宽信用，预期2022年全年信贷增速在11.5-11.6%之间，大体与2021年持平。</p>
 <p>结构性货币政策将发挥更多作用，“温和让利”考验银行负债管控能力。</p>
 <p>本次会议将货币政策表述为“利用好各种货币政策工具”，预期结构性货币政策将发挥更多作用，普惠小微、科技创新、绿色经济和基础设施建设领域为受益方向。当下货币政策旨在降低实体经济融资成本，银行资产定价下行压力仍在，但资产投放的结构调整(如加大零售、小微、中长期信贷的投放等)和负债成本的有效管控可缓释息差压力。本轮“让利”之下，负债成本管控实力强，存款基础扎实，经营稳健的银行表现将优于同业。</p>
 <p>房地产政策表述更为积极，利好银行资产质量。2021年下半年后在经济下行压力下房地产政策就开始有所松动，但居民购房意愿疲弱+银行压降房企贷款，房地产行业销售和投资依然双双走弱。2022年以来房地产政策的表述更为积极，本次会议强调“各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”，预期下一阶段房地产将继续因城实策，有序托底和松动，疫后房地产销售端有望回暖，进而带动按揭贷款和房企开发贷款在下半年得到恢复。此外伴随房企融资链条的逐渐修复，可缓解房企现金流压力，促进房地产行业尽快进入良性发展阶段，对银行资产质量形成利好。</p>
 <p>结构性宽信用下优选受益精品银行。“稳增长”背景下政策持续放松，降准+引导银行降低存款利率+鼓励降低拨备，多举并措为银行降本，利好银行资金面充裕，叠加扎实的基本面，银行板块边际安全性更高。低估值下投资价值凸显，重点关注两条主线。第一，结构性宽信用在路上，侧重于基建、普惠小微、科技创新和绿色经济的银行将会率先受益，重点关注成都银行(2022Q1营收同比+17.65%，归母净利润同比+22.83%)、南京银行(+20.39%，+22.33%)、江苏银行(+11.04%，+26.00%)、常熟银行(+19.34%，+23.38%)、杭州银行(+15.73%，+31.39%)。第二，银行资产定价下行背景下，重点关注负债端成本优势显著的邮储银行(+10.14%，+17.81%)。</p>
 <p>风险提示：宏观经济增速下行；政策落地不及预期；疫情反复超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371287281>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)