---
layout: post
title: "五矿期货：积极参与优化完善“保险+期货”模式 助力乡村振兴"
date: 2022-02-23 17:25:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>五矿期货有限公司相关负责人2月23日表示，2022年将深入落实中央一号文件精神，落实国企担当，充分利用期货、期权工具，积极参与优化和完善“保险+期货”模式，全面发挥“保险+期货”在乡村振兴中的优势作用，助力乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p><p>在中国证监会、深圳证监局、中国期货业协会、各期货交易所等金融精准帮扶政策的指引下，在中国五矿集团有限公司、股东五矿资本控股有限公司的大力支持下，五矿期货有限公司积极响应号召，自2017年起便积极利用期货衍生工具助力脱贫攻坚，五年来已结项38个“保险+期货”试点项目，共涉天然橡胶、棉花、玉米、豆粕、生猪、甘蔗、苹果、红枣8个品种，试点了价格保险、收入保险、订单+保险+期货、农民合作社+场外期权等多种帮扶模式。项目名义本金达1.17亿元，覆盖106.74万余亩次种植面积、生猪261527头、14.26万余户次农户(其中贫困户、脱贫户、边缘易返贫户77339户次)，共实现赔付4957.67万元，帮助蔗农和果农分别实现销售收入3100余万元和1120万元。</p><p>2022年2月，在期货交易所的政策指引下、在中国五矿的大力支持下，五矿期货与江西省农业农村厅达成战略合作意向，双方正式签署战略合作框架协议。五矿期货将充分发挥期货服务实体经济方面的多年经验，精准对接江西乡村金融需求，在江西引入“保险+期货”试点项目，规避农产品价格波动风险。同时，充分借助江西省农业农村厅在农业农村经济发展方面的统筹、组织、协调优势，推动期货市场与江西优势农产品深度对接、互促发展，为江西省乡村振兴工作和“三农”发展提供金融智慧，贡献金融力量。</p><p>为保证脱贫攻坚与乡村振兴工作的有效衔接，2022年2月，五矿期货依据上海期货交易所《关于2022年继续支持期货公司开展天然橡胶“保险+期货”和“期权稳产行动”试点的通知》(上期所上期发2022[32号]文)，为云南省西盟县、海南省白沙县的两个天然橡胶“保险+期货”试点项目设计场外期权方案、开展申请工作。据了解，自2017年起，五矿期货已连续六年通过实施“期货+保险”试点项目，为西盟县胶农提供价格收入保障。2017年当年，“期货+保险”这一帮扶模式就为胶农挽回因橡胶价格下跌而导致的经济损失233.48万元。农户也从一开始的“不放心”“不了解”，转变为连续两年积极参保、投保，主动自缴保费。</p><p>此外，五矿期货积极通过慈善信托、定向捐赠、消费帮扶等方式巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴工作。2021年，通过信托方式向彝良县捐赠100万元，向交易所帮扶地区定向捐赠55万元，消费帮扶40.04万元，助力于帮扶地区基础设施建设、乡村教育、产业基地建设等方面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286345927>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)