---
layout: post
title: "造纸轻工周报：轻工21Q4看好家居BETA估值修复与长期零售能力搭建;优质白马又到战略布局期"
date: 2022-05-07 15:38:55 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>轻工制造行业21Q4&22Q1 业绩表现总结：</p><p>家居：21Q4 表现基本符合预期；22Q1 受疫情影响，行业分化显现，龙头零售增长表现略超预期。收入端：龙头零售实力凸显，持续整合市场。22 年3 月疫情影响开始显现，行业分化明显，龙头增长表现更为稳健，上市公司22Q1 整体收入增速10.5%，远高于22Q1 社零家居零售额同比-7%；上市公司中，龙头顾家家居、欧派、索菲亚等增速更高。从21Q4+22Q1合计业绩增速表现来看，顾家家居的收入/归母净利/扣非净利润增速均高于20%，业绩增长最为稳健，实现高基数下的高增长。家居行业千亿市场，集中度低，龙头企业凭借市场份额的持续提升，实现领先行业的稳健增长。利润端：软体盈利表现较为稳定，定制短期利润承压。软体龙头更具议价能力，通过前期提价对冲原材料涨价压力，22Q1 利润增速基本持平收入。定制企业21Q4 集体计提大宗业务坏账损失，剔除减值影响，21Q4-22Q1 定制行业盈利仍表现承压，行业竞争激烈，原材料价格仍在高位，大宗业务利润率下滑，叠加增长动力逐步转向毛利率更低的新业务，利润增速显著低于收入增速。</p><p>包装：21Q4、22Q1 龙头收入增长表现更为稳健，盈利压力仍存。纸包装：裕同科技22Q1收入表现略超预期，与公司22Q1 3C 订单增速恢复及酒包、环保包装等保持较高增速有关，增长表现强于行业；22Q1 造纸原材料压力有所缓解，龙头通过费用管控等，盈利恢复表现更好。金属包装：调价幅度和速度不及原材料涨价，21Q4-22Q1 盈利能力持续承压，收入业绩表现符合预期。</p><p>造纸：浆纸系21Q4 盈利环比下滑，22Q1 盈利环比改善。21Q4 能源成本大幅提升，行业景气度较低，导致成本压力难以传导，浆纸系盈利大幅下滑至底部；22Q1 能源成本压力出现缓解，纸价小幅提涨，纸品盈利从底部改善。太阳纸业、华旺科技22Q1 表现超预期，均受益于自产浆或前期储备木浆库存。</p><p>轻工消费：大众消费品板块：龙头(晨光、公牛)收入端维持稳健增长，盈利端不确定性增加。</p><p>晨光股份传统核心业务22Q1 受疫情影响较大，影响短期业绩表现；公牛集团新品类(墙开、LED 灯、智能电工等)拓展顺畅，22Q1 收入表现略超预期，但仍存原材料成本压力。个护板块：收入、利润均有所承压。22Q1 仅百亚股份收入端延续增长，主因持续新区域开拓，提升市场份额，但盈利端也因为原料价格高位及费用投放而承压。</p><p>出口链：家居等出口品类21Q4-22Q1 收入增速放缓，户外用品(浙江自然)表现向好，人造草(共创草坪)、PVC 地板(海象新材)欧洲订单下滑；盈利端受原材料、汇率、海运等因素共同作用，波动较大。</p><p>汇率波动加大关注出口标的利润弹性。</p><p>人民币贬值，进一步的关税减免预期，叠加海运费近期回落趋势，出口企业面临的外部环境有望得到改善，利润弹性有望释放。1)汇率：近期人民币兑美元汇率快速贬值，4 月29 日美元兑人民币汇率达6.62，较4 月18 日上涨3.9%。对出口企业美元结算，及转化为人民币的收入增加；外币资产和负债换算成人民币时，产生汇兑收益。2)关税减免预期： 3 月23 日，美国贸易代表办公室恢复部分中国进口商品的关税豁免，涉及549 项待定产品中的352 项，豁免清单主要针对小家电产品和部分汽车零部件，轻工品类以家具组件(如金属框架、未组装座椅等)和自行车为主，家具成品涉及较少。2022 年4 月21 日，根据路透社，白宫顾问表示，美国政府正在考虑降低对自行车和服装等非战略性商品征收的关税，以应对通货膨胀，轻工类企业有望进一步受益。3)海运费回落：3 月初以来出口集装箱运价指数(CCFI)显著回落，从2 月高点回落13.3%，考虑集装箱运价提前锁定等因素，对上市公司的利润影响预计略有延后。</p><p>风险提示：疫情反复，整体下游需求低迷及物流受阻影响，原材料上行带来的盈利压力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371477012>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)