---
layout: post
title: "176.7亿斤！全省秋粮收购结束"
date: 2022-05-17 09:53:15 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者张文婷</p>
 <p>通讯员张伟报道</p>
 <p>本报济南5月16日讯 “今年粮食行情不错，俺去年种了30亩玉米，每斤比往年多卖了一毛钱左右，算下来一亩地能多卖一百多块钱。”今天，前些日子刚卖完玉米的齐河县华店乡韩辛村种粮大户李宏健告诉记者。</p>
 <p>记者从省粮食和储备局获悉，目前，全省2021—2022年度秋粮收购结束，累计收购秋粮176.7亿斤，全省玉米(中等)收购价格为1.42元/斤。</p>
 <p>“春节过后我们开始收购玉米，租赁库点加本库总共收购了1.1万多吨。从去年10月起，我们收购了2.25万吨省级储备稻谷，圆满完成了收储任务。”鲁粮集团山东军粮储备库有限公司副总经理李祥利说，农民卖粮积极性高，价格合适情况下及早出手，加快了粮库的收储速度。</p>
 <p>“收购期间，我省鼓励引导多元主体积极入市收购，密切关注市场动态，管好用好各类价格监测点，夯实保供稳市基础，秋粮收购市场平稳有序。”省粮食和储备局粮食储备处二级主任科员李文洁介绍。</p>
 <p>收购过程中，山东坚持监管与收购同步推进，突出监管重点，不断加大监督检查力度，全省共开展秋粮收购专项检查312次，出动检查人员1116人次，检查收购主体581个次。从检查情况看，各粮食收购企业能够较好地执行国家粮食收购政策，未发现压级压价、以次充好等违法违规行为，全省粮食市场秩序良好。</p>
 <p>经历去年的严重秋汛，华北地区的秋粮普遍收获较晚，发生霉变几率较大。将粮食产后损失降到最低，则无异于增产增效。“我们为农户提供代储存、代清理、代烘干、代加工、代销售服务，起到产后‘粮保姆’作用。”山东信和沂雪食品有限公司副总经理史运华介绍，公司作为粮食产后服务中心，提供的“五代”服务大大减少了当地粮食产后损失，有力保障了收储粮食质量和数量。</p>
 <p>为推进粮食减损工作，我省在86个产粮大县建成280家粮食产后服务中心，粮食产后损失平均降低4个百分点。发放农户科学储粮仓近百万个，每年减损1亿斤左右，按市场价测算可增收约1.6亿元。</p>
 <p>当前，我省粮食收储调控能力显著提升，在全国率先出台粮食储备安全管理改革意见，健全省市县三级地方储备粮体系，全面推行政策性粮食远程动态监管，全省地方储备库存数量真实、质量良好、储存安全，各类粮食库存统算可满足全省城乡居民一年以上的口粮消费需求。</p>
 <p>“全省设立了86个国家级价格监测点、727个省级价格监测点，密切跟踪市场供需和价格变化，粮食应急保供体系更加完善。”李文洁介绍，我省成立粮食市场监测预警委员会和会商专家团队，及时研判市场形势。16市均建立市场供应量15天以上的成品粮油储备，全省统算可供应城区人口26天以上。按照“每人每天1斤粮、1两油”的消费标准设定加工能力，确定应急加工企业300家，同时设立应急配送中心196家，应急储运企业210家，确保了应急状态下拿得出、调得快、用得上。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381541017>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)