---
layout: post
title: "供应冲击犹存 国际能源价格居高不下"
date: 2022-04-15 09:32:12 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>当前，全球经济面临高企的工业原材料价格的冲击，原油作为工业制造业的“血液”，价格经过短暂的回落之后，在4月12日重启涨势，其中芝商所旗下的WTI原油期货价格和Henry Hub天然气期货价格处于历史高位。尽管为了遏制续创40年新高的通胀，美联储启动了2018年来的首次加息，并且接下来的举措可能会更加激进，但是由于原油和天然气等能源价格上涨主要是供应冲击导致的，因此美联储通过加息从需求端影响能源价格的涨势短期很难见效，除非经济出现衰退令能源需求出现崩塌式急剧下降。</p>
 <p><strong>俄罗斯供应中断存不确定性</strong></p>
 <p>从国际原油和天然气价格上涨的驱动逻辑看，主要是供应冲击导致的。一方面，疫情导致国际原油和天然气产量在2020—2021年受到影响；另一方面，2022年俄乌冲突导致俄罗斯原油和天然气出口受到制约，尤其是欧美西方国家对俄罗斯的制裁不断加码。</p>
 <p>由于俄乌冲突和欧美西方国家对俄罗斯的制裁，俄罗斯石油供应损失可能超过700万桶/日，这将远超OPEC有能力替代的水平。EIA发布的数据显示，2021年12月，俄罗斯原油产量为1118.6万桶/日，同比增长8.7%，但较疫情前下降了30万桶/日。据俄罗斯能源部发布的数据，2022年1月，俄罗斯原油(包括凝析油)产量为4652.8万吨，同比增长8.2%，为1551万桶/日，较疫情前减少100万吨。</p>
 <p>根据俄罗斯能源部旗下CDU-TEK的数据，从4月1日到6日，俄罗斯平均原油日产量为143.6万吨，相当于每天1052万桶，比3月日均1110万桶的水平减少4.5%。如果这种情况持续至月底，那么4月原油产量将比3月减少50万桶/日。</p>
 <p>从出口量看，2022年1月，俄罗斯原油出口量为673.9万桶/日，占全球原油出口量的11%。目前来看尚未有其他国家的出口增量能够弥补这个缺口。</p>
 <p>天然气方面，尽管俄罗斯的天然气运输量还没有受到双方冲突带来的剧烈影响，甚至有些时间段反而有所增加，但流入情况已经受到了监管机构数月来的密切审查。由于欧洲本土产量难以满足生产、消费的需求，欧盟的天然气进口依存度不断升高，2019年的进口达到7826亿立方米，进口依存度达到80%—90%(欧洲除了天然气消费需求还有出口库存需求)，远高于2010年的60%。其中，从俄罗斯的进口占总进口量的38%。</p>
 <p>2022年，欧盟与美国达成了大额天然气协议，将在年底前向美国购买至少150亿立方米的液化天然气，以替代自俄罗斯进口的能源，但从美国进口天然气的量只相当于俄罗斯管道气供给的十分之一。</p>
 <p><strong>OPEC增产依旧缓慢</strong></p>
 <p>OPEC公布的数据显示，2022年2月OPEC原油产量为2847万桶/天，同比增长14.6%，环比回升44万桶/天，但是还没有恢复到疫情前的水平，即尚未回升至2900万—3000万桶/天的水平。其中沙特原油产量重新升至1000万桶/天以上，科威特原油产量回升至261万桶/天，这两个国家原油产量接近疫情前水平；阿尔及利亚、伊朗、伊拉克和尼日利亚原油产量虽然在回升，但离疫情前产量还有很大的差距。从OPEC最近表态来看，其依旧维持缓慢增产的步伐，表明高油价是由俄乌冲突的地缘政治危机导致的，在他们控制范围之外。</p>
 <p><strong>其他国家出口短期很难放量</strong></p>
 <p>目前，拜登政府正在寻求增加从加拿大进口石油的方法，但是拒绝重启Keystone XL管道，这意味着加拿大原油出口遭遇运输瓶颈。加拿大的石油生产商可以通过铁路每天运送额外的20万桶原油，但根据美国EIA的数据，这一数量只是该国去年平均每天向美国出口430万桶的一小部分。管道原油出口方面，Enbridge公司的主线系统每天从阿尔伯塔省向中西部地区输送285万桶加拿大原油，使其成为加拿大最大的原油运输管道网络，但根据其公司说法，该管道已经在满负荷运行。此外，加拿大联邦政府正在进行跨山管道的扩建，这将使每天有额外59万桶原油到达加拿大西海岸，并从那里通过船运到达美国和亚洲的炼油厂。然而，这一扩建工程要到2023年年底才会完成。</p>
 <p>伊朗原油出口短期也无望。伊朗外交部发言人哈提卜扎德4月11日说，目前尚不能确定伊朗核问题全面协议(伊核协议)相关方能否就美国伊朗恢复履约问题达成协议，因为美国尚未展现出达成协议所需要的决心。</p>
 <p><strong>释放原油储备还是无法弥补供应缺口</strong></p>
 <p>4月，美国政府还曾宣布了“史无前例”的大规模油储释放计划：未来6个月美国将每天释放100万桶战略石油储备，共释放1.8亿桶石油，创美国自1974年建立石油储备计划以来最大规模释放量。IEA数据显示，截至2022年4月1日，美国原油储备仅持有5.646亿桶原油，为2002年5月来最低水平。若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。</p>
 <p>在3月1日EIA宣布紧急投放6270万桶油储后，4月7日，IEA再度追加1.2亿桶石油储备投放，创IEA史上最大库存释放量纪录。尽管短期来看，大规模释放油储的行为能增加流通供应，部分对冲俄罗斯原油供应减量，有助缓解油价继续上行压力，但长期来看，释放油储的“可持续性”不强，无异于缓解解决石油“结构性短缺”。</p>
 <p>当前全球能源供应问题依旧突出，尽管需求在一季度受到全球经济增速放缓和疫情影响而有所回落，但是俄乌冲突带来的国际原油和天然气的供应中断担忧还在持续，4月俄罗斯原油日均产量已经明显下滑。因此，实体企业需要对冲原油和天然气价格上涨带来的能源成本攀升的风险，国际投资者可以运用芝商所旗下WTI原油期货(产品代码：CL)和Henry Hub天然气期货(产品代码：NG)锁定采购成本，境内投资者也可以利用上海国际能源交易中心的原油期货对冲原油价格急剧波动风险。(作者单位：宝城期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344282067>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)