---
layout: post
title: "筑梦在希望的田野上 ——南昌全面推进“三农”高质量发展"
date: 2022-03-02 08:16:32 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>←农民在玻璃日光温室里进行养护工作。</p>
 <p>一年春来早，万事农为先。我市广袤的乡村大地上已是一片繁忙——农资公司员工、蔬菜种植大棚里的菜农、养殖基地的农户有序开展农业生产；农科专家走进田间地头、企业基地，为农民“传经送宝”；各县区的“两整治一提升”工作动员部署会陆续召开，谋划着乡村振兴的蓝图……豫章农村大地到处洋溢着奋进的气息。 </p>
 <p>□ 万云标本报记者徐蕾/文马悦熊家福杨紫韬/图</p>
 <p>稳产增收，端好端牢手里“饭碗”</p>
 <p>雨水已过，惊蛰将来，正值春耕备耕好时节。新建区铁河乡连片的土地上，十几台农机来回穿梭耙地，枯黄的禾兜被翻起、田地被耙松，机声隆隆，在希望的田野上演奏一首热闹的春耕交响曲。</p>
 <p>粮稳天下安。稳住粮食，重点抓双季稻，关键在早稻，抓住了早稻生产，就掌握了全年粮食生产主动权。春节一过，南昌市农业农村局副局长李慎林带领粮油作物和种业管理科的同志就在田间地头、农资市场来回奔忙，李慎林告诉记者，夯实粮食安全基础，让百姓端好、端牢手里的“饭碗”是推动南昌“三农”高质量发展的题中之义。</p>
 <p>今年，为稳住双季稻播面，确保早稻面积稳定在194.3万亩以上，市农业农村局从政策、资金、技术等多方面予以扶持，充分调动农户种植早稻的积极性。除市财政安排了3000万元专项资金外，南昌县、新建区、进贤县还将全国产粮(油)大县奖励资金全部用于粮油生产，其他县区也安排了相应资金。今年1月中旬，南昌市农业农村局组织开展早稻育秧技术培训，并逐步推广手机测土配方施肥在线服务。同时，引导农业企业、合作社与农户结成利益共同体，解除种粮大户后顾之忧。</p>
 <p>“农业部门通过发放有机肥、农机补贴等多种措施，发动农户复耕种植，现在，撂荒地从无人种到人人争着种。今年我又投入20多万元，买了大型拖拉机、喷洒农药无人机等农机，准备大干一场！”新建区西山镇种粮大户金建华信心满满地对记者说。</p>
 <p>南昌以全省8%的耕地，贡献了10%的粮食。自2011年起，我市每年粮食总产量均保持在42亿斤以上，去年更是超额完成上级下达任务，粮食总产量达42.9亿斤。目前，全市粮食种植面积超过50亩的种粮大户有8394户，流转耕地面积139.31万亩，2021年规模种植占全市粮食播面的43.8%。在稳定粮食播面和产量的基础上，南昌积极探索创新道路，大力推广优质稻种植，突破高产纪录。我市实施的“杂交水稻双季亩产3000斤高产攻关项目”，经专家测产，项目点双季水稻亩产达到1454.2公斤，双季周年亩产和晚稻单产双双打破了江西省双季水稻亩产纪录。2021年再生稻面积达到22.61万亩，同比增长26.31%，连续两年增长超20%。</p>
 <p>“粮食成绩单” 虽然已经亮眼，但南昌还在努力让“饭碗”端得更牢。今年，南昌确保粮食播种面积稳定在517.36万亩以上，粮食总产量要达到42.9亿斤以上。</p>
 <p>“几年前，我刚开始承包土地搞水稻种植时，稻谷亩产只有1000多斤，而现在亩产最高的水稻田块已达到1400多斤。”金建华告诉记者。</p>
 <p>粮食丰产丰收的因素很多，高标准农田的建设为新技术、新设备的应用铺平了道路，各种硬件设施的打造为运输、灌溉、耕作、治虫等各个环节消除了“肠梗阻”，变得方便又快捷。近年来，南昌不断投入资金建设高标准农田，很多田块原本十分贫瘠、高低不平，道路也坑坑洼洼，而如今成了“旱能灌、涝能排、田成方、林成网、渠相通、路相连”的高产稳产田，大型机械下地特别方便，大拖拉机、无人机、无人收割机、无人插秧机等，都可尽情施展“拳脚”。今年我市还将科学推进8.05万亩高标准农田建设，并开展水稻绿色高质高效模式示范，在全市建设3个万亩示范方、18个千亩示范片、100个百亩示范点，力争村村都有一块示范田。 </p>
 <p>数字赋能，农业更现代更智慧</p>
 <p>溪霞国家农业综合开发现代农业园区内，工人动动鼠标，就通过控制室内的智能设备轻松调试好了高科技大棚内的温度。棚内紫色京水菜、西红柿、草莓、铁皮石斛、金线兰等蔬菜瓜果中药材长势正旺。偌大的种植区，工作人员却寥寥可数。中科院庐山植物园南昌科研中心研究员王书胜介绍，他们团队研究方向是基于植物本体的传感器，可以用来感知植物的状态，让从事农业的人员更直观地了解植物的“饿”“渴”“冷”等状态，收集数据后形成一套自动的智能种植系统，进而提高农业生产效率。“通过叶片温度传感器收集的数据，可以判断植物很‘热’，那就远程控制打开排气扇。像这个温室系统可以用小程序控制灯光、空气、湿度、内遮阳、外遮阳、水肥滴灌等，完全模拟植物自然成长的环境。”王书胜说。</p>
 <p>同样令人称奇的还有进贤县罗溪镇辖区内进贤城投智慧农业项目。“温室里面的加热、滴灌系统、硫磺熏蒸等设备都可以随时随地在我的手机上操控。”进贤城投智慧农业园基地经理刘子安向记者展示如何通过手机远程操控温室里的设备。该项目利用物联网技术，采用小气候智能化自动控制系统，水、肥、光照、温度都进行一体化高效综合管控，做到了精准、定时、定量。“手机、平板、车载显示器、手表等终端如果接入联网的话，可以随时报警提醒我们温室里的异常情况。”在这个智慧农业园，技术的优势直接体现在产量上：这里所有软硬件设施都围绕番茄植株的生长需求而设计，为植物营造最佳生长环境，单平方番茄产量达到75公斤，是传统日光温室的5倍。这个智慧产业园的产品全部通过阿里巴巴旗下盒马鲜生品牌进行线上销售，年产值4500余万元，实现利润1600余万元。</p>
 <p>无人驾驶的农机、立在田间的农情监测传感器、数字化终端平台……走进南昌县蒋巷镇大田农社，一幅智慧农业的图景在眼前呈现。南昌智慧大田农业科技发展有限公司副总经理肖继人坐在办公室，打开手机里的“大田物联”App，轻触屏幕地图上的田块，生产进度、水稻长势等情况一目了然，“今年公司计划种植8000亩至10000亩早稻，员工们分成6个小组，正抓紧检修农机、培训业务，准备3月育秧，4月插秧。” 得益于无人农机和物联网等前沿科技的应用，智慧农场实现了“机器换人”，上万亩农田只雇了26个职业农民管理。与此同时，这里还有科学数据指导农事生产各个环节，让农民种田从“靠经验”变为“靠数据”。 这背后的奥秘便是田间的30多个智慧农情监测站，它可以通过传感器收集空气温湿度、土壤pH值、光照度等数据，最终所有数据都会反馈到终端平台，工作人员通过分析数据，为田块量身定制不同的种植方案，既降低了成本，又提高了产量。</p>
 <p>数字农业的“浪潮”正在我市“涌动”，透过一个个颇具前瞻性的数字化应用场景，我市现代农业未来的模样正逐渐清晰起来。数字农业，不仅掀起了一场效率变革，而且催生了更多的新型职业农民。他们正尝试通过数字技术改变传统农业生产方式，助推经验农业向现代农业、智慧农业、精准农业转型。市农业农村局乡村产业科科长杨闲冬表示，通过数字赋能，全市农业朝着更现代、更智慧的方向稳步迈进，农村产业结构持续优化，“我们将用好科技利器，依托农业产业园区建设，促进农业与信息产业融合，大力发展数字农业、智慧农业等新型业态，推动农业产业数字化转型，让农民跨界增收，从而实现我市农业产业程度更深、范围更广的信息化变革，奋力谱写农业农村高质量发展新篇章。”</p>
 <p>环境整治，乡村更美更宜居</p>
 <p>田间地头，村民忙得不亦乐乎；文化礼堂，响起移风易俗快板说唱；农家小院，游客赏花赏景、品尝地道农家菜……三月的南昌，农村风景如画。</p>
 <p>行走在温圳镇杨溪李家，一条条干净的水泥路、一盏盏明亮的路灯、一排排图文并茂的文化墙，处处散发着现代乡村气息。从“村容整洁”到“生态宜居”，三面环水的温圳镇杨溪李家以环境优、生活美、家园好的形象呈现在人们面前。“我们村外在变化大，内在变化更大。从喝井水到用上自来水，从冬冷夏臭的旱厕到干净方便的水冲厕所，从垃圾乱丢到日产日清、分类处理……现在亲朋好友来串门，都夸我们村干净整洁，我们听了，心里可高兴了。”村民李亮华说起村里的变化，满脸骄傲。</p>
 <p>宽阔平坦的村路，路旁鲜花争奇斗艳，青瓦白墙的民居，硬化路面通到每家每户，湾里管理局洗药湖管理处红星村内，统一规划的新型垃圾分类亭，整齐划一的沿线配套停车场，村道两侧安装了太阳能路灯，一切都显得那么和谐质朴。“以前村庄没治理前，猪圈、厕所还没走近就能闻到一股臭味，鸡、鸭粪随处可见，一下雨，污水流得到处都是，夏天更是臭气熏天；还有柴草垛、建筑垃圾堆在路上，出行既不方便又不安全。自从拆了猪栏，清了旱厕，实行了家禽圈养，又新建了污水处理设备后，环境有了大改变。道路通了、厕所干净了，我们看着清爽，住得更舒服。”家住红星村田尾自然村的胡大爷乐呵呵地说。</p>
 <p>去年以来，南昌以实施乡村建设行动为主抓手，突出路域环境提升、集镇特色打造、村庄精致建设、园区提档升级、产业融合发展、治理有力有效等重点，市县整合资金近5亿元，优选有条件的区域，通过全域规划、连片打造、梯次推进、品质提升的方式，统筹推进了稻香昌南、硒旺进贤、画里安义、古韵新建、醉美湾里5个乡村振兴示范区创建，在区域内重点推进8个美丽宜居示范乡镇、20个乡村振兴试点村和20个美丽宜居示范村建设，示范引领带动乡村全面振兴。我市还着力打造了一批新农村建设提升点，农村基础设施和公共服务设施短板进一步补齐。2021年全市新建村内道路248.5公里，新改水3533户，新改厕8007户，新改沟255.23千米，新改塘362口，新改路灯9325盏，拆“三房”23.2万平方米，改造民居644栋，清理陈年垃圾1.16万吨，新增绿地面积8.2万平方米。按照“试点先行、梯度推进”思路，去年我市开展“整洁庭院”整治试点工作，其中安义县和湾里管理局作为全域庭院整治试点县区，南昌县三江镇、南昌县黄马乡、新建区溪霞镇、新建区大塘坪乡、进贤县温圳镇、进贤县李渡镇6个乡镇作为试点乡镇，组织农户开展庭院内外、房前屋后环境整治，落实“门前三包”(包卫生、包绿化、包秩序)责任，引导农民群众养成良好生活习惯，建设整洁庭院乃至美丽庭院，提升农民生活品质。</p>
 <p>“我们要的美丽乡村，不是一处美，而是处处美；不是盆景，而是风景。”南昌市农业农村局四级调研员黄文生告诉记者，今年南昌全力实施“两整治一提升”三年行动，围绕“一年见成效、两年大变化、三年树标杆”目标，整体谋划精细建设，迅速改变全市农村环境面貌，切实提升特色农业发展质效，不断提高农民群众幸福感，在推进乡村振兴中彰显省会担当、树立南昌标杆。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293525431>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)