---
layout: post
title: "【财经翻译官】谁说冰“碳”不能同炉?北京冬奥会上的“绿色实践”"
date: 2022-02-24 15:39:58 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>随着北京冬奥会的闭幕，这场“冰雪盛会”也正式告一段落。</p>
 <p>“中国圆满兑现北京冬奥会实现‘碳中和’的庄严承诺，北京冬奥会成为迄今为止第一个‘碳中和’的冬奥会。”中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南在“美丽中国·绿色冬奥”专场新闻发布会上如此表示。</p>
 <p>回顾冬奥画面。无论是场外的蓝天白云，还是场内的低碳设施，亦或是场馆建设的赛后再利用，无一不在生动诠释着“绿色奥运”的理念和实践。</p>
 <p><strong>用“黑科技”编制环保“冰丝带”</strong></p>
 <p>自开赛以来，国家速滑馆“冰丝带”里就不断上演破纪录的好戏，“最快的冰”实至名归。</p>
 <p>运动员们屡破纪录的同时，“冰丝带”的“绿色成绩单”也在刷新奥运会的纪录。</p>
 <p>以往冬奥会多用氟利昂等传统材料制冰，但这种材料不仅会对环境造成破坏且安全性差。“冰丝带”首次采用了世界上最环保、最先进的二氧化碳制冰技术，成为全球首个采用该技术的冬奥速滑场馆。</p>
 <p>“虽然这种技术之前也有在冰场上用过，但要在‘冰丝带’这一万多平米的‘超大’冰场上使用，还是首次，难度可想而知。”泛华体育重大项目组相关负责人表示。</p>
 <p>据了解，在北京冬奥会冰上项目场馆建设和改造中，泛华体育承接了“冰丝带”、“冰立方”以及“冰之帆”的制冰项目建设。</p>
 <p>“由于没有可参考的相似工程和技术案例，在施工过程中只能不断摸索。”上述负责人表示。</p>
 <p>经过团队的不懈努力，2021年1月，冰丝带终于通过测试赛。二氧化碳“制冰自由”不再仅存在于人们的想象中。</p>
 <p>“相比传统制冷方式，该制冰方式能效可提升30%、一年可节省约200万度电。而且二氧化碳制冷产生的余热回收后，还可以提供70热水以用于生活热水和除湿再生等用途。”上述负责人表示。</p>
 <p>从备受“嫌弃”的温室气体摇身一变，成为好评无数的奥运赛场冰面，二氧化碳在“冰丝带”完成了奇妙蜕变。</p><p><strong>“速冻”“水立方”成就双奥场馆</strong></p>
 <p>“冰立方”是冬奥会历史上体量最大的冰壶场馆，也是世界唯一水上项目和冰上项目都能运行的双奥场馆。作为北京2022年冬奥会第一个完工的改造场馆，“冰立方”在2019年12月就完成了赛道认证。</p>
 <p>别看用时不长，但要想实现“冰水转换”并不简单。</p>
 <p>由于冰壶国际赛事场地要求一届比赛做一次，哪怕是冬奥会和冬残奥会之间只间隔不到两周时间，冰壶场地也需要在冬奥会结束后立即融化，为冬残奥会重新制冰。</p>
 <p>如何在保有“水立方”水上功能的基础上新增冰上功能，就成了改造中遇到的最大难点。泛华体育负责该项目的施工团队为“冰立方”量身打造了一种特别的制冰方式。</p>
 <p>“我们在比赛大厅中部，通过搭建可转换结构、安装可拆装制冰系统，形成具有4条标准赛道的冰壶场地。完美解决了‘冰水转换’这一‘冰立方’成型过程中的大难点。”上述负责人表示。</p>
 <p>该系统建成后，只用二十天时间，“水立方”就通过快速组装搭建变成“冰立方”。</p>
 <p>“冰水转换”的成功让奥运场馆再利用成为可能，也为可持续发展理念在北京冬奥会办赛提供了经典范本。</p>
 <p>据了解，在北京冬奥会之后，“冰水转换”技术还将继续在国家游泳中心实现，助力场馆绽放更多的可能性。根据赛事需求，夏季为水、冬季为冰，不仅可以继续为各个级别的冰壶赛事服务，同时也能让更多市民参与其中。</p>
 <p>除此之外，冰面下层的转换结构可实现场馆的多样化运营，为举办演出或其他重大活动提供一个完整平坦的场地。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287996523>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)