---
layout: post
title: "看好指增基金配置前景 长期超额收益显著"
date: 2022-04-28 05:58:55 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年以来，市场大幅回调，投资人纷纷表示要降低投资预期，权益市场的震荡趋势难以在短期内迎来反转。极端行情下，激进的投资风格势必会放大风险，能够获取稳健超额收益的基金产品愈发稀缺。</p>
 <p>如何在复杂的市场中持续给基金投资人带来超额收益？证券时报记者近日对话国投瑞银量化投资副总经理殷瑞飞，为投资者讲述指数增强基金如何获取稳健超额收益。殷瑞飞拥有近10年指数投资经验，旗下指数增强基金超额收益显著，近年规模逆势上升。</p>
 <p><strong>追求超额收益的稳健性</strong></p>
 <p>证券时报记者：你管理的两只指数增强基金获取了很不错的超额收益，近年规模逆势上升，如何做到的？</p>
 <p>殷瑞飞：大家都知道，指数增强基金是介于指数基金和普通偏股型基金之间的一类产品，目标是给投资者提供一个稳健且可观的超额收益。可以把指数增强基金超额收益的水平和超额收益的稳健性分别理解为普通基金的收益和风险。</p>
 <p>指数增强基金如何获取超额收益呢？以我管理的指数增强基金为例，主要是采用一套多因子模型去获得超额收益，因子模型包括5大类因子，分别从不同角度力争赚取超额收益，比如估值因子赚性价比的钱，成长因子和盈利能力因子赚上市公司业绩的钱，一致预期因子赚分析师研究的钱，交易因子赚市场非理性交易的钱。</p>
 <p>超额收益的稳健性很重要。在稳健性方面，我采用了一套“静态”+“均衡”的因子配置方案，通过维持各个因子相对长期的均衡配置，力争做到在不同市场环境下，都能够保持超额收益的稳健性。</p>
 <p>证券时报记者：市场上同质化的指数增强基金产品不少，有何区别？你看好哪类产品？</p>
 <p>殷瑞飞：市场上指数增强的产品数量确实不少，每家公司产品的侧重点和量化模型可以说各有各的特点，最大的区别是投资目标在超额收益和超额收益的稳健性上如何平衡。</p>
 <p>我觉得指数增强基金应该要重视超额收益的稳健性，在保证超额收益稳健性的基础上去追求较高的收益水平，这也是我们指数增强基金跟其他基金最大的区别。</p>
 <p>当然，只要能够做到持续稳健地跑赢市场，长期来看基金的收益一定不会差。</p>
 <p><strong>长期配置更看好指数增强</strong></p>
 <p>证券时报记者：指数增强基金产品的未来发展前景如何？</p>
 <p>殷瑞飞：往后看，我坚定看好指数增强产品的发展前景，如果去看海外的公募基金，会发现海外公募基金虽然没有被定义为指数增强基金，但从我们的视角看，其实大多数都可以归类于我们所理解的指数增强基金，它们对重要指数的跟踪误差基本上都在5%~8%之间，就是现在国内指数增强基金的状态。</p>
 <p>随着国内资本市场发展，投资者逐步成熟，会越来越关注基金产品的超额收益，也就是关注基金获得的收益有多少是市场带来的，有多少是基金经理的专业能力贡献的。同时也会越来越关注跟踪误差，也就是超额收益是不是稳健，是不是可持续。</p>
 <p>证券时报记者：你觉得指数增强基金能够替代指数基金吗？</p>
 <p>殷瑞飞：在特定场景下，指数增强基金无法替代指数基金。一方面，指数增强基金的超额收益需要一定时间的积累才能体现出来，一两个月的时间很难体现出增强的效果。而有些投资者希望通过基金去参与市场的短期博弈，这时候指数基金(尤其是ETF)费用低廉、交易便捷的优势就无法替代。另一方面，市场上指数基金的品类要比指数增强基金多很多，尤其是一些细分行业指数，是增强基金没有覆盖的。</p>
 <p>对于希望做行业轮动投资的投资者，大多数情况下是没有指数增强基金可以选择的。但是对于把指数基金作为资产配置工具长期持有的投资者，我赞成把指数基金换成指数增强基金。</p>
 <p>为什么呢？历史数据可以很明显看出来，长期来看指数增强相对于指数有显著的超额收益。虽然指数增强基金可能比指数基金的费率要稍微贵一点，不过长期的超额收益是完全可以覆盖这部分成本的。对于把沪深300或者中证500这种主流宽基指数做为长期配置工具的投资者，指数增强基金肯定是比指数基金更好的选择。</p>
 <p>我们也观察到，近一两年以沪深300和中证500为代表的宽基指数增强基金规模明显增加，而对应的指数基金规模却是下降的。我觉得这可能与投资者日趋成熟、更加理性有关。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362440275>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)