---
layout: post
title: "产城融合新高地 蓬勃崛起新一极"
date: 2022-01-05 09:21:43 +0800
categories: liuzhouxinwenwang
tags: 柳州新闻网新闻
---
<p>向西南拓展，一座21平方公里的新城正蓄势崛起，将有近20万人云集于此；</p><p>以从无到有，“五纵五横”交通路网、城市十大建设工程架起新城框架；</p><p>促产城融合，围绕智能家电、生物医药、空港物流等产业，积极推动产城融合新发展……</p><p>如果用一把标尺来衡量柳江区的五年蝶变，柳江新城崛起无疑是最重要的选项之一。</p><p>“一年打基础，三年出规模，五年基本建成”，柳江新城面貌在一年年变化中不断被刷新。这座奋力打造的宜居宜业之城，正随着城市建设的不断发力，崛起于柳州一隅。</p><p>特色立城——五纵五横拓展空间</p><p>“未来的柳江新城区，是一个高标准建设、生态宜居、产城融合发展的新城区。”5年前，一场方向明、思路清、定位准的城市化建设浪潮拉开。</p><p>“过去这里有个小山坡，旁边还是村庄。”2021年12月，柳江区城投公司项目主管韦林指着柳江大道原高村路段回忆时说道。在他的脚下，笔直的柳江大道8公里长，连通柳江新城区东西两端，双向六车道的设计视野开阔，行驶平稳顺畅。驱车前行，记者一路望去，曾经荒凉的地块，早已染上鲜明的绿色，远处的高楼相比以往，多了不少。</p><p>在新城道路建设领域“奋战”多年，韦林对柳江新城变化谙熟于心。</p><p>从2018年开始，柳江大道正式通车后大大缓解柳堡路的交通压力，紧随其后兴柳路的启用串联起柳江区的物流园、工业园区、商业生活区；思贤路、木罗路等一条条道路架起新城建设发展“快车道”，盘活起新城的快速发展。</p><p>“以思贤路为例，这是第二条从老城区连接到新城区的道路，盘活了新城区西侧的经济，促进思贤小学、思贤中学的投入使用，市民出行越来越便捷。”韦林说。</p><p>道路就是新城长高、长大、变美的“骨架”。近年来，柳江区全面构筑起“五纵五横”的交通路网，实现与西外环路、南环路等城市主干道无缝衔接，内连外通的现代交通体系基本形成。</p><p>特色塑城——宜居宜业交相辉映</p><p>新城之快，“快”在交通；新城之慢，“慢”在生活。</p><p>冬日暖阳下，蓝绿是柳江新城的生态“底色”。</p><p>登上岜公塘公园观景塔，“碧水相连、杨柳拂岸、白鹭栖息”尽在眼前，目之所及是一幅美好画卷——</p><p>北眺，柳江中学岜公塘校区充满现代化活力，柳江区体育公园、市民广场等公共配套设施建成开放；南望，启迪科技城拔地而起，碧桂园、启迪水木周边楼盘建设如火如荼，柳江区教育幼儿园、思贤小学、思贤中学均已投入使用……一座“山、水、城”相交融的宜居之城呼之欲出。</p><p>以总投资超过160亿元的十大城市建设工程开启，柳江区实现了破与立的更迭，绽放出了一座新城的朝气与热情。</p><p>“如果不是柳江新城，我现在可能还是山沟沟里的一个农民。”居住在柳江新城易地扶贫搬迁安置小区“老乡家园”的搬迁户韦金芯说，新城建设让他过上了城里人的日子，生活更有盼头了。</p><p>坚持高起点规划、高标准建设、高效率推进，“一轴、两带、三区、六片”构建新格局，柳江新城成为一片幸福热土。</p><p>特色强城——以产促城以城兴产</p><p>从连接新兴工业园区和柳江新城的兴柳路望去，智能家电产业园到空港物流产业园，一批批项目正在为柳江新城产城融合发展打下基础。</p><p>“仅用8个月，我们的新工厂初步落成并且实现了投产。”去年9月，柳江区高而美广西柳州智能热泵产业园正式投产，高而美集团总裁丁小江为柳江区发展家电产业的势态点赞。</p><p>历时一年半，柳州津晶洗衣机、冰箱、空调三大主打产品下线量产；龙头企业吸引来了37个智能家电及产业链配套项目，全部建成达产年产值达300亿元以上。</p><p>作为柳州智能家电千亿产业集聚区的主战场，柳江区抢抓“东融”机遇，举全区之力重塑柳州家电荣光的发展势头绝不动摇。</p><p>2020年年底，柳广铁路柳州至梧州段在柳江区开工。该项目作为广西发展新格局的重大铁路项目，对柳江区来说，以产促城、以城兴产的发展优势更加显现。</p><p>“今后我们将重点推进和加快智能家电、生物医药、食品加工、先进装备制造、空港物流等产业的发展。”柳江区新兴开发区管委会书记韦耀华说。去年，柳江经济技术开发区升级为自治区级经济技术开发区。</p><p>以往昔为序，向未来起笔，柳江区正以产城融合之势绘出发展新图景。</p><p>全媒体记者周枳伽</p><p class="em_media">（文章来源：柳州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236326840>

[返回柳州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)