---
layout: post
title: "企业引领，柘荣高山白茶闯出新天地"
date: 2022-02-14 08:25:12 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>柘荣是闽东主要的产茶区之一，茶叶品质优异，然而却因有名茶而无名牌等原因，处在深闺无人识。如何逆袭让茶产业蹚出发展新路子，成了摆在柘荣县委、县政府面前的一项课题。</p>
 <p>近年来，柘荣县通过抓好重点茶企加工生产线升级改造、创新工艺、鼓励茶企参加各种质量评比，推动了品牌建设、品质提升、知名度提高，拓展高山白茶新天地。</p>
 <p>龙头企业引领品牌建设</p>
 <p>据柘荣县志记载，在1949年前，传统茶叶品种单一，多为篱笆茶(小白茶)，品种老，产量低。新中国成立后，柘荣县进行了低产茶园改造，特别是1978年，柘荣对现有茶园以改为主，并建设规范化高标准茶园，引进福鼎大白、福鼎大毫、福安高岭茶、福云6号、福云7号等高优品种茶，使茶叶朝“二高一优”方向发展。1990年，柘荣县发动群众大搞树改、肥改、水改，并进行更新换种工作，茶树品种达到13个之多。</p>
 <p>“十三五”以来，柘荣县以建设高标准生态茶园和扶强扶大茶叶龙头企业为主要任务，大力引进高优新品种茶树，使茶叶品质大幅提升，涌现出了“崈阳堂”“龙井岗”“石古兰”“明玉祥”“仙岩岭”“桂岭白”“铭鼎”“福寿长”“安记”“玉龙峰”等等一批富有家乡情怀的茶叶企业，同时不断推进品牌创建，推动了柘荣高山白茶逐渐在市场站稳脚跟。</p>
 <p>在富溪镇岭后村八字岗千亩生态茶园基地里， 春风吹拂中的茶树青翠碧绿。“2013年公司承包了这片零散的低产低质茶并进行改造，同时还流转了村里1000多亩闲置土地，种植高优新品种茶树高山大白茶等，确保茶叶品质。”岭后村桂岭红茶叶有限公司总经理林良希说，公司创建伊始就坚持做好“大品牌、大产区、大市场”文章，不断加大品牌创建、宣传和保护力度。如今，该公司生产的茶叶产品深受市场欢迎。</p>
 <p>而在城郊乡岭边亭村的恒馨茶叶有限公司，工人们忙着将高山白茶产品打包、装车。“公司虽创立才几年，但质高品优的高山白茶产品受到市场深度认可。”该公司负责人孔灿钟说，企业品牌和产品品质的快速、稳健发展，使公司一跃成为市级龙头企业。</p>
 <p>近年来，柘荣县茶叶企业通过兼并、收购、控股、重组等多种形式，使企业向集团化发展，同时有效利用碎片茶园，整合茶农散户优势资源，打造规范化基地，带动全县茶园改造升级，并进一步规范加工流程，创建区域茶叶公共品牌，提高产品认可度，提升茶业影响力和竞争力。</p>
 <p>截至目前，该县销售收入在千万元以上的茶叶企业有12家，其中：省级龙头企业1家、市级龙头企业11家。通过产品质量安全认证(QS认证)企业31家。</p>
 <p>创新工艺不断提升品质</p>
 <p>创新是企业的生命，只有创新企业才具有活力和竞争力。近年来，柘荣县茶叶企业牢牢抓住“创新”这个牛鼻子，加强茶叶生产加工重大技术攻关，改良应用技术，不断提升竞争力。</p>
 <p>在乍洋乡溪口村下洋自然村的易品源茶叶有限公司，茶香阵阵袭人，仿佛让人置身于春天的茶园中。据该企业负责人袁石合介绍，他的高山白茶产品在秉承溪口袁氏传统制茶工艺的基础上，以“创新技术”为理念，采取传统日晒制茶工艺和现代白茶生产线进行萎凋相结合的制茶技术，使得茶香味更加自然悠远、更加醇厚，赢得了消费者的高度肯定。</p>
 <p>同样，位于乍洋乡的玉龙峰(柘荣)茶叶有限公司，在应用新技术生产高山白茶的基础上，探索推出由客户菜单式自由选择原料、专版包装，量身打造专属定制白茶产品，特别是配套营销私人定制茶园等全新升级特色服务，一下打开了销售市场，跻身于市级农业产业化龙头企业行列。</p>
 <p>在福建今古通生物科技有限公司，新引进的白茶清洁能源自动设备生产线不知疲倦地运转着。“传统白茶萎凋主要采用自然阳光照射方式，而现在以机器模拟自然环境条件，不受天气影响，生产出的高山白茶产品更加标准化、洁净化，品质也更优。”该公司总经理游胜锦说，应用新技术、新理念、新方法，研发生产柘荣高山白茶，推进茶叶标准化生产，使茶叶品质得到有效保障。</p>
 <p>值得一提的是，柘荣“佰丈崈阳堂”道家碳焙老白茶，以其独特的制茶技艺，入选福建省非物质文化遗产名录。据道家炭焙老白茶非遗传承人袁崇阳介绍，炭焙老白茶制作技艺是道家药用茶工艺与传统白茶制作技艺的结合，依茶叶采收的时间和天气等不同状态，引入阴阳五行中空间学、风向学等道家理论，分别进行晾晒、储存、炭焙，从而激发白茶活性，使茶香更具多层次，口感更醇厚，营养更丰富。</p>
 <p>一出深闺惊艳四方</p>
 <p>“在去年举办的柘荣高山白茶茶王赛上，我选送的一款高山白茶牡丹样品被专家高度肯定，他们认为该款茶具有牛奶香味，是难得的好茶。”回忆起当时赛事，福建恒馨茶叶有限公司负责人孔灿钟满脸自豪。</p>
 <p>为进一步推动茶产业高质量发展，近年来，柘荣县通过以“斗茶”的茶文化展现方式，不断提升制茶技艺、提高产品质量。据柘荣县茶叶局局长陈曦介绍，该县从2018年开始举办茶王赛以来，茶王赛已经成为柘荣县评比茶、推介茶的重要平台。同时，还借助茶歌舞、茶艺表演、茶叶展销、茶之旅等茶文化活动，开拓市场，有效提高“柘荣高山白茶”的知名度，扩大销售区域。</p>
 <p>“在自家县里比赛获得好评虽然也关键，但更重要的是要走出去，让客户认可。”孔灿钟说，在2020年首届海丝国际杯茶王赛上，他的高山白茶产品获得了白茶组“茶王”称号，白毫银针产品在2020年中国白茶茶王赛上获得了金奖，得到评委和大众的好评。</p>
 <p>为了让茶企“走出去”，柘荣县鼓励企业积极参加县级以上茶叶博览会和茶叶质量评比活动，对茶叶加工企业产品被评为驰名、著名、知名商标或中国名牌、福建省名牌、宁德市质量奖的，则给予相关产业政策奖励。</p>
 <p>事实上，柘荣县出台的相关激励茶叶企业“走出去”的政策，不仅催生了“仙岩雪峰”“沁园春”“源山野”“柘一红”等一大批省市知名品牌脱颖而出，也有效提高了柘荣高品质茶叶的知名度和美誉度。“柘荣高山白茶”不仅在每年“6·18”中国·海峡项目成果交易会上深受客户欢迎，在北京、上海、山东、武夷山等地的茶博会上，柘荣的“高山白茶”也屡次斩获殊荣。</p>
 <p>特别是2021年12月，“柘荣高山白茶”被国家知识产权局授予地理标志证明商标，同时，柘荣还获得了中国茶叶流通协会授予的“中国高山白茶之乡”称号，引起了茶业界的高度关注，惊艳了四方。</p>
 <p>优异的茶品质引得客商纷至沓来。全国百强茶叶企业张一元、吴裕泰也在柘荣设立了茶叶生产加工基地。“以前不知道柘荣还有这么好的高山白茶，自前年在中茶赛上有幸一尝柘荣高山白茶的绝好滋味后，与柘荣茶企签订了长期合作协议。”来自北京的茶商王先生说。</p>
 <p>□ 游松柏  </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274989439>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)