---
layout: post
title: "百姓钱袋子菜篮子 代表都放在心上"
date: 2022-03-08 14:05:44 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>“人民选我当代表，我当代表为人民。”昨晚，十三届全国人大五次会议北京代表团举行媒体视频连线采访，厉莉、赵晓燕两位人大代表走进视频采访室谈履职，提建议。</p>
 <p>■厉莉代表 </p>
 <p>保障新就业形态劳动者 </p>
 <p>“看时光飞逝，我祈祷明天，每个小小梦想能够慢慢地实现。”谈及自己四年多来的履职感受，全国人大代表、北京金融法院立案庭副庭长厉莉用一句歌词来形容心中的感慨，“小梦想对于我而言，就是为人民群众谋幸福、守平安的初心。”</p>
 <p>作为一名从事民商事审判工作的法官，在履职期间，厉莉结合日常审判工作，发现民间借贷领域存在诸多乱象，包括高利贷、校园贷、套路贷、裸贷等现象。基于诸多实践积累，近几年，她陆续提出了将非法放贷行为入刑、修改合同法借款合同章节等一系列建议。</p>
 <p>此后，厉莉欣慰地看到，在各方的持续推动下，她提出的不少建议都陆续得到了落实：暴力催收行为入刑，民法典明确禁止高利放贷，两高两部联合出台司法政策打击软暴力，职业放贷被认定无效……</p>
 <p>2021年的最后一天，中国人民银行发出通知，对《地方金融监督管理条例(草案征求意见稿)》公开征求意见。而针对地方金融监管的问题，厉莉也曾在2019年的全国人代会上提出尽快制定地方监管条例的建议。一次次发挥专长的认真履职并收获“回响”，让厉莉倍感振奋，也更觉重任在肩。</p>
 <p>去年，厉莉调到北京金融法院后，工作更与老百姓的“钱袋子”分不开了。北京金融法院受理的案件中，一半以上都与金融消费者保护和中小投资者保护相关。今年全国人代会，她带来了关于保障新就业形态劳动者合法权益的建议——就业问题同样关系老百姓的“钱袋子”。</p>
 <p>厉莉说，随着数字经济和平台经济的快速发展，新就业形态也在快速发展。她呼吁，支持新就业形态发展，给予快递从业人员、网约车司机、共享设计师、家庭教师等新就业形态从业者相关保障，加强新就业形态制度供给，尽快出台与之相关的劳动法律制度体系，保障相关从业者的利益。</p>
 <p>■赵晓燕代表 </p>
 <p>增强鲜活农产品供应链韧性</p>
 <p>全国人大代表、北京市农林科学院农产品加工与营养研究所所长赵晓燕，本职工作是研究农产品采后保鲜与加工。作为来自农业科研一线的代表，履职五年来，赵晓燕始终关心老百姓的“菜篮子”，一直围绕农业农村发展和农产品保障供应提出建议，且有多条建议被吸收进相关政策法规。</p>
 <p>2019年，她在全国人代会上提出的有关设施农业用地管理的建议，得到了相关部委的回复，并被纳入自然资源部、农业农村部联合印发的《关于设施农业用地管理有关问题的通知》中。通知明确规定，设施农业允许使用一般耕地，不需落实占补平衡。</p>
 <p>去年全国人代会上，赵晓燕提交了一份关于加强我国鲜活农产品应急保供体系建设的建议。她说，这是她履职这几年收效最好的建议。去年年底，商务部印发的《关于做好今冬明春蔬菜等生活必需品市场保供稳价工作的通知》中，便体现了建议中的部分内容，如规定建立完善省际间和本地区联保联供机制，健全有关工作方案；加强市场运行监测，及时预测，及早预警等。</p>
 <p>在去年建议的基础上，赵晓燕继续研究细化方案，今年进一步围绕如何增强鲜活农产品供应链韧性，保障老百姓的“菜篮子”提出建议。赵晓燕认为，可在现有农产品大生产、大流通的基础上，强化农产品短链供应，加强大城市周边蔬菜等鲜活农产品的生产，并加大对于鲜活农产品供应链领域科技创新的支持力度。</p>
 <p>同时，应建立起政府主导、社会共建、多元互补的生鲜应急保供机制，积极吸纳电商、交通、物流等企业，参与生鲜应急物资储备体系的共建、共担、共享，将保供能力突出的企业纳入应急保障预案，搭建鲜活农产品应急物资统一调配平台。 本报记者张蕾孙奇茹</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300901835>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)