---
layout: post
title: "远超市场预期 3月社融增量4.65万亿元！降准降息概率加大？"
date: 2022-04-11 23:53:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人民银行4月11日发布一季度金融数据。<br /></p>
 <p>一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元；据初步统计，2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元；3月末，广义货币(M2)余额249.77万亿元，同比增长9.7%。</p>
 <p>从3月份的单月份数据看，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增3951亿元；3月社会融资规模增量为4.65万亿元，同比多增1.27万亿元。</p>
 <p>分析人士认为，3月份金融数据在总量上温和回暖，但结构上的改善尚不明显，企业和居民融资需求仍相对偏弱。</p>
 &nbsp;<p><strong>信贷投放力度加大</strong></p>
 <p><strong>但结构改善尚不显著</strong></p>
 <p>民生银行首席研究员温彬表示，3月份金融数据超出市场预期，M2增速回升明显，信贷投放力度加大，社融分项数据均有改善，反映金融持续加大对实体经济的支持力度，宽信用效果开始显现。</p>
 <p>“整体来看，3月金融数据一定程度可以缓解市场对经济前景下滑的担忧，但也反映出实体经济融资需求与信贷融资结构不够理想。”光大银行金融市场部分析师周茂华表示。</p>
 <p>3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。东方金诚首席宏观分析师王青认为，信贷同比多增，体现了“新增贷款要保持适度增长”的要求；但当月信贷增速仍偏低，表明前期货币政策加大实施力度尚未充分传达到贷款端。</p>
 <p>分析人士普遍认为，3月份新增信贷结构改善尚不够显著。温彬表示，<strong>居民部门贷款增长仍弱于去年同期，企业部门短期贷款和票据融资增长较快，说明企业有效贷款需求不足。</strong></p>
 <p>在企业贷款方面，王青具体分析，3月份企业贷款环比多增1.24万亿元，同比大幅多增。其中，企业中长期贷款同比仅多增148亿元。<strong>3月份企业中长期贷款需求扩张仍主要靠基建类贷款支撑，当前房企和制造业企业中长期贷款需求仍然较弱，新增贷款可能主要用于资金周转而非长期投资项目，制约了中长期贷款放量幅度。</strong></p>
 <p>王青表示，3月份票据融资同比多增4712亿元，企业短贷同比多增4341亿元，反映银行在经济下行期避险情绪依然较为浓烈，更倾向于通过票据和短期贷款冲量。</p>
 <p>居民部门贷款恢复正增长，但同比少增。温彬表示，居民部门贷款结构也不够理想。从数据上看，居民消费贷款和按揭需求较上月有所改善，但仍存在压力，消费需求仍然偏弱。</p>
 <p>分析M2增速较快回升的原因，温彬认为，一是财政政策靠前发力，财政支出力度加大；二是信贷加大投放力度，派生能力增强；三是去年3月份M2增速较2月份下降0.7个百分点，基数有一定程度回落。</p>
 &nbsp;<p><strong>宏观政策发力效果显现</strong></p>
 <p><strong>政府债券融资等带动社融增长</strong></p>
 <p>3月社会融资规模增量为4.65万亿元，同比多增1.27万亿元。王青表示，这主要是受人民币贷款和政府债券融资同比多增，以及表外融资同比少减带动。</p>
 <p>王青分析称，3月份政府债券融资受到专项债额度提前下达支持，同比多增3921亿元，成为支撑社融的主要增长点。“这既体现了经济下行期宏观政策集中发力，也显示实体经济自主融资依然有待改善。”</p>
 <p>“去年底资管新规过渡期到期后，委托贷款和信托贷款压降效应缓解，3月份这两项同比均少减。”王青表示。</p>
 &nbsp;<p><strong>通胀对货币政策掣肘有限</strong></p>
 <p>国家统计局同一天发布的数据显示，3月份，CPI同比上涨1.5%，环比持平。</p>
 <p>“从3月份的物价数据看，我国通胀尚温和可控，对货币政策掣肘有限。”温彬表示，下一阶段，应继续坚持稳中求进的政策基调，坚持以我为主，兼顾内外，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，用好支农支小再贷款、碳减排支持工具、科技创新和普惠养老专项再贷款等工具，加大对市场主体的纾困力度，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>王青认为，按照稳增长“政策措施靠前发力，适时加力”的要求，<strong>二季度降准降息的概率在加大。其中，降准能够切实提升银行放贷能力，而降息则有助于激发实体经济融资需求，同时也是缓解楼市下行的关键所在。</strong></p>
 <p>“在中美利差倒挂增大、资本外流风险的情况下，我国货币政策操作空间可能有限。”植信投资研究院高级研究员王运金认为，降准与结构性“降息”仍有可能。未来有可能会通过降准、降低支农、支小再贷款利率等，进一步降低社会融资成本，扩大信贷需求，缓解中小微企业融资压力；通过科技创新和普惠养老等专项再贷款以及碳减排支持工具推动金融机构对重点领域或薄弱环节的信贷投放；同时也将加大对消费与投资的金融支持力度。</p>
 &nbsp;<p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338995623>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)