---
layout: post
title: "4月制造业PMI为47.4% 景气水平连续下降"
date: 2022-04-30 18:18:30 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月30日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。4月份制造业采购经理指数(制造业PMI)、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数均回落。其中，制造业PMI降至47.4%，制造业景气水平连续下降。</p><p>4月份制造业五大分类指数全面回落，降幅区间从0.8个百分点到9.3个百分点不等。从企业规模看，大型企业PMI为48.1%，比上月下降3.2个百分点，降至临界点以下；中、小型企业PMI分别为47.5%和45.6%，均比上月下降1.0个百分点，继续低于临界点。</p><p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示，本轮疫情点多、面广、频发，部分企业减产停产。同时，本月供应商配送时间指数继续下降，产成品库存指数升至近年高点，不少企业反映物流运输困难加大，甚至出现主要原材料和关键零部件供应困难、产成品销售不畅、库存积压等情况，上下游相关企业生产经营均受到较大影响。</p><p>成本方面，从行业情况看，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别超过70.0%和60.0%，相关行业原材料采购和产品销售价格持续高位运行，中下游行业成本压力不断加大。</p><p>中国物流与采购联合会特约分析师张立群认为，4月份PMI指数在荣枯线下较大幅度回落，表明疫情对经济增长的冲击明显加重。必须抓紧完善疫情防控和稳增长的一揽子措施，群策群力尽快在广大人民的丰富实践中找到最优解，及早消除疫情对稳增长、保民生大局的冲击。</p><p>中国物流信息中心分析师文韬指出，4月制造业PMI为2020年3月以来最低水平，经济下行压力加大。从分项指数和行业PMI变化来看，国内疫情多点散发和国际地缘政治冲突等短期因素的影响仍在持续，对物流和就业冲击较大，原材料价格持续高涨，制造业三重压力加大，中上游行业增速回落明显。</p><p>但高技术制造业和消费品制造业相对稳定。文韬表示，高技术制造业PMI为50.1%，较上月小幅下降0.3个百分点，仍保持在50%以上，其新订单指数虽下降，但生产指数较上月上升1.1个百分点，显示高技术制造业产品供给稳定回升。同时，各级政府积极落实生活物资保障工作，重点保障疫情地区物资稳定，促进相关物资产销衔接。在这些政策的支撑下，消费品制造业保持相对稳定运行。消费品制造业PMI为48.4%，虽较上月下降0.9个百分点，但较制造业PMI高出1个百分点。从具体行业来看，高技术制造业中的医药制造业，消费品制造业中的农副食品加工业、食品及酒饮料精制茶制造业、纺织服装服饰业等都呈稳中有升发展势头，较好保障了居民生活刚需。</p><p>民生银行研究院宏观研究中心主任王静文指出，从需求端看，4月新出口订单指数下降5.6个百分点至41.6%，进口指数下降4.0个百分点至42.9%，进出口状况都在恶化。而实际上，从韩国4月前20天出口数据来看，全球外需并未明显趋弱，我国出口走弱很大程度上源于疫情管控导致的生产停滞和订单外流。进口也面临着同样的状况。</p><p>张立群提醒，4月份生产指数、采购量指数在荣枯线下回落超过5个百分点，表明企业生产收缩明显。受需求收缩影响，价格类指数由升转降；但如果需求回暖，则生产和供给明显下降的情况，将导致价格涨幅快速提高，潜在的供给冲击压力不可低估。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367436629>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)