---
layout: post
title: "展现财政担当 交出高分报表"
date: 2022-01-13 14:07:47 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>2021年12月举行的中央经济工作会议提出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进。浙江省委经济工作会议提出“稳进提质、除险保安、塑造变革”的要求。对此，财政必须主动担当、积极作为，按照“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”的要求，更好发挥跨周期和逆周期调节作用，更“多”承接中央政策、更“快”出台浙江省政策、更“准”直达落实政策、更“好”稳定财政运行，服务全省经济社会发展大局。</p>
 <p><strong>增强“五种意识”在应对风险挑战中展现财政担当</strong></p>
 <p>一要增强政治意识。胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实将忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿财政工作全过程。把稳增长作为安排预算、制定政策的第一原则，积极推出有利于经济稳定的财政政策，慎重出台有收缩效应的财政政策。以财政的“稳”，为全省经济社会平稳健康运行夯实基础。</p>
 <p>二要增强机遇意识。牢牢把握中央密集出台政策的窗口期，加强与各方面的沟通对接，及时做好政策预案和应对准备，承接好、落实好中央各项政策。同时，继续研究谋划稳增长的“一揽子”财税政策，丰富工具箱，优化组合拳，抢抓机遇、主动作为。以财政的“进”，为市场主体注入底气、增强信心。</p>
 <p>三要增强风险意识。经济下行可能导致政府债务增加、社保基金和“三保”保障不足等风险显现。因此，需时刻保持清醒头脑，科学制定收入目标，合理把握收入节奏，确保收支平稳运行。同时，密切关注财政风险异动和演化，采取切实有效的防范化解措施，切断风险传递链条，下好先手棋、打好主动仗。以财政的“安”，为经济社会大局稳定营造良好的环境。</p>
 <p>四要增强协同意识。财政政策和货币政策要协调联动，强化财政政策与微观政策、结构政策、科技政策、改革开放政策、区域政策、社会政策等的配合，实现跨周期和逆周期政策有机结合；加强工具协同，强化减税降费、政府产业基金、政府债券、专项资金、政府采购等财政政策工具的搭配，形成政策同向发力的叠加效应；加强上下协同，坚持全省“一盘棋”，以省级政策带动市县政策。通过政策的“统”，为更好发挥财政“四两拨千斤”的作用创造条件。</p>
 <p>五要增强变革意识。要把完整、准确、全面贯彻新发展理念的过程，转化为推进变革性实践的过程，加快打造变革型财政组织，深入推进理念变革、机制变革、方法变革、业务变革、能力变革。以财政的“变”，为积极应对各种风险挑战提供坚实的支撑和保障。</p>
 <p><strong>突出“五个坚持”在服务大局中交出财政高分报表</strong></p>
 <p>坚持稳字当头，以积极的财政政策举措稳主体稳预期。财政政策是直接、灵活、有效的政策工具，政策越靠前，工作越主动。一是聚焦纵向协同，放大政策叠加效应。近日，根据浙江省委、省政府决策部署，省财政厅研究了30多条稳增长政策。二是聚焦落地见效，积极贯彻中央政策。按照“第一时间+顶格优惠”的原则，认真落实大力度减税降费等政策，确保既接得住、又落得下，及早惠及广大市场主体。三是聚焦助企纾困，支持市场主体发展。继续实施地方水利建设基金停征等政策，为市场主体减轻负担；统筹整合中小企业发展等专项资金，重点用于中小企业纾困。</p>
 <p>坚持稳中有进，在稳增长中促进经济高质量发展。发挥财政稳投资促消费扩出口作用，助推“三驾马车”并驾齐驱、平稳运行。一是用足用好专项债券。扎实开展专项债券项目储备行动，为做好债券工作夯实基础。创新财政评价方式，对跨区域、跨市县的国家和省重大项目实行整体谋划、一项一评、明确责任、统筹推进。加强专项债券监管，确保资金依法合规使用。二是引导扩大有效投资。系统联动加大对重大项目前期经费保障并滚动使用，主动研究促进铁路、高速公路、公路等投融资改革相关政策。三是加快政府产业基金运作。构建培育“1+3+N”基金生态圈，引进国家级大基金落地浙江，组建转型升级浙江子基金、中小企业发展浙江子基金、绿色双碳产业基金等。四是激活居民消费需求。五是稳住外贸外资基本盘。</p>
 <p>坚持主动作为，积极投身共同富裕示范区建设。用好系统重塑的思路和方法，大胆假设、仔细求证，加快探索实践路径，确保取得实质性进展。一是抓深化。聚焦“1+5+ N”特别是“扩中”“提低”行动，系统谋划“一揽子”具有主导性、引领性、突破性的重大抓手和重大改革，加快构建有利于共同富裕的财税政策体系。二是抓落实。对标财政部《支持浙江探索创新打造财政推动共同富裕省域范例的实施方案》，逐条逐项分解落实，推动政策资金加快落地、改革试点先行先试，争取率先取得突破。三是抓切口。找准共同富裕场景下的财政“小切口”，研究提出“试点推进一批、研究出台一批、深化完善一批”的清单，以点上的破题，推动面上的工作。比如，探索构建体系化、集成化的“钱随人走”制度体系全国试点、研究出台市域共同富裕财政激励奖补政策、创新完善省对市县财政体制、健全动态调整的转移支付分类分档体系等。</p>
 <p>坚持整体智治，加快打造财政数字化改革标志性成果。深入领会数字化改革的核心内涵、目标任务和路径方法，找准“跑道”、厘清界面、完善机制，推进财政数字化改革，争取更多实践成果、制度成果、理论成果。一是加快建成“一个门户、四个系统”。构建既彰显浙江特色又契合财政部规范的一体化系统。迭代升级集中财力办大事任务管理系统，建立健全覆盖大事、政策、项目、资金的全过程管理体系。二是迭代升级现有应用。持续推进“政采云”“浙里办票”等重大应用场景建设。完善应用财政公权力大数据监督，不断提升财政资金监督能力。创新“资产云”运用，全面推广线上“公物仓”。三是重点突破一批重大应用。建设“浙企一表通”改革创新应用，率先探索建立企业财务报表单一来源制度。全面推广“浙里报账”和“浙里基财智控应用”，提升财政治理能力和监管水平。四是高水平保障数字化改革。重点保障多跨协同、制度重塑和改革创新的重大应用，将钱花在“刀刃”上。</p>
 <p>坚持底线思维，着力防范化解各类财政风险。统筹发展和安全，不断健全事前、事中、事后的全过程风险防控机制。一是强化政府债务风险管控。持续深入实施防范化解地方政府隐性债务风险专项行动，严格实施政府投资项目立项前财政承受能力和债务风险评估，进一步强化事前源头管控、事中动态监测、事后专项督导的全过程监控。二是强化社保基金风险管控。规范养老保险待遇项目，完善企业职工基本养老保险省级统筹责任分担机制。加强社保基金执行情况监测分析，推进社保风险准备金多渠道筹措。三是强化基层“三保”风险管控。完善县级“三保”预算编制审核机制，加强“三保”预算执行监控，开发完善“三保”动态监测及风险预警系统，切实兜牢“三保”底线。四是强化乡镇财政风险管控。</p>
 <p>(作者系浙江省财政厅党组书记、厅长)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246692022>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)