---
layout: post
title: "国企改革关键年 地方国资“加码”资产证券化"
date: 2022-02-18 06:45:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年，国企改革三年行动迎来收官。在国企改革关键年，各地国资委将如何出招布局，确保高质量完成全部改革任务？</p><p>近期，多地国资委陆续召开年度会议，对2022年国有资产的重点工作进行了部署。截至目前，上海、浙江、江苏、山东、黑龙江、广西等多个省份的国资委已经公开了2022年的任务清单。</p><p>上海证券报记者梳理发现，在稳字当头的大基调下，各地国资各出高招，出台了一系列促进当地国有经济积极发展的计划目标。其中，颇具代表性的举措有鼓励当地优质企业登陆资本市场、推进国资企业引入战略投资者及加快战略性重组、引导国有企业布局新兴产业、促进国有经济转型升级等。</p><p><strong>多地国资委出台千亿级投资计划</strong></p><p>国务院国资委年初召开的2022年地方国资委负责人会议明确，今年地方国资国企要坚持稳字当头、稳中求进，推动国有企业提质增效稳增长。记者整理发现，加大国有资产投资被多地国资委视为“进”的主要抓手，千亿级的投资目标多次出现在地方国资的2022年任务列表中。</p><p>安徽省国资委要求，2022年把投资工作摆上更加突出的位置，力争全年完成投资2000亿元以上，深化与央企合作的新增投资额2000亿元以上，省属工业企业完成投资1000亿元以上，省属企业在新兴产业领域完成投资500亿元以上。</p><p>浙江省国资委同样提出了千亿级的投资目标。据悉，浙江国资2022年力争完成固定资产投资1200亿元，增长15%左右；要求省属国资企业年末资产总额突破2万亿元，研发经费增长20%以上。</p><p>江西省国资委在提出1000亿元年度投资计划的同时，还要求省属国资企业全力做优做强做大投资运营平台，集中整合省属国有股权资本，打造万亿资产规模的省级引领性产业投资平台。</p><p>公开信息显示，部分地方国资委还详细制定了2022年国有企业的业绩增长目标。</p><p>黑龙江省国资委要求，全省地方国企力争实现营业收入同比增长7%以上，实现利润同比增长15%以上。浙江国资2022年力争全年实现营业收入和利润总额同比增长7%左右。江苏省国资委指出，要努力实现利润总额和净利润增速高于全省GDP增速，进一步提高营业收入利润率、研发经费投入，资产负债率持续保持在合理区间。山西省国资委明确，2022年要紧盯“提质增效”战略目标，打好“扭亏止损”攻坚战，集中力量推动“扭亏止损化险年”工作。</p><p><strong>加速推进国企登陆资本市场</strong></p><p>随着国企改革三年行动进入收官之年，部分地方国资在重点改革任务提前完成的情况下，将提升当地国有资产的资产证券化率作为年内的攻关目标之一。据统计，包括浙江省国资委、安徽省国资委，以及上海市国资委都明确了国有资产证券化的目标任务。</p><p>浙江省国资委提出，要深入实施上市公司高质量发展行动，力争2022年全省新增7家国有上市公司，上市公司头部企业或行业第一梯队企业6家以上，培育千亿市值上市公司4家；省属上市公司新增市场融资200亿元，资产注入100亿元。</p><p>上海市国资委表示，在深化国有企业改革方面，要深化混合所有制改革、健全激励约束机制。推动高新科技企业科创板上市，一批二、三级企业引入战略投资者或联合重组，推动符合条件的企业全部完成经理层成员任期制、契约化管理，推动一批上市公司、科技创新型企业实施股权激励。</p><p>江西省国资委计划2022年全力推进省属企业战略性重组，推进相关省属、市属企业战略性重组和专业化整合，强势打造一批旗舰型、引领型、支柱型省属企业，力争新增1-2家中国500强企业，带动和引领产业集群发展。全力做优做强做大投资运营平台，集中整合省属国有股权资本，打造万亿资产规模的省级引领性产业投资平台。</p><p>安徽省国资委提出，2022年要启动实施国有资产资本化证券化行动，充分运用多层次资本市场，推进企业上市和直接融资，组建运营若干国有资本股权投资基金，加快资本“引进来”和“走出去”步伐，带动社会资本投向安徽省十大新兴产业。安徽省政府工作报告提出，年内要加快港航、机场、煤电等资源整合，实施省属企业布局新兴产业行动，省属企业资产证券化率提高到50%以上。</p><p><strong>加大国资产业转型升级力度</strong></p><p>数字化、智能化和绿色化发展已成为央企和国有企业近年来转型发展的重要方向。记者通过梳理多地国资的2022年工作重点发现，国有企业转型升级的力度将在2022年进一步加大。</p><p>在优化国资布局结构方面，上海市国资委将组建数据、康养等新兴产业、民生保障领域企业集团，持续推进集成电路、生物医药、人工智能等重大产业项目。积极发展新能源汽车、新材料等新兴产业，做强特色产业园区。围绕碳达峰、碳中和目标，形成工作实施方案和“一企一‘双碳’计划”。同时，上海市国资委还要深化国有资本投资、运营公司功能定位，筹建上海国有资本投资母基金，重点支持重大战略、国资功能布局、国企改革创新发展与结构优化调整。</p><p>河北省国资委提出，要大力实施科技创新，狠抓创新项目攻关、创新平台建设、创新人才集聚、创新生态完善，切实发挥国有企业创新“先锋队”作用。要着力推进国有企业结构调整、转型升级，服务国家、全省重大战略，开展数字赋能专项行动，强化国有资本对战略性新兴产业的投入，有序推动碳达峰、碳中和，不断提升国有资本配置效率和整体功能。</p><p>广西国资委2022年将加快推动国有工业企业向高端化、智能化、绿色化转型升级，在扎实推动工业振兴上展现新作为；涉农企业围绕各自主业，在涉农板块聚焦发力，在扎实推动乡村振兴上展现新作为；强化企业科技创新主体地位，承担国家和自治区重大科技项目，打好重点产业关键核心技术攻坚战，在扎实推动科技振兴上展现新作为。</p><p>记者从山东省国资委了解到，山东国资对28家省属一级企业及2500余家权属企业数字化转型进行了评估诊断，2022年，山东国资计划在此基础上全面提升国资国企发展质效，组织开展对标世界一流企业质效提升工程，全力突破科技创新，强化主业和投资管理，深化战略性重组和专业化整合，强力推进企业管理升级，加快推动数字化。</p><p><strong>决战决胜国企改革三年行动</strong></p><p>国务院国资委今年初定调，做好今年国资国企工作，要以决战决胜国企改革三年行动为契机、为抓手，加快推进高质量发展。记者注意到，多地国资召开的年度工作会议以及此前召开的地方两会，纷纷对国企改革三年行动收官年的重点工作进行了规划部署。</p><p>山东省政府工作报告指出，2021年山东省国企改革三年行动重点任务评估结果居全国首位。2022年，山东国资明确要打好国企改革三年行动收官战，对标“三个明显成效”目标任务，持续完善公司治理体系，加强董事会规范化建设，深化经理层成员任期制和契约化管理，加快构建三项制度改革长效机制，分层分类深化混合所有制改革，推动国企改革向纵深发展。</p><p>陕西省政府工作报告提出，2021年全面启动陕西西安区域性国资国企综合改革试验区建设，陕西交控集团成功组建，国电地电实现融合发展，省属企业实现利润总额创历史新高。2022年要推动陕西西安区域性国资国企综合改革试验取得明显成效，加快政府投融资平台转型升级，努力在央企入陕、战略重组、混改经营、治理监管等方面取得新的标志性成果和突破性进展。</p><p>记者从2022年上海市国资国企改革发展暨党建工作会议了解到，2021年上海国企改革三年行动任务完成率达到84.6%，远超70%既定目标。2022年，上海国资将围绕完善现代企业制度，进一步完善公司治理，推动符合条件的企业董事会应建尽建、外部董事占多数，健全议事规则和决策机制。</p><p>值得一提的是，包括广东、河北、江苏在内的地方国资力争提前完成三年行动任务的改革工作。广东省提出力争一季度基本完成国企改革三年行动各项任务，二季度开展“回头看”行动，二十大前全面完成改革任务。河北省提出确保党的二十大之前基本完成国企改革三年行动任务、年底前全面完成。江苏省计划2022年“七一”前基本完成、年底前全面完成国企改革三年行动任务。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280367577>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)