---
layout: post
title: "广东省出台全国首个省级预制菜产业政策 推动建设预制菜产业高地"
date: 2022-04-02 17:36:07 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>中国经济导报中国发展网聂金秀、胡俊雄、记者罗勉报道  </strong>日前，广东省出台《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》(下称“预制菜十条”)，据了解，这是全国首个省级预制菜产业政策，广东预制菜再迎“高光时刻”，全省多个地市迅速响应，紧抓“预制菜十条政策”机遇，积极部署预制菜产业发展，相关行业协会、企业、科研院校也加快布局，以强强联手之势，合力推动广东建设全国预制菜产业高地。</p>
 <p><strong>产学研携手复刻“广东味”</strong></p>
 <p>鼓励以企业为主体开展关键核心技术的产学研联合攻关；把预制菜产业人才培养纳入“粤菜师傅”工程，鼓励“粤菜师傅”星级名厨参与开发推广预制菜品——“预制菜十条”给出了解题思路。</p>
 <p>广东品珍鲜活科技有限公司(下称“品珍科技”)创始人兼CEO(首席执行官)陈翠颖说，预制菜材料齐全，方便易操作，不需要什么厨艺就能复制大厨口味。该公司生产的预制菜盆菜，是中国烹饪大师、顺德厨师协会会长连庚明的匠心之作，优选十余种广东特色食材，已入选广东预制菜“十大名品”。</p>
 <p>顺德是“中国厨师之乡”，厨师界和预制菜企业顺势结盟。除了品珍科技与顺德厨师协会合作研发预制菜产品，顺德均健现代农业科技有限公司也引进了“粤菜大师工作室”。</p>
 <p>佛山预制菜产业联盟前不久正式成立，首批53家单位加入，涉及经营主体、行业协会、金融保险机构、科研院所及技术检测机构，共谋打造“佛山预制菜”品牌。</p>
 <p>佛山市以外，广东省预制菜产业联盟遍地开花。广东农产品食品化工程中央厨房(预制菜)产业联盟正积极推进产业科学稳健扎实发展；潮州市建立潮州菜中央厨房产业联盟，旨在推动潮州菜走“农产品食品化、食品工业化、中央厨房潮流化”的产业振兴道路；江门市、湛江市等相继成立预制菜产业联盟；梅州市、河源市积极发力客家风味预制菜，筹划建立预制菜产业联盟。</p>
 <p>在预制菜人才培育上，广州酒家集团有关负责人建议，一是鼓励职业院校(含技工学校)和普通高校根据预制菜的内容增设相关专业课程，培养推进预制菜‘产学研’基地建设。二是鼓励本地的粤菜师傅人才投入到开发预制菜的项目中，利用粤菜师傅精湛的厨艺将“手艺”与“工艺”结合，突出粤菜特色培育发展预制菜产业。</p>
 <p><strong>全链条发力做好“一道菜”</strong></p>
 <p>在汕头市濠江区玉新街道珠河路的汕头市冠海水产科技有限公司，验收、清洗、分切、再清洗、滚揉、包装、冷冻……每个环节井然有序，一片忙碌的景象，该公司董事长柯锐城说，现在是牛蛙的成熟季，也是我们的忙碌季，这些包装好的牛蛙预制菜产品被装进零下18的冷链运输车后，再销售往全国各地，走上消费者的餐桌。作为广东乃至全国最早推出牛蛙预制菜的企业之一，冠海水产也是目前中国最大的牛蛙预制菜企业，公司自2020年进军牛蛙预制菜以来，销售量一直在上涨。</p>
 <p>由此可见，生产一道“只要稍微烹煮便可享用”的预制菜，每一道工序都离不开全产业链的有力支撑。</p>
 <p>为此，“预制菜十条”提出，要壮大预制菜产业集群，建设一批预制菜产业园，形成预制菜产业集聚效应。发挥广东特色农业优势和粤菜品牌优势，推动预制菜产业企业和产业链上下游配套企业集中入园发展。佛山、肇庆、江门、湛江、茂名、潮州等市正在积极创建预制菜产业园，推动广东预制菜以园区形式聚集发展。</p>
 <p>肇庆市高要区正加快建设湾区预制菜产业“第一园”——粤港澳大湾区(肇庆高要)预制菜产业园。产业园规划面积7000亩，高标准建设集水产禽畜养殖、生产加工、冷链配送、中试研发、检验检测、电商金融及科普观光等肉类和水产深加工全产业链功能于一体的预制菜示范园区。</p>
 <p>今年的佛山市政府工作报告明确，要建设特色农产品预制菜加工产业园。目前全市建成上规模的预制菜企业12家，年产值约25亿元左右，加上在建、拟建的上规模企业13家，全部达产之后，佛山预制菜年产值预计可达300亿元。</p>
 <p>为打响“侨都预制菜”金招牌，江门市近日发布《江门预制菜十二条政策措施》，明确预制菜产业园建设将按照“一园四区”思路，在台山市斗山镇、白沙镇，蓬江区杜阮镇、棠下镇，开平市马冈镇，布局建设预制菜产业园。</p>
 <p><strong>把好安全关走出“国际范”</strong></p>
 <p>百姓餐桌无小事。“预制菜十条”直击“质量安全”这一预制菜产业发展痛点——提出构建预制菜质量安全监管规范体系，逐步制定完善预制菜从田头到餐桌系列标准。</p>
 <p>在广州市白云区的车间里，自动化生产线的输送带将一份份密封好的烧乳鸽、三杯鸡、梅菜肉饼等预制菜产品送到包装区，质检人员从面前的包装食品中随机抽检。</p>
 <p>广州本土零售龙头广百百货旗下的广百超市相关负责人表示，我们力求为消费者提供安全优质的商品。为把好预制菜商品的产品质量关，在商品上架前，广百超市采购部门会对供应商的经营资质、品牌的知名度、商品的检查报告等逐一查验核实，符合相关食品要求的商品才能上架经营。</p>
 <p>近日，在湛江国联水产开发股份有限公司生产车间内，工人们加班加点，将2200箱、22吨金鲳鱼预制菜装车送往码头，销往RCEP成员国马来西亚。该公司通过主动加快国际市场的对接步伐，助力预制菜成为国际‘网红菜’，早在1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效当日，国联水产预制菜就顺利报关001号柜，并代表广东企业首柜首发RCEP成员国澳大利亚。</p>
 <p>目前，湛江水产企业的预制菜产品已出口新西兰、马来西亚、新加坡、澳大利亚等RCEP国家。除了湛江，大湾区(肇庆)预制菜产业园的酸菜鱼预制菜、汕头濠江水产省级现代农业产业园的鱿鱼预制菜、汕头澄海狮头鹅(卤鹅预制菜)、云浮市明基水产集团的烤鱼预制菜等，也纷纷乘着RCEP东风走出国门。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332229219>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)