---
layout: post
title: "字节跳动证实28岁员工猝死消息：吴同学已不幸离世"
date: 2022-02-23 15:30:44 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2月23日，针对网传28岁吴姓员工猝死消息，字节跳动发布声明称，下午13时43分医院传来消息，吴同学已不幸离世。公司将向吴同学家属提供抚恤和关怀，协助处理好相关事宜，尽力帮助其家人渡过难关。</p>
 <p>公告显示，抢救时间持续了41小时。字节跳动方面称，吴同学于2月21日18时56分在健身房出现身体不适，随后教练发现其异常，通知行政前台启动SOS值班号。19时18分，教练拨打120电话，十几分钟后，120急救人员到达现场，吴同学随即被救护车送往医院救治。</p>
 <p>此前，据网传消息，吴同学妻子在其业主群内求助，称其丈夫为字节跳动员工，于2月21日“猝死身亡”，医生判断其“大脑全部死亡，无自主呼吸，无自主心跳，所有器官衰竭”。对此，字节跳动在内网公告中表示，截至2月23日0时30分，吴同学情况危重，仍在抢救中。 </p>
 <p>以下为字节跳动声明全文：</p>
 <p>很遗憾要和大家同步这个令人悲痛的消息：2月23日13时43分，从医院获知，在抢救41个小时后，吴同学不幸离世。</p><p>2月21日19时31分到20时15分，120急救人员抵达现场进行施救期间，我们电话通知吴同学的妻子，她赶到公司，与两位公司同事一起送吴同学前往北医三院。吴同学其他家人陆续从外地赶来，医院根据家属要求使用了ECMO进行抢救。吴同学加入团队三年多以来，工作认真负责，与同事关系融洽，深受大家认可，是一位非常值得信赖的好伙伴。我们对吴同学的不幸离世非常难过。</p>
 <p>吴同学送医救治过程中，相关同事全程陪同。公司已承担全部医治费用，全力提供后勤支持。公司还将向吴同学家属提供抚恤和关怀，协助处理好相关事宜，尽力帮助其家人渡过难关。附上此前的情况说明：</p>
 <p>感谢大家对吴同学的关心，目前吴同学仍在抢救中。因为事发突然，外界信息存在很多误解，这里也和大家说一下具体情况：</p>
 <p>2月21日18时，吴同学前往中卫通健身房运动。18时56分，吴同学在运动约1小时后出现头晕现象，进入茶水间休息。健身房教练发现举止异常，上前询问。吴同学自述可能是低血糖，教练随即为他倒了一杯糖水，并通知行政前台启动 SOS值班号。</p>
 <p>19时09分，保安经理取得血压计到场支持，为吴同学测量血压后，建议联系同事陪同就医。在此期间，吴同学出现呕吐现象。</p>
 <p>19时18分，教练拨打了120电话。同期，保安经理与在场另一位安保对吴同学实施CPR急救(两人均持有急救证书)。</p>
 <p>19时30分许，120急救人员到场救治，后将吴同学送上救护车。</p>
 <p>截至2月23日0时30分，来自医院的反馈，吴同学情况危重，目前仍在抢救中。我们会全程陪同，并积极协助家属处理相关事宜，帮助家属渡过难关。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286193385>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)