---
layout: post
title: "安徽全面实施零基预算改革"
date: 2022-06-16 13:34:05 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯记者李忠峰通讯员朱旭东报道近日发布的《安徽省全面实施零基预算改革方案》(以下简称《方案》)明确，从编制2023年预算起，在全省范围内全面实施零基预算改革，进一步打破基数依赖和支出固化格局，构建该保必保、应省尽省、讲求绩效的资金安排机制。</p> <p>《方案》结合安徽省财政预算管理实际，提出多项改革创新举措。</p> <p>――突出“保重点”。将落实党中央、国务院及省委、省政府重大决策部署作为预算安排首要任务，编制具有战略性、全局性、基础性的公共服务、产业扶持、重点建设项目三类政府年度重点保障事项清单，强化重大战略任务财力保障。公共服务项目清单主要包括教育、卫生健康、养老托幼、社会救助、文化体育等领域重大公共服务事项，重点是普惠性、基础性、兜底性的基本公共服务事项；产业扶持项目清单主要根据各级国民经济发展规划要求的产业发展方向、需重点扶持的关键领域及关键环节确定，重点是三次产业高质量协同发展领域重大项目；重点建设项目清单主要包括交通、水利、农业等领域重大基础设施建设项目，以及数据中心等重大信息化建设项目。政府年度重点保障事项清单与年度预算同步编制，并实行动态管理，每年根据实施情况、资金使用绩效、年度重点工作变化等调整和完善。</p> <p>――突出“破基数”。针对当前支出固化、“钱等项目”等现象，打破预算安排和资金分配的基数依赖，按照“项目跟着政策走，资金跟着项目走”原则，推动预算部门提前做好项目谋划、征集、储备等前期工作，做到“先谋事、再排钱”。取消支出基数，所有预算支出均以“零”为基点，以党委、政府决策部署和事业发展目标为导向，以政府当年可用财力为基础，根据实际需求、轻重缓急等统筹核定。分类编制预算，保工资、保运转支出，实行以定员定额为主的预算编制方法，政府年度重点保障事项清单支出，根据清单所列事项细化编制到具体单位、地区，其他项目支出实行先有项目后有预算的编制方法。强化支出排序，据实安排“保基本民生、保工资、保运转”支出及地方政府债务还本付息支出，优先保障政府年度重点保障事项清单确定的支出，合理安排部门必须开展的一般事业发展支出和其他支出。</p> <p>――突出“促统筹”。围绕党委、政府重点工作，推进跨部门资金统筹整合，从源头解决政策碎片化、项目分散化等问题，更好地集中财力办大事。对适合采取市场化方式运作支持的事项，减少财政直补和部门行政性审批分配，综合运用财政贴息、PPP、政府引导基金等方式支持，引导金融资本、社会资金投入，推动有效市场与有为政府更好结合。对确需保留专项资金支持的事项，同一支出领域原则上由一个主管部门牵头管理，围绕政府年度重点保障事项清单细化具体项目，择优支持，以财政资金的整合，推动提升政府部门工作的系统性、整体性、协同性。</p> <p>――突出“提绩效”。坚持量入为出、精打细算，把每一分财政资金用在刀刃上、花在紧要处。加强资金使用全过程监管，全面追踪资金分配、拨付、使用情况，对未按时下达的转移支付、涉企补助资金、预计当年无法形成支出的项目资金，及时收回预算，依规用于经济社会发展亟须支持的领域。加快预算支出标准体系建设，根据履职需要、市场价格、实际支出水平等情况，动态调整完善基本支出标准体系。根据支出政策、项目要素及成本、财力水平、实际执行情况等，加快推进项目支出标准体系建设。健全激励约束机制，以绩效为导向，健全预算安排与人大审查、巡视巡察、审计监督、财会监督等发现问题及预算执行情况、绩效评价结果等挂钩机制，该取消的取消、该保留的保留、该整合的整合、该强化的强化，切实做到“花钱必问效、无效必问责”，努力实现财政资金的最大效益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415110293>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)