---
layout: post
title: "“江铃速度”彰显战疫担当 全时运营为抗疫保驾护航"
date: 2022-04-07 09:22:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“我在画爸爸和救护车，爸爸要生产很多救护车帮助那些生病的人”，江铃汽车小蓝工厂救护车生产线面漆漆工唐建华拿着手机正在看爱人发过来的视频，眼泪瞬间就下来了，他已经连续十多天没有看到孩子，在此期间也都吃住在工厂。唐建华只是小蓝工厂众多员工中的一个缩影，江铃人既要保证不给防疫添麻烦，又要顺利完成救护车生产任务。</p><p>数据显示，江铃汽车在疫情开始的2020年累计供应各类防疫车超过1万台，市场占比超过70%。此外，工信部表彰江铃为“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”，这是国家层面继中央赴湖北等疫情严重地区指导组、国务院疫情防控指挥部给予江铃书面感谢信之后，再一次的高度认可。</p><p>产业报国不是空洞的口号，是危难时刻的挺身而出。今年以来，全国疫情反复，来势汹汹，国内许多城市接连疫情爆发，长期以来“疫情绝缘体”的南昌也受到波及，即使如此，英雄城里的英雄们迎难而上、克服重重困难，再次书写了抗疫事业的新篇章。</p><p>当此之时，江铃人又是怎么做的呢？江铃人以“吃住在厂，不完成任务决不收兵”的信念，以超强的客制化能力开发出包括核酸采样车、体检医疗车、疫苗冷链车、杀菌消毒车、隔离转运车和消毒防疫车等“大健康车系”。江铃救护车服务保障突击队“全天24小时为江铃救护车保驾护航”，与时俱进精准对接防疫需求，为高效防疫做出突出贡献……可以说，江铃人正以其硬实力落实产业报国的理念，为战疫贡献着自己的力量。</p><p><strong>哪里有疫情哪里就需要江铃救护车</strong></p><p>哪里有需求，哪里就有江铃救护车。被誉为“战疫第一车”的江铃全顺系列救护车自2020年新冠肺炎疫情发生以来，总是能够及时出现在一线，为战疫事业做出应有的贡献。而在当前全国疫情反复的背景下，江铃汽车需要向社会交付更多的救护车辆，并保障救护车辆时刻待命。据江铃汽车官方数据，仅3月份江铃就接到救护车及防疫车辆订单超过2100多辆。</p><p>多点式、分散式爆发的疫情带给了江铃汽车生产上的麻烦，缺芯少料的现状也在制约江铃汽车生产救护车辆，保障防疫车辆的正常生产，对于江铃汽车来说是一件不易的事情。但再苦再累再多的困难，都难不倒智慧的江铃人。</p><p>家住南昌市新建封控区的熊辉为了能第一时间响应应急生产，已经十多天没回家了。“他每天都‘泡’在生产现场处理各种事务，周末也很少休息，”同事评价他，他负责车间工艺、质量，还有GFPS相关工作推进，每天都在现场研究改善各种案例，把单位当成家。去年他改善的小件框装框、T系列长轴车架摆放、涂装B线冷冻机自主维护保养等问题，一共节约成本10万余元。</p><p>这样奋进不止的江铃汽车员工还有很多，为何他们都愿意迎难而上呢？所谓“大海航行靠舵手”，以江铃汽车董事长邱天高为首的经营管理班子深入一线帮助协调生产物料、倾斜紧缺零件到救护车生产、调配防疫物资、安排后勤保障及其他相关工作。</p><p>正是领导们的先锋带头作用，一些身处市区的员工因交通管制“只进不出”的特殊要求，下定了“吃住在厂，不完成任务决不收兵”的决心，毫不犹豫地“卷起铺盖”奔赴集合点赶往公司，开始了以厂为家的忙碌工作，就连江铃汽车小蓝工厂焊装区域全顺车间唯一的一名女工都主动请缨投入到工作中。</p><p>有付出就有好的结果。在开足马力满负荷生产的情况下，江铃汽车3月份以来已交付600多辆救护车，预计4月初订单中救护车将全部下线，改装后第一时间交付给防疫一线。</p><p><strong>江铃抗疫因时而进因势而新</strong></p><p>大家很好奇，这些江铃汽车“大健康车系”救护车又是如何生产出来的呢？它们在抗疫当中又有着哪些特长呢？</p><p>据介绍，2018年以来，小蓝工厂客制化车型占比逐年提升，其中全顺线客制化车型占比已接近90%，为充分提点客制化车型“多”“块”“好”“省”的特点，近年来在工厂各区域进行不间断的改善，针对复杂多变的车型，焊装区域全新开发各类机器人电控程序，并对夹具、吊具进行适应性改造，使焊装客制化线体柔性程度国内领先，车型切换时间相比开厂初期减少70%以上。</p><p>为解决员工对客制化车型配置识别困难的痛点，通过对车辆配置所涉及变化的工序进行重新梳理，编制员工可直接识别变化点描述的技术通知书，减少员工错装风险，目前已完成超7000份，已上线车型覆盖率100%，员工对配置不清造成的抱怨减少80%以上。针对高工时客制化车型，通过设立客制化工位，将线上难装、易错装的零件进行转移，做到工时平衡，在满足交付要求的同时提升质量，在近年来的持续努力下，相继完成特顺“空间王”“特顺地库版”“新全顺商旅版”等爆款车型。</p><p>尤其是在面对复杂的防疫需求时，江铃汽车快速推出各类客制化车型包括核酸采样车、体检医疗车、疫苗冷链车、杀菌消毒车、隔离转运车和消毒防疫车等“大健康车系”，为我国防疫事业做出贡献。</p><p>核酸检测车，搭载生物样本存储箱，驻车空调，车内新风净化系统等各类先进功能仪器，作业流程内，车内医务工作人员与车外受检人员无接触，采样便捷又安全。</p><p>全顺隔离转运车，有效隔离密切接触人员，快速转运病人，强力保护医护人员。</p><p>全顺中药车，车内可搭载300多味中药。流动、智能、应急，能够快速部署在偏远地区。</p><p>全顺体检医疗车，配备多种医疗设备，专业，专注，用于流动体检、应急救援。</p><p>疫苗冷链运输车，生物安全级厢体材料，厢内温度均衡，有效抑制细菌滋生，保障疫苗安全。</p><p>医疗废物转运车，厢体双重密封、高保温、强防渗，具备紫外线消杀功能，保障作业安全。</p><p>消毒防疫车，配备大容量喷雾消毒系统，适合户外多区域消毒，有轻卡改装和皮卡改装等多种选择。</p><p>江铃汽车因时而进，因势而新！围绕一切以客户为中心的理念，以创新为动力，依托前瞻的需求洞察、完备的产品阵容、超强的客制化能力，江铃汽车正持续推出更多绿色环保、空气净化、防毒杀菌的智能健康汽车，为国民大健康持续贡献江铃的力量。</p><p><strong>江铃汽车“全时运营”服务抗疫车</strong></p><p>江铃汽车副总裁许兰锋此前在接受采访时表示，在江铃任何车的生产，都是以优先“防疫车”“救护车”作为我们的优先第一保障，任何车辆的生产都为我们的“防疫车”开道。</p><p>江铃人是这么说的，也是这么做的。魏艳飞作为江铃救护车应急保障突击队队员，本轮疫情期间，魏艳飞与团队顺利完成了南昌急救中心三站巡检，共巡检车辆60余辆；24小时不间断为救护车保驾护航，推出主动服务、上门服务等举措，为“战疫第一车”提供了更快捷、更高效的保障，为抗击疫情贡献力量。</p><p>事实上，这只是江铃汽车保证全国各地奋战抗疫一线的江铃救护车、防疫车健康运行的一个缩影。为更好的助力战疫，江铃汽车销售有限公司成立了以售后服务部、江铃改装车公司及全国各改装厂合作伙伴、各江铃经销商服务站为主要成员的江铃救护车服务保障突击队及应急保障小分队，全力以赴，全天24小时为江铃救护车保驾护航。凡有江铃救护车的地方就一定有相应的应急保障和服务，这句话的潜台词是：江铃救护车会在防疫工作中，时刻准备着。</p><p>针对车辆运营保障方面，江铃汽车前不久上线了国内首套全时运营系统。该系统可以提供汽车预警、故障诊断等一百多项服务功能，为用户的全天候可靠运营，健全了保障机制。许兰锋表示，“全时运营系统上线打通了车辆使用数据和生产制造以及研发体系，为下一代产品制造提供了真实场景中的应用数据，也为打造客户所需要的车辆提供了大量的数据支持。”</p><p>诚如江铃汽车相关负责人所说，“江铃汽车卖的不光是冷冰冰的车子，而是极致的品牌，一种极致的服务响应。”</p><p>在当下全国抗击疫情大背景下，江铃汽车上下一心保障生产，全时间段为旗下车辆提供应急保障和服务，基于本身的客制化实力为战疫制造专属车型。一个有担当，有能力的中国汽车制造企业的形象映入了我们眼帘。江铃汽车凭借着积极承担责任的态度，服务用户的商业思维，以及多样化的产品序列和优秀的产品品质，一直深得市场青睐。江铃汽车的产品可以出现在公检法司等各个环节，江铃汽车的名字也可以出现在轻客行业第一、皮卡行业第二等行业前端位置。江铃汽车也正是这样以自身实力在战疫过程中完美践行了产业报国的理念。</p><p>(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334389110>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)