---
layout: post
title: "交易提示"
date: 2022-01-05 15:06:01 +0800
categories: zhejiangxinshijiqihuo
tags: 浙江新世纪期货新闻
---
<p>螺纹：供增需弱，螺纹总库存止降转增，基本面边际宽松。生态环境部近日表态冬奥会期间华北企业不会大规模停产，引发市场对于华北一季度限产实际执行力度放松的担忧及明年减产政策放松的疑虑，当前钢材估值中性偏高，螺纹盘面增仓回落。当前绝对价格较贸易商冬储价格仍偏高，冬储需求整体仍然受到一定抑制，同时全球疫情的扰动再起、冬季寒流来袭，需求承压。目前距离春节还有一个多月，市场或逐步进入需求真空期。眼下需求处于淡季周期，消费环比有望逐渐回调。短期螺纹没有新驱动，供需双降下，螺纹震荡为主。</p>
 <p>铁矿：铁矿跟随成材高位回落，矿价已上涨至120 美金，继续交易补库和复产预期空间受限。当前淡季需求开始转弱，铁水产量仍在低位徘徊，在采暖季、冬奥会及春节因素影响下，预计1 月实际复产进度将较为缓慢，原料实际需求难有明显提升。从供给端来看，澳巴发运量环比回升，澳洲发运量环比增250.1万吨，巴西发运量环比增加165.3 万吨，澳洲增84.8 万吨。铁矿港口库存环比减少183.7 万吨，结束十二连增，使得日前铁矿表现好于成材端。但铁矿现实供需宽松，自身驱动不强，继续交易补库和钢厂复产逻辑难度加大，跟随成材为主。</p>
 <p>铜：虽然奥密克戎病毒的影响仍在持续发酵、欧洲能源危机短期得到缓解，但中长期危机依然存在，且欧洲炼厂已不得不开始减产，未来供应或将收紧，从需求端来看，虽然当前已进入消费淡季，但国电基建订单的集中交货带动了线缆消费的增加以及新能源车对锂电铜箔需求的增加，下游需求仍将持稳。虽短期铜价将呈现剧烈震荡整理态势，但从中长期来看，仍将维持震荡上行之势。</p>
 <p>铝：虽然奥密克戎病毒的影响仍在持续发酵、欧洲能源危机短期得到缓解，但中长期危机依然存在，且欧洲炼厂已开始减产，未来供应或将收紧，从国内供给端来看，当前国内电解铝产量仍继续低位运行，从需求端来看，虽然当前下游开工率相对平稳，但随着社会库存的持续去化以及冬奥会环保限产担忧依然存在，月底与1 月下游仍有减弱的可能性，从成本端来看，虽然电解铝的理论成本已有所下降，但氧化铝价格的相对企稳止跌与电价的持续高位使得成本进一步回落的空间有限。虽短期铝价面临宽幅震荡，但从中长期来看，铝价仍将维持上行之势。</p>
 <p>贵金属： 美元指数周一大涨，与美债收益率同步，因市场对美联储加速加息的担忧升温，黄金承压下行，创逾一个月来最大单日百分比跌幅。本周市场聚焦周三公布的美联储12 月议息会议纪要，以及周五公布的非农就业报告。会议纪要可能会提供更多有关加快缩债步伐的细节以及或将通过纪要预判美联储加息时间点。因美国与欧洲央行之间在货币政策上存在分歧，美元后市仍有进一步上行空间，实际利率企稳，也将对贵金属形成压制。美联储在12 月利率决议中宣布加速缩债，预计明年会加息三次，市场预期美联储明年3 月结束Taper 后进入加息周期。当前市场关注度仍将以明年美联储的加息时间节点和节奏为主，关注重点从就业转向了通胀。中线看，贵金属在经济向好及美国就业市场恢复的过程中会受到持续的向下压力，预计后期黄金和白银震荡下行的概率仍较大。</p>
 <p>短线震荡，建议暂时观望为主。</p>
 <p>原油：虽第八轮伊核谈判重启但前景难言乐观、俄罗斯原油产量短期内难以恢复至疫情前水平、市场乐观预期明年全球原油需求将稳步增长。虽短期油价将呈宽幅震荡整理格局，但从中长线来看，油价仍将维持震荡上行之势。</p>
 <p>沥青：虽炼厂开工率小幅下滑，但总库存仍处于历史高位，总供应持稳，此外当前北方地区受季节性赶工需求支撑，但随着新一轮冷空气的来临及雨雪天，需求或将进一步减弱。在供需双弱的格局下，短线反弹并不会改变中长线的下行之势，可逢高加空，中线空单可继续持有。</p>
 <p>LPG:在欧洲能源危机持续、国内炼厂开工率持续下降、下游观望情绪缓解的情况下，供应将进一步收紧。总体来看，在当前供需依然偏紧的情况下，多单可继续谨慎持有。</p>
 <p>PTA:原油偏强；加工费中性，TA 负荷低位回升至80.6%；下游订单不佳，聚酯负荷略微震荡回落。现货紧张，仓单大幅外流，基差走强。短期TA 供需格局去库，跟随原油波动；建议前期多单逢高逐步离场。</p>
 <p>MEG:动力煤持续下跌，EG 利润亏损，煤制利润改善，EG 负荷震荡，远期复产和新装置投产压力较大；港口库存上周去库；下游订单不佳，聚酯负荷略微震荡回落。EG 基本面中性偏弱，短期随原料端震荡，建议逢高空05 合约。</p>
 <p>股指/国债：沪深 300 股指上涨0.38%，上证 50 股指上涨0.38%，中证 500 股指上涨0.66%。光伏、锂矿板块资金流入，酒类，机场等板块资金流出，北向资金净买入额为45.73 亿元。欧洲股市反弹，美国标普股指反弹。国内货币市场FR007 下调60bps，SHIBOR3M 持平。股票指数波动率震荡，COBE VIX 下降，CBOE 中国ETF 波动率反弹。三大股指期货主力合约基差反弹，三大股指主力合约基差为负值。市场流动性出现改善，海外主要权益市场反弹，建议股指多头增持。短期利率盘整，建议国债期货多头持有，持仓不变。</p>
 <p>油脂：马棕油处于季节性减产期，同时由于马来多个州引发洪水，再加上化肥成本飙升，长期劳动力短缺，马棕榈油产量将受到限制，SPPOMA 数据显示12月马棕油产量下滑8.5%，船运机构ITS 数据显示12 月马棕油出口下滑5.3%，不过印度放宽精炼棕油进口政策。南美天气引发对大豆减产忧虑。国内油厂周度压榨量下滑，油厂豆油库存同比偏低的局面并未改变，棕榈油进口倒挂，港口库存下滑且保持相对低位，节前备货尚未结束，在外盘的提振下，油脂或震荡偏多，产地棕油产销、美豆以及原油走势都是需要关注的不确定性风险因素。</p>
 <p>豆粕：美豆榨利高企，压榨需求强劲，出口符合预期，但同比下滑的局面很难改变。南美大豆天气引起减产担忧，巴西南部天气转向干旱，降雨过度可能影响巴西北部产区大豆，阿根廷大豆播种进度略慢，天气总体偏干，不过巴西大豆提早开始收割，意味着不久将竞争美豆出口。美豆期价进入压榨、出口、天气的博弈阶段。国内部分区域油厂限停机计划而面临阶段性供应收紧，油厂后续开机下滑，节前市场备货终端提货仍在进行，不过后期进一步补货动能可能会略有下降，豆粕调整后或仍然震荡偏多，关注大豆出口、南美大豆产区天气及国内豆粕需求等不确定性风险因素。</p>
 <p>棉花：USDA1月报告对棉花数据进行了调整，产量调增幅度大于消费的增长，不过期末库存也有所下调，对市场略微偏空。国内棉花库存高位，短期内供应上处于宽松阶段，下游需求延续偏弱走势，市场补库需求弱于往年。国内主要矛盾仍是上游棉花棉纱涨价后，难以向下游顺畅传导，产业链传导不畅引发下游对高棉价的抵触，部分织厂停产并计划提前放假。成本支撑较强的情况下大概率维持高位震荡的走势。</p>
 <p>橡胶：沪胶维持小幅攀升的上攻走势。海外船货延期到港的情况还在继续，入库量不及预期，青岛保税区一般贸易库存持续下降，对价格形成支撑良好。乘用车环比回暖，轮胎企业开工率边际回升，成本增加导致轮胎频繁涨价，但居多年同期低位，芯片短缺影响汽车行业，轮胎成品库存有所累库。印度天然橡胶产量未来产量或将下降，原因是生产率极低的老旧种植园的占比不断上升。</p>
 <p>国内割胶期基本上已结束，加工厂基本上停止收胶，比去年提前了10 来天，未来供应上有接近三个月的空窗期。预计胶价还有上升空间。</p><p class="em_media">（文章来源：浙江新世纪期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237114645>

[返回浙江新世纪期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhejiangxinshijiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)