---
layout: post
title: "相聚资本余晓畅：市场或回归均衡 以成长思维捕捉价值股"
date: 2022-01-04 07:29:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近十年来，追求“高增速”的投资者络绎不绝，在A股估值中枢不断提升的背景下，一部分投资者从景气度投资中获益，强调增速、淡化估值的投资方法似乎无往而不利。但相聚资本研究总监、基金经理余晓畅认为，景气度投资是诸多投资方法中的一种，需要理性看待景气度因素。</p><p>近日，中国证券报记者专访了相聚资本研究总监、基金经理余晓畅。在交流中，他并非仅谈理论，而是对企业价值、市场博弈和股价波动的本质有自己独到的理解。余晓畅更像一名非典型成长价值股捕手，将价值和成长作为研究的一体两面，用动态的眼光辨别企业价值的变化。</p><p><strong>非典型成长价值股捕手</strong></p><p>成长赛道研究员出身，拥有九年从业经验的基金经理余晓畅，其投资理念可被概括为成长型的价值投资，即并非静态地看待价值，而是注重购买的资产或公司内在价值是否能持续快速扩张。他解释：一是公司跟随行业快速扩张或者份额的提升，实现自身价值的发展和壮大；二是买的价格相对合理，不刻意追求价格的绝对低估，更多是希望价值扩张带来股价的持续表现。</p><p>成长型价值投资也是诠释他择股理念的注脚：积极选股，并找到企业价值快速扩张公司，这一理念构成了其投资的核心和收益的基石。同时，组合层面力求均衡，在行业上比较分散，收益来源并非集中于一两个方向，公司的多元化选择带来的组合均衡，可以有效控制判断错误带来的损失程度，同时净值的表现也可以更加平稳。“即使在景气度并不是最强的行业，一样有价值持续扩张的公司。而如果过于集中，有时即使看对了方向，阶段性的下挫带来的波动往往也会很大，比如2021年初新能源行业回调，就让投资者短期承受了较大回撤。”余晓畅表示，他也非常注重对系统性风险的预判、分析和应对，力求降低组合的回撤。</p><p><strong>重新定义景气度</strong></p><p>市场经常提到行业景气度，在余晓畅看来，这只是影响投资的众多变量之一。他认为，在投资中，若景气度在决策中权重很高，当景气度下降时，股价会大幅下跌，最终体现为价值的低估，这时价值投资便可能发挥作用；当景气度很高，而股价表现很强的时候，价格超过了内在价值，价值的回归可能也会成为主导，这时景气度一旦弱化，股价表现就会很差。</p><p>总的来说，景气度并非投资中唯一核心的变量。余晓畅以2021年光伏行业表现为例分析，过去，在光伏没有平价前，装机比较依赖补贴，没有长期很强的逻辑，股票投资就更依赖景气度。2021年光伏的装机虽然不强，但板块的表现却非常突出，核心的变化就是光伏逐步在平价。往未来看，光伏的发电效率和单瓦成分随着技术迭代还会继续改善，推动未来需求持续扩张。在“未来会越来越好”的中长期逻辑基础上就可以去探讨价值，围绕股价和价值的差距去做投资反而变得更加有效，短期因为硅料涨价带来的阶段需求不振并没有成为定价的主导。</p><p>对于景气度投资，围绕成长行业进行细致的研究和对比后，余晓畅最终将景气度拆分为三个维度：长期空间、业绩增速、边际变化。他认为，最好的投资是，景气度很好、长期空间很大，且景气还在向上走。“这就是2021年电动车行情演绎的原因。随着车企的更大投入、技术不断迭代，产品不断优化，产品体验越来越好，行业长期空间没有问题，销量也在不断超预期往上爬，增速和边际表现都很强。”</p><p>他表示，如果只是增速很高，长期空间不大，也不会给予很高的估值和认可；同理，即使增速很快，但增长逻辑边际弱化，从景气度投资的角度来说，股价也可能是跌的。</p><p><strong>市场或回归均衡</strong></p><p>2021年，市场风格极致化，个股和行业大幅波动的特征明显。余晓畅认为，在机构成为市场的主导力量后，信息或者说逻辑传播的速度会显著加快，市场很快就对某种预期形成一致看法，一个逻辑在很快的时间内被充分交易，股价短期波动自然被放大。另一方面，虽然市场整体机构占据主导力量，但最活跃的资金依然非常关注短期回报，这也会放大市场的短期波动。从市场整体来看，波动其实并不大，这与机构化有较大关系，总体资金的平稳性更高。</p><p>对于2022年的市场，余晓畅认为，市场风格将向均衡演绎。他表示，2021年市场出现价值的回归，即很多过去涨了很多、比较贵的公司，2021年表现是偏弱的；曾经被压制的一些小市值公司，有不少获得重估，相比于过去市场对“核心资产一定涨”的信念，2021年市场未形成某种极致的观点，因而2022年市场不会有太大分裂，极致化、单线条的投资模式很可能行不通，整体来说会更加均衡。但从月度维度而言，比较大的波动、行业间的分化依然还会存在。</p><p>具体到行业，2022年，余晓畅将继续聚焦创新成长、新兴消费等产业方向。其中TMT方向，重点关注新兴领域半导体、悲观预期修复的软件以及汽车智能化三大细分赛道。</p><p>对于新兴消费领域，关注人工钻石、扫地机器人、盲盒等投资机会。“这些领域的投资机会有的来自于产品力的明显提升，带动消费人群的扩张；有的是产品性价比大幅跃升，满足下沉市场的需求；有的是满足消费者新兴的需求，依托好的单店模型而持续扩张。与传统比较稳定的消费品投资不太一样的是，这些领域的投资对短期变化的敏感度要高于传统的消费品。”他表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234463266>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)