---
layout: post
title: "中国商业联合会发布2022年中国商业十大热点"
date: 2022-01-14 16:14:01 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>1月14日，由中国商业联合会主办、香港冯氏集团利丰研究中心支持的“2022年中国商业十大热点展望报告”在北京发布。报告从现代化流通体系建设、绿色商业、国潮崛起、创新业态、数字化建设等十个角度全面阐述了我国2022年商贸流通领域的热点趋势。据悉，“中国商业十大热点展望”评述报告是中国商业联合会一年一度的品牌项目，已连续发布19年。</p><p>报告显示，2022年中国商业十大热点如下：第一，现代流通体系建设迎来高质量发展机遇，助力城乡居民实现增收与共同富裕；第二，创新升级促进消费提质扩容，市场稳定复苏实现正常增长；第三，助力碳达峰碳中和，我国商业全面开启绿色转型；第四，培育国际消费中心城市，免税市场开发成为“蓝海”；第五，新国货崛起展现民族自信，年轻一代成消费主力；第六，社区商业转向居家综合服务，进入新发展阶段；第七，新型农产品流通和农村商业加快形成，有力推进产销衔接和城乡双向循环；第八，餐饮业多措并举稳步回暖，质量提升数字化发展提振消费；第九，流通创新及数字化建设持续推进，行业转型与变革走向深入；第十，实体零售竞争经营环境稳定向好，网上零售即将进入整合期。</p><p>具体来看，在消费创新升级领域，报告表示，电商和新业态、新场景、新产品、新品牌等创新潮涌动不息，我国新型消费蓬勃发展；实体店零售额占社会消费品零售总额仍在七成以上，是零售行业中不可或缺的基础平台。展望2022年，报告表示，我国消费品市场依然会面临诸多不确定因素的挑战，但也有不少积极因素，主要表现在：就业扩容提质，将为我国居民提高消费能力提供有力保障；扎实推动共同富裕，也将进一步扩大消费，助推我国消费升级趋势；科技、服务与制造的创新融合，将持续提升市场供给水平。其中，生活服务业是我国扩大消费的重点领域和最大潜力，在各种新兴科技加持下，必将展现出愈加光明的市场前景。</p><p>在绿色转型方面，报告认为，2022年政策导向将推动实体和线上商贸企业经营日趋绿色化。这种导向会对店铺结构、店铺节能、商品包装、废物处理、物流技术选择、购物方式引导等一系列因素，产生重大影响。今后“绿色”标签或将成为商贸企业的标配，鼓励绿色低碳经营与消费。对单位社会消费品零售总额和餐饮业收入的能源消耗量进行考核势在必行。</p><p>值得注意的是，报告还提出，随着中国居民收入的不断增长，以及主要消费群体的迭代，一些国产品牌凭借优质新颖、彰显个性、性价比高等特点强势崛起，深受消费者青睐。人们把这一类国产品牌被定义为“新国货”。新国货体现创新、品质、潮流等时代特征，既契合当代年轻人对于个性化的追求，又糅合传统中国文化元素，在消费市场上异军突起。展望“新国潮”的未来，报告认为，随着新国货开发能力的持续提高、营销力度的不断增大、以及年轻人消费观念的转变，未来将有更多新锐国产品牌进入大众视野，获得市场认可，新国货的全面崛起将指日可期。</p><p>最后，报告表示，随着流通创新及数字化建设持续推进，行业转型与变革正在走向深入。一方面，信息化起步较早的企业开始着手内部信息化整合，以消除业务模块之间的“数据孤岛”，提高线上线下协同效率。另一方面，区域性的连锁零售企业逐渐成为数字化转型发展的重点。报告认为，近几年流通行业正处于变革与转型的关键期，企业围绕创新与数字化应用的探索将不断深入；一些新模式、新业态，特别是新一代数字化信息通信技术，由于对商业赋能巨大且前景无限，正逐渐被市场接受并深受青睐。在经历了以拓展市场为主要目标的初创期以后，如何构建可持续的用户维系模式与盈利模式，实现可持续成长，或将成为流通企业需要重点考虑的战略性问题。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248466968>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)