---
layout: post
title: "趋势择时or坚守价值？"
date: 2022-03-28 07:33:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近日，私募大佬但斌罕见空仓的消息传遍投资圈，也引发了市场对于择时的讨论。在部分私募看来，趋势择时的难度系数非常高，在操作中更像是一把“双刃剑”，如果操作正确收益巨大，但判断失误可能造成较大亏损或错失机会。对于趋势择时与价值投资的关系，私募认为二者并不冲突。</p>
 <p>择时是把“双刃剑”</p>
 <p>从容投资认为，股票择时属于大类资产配置的子问题。做大类资产配置难度非常高，既要对股票投资、债券投资甚至商品投资有长期的实践经验和良好的过往业绩，又要投入人力物力建立专门的宏观跟踪分析框架，最重要的是必须经历多个牛熊转换才能验证配置方法的有效性，这种策略的开发周期特别长。</p>
 <p>中睿合银强调，择时需要有经得起时间验证的判断框架。中睿择时的框架是在中睿近三十年的投资中逐步建立并持续完善和优化的，并且需要对框架内的要素进行长期、持续、高频地跟踪和更新。</p>
 <p>格雷资产董事长张可兴对“择时”的定义是基于估值流动性，综合市场的交易量、换手率、估值水平、市场的情绪面等做出综合评估。他认为，择时对于任何一个投资人来说都必不可少。择时是对投资的重要辅助，需要综合评估。</p>
 <p>在部分私募眼中，趋势择时更像是一把“双刃剑”。重阳投资基金经理谭伟表示，择时难度很大，但如果操作正确，收益同样巨大。他告诉记者，重阳对择时更加注重大的机会和风险的判断，而非日常级别的频繁操作。在面对市场重大机会或风险的时刻，如果能从逆向投资的思维出发，中长期的收益率会非常可观。</p>
 <p>沣京资本认为，宏观择时不会经常用到，而一旦在准确时点准确做到，所带来的收益也是非常大的；反之，频繁基于宏观、风险事件进行择时，也可能造成损耗和破坏持仓的稳定性，其中的度很难把握。而出于客户持有产品体验角度，以及对于市场不确定性的敬畏，又确实需要私募产品进行一定程度的择时和风控。</p>
 <p>具体到操作上，联海资产投资总监周清说，择时策略通常有两种做法，一种是对资产走势的拐点进行预判，这通常需要上层信息和投资逻辑对下层资产进行判断，策略体系也是自上而下的；另一种是偏趋势跟随性的择时，直接通过底层资产的价格运动走势进行技术形态分析。择时策略比较关键的就是风险控制，包括节奏把控和仓位把控，如果风控出现问题可能带来超预期的回撤，因此，对于策略的深度和精准度要求较高。</p>
 <p>“投资人是否做择时主要取决于风险收益偏好以及自身能力。择时面临的最大问题是，不但要会卖，更要会买。”玄元投资主观权益投资经理张震宇认为，相较于择时，投资人最好的选择或许是通过有效的资产组合来适度对冲阶段性冲击。</p>
 <p>东方马拉松投资经理王攀峰也认为，大部分的投资人不具备择时能力，往往弄巧成拙，卖在底部区域或买在顶部区域。</p>
 <p>谢诺辰阳投资总监梁文杰提示，择时对专业人士都有难度，不推荐普通投资者做择时。</p>
 <p>趋势择时or坚守价值？</p>
 <p>在多数私募看来，择时与价值投资的决策虽然在行为上类似，但背后的驱动因素存在差异，本质上是不同的。</p>
 <p>星石投资首席研究官方磊指出，价值投资的核心在于选股，买入那些市场价值低于内在价值、具有一定安全边际的股票，并在市场价格明显高于内在价值时卖出，投资决策的依据更多来自公司基本面。虽然价值投资中选择买卖股票的时机与择时行为有一些类似，但背后的驱动因素存在差异。</p>
 <p>王攀峰表示，与基于市场的择时操作比较，将基于价值的操作称为“择价”，这两种逻辑表现都是“高抛低吸”，但本质是不同的。价值投资关注的是股价与内在价值的关系，理论上来说，在股价高估时减仓，在股价低估时加仓，不过在实操过程中很难做出精准操作。</p>
 <p>“在我们看来，价值投资本质是对价值的判断，当资产价格明显低于资产价值的时候，就可以买入；当严重高于资产价值的时候，就应该卖出或者回避。这与单纯地市场择时是不同的。”梁文杰指出。</p>
 <p>对于择时可以理解为市场派的方法，而价值投资可以理解为基本面派的方法。部分私募认为，两者的方法论虽然不同源，但在某些方面是可以互补的，在实践中可以相互结合。</p>
 <p>中睿合银认为，单纯的趋势投资主要适用在高波动且具备明确趋势的市场，在低波动市场相对表现低效；单纯的价值投资在市场趋势明确向下时相对低效，两者优劣势可以相互补充。价值研究和趋势择时结合应用，可以使得投资策略更具行情风格普适性和持续有效性。在实际操作中，价值研究为中睿的投资明确方向和标的，趋势择时为跟随市场节奏变化灵活调整仓位、控制风险、获取超额收益提供重要参考。</p>
 <p>谭伟表示，择时与价值投资并不矛盾。价值投资的本质是判断上市公司的“合理价值”，在股价严重偏离时进行相应操作。当大部分上市公司都严重偏离“合理价值”时，为应对市场整体波动而进行的仓位调节就构成了宏观择时。因此，择时是实践价值投资的一种工具。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324188140>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)