---
layout: post
title: "5月16日四大证券报精华摘要：人民币SDR权重升至12.28% 更多全球资金有望增配人民币资产"
date: 2022-05-16 08:06:54 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>宏观杠杆率短期或有所上升专家认为有必要进一步降低利率</strong></p>
 <p>“当债务增速超过GDP的增速就会表现为宏观杠杆率上升。”民生银行首席研究员温彬在接受《证券日报》记者采访时表示，从4月份的金融数据来看，当前有效信贷需求不足的问题比较突出，需要加大金融对实体经济的支持力度。</p>
 <p>5月13日，中国人民银行(下称“央行”)有关负责人在谈及下一步政策着力点时表示，下一阶段，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>餐饮企业“自救”各显神通有的摆摊有的发力预制菜</strong></p>
 <p>5月15日，《证券日报》记者在丰台区紫光园益泽路店看到，该饭店两名员工正在店门口吆喝“刚出锅的椒盐大虾”，吸引不少行人驻足关注、挑选购买。</p>
 <p>一位工作人员对《证券日报》记者介绍称，最近每天都会在这摆摊，基本都能卖完，主要是周边的居民过来买；另外，上班族在回家路过时也会买一些。</p>
 <p><strong>人民币SDR权重升至12.28% 更多全球资金有望增配人民币资产</strong></p>
 <p>据中国人民银行网站5月15日消息，国际货币基金组织执董会于5月11日完成了五年一次的特别提款权(SDR)定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。</p>
 <p>执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%(升幅1.36个百分点)，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。执董会决定，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>投服中心投保宣传不断创新维护投资者合法权益</strong></p>
 <p>第四届“5·15全国投资者保护宣传日”活动已经开启。证券时报记者获悉，由中证中小投资者服务中心主办的“股东来了2022”投资者权益知识竞赛以及“你好，注册制”短视频大赛5月15日同步启动。</p>
 <p>不久前，投服中心总经理黄勇接受证券时报记者专访时介绍，投服中心的主要职责包括面向投资者开展公益性宣传和教育，以股东或证券持有人身份行权，受投资者委托提供纠纷解决与公益性诉讼支持等方面。他表示，成立7年多来，投服中心深入贯彻中央、证监会关于资本市场重大改革部署，重点开展了建立健全民事赔偿救济机制、示范引领投资者参与公司治理、化解资本市场群体个体纠纷、普及投资者权益知识等方面的工作。</p>
 <p><strong>越来越多民众尝试体验数字人民币</strong></p>
 <p>当前，越来越多的民众尝试体验数字人民币。加上银行机构、互联网公司、零售终端等的推动，数字人民币在中国的使用场景越来越广泛。</p>
 <p>2017年以来，数字人民币已在深圳、苏州、雄安新区、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。</p>
 <p><strong>弱市也能大幅“吸金” 近200只权益基金份额翻倍</strong></p>
 <p>A股震荡走势下，仍有出众的基金经理逆势吸金，管理的基金产品规模不断上升。这些优秀的基金经理是何风格？</p>
 <p>实际上，开年以来，新基金发行遇冷，不少基金公司将营销重心放到存量基金上。除了绩优抗跌基金受到投资者追捧外，基金公司也在围绕符合投资者需求的基金产品上开展持续营销，同样能保证基金公司的管理规模逆势上升。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>两大巨头暗战盾安股份产业资本加速跑马圈地</strong></p>
 <p>简要梳理经过，今年4月底，紫金矿业通过一纸转让协议成为上述9.71%股份的“拟定买家”，只待监管合规确认便可过户。临门一脚之时，却突遭现任大股东格力电器“截胡”。5月11日，格力表示亦在筹划协议受让该部分股份的事项，旨在巩固控制权地位，此举可能会触发全面要约收购义务。</p>
 <p>“如果格力电器受让股份，则将触发全面要约收购。在过往收购案例中，这是资本方所极力规避的。因为全面要约，意味着买方可能要支付更大的收购成本。”有市场人士说，“这也表明，背后的博弈相当激烈。”</p>
 <p><strong>首套房商贷利率下限下调20个基点各地下调房贷利率的空间进一步打开</strong></p>
 <p>人民银行、银保监会5月15日发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。通知明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。</p>
 <p>专业人士表示，政策调整后，全国层面首套住房商业性个人住房贷款利率下限，由不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)调整为不低于相应期限LPR减20个基点——按4月20发布的5年期以上LPR计算为4.4%。</p>
 <p><strong>推动产品结构优化升级海翔药业签订重大战略合作协议</strong></p>
 <p>海翔药业5月15日晚间发布公告，公司与北京鑫开元医药科技有限公司签署了《战略合作协议》，充分发挥各自优势，促进双方在医药领域的深度合作，共同推动CMO/CDMO项目合作和全球市场拓展。本协议为框架协议，不涉及具体交易金额。本协议签署不涉及关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。</p>
 <p>公告显示，北京鑫开元系海南华氏医药控股集团有限公司全资子公司。华氏医药是一家以客户需求为中心、创新为动力，药学研发和临床研究为核心业务的国际化大型CRO集团，连续五年被评为“年度中国CRO20强”，现有员工1500人，5万平方米标准化实验室，业务涵盖化学创新药、改良型新药临床前技术开发及服务，大分子生物药技术开发及生产服务，临床前研究等6大核心业务板块，具备丰富的CRO服务经验已参与了为200多个合作伙伴的150多个产品的开发，130多个临床项目的研究。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>SDR篮子货币构成不变人民币权重上调至12.28%</strong></p>
 <p>中国人民银行5月15日消息，国际货币基金组织执董会一致决定，维持现有特别提款权(SDR)篮子货币构成不变，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%。新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。</p>
 <p>中国证券报记者从人民银行了解到，5月11日，国际货币基金组织执董会完成了5年一次的特别提款权(SDR)定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%(升幅1.36个百分点)，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。</p>
 <p><strong>合力构建“大投保”格局护航注册制行稳致远</strong></p>
 <p>在今年“5·15全国投资者保护宣传日”，证监会开展主题为“心系投资者携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”的投保活动；相关部门发布投资者保护典型案例，推荐注册制投教产品；三大交易所、上市公司协会发布“加强投资者关系管理，助推上市公司高质量发展”倡议书……各机构通力合作加速夯实“大投保”格局，护航全市场注册制改革。</p>
 <p>中国结算最新数据显示，4月末投资者数量达到2.037亿。市场人士认为，投资者是市场发展之本，加强对投资者合法权益的保护，就是保护市场健康平稳发展。近年来，“法律保护、监管保护、自律保护、市场保护、自我保护”的投资者保护大格局得到进一步完善。</p>
 <p><strong>A股全面布局窗口来了？机构建议速览</strong></p>
 <p>本周A股市场交投情绪回暖，主要股指及多数行业板块迎来持续上涨行情。周末市场又迎来房贷降息、上海明日起分阶段推进复商复市等利好消息。对于后市走势，机构坦言A股已度过最难时刻。</p>
 <p>当前是否已到了全面布局的时间窗口？机构认为，投资者可继续耐心等待更为积极的催化因素，配置上估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，建议可在稳增长和高景气度板块中优选个股。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379616455>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)