---
layout: post
title: "“文化创意+”赋能新时代城市更新"
date: 2022-01-04 17:17:19 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>文化创意，是魅力城市的重要因素，越来越多的城市向创意城市转型，文化创意已经成为城市更新与变革的优选路径。近日，由北京大学文化产业研究院学术支持，北京九州一方文化创意院联合新华网、清控文创(北京)文化产业发展有限公司共同编制的《2020年中国城市文化创意指数研究及排序》总榜单暨“2020中国城市文化创意指数地级市榜单”“2020中国城市文化创意指数副省级城市榜单”“2020中国城市文化创意指数直辖市城市榜单”“2020中国城市文化创意指数京津冀城市群、长三角城市群、粤港澳大湾区城市群专题研究及榜单”“2020中国城市文化创意4A、4A+城市名单”发布。值得注意的是，粤港澳大湾区城市群文化创意指数是首次发布。</p>
 <p>粤港澳大湾区城市群文化创意指数首次发布</p>
 <p>2020中国城市文化创意指数发布的三大城市群暨京津冀、长三角、粤港澳大湾区城市群榜单首次发布。</p>
 <p>据了解，2020年度中国城市文化创意指数粤港澳大湾区城市排名分别是：深圳、广州、东莞、珠海、香港、佛山、中山、澳门、江门、惠州、肇庆。其中前八名城市，均排进2020年度中国城市文化创意指数综合排行榜的前30名。</p>
 <p>从2020年粤港澳大湾区城市文化创意指数排名及一级指标排名看，粤港澳大湾区文化创意生态排名前三位城市是广州、香港、深圳，赋能能力前三位是深圳、广州、东莞，审美驱动力前三位是澳门、深圳、东莞，创新驱动力前三位是深圳、广州、东莞。</p>
 <p>通过2020年粤港澳大湾区城市文化创意指数的量化呈现可以看到，粤港澳大湾区内11个城市的文化创意发展水平大致可以分为三个梯队：深圳和广州处于第一梯队，深圳引领性优势更为明显；东莞、珠海、香港、佛山、中山、澳门处于第二梯队，东莞引领性优势更为明显，这些城市具有各自优势，但相关发展要素水平不均衡；江门、惠州、肇庆处于第三梯队，江门引领性优势更为明显。</p>
 <p>著名文化创意专家、品牌战略专家王齐国教授表示，中国城市文化创意指数通过城市群专题报告及榜单，提供了了解不同城市群文化创意发展的全局视角，有助于不同城市群之间城市相互对标分析，以促进不同城市之间寻找发展定标对象以及协同发展的合作对象。</p>
 <p>北京、深圳、上海持续角逐中国城市文化创意指数前三</p>
 <p>2020中国城市文化创意指数榜单的前十名分别是：北京、深圳、上海、广州、杭州、苏州、南京、西安、东莞、重庆。</p>
 <p>2020年度中国城市文化创意指数前三名依然是北京、深圳、上海三个城市之间的角逐。北京位居榜首，深圳赶超上海，跃居第二位。从指数分值来看，北京位居榜首的优势逐渐减弱，排名第二名的深圳正在奋力直追。</p>
 <p>中国城市文化创意指数，以中国著名文化创意学者王齐国教授的“文化创意+”理论为基础，旨在通过建立科学的、系统化的指标评价体系，利用指数的量化、可视化、工具化优势，通过创意生态、赋能能力、审美驱动力、创新驱动力四个一级指标、16项二级指标以及45项三级指标(数据项)进行城市文化创意评价，可以应用于城市更新、城市文化创意及产业升级转型的评价标准和价值坐标。中国城市文化创意指数不仅引起国内各大主流媒体转载报道，而且获得城市文化创意相关行政部门的关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235598182>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)