---
layout: post
title: "打好经济高质量发展组合拳"
date: 2022-03-09 08:47:24 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□周菁蓉 </p>
 <p>自井冈山经开区“转作风、优环境、促发展、站前列”专题整治活动开展以来，井冈山经开区经济发展局重点围绕抓好产业、项目、招商、营商环境等工作，多措并举打好经济高质量发展组合拳，努力实现全区工业经济一季度强劲开局。 </p>
 <p><strong>抓好产业促发展</strong></p>
 <p>建好用好电子信息产业“三驾马车”。该局推动电子信息研究院揭榜、省市揭榜挂帅项目2个，对接木林森、米田等本地企业技术需求20多项，签订合作项目10个。通过春季招工、增设公交等方式，解决企业用工难、通勤难、停车难等问题。帮助落实联盟办公场所，谋划举办产业联盟活动，推动电子信息产业联盟实体化运作。加快推进电子信息产品检验检测中心建设，助力首位产业降本增效、质量提升。推进工业企业分类管理综合评价。草拟了《井冈山经开区关于推进工业企业分类管理综合评价的实施办法(试行)》，对全区工业企业进行分类评价并实行动态管理，提升资源要素利用效率。谋划制定“冲刺两千亿、挺进五十强”实施方案。坚持扩容提质、双轮驱动、项目攻坚、扶优扶强、改革创新、优化营商环境，提升园区承载能力，做大产业规模能级，增强发展后劲，推进提质增效，激发发展活力，打造服务品牌，力争到2025年，园区营业收入迈进2000亿元大关，挺进全国国家级经开区50强。 </p>
 <p><strong>抓好项目促发展</strong></p>
 <p>注重机制保障。该局实施项目建设“领导小组办公室+N个推进组+挂项目领导”的推进机制，以“项目大会战”倒逼合力攻坚、项目加速。注重项目谋划。全年共安排重点项目62个，总投资1096亿元，年内计划投资220亿元，新开工项目31个，续建项目21个及前期项目10个。注重工业项目“双赛制”。积极谋划重大工业项目筹备全年“点将赛”“擂台赛”活动，从项目数量、体量和质量上站前列。 </p>
 <p><strong>抓好招商促发展</strong></p>
 <p>鼓足干劲思招商。该局深入贯彻落实好有关会议精神，怀着“躺着想事、坐着议事、站着干事”的工作学习热情，提升招商引资谋而后动、动而成功的思考力、执行力。聚焦数字经济抓招商。突出数字经济领域，依托金鸡湖创新小镇、工业互联网产业园，加大对检测平台、工业设计、供应链金融、数字经济等新经济新业态的招商力度。挖掘红板、南亚等企业的一批数字技术应用场景建设需求，梳理电子信息研究院等的数字技术应用场景解决方案，积极促进生产制造等领域数字应用场景的供需对接。加紧跟踪对接在谈项目。有效对接数字经济产业研究院、中科产城项目，力争一季度有项目落地实施。 </p>
 <p><strong>抓好环境促发展</strong></p>
 <p>抓好营商环境一等开发区建设。该局牵头制定了《井冈山经开区建设全省营商环境一等开发区实施方案的通知》，重点围绕开办企业、办理建筑许可、政府采购、招标投标等18个营商环境评价核心指标，建立营商环境“指标长”工作机制。着手成立区营商办，抽调专人做好全区营商环境工作的谋划统筹、协调推进、督查落实，实行“季度调度、半年通报”，切实营造良好营商环境。抓好项目建设要素保障。积极申报化工园区，构建一核多点的布局，提升园区承载项目的平台。编制污水处理厂(三期)可行性研究报告，提升园区污水处理能力和环境承载力。 </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301817246>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)