---
layout: post
title: "“乾瞻系”涉事两公司领监管工作函 “蒙面举牌”期待阳光监管"
date: 2022-02-24 07:03:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海证券报2月23日刊发的《“乾瞻系”关联账户A股兴风作浪》一文引发市场关注。记者从多个渠道获悉，监管部门已对“乾瞻系”投资操作中的相关事项予以关注。2月23日晚，“乾瞻系”涉嫌违规举牌的标的公司浙海德曼、科力远分别收到监管工作函，事由为“针对媒体报道相关事项明确监管要求”，涉及监管对象为“上市公司，一般股东”。</p>
 <p>据上海证券报独家调查，由蒋仕波夫妇掌舵的“乾瞻系”，核心成员还包括叶茂杨、沈祥龙、刘艺超、高尔财、蒋水良等，过往在二级市场投资中曾趋同交易多家A股公司股票。</p>
 <p>“‘蒙面举牌’控盘甚至坐庄，是A股市场一大顽疾，过往案例不少。在全面推进注册制改革的背景下，维护公平、公正、公开的市场秩序，切实保护投资者合法权益，尤为重要。这种通过资金优势影响甚至操控二级市场的行为，应当面临更严格的监管。”一位不愿具名的券商人士表示，大型私募或牛散对市场尤其是中小盘个股的影响力大，更应防止他们利用资金优势和信息优势在市场‘割韭菜’。</p>
 <p>A股市场，所谓牛散因违规举牌遭罚的案例不少，最为人熟知的是“香水大王”周信钢。早在2007年10月，周信钢利用一家三口及南京欧亚、圣美伦等5个证券账户交易美欣达(现名“旺能环境”)股票，持股比例达到5%时，未及时披露，也未停止买卖股票。2011年，证监会向周信钢开出罚单，给予警告并处30万元罚款。当时，周信钢申辩称，自己不熟悉证券法，且所持股份没有卖出，一直为亏损状态，请求给予减免罚款，证监会未予采纳。</p>
 <p>周信钢并未就此打住，其家族账户组后续在交易永利股份、海联讯、新元科技、康跃科技等股票时，又多次踩线构成违规。2017年1月，深交所曾对周信钢及其妻女三人账户限制交易。</p>
 <p>令人错愕的是，周信钢仍然“屡罚屡犯”。2021年5月，证监会再对周信钢开出罚单，对周信钢账户组超比例持有特一药业等5只股票未披露及限制转让期交易行为进行了处罚，最终合计对周信钢处以2210万元罚款。</p>
 <p>A股市场中的超级牛散章建平家族，亦曾三度举牌海利生物，也因增持过程中违规，被监管部门采取了出具警示函的行政监管措施。知名牛散文细棠，也曾因违规举牌中国软件并涉短线交易，被罚款285万元。</p>
 <p>“对违法行为坚决严厉打击，才能有效保护中小投资者利益。在注册制改革背景下，监管部门对包括违规举牌、短线交易等违法违规行为的打击力度日益提升，新证券法实施后，打击力度、罚款金额等都比以往更大了。”有券商人士指出，但在一些联合坐庄及股价操纵的案例中，仍可见机构或者个人刻意规避监管的情形。</p>
 <p>另有业内人士表示，不少牛散或私募都存在通过马甲账户持股的情况，意在分仓操作规避举牌红线及后续监管。“这里面其实有个漏洞，相关法律法规对法人机构及其股东或高管共同持股，是有一致行动关系认定的。但对几个自然人持股主体，哪怕几方之间有股权或任职关系，也难以判定就一定是一致行动人，最终要通过核查资金来源等予以确认。”</p>
 <p>对此，上海明伦律师事务所律师王智斌表示，现行的《上市公司收购管理办法》以及相关上市规则有一定的局限性，无法列明构成一致行动关系的全部情形。比如，企业出资人与企业高管同时持有上市公司股份的情形是否构成“一致行动”关系，就只能由监管部门根据“实质重于形式”的原则予以判定。</p>
 <p>“实质重于形式”原则作为兜底性条款，对于执法固然重要，但这种模糊和不确定性又往往会反向触发潜在的违规人铤而走险。为此，证券专业人士呼吁，监管部门应根据市场实际情况，及时更新《上市公司收购管理办法》相关条款，将高频出现且可疑的一致行动关系予以明确列明，从源头上规避一些私募、牛散钻规则“空子”，这也是保护中小投资者利益的一种体现。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286520633>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)