---
layout: post
title: "游戏数字化医疗“下一站”：医疗器械首证已至 如何扩大用户覆盖面？"
date: 2022-04-26 12:00:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>游戏和数字疗法的结合可被视为游戏赋能医疗行业的一项重要布局。 </p><p>近年来，随着游戏产业的不断发展，游戏不再仅仅承载为大众提供休闲娱乐的功能，更是逐渐演变成为赋能传统行业的一项关键载体。</p><p>其中，游戏和数字疗法的结合则可被视为游戏赋能医疗行业的一项重要布局。多家互联网企业，都已着力研发游戏数字化疗法相关产品，如波克城市、三七互娱、盛趣游戏、腾讯等，治疗范围已覆盖至斜弱视、孤独症、认知障碍、语言障碍等方面。其中，波克城市旗下《快乐视界星球》更是于近期获得了我国游戏数字化疗法行业首张医疗器械注册证。</p><p>然而，有医疗专家在接受21世纪经济报道记者采访时指出，虽然我国游戏数字化疗法近年来实现了快速发展，但目前仍处于初步发展阶段。若要实现全社会进一步推广，仍需更多的科学的论据、研究成果和临床应用。</p><p> 游戏化数字疗法首获医疗器械认证</p><h4></h4><p>数字疗法这一概念的兴起，始于2017年。</p><p>2017年，国际数字疗法联盟(Digital Therapeutics Alliance，DTA)成立，并在其报告中对数字疗法作出了明确定义：数字疗法(Digital therapeutics，DTx)是一种基于软件程序的疗法，为患者提供循证治疗干预以预防、管理或治疗疾病。这意味着，<strong>未来病人根据医生开具的处方获得的可能不再只是药品，更包括某款手机APP或者软硬件结合的产品。</strong></p><p>而随着互联网产业的不断发展，游戏与数字疗法两者的愿景逐渐融合，数字化疗法的严谨与游戏化的趣味性也逐渐碰撞出奇妙的火花。</p><p>2020年6月，游戏数字化医疗正式步入大众视野。彼时，美国食品和药品管理局(FDA)首次批准了一款改善多动障碍(ADHD)的数字医疗游戏EndeavorRx.该游戏旨在为儿童多动症治疗提供辅助治疗手段，是世界上首款有临床随机试验数据支持、并正式获批用于医疗处方的电子游戏。</p><p>在我国，已有多家互联网及游戏厂商开始布局“游戏+医疗”这一赛道，并于近期取得关键进展。4月18日，波克城市正式宣布，旗下游戏化数字医疗产品《快乐视界星球·视觉训练系统》(简称《快乐视界星球》)通过了国家药品监督管理局的正式审批，这同时也是我国游戏产业数字疗法产品所获得的首张医疗器械注册证。</p><p>据悉，《快乐视界星球》是一款针对儿童斜弱视群体设计的治疗系统，融合了CAM刺激、红光刺激、精细目力训练等多种光刺激疗法，同时，结合红蓝双眼分视实现三级功能训练，并通过趣味性强的游戏化设计，有效提升了患儿依从性，帮助患儿在轻松愉快的过程中完成斜弱视康复训练。</p><p>三七互娱则针对孤独症群体，设计了一款名为《星星生活乐园》的训练软件。在该软件中，用户可通过社交故事场景模拟体验，让孤独症儿童在面临真实场景时知道如何合理应对，并缓解焦虑情绪。</p><p>除了将游戏数字化医疗系统应用于以上提及的领域，腾讯联合陈天桥雒芊芊脑科学研究院(TCCI)开发的游戏《巴普洛夫的狗》，则将功能重心放在了大脑认知训练。该产品于2021年5月正式推出，通过其提供的头脑锻炼游戏，重点训练大脑五个不同领域的认知能力：注意力、信息处理速度、工作记忆、归纳推理能力和空间认知能力。</p><p> 将进一步扩展治疗覆盖面</p><h4></h4><p>尽管目前已有多家厂商针对游戏化数字疗法这一领域进行产品研发，温州医科大学眼视光医学硕士、柯来视爱眼中心的创始人陈航在接受21世纪经济报道记者采访时坦言，数字疗法目前还处于初级发展阶段，游戏化数字疗法更是。</p><p>“数字疗法的概念是这几年刚兴起的，而游戏化是大家在探索的过程中，发现游戏的特点可以比较好的弥补医疗领域的痛点，所以才有了游戏化数字医疗的概念。”他说。</p><p>此外，在推广游戏数字化疗法的过程中，仍存在一部分不理解和质疑的声音。一名5岁儿童的家长在接受21记者采访时指出，因为害怕孩子沉迷于游戏，平时都会避免他接触游戏相关的内容。该家长也对和游戏与医疗相结合的形式感到好奇，产品研发方如何实现在保证治疗效果的前提下又不让孩子沉迷于游戏？</p><p>针对这类疑问，波克城市制作人黄河向21记者指出，以本次通过审批的《快乐视界星球》为例，在开发这款产品时，项目组曾对患有斜弱视的孩子的家长和其他家长进行过调研，结果显示，前者对于游戏化医疗的接受度比后者高很多。“从本质上来说，该类游戏化数字疗法产品并不能算游戏。游戏化的部分是为了优化传统干预训练手段的短板，加强依从性，从而使训练效果更佳。对患儿家长来说，这恰恰解决了他们最头疼的问题。”他表示。</p><p>未来，我国的游戏数字化疗法产业又将如何发展？</p><p>目前看来，数字疗法在我国的布局范围越来越广，应用范围也逐步扩张。动脉网联合蛋壳研究院发布的的《中国数字疗法白皮书2.0》中数据显示，截至2021年9月，中国共有73家数字疗法企业，适应症涵盖八个大类，逐渐向肿瘤、心脑血管疾病等重大慢性病扩展。</p><p>陈航则指出，单从游戏数字化疗法软件发挥治疗的角度来看，目前已经有很多企业在积极探索这一块的答案。 目前涉及到的领域主要有认知障碍、多动症自闭症、言语障碍等，未来也会有更多的适应症会被覆盖。</p><p>“不过，游戏更多偏重娱乐因素，作为医疗器械软件而言则需要更加关注核心原理部分的内容。比如，整个呈现的过程到底哪些东西起到了最强的治疗作用，需要有对应的科学的论据、研究成果和临床应用。此外，还需要关注产品使用过程中有没有出现对应的不良反应乃至恶性医疗事故等。”他告诉21记者。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359137096>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)