---
layout: post
title: "赚钱难基民更谨慎 虎年首批基金认购户数低迷"
date: 2022-02-10 05:56:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>10万户的认购户数对虎年新成立的基金而言，依然是一个难以逾越的关口。</p>
 <p>在公募新基金纷纷发布延期结束募集的背景下，虎年首批合同成立的新基金募集户数清淡。证券时报记者注意到，虎年开工后成立的一批新基金公告显示募集有效认购户数持续走低，数千户成为新常态，最低不足700户，10万户更是难觅踪迹。这与2021年年初的情况形成鲜明对比，去年1月和2月认购户数超10万户的新基金产品多达49只。</p>
 <p>不过，去年有效认购户数超10万户的产品，截至目前业绩大多亏损明显，以去年2月的一只新基金产品为例，认购户数超14万户，运作一年已亏损24%。在此背景下，新基金延期结束募集的现象在今年内显著增多，显示出基民投资日趋谨慎的心态。</p>
 <p><strong>有效认购户数日益低迷</strong></p>
 <p>春节开工不久，虎年首批基金合同成立的新产品开始亮相。2月9日，博时回报严选基金发布基金合同成立公告，该基金募集期间净认购金额为3.23亿元，不过，其募集有效认购总户数仅为2340户。同一日，泓德产业升级混合型发布的基金合同生效公告也显示，该基金募集资金约3.19亿元，募集有效认购户数为2437户。此外，多只头部基金所发行的基金产品募集有效认购户数也大多低迷，募集有效认购户数最低的浦银安盛泰和配置基金，其有效认购户数仅为643户。</p>
 <p>募集有效认购户数过万的新基金产品，事实上也寥寥无几。招商能源转型混合型基金2月9日披露的数据显示，该基金募集有效认购户数为11469户，募集资金规模为3.5亿元。富国天旭均衡混合型基金是募集有效认购户数最多的一只，该基金披露募集有效认购户数达7.18万户，虽然该基金的认购户数显示参与认购的投资者较为踊跃，但最终募集规模也仅为2.88亿元。而另一只发布基金合同生效公告的东方红招瑞甄选18个月持有期基金也显示，虽然募集资金规模超过10亿元，但认购户数甚至低于一些募集资金两三亿的产品，东方红招瑞甄选18个月持有期基金的募集有效认购户数仅为3563户。</p>
 <p>业内人士认为，在基金业绩持续低迷甚至套牢新基民的背景下，新基金发行遇冷情况可能还将持续一段时间，此前新基金认购户数持续走低，已显示出投资者对市场和基金业绩存在一定程度的担忧。自去年三季度开始，认购户数持续走低，在去年9月底尚有易方达基金旗下一只产品取得61万户的有效认购户数，而在去年10月份，虽有三只新基金有效认购户数超过10万户，认购户数最高的为36万户，但此后，新基金认购户数超过10万户的产品几乎在市场绝迹。进入2022年后，随着一批明星基金产品业绩出现较大幅度回撤，认购户数超过10万户的更为罕见，而此番虎年成立的新基金认购户数普遍低于1万户，进一步说明了投资者情绪正日趋谨慎，这种谨慎与2021年新基金市场的疯狂形成鲜明对比。</p>
 <p><strong>认购户数高的还在亏</strong></p>
 <p>“去年认购户数超10万户的基金产品，业绩大多比较低迷。”华南地区一家基金公司人士表示，去年初投资者踊跃参与新基金产品的认购发行，但这些产品认购户数高、募集资金规模也非常大，大多错过去年新能源主题行情。</p>
 <p>显然，在新基金发行市场中，人多的地方可能预示着更多的风险和机会成本，2021年年初的疯狂在许多投资者脑海中历历在目。数据显示，去年1月份和2月份内成立的新基金产品中，有效认购户数超过10万户的高达49只。</p>
 <p>以华南地区一只在2021年2月初基金合同成立的产品为例，该产品有效认购户数达14万户，募集资金规模148亿元，截至2022年2月9日，这只认购户数超14万户的基金产品，成立一年亏损已高达24%。这也意味着，当一些在牛年年初成立的新基金，进入虎年还在严重亏损时，基民对认购新基金产品自然是慎之又慎。</p>
 <p><strong>延期募集或成常态</strong></p>
 <p>在此背景下，若市场行情继续震荡、基金业绩持续低迷，延期结束募集或在未来一段时间成为基金发行市场的常态。</p>
 <p>证券时报记者注意到，基金延期结束募集的现象在进入2022年后正变得格外明显，包括中银、华泰柏瑞、泓德、中加、财通、方正富邦等基金公司在2022年年内的部分新产品都发布过产品延期结束募集的公告。这显示出在新基金发行严重内卷及认购户持续走低的背景下，一些新基金产品将不得不通过延长销售时间来寻求资金的关注。</p>
 <p>显然，新基金认购户数走低、新基金延期募集现象增多，其核心因素在于基金经理在A股市场可能无法像往年那样轻松，最新的基金业绩情况也表明了若仅仅是在基金产品中做快进快出的波段，那么这种钱将不像以往那样好赚，一些基金公司对今年市场的判断，也需要更多时间的验证。</p>
 <p>中欧基金认为，较为脆弱的资金面放大了A股波动，市场的调整也驱动媒体“信心喊话”及多家资管机构的自有资金增持行为。近期的市场除全球股市受美联储加息缩表预期影响下的向价值股切换趋势外，国内自身稳增长预期的升温也加剧价值股的受欢迎度。但实际上，从成长股角度并未看到基本面拐点。因此近期市场的调整更多是机构集中向价值切换过程中，恰逢节前资金面转弱引发的波动率上升。</p>
 <p>诺德基金基金经理谢屹则认为保持耐心依然能够发现一些投资机会，他认为即使没有额外的政策，经济也会逐步回升，各个主流板块(不仅仅是周期)都会受益，这里就包括消费、科技以及港股。尤其港股方面，指数层面今年以来已经显著走赢全球主流市场，其性价比较高是一方面，更重要的是中国经济回升预期使得港股基本面相对美股更加强劲。</p>
 <p>“经过年初以来的调整，A股整体也开始逐步显露出较高的估值优势，叠加其基本面，大概率会在后续的行情中有所表现。”谢屹认为，A股方面，其基本面与港股基本一样，都跟随中国的经济，唯一不同的是港股经历了2021年全年去泡沫，估值相对更低。此外，市场关注较多的消费股，随着后续疫情的消退，叠加经济周期性的回升，无论居民消费还是商业活动带来的消费支出都会逐步恢复，在大消费板块中估值合理、盈利增速持续的赛道有望继续有所表现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271515614>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)