---
layout: post
title: "传媒行业事件点评：文化数字化战略意见出台 擘画国家文化发展蓝图"
date: 2022-05-26 08:59:23 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》(以下简称《意见》)，《意见》明确到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035 年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。对此，《意见》提出了八项重点任务，特别强调“支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资”。</p>
 <p>评论：</p>
 <p>《意见》是对十四五规划和2035 年远景目标的细化。此前，在《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》(以下简称《规划》)中明确提出到2035 年要“建成文化强国”，十四五期间要“实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业”。此前中央也明确提出“文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途”。因此有关“文化数字化战略”的《意见》是对《规划》目标的细化。</p>
 <p>短中长期目标协调推进，希望打造新时代的“文化宝库。《意见》的最终目标是”中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享，我们认为从某种意义上，《意见》为打造新时代的文化宝库规划了路线。具体来说分为三个步骤：</p>
 <p>第一，深化文化领域的供给侧改革，“形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系”，使得文化业态更加丰富多样，这是《意见》的短期目标；第二，在文化资源丰富多样的基础上，充分运用各类先进技术手段，在保护产权和数据安全的前提下，打通数据孤岛，促进文化行业数据的互联互通，从而“建成国家文化大数据体系”，这是《意见》的中期目标。第三，在文化资源多样、文化数据充分共享的基础上，从思想理论、文化旅游、文物、新闻出版、电影、广播电视、网络文化文艺等不同领域，以文字、音频、视频等不同形态，提取出具有历史传承价值的中国文化元素、符号与标识，从而丰富中华文化，增强文化自信，实现中华文化的赓续延绵。</p>
 <p>首次提出国家文化专网概念，打造文化生产新网络。国家文化专网依托现有的有线电视网络设施、广电5G 网络和互联互通平台而形成。依托有线网络而非互联网是考虑到有线网络是国家的战略性战备资源，国家文化专网的任务是打通数据孤岛，贯通各类文化机构的数据中心，使得文化机构可以依靠文化数据服务平台，实现数字化转型升级。《意见》同时强调“允许法人机构和公民个人在文化数据服务平台开设数据超市”，这有助于更多文化数据资源的沉淀，进一步丰富文化供给体系，同时也有助于为文化生产者提供完善的变现通路，激发文化创作热情。总体而言，数据的互联互通以及5G 技术支持的算力的提升，将使得文化资源的流通更加高效，后续构建中华文化全景生态的工作也更为便捷。</p>
 <p>秉持健康规范发展理念，支持文化数字化企业于科创板上市。《意见》的总体态度是支持文化产业健康规范发展，尤其是向提升数字化方向积极探索。为推动《意见》落地，中央将研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，特别是“支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资”。我们认为，随着文化数字化战略有序推进，在文化数据计算、文化数字化基础设施建设与服务领域或产生一批新的数字化文化企业，政策层面积极鼓励这类企业于科创板上市。</p>
 <p>《意见》利好行业多个细分赛道，看好行业β收益。我们认为，《意见》围绕文化数字化战略展开，擘画了文化强国建设的关键路线，利好文化传媒行业的多个赛道。(1)“中华文化数据库建设”是出版、影视等企业一直以来的工作重点，《中华古籍资源库》、《国学宝典》、《中国电影资料馆》等已有数据库是中华数据库建设的基础。(2)“国家文化专网建设”有望助推有线电视网络、广电5G 网络相关企业的长远发展。(3)“文化数据服务平台”建设将激发影视版权平台、数字出版平台、NFT 数字藏品平台等在内的多种文化机构与平台健康发展。(4)强调“线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验”，将有助于包括元宇宙等新型文化载体的发展。因此我们看好在长期在文娱领域深耕并积极拥抱数字化的【芒果超媒】、【浙数文化】；布局新媒体广电5G 建设的【新媒股份】，在元宇宙及NFT 数字藏品平台建设方面积极探索的【三人行】、【视觉中国】和【浙文互联】，扎根数字出版，掌握大量IP的【阅文集团】等。</p>
 <p>风险提示：行业竞争加剧风险，行业监管政策变化风险，疫情导致行业复苏不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392275316>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)