---
layout: post
title: "青岛：服务工作队“有呼必应”服务产业高质量发展"
date: 2022-01-14 14:48:43 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>青岛市派驻莱西市服务企业工作队围绕服务项目和企业，以“有呼必应”为服务品牌，从破解痛点、难点问题上下功夫，谋思路、搭平台、建生态，助力产业实现高质量发展。</p><p>“当前，我国主流蔬菜的砧木品种多为20年前由国外引入的老旧品种，存在繁殖产籽率低、制种田抗病性差、嫁接共生亲和力低等诸多问题。”青岛农业大学原校长宋希云介绍，“若不及时打破外资制约控制寻求突破，长久下去将严重威胁我国种业安全。”</p><p>作为国家级育繁推一体化企业中唯一一家从事瓜类、茄果类砧木育种推广的企业，位于莱西市的青岛金妈妈农业科技有限公司在国内的瓜菜砧木种子市场长期处于行业领先地位，但受制于国内蔬菜砧木育种起步较晚、行业发缓慢、技术相对落后等现状，像这样一家科创型研发企业在育种研发过程中遇到了诸如高端实验设备不足、研发资金拮据等诸多现实难题。</p><p>“今年工作队分批走访了莱西当地180余家企业和100余个项目，我们发现类似金妈妈这样的科创型企业发展亟需借力外部技术、资金等支持，通过启动工作队-镇街-职能部门-青岛中心组四级问题处解机制，有针对性制定‘一企一策’的帮扶方案，队员们积极帮助企业找到符合行业发展规律的问题突破口。”青岛市派驻莱西市服务企业工作队队长周江杰介绍。</p><p>在工作队“四级联动”的对接服务下，金妈妈种业很快与青岛农大共建产业研究院，由农大提供专业团队支持，企业借助院校的分子育种等全产业链技术优势，大大缩短了产品研发培育时间，院校则依托企业的生产能力加速科研成果落地转化实现经济效益，双方合作取得了“1+1&gt;2”的效果。</p><p>围绕补强农业产业发展技术短板，工作队围绕莱西果蔬产业发展特点塑造农业发展新生态，在协助金妈妈种业获批青岛市唯一创新创业共同体和山东省科技创新中心，争取政策扶持资金4000万元基础上，积极帮助企业与互联网行业龙头平台取得联系商讨协作共赢。“工作队帮助我们与字节跳动公司建立联系，有了政府牵线双方未来计划畅通作物研发生产与互联网销售间的渠道，进一步做大做强延伸产业发展链条。”青岛金妈妈农业科技有限公司办公室主任刘志云表示。</p><p>真心实意待企业，企业有了困难自然第一时间想起“娘家人”。“去年，公司一批发往西部某省份的新型育种产品受当地疫情影响无法畅通运输，若没赶在种子发芽前运抵，公司将直接损失6000万元。”刘志云介绍，企业找到工作队寻求帮助，经过队员们多方协调，企业终于化解了这场“危机”。</p><p>“在工作中，我们根据被服务企业的具体要求和工作队队员的个人特长，将区域性和专业性相结合，把走访企业、问题处解和行动计划落实到人、挂图作战，每周对走访企业的问题台账进行梳理，实行‘收集报告、分析研判、会商处解、反馈总结’闭环管理，激励队员们用好朋友圈和工作圈帮助企业快速解决问题。”周江杰介绍，针对工作队队员来自不同单位的实际情况，通过统筹优化走访机制，按队员特点划分三个区域，分批、分组进行走访服务，编制涵盖十个维度的走访企业谈话要点和重点项目现场调研要点，力求提高走访的专业性。</p><p>对接蓝海股权为橡六胶管等5家专精特新“小巨人”实施点对点免费服务，帮助今朝时代(青岛)推出职工午晚餐保障工程，引进字节跳动在莱西建设直播运营中心和单品示范基地，邀请银杏家食品赴莱西对接拓展日本市场……2021年以来，青岛市派驻莱西市服务企业工作队先后帮助企业解决实际难题200余个，企业反映问题处结率96%；帮助企业协调争取银行贷款16亿元、相关政策拨款7500万元；通过广泛发动招商资源，先后与27家企业达成投资莱西意向，意向金额超45亿元，合同金额5亿元，助力地处青岛北部的莱西市实现高质量突破式发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248331635>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)