---
layout: post
title: "江油：蓄势聚能按下新材料产业发展“快进键”"
date: 2022-01-17 07:42:54 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>近日，在江油特钢企业生产车间，伴随着隆隆的机械轰鸣声，装出料机缓缓将火焰色的模具钢送入打钢车，压机进行锻造，工作人员各司其职，整个车间一派繁忙景象。</p>
 <p>近年来，江油加快技术创新步伐、优化升级传统生产工艺、推动节能管理实现新突破，全力加快新材料产业基地建设，致力打造以高端金属材料和无机非金属新材料为主的先进结构材料产业功能区，为经济发展奠定坚实基础。</p>
 <p>□范灵知蒋杰吴勇杜丹</p>
 <p>1 技术创新推动产业转型升级</p>
 <p>江油市重鑫特种金属材料有限公司精整车间内，长短不一、大小各异、不同型号的模具钢整齐堆放。这些材料由该公司自主创造的一种国内独有的电渣结晶器、锻造工艺和热处理工艺锻造而成，主要应用于汽车压铸模具、热锻模、挤压模以及电子电器等高端模具材料领域。</p>
 <p>“我们生产的模具钢具有洁净度高、组织均匀、晶粒细化、冲击韧性高等特性，主要性能指标达到进口同类热作模具钢先进水平，已成为国内多家高端模具制造企业和铝合金压铸企业顶级热作模具钢的进口材料替代品。”重鑫特种金属材料有限公司董事长孙建国介绍说。</p>
 <p>重鑫特种金属材料有限公司只是江油以科技创新推动金属材料产业转型升级的一个缩影。</p>
 <p>近年来，江油全面落实技术开发、技术转让等研发成果转化政策，推动企业实施协同创新和成果转化，“一种高碳高合金含氮钢坯的制备方法”“50MW整机试验系统建设项目测试系统”等68项转化成果，有力地促进了金属材料产业发展。</p>
 <p>与此同时，调整优势产业结构，重点围绕金属材料产业进行精细化招商，招引天宜上佳公司投资建设年产3万盘铸钢制动盘生产线、年产2万盘铝陶制动盘及4万个铝陶鼓铝生产线等项目；以建设高端金属材料产业基地为引领，推动攀长钢新建45MN挤压生产线、六合特材航空与燃机合金及高端模具钢用锻件锻材扩建技改项目建设，金属材料产业集群初步形成。</p>
 <p>据介绍，今后江油将重点围绕金属新材料产业发展，促进金属新材料产业补短板，引导特钢产业专业化、集群化发展，擦亮“江油特钢”金字招牌，建设西部最具综合竞争力的特冶新材料产业基地，力争到2025年产业规模达300亿元。</p>
 <p>2 更新设备促进产业提质增效</p>
 <p>在大多数人印象中，水泥企业是粉尘漫天的，但红狮水泥厂区内整洁干净、绿化葱郁，生产车间全自动智能化操作，完全一副“花园工厂”的模样。这一切，得益于近年来公司注重技术创新和生产工艺优化，实现在节能降耗的同时，产能也大幅提升。</p>
 <p>“公司在技术创新方面，引进了两项技术，一是采用分级燃烧技术，使煤和料充分混合燃烧，降低氮氧化物排放；二是引进低氮低排放量燃烧器，全年节约标煤两万余吨，节约成本2000万元以上。”红狮水泥有限公司生产副总经理但金星说。</p>
 <p>江油蜀玉实业有限公司从瑞士进口的“麦尔滋窑炉”，是目前行业里最先进的生产设备之一，“它的特点是生产出来的氧化钙产品活性度、纯度更高，与同类设备相比，更节能、更自动、更环保，每年节约成本500万元以上。”蜀玉实业有限公司副总经理苗关华介绍，该项目日产产能增加600吨，年产值增加2.34亿元。</p>
 <p>该公司除了加快二期项目技术创新和新设备引进外，一期项目生产工艺优化也同步推进。投入4500万元引进的“超细立磨”粉磨设备，大大降低了生产成本，排放指标也优于国家标准的60%，达到了高效节能、超低排放的要求。“该设备具有节能高效、粉化程度高的特点，生产出的产品性能更稳、质量更高，在钙粉行业中我们是唯一使用该设备的企业。”苗关华说。</p>
 <p>在江油，像红狮水泥、蜀玉实业这样不断创新的非金属材料公司还有很多。</p>
 <p>得益于丰富的资源优势，江油非金属材料产业规模不断壮大，已形成水泥、碳酸钙、石英砂、建筑骨料、装配式建材和商混等六大产业集群，围绕双马水泥、蜀玉实业等企业品牌、技术优势，依托西南科技大学、江油工业技校的人才支撑，初步形成以非金属材料为主导的工业格局。目前，江油非金属新材料企业达71家，力争到2023年产业规模达200亿元以上，实现税收4.3亿元。</p>
 <p>3 加强质量管控以品质赢市场</p>
 <p>中国长祥锻造模具有限公司万吨模具钢超市内，冷作模具钢、塑胶模具钢等模具钢按类型分类排列，每块钢贴有一个小标签，详细标注着钢号、炉号、规格、重量等信息，线上超市产品信息同样详尽。长祥特钢采用“线下实物+互联网”销售模式，实现了特钢材料、模具加工生产经营一站式服务，产品出口到德国、法国、美国等23个国家和地区。</p>
 <p>“在国际市场上，我们加大商品附加值的销售力度，国内市场上，从售后技术服务力度上下功夫，赢得了市场认可。”长祥特钢总经理邓吉宁介绍，长祥特钢的产品如此走俏，关键在于品质，“我们加强了质量管控，建立金属材料冶炼、加工、检测专业研发团队，在新产品开发、科技创新等方面取得了显著成绩，为开拓国内外市场奠定了坚实基础。”</p>
 <p>据介绍，长祥特钢从事热作模具钢细分领域，坚持走相对中高端发展路线，属于特钢中的中高端材料，拥有从原料到成品的完整产业链，产品各项性能指标国内领先，可替代德国、美国等同类产品。在江油像长祥特钢这样的企业还有很多。</p>
 <p>据介绍，2021年，江油按照国际标准、国家标准，生产应用于国防军工、家电、工程机械、能源、交通轨道、石化、医疗器械等领域12大类、350余个牌号、5000余个规格的高级优质特殊钢材料约40万吨，销售收入50余亿元规模，产量占四川的80%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249360688>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)