---
layout: post
title: "南安吹响品质之城建设号角"
date: 2022-01-18 09:23:15 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>总投资154亿元，46个重大项目集中开(竣)工。新年伊始，南安市用实际行动推动产城人融合发展。46个重大项目涉及教育、产业、城建等关系民生、产业升级、服务提质的各个领域。武荣之城，为新年开门红谱好新篇章，全面吹响新一年建设发展冲锋号。 □本报记者王宇静通讯员陈鑫炜黄瑜鹏洪荣华文/图</p>
 <p>温暖之城让百姓更“安居”</p>
 <p>今年泉州“两会”期间，南安提出全面推动产城人融合发展，全力打造“26之城”。有温度宜居的城市，需要过硬的文化生活设施等城建项目保证。</p>
 <p>此次集中开(竣)工第一现场就设在“北山片区更新改造安置房建设项目”现场，近百位头戴安全帽的施工队员整装待发，在礼炮声中，与参与开工仪式的南安市委、市政府领导们一起兴奋鼓掌。据称，该项目位于溪美街道彭美社区、湖美社区，处于北山片区更新改造重要节点，系推进南安中心城区品质提升的示范样本工程。项目计划明年9月竣工投用，将为北山片区涉及的680户湖美、彭美社区和南轴小区被征迁群众打造数以千计的“安居”。</p>
 <p>作为拥有“冠军之城”美誉的南安，正在全面描绘文体旅发展画卷。同步开工的还有南安市城市文化商业综合体投建营项目，项目建设内容包括南安图书城、人文自然遗产体验中心、青少年校外科学培训基地、文体教育培训中心及配套文化商业设施。</p>
 <p>文体旅结合的建设也延伸至水系治理方面的工作。作为泉州的“水缸”，南安水系治理从未停止，此次竣工的南安水系连通及农村水系综合整治试点项目大盈溪段，将治理与休闲相结合。建设内容除了两岸基础设计建设之外还包括了双溪水闸节点、荷花池节点、稚趣园节点、芦花飞雪节点、荷塘月色节点等五大生态休闲节点。</p>
 <p>和谐健康之城的打造，绕不开教育与养老两大主题。</p>
 <p>此次开工的南山颐养园(一期)项目以闽南建筑为蓝本，从效果图上不难感受到颐养园设计营造出的温馨“古厝”情怀。这里主要建设老年公寓、合院式老年公寓、医疗康复中心及配套用房等。集养老、康复、休闲、娱乐、度假等功能为一体，致力于打造智慧健康综合颐养园区，服务面涉及泉州地区乃至全省。</p>
 <p>在教育方面，新竣工的凯思教育园作为由溪美街道招商引进的中心城区“退二进三”项目，旨在通过“腾笼换鸟”，盘活低效闲置工业用地，以换取高质量发展空间。其中的正观高级中学可容纳2000名学生，柒色堇幼儿园可容纳600名幼儿。“校园非常漂亮，很快就将迎来新生入校了。”南安重点办相关人士说，凯思教育园原本是个工业园区，如今即将建成美丽的校园，进一步满足适龄儿童就近上学的刚需。</p>
 <p>近年来，南安在教育方面的投入不留余力。“十三五”期间，新改扩建中小学、幼儿园71所，新增优质学位超2.6万个。未来五年，预计将在教育方面再投入近170亿元。</p>
 <p>工业兴市建园区促“乐业”</p>
 <p>回顾过去的成绩，南安市提出在“十四五”期间将进一步打开经济结构新格局，初步构建形成以先进制造业为主体，以数字经济、战略性新兴产业、现代服务业为重要支撑的现代产业体系。新格局的逐步形成也在此次开(竣)工项目中得以体现。46个开(竣)工重点项目中开工项目30个，其中产业项目就有18个。竣工的16个项目中产业项目也有6个。</p>
 <p>南安坚持工业立市、工业兴市，不断用硬实力，高速度，提升更高质量的现代产业含金量、含新量、含“绿”量，加码智能制造升级领域的项目投建速度。此次除了备受各界关注，可进一步解决数千个就业岗位的联东U谷项目开工之外，同步启动开工的还有中国(南安)高端阀门智造产业园、南安建筑垃圾资源利用化项目、源昌建筑装备智慧仓储产业园等产业项目。</p>
 <p>立足南安产业痛点需求，落地项目各有侧重，百花齐放。例如南安建筑垃圾资源利用化项目与源昌建筑装备智慧仓储产业园都有“建筑”二字，前者侧重可循环利用，以“国企+民企”南安园区集团为主体，牵头联合多家民企共同组建南安市建筑垃圾再生资源处置中心中标承接。据称，该项目是泉州首个建筑垃圾特许经营权项目，建成后年处置建筑垃圾规模可达50万吨，利于社会效益和经济效益双发展。后者以建筑装备集中仓储为导向，致力于打造高端建筑装备和建筑服务业高效联动的复合型园区，为福建地区建筑装备转型升级提供战略支点。</p>
 <p>要致富先修路，南安打造的“15分钟生活圈”离不开具有国际水平的道路建设。此次竣工的芦青中路道路工程位于石井镇菊江村，进一步完善城市立体交通路网，提升石井城市品质能级。</p>
 <p>去年，南安在“十四五”规划目标基础上提出，将力争在2026年实现经济总量迈入2000亿大关，在全国各类百强榜单持续晋位。今年，在明亮的课堂上、宽阔快捷的道路上、有序施工的工地上，南安人亮出底气与势能，向着建设更健康、更和谐的大爱之城目标稳稳前行。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251196974>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)