---
layout: post
title: "同筑冰雪梦 一起向未来"
date: 2022-02-03 21:46:28 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>“这是百年变局的一个缩影。”</p>
 <p>今年元旦过后，习近平总书记冒着严寒，第五次实地考察北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。从百年前的“奥运三问”到今天的“双奥之城”，总书记感慨系之。</p>
 <p>百年历史回响，一幅壮阔的冰雪画卷正徐徐铺展。</p>
 <p>“带动3亿人参与冰雪运动”的宏伟目标，“要突出科技、智慧、绿色、节俭特色”的殷切嘱托，“为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会”的坚定信心……</p>
 <p>冬奥之约，兑现中国之诺。</p>
 <p>体育，是国家强盛的一个标识，是民族凝聚力的一个象征。奋进的中国与奥林匹克再度携手，体育强国梦连着民族复兴梦，交汇在“两个一百年”的历史坐标中。</p>
 <p>“一张图”谋划——</p>
 <p>为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会</p>
 <p>北京奥林匹克公园玲珑塔，跳动的倒计时钟，传递着一份深深的期待。今年2月4日，北京冬奥会将如期开幕。</p>
 <p>一步步走来，申办、筹办的往事历历在目。今年1月4日的考察途中，习近平总书记回忆起这些年：“从无到有啊！2015年申办成功，奔着当时提出的愿景目标，我们按计划一件事一件事地办，都办成了。走到今天不容易。”</p>
 <p>日历翻回到2015年7月31日。</p>
 <p>马来西亚吉隆坡，2022年冬奥会举办权进入最后角逐环节。习近平主席浑厚有力的声音传遍世界：“我相信，如果各位选择北京，中国人民一定能在北京为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会！”</p>
 <p>当国际奥委会主席巴赫念出“北京”那一刻，神州欢欣，世界瞩目。</p>
 <p>观照冬奥会的历史方位，习近平总书记的目光，放在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局中。</p>
 <p>筹办工作千头万绪，如何破题？</p>
 <p>2015年8月20日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常委会会议，作出坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的重要指示，为如何筹办冬奥会指明了前进方向，提供了根本遵循。</p>
 <p>方向既明，京张大地迅速涌起“撸起袖子加油干”的奋斗热潮。</p>
 <p>场馆和基础设施建设是重中之重。拿设计施工难度最大的国家雪车雪橇中心来说，建设者从零起步，自主建成全球第一条360度回旋赛道。数百次试验，打破了国外对混凝土喷射工艺的垄断。</p>
 <p>在国家速滑馆“冰丝带”，设计师分析了上万种情况，编织出世界上跨度最大的马鞍形“天幕”。3360块曲面玻璃、屋面及幕墙拉索全部来自中国制造。</p>
 <p>像这样的国内首创、全球领先，在冬奥建设中比比皆是。按照习近平总书记“要加强我们自身技术积累和技术创新”的重要指示要求，冬奥团队攻坚克难，解锁多项国内空白技术。</p>
 <p>战胜挑战，也意味着树立标杆。中国设计、中国技术、中国材料、中国制造，融汇为冬奥筹办的“中国方案”，为奥运添彩，令世界瞩目。</p>
 <p>奥运史上首次实现场馆绿色电力全覆盖，“冰丝带”首次采用碳排放趋近于零的制冰技术，国家游泳中心成为全球首个完成“水冰转换”的场馆……科技为“绿色”赋能，展开了新发展理念的生动实践。</p>
 <p>一张蓝图绘到底。</p>
 <p>习近平总书记特别强调：“举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’。”</p>
 <p>建设，规划先行；动工，生态先行。所有新建场馆都拥有一份“面向未来”的脚本，北京2008年奥运会的11个场馆也被再利用。冬夏项目场地可双向转换，赛后利用和全民健身充分结合，现代建筑与自然山水、历史文化交相辉映。</p>
 <p>2017年1月23日，习近平总书记首次来到张家口赛区考察冬奥筹办工作。总书记走到展馆外的平台上。眺望远方，燕山山脉和阴山山脉交汇，皑皑白雪同湛蓝天空辉映。总书记指出：“树立了科学和先进的规划理念，路就选对了，道路对了不怕遥远。哪些事要早做，哪些事及时做，要配合好，恰到好处。”</p>
 <p>现在看，“每一步都踏踏实实走过来了”。</p>
 <p>坚持疫情防控和冬奥筹办“两手抓”，3个赛区工作不断、力度不减、标准不降。2020年底，12个竞赛场馆全部提前完工。面对严峻挑战，冬奥筹办有条不紊“按规划和计划推进”，坚实履行各项承诺，其背后是中国率先控制住疫情并实现经济复苏的大国担当。</p>
 <p>在冬奥筹办进入全力冲刺、全面就绪、决战决胜的关键时期，习近平总书记强调：“要突出‘简约、安全、精彩’的办赛要求，全面防范化解各种风险，精心做好赛事组织、赛会服务、科技应用、文化活动等各项筹办工作，最大限度降低疫情风险。”</p>
 <p>“尽管受疫情影响，冬奥筹办工作进展十分顺利，这几乎就是奇迹！”巴赫的感言，正是“中国之治”在冬奥舞台写下的最新注脚。</p>
 <p>筹办北京冬奥会、冬残奥会，再一次体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。</p>
 <p>世界期待中国，中国做好了准备。</p>
 <p>“一揽子”解决——</p>
 <p>努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷</p>
 <p>2017年初，习近平总书记从北京乘专机到达张家口市宁远机场，考察冬奥筹办工作。4年后，习近平总书记乘火车沿京张高铁抵达张家口赛区太子城站。</p>
 <p>一条高铁，提速冬奥之路，构建起北京和张家口的“一小时经济圈”。</p>
 <p>京津冀发展不平衡由来已久，各有“成长的烦恼”，冬奥会犹如点睛之笔，举办冬奥会是推进京津冀协同发展的重要抓手，必须一体谋划、一体实施，实现北京同河北比翼齐飞。</p>
 <p>前行之路豁然开朗。</p>
 <p>塞外小城崇礼，借冬奥会亮出“金字招牌”。2018—2019年雪季，雪票销售首次超过百万张，旅游收入突破20亿元，每5个当地人就有1人端起“雪饭碗”。</p>
 <p>“冰天雪地也是金山银山”，习近平总书记的这一金句，成为崇礼的生动实践。2019年，崇礼摘掉了国家级贫困县的帽子。搭上冬奥筹办的快车，当地群众的获得感和幸福感不断提升。</p>
 <p>北京西郊的首钢工业园，创造了城市工业遗存保护利用的新样本。北京冬奥组委在此安营扎寨，原来的大车间改造为国际一流水准的冰雪运动训练场地。</p>
 <p>还有“城市绿肺”延庆。赛区建设动第一锹土之前，先对动植物资源进行摸底，对有价值的树木贴标转移。“山林场馆、生态冬奥”，人们享受冰雪运动之余，又能尽览大自然之美。</p>
 <p>习近平总书记强调，发挥北京冬奥会、冬残奥会对京津冀协同发展的牵引作用，努力在交通、环境、产业、公共服务等领域取得更多成果。另一个考虑是助推北京疏解非首都功能，增强对河北、天津的辐射带动作用。</p>
 <p>冬奥筹办一路走来，有脱贫攻坚、创造就业的故事，也有蓝天白云、绿水青山的风景。区域生态环境联合治理，2015—2021年，北京市PM2.5年均浓度已下降59%；“张北的风点亮北京的灯”，节能、低碳能源等技术广泛转化应用；从基础设施完善到产业转型升级，从优化公共服务到城市无障碍环境提升……统筹谋划，“一揽子”解决，两地三赛区交出亮点纷呈的“成绩单”，既服务冬奥，更着眼长远。</p>
 <p>筹办之路，也离不开体制机制创新，强化全过程监督。习近平总书记多次强调：“让北京冬奥会、冬残奥会像冰雪一样纯洁干净。”无论是生态优先、成果共享，还是对外开放、廉洁办奥，无不体现着“以人民为中心”的发展思想。</p>
 <p>从“环境正影响、区域新发展、生活更美好”，到“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”，冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷，铺展在京张大地。</p>
 <p>“一体化”发力——</p>
 <p>推动我国冰雪运动跨越式发展</p>
 <p>北京二七机车厂，中国铁路梦开始的地方。而今，这座百年老厂旧貌换新颜，转型为国家级冰雪运动训练科研的“大本营”。</p>
 <p>北京冬奥会开幕倒计时一个月之际，习近平总书记来到二七厂冰雪项目训练基地，深情寄语在这里驻训的速度滑冰国家队队员们：“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”总书记动情的一番话，点亮一颗颗追梦的心。</p>
 <p>申办冬奥会前，109个冬奥小项中的1/3在我国尚未开展。如何扭转“夏强冬弱”“冰强雪弱”的局面？2017年2月24日，习近平总书记在首都体育馆同短道速滑运动员交流时指出：“现在我国冰雪运动的态势是冰强于雪，冰上运动要巩固优势，再上新台阶；雪上运动要奋起追赶，恶补短板。”</p>
 <p>习近平总书记多次看望冰雪项目各国家队，同运动员教练员深入交流，观摩训练备战。“推动我国冰雪运动跨越式发展是实现第二个百年奋斗目标的重要组成部分，也为广大冰雪运动员创造了难得的人生机遇”。总书记的谆谆嘱托、殷殷期待，激荡在冰雪健儿的心头。</p>
 <p>办赛精彩，参赛也要出彩。按照习近平总书记“对提高我国冬季运动竞技水平，要及早谋划、持续推进”的重要指示，体育系统统筹全国资源，“扩面、固点、精兵、冲刺”，步履坚实。</p>
 <p>一组数据见证冰雪运动“补缺项、强弱项”的力度——北京冬奥周期，近4000人参与训练备战，人数比平昌冬奥周期多了约7倍；国家集训队的运动员来自29个省区市、22个民族，平均年龄21岁，洋溢着蓬勃朝气。</p>
 <p>2021年1月18日—19日，习近平总书记深入北京、河北两地三赛区，考察调研北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。总书记深有感触地对大家说，同我们国家的强国之路一样，中国冰雪运动也必须走科技创新之路，一方面要坚持自主创新，一方面要积极吸收世界上的先进技术和训练方法，尽快提高我国冰雪运动训练和比赛水平，为推动我国冰雪运动跨越式发展提供技术支撑。</p>
 <p>这条路越走越坚定，越走越宽广。通过与地方、企业和社会力量合作，在北京二七厂、北京首钢、河北涞源、吉林北山等地，一批高水平训练基地建成使用，我国选手备战有了自己的“大本营”，不再满世界“追着雪跑”。</p>
 <p>依靠数字技术和人工智能系统，跳台滑雪选手可以“飞更高、落更稳”；风洞实验室攻克“卡脖子”尖端技术，帮助运动员大幅提升训练效率；国内首台自主研发的雪蜡车，不到一年成功问世……高水平体育科技自立自强，冰雪项目发展跃上新台阶，打开新格局。</p>
 <p>我国很多冬奥项目在两年多时间里实现从无到有，有的项目达到了世界先进水平。习近平总书记指出：“正是因为我们有举国体制，各方面统筹调度、优化选配，才能在短时间内为冰雪队伍注入许多新鲜血液，缓解了人才短缺困境。”</p>
 <p>听到冬奥小项“全项目开展、全项目建队、全项目训练”的目标已经实现，习近平总书记感慨：“通过筹办冬奥，不仅把冰雪运动的竞技水平追上去了，冰雪运动的普及推广也追上去了，体育运动的质和量都提高了。”</p>
 <p>“冬梦”跃出竞技场，在神州大地蓬勃生长。习近平总书记很形象地说：“北京冬奥会、冬残奥会就像是一个弹射器，可以推动我国冰雪运动和冰雪产业飞跃式发展。”</p>
 <p>“冷资源”拉动“热经济”，一个前景广阔的冰雪市场呼之欲出。《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告集(2022)》显示，2020—2021年雪季，我国冰雪旅游人数达到2.3亿人次，冰雪旅游收入3900亿元。</p>
 <p>“冰雪产业是一个大产业，也是一个朝阳产业”。申冬奥成功以来，引导政策相继出台，冰雪产业园成了“香饽饽”。以前主要靠进口的冰雪器材装备，如今国产化率节节攀升。</p>
 <p>习近平总书记指出：“建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。”群众体育、竞技体育、体育产业“三驾马车”一体化推进，新时代体育事业高质量发展驶入快车道。</p>
 <p>“冰雪运动难度大、要求高、观赏性强，很能点燃人的激情。”</p>
 <p>“中国冰雪，加油！”使命在肩、奋斗有我的豪情，澎湃在中国冰雪人的心头。</p>
 <p>“一盘棋”布局——</p>
 <p>带动3亿人参与冰雪运动</p>
 <p>山海关，通往东北的重要关隘。曾几何时，也是中国冰雪运动的分界线。</p>
 <p>2014年初，在俄罗斯索契，习近平主席同巴赫交谈时说：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以带动两三亿人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”</p>
 <p>这一宏伟设想，深深打动了巴赫，也打动了国际社会，为北京申冬奥成功起到关键作用。</p>
 <p>过去、现在、未来，拉长时间的镜头，更能感悟其中的深意。2017年初，习近平总书记在河北张家口市考察冬奥会筹办工作时强调，我们要办一届绿色、节约、廉洁的冬奥会，其重要意义在哪里呢？就在于全民健康是全面建成小康社会的题中之义。强身健体，让人民群众生活过得更好。</p>
 <p>让更多人参与到冰雪运动中来，这也是奥林匹克运动的题中之义。习近平总书记指出：“我们申办冬奥会的最大目的，就是在3亿人中推广普及冰雪运动，推动中国冰雪运动跨越式发展。”</p>
 <p>2017年2月，五棵松体育中心，习近平总书记拉着一名小冰球队员的手，俯下身，与他肩碰肩，做了一个运动“对抗”的姿势。总书记笑着说，小伙子块头要再长大一点，中国冰雪运动寄希望于你们。</p>
 <p>“从娃娃抓起”，冰雪运动找到发力点。如今，冰雪种子已播撒到广大青少年群体中。</p>
 <p>少年强，中国强。国运兴，体育兴。</p>
 <p>全国一盘棋，冰雪总动员。从北方走向全国，从冬季走向四季，冰雪运动“南展西扩东进”成效显著。</p>
 <p>“百城千冰计划”覆盖神州，“全国大众冰雪季”连办8届。北京延庆的“羊倌”变身农民滑雪队队长，上海黄浦江的商圈搭起户外冰场，新疆阿勒泰的游客踩着“毛皮滑雪板”出行……当冰雪运动融入日常生活，大众参与的热情被空前激发。</p>
 <p>“体育强国的基础在于群众体育”。北京冬奥会开幕前夕，《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》正式发布，数据显示：2015年北京成功申办冬奥会以来，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人，冰雪运动参与率为24.56%，提前实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标。</p>
 <p>中国的创新性探索和贡献，改变着世界冰雪运动版图。正如巴赫所言，世界冰雪运动的历史将以北京冬奥会作为分界线，北京冬奥会将成为世界冰雪运动发展的里程碑。</p>
 <p>习近平总书记强调：“加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为发展体育事业的主体，把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点，落实全民健身国家战略，不断提高人民健康水平。”</p>
 <p>人民，在习近平总书记心中重若千钧。习近平总书记指出：“从体育强国到健康中国，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。这是全面小康、全面现代化的题中之义。它的意义，小中见大。”</p>
 <p>神州大地，冰雪运动的火炬已经点燃。</p>
 <p>“一股劲”推动——</p>
 <p>中国体育和经济社会发展同世界奥林匹克运动发展开创双赢局面</p>
 <p>2018年，平昌冬奥会闭幕式。在令人惊艳的“北京8分钟”里，习近平主席通过视频发出邀请：“我和亿万中国人民，欢迎全世界的朋友，2022年相约北京！欢迎你们，欢迎朋友们！”</p>
 <p>斗转星移，春华秋实。奥林匹克的火炬，将再次燃亮北京的夜空。</p>
 <p>这一路的光荣与梦想、跋涉与奋斗，也在向世界进一步展示我国改革开放成就、和平发展主张。</p>
 <p>2015年北京携手张家口申办冬奥成功后，国际舆论一致认为：“这是一个安全的、历史性的选择。”此后几年间，巴赫多次来到中国，一再感慨，奥运会“交给了放心的人”“我确信北京冬奥会一定会精彩纷呈”。</p>
 <p>大国气度，大国担当。中国值得这份信任。</p>
 <p>改变世界冰雪运动风貌，为奥林匹克的未来树立新标杆，开拓奥林匹克运动新境界……北京冬奥会，获益的不只是中国。</p>
 <p>习近平总书记指出：“2022年冬奥会在北京举办，是中国体育和经济社会发展同世界奥林匹克运动发展开创双赢局面的重要契机，也将进一步激发中国民众对奥林匹克运动的热情，带动更多中国人关心、热爱、参与冰雪运动，为奥林匹克运动发展和奥林匹克精神传播作出积极贡献。”</p>
 <p>5G、AI等新技术提速“科技冬奥”，与国际体育组织的交往成为加强国际合作的助推器，冬奥筹办的理念和实践呼应着奥运会改革方向……冬奥筹办之路，既是兑现承诺、推动发展的过程，也是向世界贡献中国智慧、中国力量的过程。</p>
 <p>冬奥会交融中国文化，激发出令人赞叹的“中国式浪漫”。造型融入中国元素的场馆“雪如意”“冰玉环”，脱胎于书法艺术的会徽“冬梦”，灵感取自古代同心圆玉璧的奖牌……“东方故事”匠心独运，彰显着中国风采、文化自信。</p>
 <p>这幅冰雪画卷，展开了气象万千的中国图景。习近平总书记的话语掷地有声：“我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。”</p>
 <p>相知无远近，万里尚为邻。如同构建人类命运共同体理念展现出强大感召力，北京冬奥会在世界范围内获得了广泛认同和支持。联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯满怀期待：“我将出现在北京冬奥会的现场，向大家传递这样的信息：北京冬奥会一定能够为世界带来和平。”</p>
 <p>相聚五环旗下，相约长城内外。“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言，必将在北京冬奥会的舞台上熠熠生辉；北京冬奥会将奏响和平、友谊、进步的时代强音，促进中华文明同世界各国文明交流互鉴。与奥林匹克一路同行，世界将看到一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。</p>
 <p>“历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”</p>
 <p>同筑冰雪梦，一起向未来。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267218624>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)