---
layout: post
title: "首付降至20%、首套利率低至下限、推动“租购同权” 这个省会城市出台15条楼市新政"
date: 2022-06-09 16:15:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>青海省西宁市住房保障和房产管理局等15个部门近日制定并印发《西宁市关于支持刚性和改善性住房需求的若干措施》(下称《措施》)，具体包括优化预售资金使用流程、支持合理住房信贷、取消满2年后方可转让的限制等15项具体措施，以促进西宁房地产业良性循环和健康发展。《措施》自印发之日起施行，后期根据该市房地产市场情况动态调整。</p> <p>更好满足各类人群合理住房需求</p> <p>《措施》提到，将购买首套住房的商业按揭及公积金贷款最低首付比例调整为20%；购买第二套住房的商业按揭及公积金贷款最低首付比例调整为30%。引导各商业银行合理下调商业性个人住房贷款利率，支持刚性和改善性住房需求，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。优化保障性住房金融服务，支持保障性住房建设。</p> <p>《措施》指出，夫妻双方均正常足额缴存住房公积金的，住房公积金贷款额度提高到70万元。压缩住房公积金贷款发放时间至1个月以内，对信用等级4A级房地产企业降低住房公积金贷款项目准入条件，高层住宅单体工程主体完成50%即可申请住房公积金贷款。全面推行“公积金+商业银行”组合贷款，拓展“冲还贷”线上渠道，减轻职工购房还款压力。积极开展异地贷款，支持异地购房群体贷款需求。合理提高公积金租房提取额度，支持缴存人按需提取，更好地满足缴存人支付房租的实际需要。畅通商业贷款转公积金贷款渠道。2022年12月31日前受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。</p> <p>《措施》表示，暂缓执行新购买的住房(含新建商品住房和二手住房)自取得不动产权证满2年后方可转让的限制。落实“租购并举”，加大保障性租赁住房建设，培育住房租赁市场，推动“租购同权”。经专营单位认定，用于居住的非住宅性质的房屋，符合一户一表、计量到户等相关标准的，执行民用价格收费标准。允许产权人本人及其配偶和子女办理购房落户手续。持续贯彻落实中央和省市各项人才政策，统筹利用各类房源，加快“拎包入住”人才公寓建设，建立分层次、多渠道的人才住房保障机制，争取相关补助政策，支持引进人才在我市安居置业。</p> <p>加大对房地产企业金融支持力度</p> <p>《措施》提到，鼓励金融机构加大对中小型房地产企业、优质房地产项目、非住宅类商品房销售的金融支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。受新冠肺炎疫情影响的企业，2022年12月31日前可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。对受疫情影响的房地产开发企业，无法按时履行商品房买卖合同义务的，可适当延长商品住房交付期限，最长不超过6个月。</p> <p>《措施》指出，进一步优化预售资金使用流程，压缩预售资金审批时限，积极推广预售资金使用线上申请、审核、支付业务，实行“不见面”审批，提高预售资金拨付使用效率。合理确定项目竣工交付所需资金的监管额度，超出监管额度的资金可由企业提取使用，提高资金使用循环效率。</p> <p>《措施》表示，要建立健全房地产行业信用体系。健全守信激励和失信惩戒机制。加强公共信用信息同金融信息交流。建立健全以信用为基础的新型监管机制，全面推广信用承诺制度，建立企业信用状况综合评价体系，以信用风险为导向优化配置监管资源。持续开展整治规范房地产市场秩序工作。制定我市新建商品住房销售价格备案指导方案。加大整治房地产价格异常、房屋买卖虚假宣传、养老诈骗等人民群众反映强烈、社会关注度高的突出问题，维护市场秩序和住房消费者合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407182992>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)