---
layout: post
title: "2022年4月CPI、PPI分析：拆解价格中的两方向信号"
date: 2022-05-12 09:19:04 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年5 月11 日国家统计局发布：4 月CPI 同比2.1%(前值1.5%)，环比0.4%(前值0.0%)；PPI 同比8.0%(前值8.3%)，环比0.8%(前值1.4%)。</p>
 <p>核心观点： </p>
 <p>4 月CPI 同比上行主要反映了食品项和交通燃料、居住水电燃料价格的上涨，而核心CPI 偏弱。随着促消费对稳增长的拉动作用明显加大，再考虑到下半年可能出现猪、油共振，预计CPI 同比在Q4 或抬升到3%以上。 </p>
 <p>从2020 年以后，相比核心CPI，使用CPI 切尾平均(trimmed mean)指标对于价格趋势性和社会消费品零售总额环比(滞后1Q 左右)的拟合效果更好(图1)，可排除扰动、作为价格变化共同趋势的补充性观测。4 月核心CPI 环比上行，在0.1%(前值-0.1%)，同比0.9%(前值1.1%)；而CPI环比切尾平均则反映了价格趋势的连续回落，需求偏弱。 </p>
 <p>具体而言，4 月CPI 同比增2.1%，翘尾和新涨价因素的贡献分别为0.6 和1.5 个百分点(前值分别为0.3 和1.2 个百分点)。其中，CPI 食品项对同比拉动0.54 个百分点(前值-0.42)，主因猪价和鲜果价格明显上涨。交通和通信对CPI 同比拉动0.73 个百分点(前值0.65)，反映出国际原油价格高位和对国内的滞后传导。 </p>
 <p>CPI 居住项对同比拉动0.27 个百分点(前值0.29)，主要驱动是居住项下的水电燃料同比偏强。另一方面，CPI 房租项环比在-0.2%(前值0.7%)的历年低位水平，除季节性回落之外，亦反映出近几年来波动中枢的整体下移(图3)。 </p>
 <p>4 月PPI 反映出煤炭开采等上游资源品行业强劲，而向中下游的传导则冷热不均。农副食品加工、食品饮料行业价格同比涨幅扩大，而通用设备、医药制造等环比转负，同比回落。4 月PPI 同比的翘尾和新涨价因素影响分别为5.7 和2.3 个百分点(前值分别为6.7 和1.6 个百分点)，新涨价因素影响扩大。局部疫情约束下，非金矿物制品环比-0.5%(前值-0.2%)，再考虑到石油沥青装置开工率在低位水平(图5)，或反映基建项目开工明显延后。 </p>
 <p>消费提振政策对于稳增长的效果更快、更优，近日发改委出台了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，强调重点工作在三方面：1)拓展重点领域消费，主要包括医疗健康、文化旅游、新能源汽车、绿色产品、“互联网+农村”等；2)完善消费发展支撑体系，建设消费集聚区与便民生活圈，发展物流网络，保障公共服务供给；3)以改革营造良好消费环境，放宽汽车限购政策，健全消费品质量标准体系，加强协同监管与信息披露。 </p>
 <p>考虑到促消费对稳增长的拉动作用逐步提升，及下半年可能出现猪、油共振，预计CPI 同比Q3-4 波动中枢上行，在Q4 或抬升到3%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376587498>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)