---
layout: post
title: "保利大都汇:立足城市新定位 开创产城新宜居"
date: 2022-04-28 08:42:16 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>保利发展集团在新一轮战略发展中，紧盯长三角经济圈发展态势，凭借深耕常州12年的深度理解与观察，关注常州“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”的城市新定位，紧扣常州经开区的发展节奏，2021年首进经开区，精准落子经开区东方新城中央商务区，取得了时机、区位、人才多维度的开发良机。保利发展推出的保利大都汇项目，以创新的住宅产品、国际化的宜居理念、活力化的磁石效应，助力常州东部新城核心区产城融合的国际化发展。</p>
 <p>“保利大都汇”即将面世，不仅将依托保利央企实力与品牌影响，对当前常州楼市产生积极促动，同时，其国际化都会的开发形象与创新理念，将对东方新城中央核心区的高质量建设提供国际化的宜居示范。</p>
 <p>首进经开落子中央核心</p>
 <p>保利发展展现常州战略</p>
 <p>保利发展深耕常州已12年，2021年下半年，以进军常州经开区的核心区东方新城核心——中央商务区的姿态，落子精准，出手果断，业界普遍关注。保利发展展示出明确的常州战略布局——进军常州东部新城，紧扣常州城市定位，创新国际化宜居样板。</p>
 <p>保利大都汇项目的开发商是保利发展，隶属保利集团。中国保利集团是我国大型央企，集团业务涵盖九大板块，如国际贸易、房地产开发、通信等。保利发展控股集团是中国保利集团的上市子公司，以不动产投资开发、资产运营、资本运作为基础，提供基于行业生态系统的综合服务。2021年保利发展上半年更是以签约金额2852亿元、同比增长27%，稳居行业前五、央企第一。</p>
 <p>据保利大都汇项目负责人介绍，保利江南公司作为保利发展长三角战略布局的重要一环，深耕常州12年，已开发6个颇具影响力的地产项目，此次以大都汇项目首进常州经开区，体现了保利的常州战略。同时，保利注意到常州确立了“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”的城市定位，这给常州经开区智造业国际化发展、中轴枢纽优势开发、产城融合高质量发展带来了更大的提升空间与上升动力。其中，东方新城中央商务区的启动建设，就是明确信号。</p>
 <p>在全国近百家省级开发区中，常州经开区发展势头令人振奋。东方新城作为经开区的重点发展板块，发展节奏与迅速正不断加快，作为东方新城核心区，中央商务区的国际化、金融化、文商旅居融合化，更表现出城市迭代发展的态势。据了解，中央商务区目标定位是：生态品质标杆，多功能复合，常州“东大门”新形象。</p>
 <p>中央商务区呈南北走向，北至潞横路、西至东城路、南至丁剑路、东至常青路。在这片3平方公里的土地上，水绿占比达26%，规划4.8万居住人口(居住用地占比40%)、7万就业人口(研发用地占比4.7%)。区域内以多元文化为内涵、以创智创新为主导、以美丽宜居为特色，布局爱琴海大型商业综合体、科技金融中心、滨水商业街、商务区中央绿轴、湖畔生态圈、文化活动中心等特色节点，未来将崛起总部经济、现代金融、高端商业、数字经济、文娱休闲、品质人居等丰富业态。</p>
 <p>目前保利大都汇项目周边有多个重点市政项目在建，大多将于2023年竣工交付投入使用，中央商务区将跃升为又一城市发展极，辐射常州东部发展。保利大都汇置身其中，将同频共振，赢得巨大的发展红利。</p>
 <p>国际化都会化开发理念</p>
 <p>推动现代宜居区域建设</p>
 <p>常州经开区通过近年来的发展，城市形态、经济动力、社会事业、生态宜居等快速进步。仅以保利大都汇周边规划与投入建设现状为例，紧邻总建筑面积约15.6万平方米的大型综合商业体——爱琴海购物广场；向南是科技金融中心，总建筑面积可达12.3万平方米，其中规划建设的3栋17层塔楼，包括五星级酒店、高端商务办公楼、各大金融机构及知名品牌商业，预计2022年建成。一街之隔的常青·里巷文化旅游街区，街区紧邻东方云湖，占地面积约118.5亩，总建筑面积约15.5万平方米，将建设成为公园式商业广场，通过融入江南水乡、龙城特色文化，为中央商务区注入文化风情与特色商业。占地100余亩的城市客厅，由东方云湖东方广场地下空间构成，体育公园、交往空间、森林氧吧、轻奢茶歇等功能，让中央商务区更人文、更休闲、更具城市生态格局。</p>
 <p>与保利大都汇紧邻的是文化活动中心，中心的设计无疑是经开区乃至常州新地标，整体建筑造型设计灵感来源于电力风车，从立面延续至屋面，不断上升扭转演化，三个风叶构成图书馆、文化馆、多功能厅三大功能空间。保利大都汇的社区风格与之贴合对接，为区域城市形态形成风格上的贯通融合。</p>
 <p>据保利设计团队介绍，保利大都汇的建筑布局鲜明、简洁、现代、质感，以2.0低密容积率和1:1楼间距，凸现中央商务区宜居品质。建筑设计为现代主义风格，融合精致前卫的海派元素，是经开区第一个具有国际化社区，保利发展力求把国际化作品带入常州、融入中央商务区。</p>
 <p>保利大都汇是与中央商务区一体规划的住宅区，其环境设计、社区功能、环境渲染也提到一定高度。为此，景观设计团队“广东山水比德”确定了公园式绿化，营造自然无界、沉浸式生活的主题基调。保利大都汇内部绿地率规划为35%，呈现“亲密、对话、陪伴、玩美、由我”五种生活态度，营造社区欢乐场景。</p>
 <p>空间布置上，通过对地形的改造，形成丰富的竖向空间层次。休闲广场、廊架等景观元素构筑有高有低、有虚有实、疏密有序的竖向空间效果。由此形成一环双轴六大主题空间：千米活力跑道环、中央景观轴、六大主题空间。主题空间具有大都会特征：入口空间体现仪式秀场魅力，社区公共花园突出聚会、自在等关键词，儿童乐园描绘色彩、释放童真……保利大都汇用建筑语言和表达方式，为经开区、为东方新城、为中央商务区，打造都会式宜居新示范。</p>
 <p>产品活力开启都会生活</p>
 <p>聚能产城融合人才向心</p>
 <p>保利大都汇首度面市户型，以97平方米和113平方米为主，户型设计精致精巧，更体现住宅产品与东方新城区域发展的深度融合，特别是对青年才俊需求的满足，目标明确精准。</p>
 <p>保利大都汇项目负责人介绍说，经开区已形成包括先进交通装备、功能性材料、智能电机、绿色家居在内的“2+2”新型特色产业结构。结合经开区“创新创业新高地、常州东部活力中心”发展目标，需要多领域、高质素专业人才，而中央商务区未来更是一个汇集大批创新型青年人才的发展高地，因此，规划保利大都汇作为中心区核心宜居创新示范，是区域产城融合高质量推进的重要举措。这其中，打造以中等户型为主的有品质、有品味的社区，正是保利发展的新构想。</p>
 <p>借助中央商务中心的核心占位，保利大都汇赢得了多项红利：社会红利，周边教育资源优质丰富，契合国家未来教育发展方向；地铁红利，2号地铁站相距300米，由爱琴海起始，连通天宁吾悦、文化宫枢纽、南天街核心商圈，直至钟楼吾悦、龙湖天街，年轻人向往的都市生活在此显现；生态红利，保利大都汇周边拥有两大公园，西北是丁塘河湿地公园，东边是毓秀园，这是经开区近年来生态环境建设的重要成果。</p>
 <p>保利大都汇项目规划自带商业，保利将它命名为“潮酷商街”，可见保利的开发理念中，注重凸现社区的活力感、都会感与大都市化。随着地铁的开通和城市框架的进一步拉大，常州跨入大城时代，保利发展在东方新城中央商务区的定点发力，正是在这个大背景下，走国际化、现代化、新型都市化宜居建设之路的探索与创新，它们的理念、眼界与对未来生活的理解，将逐步改变城市、改变生活。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362807420>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)