---
layout: post
title: "招商蛇口：构建现代城市文明新生态"
date: 2022-01-12 06:02:57 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p>近日，杭州首个以故宫神兽为主题的沉浸式剧情展——《故宫里的神兽世界》，在位于艮北新城板块的招商蛇口七堡花园城落下了帷幕。据不完全统计，在三个月的展期内，共有8万多人到场观展，其中国庆7天假期，来现场打卡的参观人数更是突破了1万人。</p>
 <p>《故宫里的神兽世界》文化展作为年度文化大IP，由招商蛇口集团旗下的招商文化携手故宫博物院联袂推出，意在弘扬传统文化，树立文化自信。展览最终不负众望，摘得了2021杭州“美好的房子”年度活动奖。与此同时，由招商蛇口开发的住宅项目——闻博花城，获得了2021杭州“美好的房子”年度大奖。</p>
 <p>文化是生活的映衬，真正优秀的开发商不只是建造房子，还在营造关于美好生活的梦想和愿景，不断为“美好的房子”加分。作为央企，招商蛇口不止步于房产项目开发，还在文化、康养、会展、园区、酒店等领域多元化发展，获此两项殊荣可谓实至名归。</p>
 <p><strong>探索中国历史文化，展现故宫文物之美</strong></p>
 <p>《故宫里的神兽世界》以故宫博物院珍藏清代御制《兽谱》为蓝本，精选出数十种古代神兽，制成数字化“再创作”多媒体互动作品，这也是继《故宫里的海洋世界》之后，招商文化与故宫博物院在图谱开发上的第二个合作成果。</p>
 <p>展览以“消失的神兽”作为开篇，运用多媒体动画投影画卷，围绕神兽白泽找寻失踪的同伴、补全《兽谱》的故事，展开叙事线索和引导观展路线。展览的终章通过一部取材于民间传说与经典文献的动画影片，演绎古代中国人的动物观，以及道德与审美意象、自然力量的传统认知、人与自然和谐共处的传统智慧等。</p>
 <p>在这场历史底蕴浓厚的国潮活动中，观众能够近距离接触中华民族的文化瑰宝。数字化展陈形式，让更多年轻人和亲子家庭了解了中国传统文化的魅力，提升民族文化自信。</p>
 <p>文化传承对于企业而言是一个全新课题，招商蛇口作为央企，积极履行企业责任和担当，敢为人先、勇于尝试，与故宫博物院合作，策划推出故宫IP系列主题文化展，从中华民族深厚的传统文化沃土中挖掘宝藏、汲取力量，构建起以文化力量推动社会全面进步的新格局。</p>
 <p><strong>选址综合体创新体验，文化促商业效果显现</strong></p>
 <p>2021年9月30日，招商蛇口在杭的首座商业综合体——七堡花园城盛大开业。它总体量达到了近10万平方米，下沉式广场便捷衔接地铁。七堡花园城的绽放，满足了业主和周边居民对品质生活的追求，填补了艮北新城高端商业的空白。就在同一天，《故宫里的神兽世界》文化展也正式拉开了帷幕。</p>
 <p>现代城市的理想活动空间多集中在大型商业综合体里，新科技、新体验、新空间，也为周边产业人群及居民提供了一站式便捷配套设施。要推广这样的商业综合体，成为时代潮流的主场，就必须布局多元化的消费业态。招商蛇口用“商业+文化”组合模式，让城市商业与城市文化跨界联动，《故宫里的神兽世界》展览选址七堡花园城举行，形成优势互补、双向赋能的效果，传统文化赋能商场，而商场也实现了为展览引流。</p>
 <p><strong>多元化业务布局，构建美好生态圈</strong></p>
 <p>招商蛇口以综合发展模式为母本，2013年进入杭州后，推进建立了多元业务布局的美好生态圈。如今，招商蛇口杭州公司在浙江省内已初步形成以省会杭州为主场，布局绍兴、温州、台州等重点城市的战略格局。目前公司已在浙江布局住宅、商业、园区、康养、办公、会展及酒店等7条产品业务线。</p>
 <p>2020年，招商蛇口杭州公司一举中标，拿下了杭州大会展中心总包代建项目。招商蛇口通过建设运营深圳国际会展中心，已具备强大的开发建设、展馆片区运营、会展资源导入等综合能力。对于招商蛇口而言，这是深圳国际会展中心建设运营模式的“杭州实践”，同时也是其代建业务在杭州的一次重大突破，首次实现了经验和服务的异地输出。</p>
 <p>2020年，招商蛇口整合重组旗下酒店与公寓业务，正式成立了深圳招商伊敦酒店及公寓管理有限公司(简称“招商伊敦”)，以“伊敦”系列酒店和“壹”系列公寓两条主力产品线，接入招商蛇口全生命周期产品体系，助力打造“美好生活圈”。“伊敦”系列酒店中的杭州千岛湖伊敦度假酒店，正式入选2022年第19届亚运会和第4届残运会官方指定接待饭店。</p>
 <p>2021年11月28日，坐落于半山街道的招商观颐之家·杭州养老公寓开业，它是招商蛇口继广州、深圳后，在全国布局的第五个高端养老项目，由香港梁志天团队和日本利根川团队联合设计，总建筑面积约4.4万平方米，为城市长者们提供专业、便捷、温馨的高品质养老服务。“招商观颐之家阳光老人家”更是作为浙江省政府实事工程，按照省级示范型居家养老服务中心与五星级日间照料中心双重标准打造。</p>
 <p><strong>锚定全产业链发展，与时代脉搏同频共振</strong></p>
 <p>招商蛇口立足美好生活圈，秉承“美好生活承载者”的定位与使命，在杭州打出“连接多元，承载美好”的口号，构建了从住宅到房地产全产业链的生态闭环，以多元化的业务和资源连接城市、连接客户，打造“LINE”生态世界，并创新提出了“LINE”世界的5大关键词：绿色、友爱、创造、成长、潮流。</p>
 <p>杭州的创新创业氛围和不断涌现的发展机遇，与招商蛇口血脉中涌动的敢闯敢试、永不言败的开拓精神高度契合，更有利于头部企业发挥多元产业优势，对未来进行前瞻性战略布局。</p>
 <p>2022年，新征程已启航！招商蛇口杭州公司将全力推进多元化业务进程，持续致力于“美好生活承载者”的角色担当，着眼于城市功能升级、生产方式升级、生活方式升级三个维度，为城市发展与产业升级提供综合性解决方案，同时输出覆盖客户全生命周期多元化的产品与服务。</p>
 <p>为实现更美好的明天，招商蛇口正奋楫扬帆、砥砺前行。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244035589>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)