---
layout: post
title: "首旅如家大力发展中高端酒店助力冬奥会住宿保障"
date: 2022-02-16 01:30:11 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>北京天降瑞雪，冰墩墩和雪容融在雪地里尤为可爱，而此时冬奥村内却一片温暖，这离不开那些冬奥会服务保障人员在幕后默默的辛勤工作。据了解，北京冬奥会期间，首旅集团及旗下酒店板块的成员单位，包括首旅如家酒店集团旗下多家酒店，参与了冬奥会吃住行各项服务保障工作，为各国代表团提供住宿、接送以及餐饮等保障服务。首旅如家发挥其高端住宿板块的优势，在国内三大酒店集团中一枝独秀，为国内外运动员带来如家一般的住宿体验。</p>
 <p>大厨测量距离设计路线保证开幕式外宾能吃到可口麻婆豆腐</p>
 <p>2月11日，国际奥委会主席托马斯·巴赫来到延庆冬奥村考察整体运行情况，他品尝了首旅集团延庆赛区服务保障团队运动员餐厅厨师长杨辰亲手为他卷制的全聚德烤鸭卷。巴赫表示，在村里听到运动员们称赞说，这里住宿条件一流、餐饮一流、服务一流。据了解，此次首旅集团负责的奥运服务保障任务，涉及吃住行等多方位服务，包括延庆冬奥村餐饮、住宿服务保障，开幕式当晚外国元首、国际奥委会主席及相关工作人员的餐饮服务以及部分国际代表团的住宿接待等。</p>
 <p>比如，来自首旅集团所属首旅酒店集团及北京饭店公司的93名首旅人奔赴鸟巢，负责2月4日晚北京冬奥会开幕式当晚外国元首、国际奥委会主席及相关工作人员的餐饮服务保障任务。除了做好疫情防控工作以外，如何在满足外宾饮食习惯的前提下展现中国特色，也是摆在团队面前的一道难题。据介绍，为了让外宾品尝到色香味俱全的麻婆豆腐，工作人员做了多轮设计尝试，包括送餐时间与距离测量，以保证菜品最佳口感等。工作人员李师傅表示，“看到外宾被咱们中国美食所吸引，个个赞不绝口，就觉得我们的努力没有白费。”</p>
 <p>首旅如家旗下高端酒店圆满完成冬奥会接待任务</p>
 <p>首旅如家旗下高端酒店建国系列则承接外国代表团的住宿任务。其中，首旅建国管理公司旗下的中建雁栖湖景酒店，刚刚完成北京冬奥会国宾代表团和要人安保指挥部服务工作。</p>
 <p>1月2日，酒店接到通知被选定为2022冬奥会国宾接待酒店，经过各方周密部署、及时调整多套方案，仅用一周时间，一切保障均已到位。据酒店方面介绍，2月3日晚，巴布亚新几内亚体育代表团入住酒店，各部门圆满完成了任务并获得多方感谢信和表扬信。</p>
 <p>另外，北京建国饭店也接到了北京冬奥会的接待任务，饭店在第一时间成立了专项工作组，并与驻地冬奥保障组、朝阳区文旅局等部门数次研讨，编制保障方案、工作方案、疫情防控预案等。</p>
 <p>首旅如家表示，建国系高端品牌作为首旅如家在京的金字招牌产品，在重要的国际赛事服务上承担了重要的角色，我们非常荣幸能够承担此类工作的接待与服务，未来，将继续发挥在此方面的优势，贡献自己的力量。</p>
 <p>首旅如家旗下的高端建国系列，还包括高端精品设计酒店建国铂萃酒店与中高端国风品牌建国璞隐酒店。建国铂萃酒店承袭“建国”血统而来，在建国品牌深厚的历史文化底蕴上，通过从自然中汲取设计元素，借以现代艺术技法，将中西智慧融为一体，赋予建国饭店更鲜活的能量，也加强了首旅如家在高端酒店市场的布局。而建国系列中的建国璞隐酒店以“有东方智慧的新中式风格”与“璞玉般温润的服务品质”而著称，在市场上受到消费者与投资人的追捧。</p>
 <p>在高端、中高端酒店方面，近些年首旅如家持续打造差异化亮点，将产品设计和运营服务相结合，进一步提升产品特色和宾客体验。打造了以逸扉酒店、建国璞隐酒店、和颐至尚酒店、如家精选、如家商旅酒店、YUNIK HOTEL等为代表的高颜值、时尚化、个性化、年轻化的新概念酒店。</p>
 <p>目前，首旅如家旗下拥有近20个核心品牌，40多个产品，覆盖高端、中高端、经济型、休闲度假、社交娱乐全系列的酒店产品。在不断细分的市场中，持续发力中高端和经济型酒店产品与创新，对品牌体系与住宿产品不断进行产品丰富与服务创新，来满足消费者在个人商务和旅游休闲中的多样需求。</p>
 <p>比如，和颐至尚酒店主打富有城市人文情怀的商旅酒店，而最新面世的如家商旅酒店2.0版本，其品牌定位舒适活力、自在商旅。1/3的经典独创法则、年轻在线的酒店活力设计、多功能旅途空间、独属商旅人群的年轻色彩与插画以及对于品牌时刻创新的专注，构成了全新的如家商旅酒店，为新一代消费者带来“自在商旅”的新体验。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277773031>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)