---
layout: post
title: "从解决温饱转向营养多元 生物育种向产业化应用冲刺"
date: 2022-05-10 18:03:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国社会科学院农村发展研究所农产品贸易与政策研究室主任、研究员胡冰川告诉记者，生物农业中的生物育种等内容在《“十四五”推进农业农村现代化规划的通知》等相关规划文件中已有涉及，《规划》将包括生物农业在内的生物经济作为一个整体进行重点扶持和培育。（21世纪经济报道）

<p>5月10日，国家发改委印发《“十四五”生物经济发展规划》(后简称《规划》)。其中提出“十四五”期间四大生物经济重点发展领域，其中之一即顺应“解决温饱”转向“营养多元”的新趋势，发展面向农业现代化的生物农业，满足人民群众对食品消费更高层次的新期待。</p>
 <p>中国社会科学院农村发展研究所<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>贸易与政策研究室主任、研究员胡冰川告诉21世纪经济报道记者，生物农业中的生物育种等内容在《“十四五”推进农业农村现代化规划的通知》等相关规划文件中已有涉及，《规划》将包括生物农业在内的生物经济作为一个整体进行重点扶持和培育。</p>
 <p>在胡冰川看来，这一方面是因为疫情持续演变下生物安全防控和生物经济发展的重要性越发凸显，另一方面伴随着新兴产业发展和传统产业转型升级，需要将生物育种等新的生物技术置于统一框架下管理。</p>
 <p>具体来看，《规划》明确，要着眼保障粮食等重要<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>生产供给，适应日益多元的营养健康食物等消费需求，重点围绕生物育种、生物肥料、生物饲料、生物农药等方向，推出一批新一代农业生物产品，建立生物农业示范推广体系，完善种质资源保护、开发和利用产业体系，更好保障国家粮食安全、满足居民消费升级和支撑农业可持续发展，构建更加完善的全链条食品安全监管制度，确保人民群众“舌尖上的安全”。</p>
 <p>《规划》将推动生物农业产业发展作为培育壮大生物经济支柱产业的重要内容，明确要提高粮食等重要<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>生产能力和质量。在尊重科学、严格监管、依法依规、确保安全的前提下，有序推动生物育种等领域产业化应用，保障粮食、肉蛋奶、油料等重要农产品供给。</p>
 <p>“生物育种产业化应用落地指日可待。”渤海大学管理学院院长、中国农业技术经济学会理事靖飞表示。</p>
 <p>靖飞向21世纪经济报道记者表示，《规划》再次明确要有序推动生物育种等领域产业化应用，尽管看似老生常谈，但在国家又新批准一批转基因生物安全证书(生产应用)的现实背景下，生物育种正在向产业化应用冲刺。</p>
 <p>《规划》明确，要有序发展全基因组选择、系统生物学、<span id="stock_105.SYBX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.SYBX" class="keytip" data-code="105,SYBX">合成生物</a></span><span id="quote_105.SYBX"></span>学、人工智能等生物育种技术，着力提升良种培育、生产加工、推广应用等能力，加快构建商业化育种创新体系。积极推进高抗优质玉米、大豆粮食作物，开展优质生猪、白羽肉鸡、奶牛等禽畜和水产品良种攻关及科学饲养。</p>
 <p>另外，《规划》强调要培育壮大竞争力强的创新主体，强化企业创新主体地位，发展壮大新型创新力量。鼓励生物创新企业深耕细分领域，厚植发展优势，培育成为具有全球竞争力的单项冠军；支持有影响力的用户单位牵头建立产用联合体，与生产企业共同合作开展生物产品技术创新和示范验证，构建“应用示范-反馈改进-水平提升-辐射推广”的良性循环发展机制等。</p>
 <p>靖飞指出，《规划》明确生物育种主体的职能目标要服务于“用”，前沿领域有影响力的用户单位既要站在理论前沿，同时必须立足于“用”，牵头建立产用联合体，生物创新企业更要立足于“用”，要深耕细分领域，要通过联合形成合力，最终目的是通过加快生物技术的发展，赋能农业生产，确保国家粮食安全。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205102374310210.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)