---
layout: post
title: "20省市合发超34亿元消费券 乘数效应最高逾20倍"
date: 2022-05-12 02:51:07 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>编者按：4月29日召开的中共中央政治局会议提出，要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。国务院办公厅近日印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》将围绕保市场主体加大助企纾困力度放在重要位置。促消费已是稳增长的重要着力点。即日起，证券时报开设“促消费稳经济”专栏，采访业界人士和经济学家深入探讨促消费的政策落实情况，敬请关注。</strong></p>
 <p>新冠肺炎疫情暴发两年多来，消费券成为地方政府促消费的重要选项。据统计，今年前4个月，四川、陕西、天津等20个省市先后发放总额逾34亿元的消费券。</p>
 <p>消费券备受青睐是因为其具有一定“乘数效应”，从撬动作用看，各地消费劵对消费的拉动效果显著。根据商务部信息，2020年个别地区消费券乘数效应达11倍；今年“五一”期间有部分地方发放的消费券撬动消费逾20倍。</p>
 <p>中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛对证券时报记者表示，消费券的一个重要特点就在于不仅对终端消费具有促进作用，还能对受疫情影响较大的商贸零售企业经营起到帮扶支持作用，有利于实现“六稳六保”的目标。</p>
 <p><strong>新一轮消费券提质扩面</strong></p>
 <p>消费券是指由政府发放的支付凭证，消费者在有效期内进行消费时可以抵扣一定金额，相应费用由当地财政或者服务提供商支付。</p>
 <p>从地方实践看，消费券已经成为各地常用的消费刺激举措。据国元证券统计，今年前4个月，四川、陕西、天津等20个省市先后发放消费券，涵盖米面粮油等必选消费，家电、汽车、酒店旅游等可选消费，覆盖领域广。</p>
 <p>各地公布的数据显示，今年以来发放的消费券对短期消费表现仍具有显著的带动作用。人民银行广州分行日前介绍，今年来广东省内20个地市多个移动支付平台，累计投放政府消费券2629.85万张，涉及金额6.07亿元，撬动消费交易35.81亿元，惠及实体商户21.99万家。</p>
 <p>其中，五一期间投放消费券580.39万张，撬动消费交易13.49亿元。四川省绵阳市发布的信息称，截至5月5日下午6时，当地发放的“乐享绵州普惠券”撬动消费逾20倍。</p>
 <p>消费券以使用条件划分，可分为满减券、立减券等。京东科技数字城市群数字生活业务部负责人蒋凡告诉证券时报记者，它们在使用规则和门槛上各有不同，也各有优势。一般采用“满减支付券”的方式，在已有优惠力度的基础上叠加消费券作用，使与之配套的相关消费券活动强力带动当地消费能力。</p>
 <p>蒋凡表示，在数字化工具的加持下，各地政府发行的电子消费券，更具有“见效快”“杠杆高”等明显优势。</p>
 <p><strong>优化数字消费券使用空间大</strong></p>
 <p>国务院办公厅近日印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》将围绕保市场主体加大助企纾困力度放在重要位置。</p>
 <p>尹振涛表示，从既往经验看，特别是在2020年，平台公司不仅参与消费券的发放，也结合自身优势特点给予企业支持，包括减免消费券使用核销费用、补贴红包给参与活动的企业，让更多的线下企业能够享受数字消费券的红利等，这都是平台公司所作的贡献。但也要看到，平台公司还有发挥更大作用的空间，比如加大减费让利的力度，让更多没有数字能力的线下企业能够免费加入进来等。</p>
 <p>尹振涛认为，可以进一步优化数字消费券的使用。具体来说，一方面需要合理设置消费券使用门槛以及核销规则，以期惠及更多小微企业和个体工商户，比如可以考虑探索降低消费券使用门槛，采用跨店累计使用的方式；另一方面，对于部分行业券，可考虑适当延长消费券的使用期限以及定向发放至特殊人群，以此提高消费券资金的核销率。</p>
 <p>通过发放消费券帮扶救助困难群体是公众的期待。对于消费券如何更好帮扶困难群体，尹振涛表示，总体来看，运用数字技术比没有技术介入的普惠政策会更加有效。通过发放数字消费券，既可通过大数据识别个体，还可以完善使用机制的设计，以更好地发挥帮扶困难群体的作用。</p>
 <p>“平台公司对每个客户都留存了大量的消费数据信息，可以通过技术根据不同群体、用户设计不同的消费券。”尹振涛说，比如餐饮消费券设计为100减50还是50减30，都融入了对消费群体画像的考虑。</p>
 <p>蒋凡告诉记者，一些城市尝试对中低收入人群定向发放消费券，这在技术上可行。他也建议消费券发放方式可“双管齐下”，在线上平台发放电子消费券的同时，也通过相关机构及商户发放一定数量的纸质消费券，让老人也能体验到政府消费券的实惠。</p>
 <p>“此外，我们的平台已经实现多种核销渠道，而且准备周期不断压缩。通过平台实时分析消费情况，不但能掌握哪些消费品类更受欢迎，还能及时调整消费券发放，提升消费券核销率与杠杆率。”蒋凡称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376124620>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)