---
layout: post
title: "1月外资“买买买” 中国国债回报今年或再次跑赢美债"
date: 2022-02-15 03:35:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>买买买不停歇！在去年末突破4万亿元大关之后，2022年以来，境外机构持续大手笔购入人民币债券。</p>
 <p>2月14日，人民银行上海总部发布数据显示，截至2022年1月末，境外机构持有银行间市场债券4.07万亿元，约占银行间债券市场总托管量的3.5%。这意味着，今年1月，境外机构增持人民币规模约为700亿元。</p>
 <p>从券种看，境外机构的主要托管券种是国债，托管量为2.52万亿元，占比61.9%；其次是政策性金融债，托管量为1.08万亿元，占比26.6%。</p>
 <p>银行间债券市场参与主体迎来“扩员”，交易活跃度也喜迎“开门红”。1月份，新增6家境外机构主体进入银行间债券市场。截至1月末，共有1021家境外机构主体入市。此外，债券通数据显示，今年1月，债券通北向通交易额达7807亿元人民币，日均成交突破411亿元人民币。</p>
 <p>今年1月，迫于高企的通胀压力，美联储加息脚步渐近，全球资产遭遇大幅波动。上周，10年期美债收益率升势明显，受“爆表”通胀数据影响，一度站上2%关口，为2019年8月以来首次。花旗银行财富管理团队认为，疫情的影响叠加全球通胀压力上升，利率波动可能加剧，对新兴市场债券表现构成一定挑战。</p>
 <p>事实上，大部分新兴市场国家已感受到美联储货币政策收紧的溢出效应。国际金融协会(IIF)最新发布的全球资金流向报告显示，今年1月，流入新兴市场国家的投资总额仅为11亿美元。除中国以外，新兴市场国家债券市场流出45亿美元，股票市场流出32亿美元。</p>
 <p>与新兴市场国家一派资金流出的画面相迥异，今年1月，中国债券市场实现资金流入90亿美元，成为新兴市场国家资金流入的门面担当。IIF经济学家Jonathan Fortun表示，受益于今年以来中国“稳增长”政策信号频频释放，中国债券市场迎来强势资金流入，因为市场认为中国的经济反弹速度快于其他新兴市场。</p>
 <p>建行金融市场部有关人士表示，参与我国债市的境外机构中，有92%是商业类机构投资者，以博取价差收入为主。今年1月，我国国债收益率曲线大幅陡峭化下行，市场交易机会显现，境外机构明显加大了人民币债券的买入规模，交易量也明显提升。</p>
 <p>业内认为，在全球资金流动过程中，新兴市场国家的资金流入情况将更趋差异化。“展望未来，资金流动的动态差异将会更加分化。”Jonathan Fortun表示，当前，通货膨胀正对新兴市场国家的政策制定者构成挑战。数据显示，当前20家主要新兴市场国家央行中，已有18家着手收紧货币政策。</p>
 <p>人民币资产的吸引力仍将凸显。彭博中国固定收益指数最新月报显示，2021年，中国国债的总回报为874个基点，而美国国债是232个基点的亏损。月报认为，继2021年跑赢美国国债后，中国国债或在2022年再度跑赢——因为即便美联储开始加息，中国央行也不大可能收紧货币政策。</p>
 <p>交通银行金融市场部李晓明日前撰文认为，由于疫情形势和应对措施不同，中美货币政策走势呈现出阶段性错位运行态势。目前国内经济存在短期下行压力，PPI企稳通胀可控，我国货币政策空间较大，央行坚持以我为主、稳字当头，通过降准、下调LPR等手段维持流动性合理充裕。</p>
 <p>“2021年7月以来，我国结汇率仅在60%至65%左右，这意味着贸易顺差尚未完全转化成结汇，即使未来中国出口增速回落，市场上对于人民币需求规模依然巨大。同时，2021年中国国债在全球债市中表现居前，人民币资产仍具有吸引力。预计人民币汇率弹性增强，整体保持良好韧性。”李晓明说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276058266>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)