---
layout: post
title: "创城“幸福接力”小区“自我提升”"
date: 2022-01-19 09:36:06 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>本报记者段晓梅</p>
 <p>整洁、优美、舒适是群众对于良好居住环境的要求。如何改善老旧小区环境面貌，提升群众幸福指数？这是全国文明城市创建工作中必须解开的一道难题。 </p>
 <p>走进甘州区南街街道佛城社区红邻小院，粉刷一新的长廊，干净整洁的环境，内院墙壁上各类主题彩绘格外醒目，院内创城公益广告随处可见。“从前小区很乱，现在变化很大，进进出出看着舒心。”居民王先生感触颇深。 </p>
 <p>位于商贸大厦后院的红邻小院，修建于1994年，是典型的老旧小区，无物业管理，车辆乱停、垃圾乱堆……针对这些情况，南街街道对该小区进行升级改造，通过走访入户、梳理需求清单、多方沟通协调等方式，把3间废旧库房打造成集“先锋物业”便民服务、共青团爱心服务、网格服务为一体的便民服务驿站，为居民提供图书借阅、便民物品、居民微心愿、下棋、饮水等服务。同时，更换物业管理，对3栋楼的门禁系统进行更换，还翻新花坛、重新种植花卉等，整个院内环境焕然一新。如今红邻小院旧貌换新颜，从“脏乱差”变身为“整洁美”，居民生活品质明显提升，得到居民群众一致好评。这是南街街道扎实推进创城工作的一个缩影。 </p>
 <p>自创城工作开展以来，南街街道群策群力、务实创新，扎实开展一系列创建活动，辖区环境面貌不断改观，居民素质明显增强，城市品位显著提升，创城各项工作落实落细有序推进。 </p>
 <p>该街道“三无小区”基础设施薄弱、无人管理、环境脏乱、私拉乱接等问题突出，街道探索推行“政府引领、共驻共建、企业主导、居民参与”治理新模式，消除物业“真空”楼院72个。深入实施城市更新行动，打造羊头巷片区、南关社区片区、泰安巷片区示范点，按照“先易后难，以点带面”的思路，引入品牌物业公司接管新世纪4号楼、肉联厂家属楼、市财政局家属楼等15个“三无小区”物业服务，投入200多万元对环境进行绿化美化，楼道杂物进行清理，破损外墙、排水管进行修缮粉刷，改造及规范各种飞线，统一规划停车位，制作社会主义核心价值观和市民公约等公益广告，小区面貌焕然一新，居民幸福指数不断提升。 </p>
 <p>同时，深入实施24字“人知人晓”“人信人守”工程，组建“小喇叭”政策宣讲、“巧嘴巴”暖心调解等6支志愿服务队，采取“小切口表现大主题，小故事诠释大道理”的办法，广泛开展群众乐于参与、便于参与的文明创建活动182场次，进一步推进文明新风落地生根。充分发挥“一约四会”作用，开展善行义举“四德榜”、孝道诚信“红黑榜”、文明家庭“光荣榜”、移风易俗“风尚榜”评选活动，先后有25名先锋榜上有名，为创城注入鲜活力量。 </p>
 <p>此外，还充分利用文化墙、宣传牌、电子屏等载体，联合区水务局、甘肃银行、源通汽修厂、嘉浩物业等42个行政事业单位、“两新组织”、物业公司在辖区主干道、背街小巷、居民楼院制作社会主义核心价值观、居民公约、讲文明树新风公益广告等宣传版1200块。将创城宣传融入百姓日常生活，精心制作包含文明城市创建元素的折扇、围裙、口杯4万个，通过设点宣传、入户走访、志愿服务等向居民发放并宣传文明城市创建相关知识，最广泛地发动市民参与文明创建。 </p>
 <p>“创建文明城市是一场没有终点的‘幸福接力’，是一段永无止境的‘自我提升’，今后南街街道将把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，牢固树立‘一盘棋’思想，持续深入实施城市更新行动，聚力老旧小区改造，充分尊重群众意愿，‘改’出居民幸福感，‘改’出基层干部好作风。”南街街道党工委副书记薛邵屯说。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252958556>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)