---
layout: post
title: "对破坏游客合法权益行为零容忍"
date: 2022-02-17 15:08:04 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>厦门将为游客提供更温馨更优质的旅游服务。</p>
 <p>“厦门是一个有温度、有速度的城市，有机会我还会再来的。”近日，一名来厦旅游的河南学生在人民网留言，对我市相关部门高效处理他在旅游过程中遇到的问题点赞。即日起，我市旅游市场春季专项整治行动正式启动，将为游客提供更温馨、更优质的旅游服务。</p>
 <p>文/记者郭舒晨图/陈立新</p>
 <p>回放</p>
 <p>鼓浪屿没去成却被收了船票钱</p>
 <p>2月9日，来自河南的韩同学与表弟结伴到厦门旅游。他们在轮渡码头乘出租车打算前往东渡邮轮码头，再乘船上鼓浪屿，却被出租车司机直接带到了某旅行社西堤路门市部。司机还告诉他们“需要在这里买票”。</p>
 <p>表兄弟俩进入旅行社门店后，支付376元签订了一日游行程。随后在路上，他们从工作人员口中得知，188元/人份的行程并不包含鼓浪屿上所有景点的门票，他们想去的几个景点还需另外掏钱买门票。他们觉得旅行社在一开始没有介绍清楚，要求退款。店方以票已订好为由不予退款。再三沟通后，店方答应退款，但要扣除35元/人的船票钱。</p>
 <p>2月10日约13时，韩同学在网上讲述郁闷经历。当晚，市文旅局获悉后，用了不到2小时就完成投诉的调查和处理，涉事旅行社负责人立即道歉、退赔相关款项。我市相关部门积极、快速解决问题的态度令韩同学十分感动。</p>
 <p>行动</p>
 <p>多部门联合执法开展高频次巡查</p>
 <p>今天上午，记者从市旅游会展产业发展领导小组办公室获悉，即日起，我市将开展旅游市场春季专项整治行动，规范厦门旅游市场秩序，更好地维护来厦游客的合法权益。</p>
 <p>记者注意到，在规范旅行社及服务网点经营行为方面，将推行落实签订合同前详尽告知和现场录音录像，让游客明明白白消费；在规范出租车及网约车驾驶员服务行为方面，将加强出租车、网约车驾驶员教育管理，要求他们不主动向游客推荐旅游、餐饮、购物等消费项目；在规范票务点经营行为方面，则将重点治理无证经营、虚假宣传、价格违法、未经许可经营旅行社业务、强行拉客揽客或雇佣人员拉客揽客扰乱公共秩序等违法行为，治理以高额回佣与出租车、网约车司机串通载客行为。</p>
 <p>据悉，在本次行动中，我市文旅、交通、市场监管、公安等部门将加强联动协作。相关部门的执法力量将主动配合各区开展辖区旅游市场秩序治理，高频次开展不定时、不定区域的联合巡查执法，让来厦游客拥有更强的幸福感和安全感。</p>
 <p>【小贴士】</p>
 <p>市民游客有任何旅游方面的问题，均可拨打12345进行投诉。</p>
 <p>【数据】</p>
 <p>2021年，市文化市场综合执法支队通过12301全国旅游监管服务平台、福建省12315旅游投诉服务平台、厦门市12345便民服务平台、厦门市公共安全管理平台等相关信访投诉渠道，接收各类旅游投诉和维权咨询、情况反映事项共计1882件，均按时限要求办理完毕，累计为游客挽回经济损失211万余元。投诉件按时办结率和办结件游客满意率均为100%。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280030475>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)