---
layout: post
title: "消费锂电企业加码储能赛道 瞄准增量市场打造第二增长点"
date: 2022-01-23 20:03:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在消费锂电市场逐渐饱和的背景下，欣旺达、德赛电池等锂电企业将目光瞄准储能赛道，加大了对储能的投资力度，力图打造第二增长曲线。</p>
 <p>1月20日晚间，欣旺达、德赛电池相继公告了在储能领域的动作。欣旺达宣布与中能电气签订《合作框架协议》，拟在储能、光伏发电等业务进行深度合作。德赛电池则是计划投资75亿元建设储能电芯项目。</p>
 <p>相关企业积极开拓业务的态势获得一些明星基金经理看好。截至2021年第四季度末，欣旺达、德赛电池分别成为冯明远管理的信达澳银新能源产业、周应波管理的中欧创新未来新晋前十大重仓股之一。</p>
 <p><strong>看好储能前景</strong></p>
 <p><strong>锂电企业加速布局</strong></p>
 <p>根据欣旺达公告，公司全资子公司欣旺达综合能源和中能电气全资子公司中能绿慧签订了《合作框架协议》，未来双方拟在光伏发电和储能及综合能源服务等业务进行深度合作。具体来看，在储能业务合作方面，双方约定中能绿慧在采购所需的储能产品及集控平台等产品时，优先采购欣旺达综合能源产品。</p>
 <p>资料显示，欣旺达综合能源主要以锂电池储能集成及应用技术为核心，专注于电力、网络能源、家庭储能及便携式储能领域。欣旺达称，公司与中能电气的合作将有利于公司储能产品及集控平台等产品的销售，有利于提高公司整体利益水平。</p>
 <p>此前2021年12月14日，欣旺达公告称，公司拟通过子公司欣旺达汽车电池投资200亿元，建设枣庄30GWh动力及储能电池项目，根据公司测算，达产后预计实现年产值约200亿元。</p>
 <p>德赛电池则宣布与长沙市望城经济技术开发区管理委员会签订了《德赛电池储能电芯项目入园协议书》，拟在长沙市望城经济技术开发区设立控股子公司并建设“德赛电池储能电芯项目”，项目计划固定资产投资75亿元，项目产能将达到20GWh，全面达产后预计可实现年产值120亿元。在此之前，德赛电池的储能业务主要为封装业务，未涉及电芯。</p>
 <p>二者均看中了储能的广阔前景。欣旺达此前在互动平台回答投资者提问时曾表示，光伏配储能业务是公司一直以来非常重视的业务板块，虽然目前储能业务的收入占整体营业收入比例较小，但随着储能市场持续向好，该块业务未来会有巨大的发展空间。德赛电池此前公开表示，光伏、风电等新能源发电占比将快速提升，储能作为其重要配套设施也将迎来快速增长，储能电池市场是公司未来重点开拓的业务领域。</p>
 <p>“储能市场正处于启动期或者说萌芽期，市场的发展机会非常大。”北京特亿阳光新能源科技有限公司总裁祁海珅在接受《证券日报》记者采访时认为，新能源汽车对于高能量密度电池的不懈追求带动了电化学储能电池的技术进步，锂电池储能技术在加速产业化，储能电站的新商业模式也在快速拓展和实践中。以锂电池为驱动力的“新能源汽车+储能”极可能成为我国新经济发展的支柱型产业。</p>
 <p>盘古智库高级研究员江瀚在接受《证券日报》记者采访时表示，锂电池企业发展储能业务几乎是一个必然的趋势，对于锂电企业而言发展储能业务可能是最好的方向，有利于构建产业链循环。</p>
 <p><strong>打造第二增长点</strong></p>
 <p><strong>部分基金积极“捧场”</strong></p>
 <p>锂离子电池在储能市场中占据主流地位，为德赛电池、欣旺达等锂电企业切入储能赛道带来一定优势。</p>
 <p>据中国化学与物理电源行业协会储能应用分会统计，在当前的国内电化学储能市场，磷酸铁锂电池占比近90%，是主流技术路线，也是商业化进程最快的技术之一。中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所数据显示，近年来储能用锂离子电池市场占锂电市场之比不断提升，2020年达到了6.4%，较2019年提高1.3个百分点。</p>
 <p>泓达光伏创始人刘继茂告诉《证券日报》记者，电化学储能市场以锂离子电池储能为主导。电化学储能是储能市场保持增长的新动力，随着电化学储能技术的不断改进，电化学储能系统的制造成本和维护成本不断下降、储能设备容量及寿命不断提高，电化学储能将得到大规模的应用，成为中国储能产业新的发展趋势。</p>
 <p>值得一提的是，欣旺达、德赛电池等企业加码储能赛道也有业绩层面的现实需要。欣旺达日前公布的业绩预告显示，2021年公司实现扣除非经常性损益后的净利润3.98亿元-5.58亿元。由于欣旺达2021年前三季度已经实现扣非后归母净利润4.51亿元，因此2021年第四季度有可能出现亏损。德赛电池预计2021年实现归母净利润7.50亿元-8亿元，同比增长11.99%-19.46%，不过很大一部分原因是在于完成对两家子公司少数股东权益的收购，内生增长较为有限。</p>
 <p>目前，储能已从“商业化初期”迈入了“规模化发展”的新阶段，有利于成为企业的第二增长点。据了解，2020年，电力储能项目装机的同比增长率为136%，电化学储能系统成本也突破1500元/kWh的关键拐点，储能锂电池进入快速发展期。事实上，不仅仅是欣旺达、德赛电池，近日比亚迪和一汽集团成立合资公司一汽弗迪新能源科技有限公司，业务也涵盖了储能电池。</p>
 <p>锂电企业相关多元化的前景吸引了一些明星基金经理。由冯明远管理的信达澳银新能源产业日前公布2021年四季度报告，前十大重仓股中新出现了欣旺达的身影，持仓数量达到605.89万股，市值约为2.55亿元，占基金净值的1.46%。周应波管理的中欧创新未来2021年四季度末新增前十大重仓股中，也出现了德赛电池的身影，持仓数量达到651.98万股，市值约为3.80亿元，占基金净值3.38%。</p>
 <p>在中欧创新未来四季报长达4000字的投资策略与运作分析中，周应波写道，其看好新能源汽车渗透率突破10%之后的加速增长，也看好光伏在发电侧的全面普及替代、新型储能在改造电力系统中的巨大潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257811831>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)