---
layout: post
title: "上证观察丨投资者交易安全不容忽视"
date: 2022-06-14 07:51:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>证券交易安全不是一桩小事，任何一点小故障都可能造成投资者损失。近来，券商或第三方交易软件频频发生故障。6月13日上午，许多用户反映同花顺无法交易，行情等界面出现卡顿现象。同日，国元证券手机App上的科创板一键打新功能一度不能正常使用。</p> <p>短时间连续发生同类事件，不仅影响了投资者的正常交易，也给证券行业造成负面影响。更值得注意的是，同花顺已经不是第一次出现类似问题。去年10月28日，同花顺软件出现登录异常、无法查看交易账户等故障，还遭到了监管警示。今年，招商证券也出现了交易系统故障反复上演的情况。</p> <p>对于投资者而言，交易系统崩溃造成的伤害是难以挽回的：一方面，投资者在交易时间内不能交易，只能眼睁睁看着行情瞬息万变，买不进、卖不出；另一方面，投资者维权非常困难，相关机构在服务合同中用免责条款规避了责任，再加上赔偿标准和赔偿依据很难界定，通常投资者只能自己承担损失。</p> <p>频繁的交易软件崩溃会让不少股民“用脚投票”，转而去其他平台开户。尤其是当下券商交易佣金基本无差别，能够比拼的就是服务和系统稳定。如果没有稳定、安全的信息系统，如何能获得投资者的信赖？</p> <p>对于券商来说，无论是系统升级原因，还是第三方外包“掉链子”，终归是对自己的客户造成了损失，是否能感同身受、责无旁贷呢？在金融产品越来越复杂、技术系统也不断升级的今天，最基本的交易和行情显示更不应该出现差池，毕竟交易安全是券商的生命线和业务基本盘。</p> <p>对于整个证券行业来说，加强基础交易的安全保障，对于维护资本市场稳定运行至关重要。今年4月1日，深圳证监局下发了对招商证券采取责令改正措施的决定，要求招商证券进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，完善应急处置机制，同时对交易系统故障事件相关责任人进行内部责任追究。 5月，证监会证券基金机构监管部通报了多起券商、基金信息系统安全事件，涉及招商证券、首创证券，并明确了对问题机构和人员实施“双罚”，在分类评价中从严处理。</p> <p>监管在通报中对信息安全事件频发的原因进行了剖析，直指券商的内控和安全管理。监管通报的原因包括：合规内控不到位，未清晰、准确、完整掌握外部供应商提供软件的系统架构，运维人员操作规范性不足，移动App开发管理存在短板，安全管理存在漏洞等多种问题。</p> <p>保障投资者交易安全，监管、券商及相关中介机构责无旁贷。</p> <p>一方面，证券机构应当引以为戒，加强自律，重视内部信息安全管理，日常做好应急预案建设与演练等，在小事故、轻微事件中及时发现隐患并立即消除，制定出有针对性的优化方案。</p> <p>另一方面，面对投资者的损失，是否可建立更为完善的民事赔偿机制？让投资者的损失有解决之道。在商业闭环中，让证券机构不止对监管有交代，更对客户负起责任。券商应当不断强化信息系统建设，提高行业信息系统的安全稳定性。唯有此，整个证券行业才能切实履行好投资者保护义务。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410945911>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)