---
layout: post
title: "保险行业2022年中期投资策略：破而后立 期待重生"
date: 2022-06-06 17:11:31 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>保险板块表现优于大盘，较去年回暖。2022年初至今A股保险股均下跌，相较而言H股的中国财险(2328.HK)表现较好，保险板块跑赢沪深300指数，涨跌幅行业排名处于靠前位置，较2021年大幅上升。</p><p>人身险方面，受代理人队伍持续清虚影响叠加“开门红”期间国内多地疫情反复，各公司营销策略受到较大影响，2022Q1保费收入与NBV承压；</p><p>财产险方面，车险综改压力已充分释放，车险保费拐点已至，非车险占比有所提升，支撑整体保费；投资端方面，长端利率震荡下行叠加权益市场波动加大，投资收益大幅下滑拖累险企利润增长，拉低保险指数。</p><p>寿险破而后立，财险拐点已至。寿险方面，各险企纷纷推进渠道改革，围绕核心人力、绩优人力打造高质量代理人团队，同时强化科技赋能，开展数字化转型，积极布局康养产业，产品服务体系日趋完善，预计转型阵痛期结束后人力、科技产能充分释放，NBV有望迎来增长期；财产险方面，车险综改已逾一年，龙头财险险企控费增效成果显著，具有较强盈利能力，市占率有望进一步提升；非车险占比不断提升，未来有望成为财产险发展的重要支柱，与车险实现“双驱动”模式；投资端方面，目前长端利率维持在2.80%附近，预计下行空间有限，2022Q2在稳增长政策等宏观调控加持下资本市场有望回暖，催化保险股估值修复。</p><p>投资建议：目前保险行业估值处于历史低位，主要上市A股险企静态估值大致在0.2×PEV-0.8×PEV区间内，具有较高安全边际。当前寿险业正处于转型关键期，看好后续转型成效对负债端的提振作用；财险业车险与非车险持续稳定发展，相较于寿险成本优势突出；资产端虽短期承压，但预计随着宏观经济稳增长政策的实施，投资端有望边际改善。维持保险板块“买入”评级。</p><p>短期我们更看好财险相关标的，推荐车险市占率稳步提升、承保盈利显著改善及分红率维持较高水平的中国财险(2328.HK)；推荐代理人改革领先其他险企的友邦保险(1299.HK)。</p><p>在目前估值水平下也可以关注受益于地产板块上涨以及利率后续回升预期的寿险标的。建议关注全面启动“长航计划”，核心人力有望量质齐升的中国太保(601601.SH/2601.HK)；代理人队伍优增优育，业务、投资、风控体系较为完备的中国人寿(601628.SH/2628.HK)；财险业务稳居行业龙头，人身险业务改革持续深化的中国人保(601319.SH)/中国人民保险集团(1339.HK)；积极推进科技赋能，部署“渠道+产品”双轮驱动发展战略的中国平安(601318.SH/2318.HK)；大力布局财富管理与康养产业，强化创新赋能，打造核心竞争优势的新华保险(601336.SH、1336.HK)；研发投入持续加码，理赔运营效率不断提升的众安在线(6060.HK)。</p><p>风险提示：保费收入不及预期；疫情大范围内反复；疫情对居民保险和健康意识影响不及预期；利率下行超预期；监管部门政策变动；险企管理层变更。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402813146>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)