---
layout: post
title: "助力河北老区走上旅游振兴路"
date: 2022-06-08 07:46:45 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>八百里太行，壮美雄奇。</p> <p>2019年，全长650公里的太行山高速公路全线贯通。它途经张家口、保定、石家庄、邢台、邯郸5市、19县，与10多条高速公路和数十条国省干线连接，辐射2.6万平方公里，覆盖740万山区群众，串联起太行山区河北境内的50多个4A级及以上景区，沿线群众加速走上致富路。</p> <p>走！沿红色旅游大通道</p> <p>西柏坡高速是太行山高速的重要组成部分，全线贯通后，石家庄市区到西柏坡原本3个小时的路程缩短到1小时，京津等地前往西柏坡也更加便捷。</p> <p>西柏坡纪念馆的一位讲解员介绍，便捷的交通，使西柏坡旅游已无明显淡旺季之分，刚刚过去的端午假期格外忙碌。</p> <p>太行山区是全国重点红色旅游区之一。太行山高速公路修通后，形成了一条连接西柏坡、城南庄、129师司令部旧址、中国人民抗日军政大学等红色旅游大通道。各个红色旅游景区不断提升旅游基础设施、加快红色旅游产业整合、推动红色文化建设，吸引了越来越多游客。</p> <p>涉县在八路军129师司令部旧址基础上，建设了红色记忆小镇二期、赤岸公园、太行颂文化园夜景亮化等项目，通过沉浸式演出、体验式游玩、互动性讲解等方式，丰富了人们的参观体验，并陆续开发了100余款文创产品，覆盖旅游纪念、时尚生活、日常办公等方面，满足了不同人群的体验需求。</p> <p>看！“太行游”方兴未艾</p> <p>不久前，河北涉县旱作石堰梯田系统被列入由联合国粮食及农业组织负责管理的全球重要农业文化遗产系统名录。刚刚过去的端午假期，不少游客沿太行山高速来到这里参观。河南游客王强说，放眼望去，层层梯田盘旋山间，村民牵着毛驴在石堰间劳作，传统山水农耕场景让人感动。</p> <p>“这么好的旅游资源一直都有，过去就是因为交通不方便，硬是发展不起来。”涉县井店镇刘家村村民刘张太说，2017年，他在自家建起农家乐，想靠旅游提高收入，但旅游大巴进不来，自驾游路途远，生意差强人意。</p> <p>通高速后，刘家村就在高速下道口附近，平日村里满是外省车牌，刘张太还学会了不少外地方言。他说，这两年，每逢节假日他的农家乐都很忙。</p> <p>涉县县委书记董路明说，涉县正紧抓太行山高速带来的发展机遇，通过“政府引导+企业管理+村民参与”的方式，深挖旅游资源，完善旅游路网，提升旅游服务，全县旅游业呈现出勃勃生机。</p> <p>随着越来越多游客沿着高速游太行，高速沿线小众旅游景点不断被发现，更多“宝藏风景”逐渐进入大众视野；各种社交平台、论坛上，太行山高速公路经典旅游线路推荐比比皆是。太行游，方兴未艾。</p> <p>喜！旅游业态丰富多元</p> <p>在2019年10月召开的第三届中国旅游交通大会上，太行山高速公路被授予全国首条“旅游高速公路”称号。</p> <p>河北省启动“百村万户”行动，计划在太行山高速公路沿线遴选100个村落，建设“农旅文体教”融合发展示范村，带动1万农户发展特色产业。</p> <p>各类农家乐、民宿在太行山区快速发展。被人称为“白石老孟”的孟海英年近花甲，具有丰富的摄影经验，对于家乡涞源县白石山哪个时间段“出片”，哪里适合拍云海，哪里适合拍日出了如指掌，为了给各地“影友”当好摄影导游，他做起了“老孟影友之家接待站”。</p> <p>接待站是个2层小楼，有20多个标间，设施齐全。孟海英说，上世纪90年代，他家就开始接待“影友”，那时条件差，客人睡的是大通铺。太行山高速开通后，“影友”扩大到全国各地，来的人越来越多，他就盖起了这座小楼。</p> <p>太行山高速带来的变化远不止这些。在太行山高速临城服务区超市，记者见到来自马来西亚、德国、法国、韩国等多个国家和地区的数百种商品，这些商品都由保税仓直接发货。服务区跨境电商相关负责人说，太行山高速开通后，车流量很大，他们在高速路上通过差异化营销，满足各类消费者的需求，让司乘朋友享受别样购物体验。</p> <p>(新华社石家庄6月7日电) </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404595879>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)