---
layout: post
title: "潘长江直播割韭菜 茅台酒造假太疯狂 一个飞天茅台空瓶也能卖400元"
date: 2022-03-15 18:05:02 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>茅台带个镇，买时需谨慎。</p><p><strong>【编者按：当我们在谈论“好消费”时，我们在谈论什么？一年一度315国际消费者权益日存在的意义，正是致力于还原“好消费”的本来面貌。这个3月，时代传媒集团旗下消费者报道、时代周报、时代财经、新周刊联合推出「HAO·消费」专题，一起关注你的消费生活】</strong></p><p>“老板，要定制酱酒吗？能做成和茅台很像的包装。”</p><p>“多少钱？”</p><p>“有初级、高级、大师级的，再往上还有钻石级，便宜的有1、200元一瓶，贵的有7、800元，还有上千的。”</p><p>“喝起来怎么样？”</p><p>“初级的可以当口粮酒喝，大师级和钻石级可以做到非常接近普茅(飞天茅台)。我们详细聊聊，最近如果有空，可以来我们酒厂看看。”</p><p>在茅台镇，不少酒厂对外兜售“茅风味”(飞天茅台风味)酱酒，从初级到高端级、大师级再到钻石级，价格高低不一，如初级的茅风味价格最低100元/斤，钻石级则大多超过700元/斤。</p><p>“可以提供一条龙服务，包括包装、印制、设计和物流。”有酒厂负责人对时代财经表示。</p><p>“傍茅台”的乱象不止于此。茅台光环之下，始终藏着一些不为人知的“隐秘角落”：名人踩在“红线”边缘，直播卖酒涉嫌虚假宣传；短视频博主以异常低廉的价格销售“茅台”；高价回收空酒瓶、酒箱，打了针孔的高仿茅台只卖800多元/瓶······</p><p>这一切皆因假茅台的巨额利润而起。在此前上海破获的一起价值3000多万元的假茅案中，一瓶假冒酒的成本仅为300~400元，而犯罪嫌疑人会以每箱1500~3800元不等的价格出售给销售商，后者再加价三成，销往上海及全国多个省市。</p><p>“年年打假年年假。”尽管茅台官方一再加大市场打假力度，但茅台酒的防伪措施仍有空子可钻，茅台和造假售假者之间的“斗法”仍在继续。对于普通消费者来说，实则难以辨别茅台酒真假，一旦出现问题，造假售假者可能避开平台监控，而消费者却很难找到售后和维权的渠道。</p><p>“消费者在购买白酒时，如果发现酒价明显低于市场价，那肯定存在问题，应该在大型商超、品牌专卖店等正规渠道购买，并且索要发票和出库单。”酒业分析师蔡学飞告诉时代财经。</p><p>在直播里卖低价茅台：有特殊进货渠道，价格更低</p><p>在今年3月初的一场直播带货中，小品演员潘长江一边推销着茅台虎年生肖酒，一边不忘催促粉丝下单。</p><p>“我和茅台董事长认识十几年了，昨晚我把他灌醉了，让他签合同给我定价权。这款茅台虎年生肖酒，酒厂肯定要亏钱的，市场价一直4万元多一箱，我2万多元就卖。”潘长江在直播里说。</p><p>潘长江的这番言论涉嫌虚假宣传。目前，茅台虎年生肖酒的市场终端售价在4500元/瓶左右，而潘长江直播中所谓的“亏钱价”约为4800元/瓶，其实比市场价还高出不少。</p><p>实际上，就在一年前的几乎同一时间，潘长江就曾上演过“李鬼扮李逵”的戏码。彼时，他在直播中以五粮液的名义售卖一款“黄金酒”，但事实上，黄金酒是五粮液集团保健酒公司委托巨人集团生产的一款贴牌保健酒，但潘长江却表示，该产品为五粮液生产。</p><p>在短视频和直播带货中，茅台酒销售的乱象远不止于此。</p><p>最近，重庆警方破获了一起特大茅台酒制假售假案，一共抓获犯罪嫌疑人24名。警方在现场查获假冒茅台品牌酒成品800多瓶、待灌装基酒3000多斤、制假设备14台、包材2.7万套，涉案金额1亿元。</p><p>据重庆警方描述，他们在日常工作中发现，有人通过短视频等网络平台频繁引流，向市场推销高仿的茅台酒。</p><p>在这起案件中，嫌疑人为了扩大销量，雇佣了“网红”博主制作识别真假茅台品牌酒的视频内容，并于短视频平台注册多个账号滚动播放，在积聚一定人气后进而推销。网络平台的带货效果也十分惊人。</p><p>据嫌疑人交代，自2020年7月以来，他们已先后生产、销售高仿茅台品牌酒约2万多瓶。以市场上极受追捧的飞天茅台为例，市场售价基本在2500~3200元/瓶浮动，考虑到每瓶假酒的低廉成本(5元/斤)，该团伙可谓赚得盆满钵满。</p><p>时代财经注意到，在抖音、快手等平台，有不少博主时常发布与茅台酒相关的视频，这些视频大多与酒价上涨、真假鉴定、茅台酒回收有关，其中，还有人借助短视频引流，对外售酒。</p><p>有抖音博主告诉时代财经，自己手中有一批飞天茅台，可以随时发快货，单瓶售价2000元左右。“我有特殊的进货渠道，不从厂家进货，价格更低。”他称。</p><p>此外，该博主还提到，如果想要买酒，只能通过微信交易，先付款，后发货，自己并没有短视频平台小店，也没有在淘宝等平台开店。他对时代财经解释称，如果要在平台开店，要向平台缴纳保证金10几万元到20万元，成本太高，不如通过短视频引流，在微信等私域渠道销售。</p><p>“不通过平台交易，我们自然也可以给出更便宜的价格。”该博主称。</p><p>高仿茅台成产业链，空酒瓶最高叫价400元/个</p><p>在QQ、微信等平台的一些茅台酒和白酒交易群中，不时会有人叫卖高仿茅台酒。</p><p>“出售2021年和2022年飞天茅台酒，1200~5600元/箱，价格越高，品质就越接近茅台。1200元的口感与飞天茅台接近，5600元的可以通过手机NFC扫描。如果你诚心购买，可以给你优惠至5000元/箱，一瓶830元。”一位销售高仿飞天茅台的商家对时代财经说道。</p><p>一直以来，为了解决飞天茅台的假货问题，茅台官方也推出很多防伪措施——酒瓶单向阀的设计让茅台酒只出不进，防止掺假；瓶底贴上代码以检验真伪；建立茅台防伪溯源系统网站，供消费者查验真伪。</p><p>然而，针孔酒等高仿产品的出现，仍然导致市面上流窜着不少假货。</p><p>上述商家告诉时代财经，自己销售的高仿茅台酒采用的都是瓶身超细打孔的方式，往茅台酒瓶中注射其他白酒，打孔直径只有0.15毫米，“无色差，配有原厂防伪码，与正品口感基本一致且外观无异”。</p><p>围绕着茅台酒进行的高仿造假行为早已形成产业链，其中还包括回收茅台酒酒瓶、芯片、酒盒和纸箱等。</p><p>“现在茅台空酒瓶很抢手，一个空瓶可以卖到100元。”一位在广州常年收购茅台酒空瓶的人士告诉时代财经。</p><p>常年在茅台镇做白酒生意的黄涛对时代财经表示，有不少人通过回收真茅台酒瓶和包装，注射或是灌装销售假茅台酒，酒的质量有好有坏，价格低的可能会使用比较普通的酱香酒，也有人会灌入茅台王子酒这类茅台系列酒，口感和飞天茅台更接近，也能卖出高价。</p><p>“回收酒瓶，只要包装和凭证票据齐全，价格可以开到3、400元。”黄涛说。</p><p>贴牌“茅台”：一样的包装，不一样的酒</p><p>在茅台大本营，造假现象更为泛滥。</p><p>黄涛告诉时代财经，在茅台镇，很多酒厂都会提供定制、贴牌酒的服务，一种是大酒厂销售产品条码给经销商，经销商从其他酒厂购买原酒，加工贴牌后由经销商销售；第二种则是外来个人或企业定制白酒，贴牌销售；第三种是小酒厂和作坊灌装白酒，包装设计都和飞天茅台较为相似，直接面向市场销售。</p><p>第三种与其说是贴牌定制，倒不如说更像是飞天茅台的复制品。商家采用与茅台酒同样的瓶形、相似的包装设计，打着“擦边球”销售，也成为坊间流传许久的顺口溜“茅台带个镇，买时需谨慎”的真实写照。</p><p>黄涛对时代财经表示，在茅台镇，有的商家连酒厂都没有，打着茅台的擦边球以次充好。“虽然包装设计很相近，但质量很差，比如用串沙酒冒充坤沙酒，但也不能说是假酒。”黄涛对时代财经说。</p><p>茅台镇的贴牌酒乱象早已引起多方关注。2019年2月，茅台集团发布《茅台集团关于全面停止定制、贴牌和未经审批产品业务的通知》，要求全面停止定制、贴牌和未经审批产品这三项业务。</p><p>2021年6月，贵州当地有关部门也开始启动对贴牌酒的全面整治。彼时，遵义市酒业协会、仁怀市酒业协会发布通告称，为了推动酱酒产业发展，全面清理贴牌酒生产。通告称，严禁生产销售各类不规范定制(贴牌)产品，各酒类生产企业对所有定制(贴牌)产品进行一次全面清理，凡生产包装有各类不规范产品及包装物自行销毁。</p><p>即便如此，市场上仍有贴牌酒在流通。“做贴牌生意的人太多，况且酒业协会并不是监管机构，只能做一些引导工作，短期内贴牌酒还会存在。”黄涛对时代财经说道。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310368263>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)