---
layout: post
title: "原料价格维持高位 纸企掀涨价潮"
date: 2022-03-19 05:57:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近期，多家造纸企业频频发布提价函引发关注。记者注意到，过去一年纸品价格如坐过山车，经历了大起大落的大幅波动，当前提价风波再起，相关企业的盈利情况也成为投资者关心的话题。</p>
 <p>日前，证券时报·e公司记者探访相关企业，有业内人士向记者表示，过去一年造纸行业深受外部多重因素影响，从赚取超额利润到业绩下滑，行业在震荡中进入低谷时期，目前行业虽仍处于比较困难的时期，但整体趋势已企稳好转，相关企业经营也从低迷时期逐步回升。</p>
 <p><strong>价格被动传导</strong></p>
 <p><strong>纸企相继调价</strong></p>
 <p>今年以来，造纸企业密集发布涨价函。继箱板瓦楞纸厂宣布涨价后，文化纸、白卡纸也陆续提价。据卓创资讯，1~2月规模纸厂提价逐步落地，年初至今双胶纸市场均价上涨3.8%，白卡纸市场均价上涨5.5%。</p>
 <p>进入3月，浆系纸种再一次密集提价，提价幅度方面，文化纸多为300元/吨，白卡纸为200元/吨，特种纸基本在1500元/吨。</p>
 <p>上市公司方面，晨鸣纸业、博汇纸业、太阳纸业、中顺洁柔、岳阳林纸等多家纸厂3月纷纷发布涨价函。晨鸣纸业3月17日宣布旗下文化纸系列产品价格上调300元/吨，月内累计涨幅达600元/吨；博汇纸业卡纸价格上涨200元/吨，双胶纸涨幅300元/吨；太阳纸业生活用纸原纸出货价格上调300元/吨，一个月内累计价格涨幅达500元/吨；中顺洁柔近期宣布多种产品已实施提价……</p>
 <p>“当前，纸价上涨属于被动传导。”山东一大型造纸企业相关负责人告诉证券时报·e公司记者，“去年下半年，能源价格上涨、疫情因素、海运受阻等多重因素推动了原材料价格持续上涨，尤其是近期纸浆震荡上行，是行业新一轮密集提价的重要原因。”</p>
 <p>卓创资讯分析师常俊婷向记者表示，木浆系原纸企业原纸涨价的原因主要有两方面：一是成本面木浆上行带来的压力；二是各个原纸的原因不太一致，文化纸一季度要排产秋季教辅教材的订单，逐渐步入传统旺季，白卡纸业者反馈出口增加。</p>
 <p>此外，也有业内人士分析，一般行业内发布涨价函，一方面是为了转嫁成本端压力，另一方面是出于对市场预期的试探，未必会落地。但此轮涨价很大程度上不是出于试探，2月~3月发布的提价函落地比例很高。</p>
 <p><strong>纸浆价格波动大</strong></p>
 <p>当前，来自纸浆原料等成本端的压力成为纸企经营面临的主要矛盾，浆、纸之间也相互影响联动上涨。</p>
 <p>记者注意到，自去年11月以来，纸浆主力期货震荡上行，进入今年3月一度冲高突破7400点，此后有所回调，截至3月18日午间，纸浆主力指数为6818元/吨，仍处于高位。</p>
 <p>国内造纸行业纸浆原料大部分来自进口，近期，国外巨头也在频繁对纸浆价格进行提价。</p>
 <p>隆众资讯纸浆行业分析师史海燕向记者分析，当前纸浆供应紧缺，市场货源紧俏是促成浆价上涨的原因。同时，国际政治因素导致大宗商品大涨，浆价受其影响跟涨。</p>
 <p>此外，下游原纸生产基本处于旺季，各纸种近期涨价函频发，则进一步支撑浆价走强，浆纸相互影响并联动上涨。</p>
 <p>常俊婷表示，数据上看，2月份原纸价格的上涨，文化纸、白卡纸有不同幅度的跟进，但生活用纸根据企业规模不同有所差异，部分成品纸价格未有效跟进。</p>
 <p>史海燕认为，纸浆目前供应紧缺的情况未见明显改善，且海运受阻情况延续，国内现货市场流通货源紧俏，市场成交清淡。下游成品纸近期成交重心上移，但对高价浆需求一般，采购少量多次，用浆量变动有限。另外，大宗商品当前处于弱势下跌的状况，国际环境持续发酵，浆价短期区间宽幅震荡。</p>
 <p><strong>纸厂盈利状况改善</strong></p>
 <p>记者注意到，近期多家造纸业上市公司披露了2021年业绩预告，博汇纸业、太阳纸业等头部公司营收、净利实现大幅增长，但对比前三季度业绩，去年第四季度盈利状况并不理想。实际上，这也反映了行业在过去一年的普遍情况，即前高后低的经营走势。</p>
 <p>去年上半年，造纸企业盈利状况高速增长，受益于需求的带动，纸价快速提升，以白卡纸为例，由原来6000多元/吨，直涨至1.2万元/吨。但到了年中，纸张价格又从顶端急速下滑，行业也逐步走进低谷期，此后在能源价格、原材料价格上涨等外部因素驱使下，造纸成本攀升，造纸企业又开始了新一轮的涨价潮。一年之内的大起大落，使得市场多次出现“洛阳纸贵”的现象，这在行业发展中也较为罕见。</p>
 <p>而进入到2022年，在当前的行情之下，相关纸企的盈利状况如何？</p>
 <p>前述山东纸企相关负责人表示，去年下半年，国内主要纸品价格出现大幅下跌，给纸企四季度业绩带来影响，而近期纸品价格的上涨，纸企今年一季度环比盈利能力有所提升，并逐步向好。“3月份，目前情况下也还不错，纸价的复苏传导是可以落地一部分，目前也已接到4月份的单子，订单比较饱满。”</p>
 <p>不过，该负责人也指出，目前行业仍处于比较困难的时期，“今年煤炭价格涨，原油带来的化工原料、运费的上涨，木浆的上涨等各种因素叠加，使得成本端涨幅较大，所以虽说价格能够部分传导，但对行业来说还未能恢复正常盈利水平，更别提超额盈利了，现在还是处于比较困难的时期，不过总体的趋势是向好的。”</p>
 <p>分析师常俊婷认为，原料价格涨幅过高，不利于造纸行业盈利的改善，原纸行业理论毛利率有下挫情况存在。后期造纸行业盈利情况改善主要看原料价格、能源价格、原纸订单及出口，同时还有公共卫生事件和突发事件带来的影响。</p>
 <p>史海燕称，纸厂发布涨价函主要原因是原料浆价上涨，成本压力支撑厂家提涨原纸价格。纸企处于价格倒挂的状态，2022年预计纸企处于盈亏平衡线上下起伏的状态。</p>
 <p>值得注意的是，去年同期，纸浆价格也经历一轮快速上涨，并带动晨鸣纸业、岳阳林纸、太阳纸业等纸浆自给率较高的厂商走出一波行情。</p>
 <p>太阳纸业相关负责人接受记者采访时表示，“今年和去年的情形有所不同，去年是纸价先涨，浆价后涨，而今年则反过来，浆价先涨，而后纸价再上涨。”他向记者分析，今年除了浆价上涨外，能源、化工原料、运费等多重上涨也造成了成本端上涨，纸企经营相对被动，行业景气度不高，再加上今年以来大盘震荡，因此相应的优势还没有发挥出来。</p>
 <p>“去年，纸价经历了快速上涨，然后快速下跌，实际上对行业以及下游经销商的伤害很大。”太阳纸业相关负责人向记者回溯过去一年行业内经历的变化，“去年这个时候，很多经销商在纸价上涨的过程中不断增加库存，但到了5月份左右，库存最高的时候，纸价却快速下跌，一个月之内跌了一两千元，所以很多经销商就很受伤。”</p>
 <p>该负责人进一步指出，“造纸行业是一个充分竞争的行业，一旦纸品价格提价过快，很多小厂就会复产满产，他们觉得即使成本高企但仍能有利可图，所以肯定就会又开满产能，但这对行业格局没什么好处。所以在高浆价的情况下，纸价应该慢慢地传导，大厂利用自有浆的优势，仍能够盈利，同时也避免行业内无序竞争。”</p>
 <p>“经过去年那样的行情后，实际上大家现在也达成一个潜在的共识，就是浆价再怎么提，但纸价只做合理的传导，保证产业链的稳定和共赢，各方也多体谅。”该负责人说。</p>
 <p>据记者观察，从目前国内头部纸企的产品线来看，各企业在不同纸种中所占份额相对固定，供给端的竞争格局较为良好。</p>
 <p>山东另一家纸业上市公司相关负责人向记者表示，目前，行业集中度已经比较高，前几大供应商都分别有自己的优势领域，竞争格局较好，“以白卡纸为例，目前头部三家企业占有90%的市场份额，已经脱离了无序竞争的阶段，提价也仅是小幅度，不会再出现像去年上半年那样的情况，因为那样的快速提价已经不符合正常的市场规律了，对下游也伤害较大。公司稳定经营一定是建立在行业稳定的基础之上。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192315827065>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)