---
layout: post
title: "健全长护险 满足养老服务需求"
date: 2022-03-17 13:49:30 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>今年3月13日公布的《政府工作报告》中提出，积极应对人口老龄化，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。稳步推进长期护理保险制度试点。自2016年开始试点以来，长期护理保险(以下简称“长护险”)已经在49个城市进行试点。被称为社保“第六险”的长护险如何发挥功用？目前长护险的发展存在哪些痛点和难点，又该从哪些方面去解决这些问题？业内专家带来了观点和方案。</p>
 <p>改变“一人失能全家失衡”局面</p>
 <p>所谓长期护理险，主要是为被保险人在丧失日常生活能力、年老患病或身故时，侧重于提供护理保障和经济补偿的制度安排。</p>
 <p>2016年6月，人力资源和社会保障部印发《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》，提出开展长期护理保险制度试点工作的原则性要求，明确河北省承德市、吉林省长春市、黑龙江省齐齐哈尔市等15个城市作为试点城市，标志着国家层面推进全民护理保险制度建设与发展的启动。2020年9月，经国务院同意，国家医保局会同财政部印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，拟在原来15个试点城市的基础上，按照每省1个试点城市的原则，将试点范围扩充为29个城市，试点期限两年。长期护理保险试点城市增至49个。</p>
 <p>试点城市的扩大说明了长护险的必要性。据国家卫健委老龄健康司数据显示，2021年我国约有1.9亿老年人患有慢性病，失能失智人数约为4500万。对外经济贸易大学保险学院教授孙洁表示，随着我国老龄化程度的加深，慢病管理、失能老人照料等问题愈加凸显。长期护理保险成为我国社会保险“第六险”是必然趋势。</p>
 <p>事实上，经过五年的探索，我国的长护险试点取得了有目共睹的成果。今年1月召开的全国医疗保障工作会议上的数据显示，截至2021年末，长护险试点城市增至49个、参保超过1.4亿人，累计160万失能群众获益，年人均减负超过1.5万元。</p>
 <p>保障范围、筹资、专业化服务仍是痛点</p>
 <p>在长护险的社会关注度不断提高的同时，试点过程中的一些问题也逐渐暴露了出来。</p>
 <p>湖南大学风险管理与保险精算研究所所长张琳认为，在试点中长护险存在参保对象各不相同、保障范围待清晰、资金统筹、待遇支付标准待规范、护理服务供给能力建设滞后等问题。</p>
 <p>具体而言，在参保对象方面，不同的长护险试点城市覆盖人群不同，大部分试点城市的参保对象仅是城镇职工基本医疗保险的参保人员；在保障范围方面，长护险保障范围缺乏全国统一标准，各试点地区护理项目内容差距较大，全国层面没有建立具体清单，判定标准也不清晰，使得保障范围界定不一致；在资金统筹、待遇支付方面，各试点城市标准措施差异较大，例如有的以地方财政补贴为主、有的从城镇职工基本医保基金划拨，各地报销待遇不尽相同，居家护理每天支付额度高的100元，低的20元，这会造成护理等级相同但接受服务方式不同的人待遇保障水平不同，影响以居家养老、居家护理为主的养老模式。</p>
 <p>另外，护理服务体系建设薄弱，护理服务人员紧缺也是长护险所面对的问题之一。原中国保监会副主席周延礼提出，目前专门提供养老护理服务的机构较少，存在服务面窄、设施数量不足、服务资质低等问题，同时由于服务专业标准和操作规范不完善，具有长期护理资质的专业护理人员更是匮乏。</p>
 <p>对此，对外经济贸易大学保险学院教授、副院长孙洁建议，进一步加强顶层设计，明确功能定位，推动加快建立符合国情的长期护理保障制度。一方面，扩大保障覆盖面，坚持社会保险互助共济原则，实现长期护理保险城镇职工全覆盖，包括机关事业单位人员，加快覆盖居民医保参保人员；另一方面，建立独立、稳定和可持续的基金来源渠道，个人、单位和政府均应承担筹资责任，完善筹资机制与筹资渠道。同时，建立统一制度标准和管理规范，实行全国统一的评估标准体系，并建立国家层面的基本护理保障需求清单，坚持以生活照料保障为主。</p>
 <p>张琳建议提高护理服务供给能力和水平，一方面，深入推进基层医疗卫生机构综合改革，规范护理服务价格标准，加快薪酬制度改革，引导和鼓励更多基层医疗卫生机构提供护理服务。在失能评估、业务经办、照护服务等方面提供大量就业岗位，吸收城镇化就业人员和产业结构调整中再就业人员，加强对护理人员的培训，每年培训每年考核使之成为专业技术人员。</p>
 <p>张琳还认为，商业保险机构在参与经办管理中积累了一定的经验，可发挥其风险评估的专业优势，建立税收优惠型商业长期护理保险，与社会保险形成互补机制，满足群众多元化的需求，可以促进保险公司与相关医疗、护理机构合作，降低护理成本。</p>
 <p>“目前，我国商业性长期护理保险市场规模还较小，总体还处于起步阶段，发展还面临一些内外部条件限制。”中国人寿集团原董事长杨明生表示，商业性长期护理保险在分担公共长期护理保险压力、提升长期护理保障水平、满足多层次和多元化长期护理保障需求方面具有独特价值，但作为保险消费能力较强的主力群体，中青年人对失能风险认知比较模糊，对长期护理保障和经济补偿需求感知尚不充分。同时，在商业长期护理保险领域，目前尚缺乏保险业统一的、符合我国医疗和护理服务市场现状的护理状态评估及鉴定标准。保险公司在风险成本管控、客户纠纷管理上面临一定困难，不利于产品的开发和推广。</p>
 <p>对此，杨明生建议从加强优惠政策支持、强化行业标准供给、加快护理服务产业发展三方面加快推进商业性长期护理保险发展。</p>
 <p>“在供给端，给予长期护理保险经营机构税收缴纳、偿付能力核算等方面的优惠政策，引导更多保险公司进入长期商业性长期护理保险市场；在需求端，研究出台支持个人购买商业性长期护理保险的税收优惠政策，允许将一定额度的长期护理保险费用给予个人所得税税前扣除，激励居民将对商业性长期护理保险的需要转化为需求。”杨明生表示。</p>
 <p>今年适时全市推开“长护险”</p>
 <p>2020年，长期护理保险制度试点范围扩大，石景山区被定为北京市的扩大试点区。开展全要素、全流程、全方位的长期护理保险试点。泰康养老保险股份有限公司(以下简称“泰康养老”)北京分公司成为石景山区长护险试点的经办机构，为石景山区古城街道等四个街道提供经办服务。</p>
 <p>据了解，石景山区长护险筹资标准为每人每年180元，除学生和儿童外，石景山区参加本市基本医保的城镇职工和城乡居民，个人仅需承担每年90元的保费，其中单位缴费部分由职工基本医保统筹基金划转，个人缴费部分从其基本医保个人账户代扣代缴。在待遇保障上，将符合条件的护理院、护理站、养老院和社区养老驿站等机构纳入长期护理保险定点护理服务机构，分为机构护理、机构上门护理和居家护理3种服务方式。失能人员每月提供人均3000元的护理服务。</p>
 <p>业内人士认为，石景山选择泰康作为经办机构的原因与其近年来在长护险领域进行的探索密切相关。据了解，截至2022年1月底，泰康在湖北荆门、四川成都、广东广州、浙江宁波等22个国家级试点城市和浙江嘉兴、江苏无锡等22个非国家级试点城市参与长期护理保险经办服务工作。而在长护险经办过程中，泰康养老受中国保险行业协会委托，牵头组织7家主要商保公司制定《长期护理保险经办服务规范》，协助行业建立了一整套标准化、精细化经办管理规范体系。对于居家照护的人员来说，泰康还协助开展护理技能培训，培养了一批专业照护管理师团队，为照护人提供专业知识指导。</p>
 <p>据网点工作人员介绍，网点参保申请主要通过线上线下同时进行。通过失能评估和结果公示后，失能参保人便可享受长护险待遇。经办机构会协助参保人选择护理方式。而目前80%的待遇享受人选择了居家护理，主要由其家属照顾，同时可以获得由护理机构提供的每月12小时的家政护理员上门服务。</p>
 <p>市医保局相关负责人曾表示，“长护险”预计2022年适时全市推开。从具体实施看，计划2022年先从城镇职工启动，条件成熟后，再将城乡居民纳入参保范围。全市“长护险”扩大试点暂定40项护理服务，其中26项为基本生活护理服务，包括进食、穿脱衣服、尿管护理、擦洗淋浴、失禁等护理。14项为医疗护理，包括鼻胃管护理、吸痰、导尿、压疮护理、关节训练、心理咨询等。</p>
 <p>2022年1月北京两会上，石景山区医保局局长李凤芹在关于推进北京市扩大长期护理保险制度试点的提案中提到，石景山区长护险试点过程中几个痛点，即个人缴费意愿不足、需进一步加强政策和资金整合、评估标准待完善、部分市民对政策不理解。李凤芹建议，在北京市即将全市推广之前，应该不断完善制度体系，在研究国内现有试点经验基础上出台相关政府规章或者地方性法规，及时补充完善长护险相关制度、办法，如针对民政、卫健委、残联等不同部门的政策衔接、待遇享受人群覆盖面、长护险失能评估标准等方面的制度。文/李悦</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313799770>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)