---
layout: post
title: "量化择时周报：市场整体下跌 短期择时信号偏空"
date: 2022-01-10 10:13:10 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>核心观点：市场整体下跌，短期择时信号偏空。本周市场整体下跌，新能源板块持续回调。</p>
 <p>在主要宽基指数中，上证50、沪深300 表现相对较好，分别下跌1.56%、2.39%。创业板继续大幅回调，下跌6.80%，中证1000 下跌4.09%。31 个申万一级行业中，13 个行业上涨。金融地产板块表现相对较好，新能源板块持续回调。行业层面，房地产、纺织服饰长短期趋势得分上升。从择时信号看，由于本周市场回调较多，短期信号整体偏空。仅国证2000 长短期信号均看多，中证500、中证1000 长期信号继续看多。创业板指持续回调，长短期信号均看空。近期机构资金主要流向金融地产和部分消费板块，新能源板块机构资金流出较多。从本周机构资金的流向来看，银行、家用电器、建筑装饰、房地产、建筑材料、钢铁、石油石化获得机构资金净流入，电力设备、有色金属、医药生物是机构资金净流出最多的三个行业。2021 年下半年以来，市场呈现出两个明显的特点：1、两市成交额持续维持高位；2、振幅明显降低。成交量持续维持高位，但是较难形成趋势性机会，同时行业分化依然明显，说明资金在不同板块之间不断流动。在这种情况下，机构资金流向值得关注。</p>
 <p>市场表现：整体下跌，消费板块内部分化。在主要宽基指数中，上证50、上证综指分别下跌1.56%、1.65%，创业板、中证1000 分别下跌6.80%、4.09%。31 个申万一级行业中，13 个行业上涨。消费板块内部分化。房地产、家用电器、建筑装饰分别上涨4.46%、4.19%、3.54%；电力设备、国防军工、公共事业分别下跌8.31%、7.47%、5.78%。</p>
 <p>宽基择时：短期择时信号偏空。2022 年以来，市场波动明显提升。从择时信号看，由于本周市场回调较多，短期信号整体偏空。仅国证2000 长短期信号均看多，中证500、中证1000 长期信号继续看多。创业板指持续回调，长短期信号均看空。</p>
 <p>行业择时：电力设备、煤炭目前处于强趋势。短期趋势得分环比上升较多的行业有房地产、纺织服饰、交通运输、家用电器、建筑材料，长期趋势得分环比上升较多的行业有房地产、纺织服饰、建筑装饰、交通运输、传媒。</p>
 <p>行业景气度：周期板块景气有所回落，房地产等行业景气上升。房地产主因开工、销售数据好转，房屋竣工面积：当月同比由负转正，房屋新开工面积：当月同比、商品房销售面积：</p>
 <p>当月同比跌幅收窄。从景气度分位数来看，当前白色家电、银行、交通运输位于75%景气分位数以上，石油化工、汽车、工程机械、通信、化学纤维、房地产位于25%景气分位数以下。</p>
 <p>风险提示：模型根据历史数据构建，历史表现不代表未来，市场环境发生重大变化时可能失效。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241992872>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)