---
layout: post
title: "20220524牛大复盘日记"
date: 2022-05-24 15:44:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天单边震荡下跌，三大指数均跌超2%，创业板指领跌。盘面上，所有板块全线下跌，数字经济相关板块跌幅居前。指数的低迷也使得涨停开板个股明显增多，今日两市炸板率超50%。总体上个股跌多涨少，两市超4300只个股下跌，上涨个股不足300只。沪深两市今日成交额9904亿，较上个交易日放量1307亿，今日指数大跌过程中成交量明显放大。板块方面，无任何板块上涨，新冠治疗、互联网电商、数字货币、东数西算等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.41%，深成指跌3.34%，创业板指跌3.82%。北向资金全天净卖出95.49亿元，其中沪股通净卖出47.38亿元，深股通净卖出48.11亿元。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>大盘今天走出放量下跌行情。5月23日晚，据央视新闻消息，国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间，会议决定实施6方面33项措施。这是一项明确的利好，表明政府已经看到了经济增长放缓的事实，正在加速推出刺激性政策，与前期落地的各项措施有连续性。</strong></p><p><strong>不过A股的走势显然与预期不太一样，今天只走出了平开低走的调整行情。上午短时横盘，随后震荡下跌，在回补了上周五的跳空缺口之后，股指开始加速下行，最终以全天最低点报收。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>煤炭板块继续走强。俄乌危机推动的能源危机，夏季用电高峰季即将来临，煤炭板块没什么理由下跌。在动力煤大部分被限价的情况下，未来更趋于公用事业提估值的逻辑；煤化工涉及的原料用煤仍有一定弹性；海外煤和炼焦煤具有完全弹性。大部分煤企高分红高股息率，且多数估值仅4倍或5倍，安全边际高，煤炭股的配置价值非常明显。</strong></p><p><strong>昨夜国常会消息，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。对汽车行业形成利好，这也解释了近期汽车板块频繁异动的原因。汽车行业是中国制造业升级的重要代表，各种支持性措施不断落地，这不是题材行情，可以当作长线板块看待。不追涨，但出现回调的时候可择机入场。</strong></p><p><strong>银行今天走势平稳。进入5月份以来，已有多家上市银行密集披露了第一大股东或董监高增持信息，体现了作为银行“自家人”对银行未来发展前景的信心以及成长价值的认可。稳增长政策持续发力，给市场营造出了一个相对宽松政策环境，银行业会受益于经济托底带来的资产质量改善，基本面有望保持稳健，在不确定的市场中对资金产生吸引力。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>股指今天完全回补了上周五的缺口。我们昨天说过，如果三个交易日没有回补，突破性缺口的信号成立。但今天的走势显然不尽如人意，还是完全补上了。不过完全回补缺口也有一个优点，就是减少了后市的隐患。上证一向是不留缺口的，如果这个缺口一直存在，那么后市行情走得越好越让人担心，迟早要回来，今天补了反而没担忧了。</strong></p><p><strong>A</strong><strong>股有自己的节奏，触碰到压力区了自动回调。目前估值不高，政策底已现，大盘也摆脱了境外市场的影响走出独立行情，一个月大涨接近300点后，出现一轮调整并不意外，不必过度敏感。今天尾盘成交量放大，应该是有恐慌盘出逃，明天如果跌幅不大很快企稳，就是震荡上行趋势中的良性回调，调整一下可能会给出不错的机会。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390196989>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)