---
layout: post
title: "长沙去年利用外资居中部省会城市第一"
date: 2022-01-19 08:47:48 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>广汽菲亚特克莱斯勒增资1.5亿美元；世界500强德国巴斯夫投资超过1亿美元，并购杉杉新能源；巴西隆平高科已在长投资建设育种站，预计投资2000万美元；澳优乳业利润再投资超过1000万美元……</p>
 <p>2021年，长沙实际利用外资突破20亿美元，占全省总量的83.1%，居中部省会城市第一，引资规模创历史新高。</p>
 <p>外商投资热情不减</p>
 <p>——2021年长沙新设外资企业282家，世界500强达178家</p>
 <p>自带蜂蜜香气的咖啡豆，迷你咖啡博物馆……2021年12月25日，跨越126年的意大利咖啡品牌拉瓦萨湖南首店，在长沙著名景点橘子洲开业，吸引不少市民、游客前来打卡。</p>
 <p>“从‘美食之都’‘网红之城’到世界‘媒体艺术之都’，长沙开放融合的文化环境，为拉瓦萨的进驻提供了丰沃的土壤。”拉瓦萨长沙店负责人介绍，2020年，拉瓦萨咖啡店中国首店在上海开设，由百胜中国控股有限公司和拉瓦萨集团共同运营，并先后在上海、杭州、北京、广州、湖南等地开设30多家门店。</p>
 <p>2021年，来长投资的外商热情不减，全年该市实际利用外资20.07亿美元，同比增长88.09%，分别高于全国、全省增幅67.9、15.8个百分点；新设外资企业282家，同比增长34.9%；德国巴斯夫，瑞士德科，日本永旺、三井等境外世界500强企业在长新增投资，落户长沙的世界500强达178家。</p>
 <p>多种方式吸引外资</p>
 <p>——打出股权并购、返程投资、利润再投资等新招，投资来源更丰富</p>
 <p>在全球外商投资低迷背景下实现稳定发展态势，长沙引资有哪些新招？</p>
 <p>中国已成为全球最大的电池材料市场。去年8月31日，全球“新能源巨头”巴斯夫完成收购湖南杉杉能源51%股权，合资组建巴斯夫杉杉电池材料有限公司。双方将共同推动合资公司在中国的持续增长，按计划将在2022年实现年产能9万吨。</p>
 <p>“此次与湖南杉杉合作，是我们在全球最大电池市场的理想布局，中国的市场优势将进一步加速推进我们在全球电池材料市场的增长。”巴斯夫欧洲公司执行董事会成员凯礼博士对此次投资充满信心。</p>
 <p>“股权并购”让外资企业和本土企业实现双赢，“返程投资”则打开了长沙吸引外资的新窗口。</p>
 <p>此前，隆平农业发展股份有限公司在巴西投资成立巴西隆平公司，是巴西第三大种业公司，市场占有率达20%以上，公司拥有全球领先的系统化、智能化、信息化的商业育种体系，对国内玉米种业构建智能化商业育种体系与实现技术突破作用突出。去年，巴西隆平公司决定在长沙“返程投资”，在自贸区芙蓉区块设立外资全资子公司里贝朗农业科技有限公司，一期拟投资2000万美元，将建设具有全球领先水平、以玉米和大豆等为主的育种中心。</p>
 <p>2021年，长沙鼓励外资龙头企业通过增资扩股、股权并购、利润转投、返程投资等多种形式进行投资，巴斯夫、广菲克、九龙仓、兴盛优选等项目实际到资均超过5000万美元。</p>
 <p>优化外商投资环境</p>
 <p>——严格贯彻落实《外商投资法》及负面清单，管理服务全面提升</p>
 <p>去年，日本三井物产成功收购隆平高科控股子公司湘研种业的部分股权，实现强强联合，这是世界500强企业三井物产首次入湘，也是长沙落实新版外资准入负面清单、放宽小麦种业准入后引入的首个外资种业项目。“本次交易有利于双方通过资本合作，在蔬菜领域建立牢固的战略合作关系，实现种质资源、育种经验与技术及销售平台共享等。”隆平高科相关负责人说。</p>
 <p>外商来长投资信心不断增强，道路也更宽广。长沙加强外资企业和项目服务保障，指导全市1164家外资企业参加2021年度外商投资企业年报，并开展外资企业“双随机、一公开”检查，完善对外商投资企业的事中、事后监管。</p>
 <p>在优化外商投资环境方面，长沙出台《长沙市进一步扩大利用外资促进经济高质量发展若干措施》，并自2021年8月1日起实施，致力于突破当前该市外资工作的短板、弱项。</p>
 <p>去年8月26日，湖南自贸区长沙片区设立外商投资企业“一站式”服务联络点正式挂牌，为外商提供人员出入境、投资咨询、企业注册、项目建设、生产运营、投诉处理等全流程服务，协调和解决外商在长沙投资的重要关切问题。</p>
 <p>“外资是经济增长的重要引擎，是统筹利用国内国际两个市场、两种资源的主要方式，在扩大规模、创造利润、拉动就业等方面起到积极作用。”长沙市商务局相关负责人介绍，2021年全市外资企业实现利润220余亿元，纳税总额120余亿元，其中纳税过亿元的外资企业23家，吸引20余万人就业。</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252804074>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)