---
layout: post
title: "农林牧渔行业2022年6月投资策略：继续看好猪周期反转在即 聚焦动保板块贝塔机会"
date: 2022-06-01 09:38:06 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>畜禽链：猪周期反转在即，以长线思维决胜猪周期。</p><p>1)生猪：预计2022 年底到2023 上半年启动产能反转。我们认为养户对下半年猪价的乐观态度会让下半年猪价反弹持续高度不及预期，2022 年底行业现金有望进一步损耗，在猪价不及预期后养户信心或将改变，行业加快产能去化，猪周期迎来反转高光时刻。短期，猪价或迎季节性反弹，会弱化产能去化逻辑，假如板块回调，应是布局最好阶段，核心推荐：华统股份和牧原股份。2)白鸡：禽板块大机会一般是需求端驱动，未来猪周期反转有望提振禽板块。当前白羽鸡板块估值处于历史最低，看好行业估值修复，尤其看好白马股，重点推荐：圣农发展。3)动保：短期，板块安全边际足够，看好猪价环比改善带来的估值修复；中期，看好行业反转，猪周期反转在即，受益养殖高盈利和规模化趋势的加速，动保行业或迎业绩量利双击；长期，看好龙头市占率提升。推荐：科前生物、中牧股份、回盛生物、普莱柯。</p><p>种植链：关注粮食安全主题机会，看好种业周期与成长共振。</p><p>印度高温导致当地小麦减产，USDA5 月报告将全球22/23 年小麦产量调低450万吨，有望催化板块情绪。此外，2022 年种业继续看好周期与成长共振。周期方面，大宗农产品景气上行，种业作为后周期继续受益利润兑现。成长方面，看好在全球潜在粮食安全危机的背景下，国内合理有序安全地的推进转基因种子落地，2022 年4 月29 日，农业部公布2022 年转基因生物安全证书，其中包括杭州瑞丰、中国种子集团申报的4 个转基因玉米项目获批，继续看好2022 年品种端的实质性推进。重点推荐：隆平高科、登海种业和大北农。</p><p>2022 年5 月市场行情：农业板块大幅跑赢大盘，种植板块表现亮眼。</p><p>截至5 月27 日，5 月SW 农林牧渔指数上涨2.4%，沪深300 指数下跌0.4%，板块跑赢大盘2.7%。涨幅排名前五个股依次为农发种业、中水渔业、国投中鲁、ST 天山、ST 东洋，涨幅分别为85.68%/48.37%/43.57%/40.55%/34.22%投资建议：自上而下看好养殖板块及种业。其中，1)生猪养殖推荐：华统股份、傲农生物、天康生物、东瑞股份、新希望、天邦股份、唐人神、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等，建议关注双汇发展、龙大美食等；2)种业推荐隆平高科、登海种业、大北农；3)禽板块推荐：立华股份、湘佳股份；建议关注白鸡标的：春雪食品、圣农发展、益生股份、仙坛股份。4)动保板块推荐：科前生物、中牧股份、回盛生物、普莱柯。</p><p>自下而上推荐优质成长股，核心推荐：海大集团、牧原股份、金龙鱼。</p><p>风险提示：恶劣天气带来的风险；不可控动物疫情引发的潜在风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398756983>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)