---
layout: post
title: "【互动掘金】长春高新：此次药品集中带量采购尚未正式开始招投标程序"
date: 2022-01-20 16:28:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>长春高新：此次药品集中带量采购尚未正式开始招投标程序</strong></p><p>长春高新(000661)在互动平台表示，公司持续关注政策变化情况，目前此次药品集中带量采购尚未正式开始招投标程序，且具体影响还将取决于实际参与投标情况、中选结果、中选价格等，后续事项及对公司的影响程度尚具有不确定性，目前暂无对公司经营业绩产生严重影响的预期，公司将积极关注后续进展，认真研究相关文件规定，合理制订实施方案。</p><p><strong>金科汤姆猫与中国航天科工二院下属公司签署战略合作协议</strong></p><p>近日，金科汤姆猫子公司浙江金科汤姆猫网络科技有限公司与航天科工空间工程发展有限公司、北京瑞宜文化传媒有限公司签署了战略合作协议。三方将围绕公司旗下“会说话的汤姆猫家族”系列IP，综合开展IP授权、空间授权和联合品牌营销等领域的深度合作。</p><p><strong>云南白药：严格控制二级市场投资规模，将逐步减仓不继续增持</strong></p><p>云南白药在机构调研时表示，公司充分听取广大投资者对公司发展的意见和建议，在原有的风险控制措施基础上，严格控制二级市场投资规模，2022年，在董事会审批的额度范围内，公司将逐步减仓，不继续增持。</p><p><strong>乐歌股份：公司利润端主要受海运费影响海运费还处于高位</strong></p><p>乐歌股份在机构调研时表示，目前外部环境形势依然严峻。公司利润端主要受海运费影响，海运费从21Q3至今还处于高位。未来若海运费与汇率情况有所好转，那么在公司利润率也有会相应体现。</p><p><strong>联创超导：高温超导感应加热实现航空高端铝型材锻造领域应用</strong></p><p>据联创超导消息，中国中铝集团高端航空铝锻压用兆瓦级高温超导感应加热设备，在生产现场经过安装调试，高温超导感应加热设备一切运行正常，全面达到预期目标，并成功的锻压出国际上第一根基于超导感应加热的航空用的5系铝合金工件，将开始进入实质性的加热、锻压生产过程。高温超导感应加热设备将有效的助力国家军工、航空航天级高端核心零部件的发展。联创超导由江西省电子集团和联创光电共同投资组建。</p><p><strong>普洛药业入选浙江省首批制造业“云上企业”名单</strong></p><p>近日，浙江省经济和信息化厅公布了浙江省第一批制造业“云上企业”名单，普洛药业上榜。据了解，制造业“云上企业”是指以数字基础设施云化部署为前提，全面云化构建核心业务系统，以数据资源为关键要素，打造企业内外部、产业链上下游的云上数字化协同生态，不断提高资源要素配置效率和生产管理智能化水平，从而实现竞争力、发展质量和效益显著提升的制造业企业。 </p><p><strong>蓝色光标：子公司蓝色宇宙签约落户北京城市副中心</strong></p><p>1月19日，北京城市副中心产业高质量发展推进大会召开。会上，北京市通州区投促中心与蓝色光标签署全资子公司蓝色宇宙落地城市副中心合作框架协议，蓝色光标集团总裁罗斌参加签约仪式。作为蓝色光标专注探索元宇宙相关投资和运营业务的主阵地，蓝色宇宙成为首批落户北京城市副中心的重量级元宇宙企业。</p><p><strong>康恩贝：集采降价对公司的重大负面影响已基本落地，正面影响开始呈现</strong></p><p>康恩贝在机构调研时表示，公司第四批集采中标的“光脚”产品泮托拉唑钠肠溶片、珍视明玻璃酸钠滴眼液的医院采购使用已经于2021年5月开始，其中泮托拉唑肠溶胶囊2021年有7000万元左右的销售收入，玻璃酸钠滴眼液2021年有3000万元左右的销售收入，这两个产品后续还将继续放量销售。综合公司现有品种情况及药品集采政策趋势，应该说集采降价对公司的重大负面影响已基本落地，而正面的影响开始呈现，因此化药集采对公司的影响总体来看是中性偏好的。</p><p><strong>通策医疗：种植牙集采影响口腔服务成本公司推出低价种植业务</strong></p><p>通策医疗在机构调研时表示，种植牙集采影响口腔服务的成本，公司积极响应行业政策及共同富裕行动，推出低价种植业务，推动通策高中低口腔超市的概念，在原有业务基础上增加低价种植项目，促进公司在低价种植市场的占有率增长，对公司种植业务的整体提升有正向的促进作用。</p><p><strong>菲利华：石英玻璃纤维业务保持良好发展态势订单充足</strong></p><p>菲利华(300395)1月20日在互动平台表示，受航空航天领域快速发展拉动，公司石英玻璃纤维业务保持良好的发展态势，订单充足。</p><p><strong>保隆科技：已获得的传感定点项目预计在2022年批产的有25个左右</strong></p><p>保隆科技(603197)1月20日在互动平台表示，公司已获得的传感定点项目预计在2022年批产的有25个左右。毫米波雷达21年底已实现量产，预计22年订单会进一步放量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255186544>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)