---
layout: post
title: "节后养殖板块市场预期弱势运行"
date: 2022-02-09 09:58:50 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>新春走基层产业新变化②</strong></p>
 <p><strong>鸡蛋出现累库生猪供应充裕</strong></p>
 <p><strong>春节假期，鸡蛋累库是蛋鸡养殖产业季节性特点之一，节后积压的鸡蛋库存流入流通环节，会对蛋价造成抑制，而今年的情况与往年略有不同，由于去年低存栏，叠加春节前各环节库存相对较少，因此有市场人士认为，节后蛋价的下跌幅度将有限。</strong></p>
 <p><strong>当前蛋鸡养殖存栏量处于低位</strong></p>
 <p>春节假期期间，鸡蛋在养殖环节出现累库是蛋鸡养殖产业一贯的季节性特点之一，正因如此，节后积压的鸡蛋库存流入流通环节，会对蛋价造成抑制。不过，今年的情况与往年略有不同，由于全年低存栏，叠加春节前蛋价涨幅不及预期，造成市场出现悲观情绪，各环节库存相对较少，因此有市场人士认为，节后蛋价的下跌幅度将有限。</p>
 <p>事实上，经过2020年的去产能阶段，2021年蛋鸡养殖存栏量都处于低位。据沈阳京禾牧业有限公司总经理刘沛京介绍，2021年补栏量并不高，很多养鸡场存栏量只占总栏量的60%—70%，不过11—12月补栏量有所增加，加上1—3月份是正常春雏补栏的高峰期，因此近期补栏多也是正常现象，不过总体来看，当前全国蛋鸡存栏量仍处于供需平衡的水平。</p>
 <p>“从前期补栏的情况来看，春节后在产蛋鸡存栏将出现十年内仅次于2018年的低存栏，3月、4月的产蛋鸡很可能是历史低位，虽然目前补栏是逐步增加，但开产蛋鸡需要在4月才逐步增多。”湖北家美鲜电子商务有限公司总经理闫铁山对记者表示。</p>
 <p>补栏决定的是未来3个月以后在产蛋鸡的数量变化，而淘鸡数量是决定当下供应端变化的主要因素之一。刘沛京接受期货日报记者采访时说，今年春节前淘鸡量不及预期，主要是由于全年养殖处于微利状态，养殖户存在延养的情绪，等到集中出淘时，蛋价及淘鸡价格都有所回落，活禽的需求也无法承载这部分增量，所以出现了压栏延淘的情况。</p>
 <p>中信建投期货相关研究员表示，从供给端来看，春节前两周淘鸡出栏量逐步下降，截至1月21日，样本淘鸡出栏为2021万羽，周环比下降9.5%，较去年同期增7.4%。淘鸡鸡龄周度降幅放缓，从2021年12月底的505天降至501天并逐渐稳定。上述两个点也反映出部分养殖户仍有延养的计划，虽然2021年8—9月出苗量显示补栏情况环比下降，但是老鸡存栏仍将对年后市场产生影响。此外，当前养殖利润仍未摆脱下行趋势，利润预期也在不断走弱。</p>
 <p>数据显示，截至2021年12月底，全国在产蛋鸡存栏量在11.5亿羽，环比降1.9%，同比降5%。上述研究员表示，虽然存栏与上年相比仍处于低位，但是春节前的销售情况削弱了低存栏对蛋价的支撑。</p>
 <p>“总体来看，当前蛋鸡整体存栏不高，受前期补栏量影响，当前可淘汰老鸡量偏少，新开产量也较少，导致蛋鸡存栏维持低位振荡，但目前栏位充足，空栏率偏高，后期若利润可以，补栏量有短期上量可能，但目前养殖成本偏高，补栏热情较差，近期小幅增加，但只是恢复性增长，对应2022年4—5月前后的新开产。另外，老鸡淘汰日龄偏高，未来或维持偏高水平，在新开产量有小幅增长及淘汰减少的预期下，蛋鸡存栏有增长预期。”一德期货生鲜品事业部分析师侯晓瑞表示。</p>
 <p><strong>春节期间蛋鸡养殖端出现累库</strong></p>
 <p>记者了解到，春节前本应该是鸡蛋传统需求旺季，鸡蛋价格有上涨预期，不过今年年前蛋价不涨反跌，令市场出现悲观情绪。</p>
 <p>“春节前蛋价涨幅不及预期，一方面是受到下游需求收缩的影响，鸡蛋需求主要分为餐饮、食品、深加工几个板块，食品及深加工由于疫情影响均出现了萎缩，这一部分用量都转到了大流通的环节，因此抑制了价格的上涨；另一方面是由于年前很多养殖户出现老鸡延淘的影响，应淘而未淘，这造成了短期产能的增加，反应在蛋价上也是起到抑制的作用。”刘沛京说。</p>
 <p>据中信建投期货相关研究员介绍，今年春节前鸡蛋的备货呈现出两个特点：一是旺季不旺，奥密克戎变异毒株的出现迫使各地均出台了限行的措施，春节前的社会活动受到抑制，食品和餐饮消费均有下降，鸡蛋价格也随之走弱；二是备货期缩短，临近春节的前一周，产区内销情况才出现好转，蛋价小幅上涨，淘鸡的价格也随之走高。这种情况也和疫情限制下人员出行计划的确定性滞后有关：以往春节假期确定之后，居民和餐饮备货即开启，但疫情使得返乡变成最后一刻才能被确定的时期，也拖后了市场的备货进度，随着返乡计划确定，下游备货开启。</p>
 <p>事实上，春节期间鸡蛋流通基本停滞，基本内销为主，养殖端会有库存累积，节后可以流通后库存对短期市场将形成一定的冲击作用，但在侯晓瑞看来，今年由于市场情绪普遍偏悲观，节前各环节均没有太多库存，节后库存对市场冲击或有限。</p>
 <p>在刘沛京看来，今年春节假期后鸡蛋还是会如往年一样出现累库，不仅因为春节期间贸易市场、批发市场放假过年，而且食品厂、深加工企业以及餐饮方面的备货也结束了，家庭消费同样在春节前完成备货，那么在春节的几天假期里，鸡蛋的库存会被攒在养殖环节。要等到各个环节都恢复了往常的流通情况时，消费也逐渐恢复正常，这七天的鸡蛋才能逐步流通出来，靠低价促进各环节的消化，这是蛋鸡养殖一个季节性的特点。</p>
 <p>“考虑到今年大部分城市人口是‘就地过年’，那么家庭消费对于鸡蛋有一个刚性的需求支撑，叠加下游食品加工环节的复工复产的速度将比往年要快，即使春节期间鸡蛋出现累库，但节后价格也不会被打得很低。”刘沛京说。</p>
 <p>侯晓瑞表示，从现货端来看，鸡蛋春节后在库存冲击及消费淡季影响下均会有小幅下行空间，年后可以见到成本线以下的现货价格，但随着库存降低，需求恢复，现货会在2—3月逐步好转，具体情况需关注库存消化及供需强弱关系。期货走势会提前现货，比如在春节前后现货走弱时，期货会提前表现出2—3月的现货好转，若2—3月现货表现不及预期，期货会向下回归。今年大概率维持往年季节性走势，短期盘面走势偏强，节后期货或有回归现货可能。</p>
 <p>刘沛京认为，影响春节后蛋价的几个变量有冷库蛋的存储量、老鸡的换羽量、蛋鸡的疫病情况、淘鸡量等。他表示，总体来看，虽然整个2021年的蛋鸡产能相较2020年下降幅度较大，但是第四季度开始，蛋价不涨反跌，蛋价和淘鸡价格双双回落，其实这也是给所有的从业者的一个提醒，就是虽然产能下降了，但是下游需求远没有大家想象中的那么理想。产蛋鸡总的笼位已经达到了历史的新高峰，但是实际上各个环节的需求已经收缩了。所以这个时候所有的蛋鸡从业者，大家应该理性养殖，不要盲目扩大产能，尽量做到少养精养，保证养殖场的现金流。</p>
 <p><strong>产能恢复下生猪市场供应充足</strong></p>
 <p>生猪方面，由于市场对于春节后行情仍不看好，且考虑到春节期间屠宰场停工的因素，在春节前出现集中出栏的情况，猪价承压下行，波动加剧。市场人士表示，当前生猪产能退出的速度并没有降低，市场正在有序进行供需结构的调整，不过一季度末母猪产能才将回归至正常保有量水平，因此上半年生猪供给仍将宽松，叠加春节后消费淡季，预计节后猪价大概率延续弱势运行。</p>
 <p>2021年生猪产能基本恢复至非瘟前水平，不过，在国内需求依旧不及预期，市场交易氛围不佳的影响下，猪价持续走低。</p>
 <p>国家统计局最新数据显示，2021年年末，生猪存栏量44922万头、能繁母猪存栏量4329万头，比上年末分别增长10.5%、4%；全年生猪出栏量67128万头，同比增加27.4%，猪肉产量5296万吨，同比增长28.8%。此外，2021年四季度全国能繁母猪存栏量环比下降2.96%，高于三季度的2.3%，光大期货生猪分析师吕品表示，这说明产能退出的速度并没有降低，市场正在有序进行供需结构的调整。</p>
 <p>“春节前，各地日度屠宰量连续维持高位，市场生猪供应充足，市场预计春节前的拉升行情并未如期而至，大部分养殖场(户)选择在春节前集中出栏，因此对短期猪价形成较大压力。”吕品说。</p>
 <p>据广发期货农产品分析师朱迪介绍，尽管前期生猪现货处于跌价阶段，北方散户有惜售情绪，但迫于对节后需求的悲观预期，整体出栏量仍维持在较高水平，出栏体重呈现持续下滑趋势。</p>
 <p>在吕品看来，春节前猪价的疲软走势根本原因还是市场供应充足。他介绍说，根据农业农村部的监测，2021年11月份、12月份全国规模猪场5月龄中大猪存栏量同比分别增长26%、28%，按两个月左右的育肥时间，这些猪将在春节前后出栏上市，因此春节前后猪肉市场供应仍处于阶段性过剩的状态。此外，部分地区新冠疫情的不断出现，对猪肉的社会消费需求产生较大影响，多地倡议就地过年，也使得市场预计春节期间的消费需求较为悲观。</p>
 <p>“从集团场的出栏进度来看，1月整体出栏都是偏快的，并且部分存在2月出栏计划前移状况，而近期散户出栏也较为积极，且屠宰端在春节假期内停工，因此春节期间整体交投量比较清淡，猪价偏弱整理。”朱迪说。</p>
 <p>期货日报记者了解到，春节过后，生猪养殖环节将进入季节性补栏周期。“由于冬至、元旦、春节等关键节日对于猪肉消费需求提振有限，叠加春节后的消费淡季，猪价短期内大概率偏弱运行，因此春节后养殖户补栏的积极性或许会受到一定影响，从而影响下半年猪价的走势。后期需重点关注养殖端补栏进度。”吕品说。</p>
 <p>在朱迪看来，由于年后市场需求一般会有明显萎缩，生猪价格难有较好支撑，叠加今年受新冠疫情影响，市场消费较差，年后也难有较好恢复。根据存栏数据来看，当前肥猪存栏仍处在较高水平，年后仍面临着一定的供应压力。不过当前肥猪出栏体重下滑较为明显，且部分企业有提前出栏行为，猪价压力或略有改善。</p>
 <p>“2021年6月份全国能繁母猪存栏量达到阶段性高点4564万头，经过半年的调整，2021年年末降低至4329万头，按照这个产能去化速度，预计在一季度末母猪产能将回归至正常保有量水平，因此上半年生猪供给仍将宽松，叠加春节后消费淡季，预计节后猪价大概率延续弱势运行。国家发改委1月19日最新数据显示，全国大中城市平均猪粮比价为5.6:1，已经连续两周低于6:1的三级预警区间，行业平均育肥利润再次跌入亏损状态，在国家保供稳价的政策引领下，预计猪价继续下跌空间有限，在没有重大生猪疫病等外因的扰动下，预计2022年猪价将在养殖成本线上下波动，生猪养殖业也将进入到从‘大力扩张’回归至‘降本增效’的良性竞争阶段。”吕品表示。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270685146>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)