---
layout: post
title: "海南探索建设全国首个省级电子处方中心"
date: 2022-02-18 15:44:03 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 记者18日从海南自贸港放宽市场准入第一阶段工作成果新闻发布会上了解到，海南正在探索建设中国首个省级电子处方中心。今后，海南居民只需在线操作，就能享受“面诊购药、复诊续方、在线配药、就近取药/送药到家、线上随访”的互联网医疗服务。（中国新闻网）

<p>记者18日从海南自贸港放宽市场准入第一阶段工作成果新闻发布会上了解到，海南正在探索建设中国首个省级电子处方中心。今后，海南居民只需在线操作，就能享受“面诊购药、复诊续方、在线配药、就近取药/送药到家、线上随访”的互联网<span id="bk_90.BK0727"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0727" class="keytip" data-code="90,BK0727">医疗服务</a></span><span id="bkquote_90.BK0727"></span>。</p>
 <p>海南自由贸易港放宽市场准入专班办公室副主任、海南省发展和改革委员会副主任吴明月介绍，海南电子处方中心是全国首个整合医保、卫健、药监、商保等各方数据，让数据服务于人民群众健康需求的平台。该省以海南医学院第一附属医院作为试点，于近日探索流转出第一张电子处方。</p>
 <p>他介绍，处方中心未来将覆盖全省所有医疗机构，并逐步实现全国互联互通，依托海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区国际药械企业<span id="stock_105.YJ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.YJ" class="keytip" data-code="105,YJ">云集</a></span><span id="quote_105.YJ"></span>、创新药械与国际同步使用、乐城全球特药险等资源、政策和制度优势，在医药供应链新模式、临床服务与药品零售服务结合、用药管理服务等方面探索特许药械政策应用的新业态。</p>
 <p>海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局常务副局长吕小蕾称，海南电子处方中心建设后，将建成医疗机构处方信息、医保结算信息与药品零售消费信息互联互通、实时共享的专业信息化平台，为群众提供便捷、规范、可及的多维度购药途径。同时依托“互联网+”等形式，打通零售药店、医药流通、生产企业与医院的壁垒，衔接医保线上平台直接结算，减少流通环节。通过共享平台和规范流程，逐步实现病患线上复诊和慢病在线续方，改善就医体验。</p>
 <p>她介绍，电子处方中心建成后，将链接医疗<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>、专业药房、第三方配送、智慧售药终端等，形成海南全省统一的电子处方管理体系。同时，将与城乡居民医保信息系统、电子健康卡、健康海南、全民健康信息平台等对接，实现数据互联互通。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202182281466332.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)