---
layout: post
title: "机构重点关注白酒与化工板块 14股后市上涨空间大"
date: 2022-01-07 05:43:41 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>临近春节消费旺季，白酒板块迎来机构普遍关注。继前两周五粮液、山西汾酒、酒鬼酒等白酒股受到机构关注后，贵州茅台、泸州老窖、今世缘等个股近一周收获多家机构评级。</p>
 <p><strong>机构热评</strong></p>
 <p><strong>贵州茅台全年业绩</strong></p>
 <p>证券时报·数据宝统计，近一周(上周五至本周四)，共计21股获3家及以上机构“买入型”评级。贵州茅台机构评级数量居前，达31家。同为白酒股的泸州老窖和今世缘均获得4家机构关注。比亚迪、容百科技、杭可科技和金禾实业则分别有5家以上机构参与评级。</p>
 <p>贵州茅台1月1日发布2021年度生产经营情况，经初步核算，2021年度公司生产茅台酒基酒5.65万吨，系列酒基酒2.82万吨，预计实现总营收1090亿元(其中茅台酒营收932亿元，系列酒营收126亿元)，同比增长11.2%。公司预计实现归母净利润520亿元，同比增长11.3%。</p>
 <p>中信证券表示，贵州茅台2021年经营符合预期，茅台酒基酒生产目标超额达成。茅台酒吨价提升贡献大，系列酒量价齐升。提价预期仍在，结构优化与渠道改革红利待释放。白酒赛道长坡厚雪，茅台品牌护城河显著，坚定看好长期投资价值。</p>
 <p>数据宝统计，以上21股中，将目前股价与机构一致预测目标价相比，有14股潜在上涨空间逾20%。广汽集团、科沃斯、华熙生物、比亚迪潜在上涨空间居前，均超50%。鸿路钢构、容百科技和金禾实业上涨空间在40%以上，白酒板块的泸州老窖、贵州茅台也有相当上涨空间，均为21%。</p>
 <p><strong>化工股获机构密集关注</strong></p>
 <p>受元旦假期影响，近一周机构评级次数略有缩量。数据宝统计，近一周累计有58家机构合计进行381次评级，261股获“买入型”评级(包括买入、增持、强烈推荐、推荐)。</p>
 <p>行情方面，在市场连续下跌之下，261股自推荐日以来平均下跌0.54%，但仍有17股涨逾10%。剔除近期上市新股，创维数字表现最好，股价累计上涨29.3%，旺能环境、青达环保、中信出版等累计涨幅在15%以上。</p>
 <p>从行业看，化工板块“买入型”评级个股数量最多，合计有37股获机构评级。医药生物、电子、机械设备、计算机和电气设备各有23股、18股、18股、18股和17股获“买入”评级，食品饮料、交通运输等行业获机构关注的个股较多。</p>
 <p>评级动向方面，近一周有3股获机构上调评级，包括顺丰控股、三峡水利、航天机电。华创证券表示，顺丰控股基本面拐点确立，成本管控及新业务减亏或帮助利润修复，向上趋势明确，正处于市值修复战略机遇期。</p>
 <p>申万宏源表示，三峡水利作为三峡集团唯一配售电上市平台，公司电价上涨业绩弹性十足，进军综合能源服务成长空间广阔，有望凭借新型电力系统机遇乘风而起。</p>
 <p>航天机电于近日宣布剥离汽车零配件业务，东北证券认为此举将实现主业聚焦，集中资源发展汽配热系统产业，提升核心竞争力。同时公司作为航天八院唯一上市平台，资产注入预期较高，上调评级至“买入”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238999131>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)