---
layout: post
title: "一家一家接连倒闭 实体书店还有救吗"
date: 2022-02-16 09:39:32 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>2021年最后一天，北京参差书店闭店，这也是实体书店行业困境的一个缩影。武汉百草园书店、北京盛世情书店、上海复旦旧书店等颇具知名度的实体书店，都在2021年结束营业。</p>
 <p>“2019年年底我们做过一本《2020书店日历》。今年翻一翻，当年选出的366家书店，差不多有三分之一都不在了。”书店行业咨询服务机构“书萌”创始人孙谦说。</p>
 <p>“批零倒挂”：</p>
 <p>没有胜算的价格战</p>
 <p>根据第十八次全国国民阅读调查结果，2020年我国成年国民人均纸质图书阅读量为4.7本，11.6%成年国民年均阅读10本及以上纸质图书。</p>
 <p>90后女生杨月便属于这11.6%之中的一员，“一年读完十几本书不是问题，我是只认纸质书的，手感好，读起来也更有沉浸的氛围”。出于价格因素，杨月近几年新添的所有纸质书籍，都购自电商平台。</p>
 <p>《2021年图书零售市场报告》显示，在线上线下1.8万余家书店的采样范围内，2021年我国图书零售市场码洋规模为986.8亿元，其中平台网店、短视频平台、大型自营网店等线上渠道码洋规模占比接近80%。</p>
 <p>图书折扣大，是线上渠道的主要优势。报告数据显示，2021年网店渠道折扣力度进一步加大，线上线下折扣差比较明显，相差31个百分点。</p>
 <p>线上线下的书价差异，让实体书店从业者感到“压力山大”。</p>
 <p>实体书店进书批发价格高于读者线上单本购买零售价的现象，在出版业被称为“批零倒挂”。面对价格差异，直接从线上渠道进书，成为一些实体书店从业者无奈之下的务实选择。</p>
 <p>值得留意的是，图书在不同渠道的价格差异，已然引起政府机构关注。国家新闻出版署近日印发的《出版业“十四五”时期发展规划》，明确提出“加强出版物价格监督管理，推动图书价格立法，有效制止网上网下出版物销售恶性‘价格战’，营造健康有序的市场环境”。</p>
 <p>实体店的“自救”：</p>
 <p>回到书本身</p>
 <p>面对线上渠道“压倒性”的价格优势，实体书店也在“自救”。</p>
 <p>开业10年、单凭卖书便实现盈利的人文考古书店，在深耕专业图书的方向上探索出了一条路。</p>
 <p>走进位于北京海淀区三虎桥南路的人文考古书店，高到天花板的书架上，密密麻麻地排满考古、文博类专业书籍，不乏《中国考古学百年史》等“大部头”。书店地板上还堆叠着不少纸箱，既有从各家出版社购来、还未上架的新书，也有即将寄往国内外大学考古院系、博物馆、研究机构的订书。</p>
 <p>“书店刚开业那段时间，为了吸引读者，我们想了一个‘笨招儿’：看到发票抬头是某家考古单位时，就在纸箱里放进一本书店自己编写的书单，有些单位收到书单后，会直接在上面勾出想买的书，再拍照发给我们，就这样慢慢积累下不少老顾客，书店现在每年营收近500万元，各类考古机构订书就占了大约300万元。”洪霞说。</p>
 <p>据洪霞介绍，除了机构订书费，书店还有近200万元的收入来自网店和实体店零售。扣除进书成本和房租、人力支出，书店一年可以盈利20万元，大部分利润又会用来添置书籍。</p>
 <p>回到书本身，销售线上渠道难以竞价的特定图书，也是不少实体书店“自救”的一种策略。近来如雍和书庭、码字人书店推出作家签名本，布衣古书局聚焦古籍，都取得了一定的进展。</p>
 <p>留客“内功”：</p>
 <p>建立情感联系</p>
 <p>逛多了“网红书店”，杨月已经习惯“拍了照就走”，“除了拍照打卡，真不知道还可以在实体书店干什么，书都是原价‘大路货’，文创也不是原创的，想花钱都不知道能买点什么，如果只为喝杯咖啡，那可选择的地方就太多了”。</p>
 <p>融合文创、餐饮等多种消费业态，强调设计感和空间体验性，是在传统书店相继闭店的背景下，为引流而摸索出的转型升级路径，但上升的关注度、客流量能否留住顾客，就要看各家书店“内功”如何了。</p>
 <p>在孙谦看来，“网红书店”已到了一个转折期，“‘水下书店’这样轻设计、贴近自然的新形态书店开始出现，说明‘网红风’也在不断变化，实体书店即便在装潢设计上投入较多，也未必能收获长久的关注。开书店还是要去建立与消费者的情感联系，才能走得稳”。</p>
 <p>2020年在北京回龙观创建MPK黑胶书店时，主理人金向红计划打造一座“家门口的音乐书房”。明确了书店定位，在装修和空间布置上，金向红便选择了简洁路线。</p>
 <p>“大部分资金都用在图书、书架、桌椅这些必需品上了，自习室、唱片区、咖啡吧的设计装修也是实用为上，像唱片区的所有唱片全部都可以在黑胶唱片机上试听，阅读区也购置了儿童座椅，我是希望大家能真正享受这个空间，而不是只当它是片风景，看看就过去了。”金向红说。</p>
 <p>馆店联合：</p>
 <p>突出公共服务属性</p>
 <p>北京市新闻出版局近日公布了2021年北京市实体书店扶持项目入选名单，共有272家实体书店获得项目资金扶持。人文考古书店、MPK黑胶书店都入选了。</p>
 <p>某种意义上来说，人文考古书店也经历了一场“被人看见”的过程。2021年12月初，一篇名为《10年了，这家“冷门”考古书店为什么能活下来》的文章，让书店所在的小巷都跟着热闹起来，书店也将营业时间由每周6天改为全周。</p>
 <p>数据上的变化更为直观。据洪霞介绍，去年12月实体店营业额达到了近9万元，“抵得上平时实体店大半年的收入，连公众号关注量也增加了近万人”。</p>
 <p>在图书销售日益线上化的时代，实体书店为什么还能牵动大众的心？</p>
 <p>公共性是一个重要原因。与其他商业形态相比，实体书店能够引领阅读、传播文化，具备较强的公共文化服务属性。</p>
 <p>早在2016年，11部门联合印发的《关于支持实体书店发展的指导意见》明确提出：“鼓励实体书店积极参与公共文化服务”“将实体书店建设纳入国民经济和社会发展规划”“在城镇新建社区商业和综合服务设施中，为实体书店预留经营场所”。</p>
 <p>据《中国青年报》 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278071950>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)