---
layout: post
title: "财富管理50人论坛报告：从完善金融监管体系改革等5方面推动资产管理行业高质量发展"
date: 2022-06-14 15:06:50 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日，中国财富管理50人论坛组织专家学者及业内机构对转型过渡期内资产管理行业取得的成绩及面临的问题挑战进行系统梳理，并发布了《共同富裕时代资产管理行业的新使命和新征程——“资管新规”四周年回顾与展望》成果报告。报告指出，资管新规过渡期内行业管理资产总规模维持相对平稳，但也面临缺乏长期稳定资金来源、同质化竞争严峻等挑战。为推动资产管理行业高质量发展，报告建议持续完善金融监管体系改革、疏通资产管理业务链、加强行业专业能力建设等。</p><p>自2018年4月，人民银行、银保监会、证监会、外汇局联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》以来，资产管理行业规模经历了先下降后平稳攀升的阶段。报告显示，2018年和2019年我国资产管理行业规模分别收缩11%和4%，而2020年和2021年分别回升9%和11%，2021年末我国资管总规模达到132万亿元，较2018年初增长4%，过渡期内资管行业总资产整体平稳。</p><p>报告指出，当前资产管理行业发展面临4方面挑战。一是我国居民资金从储蓄向资本市场投资转换中还面临多重约束，资产管理市场缺乏长期稳定资金来源。二是资管行业同质化竞争严峻，资管产品发展模式同质化，产品体系过于单一，各资管子行业还尚未充分发挥比较优势，行业协同发展生态尚未形成。三是资管机构在主动管理能力、渠道销售、风险防范及金融科技等方面的专业性和竞争力仍有待提升。四是开放背景下，资管行业的国际化程度还相对不高，难以满足居民全球化配置的需要，同时外资资管机构在境内展业也还处于摸索阶段。</p><p>报告同时指出，伴随资产管理行业规模的持续增长，量变将推动行业发展进入高质量发展的质变阶段，新阶段资产管理行业发展将呈现出一系列新特征。包括投资者结构将逐步机构化，投资风格长期化；公私募资产管理机构相互转换，边界模糊化；一、二级市场投资一体化，资产管理行业的投资将更多向企业生命周期前端拓展；资产管理产品体系日渐丰富，且不同类型产品之间的风险关联度将有所下降等。</p><p>在新发展阶段下，为更好服务新发展格局，推动资产管理行业高质量发展，报告提出了5点建议。</p><p>一是持续完善金融监管体系改革，在推进资产管理行业统一监管的基础上，进一步强化基于业务实质的功能监管，推进监管体系从机构监管向机构监管与功能监管相结合转变，更好地强化对投资者的保护。</p><p>二是疏通资产管理业务链，在资金端加速推进养老金、保险资金等中长期资金的入市规模，完善投资顾问制度改革；在资产端不断拓宽资产管理机构可投资资产范围，拓展REITs产品覆盖的基础资产范围，丰富资产管理产品线，形成多元机构、多类产品、多种资产协调发展的良性生态。</p><p>三是加强行业专业能力建设，推进资产管理行业数字化、绿色化、专业化转型，要运用科技数字技术推进投资管理流程的再造，鼓励资产管理机构将ESG纳入到投资决策体系中，持续提升专业化投资能力。</p><p>四是引导资产管理机构差异化发展，形成协同发展新态势。要在产品体系、销售渠道、管理能力等方面鼓励资产管理子行业间形成差异化发展模式，要明晰资产管理业务与其它金融业务之间的关系，打造行业多元生态。</p><p>五是稳步推动行业对外开放，一方面引进外资机构成熟的资产管理模式、投资理念、投资策略体系和风险管理方法，不断推动本土资产管理行业在竞争中学习，另一方面要在双向开放中提升资产管理行业对优质资产定价的国际影响力，更深度参与国际金融治理。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412107773>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)