---
layout: post
title: "金融机构努力盘活房地产资产 五矿信托接盘恒大两家地产公司"
date: 2022-01-18 20:52:04 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>自去年下半年以来，受个别房企流动性风险影响，房地产行业出现快速降温。金融机构如何盘活房地产资产，成为摆在眼前的难题。</p><p>近日，昆明恒拓置业有限公司(下称“昆明恒拓”)与佛山市顺德区盈沁房地产开发有限公司(下称“佛山盈沁”)发生工商变更。变更完成后，接盘方均为五矿国际信托有限公司(以下简称“五矿信托”)。</p><p>据天眼查，昆明恒拓与佛山盈沁此前均由恒大地产集团直接或间接控股。转让完成后，五矿信托持有上述两家地产公司100%的股权。</p><p>对于此次受让，五矿信托相关负责人在回复《华夏时报》记者时表示，面对恒大集团项目风险，五矿信托提高政治站位，始终以“保交楼、保民生、保稳定”为行动纲领，以维护投资人的利益为首要目标，积极寻求资产的多元化应对和化解路径。</p><p>“经过反复论证，我司认为通过获得项目公司全部股权及管理权，推动项目正常化运营，是当前解决恒大项目问题的最优方案。” 五矿信托表示。</p><p>业内人士分析称，此番也为处理相关地产风险项目提供一个路径参考，是目前解决存量业务问题、化解业务风险较为有效的手段。</p><p><strong>接盘地产公司</strong></p><p>此前，央行、银保监会出台通知，重点支持优质的房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目。</p><p>人民银行金融市场司司长邹澜亦表示，从长远看，通过并购等市场化方式推动房地产市场的结构性调整，有利于高负债企业集团资产、负债双瘦身的同时保护住房消费者合法权益，有利于形成房地产新发展模式，促进房地产业的良性循环和健康发展。</p><p>相关资料显示，转让前，佛山盈沁是由佛山市南海俊凯房地产开发有限公司(下称“佛山俊凯”)持股49%，五矿信托持股51%。而佛山俊凯则是由知名地产集团广东房地产开发有限公司持股100%。</p><p>1月15日，佛山俊凯将所持的佛山盈沁股份转让给五矿信托。转让完成后，五矿信托持有佛山盈沁100%的股权。</p><p>与此同时，转让前，昆明恒拓亦是由同一家知名地产集团昆明有限公司持股100%。穿透股权后，该地产昆明公司则由恒大地产集团持股90.00009%，广州市鑫源投资有限公司持股9.99991%。</p><p>1月16日，该地产昆明公司将昆明恒拓的100%股权转让给五矿信托。</p><p>至此，五矿信托持有佛山盈沁与昆明恒拓两家地产公司100%的股权。</p><p>对于五矿信托此次接盘动作，IPG中国首席经济学家柏文喜对《华夏记者》分析称，信托公司接盘地产项目公司有两种情况，一种是为了保复工和保交楼而在政府协调下，以封闭资金管理的形式新进如地产项目公司来盘活项目，因为信托有着更为灵活的进入方式来解决项目达不到银行资金进入的条件；另外一种情况就是之前信托已经深陷其中而无法自拔脱身，只能接盘项目并设法盘活项目以保证信托资金的安全。</p><p>值得注意的是，五矿信托于近日转让常熟盛建置业有限公司(下称“常熟盛建”)51.0044%股权。转让后，常熟盛建由苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司持股100%。而常熟盛建此前由嘉兴恒大全资持有，在2020年底才引入五矿信托，并由后者实际控股。</p><p>可知，近期内五矿信托对同属一个地产集团旗下的地产项目公司“一出二进”，柏文喜表示，这是由于对深陷在其中的项目，一旦具备退出的可能与条件，信托就会全身而退。这也就是五矿信托一边转让常熟盛建，一边接盘佛山盈沁和昆明恒拓的原因。</p><p>五矿信托表示，“合规经营、坚守风险底线是我司一直以来坚持的方向。我们将继续坚定信心，勇担使命，切实履行央企社会责任和受托人义务，采取正面、积极且务实的措施确保项目正常平稳运行，全力保障购房人、施工企业、投资者及公司的合法权益。”</p><p><strong>实现营业收入51.93亿</strong></p><p>五矿信托是中国五矿集团有限公司(以下简称“中国五矿”)旗下的专业从事信托业务的非银行金融机构。注册地为青海省西宁市。</p><p>2020年底，青海银保监局批准并同步公告了五矿信托增资事宜。公告显示，青海银保监局同意五矿信托注册资本由60亿元增加至人民币130.51亿元。其中，五矿资本增资55亿元，青海省国有资产投资管理有限公司增资14.95亿元，西宁城市投资管理有限公司增资5598.13万元。</p><p>其现有股东为五矿资本控股有限公司、青海省国有资产投资管理有限公司和西宁城市投资管理有限公司。增资后分别持股78.002%、21.204%、0.794%，股权结构不变。</p><p>据银行间市场发布的未经审计财务数据显示，2021年，五矿信托全年实现营业收入51.93亿元，与上一年度基本持平；实现手续费及佣金收入45.24亿元，同比增长20.51%；实现净利润23.61亿元，同比下滑15.19%。尽管净利润方面相较2020年同期下降，但仍领先其他信托公司。</p><p>而2020年，五矿信托全年实现营业收入51.64亿元，同比增长24.22%；实现净利润27.84亿元，同比增长32.27%；手续费及佣金净收入37.54亿元，同比增长6.44%。</p><p>针对2022年五矿信托的发展思路，在近日召开的公司年度工作会议上，总经理王卓表示，2021年五矿信托沉着应对市场波动，主动缓释风险影响，为二次转型打下坚实基础，经营发展呈现稳健态势。2022年将坚持“稳字当头、稳中求进”发展总基调，坚持“服务主责主业决定我们站多高、风险管控能力决定我们走多远、基础工作决定我们做多大”发展理念，以“重塑韧性、重新定位、重现活力”为转型蓝图，全力服务集团新使命，全力落实风险管理新要求，全力培育专业化新能力，全力构建动力转型新机制，为打造“服务主业和新经济、资管与财富双轮驱动的专业化特色化综合化一流信托公司”努力奋进。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252281865>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)