---
layout: post
title: "公用事业行业事件点评：欧盟纳入电力间接碳排放 绿电需求有望提升"
date: 2022-05-20 20:22:54 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>欧盟时间5 月17 日下午，欧洲议会通过了关于建立碳边界调整机制(CBAM)方案，相较之前，此次方案扩大了行业范围、将正式实施时间提前一年至2025 年、纳入间接碳排放(制造商使用的外购电力、热力产生的排放)。该方案将在6 月6 日-9 日进行全体审议投票。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>纳入电力间接碳排放凸显绿电环保价值，绿电消费需求有望提升。纳入行业范围方面，相对原有钢铁、铝、水泥、化肥及电力的五个行业，此次新增纳入涵盖有机化学品、塑料、氢和氨。2021 年，我国出口到欧洲的钢铁/铝/化肥/有机化学品及其制品/塑料及其制品行业贸易额占出口到欧洲总贸易额的6.7%/8.5%/0.1%/30.0%/29.2%。碳核算范围方面，与欧委会方案仅核算直接碳排放不同，此次方案纳入了制造商使用的外购电力、热力产生的间接碳排放。欧洲碳价高昂，5 月18 日，欧盟碳价为83.23 欧元(约人民币590 元)。对于我国出口型企业来说，采用火电生产无疑将大幅提升生产成本。以钢铁、铝行业为例，据世界钢铁协会，2020 年平均生产1 吨钢铁平均排放二氧化碳1.85 吨；据中国有色金属报，2020 年平均生产1 吨电解铝排放的二氧化碳10.7 吨，结合欧盟约590 元人民币的单位碳价，可算得2020 年生产单吨钢铁/电解铝的平均碳排放成本为1092/6313 元。</p>
 <p>选用绿电生产成为了出口企业的降低成本的最优解之一，叠加新行业的纳入，我国绿电消费需求有望提升。</p>
 <p>绿电溢价进一步提升，量价齐升助力打开绿电运营商成长空间。价格方面，绿电溢价扩大，据北极星售电网，2021 年9 月首批绿电试点交易溢价3-5 分/kWh，2022 年江苏年度交易溢价已扩大至7.2 分/kWh；2022 年1-4 月广西首场绿电交易绿电溢价为6.43 分/千瓦时。</p>
 <p>交易量方面，全国绿电交易量有限，主要是因为参与绿色电力交易的新能源规模受限，以及绿电与碳市场联动机制不健全。绿电供应量方面，我国2021 年开始推行新能源平价上网，而目前绿色电力交易要求是优先组织“无补贴的新能源”电量参与交易，“带补贴的新能源”</p>
 <p>参与绿色电力交易的溢价空间有限，降低了其参与市场的积极性。碳市场方面，绿电市场与碳排放权市场联动，用户或可通过直接购买绿电的方式扣减碳排放总量，对于市场主体来说，该方式相比CCER等更加便利和易于实现。随着我国平价上网的持续推进以及绿电与碳市场联动机制的健全，绿电交易量有望增加。</p>
 <p>风电有望维持良好盈利，陆风项目收益率有望上行。价格方面，2022年新核准陆上风电项目仍延续平价上网政策。风电成本继续下行，陆风方面，2022 年5 月华电集团内蒙古达茂旗风电项目机组中标价格已下降至1670 元/kw(来源于北极星电力网)，较2021 年底中广核新能源风电项目中标均价2288 元/KW 下降27%(来源于风电头条)；海风方面，2022 年4 月，国华投资山东500MW 海上风电项目中标价格已下降至3828 元/KW(来源于世纪能源网)，较2020 年的采购均价7000 元/kW 下降45%。电价稳定背景下，风电成本下行有望维持项目良好盈利。硅料价格高位企稳，据21 世纪经济报道，2022 年5 月18 日，硅料价格首次止涨，单晶复投料价平均成交价26.11 万元/吨。据全国能源信息平台，2022Q1 硅料产量15.9 万吨，同比增长40%以上。根据光伏行业协会统计，2022年主要硅料企业产能将增加约50.1%，随着产能的逐步释放，硅料价格有望下行，光伏项目收益率有望上行。</p>
 <p>投资建议：行业方面，纳入电力间接碳排放凸显绿电环保价值，绿电消费需求有望提升。维持行业“推荐评级”。个股方面，建议关注有望盈利改善的火电标的华能国际、国电电力、华电国际、上海电力、福能股份、华润电力、粤电力A、申能股份、大唐发电、中国电力；绿电优质标的三峡能源、龙源电力、广宇发展、吉电股份、金开新能、节能风电、太阳能、中闽能源、中广核新能源；分布式光伏领域晶科科技、正泰电器、林洋能源、港华燃气、创维集团、芯能科技、星帅尔；储能电站运营建议关注文山电力、林洋能源、宝光股份、万里扬。</p>
 <p>风险提示：用电需求下滑；重点关注公司业绩改善不如预期；政策变动风险；电价大幅下滑；装机不及预期；市场竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386819152>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)