---
layout: post
title: "大华银行2021年净利增长40% 收购花旗东南亚四国零售银行业务有何新进展？"
date: 2022-02-17 19:21:42 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>近日，大华银行集团(下称大华银行)宣布2021财年实现总收入97.9亿新加坡元(下称新元，约合人民币462亿元)，净利润40.7亿新元(约合人民币192亿元)。</p>
 <p>这主要得益于营运环境的改善以及商务活动和个人消费的稳定增长，大华银行在各业务领域及多个市场均取得亮眼表现，其中大中华区全年净利润增长11%。</p>
 <p>2021财年在财富管理和贷款相关业务的带动下，大华银行收费收入再创新高，突破 24.1 亿新元(约合人民币 114 亿元)。在低利率环境下，公司积极管理资产负债表，净利差维持在 1.56%。该行资产质量稳定，不良贷款率维持在 1.6%。</p>
 <p>对公业务方面，大华银行对公业务收入增长 8%，达 43.9 亿新元(约合人民币 207 亿元)。随着市场情绪企稳，大华银行各市场贷款业务强劲增长，大企业和机构客户的收费收入增加。由于越来越多企业看重大华银行的互联互通业务能力，对公跨境业务全年稳步增长，因此跨境收入相较去年上涨 10%。</p>
 <p>零售业务方面，大华银行收入维持在 41.1 亿新元(约合人民币 194 亿元)，这主要由于财富管理和信用卡消费强劲回升，抵消了利差收窄对业务的影响。特别是集团所管理的高净值客户的可支配资产创下新高，达 1,390 亿新元(约合人民币 6,558 亿元)；其中 57%的资产来自于各东南亚市场财富管理中心所服务的客户。</p><p>值得注意的是，大华银行近期收购了花旗集团在印度尼西亚、马来西亚、泰国和越南的零售业务，通过提升客户体量，创造协同效应，有望进一步提升利润率。</p>
 <p>据了解，在每个市场的收购，将取决于新加坡和各国监管的最终批复。根据监管审批进度和流程，该收购预计在 2022 年中到 2024 年初之间完成。花旗集团将协助大华银行进行员工和客户的转移， 确保交接的顺利完成。</p>
 <p>总体来看，大华银行在 2021 财年保持了良好的流动性和资金水平。第四季度平均流动性覆盖率为 133%，净稳定资金比率为 116%，远高于监管要求的最低水平，存贷比为 87%。</p>
 <p>截至 2021 年 12 月 31日，大华银行普通股一级资本充足率为 13.5%，杠杆率为 7.2%，高于监管要求水平两倍。</p>
 <p>该行董事会建议派发普通股每股 60 分的年终股息，加上年中每股派息 60 分，全年合计每股派息1.2 新元，派息率约为 49%。</p>
 <p>2021 财年，大华银行继续推进可持续发展战略并取得不俗表现，不仅实现了整体运营碳中和，同时也推出了诸多收效良好的可持续融资方案，其可持续融资规模已达 170 亿新元(约合人民币 802 亿元)，远超于其 2023 年 150 亿新元(约合人民币 708 亿元)的目标。</p>
 <p>因此，大华银行设立了新的可持续融资目标，即到 2025 年实现 300 亿新元(约合人民币 1,415 亿元)。在可持续投资领域，集团所管理的与环境保护、社会责任和公司治理(ESG)相关的总资产已增至 90 亿新元(约合人民币 425 亿元)。</p>
 <p>“全球性疫情进入第三年，整体运营环境已经趋于稳定。伴随经济、商业活动和消费者情绪稳步回升，我行净利润也实现了40%的健康增长。我们相信最困难的时期已经过去，尽管东南亚各国市场的复苏步伐不一，但是我们对区域经济发展充满信心。”大华银行有限公司副主席兼总裁，大华银行中国董事会主席黄一宗先生称。</p>
 <p>他表示，大华银行将不断深化业务网络，通过有机增长和收购实现业务规模效应。与此同时，该行将会持续加大对供应链金融，可持续发展和数字化这三大领域的投入，有效把握这些推动区域经济增长的趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280289677>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)