---
layout: post
title: "湖南稳企纾困出实招！一季度末普惠小微贷款余额同比增长23.5%"
date: 2022-05-08 23:21:05 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>近期，湖南省人民银行系统与92家地方法人金融机构签订利率互换协议，按季度环比净增普惠小微贷款的“1%”，拟发放普惠小微贷款支持工具资金1.3亿元，撬动当季贷款净增130余亿元，2022年一季度末全省普惠小微贷款余额同比增长23.5%，较各项贷款平均增速高11.2个百分点，普惠小微贷款加权平均利率同比下降61个基点。</p>
 <p>自普惠小微贷款支持工具推出以来，人民银行长沙中心支行切实采取多项措施，有序推动两项直达货币政策工具接续转换，快速实施普惠小微贷款支持工具政策，激励金融机构加大普惠小微贷款发放，促进政策红利直达实体，全力做好稳企纾困工作，有效畅通国民经济循环。</p>
 <p>湖南融德劲邦商贸有限公司是一家主要从事建筑材料、五金产品、日用百货等商品批发零售行业的小微企业。今年3月份，该企业急需付一笔货款，但由于长沙突发疫情，企业负责人被隔离在家，企业资金周转一时难以接续。长沙银行针对企业无法现场办理贷款业务的实际困难，主动向该企业推送了线上“呼啦快贷”信用贷款产品。贷款线上申请材料非常简单，授信审批也很快，一分钟内就为该企业通过了50万元的授信。该企业通过无接触的线上金融服务获得了30万的信用贷款，及时支付了货款，解决了燃眉之急。在第一批湖南省普惠小微贷款支持工具申请中，长沙银行预计可获得央行激励资金近3000万元。</p><p>这只是金融机构落实人民银行普惠小微贷款支持工具等货币政策相关要求，加大对小微企业、个体工商户，特别是受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售等接触型服务业金融支持的一个缩影。为进一步落实金融稳企纾困相关政策要求，2022年以来，人民银行长沙中心支行大力组织开展小微企业金融服务提升年活动，切实发挥货币政策工具的牵引带动作用，不断推动金融机构加大对受疫情影响较大的小微企业、个体工商户等市场主体的金融支持，畅通金融血脉，为市场主体纾困。</p>
 <p><strong>开展小微企业金融服务提升年活动</strong></p>
 <p><strong>组织开展多层次的政银企对接，充分挖掘有效信贷需求。</strong>聚焦科技型中小企业，开展科技金融“进百园惠万企”活动。聚焦制造业中小企业，发布产融合作重点企业名单、产业链供应链重点企业名单。聚焦涉农中小微企业，出台湖南省金融支持乡村振兴三十条措施，组织辖内银行机构走访对接全省各类涉农经营主体，特别是新型农业经营主体。</p><p><strong>深入推进“三送三比”专项行动，切实满足个体工商户融资需求。</strong>在全省金融机构组织开展“送政策比力度、送产品比优惠、送服务比效率”专项行动，推动金融机构瞄准省内小商品、农产品、五金建材等各类专业批发市场，下沉金融服务重心，定制专属信贷产品，提升金融服务效率。</p><p align="center"><strong>丰富完善“一链一行、一链一策”，推动供应链金融创新发展。</strong>在全国率先实行“一链一行”主办行制度，推动金融机构为每一条产业链量身定制综合金融服务方案。设立专项再贷款再贴现专项计划，支持银行加大供应链金融供给。</p><p><strong>推广“随借随还”类信贷产品，让小微企业融资更便利。</strong>引导银行机构充分利用涉企政务数据，运用生物识别、人工智能、大数据等手段建立线上定价模型、网络信用评级模型，将小微企业客户筛选、审批、贷后管理等环节线上化，为小微企业提供零距离、随手可得的纯信用融资服务。</p><p>金融是实体经济的血脉。下一步，人民银行长沙中心支行将继续紧扣稳企纾困这个着力点，进一步发挥普惠小微贷款支持工具等货币政策工具总量和结构的双重功能，推动金融机构加大对实体经济，特别是受疫情影响较大的重点行业、重点企业、重点项目、重点群体的金融支持，积极解决受困市场主体“急难愁盼”的融资难题，为疫情防控和实体经济恢复发展提供有力支持。</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371732283>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)