---
layout: post
title: "兴业银行西安分行倾力支持“引汉济渭”工程建设"
date: 2022-03-02 16:09:41 +0800
categories: xianxinwenwang
tags: 西安新闻网新闻
---
<p>近日，国家重点水利工程——陕西“引汉济渭”工程取得关键进展，全长98.3公里的秦岭输水隧洞实现全线贯通，这也是人类历史上首次从底部横穿中国南北方分界线之一的秦岭。引汉济渭秦岭输水隧洞全线贯通，标志着“引汉济渭”工程关键控制性工程取得重大胜利，引水进西安的目标更进一步，汉水穿越秦岭润泽秦川大地的美好愿景已指日可待。“引汉济渭”工程取得重大胜利的背后，凝结着各领域建设者的艰辛付出和金融机构的鼎力支持，其中也饱含着兴业银行西安分行心系三秦大地，倾力支持“引汉济渭”工程建设，用实际行动践行绿色发展理念，共建“美丽陕西”的殷殷深情。</p>
 <p>引汉济渭工程是陕西省最大的水利民生工程，是推动陕南、关中、陕北经济社会发展的重大战略工程。兴业银行总行和西安分行领导高度重视，依托自身绿色金融优势，迅速成立专门机构，主动对接、密切关注工程进展，实施项目分步推进，全程服务“引汉济渭”工程建设。2014年，在引汉济渭一期调水工程尚处于前期立项阶段，该行即为一期调水工程审批项目贷款，并于2015年开始逐步投放，并且依托自身优势牵头辖区内各非银机构为一期调水工程提供业务支持，累计投放达20亿元；进入2021年，一期调水工程进度显著，全线贯通进入收尾阶段，银企双方进一步加深合作，2021年全年累计投放5.82亿元。在西安疫情期间，该行克服种种困难为一期调水工程投放1.3亿元，该笔资金专项用于项目工程款支出、工程物资采购以及农民工工资的发放等，助力该工程在疫情期间依然有序进行，为秦岭输水隧洞实现全线贯通打下结实基础。同时，该行一方面在大力投放贷款支持项目建设，一方面通过自身绿色金融优势在降低该工程的融资成本。截至2021年末，该行已为一期调水工程累计投放16.18亿元，为引汉济渭一期调水工程建设提供了强有力的资金保障。</p>
 <p>目前，该行已为引汉济渭二期输配水工程审批项目贷款30亿元，后续将根据项目建设情况逐步投放，确保二期输配水工程有序进行。</p>
 <p>近年来，兴业银行西安分行勇当服务陕西高质量发展的金融主力军，在“赤道原则”的指引下，大力贯彻“绿色银行”理念，积极推进绿色金融业务发展。截至目前，该行重点依托新能源开发利用，在节能减排、清洁能源、清洁交通、污染防治等领域加大信贷投放，投放绿色金融贷款近200亿元，支持了包括“引汉济渭”工程等一大批重点项目，为守护三秦青山绿水、打好污染防治攻坚战交出了一份优秀答卷。</p>
 <p>兴业银行西安分行相关负责人表示，随着引汉济渭秦岭输水隧洞全线贯通和二期工程的加快建设，“引汉济渭”工程即将显现出巨大的社会、经济和生态效益，倾力支持“引汉济渭”工程是兴业银行西安分行推进绿色金融助力“蓝天、碧水、净土”三大保卫战的一个成功样本。下一步，该行将继续发挥绿色金融主力军作用，聚焦“引汉济渭”，主动担当作为，持续为“引汉济渭”工程早日建成，惠泽三秦百姓提供更加优质高效的金融服务。</p><p class="em_media">（文章来源：西安新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294413753>

[返回西安新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)