---
layout: post
title: "为优质服务提速 AMD助力运营商大数据平台扩容"
date: 2022-03-09 14:21:33 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>众所周知，数据早已成为人们创造价值的重要来源。</p><p>《史记》卷六十五《孙子吴起列传》记载着一个脍炙人口的小故事——田忌赛马。田忌在知己知彼的情况下，对所有探知到的“数据”进行了分析，把方案进行了调配，最终赢得了比赛，“数据分析”是田忌取胜的关键法门。</p><p>如今，我们生活在一个幸福的数字时代，数字化服务融入大多数人的生活，各类数字应用更是传统行业转型升级的利器。在这个过程中，海量数据随之产生，这些交互数据被不断填充于各个数据节点中，并织成一张大网，带来便利的同时，也给现实世界带来了硬件与云端压力。</p><p>对此，西南某移动公司做出了诸多创新尝试，早在2017年便上线了Hadoop大数据平台和华为SEQ(用户感知质量)大数据平台，旨在利用分布式计算解决传统解决方案无法在指定时间内完成的海量计算任务以及海量数据存储问题。</p><p>但随着5G技术的加速普及与应用，不断拓宽的业务领域、持续膨胀的用户数量及数据量，已成为制约西南某移动公司业务发展的瓶颈。根据国际数据公司(IDC)的预测，到2023年中国的数据量将达到40zb(泽字节，代表十万亿亿字节)。面对持续增长的数据量和计算量的需求，西南某移动公司决定对现有的基于开源Hadoop(OSA)租户集群和华为SEQ大数据平台进行扩容，于2020年5月正式立项。根据资源需求和业务增长情况，经过多次考察与测试，搭载AMD EPYC 7002系列处理器平台的H3C UniServer R4950 G3服务器表现优异，可以为西南某移动公司现有集群扩容提供更加强大的计算能力，有利于提高平台的高速分析能力，也更好地满足了电信运营商不断变化的需求。</p><p>为进一步提升企业竞争力，面向现代数据中心的虚拟化工作负载，新华三集团基于AMD EPYC 7002/7003系列处理器推出了自主研发的机架式服务器——H3C UniServer R4950 G5，其拥有超高核心数量(最高可达64核128线程)、内存容量(单路支持4TB)、内存带宽(最高内存带宽可达204.8 GB/s)、海量 I/O(128条PCIe 4.0通道)和更高等级的数据安全保护，是大数据Hadoop计算的杰出硬件平台。</p><p>测试数据更能打动客户，在大数据Spark子任务处理场景中，与企业现有的平台服务器相比，采用AMD EPYC 7002系列处理器的H3C UniServer R4950 G5服务器承载的大数据节点Shuttle时延得到明显改善。其中S1MME计算数据流从14.67s下降至10.11s，同比下降31%；SBJK VIDEO计算数据流从5.8s下降至4.7s，同比下降19%；S1U用户计算数据流从24.45s下降至23.85，同比下降2.5%。</p><p>H3C UniServer R4950 G5系列机架式服务器得益于AMD EPYC SoC的超高核心数、大内存容量、高内存带宽以及海量I/O特性，具有低功耗、高可靠、灵活扩展性强、易管理、易部署等优点，可广泛应用于互联网、云计算、互联网数据中心、企业市场、运营商等行业。</p><p>面对竞争日益激烈的市场环境，电信运营商只有通过科技的力量来构建核心优势、提升竞争力，才能占有一席之地。西南某移动公司借助采用基于AMD EPYC 7002系列处理器平台的H3C UniServer R4950 G3服务器，对现有Hadoop大数据平台和华为SEQ大数据平台进行扩容，经受住租户数量不断增长、前端需求爆发性增长等严峻考验，提升了企业综合实力，解决了一直以来制约业务快速发展的瓶颈。</p><p>面向未来的“5G+大数据”蓝海，AMD将继续为电信运营商提供强有力支持，利用先进的技术助力客户在竞争中占据优势，稳步前行。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302929067>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)