---
layout: post
title: "紧急拦截3291亿元 今年还有大动作！央行：加强虚拟货币风险防范"
date: 2022-04-14 21:58:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在今天上午国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，公安部副部长杜航伟和最高法、最高检、工业和信息化部、人民银行有关负责人介绍打击治理电信网络诈骗犯罪工作进展情况。</p>
 <p>记者从发布会上了解到，新型网络犯罪已成为近年来的主流犯罪类型。<strong>数据显示，2021年，商业银行、支付机构根据公安部门的查询、止付、冻结指令，查询、止付、冻结涉诈资金1.5亿笔，紧急拦截涉诈资金3291亿元。接下来，公安部门还将掀起新一轮打击犯罪高潮。</strong></p>
 <p>谈及下一步“资金链”治理的动作，人民银行支付结算司司长温信祥表示，将加强对虚拟货币等新型领域风险防范，全方位堵截犯罪资金。</p>
 <p><strong>虚假投资理财、虚假网络贷款等成为主流诈骗类型</strong></p>
 <p>公安部刑事侦查局局长刘忠义表示，近年来，随着信息社会快速发展，犯罪结构发生了重大变化，传统犯罪持续下降，以电信网络诈骗为代表的新型网络犯罪已成为主流犯罪。</p>
 <p>“特别是新冠疫情背景下，人们生产生活加速向网上转移，进一步加剧了案件的高发，电信网络诈骗犯罪已成为全球性的打击治理难题。”刘忠义说。</p>
 <p>他说，诈骗集团紧跟社会热点，随时变化诈骗手法和“话术”，迷惑性强，人民群众很容易上当受骗。诈骗集团针对不同群体，根据非法获取的精准个人信息，量身定制诈骗剧本，实施精准诈骗。</p>
 <p><strong>据介绍，公安机关发现的诈骗类型现在已经超过50种，其中网络刷单返利、虚假投资理财、虚假网络贷款、冒充客服、冒充公检法是5种主要的诈骗类型。去年以来，先通过刷单返利骗取群众信任，后引流至虚假投资平台实施诈骗的案件高发多发，发案和损失均在30%以上，被骗百万元以上的重大案件时有发生。</strong></p>
 <p><strong>电信诈骗攻防对抗不断加剧升级</strong></p>
 <p>对于下一步治理电信网络诈骗的思路，杜航伟说，要坚持出重拳、下重手、用重典，迅速掀起新一轮打击犯罪高潮，坚决遏制犯罪分子的嚣张气焰。持续推进“云剑”“断流”“断卡”“拔钉”“5·10”等专项行动。强力组织大案攻坚，持续发起集群战役。</p>
 <p>其中，高科技是打击电信诈骗的重要手段。据介绍，近年来诈骗集团利用区块链、虚拟货币、AI智能、GOIP、远程操控、共享屏幕等新技术新业态，不断更新升级犯罪工具，与公安机关在通讯网络和转账洗钱等方面的攻防对抗不断加剧升级。</p>
 <p>从通讯网络通道看，利用虚假APP实施诈骗已占全部发案的60%，开始大量利用秒拨、VPN、云语音呼叫以及国外运营商的电话卡、短信平台、通讯线路实施诈骗。从资金通道看，传统的三方支付、对公账户洗钱占比已减少，大量利用跑分平台加数字货币洗钱，尤其是利用USDT(泰达币)危害最为严重。</p>
 <p>“公安机关会同相关部门始终和诈骗分子斗智斗勇，不断研究调整打击防范措施，确保始终保持主动权。”刘忠义说。</p>
 <p>目前，多家上市公司的技术已经被用于打击电信诈骗。</p>
 <p>美亚柏科表示，在协助执法部门开展打击防范电信网络诈骗犯罪工作方面，公司为执法部门提供全方位采集取证、汇聚分析、智能预警、主动打击等一整套完整解决方案。</p>
 <p>任子行表示，公司与其他两家企业联合申报的“电信网省级出入口诈骗电话防范系统”曾入选工信部“2020年网络安全技术应用试点示范项目”。此外，全资子公司亚鸿世纪具有工业互联网安全监测及态势感知、数据安全管理、5G网络与信息安全管理、互联网防诈骗、区块链安全、物联网网络信息安全管理等全系列解决方案。</p>
 <p>神州泰岳表示，反诈案件近年来有日益增长的趋势，是公安部门目前重点打击防控的对象。公司也在和若干地区公安部门合作，探讨AI NLP在反诈领域的应用场景。</p>
 <p><strong>加强对虚拟货币等新型领域风险防范</strong></p>
 <p>着眼于跨境赌博、电信网络诈骗和非法支付活动“资金链”治理的下一步动作，人民银行支付结算司司长温信祥表示，人民银行将组织金融行业以更严的要求、更高的标准贯彻落实党中央、国务院决策部署，指导商业银行、支付机构、清算机构全面落实金融行业打防管控“资金链”治理各项措施。</p>
 <p>温信祥表示，将压实主体责任。商业银行、支付机构按照“谁的账户谁负责”“谁的商户谁负责”“谁的钱包谁负责”，持续落实风险防控责任，断开涉诈资金链条，切实做到“支付为民”。</p>
 <p>在统筹平衡风险防控与优化支付服务方面，温信祥表示，<strong>商业银行、支付机构按照便利度不减、风险防控力度不减，优化服务要加强、风险管理要加强，这“两个不减、两个加强”原则，在风险防控同时为人民群众提供便捷的支付服务，避免“一刀切”防控过度影响正常业务。</strong></p>
 <p>此外，温信祥强调，提升风险防控的精准度。商业银行、支付机构要充分发挥大数据、人工智能等技术手段，提升风险识别、拦截精准性。</p>
 <p>“加强对虚拟货币等新型领域风险防范，全方位堵截犯罪资金。”温信祥说。</p>
 <p>据温信祥介绍，2021年，人民银行支付结算部门会同反洗钱、外汇管理部门向公安机关移送涉诈可疑账户430万户、新建监测模型1.3万个，拒绝涉诈可疑交易1.3亿笔。</p>
 <p>此外，人民银行建设了电信网络诈骗资金查控平台，2021年商业银行、支付机构根据公安部门的查询、止付、冻结指令，查询、止付、冻结涉诈资金1.5亿笔，紧急拦截涉诈资金3291亿元。商业银行向公安机关推送涉诈受骗资金交易预警信息242.8万条，避免大量群众向涉诈账户转账。</p>
 <p>同时，组织商业银行、支付机构对公安机关认定的5.2万个非法买卖账户的单位和个人，实施五年不得新开户等惩戒。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343877031>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)