---
layout: post
title: "南昌持续发力推动重大重点项目建设跑出“加速度”"
date: 2022-03-22 08:26:08 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>“真没想到，只用了五天时间，项目就全批下来了！”在南昌市市民中心三楼市住房和城乡建设局窗口前，南昌城投房地产开发有限公司的吴先生激动地接过该公司急救调度中心工程项目施工许可证。</p>
 <p>对企业来说，时间就是金钱，效率就是生命。近年来，南昌市全面推行工程建设项目审批“删繁就简”“先上车后补票”“审管联动”，放宽准入条件、扩大材料容缺范围、强化事中事后监管，进一步优化营商环境，助力我市重大重点项目建设跑出“加速度”。</p>
 <p>“六多+两联”</p>
 <p>审批事项“删繁就简”</p>
 <p>2020世界VR产业大会主场馆——南昌VR科创城展览馆项目建筑规模6.5万平方米，项目从拿地到建成投入使用，仅历时258个自然日(同等规模项目日常耗时1095个自然日)，从用地到验收全流程审批仅34个工作日，至少提前6-8个月开工建设，节约财务成本2亿元。</p>
 <p>工程建设项目审批制度改革是推进政府职能转变和深化“放管服”改革、优化营商环境的重要内容。我市聚焦建设项目审批“杂繁慢”难题，采用“六多+两联”(多审、多规、多介、多评、多测、多证，联合图审、联合验收)集成模块合一的工程建设项目审批管理系统，实现功能全涵盖、县区全覆盖、数据全共享、证照全电子化、效能监管全“线上”。自“六多合一”实施以来，已整合12个专题、216个图层的空间规划，协同解决了147个项目的生成难题，因为用地和规划冲突造成的审批“难题”大幅度减少。原需500余份的报审资料压缩至工程建设“四个阶段”各1张申请表单，并联办理多个审批事项；以前办一个建筑工程施工许可证，要分头办质监、安监、施工许可事项，改革后三事项并联审批，5个工作日即可办完。</p>
 <p>“我市大力整合审批事项，工程建设项目审批事项由84项精简至31项，精简了63%。”据南昌市住房和城乡建设局审批服务科负责人曾耀介绍，南昌市还大力实施建筑、消防、人防等施工图联合审查，规划、消防、人防等6个事项实行分阶段联合验收，进一步压缩施工图审批时间，“我们实行多审合一以及联合图审，不仅审批事项减少了，而且施工图审查时间由60个工作日以上压缩至8-12个工作日，破解了原来多套图、多头审、多次改的痼疾。”</p>
 <p>“容缺+承诺制”</p>
 <p>项目建设“先上车后补票”</p>
 <p>“两三年前，我们企业一期、二期项目申报许可时，花了半个月左右才拿到许可证。现在申报三期项目的建筑许可证，一个窗口、5个工作日就办好了。”华侨城集团南昌公司开发报建部经理钟蔚杰为南昌高效率的项目审批服务点赞。</p>
 <p>南昌华侨城欢乐象湖五期-万豪酒店项目是万豪国际集团(Marriot)旗下高端五星级JW万豪品牌首进江西之作，为省、市、区三级重大重点项目。因与酒店品牌方衔接需要大量时间，使得其装饰装修及室外园林景观设计无法随主体工程设计同步完成，亦无法在申领项目施工许可证时提供相应的设计文件及审查合格书，导致项目推进工作一度停滞。</p>
 <p>我市积极探索“容缺+承诺制”的审批方式，在该项目主体施工图设计文件审查合格的基础上，将原本要在施工许可手续审批前提交的装饰装修及室外园林景观施工图审查合格书，调整至相应工程开工前补齐。前提条件是该项目建设单位、设计单位同时事前承诺，并在承诺时限内及时完成了上述分项工程施工图设计文件审查。“‘容缺+承诺制’为我们项目推进建设争取了至少六个月的时间。项目的顺利动工，让我们感受到了南昌的温度、南昌的效率、南昌的诚意，这些都是我们企业发展的底气和信心。”钟蔚杰说。</p>
 <p>南昌市在全面推行工程建设项目“六多合一”集成审批改革基础上，深挖“容缺审批+承诺制”制度潜能，进一步放宽准入条件，强化事中事后监管，积极推进以“大承诺”“大容缺”“大模拟”为主要内容的“三大”超简审批改革。充分利用“用地、生态环境、水利、交通、文物等领域需上报国家、省级主管部门批准”，等待上级批文期间的“空白期”，提前介入前期审批工作，将传统的“证来再审”改为“边等边审”，并提供行政指导、会审服务，以达到“快速审批”的目的，实现“先上车后补票”，甚至是“下车前买好票”“下车后再补票”。</p>
 <p>据了解，南昌大力推行的“三大”超简审批改革缩短了立项、可研、初设、建设方案设计、工程规划许可、施工图设计审查、工程涉及苗木迁移、环保评价、施工许可等全链条审批耗时，破除了“材料不全不受理，受理之后才审查”的限制约束，开创了“一边补充材料，一边受理审核”的先河，切实加快项目进度减轻企业负担。</p>
 <p>此外，我市还推行跨部门跨专业“集中会审”。针对项目审批中“矛盾难题”，南昌构建跨部门跨专业每周定期“会诊会审”机制，审批部门、建设单位、中介机构集中会诊，共诊项目难题、共商解决方法、共担矛盾责任，破解审批难题。</p>
 <p>截至目前，我市累计召开“六多合一”项目会审会400余次，赣江东岸沿线风光带等130余个疑难项目受益，300余件“久拖难决”案例破解，国土使用证明等28个需提供复杂证明的事项采取“替代性材料”方式走出困局。</p>
 <p>“审管联动”</p>
 <p>严把建设工程“质量关”</p>
 <p>简化审批流程、缩短审批周期并不是一味求快，保证质量与安全仍是第一要务。南昌对工程建设项目分成九大类精准协同改革，接连出台《南昌市社会投资项目“拿地即开工”实施细则》《南昌市轨道交通上盖物业综合开发工程审批指导办法》《南昌市关于优化新建社会投资简易低风险建设项目审批服务的若干规定》等工程建设项目改革文件70余份，覆盖了审批、事中事后监管、中介管理、市政公用设施管理等项目全生命周期。</p>
 <p>大胆创新改革的同时，南昌坚守质量安全的红线、底线，做到审批与监管改革同步谋划、同时实施、同频共振。改革精简了审批事项和环节，同时不断加强事中事后监管，持续创新监管方式，“审批简多少，监管强多少”。对于社会投资简易低风险项目，南昌在简化审批的同时，同步出台《关于明确简易低风险工程建设项目施工期间质量安全监督检查工作的通知》《关于进一步提高本市新建社会投资简易低风险工程建设项目施工图审查、工程监理人员从业要求的通知》《关于进一步提高我市工程项目质量安全监督人员从业要求的通知》等系列强化质量安全监管的文件，实现改革蹄疾步稳。</p>
 <p>我市通过“六多合一”和“三大”超简改革，大幅缩减了审批人员，简化了审批环节，优化了审批流程，破解了疑难杂症，降低了政府运行与企业办事成本，提升了企业办事便利度与满意度。</p>
 <p>本报记者刘彤万玲</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317966126>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)