---
layout: post
title: "18只货基降管理费 最低仅为0.15%"
date: 2022-03-07 07:31:08 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>继博时、光大保德信基金后，近日又有鑫元基金旗下货币基金降低管理费。数据显示，截至3月4日，自去年以来实施降低管理费的货基数量已达到18只，其中多只调至0.15%的较低管理费水平。</p>
 <p>多位业内机构和人士告诉记者，受市场偏好低费率基金，存量产品竞争，以及低利率环境需要匹配低费率等因素影响，货币基金的管理费进入了下降通道。货基降费可能会对中小基金公司收入造成冲击，货基存量规模有可能出现向中大型基金公司集中的现象。</p>
 <p>去年以来18只货基降低管理费</p>
 <p>10只产品调至0.15%</p>
 <p>3月1日，鑫元基金发布公告称，为更好地满足投资者需求、降低投资者的投资成本，鑫元基金根据基金法、基金运作管理办法的有关规定及基金合同约定，经与基金托管人协商一致并履行相关程序，决定自2022年3月3日起调整鑫元货币基金的管理费率、托管费率。</p>
 <p>按照修改方案，鑫元货币基金的年管理费率由0.33%调整为0.28%，年托管费率由0.1%调整为0.05%。</p>
 <p>今年以来已出现多起货基调低管理费案例。2月，光大现金宝货币、博时现金宝货币都将管理费降至0.15%。自去年以来，已陆续有18只货币型基金降低管理费率，多达10只产品将管理费调低到0.15%的较低水平。</p>
 <p>谈及各家公募货基密集下调管理费的现象，博时基金固定收益投资二部总经理兼投资总监、基金经理魏桢分析，一是因为低利率环境需要匹配低费率，二是市场需求推动导致的规模扩张趋势。</p>
 <p>“费率的降低能更好满足各类型投资者的财富管理需求。”魏桢对此解读，一方面，2018年以来货基收益持续走低，这是广谱利率下行的一个缩影，也是无风险利率与社会资金机会成本向下的体现。长期视角看，利率中枢将逐步下行，也需要匹配较低的费率。另一方面，当前仍处于宽货币周期，流动性较为充裕，债券各类属资产利率处于历史较低位置，权益资产仍处于磨底阶段，因此，机构与个人均有较强的避险需求，货基的投资需求和产品竞争也在增加。</p>
 <p>鑫元基金也表示，随着财富管理市场的扩容，近年来货币基金规模出现持续较快增长，叠加投资者偏好低费率基金，引导货币基金管理费及托管费等费率出现下降趋势。</p>
 <p>在鑫元基金看来，货基降低管理费，一方面会促使部分基金公司调低费率较高的老产品，以顺应市场变化，保障持有人利益；另一方面也推动基金公司通过科技赋能，不断提升运营管理水平，降低单位管理成本。</p>
 <p>汇成基金研究中心也分析，一是货币市场基金的发展从规模竞争进入存量竞争阶段；二是降低管理费是基金公司提升货币基金收益率、增强产品竞争力的有效手段；三是新规对“重要货币市场基金”实施严格监管，超大型货基规模进一步被压低，中小型货币基金通过降低管理费的方式，有可能推动规模提升。</p>
 <p>低费率货基数量在扩容</p>
 <p>从产品费率设计看，即便是同一家公募旗下的多只货基产品，也实施了差异化管理费率，其中，针对散户群体的费率一般较高，机构客户费率相对偏低，部分公募货基管理费设置了0.15%-0.33%不等的费率区间。</p>
 <p>“出现这种现象的原因是二者投资者结构不同。”魏桢表示，机构占比低的产品面对的是零售渠道的散户群体，注重消费场景的支付体验，对收益率敏感度低，其收益要求主要是参考活期存款。这类货基运营费用较高，需要优化客户支付场景，因此费率较高；而机构占比高的产品面对的是银行、财务公司和保险为主的机构客群，这类客户在满足流动性需求的前提下对收益率有一定要求，因此一般费率较低，以维持较高竞争力的收益率。</p>
 <p>汇成基金研究中心也认为，由于机构投资者专业性较强，投资货币基金规模较大，对价格的敏感性比较高。而个人投资者因为投资金额相对低，对管理费和产品业绩敏感性不高。</p>
 <p>从货基管理费结构看，随着行业管理费的整体下降，管理费在0.3%以下的货基数量已达到197只，占比近六成，低费率的货基数量正在持续扩容。</p>
 <p>Wind数据显示，目前管理费率在0.3%及以上的货币基金仍多达137只，占比41.02%；0.2%-0.3%管理费率的货币基金为95只，占比28.44%；0.2%以下管理费率为103只，占比为30.54%。其中，易方达现金增利、鹏华添利宝、南方收益宝、富国安益都实施了0.14%的行业最低管理费率。</p>
 <p>谈及货基管理费下降趋势，光大保德信基金固收低风险投资部总监沈荣表示，低费率货币基金蔓延趋势可能会延续，主要是基金公司与银行理财产品的竞争市场中作出的合理调整。由于银行公募理财产品的投资范围逐步向同类型公募基金靠拢，对于收益较为敏感的个人投资者，管理费差异在某种程度上会影响投资决策。</p>
 <p>魏桢也表示，低费率货币基金大概率会维持这个趋势，费率的下调体现了公募基金服务实体与服务民生的社会担当。另外，各家的规模发展具有一定边界，在整个行业稳健发展的前提下，货基规模效应可以实现客户与基金公司的双赢。</p>
 <p>对于货基管理费下降的影响，沈荣表示，对公募基金的运营成本冲击不大，公募基金向来是以轻资产模式运营，最大成本是人力成本，通过降低管理费获得更大的管理规模，对公司管理费收入而言反而是边际增加的。</p>
 <p>“对基金公司的运营成本不会造成明显冲击。”魏桢也表示，作为规模近10万亿的公募品种，货币市场基金投资门槛相对最低，是普惠金融的典型代表产品，力争为广大投资者实现财富的保值增值。</p>
 <p>汇成基金研究中心则认为，由于基金投资管理、运营、销售等固定成本相对刚性，较难降低，货币基金降低管理费率对中小基金公司的收入会造成冲击，今后货币市场基金的存量规模有可能出现超大型货币市场基金规模下降，向中大型基金公司集中的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298165016>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)