---
layout: post
title: "年内“第九涨”来了！成品油调价窗口今晚开启 多地92号汽油或突破9元"
date: 2022-05-30 16:58:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月30日24时，国内成品油将开启新一轮调价窗口，油价年内“第九涨”或成定局。</p> <p>根据金联创测算，截至5月27日第九个工作日，参考原油品种均价为112.20美元/桶，变化率为4.60%，成品油年内第九次上调将如期兑现，预计本轮零售价上调幅度或在380元/吨左右。折合升价，预计油价将上调0.28~0.32元/升。</p> <p>以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花16元左右；按市区每百公里耗油7L~8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加2.6元左右。</p> <p>有观点认为，本轮国内计价周期内，国际油价持续在高位运行并多日出现显著上涨，推高了本轮国内油价的上调幅度。</p> <p>相关数据显示，在本轮计价周期首日，国际油价便持续冲高，单日原油变化率超过8%。截至本轮最后一个计价工作日(北京时间5月27日)，国际油价迎来连续上涨。数据显示，截至北京时间5月27日，WTI原油期货收盘报115.07美元/桶，涨幅为0.86%；布伦特原油收盘报119.43美元/桶，涨幅为1.73%。</p> <p>《每日经济新闻》记者注意到，若本轮调价落地，2022年成品油调价将呈现“九涨一跌零搁浅”的格局。同时，本轮调整前92号汽油价格在8.7元/升以上的地区，或将在今晚24时后步入“9元时代”。</p> <p>据国家发改委公布的最新《各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格》，本轮调整前，全国92号汽油市场价格在8.7元/升以上的地区有广东、重庆、广西、四川及海南等省市。诸如北京、天津、河北、湖南、湖北、辽宁、浙江等92号汽油价格8.65~8.7元/升的地区，经过本轮调整后，也将接近或到达9元/升。</p> <p>对于油价再次上调的原因，卓创资讯分析称，一方面地缘政治使得市场供应变得紧张，并且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚；另一方面，美国采取多个措施施压油价，且美股大跌，限制其上涨空间，因此在本计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。受此影响，本周期内国内参考的原油变化率处于正值区间内震荡上行。</p> <p>下一次调价窗口将于2022年6月14日24时开启。隆众资讯认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局仍将呈现上行趋势。目前来看，俄乌冲突仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。</p> <p>“考虑到美国商业原油库存处于近几年低位水平，同时美国夏季出行高峰即将来临，且欧美与俄罗斯之间能源博弈令原油供应端依然面临不确定性，预计油价仍将高位运行。”银河证券在相关研究报告中表示。</p> <p>事实上，频繁上涨的油价使得有越来越多的声音在给燃油车退出市场倒计时。5月28日举行的“Stack-up全栈能动2022:未来汽车创新与融合先锋对话”论坛上，华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东语出惊人：“纯燃油车时代会迅速结束，现在还买燃油车，就像在智能手机时代买功能机。”</p> <p>在此之前，蔚来汽车创始人李斌在谈及蔚来ET5的定价逻辑时也表示：“完全不理解，怎么现在还有人买油车？油车除了能闻点汽油味，别的还有什么好？”</p> <p>而在瑞士达沃斯世界经济论坛年会上，宁德时代首席制造官倪军更是表示，从全球各主要国家及政府颁发的新能源汽车规划来看，到2030年，最迟到2035年，市场上不会再有燃油车销售。</p> <p>有观点认为，虽然我国目前尚未发布燃油车退市的时间表，但推动新能源汽车发展的趋势已经较为明显。在碳排放工作推进、尾气国标的大步提高、对老旧燃油车辆过户和检车的限制上，诸多政策已经显露出鼓励新能源汽车消费的意向。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396456525>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)