---
layout: post
title: "商业贸易行业周报：奥特乐完成近亿元融资 硬折扣连锁业态蓬勃发展"
date: 2022-02-28 12:25:35 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>奥特乐完成近亿元融资，国内硬折扣连锁业态蓬勃发展根据零售圈报道，国内硬折扣连锁代表品牌奥特乐日前完成近亿元A 轮融资。</p>
 <p>近年来，我国折扣零售赛道蓬勃发展，目前大致可分为硬折扣连锁(ALDI、奥特乐等)、临期折扣连锁(嗨特购、好特卖等)和品牌特卖(唯品会等)三大类别。</p>
 <p>本周专题部分，我们主要以奥特乐为例介绍分析硬折扣连锁业态：(1)商品售价普遍低于传统零售渠道，SKU 更精简，约六成商品来自品牌商，余下为自有品牌与尾货商品；(2)奥特乐起步于川渝，走区域密布路线扩张，坚持直营经营；(3)奥特乐门店选址上优先考虑租金成本，其次是客流情况，商场、街边店均有布局。</p>
 <p>通过国内外代表品牌的综合分析，我们认为，硬折扣连锁品牌能够实现低价折扣的两大关键是“货”与“场”。首先是商品端：(1)精简品类与SKU，将采购总量分摊到少数单品上，实现规模效应、压低进货成本；(2)打造自有品牌，减少向品牌商采购时承担的品牌溢价；(3)缩短流通环节，直接与一级经销商或品牌商合作，减少流通环节加价，并维持供应链的长期稳定。其次，门店端：(1)选址多位于商场负一层等地段，节约租金成本；(2)门店面积小于传统超市卖场，装修风格更简约实用，容易复制；(3)人员配备相对少，通过发展数字化(自助收银机、中台智能化系统等)提升经营效率、降低人员成本。整体看，硬折扣连锁等折扣零售业态已逐步崛起为国内线下零售新势力，发展空间广阔。</p>
 <p>行业关键词：生育成本、Dewy Lab、多多新国潮、阿里巴巴、美力女王等【生育成本】《中国生育成本报告》：中国孩子生育成本(0-18 岁)几乎全球最高。</p>
 <p>【Dewy Lab】纯净美妆品牌“Dewy Lab 淂意”完成千万美元级Pre-A 轮融资。</p>
 <p>【多多新国潮】拼多多“2022 多多新国潮”活动，联合珀莱雅开启全链路直播。</p>
 <p>【阿里巴巴】阿里巴巴2022 财年第三季度业绩同比下滑75%。</p>
 <p>【美力女王】抖音电商美妆行业将推出“美力女王乘风破浪”营销活动。</p>
 <p>板块行情回顾</p>
 <p>本周(2 月21 日-2 月25 日)，商贸零售指数报收2932.16 点，下跌2.96%，跑输上证综指(本周下跌1.13%)1.83 个百分点，板块表现在31 个一级行业中位居第21 位。零售各细分板块中，本周钟表珠宝板块表现较好，2022 年年初至今钟表珠宝板块涨幅居首。个股方面，本周益民集团(+22.5%)、浙江东日(+20.8%)、百大集团(+10.6%)涨幅靠前。</p>
 <p>投资建议：关注化妆品、医美和黄金珠宝龙头品牌投资主线一(化妆品)：大单品+多渠道逻辑持续验证，重点推荐国货美妆龙头贝泰妮、珀莱雅、鲁商发展，受益标的化妆品原料龙头科思股份等；投资主线二(医美)：重点推荐医美产品龙头爱美客、全产业链布局的华熙生物；投资主线三(黄金珠宝)：关注黄金珠宝春节消费高景气和头部品牌市占率提升，重点推荐周大生(省代模式多方面赋能)，受益标的周大福、潮宏基等。</p>
 <p>风险提示：宏观经济风险，疫情反复，行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291211484>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)