---
layout: post
title: "盲盒是“套路”还是“陷阱”"
date: 2022-03-17 09:02:55 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>近几年来，盲盒文化因其神秘性、趣味性、多样性而颇受年轻消费者追捧，文具盲盒作为其衍生品，也悄然在市场上兴起。记者走访了解到，在桂林的许多文具店都能看到文具盲盒的身影，不少学生都在“买买买”。</p>
 <p>日前，一桂林家长就发现自己的孩子悄悄买了近百个文具盲盒，攒下了近百支水性笔，而这些笔大多因为用不完而浪费。这一现象引起了家长的思考和担忧。</p>
 <p>小学生狂买近百个文具盲盒</p>
 <p>“妈妈，我有好多笔用不完，你要拿几支去用吗？”日前，周女士(化名)在给女儿辅导作业时，女儿从笔筒里抽出几支水性笔递到她的面前。</p>
 <p>周女士惊讶地发现，女儿的笔筒里插满了水性笔，大约有30支。“你从哪来这么多笔啊？”周女士问。</p>
 <p>“很多都是从文具盲盒里抽到的。”女儿一边回答，一边又从书桌里翻出五六十支水性笔。女儿说，学校门口的文具店都在卖文具盲盒，价格不贵，每个只要几块钱，每个文具盲盒里有一支图案随机的笔。她已经买了近百个文具盲盒了。</p>
 <p>周女士的女儿是市内一所小学高年级的学生，平时就十分喜欢手办摆件盲盒，在学习成绩好和日常表现好的时候，周女士和丈夫会奖励她一个盲盒，这些盲盒贵则上百元，便宜的也要好几十元。“没想到她对抽盲盒上瘾了，手办盲盒买不起，竟然悄悄去买几块钱的文具盲盒。”周女士说。</p>
 <p>周女士仔细观察了女儿的笔，发现大多都没怎么用就闲置了。女儿告诉她，闲置的主要原因除了不好写之外，还有笔的图案不喜欢或太多重复，对于这些笔，自己都想要扔了。</p>
 <p>文具盲盒被摆在文具店“C位”</p>
 <p>记者走访了解到，周女士女儿购买的文具盲盒现在很火，不少学生也都在“买买买”。</p>
 <p>3月11日中午放学时间，许多学生都集中在龙隐小学门口的一家文具店里挑选文具盲盒。记者看到，位于店门口最显眼位置的货架上摆放有“凹凸世界”“仙王的日常生活”“萝莉的茶会”“TF家族”等近十个主题的文具盲盒。据老板介绍，这些文具盲盒每个5元，里面各有一支笔，图案都是随机的。</p>
 <p>在附近的另外一家文具店里，则摆放有“斗罗大陆”“原神”“奥特曼大合集”“柯南”等主题的文具盲盒。</p>
 <p>在位于穿山小学门口的一家文具店里，一些盲盒也被摆放在收银台周围，在一个名为“超值大礼包”的盲盒外包装上，并未注明盲盒里的具体物品，只知道里面是“超值文具组合”。店主表示，她也不清楚里面到底装了些什么，每一个盲盒里面的内容都有差别，她看到有学生抽到过水性笔、小本子、小玩具等物品。 </p>
 <p>在这些盲盒的外包装上，几乎都能找到“玩的是心跳，抽的是惊喜”“抽一份未知的惊喜”等引导消费的语句。</p>
 <p>孩子狂购文具盲盒引发家长担忧</p>
 <p>孩子们热衷于购买文具盲盒的现象，引发许多家长思考与担忧。</p>
 <p>“盲盒水性笔的价格是普通水性笔的2到3倍，这对于孩子而言，恐怕是一种过度消费。”孔先生说，倘若孩子对盲盒上瘾，一直买买买，这样便会开出越来越多却用不完的笔，势必会造成浪费。</p>
 <p>李先生的儿子最近也常常用自己的零花钱购买文具盲盒。“儿子说，他有小伙伴开出了好几个‘隐藏款’或‘限量款’，他也想要，所以就一直买。”李先生表示，盲盒文化让孩子渐渐形成了攀比心理。</p>
 <p>发现女儿狂买上百个文具盲盒的周女士，同时也是临桂区人民检察院第二检察部公益诉讼检察官。她认为，成年人面对席卷而来的“盲盒文化”，尚有按需购买的意识，但未成年人尤其是低龄儿童，价值观和心智都未成熟，辨别能力弱，更容易受到诱导，从而引发过度消费、盲目消费。</p>
 <p>为此，临桂区人民检察院第二检察部联合该院未检办案团队召开工作会议，讨论并请示上级检察机关后，决定就这一新领域公益诉讼案件线索进行初步调查。检察干警在调查中发现，临桂区城区第三小学附近的两家文具店在销售“文具盲盒”时，未对小学生进行消费提醒，“文具盲盒”的销售包装上未标明产品名称、生产厂家和厂址，侵害了未成年人的合法权益及社会公共利益。</p>
 <p>检察官结合初步调查确定的事实和证据，正式对该公益诉讼线索立行政公益诉讼案进行调查。在查明行政机关负有的监管职责及本案涉及的具体法律法规条款后，临桂区人民检察院向负有相关职责的临桂区市场监督管理局发出检察建议，建议其纠正涉案文具店的违反法律法规的行为，并依法履行市场监督工作职责，针对“盲盒”类产品经营活动制定和完善监管规则，共同维护未成年人合法权益，净化市场环境。</p>
 <p>心理专家：抽盲盒可能会对孩子造成“心理隐患”</p>
 <p>在桂林和谐心理学校资深心理专家谢裕中看来，盲盒之所以会受到一些顾客，尤其是一些小朋友的欢迎，是因为它利用了消费者的挑战心理和侥幸心理。盲盒作为商品，增加了消费者的期待感，给消费者带来了在平常购买普通商品时不一样的心理感受。文具盲盒的价格也不算太贵，就算没有买到自己想要的东西，也往往不会让人感到太大的经济负担。</p>
 <p>“出于好奇心，或者出于对运气的期待，孩子们不断去重复消费，这样会造成大量的浪费。作为家长，应当对孩子进行正确的引导。”谢裕中表示，开盲盒是一种带有赌博性质、强化和刺激孩子侥幸心理的活动，家长应尽量让孩子少去参与。靠赌运气、侥幸去获得自己想要的东西或更大的利益，这样的心理一旦被强化，到一定程度固化下来的话，有可能演化成一种赌博心理，对孩子未来的人生埋下心理上的隐患，在今后的生活中，他们很有可能就不想踏实劳动和付出，只想碰运气去得到自己想要的东西。</p>
 <p>记者了解到，去年6月，国家市场监管总局发布了《儿童用盲盒消费提示》。《提示》建议：消费者选购盲盒时，应注意查看适用年龄、警示说明等信息，不要购买无检验合格证明、无中文标签标明产品名称、生产厂名、厂址的产品。尽量选择正规实体店或网站购买产品，购买时应注意索要和留存发票等购物票据、经营者广告宣传信息等作为事后维权的凭证。由于盲盒包装的特殊性，容易导致消费者和生产者“信息不对称”，加之盲盒分为普通版和隐藏版，可能引起孩子的攀比心理，导致孩子购买和使用该类产品容易“上瘾”。在购买盲盒时家长应引导孩子结合经济能力、消费需求等量力而行，不要过分沉迷、避免成瘾。</p>
 <p>■延伸阅读</p>
 <p>上海发布盲盒经营活动合规指引</p>
 <p>今年初，上海发布了盲盒经营活动合规指引，对盲盒划定经营红线，其中倡导建立“未成年人保护机制”，要求经营者不得向8周岁以下的未成年人销售盲盒，向8周岁以上未成年人销售盲盒商品，应通过销售现场询问或网络身份识别等方式，确认已取得相关监护人的同意。</p>
 <p>记者莫俊文/摄 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312984983>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)