---
layout: post
title: "A股上市公司屡抛回购预案 年内64家公司已完成回购约58亿元"
date: 2022-03-22 15:33:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>东方财富统计数据显示，年内截至3月22日，A股市场共有213家上市公司抛出回购预案，其中64家公司进行了回购，完成回购共耗资约58亿元，单个公司最高达10亿元。九成公司回购用途为员工持股计划或股权激励，其中不乏顺丰控股、美的集团、迈瑞医疗等行业龙头企业。</p>
 <p>3月21日晚间，又有创维数字、卫星化学、海波重科、伟时电子等8家上市公司发出回购相关公告，其中创维数字拟以1亿元至2亿元回购股份。当日，用友网络耗资1.5亿元实施了首次回购。</p>
 <p>多家上市公司实控人或董事长或“自掏腰包”用实际行动“护盘”，或拟回购股份推出股权激励计划，以稳定市场预期，增强投资者信心。</p>
 <p><strong>回购动作“时间短、速度快”</strong></p>
 <p>进入3月份，上市公司回购频率明显加快，扎堆推出回购方案。3月15日至3月19日连续五天，每天有8家及以上公司发布回购预案，目前回购进度大多尚在董事会预案状态。</p>
 <p>据东方财富数据显示，3月份以来，A股101家公司抛出回购方案，荣盛石化预计回购金额最高20亿元。此外，京东方、恒瑞医药、用友网络、桐昆股份等多家上市公司拟大手笔回购，“回购大户”美的集团更是再抛出最高达50亿元的大额回购计划。</p>
 <p>有21家公司进行了实质性回购，回购金额共计约18亿元。从实际情况来看，企业回购动作呈现“时间短、速度快”的特点，其中顺丰控股于3月3日开始，截至3月14日仅用时11天已完成回购金额10.07亿元，为年内回购规模之首。</p>
 <p>而迈瑞医疗在股东大会通过10亿元股份回购方案不到半月，就完成了上市以来的第二次股份回购。3月7日公司公告称，已完成总金额近10亿元回购，用于股份注销。</p>
 <p>3月21日晚间，创维数字发布公告，公司计划以竞价方式回购部分社会公众股份用于股权激励或员工持股计划，回购金额1亿元到2亿元，回购价格不超过16元/股。而前一天TCL科技、光峰科技、博杰股份也抛出了回购方案。其中，博杰股份以自有资金回购股份规模不超过1.26亿元。</p>
 <p>用友网络也在3月21日以集中竞价交易方式实施了首次回购，耗资约为1.5亿元。</p>
 <p>另外，天准科技、圣湘生物、八亿时空等多家上市公司实际控制人、董事长均选择或计划“自掏腰包”，用实际行动“护盘”，以稳定公司市场预期，增强投资者信心。</p>
 <p>还有中国外运等多家公司也对外宣称，将根据股权激励计划行权安排、资金情况等，综合考虑回购A股股票。</p>
 <p><strong>警惕“花样”回购背后隐患</strong></p>
 <p>上市公司回购通常是为了稳定公司股价、提高资金的使用效率、作为实行股权激励计划的股票来源、改善公司资本结构等，也给公司提供了进一步配股融资的机会。</p>
 <p>“从基本面来看，上市公司大多有业绩支撑，才有底气积极回购股份。股价长期走势还将回归业绩、基本面。”透镜研究创始人况玉清对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>从已发布的上市公司回购方案来看，回购用途中有九成为员工持股计划或者股权激励。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为：“在股价低迷时选择回购注销股份一方面可以提振股价，另一方面也是一种分红。当前大多数上市公司回购用于员工持股和股权激励，实际上是借股价低迷之际，以低成本买入股票，以较小的成本给予员工较大的利益激励，同时通过回购的方式，增加本公司股票流动性，并提升公司股价。”</p>
 <p>他认为，回购注销可能更有利于投资人，而回购激励则更利于提高员工稳定性。</p>
 <p>值得注意的是，在此轮回购中，“以发行公司债方式回购公司股份”策略受到上市公司青睐。洛阳钼业、华创阳安、南方传媒等多家公司抛出“发债式回购”计划。其中，洛阳钼业发债规模高达百亿元，部分资金拟用于回购公司股份等。</p>
 <p>那么，这种撬动杠杆举债式的回购方式是否健康？盘和林认为，“发债式回购，本质上是股价跌到一定程度，但上市公司没有足够的流动性来回购股票，机遇稍纵即逝，为了抓住低价机会，上市公司以发债的方式主动出手，抬高股价，增强投资者信心。”</p>
 <p>在私募基金经理宣继游看来，一边回购一边发债本身并不矛盾，但采用“发债式”回购的企业需具有良好的业绩和现金流，将增加回购成本，需谨慎回购股票成本的溢价过大影响公司净资产情况。另外，还需注意上市公司“花样”回购中存在的“口头支票”的现象，部分企业发布预案后未能实质性回购操作，或仅是象征性回购小部分股份，背后却时常会隐藏内幕交易、信息披露违法等行为。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318844575>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)