---
layout: post
title: "发行提质增效助力稳增长 管理规范严格切实防风险"
date: 2022-01-25 13:08:54 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>2021年既是疫后经济修复之年，也是“十四五”开局起步之年。立足新发展阶段，我国地方政府债券制度建设加速完善，政策环境呈现出一系列新变化。稳增长方面，积极财政政策基调下新增债务限额保持高位，发行节奏更加注重跨周期调节，募投领域结合国家战略持续创新；防风险方面，地方政府债务管理主体责任有所强化，专项债严监管措施不断加码，信息披露愈加规范；促改革方面，深化预算管理制度改革意见出台，离岸人民币地方政府债券首度发行，发行机制不断创新。</p>
 <p><strong>稳增长：地方债规模持续扩容，发行与募投更加精准灵活</strong></p>
 <p>一是新增债务限额保持高位，助力“十四五”开局起步。2021年，在新冠肺炎疫情较为稳定、经济较上年明显修复的背景下，《政府工作报告》提出“今年赤字率拟按3.2%左右安排、比去年有所下调，不再发行抗疫特别国债”，但积极财政政策基调未变，地方政府新增债务限额保持高位。</p>
 <p>具体来看，《政府工作报告》确定2021年地方政府新增债务限额为4.47万亿元，较上年小幅下降0.26万亿元；其中专项债3.65万亿元，虽较2020年小幅下降0.1万亿元，但较2019年仍大幅增加了1.5万亿元。此外，2021年12月初，财政部向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元，并要求各地2022年一季度早发行、早使用。本次提前下达额度略低于2021年的1.77万亿元，但仍保持了较高水平，较为充足的新增地方债务限额将为做好“六稳”“六保”工作提供重要支持。预计提前下达额度将在2022年一季度发行完毕，与2021年年底的专项债发行高峰实现良好衔接，落实好跨周期调节要求，为宏观经济大盘提供有力支撑，助力“十四五”开好局、起好步。</p>
 <p>二是发行更注重跨周期调节，因地制宜灵活调整新增债节奏。2021年地方债尤其是新增专项债的发行呈现“前慢后快”特征，跨周期调节背景下政策层面对新增债发行节奏和时点的把握更为灵活。</p>
 <p>上半年，受提前额度下达较晚、部分地区专项债项目审核趋严等因素影响，专项债发行节奏整体偏慢。下半年，支持地方债加速发行的政策频出。7月30日的中央政治局会议要求“合理把握预算内投资和地方政府债券发行进度，推动今年底明年初形成实物工作量”。在此基础上，8月16日的国务院常务会议强调“用好地方政府专项债带动扩大有效投资”。10月22日，财政部明确“2021年新增专项债券额度尽量在11月底前发行完毕”。11月24日的国务院常务会议提出“加快今年剩余额度发行，做好资金拨付和支出管理，力争在明年初形成更多实物工作量”。在上述要求下，2021年下半年地方债发行节奏整体加快，专项债放量发行以实现“统筹做好今明两年宏观政策衔接，保持经济运行在合理区间”的政策意图，托底经济增长。</p>
 <p>三是募投领域更加精准，结合国家重大战略部署持续创新品种。2021年《政府工作报告》要求专项债优先支持在建工程、支持促进区域协调发展的重大工程、推进“两新一重”建设、向惠及面广的民生项目倾斜。面对疫后稳增长压力及存量项目资金接续需求，专项债依然是积极财政政策的重要抓手，持续投向“两新一重”、乡村振兴等国家重大战略支持领域，并首度发行“碳中和”专项债。</p>
 <p>具体来看，一方面，支持新型基础设施建设的政策持续落地。9月6日，国务院副总理刘鹤在2021中国国际数字经济博览会上提出“适度超前进行基础设施建设”；9月22日，国务院常务会议审议通过国家新型基础设施建设规划，四川、贵州、福建、江西、湖北等地因地制宜，积极制定地方“十四五”新型基础设施建设规划，提出包括发挥财政资金引导带动作用、用好专项债等拓宽投融资渠道的措施。另一方面，为落实全面推进乡村振兴战略的要求，乡村振兴地方专项债发行提速。此外，11月，湖南发行全国首支“碳中和”政府专项债券，投向具有明确的二氧化碳减排效益的电气化交通领域，助力实现碳中和碳达峰目标。</p>
 <p><strong>防风险：地方风险管理主体责任压实，专项债全流程管理加强</strong></p>
 <p>一是建立地方财政金融风险处置机制，压实地方政府主体责任。在稳增长政策发力的同时，中央并未放松对金融风险传导与共振的警惕性，地方政府防范金融风险的主体责任因此进一步强化。</p>
 <p>2021年4月及7月的中央政治局会议均强调防范化解风险，并分别提出“建立”和“落实”地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制。在此要求下，8月，青海省成立全国首个省级财政金融风险防范化解小组；10月，福建省泉州市成立市级财政金融风险防范化解小组。此外，中央办公厅7月印发《关于加强地方人大对政府债务审查监督的意见》，提出建立健全向人大报告政府债务机制，明确人大审查监督的程序和方法，深入开展全过程监管，强化违法违规举债责任追究，提高人大在政府债务管理中的参与度。随着地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制的落实，以及人大在政府债务管理中参与程度的加深，地方政府债务管理主体责任将进一步压实，有助于加强政府债务管理工作，打好防范化解重大风险攻坚战。</p>
 <p>二是专项债项目资金管理不断加码，开展全链条常态化风险防控。为更好解决地方债尤其是专项债重发行轻管理问题，财政部从专项债绩效管理、用途调整、穿透式监测等方面入手出台多项文件，持续强化管理，进一步提高债券资金效率。</p>
 <p>2021年7月，财政部印发《地方政府专项债券项目资金绩效管理办法》，从事前、事中、事后三个环节对专项债项目绩效管理作出规定，全流程提高专项债使用绩效。11月，财政部印发《地方政府专项债券用途调整操作指引》，对专项债用途调整的范围、时限和程序进行细化和明确。11月24日，国务院常务会议专题部署完善地方政府专项债券管理，要求“加强对投向等的审核和监管”“实行收回闲置资金、扣减新增限额、通报负面典型等措施予以处罚”。12月，财政部副部长许宏才在国务院政策例行吹风会上介绍加强和完善地方政府专项债券管理有关情况时指出，自2022年1月1日起，对专项债券项目实行穿透式监测，及时掌握资金使用、项目建设进度、运营管理等情况。随着相关政策落地，专项债全链条常态化风险监控体系进一步完善，将引导地方政府提高专项债资金使用效率，提升专项债项目储备和安排的精准性、规范性。</p>
 <p>三是地方债信息披露进一步加强，信用评级管理更加规范。信息披露制度是地方债市场基础设施的重要组成部分，也是近年来的政策着力点。2021年2月，财政部印发《地方政府债券信息公开平台管理办法》，就规范地方政府债券信息公开平台管理、做好地方政府债务相关信息公开作出详细规定。与此同时，地方债信用评级管理也更加规范。1月，财政部印发《地方政府债券信用评级管理暂行办法》，从市场秩序、业务程序、行业监管等多个维度对地方债信用评级进行了明确，完善了地方债信用评级管理体系，进一步加强和完善地方债信息披露工作，规范地方债信用评级工作，对于增加地方债市场透明度，协助投资者全面识别风险具有重要作用。</p>
 <p><strong>促改革：预算管理制度深化，地方债国际化进程开启</strong></p>
 <p>一是预算管理制度进一步深化，地方政府举债机制不断健全。在财政紧平衡的背景下，2021年4月，国务院发布《关于进一步深化预算管理制度改革的意见》，明确了6个方面的重点改革措施。该文件提出，健全地方政府依法适度举债机制，健全地方政府债务限额确定机制、完善专项债券管理机制、完善以债务率为主的政府债务风险评估指标体系、加强风险评估预警结果应用、依法落实到期法定债券偿还责任、健全地方政府债务信息公开及债券信息披露机制等。现代预算制度框架体系的建立健全，将有利于应对财政收支矛盾的现实挑战，切实健全地方政府举债机制，更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，保障各项重大决策部署落地。</p>
 <p>二是首发离岸人民币地方债，地方债国际化正式开局。近年来，我国债券市场的对外开放进程不断推进，而作为我国债券市场的第一大券种，地方债的对外开放程度较低。伴随离岸人民币地方债发行通道的打开，这一局面有望得到明显改善。</p>
 <p>2021年10月12日，广东省在澳门成功发行22亿元离岸人民币地方债，深圳市在香港发行50亿元离岸人民币地方债，这是我国地方政府首次发行离岸人民币债券，也意味着我国地方债的国际化进程正式开启。在深化粤港澳合作、推进大湾区建设的背景下，广东省和深圳市分赴澳港发行离岸市场人民币地方债，对促进粤港澳大湾区经济发展融合意义重大。深圳市发行的地方债中有39亿元为绿色债券，这是内地政府机构首次在境外发行“绿债”，对于内地绿色金融发展及推动实现碳达峰碳中目标具有重要意义。此外，本次地方政府赴境外发债，丰富了地方政府的举债融资渠道，有利于推动政府债券市场有序对外开放，提升我国债券市场双向开放水平，助推人民币国际化进程。</p>
 <p>三是各地积极探索创新发行机制，专项债项目调度频率加快。在试点基础上，2021年地方债柜台发行全面铺开，地方债发行渠道进一步拓宽。1月14日，财政部印发《关于进一步做好地方政府债券柜台发行工作的通知》，进一步规范地方债柜台发行工作，推进全国范围内地方债柜台发行工作。根据各地财政部门披露，2021年全国31个省(区、市)及5个计划单列市均通过商业银行柜台发行了地方债，这有利于地方债投资者的丰富和下沉，有利于更大范围地吸纳社会资本参与地方经济建设。</p>
 <p>与此同时，地方政府积极落实“资金跟着项目走”“避免钱等项目”的要求，不断创新发行机制。北京市、广东省均提出要探索新增债券分期分批发行机制，将债券发行时间、发行规模与项目建设进度和资金需求精准匹配，推动实现“发行一批、建设一批、接续一批”，降低因项目前期准备不充分而发生闲置的可能，进一步提升地方债资金使用效率。此外，为加强专项债券项目管理，加快推进专项债项目实施进度，在此前地方通过国家建设重大项目库按月开展地方政府专项债项目发行使用情况调度的基础上，监管部门要求将项目调度频率由月加快至周，此举有助于及时更新项目信息，强化资金使用管理，推动尽快形成符合要求的项目工作量。</p>
 <p>总体来看，2021年我国地方债管理政策体系持续完善，为地方债持续发挥托底经济增长、防范化解风险、促进改革提供了有力的制度保障，进而助力“十四五”开好局、起好步，为我国构建新发展格局、实现高质量发展贡献了力量。</p>
 <p>(作者单位：中诚信国际研究院)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260684763>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)