---
layout: post
title: "2月PMI数据点评：稳增长还需再加码"
date: 2022-03-02 08:09:17 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>总量政策陆续落地，PMI小幅回暖，积极因素主要集中在新兴产业和基建产业链，但需求端改善仍不稳固，经济探底仍未结束，稳增长政策后续将继续推进。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>2月制造业PMI较1月上升0.1个百分点到50.2%，其中生产下降、需求回升，出厂价格和原材料购进价格明显上升。从季节性角度来看，制造业、建筑业强于季节性均值，服务业均弱于季节性均值： </p>
 <p>1)供给扩张放缓并弱于季节性，需求回升并强于季节性。指数表现不强，但略超市场预期，尤其是新订单反映的需求端回暖超市场预期。需求端超预期主要反映稳增长措施开始落地。但近几个月新订单都处于历史较低水平，容易出现低位数据扰动，持续扩张的动力仍然不足，尤其是小型企业仍然在荣枯线下进一步走弱。供给端来看，扩张趋缓并弱于季节性，与高频指标反映的生产端走势基本一致。 </p>
 <p>2)价格明显上升。2月价格有所提升，原材料价格涨幅强于出厂价格涨幅，一方面，冬奥限产和稳增长带动补库需求增强，另一方面，地缘政治因素导致价格波动，警惕外部供给制约后续的扰动。 </p>
 <p>3)原材料库存指数48.1%，较1 月下降1 个点。产成品库存指数47.3%，下降0.7 个点，采购量上升0.7 个点至50.9%。分行业来看，非金属矿、农副食品、石油加工产成品库存下降明显，纺织服装、专用设备、化学原料则回升较多。去库迹象初步显现。 </p>
 <p>4)细分行业中，中间品和消费类表现较好。2 月绝对值最高的3 个行业为纺织服装、有色冶炼、金属制品，环比改善最好的3 个行业为纺织服装、有色冶炼、通用设备。 </p>
 <p>2 月中国非制造业商务活动指数为51.6%，较1 月上升0.5 个百分点，服务业、建筑业均回升，建筑业是主要拉动。服务业回升但仍弱于季节性，既有疫情扰动，也是对就业、收入压力的反映。建筑业大幅提升并强于季节性，与部分重大基础设施项目带动有关，反映基建投资回温正在逐步落地。 </p>
 <p>2 月PMI 数据小幅提升，主要是需求端表现较好，但持续性可能不强，未来仍处在下行探底阶段。 </p>
 <p>首先，需求端表现较好主要与部分行业表现突出有关，包括纺织服装、通用设备、有色冶炼以及金属制品，环比改善均超过了20%，对整体有明显带动。有色冶炼、金属制品与基建发力有一定关联，纺织服装和通用设备更多是1 月数据较弱后的反弹。 </p>
 <p>其次，新订单整体改善的同时，用新订单与新出口订单之差衡量的内需指数仍然处在历史较低位置，内需整体还是偏弱。内需整体偏弱的体现就是小企业进一步承压，小企业型订单与大中型企业走势21 年11 月以来持续分化，目前已经处在历史极低水平。 </p>
 <p>最后，往后看需求主导格局将更加明显，供给端的问题核心在外不在内，预计保供稳价推动下，生产端维持大体走平的状态。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293519730>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)