---
layout: post
title: "构建新格局 决胜新征程 奋力书写廊坊银行高质量发展新篇章"
date: 2022-02-25 20:01:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年以来，在廊坊银行秉持“党建领航、创新兴行、依法治行”的发展方针，紧紧围绕“服务国家战略、服务区域经济、服务人民群众”的历史使命，立足以廊坊为主体，石家庄、天津为两翼，北京和雄安为新引擎的“一体两翼双引擎”发展格局，迈出高质量发展的稳健步伐。</p>
 <p><strong>恒心致远，在服务国家战略中紧抓时代机遇</strong></p>
 <p>廊坊背靠京津、面向雄安，坐拥北京大兴机场临空经济区、雄安新区及北京副中心建设三大国家机遇，全面融入京津冀协同发展战略，区位优势明显。作为廊坊市政府发起设立的地方一级法人银行，廊坊银行紧跟国家战略，牢牢抓住时代机遇，植根本地、借势临空、联动雄安、协同副中心，全面支持廊坊经济融入以首都为核心的世界级城市群建设，并通过不断加强与国家相关部委及区域相关政府机构对接与交流，围绕雄安、北京副中心及大兴机场临空经济区等国家战略机遇主动作为，重点支持京津冀区域园区建设、基础设施建设、产业转移、功能疏解等重大项目，开辟了独属于自身的战略蓝海。</p>
 <p>2021年8月，作为首家以实际授信支持廊坊临空经济区建设的金融机构，廊坊银行携手河北临空集团，发起成立300亿战略引导基金，积极发挥“政策+资本”的引导效用，全力协助临空经济区打造全省创新发展的增长极、京津冀协同发展的主力军、国际航空城建设新标杆，建设“世界一流临空经济区”。同时，为了更好提升京津冀产业竞争力，2021年12月，廊坊银行与人行廊坊市中心支行签订《“京津冀产业链金融支持计划”试点合作意向书》，以金融服务实体经济、支持产业升级，积极为推进京津冀协同发展战略作出更多贡献，在新时代的大格局上描绘自身发展新蓝图。</p>
 <p><strong>初心不渝，在服务区域经济中与合作伙伴共赢</strong></p>
 <p>廊坊银行作为地方法人银行，始终不忘“服务地方经济、服务小微企业、服务城乡居民”的初心，立足廊坊主体，扎根天津、石家庄两翼，配套支持北京、雄安，打造“一体两翼双引擎”战略新格局，加强与区域内县两级政府合作，构建与核心企业共赢的产业链生态，支持制造业升级，支持绿色经济，支持乡村振兴及普惠金融，支持区域实体经济稳步发展。</p>
 <p>过去五年，廊坊银行在服务地方经济方面的投入超过4900亿元，域内对公贷款投放的市场占有率在25%左右，成为首屈一指的地方骨干金融机构。2021年新一届党委上任以来，廊坊银行与永清、霸州、文安、大城、三河、大厂等县(市)政府，与廊坊经开区、廊坊临空区、廊坊高新区管委会，与中国人保寿险河北省分公司、中国人保财险河北省分公司、河北志晟科技有限公司等国企央企、民企签订全面战略合作协议。这些战略合作协议的签订，重新定义了廊坊银行的政银企关系，“服务区域经济”的广度和深度得以前所未有的升华，真正成为扎根本地的特色银行。</p>
 <p>目前，廊坊银行在廊坊地区的企业贷款达到832亿元，是域内最大的对公信贷投放银行；普惠小微贷款余额132亿元，户数25978户，均在廊坊市金融机构中名列首位，尤其在近两年的疫情防控支持复产复工过程中，累计发放普惠小微信用贷款75亿元，成为支持区域经济发展的核心力量。</p>
 <p><strong>客户至上，在服务人民群众中自觉扛起社会责任</strong></p>
 <p>以有温度的服务成就有情怀的银行，近年来，廊坊银行与市卫健委、市工会、市公安局、广阳区政府等有关单位，在医疗健康、安全保障、职工福利、农民工预储金等多个领域展开积极合作。2021年，廊坊银行自觉将民生服务融合为自身经营的重要部分，以自身科技转型创新支撑本地智慧城市建设，科技赋能民生，金融普惠百姓，走出了一条“以客户为中心、以百姓为重心”的阳光大道。</p>
 <p>2021年以来，廊坊银行先后与市房屋交易与产权管理中心、市文广旅局、市农业农村局、市住房公积金管理中心、市工信局签署战略合作协议，同时积极发挥科技平台力量，与市住房公积金管理中心合作搭建公积金线上便民服务平台，真正实现“让数据多跑路、让群众少跑腿”，推动“智慧廊坊”建设落地。2021年7月，廊坊银行永丰道支行完成了国家权威认证机构的“适老化网点建设”现场评估，成为全国首家通过“适老服务网点认证”的城市商业银行。目前廊坊银行有两家网点均已正式挂牌“老年金融服务示范点”，成为全国城商行金融普惠、金融适老的典范；霸州科技支行被北京国家金融科技认证中心评为五星级网点，位列全国53家五星网点之一，成为中国银行业厅堂服务的标杆。</p>
 <p>廊坊银行党委书记李克俭指出“廊坊银行无论怎么发展，必须牢记一个基本点，那就是廊坊银行是人民的银行，人民群众是我们最坚实的后盾。廊坊银行将秉承以客户为中心的理念，打造专业的金融服务网络，以方便的营业网点、丰富的线上金融服务渠道作为支撑，为超过1000万客户提供便捷、优质服务。”</p>
 <p><strong>向远而行，开启高质量发展的新征程</strong></p>
 <p>问渠哪得清如许，为有源头活水来。在党管金融体系下，廊坊银行“行党委核心领导、董事会战略决策、监事会依法监督、高管层授权经营”的公司治理机制有效运转，为依法经营、稳健发展指明了方向，勾勒了清晰的路径，构建了宽阔的格局，保证了全行战略转型有条不紊的高质量推进。</p>
 <p>截至2022年2月23日，廊坊银行总资产已经超过2540亿元，较年初增长131亿元，较年初增长5.5%，基本完成了半年的预算目标。在当前普遍资产荒的背景下，廊坊银行通过“三个服务”战略，加强政银企合作，抓住国家战略机遇、深耕本地实体经济、诚挚服务广大客户，构筑第二发展曲线，再次打开战略崛起空间，在打造“价值银行、上市银行、百年银行”的新征程上踔厉奋发、笃行不怠。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289829497>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)