---
layout: post
title: "行业观察|长单协议定价调整 锂盐公司Q4业绩大增 有矿成核心竞争力"
date: 2022-01-27 00:02:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社记者近日多方确认，进入四季度以来，国内头部氢氧化锂企业均改变与日韩长单定价方式。氢氧化锂价格上涨及顺利传导，或是锂盐公司2021年第四季度业绩“爆表”的主要原因。</p>
 <p>从产业链而言，锂盐环节或成锂电产业链扩张中最难环节，2022年供需关系仍紧。在锂盐高溢价的利润，很大部分流向成本较为固定的上游锂矿商的情况下，单纯的锂盐加工厂业绩很难“出彩”，有矿或成远期锂盐厂的核心竞争力。</p>
 <p><strong>四季度撑起半边天</strong></p>
 <p>年关临近，锂盐企业迎来业绩预告的集中期。目前已披露业绩的公司主要有天齐锂业(002466.SZ)、赣锋锂业(002460.SZ)、盛新锂能(002240.SZ)、藏格矿业(000408.SZ)、江特电机(002176.SZ)等。</p>
 <p>其中，天齐锂业、赣锋锂业为锂盐行业头部公司，其2021年Q4净利润(预测中位值)分别为15.7亿元、26.77亿元。2021年Q4净利润“爆表”并非年底非经损益的“助功”，即使是扣非净利润，上述公司亦均超过2021年前三季度之和。</p>
 <p>“量价齐升”是上述公司解释业绩增长的主要原因。值得注意的是，2021年锂盐公司曾因Q3净利润环比增速有限，而被资本市场视为“不及预期”，财联社前期报道中显示，原因主要为动力煤、硫酸、纯碱等生产物料的价格上涨，以及长单协议价格滞后。</p>
 <p>但长单协议价格滞后的情况已发生改变。财联社记者从业内人士处获悉，进入2021年四季度，国内头部氢氧化锂企业均改变与日韩长单定价方式，赣锋锂业的长单目前已有部分采用月度定价的模式，雅化集团的报价时间和报价机制亦发生变化。而在此之前，长单协议的定价普遍为滞后一个季度。</p>
 <p>不过，长单定价方式尚未完全调整，且仍会存在滞后的情况，因此与散单现货的价格仍有距离。</p>
 <p>另一方面，锂盐价格飙升，其利润主要回流至上游锂矿环节。锂矿自供率高的锂盐公司将迎来“戴维斯双击”。赣锋锂业在2021年预增公告中表示，公司持有的金融资产产生公允价值变动收益。除此以外，公司现用的主要锂资源为Mount Marion 项目，尽管仍需要购买，但或因其在RIM层面拥有50%权益比例的原因，价格低于市场长单价。</p>
 <p>天齐锂业在1月26日披露的业绩预告中亦表示，公司预计联营公司SQM2021年度业绩同比将大幅增长，因此公司在本报告期确认的对该联营公司的投资收益较2020年度有较大幅度增长。</p>
 <p><strong>有矿成核心竞争力</strong></p>
 <p>受益于全球新能源汽车推广大超预期，锂电池厂商加速产能扩张，下游正极材料订单回暖等多个积极因素的影响，锂盐产品价格持续上涨，至1月26日，电碳报价已达36.60万元/吨。</p>
 <p>在此之前的2020年初， 澳洲锂精矿市场受供给过剩的影响，锂精矿价格维持在较低水平。2020年下半年，部分锂精矿供应商如Altura无法承受锂价低迷带来的经营压力宣布破产倒闭，澳洲锂精矿市场的供应端进行了一次重新洗牌，市场供应量减少。</p>
 <p>“锂盐已成为锂电产业链扩张最难的环节”国家科技成果转化基金新能源汽车子基金合伙人兼总裁方建华表示，像锂电产业链中的正极材料、电解液等环节，基本上1-2年产能得以建设完成，但由于锂矿重启时间较长，普遍需要3-5年，且海外受疫情、政策、技术人员等影响，实际上时间可能更长。</p>
 <p>2021年以来，包括磷化工、钛白粉化工等巨头重金跨界锂电材料涉及LFP材料、电解液、锂盐、添加剂等多领域。据高工锂电不完全统计，仅磷酸铁锂领域，2021年国内化工企业宣布的扩产规模已近300万吨/年，磷酸铁锂扩产规模近200万吨/年。</p>
 <p>反观2022年，碳酸锂紧缺的情况或进一步加剧。上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞表示，明年全球增量预计16.3万吨(LCE)，供应增速约为24%，但是需求的增速近40%。2022年在面临更低的期初库存情况下，供应仍显不足，难以满足高速增长的需求。</p>
 <p>有业内人士表示，锂盐产能的扩张主要受制于锂矿的开发，目前成熟的矿山项目基本已经有主，除了锂盐厂在找矿之外，如宁德时代、紫金矿业亦在布局，找矿、勘探、开发的能力成远期核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263226420>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)