---
layout: post
title: "全力推进高水平人才高地建设 提振人才来沪发展信心和预期！市人才工作领导小组会议今天举行"
date: 2022-06-09 19:27:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 市人才工作领导小组会议今天(6月9日)举行。市委书记、市人才工作领导小组组长李强主持会议并强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措和中央人才工作会议精神，全力推进高水平人才高地建设，采取务实有力的行动，营造有利于人才创新创业的良好环境，提振人才来沪发展的信心和预期，聚天下英才而用之，为高效统筹疫情防控和经济社会发展提供智力支撑，为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市奠定坚实基础。（上海发布）

<p>市人才工作领导小组会议今天(6月9日)举行。市委书记、市人才工作领导小组组长李强主持会议并强调，<strong>要深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措和中央人才工作会议精神，全力推进高水平人才高地建设，采取务实有力的行动，营造有利于人才创新创业的良好环境，提振人才来沪发展的信心和预期，聚天下英才而用之，为高效统筹疫情防控和经济社会发展提供智力支撑，为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市奠定坚实基础。</strong></p> <p>市委副书记、市人才工作领导小组副组长诸葛宇杰出席会议并讲话。</p> <p><strong>加快经济恢复和重振，要把人才工作放在更加重要的位置，以更加开放的气度、胸怀和格局，聚天下英才而用之</strong></p> <p>会议指出，<strong>加快经济恢复和重振，要把人才工作放在更加重要的位置，以更加开放的气度、胸怀和格局，聚天下英才而用之。</strong>以超常规的力度和速度拿出一揽子政策举措，展现爱才之心、安才之举。结合“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，加强对各类人才的联系和服务，诚恳倾听心声，把政策送上门，把实际问题解决好。充分用好高水平大学、大科学设施、顶尖科学家论坛等高能级平台，加快引进高精尖缺人才、集聚海外高层次人才。</p> <p><strong>全市各方面要解放思想抓人才、千方百计聚人才，加快构筑人才新优势</strong></p> <p>会议指出，<strong>要深化体制机制改革，更好引才、用才、育才。</strong>聚焦放权松绑抓突破，切实减少对创新主体、创新活动的束缚，支持各类高水平新型研发机构大胆创新。聚焦产教融合抓突破，支持高校根据国家战略需要和市场发展需求，培养更多拔尖人才、高技能人才、各领域专业人才。<strong>全市各方面要解放思想抓人才、千方百计聚人才，加快构筑人才新优势。</strong></p> <p><strong>强化问题研究和政策供给，全力营造人才发展的良好氛围</strong></p> <p>会议强调，要坚持党管人才，强化对人才工作的统筹协调，做好高水平人才高地建设的总体谋划和系统设计，确保中央和市委部署落地见效。各成员单位要各司其职、密切配合，强化问题研究和政策供给，全力营造人才发展的良好氛围。</p> <p>会议听取2021年以来人才工作情况和下阶段工作要点汇报，审议了《加快建设高水平人才高地的实施方案》《关于大力吸引集聚人才助推经济恢复重振的实施方案》以及有关工作规则、工作细则。</p> <p>市人才工作领导小组副组长吴清、周慧琳、胡文容、赵嘉鸣、彭沉雷出席会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206092407376482.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)