---
layout: post
title: "银行家看大势：财富管理首次成为个人金融业务的发展重点"
date: 2022-03-02 18:04:04 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>“银行家预计节能环保产业是未来三年重点支持对象。随着客户理财观念不断转变，财富管理首次成为个人金融业务的发展重点。”</p><p>2022年3月2日，中国银行业协会联合普华永道连续第十三年共同发布了《中国银行家调查报告(2021)》(以下简称《报告》)。报告显示，尽管新冠疫情仍然在全球范围内持续，国内外环境日趋复杂，银行家普遍预期未来经济增长将维持稳定态势。中国银行业服务经济社会发展能力稳步提升，关键领域改革持续深化，防范化解金融风险取得明显成效。银行家对未来五年银行业整体营业收入与利润增速保持乐观预期。</p><p>据了解，本调查项目由中国银行业协会首席经济学家巴曙松教授主持。调查过程历经八个月，共回收有效问卷1794份，覆盖了全国31个省级行政区域(不包括港澳台)的各类银行业机构。</p><p style="text-align:center;"><strong>近七成银行家主张提高养老领域金融服务能力</strong></p><p>普华永道中国北方区金融业主管合伙人朱宇表示，“过去的一年，虽然面临重重压力，但我们欣喜的发现，中国银行业主动作为，积极拥抱数字化转型，在疫情下不断提升服务小微企业能力，助力国家重大战略和重点区域发展。银行业公司治理水平进一步提升，构建具有中国特色公司治理体系的成效已逐步显现。”</p><p>纵观宏观环境，银行家对未来经济平稳运行的预期增强。“十四五”规划提出的金融支持实体经济和制造业发展举措受到银行家广泛关注。此外，近七成银行家认为应当提高养老领域的金融服务能力。</p><p>“双循环”新发展格局不仅为银行业服务实体经济带来更多机遇，也为中国银行业主动、灵活、稳健地参与全球市场提供了有力支撑。在全球经济复苏的背景下，银行业对外开放步伐正在逐步加快。报告显示，64.6%的银行家认为银行业对外开放的持续扩大与深化有助于改善金融供给质量，提升金融资源配置效率；63.2%的银行家认为会有利于提升国内银行服务和管理水平；53.3%的银行家则认为“竞合”关系会带来银行业活力的提升。综合来看，银行家对中国银行业对外开放持有肯定态度，银行业对外开放可以有效提高竞争力，完善金融服务体系。在更高水平对外开放方面，超六成银行家认为银行业对外开放有助于改善金融供给质量，提升金融资源配置效率。</p><p style="text-align:center;"><strong>近六成银行家将数字化转型作为战略重点</strong></p><p>报告显示，随着中国经济持续转型升级，中国银行业发展战略相应进行动态优化。</p><p>为更好地适应新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，中国银行业积极推进战略转型，向推动高质量发展迈进。</p><p>调查结果显示，56.3%的银行家选择“推进数字化转型”作为战略重点，比上年度高出1.2个百分点，继续位列首位。在此次新冠肺炎疫情中，商业银行的数字化建设发挥重要作用，保障了业务的有序开展、满足了客户的金融要求。</p><p>此外，超四成银行家将“推进特色化经营”(41.9%)作为重要战略选择。在客户需求升级和银行新常态的竞争环境下，商业银行传统的经营和盈利模式受到挑战，银行业金融机构谋求在差异化、多元化的竞争格局下，基于自身市场定位，形成专业化的盈利模式，打响专业金融服务品牌。</p><p>国家战略重点区域中，长三角区域和粤港澳大湾区最受银行家关注。银行家认为增强服务实体经济能力是可持续发展的重要方向，小微企业客户是银行最为关注的客户类型。超六成银行家认为服务中资企业“走出去”是中国银行业境外发展的首要动因。</p><p style="text-align:center;"><strong>房地产仍是信贷重点限制行业</strong></p><p>“双循环”新发展格局下，银行信贷投放结构持续优化，业务重点稳中有变。制造业获得的信贷支持力度上升明显，医药制造业和信息技术服务业位列银行信贷投向重点支持行业前两位；房地产业依然是重点限制行业，但仍会保障居民合理住房的资金需求。银行家认为小微企业贷款仍是公司金融业务的重点，已连续十年位居首位；银行家预计节能环保产业是未来三年重点支持对象。随着客户理财观念不断转变，财富管理首次成为个人金融业务的发展重点。</p><p>信用风险仍然是银行家最为关注的风险，超七成银行家认为应加强流动性风险管理。超半数银行家认为加强内控合规管理建设的重点在于加强内控文化建设。银行家选择信息科技类人才作为未来员工增长的重点。银行家认为资产端的贷款类资产占比和负债端的普通存款占比会进一步上升，增资扩股、发行二级资本债、永续债等被认为是银行补充资本的重要方式。</p><p>报告显示，超过九成的银行家表示积极接受和使用金融科技。银行家最为关注大数据技术、区块链技术和云计算技术。银行家看好数字人民币在降低日常经营成本、防范反洗钱风险等领域的发展机遇，同时也表示强化安全和风险管理机制是数字人民币应用推广面临的首要挑战。银行家认为提升数据治理能力的重点是完善数据治理架构，应通过信息安全管理人才队伍建设、夯实网络安全基础设施建设等举措应对信息安全风险。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294596772>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)