---
layout: post
title: "业内首个数字仓库落地青岛自贸片区打造新型大宗商品贸易生态"
date: 2022-04-27 13:30:15 +0800
categories: luwang
tags: 鲁网新闻
---
<p>近日，青岛自贸片区数字仓库正式对外发布。这是片区国际贸易产业数字化、智能化的重要成果，创新实现了全数字化业务运营、高度智慧化调度感知、数字存货标准、穿透式业务监管、远程实时盘点看货、智能安防预警，打造了数字仓储、数字贸易、数字金融三位一体的新型大宗商品贸易生态体系，在国际大宗贸易及仓储流通领域属业内首创。</p>
 <p><strong>创新落地数字仓库大宗商品贸易更安全高效</strong></p>
 <p>青岛自贸片区联合京东科技、中储京科等科技领军企业，以片区范围内仓储企业作为试点，创新落地数字仓库，聚焦贸易、交易环节的基础——仓储物流的安全和效率，对试点仓库进行数字化升级，提供了一系列综合数智化解决方案。</p>
 <p>数字仓库以物联智能感知和货物信息数字化为核心，构建园区管理、仓储调度、货物安全的物联网监控监管解决方案，为数字园区系统和数字仓储系统提供物联网基础设施服务，为数字仓单、数字贸易提供优质、高效、安全的物联网管控生态。例如，布设高清监控摄像机抓取货物轮廓信息，实现AI看货；通过电子围栏分类设置存储区域、禁入区域、危险区域，当货物轮廓发生变化、受限车辆与人员闯入均会发出告警，实现AI守货；针对某些对温湿度要求严格的货物，设置高灵敏温湿度传感器实现智能环境监测，避免货物因环境变化导致损毁等等。</p>
 <p>谈及为何与青岛自贸片区合作建设数字仓库，京东集团副总裁、京东科技金融科技群总裁李波表示，“这里拥有优质的港口，在大宗商品流通方面具有得天独厚的条件，给了产业各方进行数字化实践的丰厚沃土。同时，青岛自贸片区在打造数字基础设施、服务国际贸易、促进实体经济发展上的创新引领，也为产业各方提供了完善的综合营商环境，聚集起良好的平台效应。”</p>
 <p><strong>加快推动数智化转型首笔数字仓单质押融资落地</strong></p>
 <p>通过数字仓库的技术加持，青岛自贸片区实现大宗商品贸易链条中商流、物流、资金流和信息流的四流匹配，助力数字仓单质押融资操作更高效便捷，解决贸易企业在业务开展起步阶段数字化程度低、资金短缺等痛点，也为海关、税务、市场监督、安全、消防、应急等部门打通数智化转型的“高速公路”。</p>
 <p>伴随着数字仓库的投入使用，全国首笔基于政府数字基建——数字仓库的提单转仓单质押融资业务也在青岛自贸片区顺利落地。4月20日，一笔采购自越南的200吨橡胶类大宗，在完成提单签收、换单、通关、查验入库等流程后，存放于青岛自贸片区的中储青岛分公司数字仓库。通过数字仓库平台的“AI看货”功能，仓储方、贸易商、银行方均能便捷、明晰地实时看到货物、货主、保管仓库等信息。4月21日，该笔货物的货主青岛悦友国际贸易有限公司以提单转仓单质押的模式，在建设银行青岛自贸区支行快速便捷地获得了31.6万美元的贷款融资。 </p>
 <p>“通过数字仓库，我们实现了仓储、交易及金融三位一体的新型大宗商品产业生态服务体系，在国际大宗贸易及仓储流通领域具有业内领先意义，充分体现了青岛自贸片区在打造数字基础设施、促进数字经济发展上的创新和引领性。”李波表示。</p>
 <p><strong>构建新型数智园区助力建设全国统一大市场</strong></p>
 <p>近日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出，建设现代流通网络，优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。</p>
 <p>作为我国重要大宗商品中转基地，青岛自贸片区不断提高贸易便利化水平，创新监管模式，推动大宗资源性商品数字化转型发展，在全国大宗商品贸易产业中占据重要地位。此次青岛自贸片区数字仓库落地，为建设全国统一大市场提供了创新实践。</p>
 <p>“围绕国际贸易业务链条，我们还将推出数智园区、数字仓单标准化服务、贸易基础标准服务等系统，解决数字经济发展过程中缺乏标准、重复投入等影响统一大市场基础设施高标准互联互通、制度性成本降低的一系列难点，推动贸易数字场景延伸，数字资源合法合规安全使用，服务产业发展，推动以数字仓单为抓手的运输、仓储、贸易、金融的高标准耦合发展。”青岛自贸片区管理委员会副主任秦禾表示。</p>
 <p>未来，青岛自贸片区将结合国家、省、市战略部署以及前沿技术产业发展趋势，基于青岛资源禀赋、技术储备等优势，推动数字建设和实体经济深度融合，通过打造片区主导产业、新兴亮点与未来赛道协同发展的新型数智园区，塑造数智化赋能的核心竞争力，助力建设全国统一大市场。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361446071>

[返回鲁网新闻](//finews.withounder.com/category/luwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)