---
layout: post
title: "高盛：能源冲击仍未过去 美债市场闪烁警告信号"
date: 2022-03-10 07:28:26 +0800
categories: wind
tags: wind新闻
---
<p>随着投资者追踪地缘因素的动态风向，全球市场持续波动。周三美国股市跳涨，油价自高位回落。</p><p>具体来看，标普500指数上涨107.18点，或2.6%，至4277.88，创下自2020年6月以来的最大单日百分比涨幅。以科技股为主的纳斯达克综合指数上涨460点，或3.6%，至13255.55，道琼斯工业平均指数上涨653.61点或2%，至33286.25.所有三个指数都打破了四个交易日的跌势。</p><p>俄乌风险推动了股票、商品、货币和债券的大幅波动。对于投资者而言，分析地缘因素的方向、西方对俄罗斯的政策变动及其对美国经济的影响具有挑战性。</p><p>晨星首席美国市场策略师David Sekera 表示：“市场情绪和每日走势，甚至盘中走势，肯定都受到围绕乌克兰的头条新闻的冲击。”</p><p>First American Trust 总裁兼首席投资官杰里·布拉克曼 (Jerry Braakman) 表示：“人们在逢跌买入时必须非常谨慎，尤其是当这些经济影响和担忧开始通过消费者信心影响我们的经济时。”</p><p>另一方面，美债市场近几个月来一直受到美联储加息预期的推动，短期和长期美债收益率之间的利差急剧缩小。自地缘因素引发能源价格飙升并威胁进一步推高通胀以来，这一趋势在两周内加快了步伐。2年期和10年期美债收益率之间的利差周一突破了20个基点，低于1月初的90多个基点。</p><p>曲线趋平引发了倒挂的担忧——这是来自债券市场的历史性信号，表明经济可能在12到18个月后出现衰退。在美联储一系列加息之后，上一次倒挂发生在2019年。</p><p>高盛首席全球利率策略师 Praveen Korapaty 周二在一份报告中表示，美国利率市场“将石油冲击对通胀的影响定价为暂时的”。如果石油冲击的影响持续，“通胀的进一步上行冲击应该表现为通胀曲线的更大反转”，即长期通胀预期低于短期通胀预期。</p><p>30年期国债通胀保护证券的盈亏平衡率(市场对消费者价格年均涨幅的估计)周二攀升至2.51%，为2013年以来的最高水平。但五年期盈亏平衡率为3.49%，两年期盈亏平衡率为4.44%。</p><p>Korapaty 写道，“一个极度倒挂的通胀曲线，将使得名义收益率曲线的倒挂打破投资者近几十年来的习惯，可能更早出现，或程度更深”，这是一个“算术问题”。</p><p>值得注意的是，尽管原油价格隔夜自高位回落，但高盛表示能源供给的冲击仍未消散。高盛指出，由于俄罗斯原油难以进入市场，全球可能面临“有史以来最大的能源供应冲击”，今年油价平均将达到每桶 135 美元。</p><p>该投资银行大幅上调了对2022年和2023年的油价预测。高盛现在预计布伦特原油现货价格今年平均为每桶135美元，高于此前预期的98美元。对2023年现货布伦特原油的预测现在为每桶115美元，而此前为105美元。</p><p>分析师警告说，美国对俄罗斯石油的政策限制可能会加剧已经飙升的石油和食品价格，如果进一步升级，可能会引发衰退。Lipow Oil Associates 总裁安迪·利波 (Andy Lipow) 表示：“我最担心的是，能源价格上涨得如此之快，以至于你会看到欧洲和拉丁美洲出现衰退，进而波及美国。”</p><p class="em_media">（文章来源：wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303460581>

[返回wind新闻](//finews.withounder.com/category/wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)