---
layout: post
title: "开工率、产能恢复率连续上升 机器“转起来” 复工达产跑出加速度"
date: 2022-06-13 02:16:27 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>上海芯片重要制造企业产能达到正常产能的90%以上；上海西门子医疗器械已实现100%满负荷生产；吉林省重点监测的50家企业已全部复工复产……近段时间，全国多个受到疫情冲击的区域复工复产率不断攀升，企业正抢抓工时，推进生产恢复和重振。</p> <p>《经济参考报》记者在采访中了解到，一些制造业企业仍存在“复工较快而达产较慢”的难题。近段时间各地各部门正加紧部署，用好各类保供稳链举措，加快汽车、集成电路等重点产业链的协同复工，解决人员返岗、产品供应、物料运输等实际困难，进一步助企开足马力、稳产增产。</p> <p><strong>开足马力</strong></p> <p><strong>企业生产线跑起来</strong></p> <p>看到车间里机器近乎全产能“跑”起来，上海安费诺永亿通讯电子有限公司总经理尹欢的心里踏实下来。这家专注于通讯电子射频天线研发和生产的企业，是苹果、特斯拉、小米等知名企业的零部件供应商，年制造天线超7亿只。</p> <p>“克服物料难进来、成品难出去、员工难到岗等多重困难，公司在疫情期间仍保障了对苹果等重要供应商的出货交付。”尹欢说，公司申办了货车跨省物流通行证，打通了上海工厂与嘉兴海盐工厂间的物流通道。5月份以来，随着返岗员工不断增多，产能逐渐恢复，前期堆积的延误工单已基本解决，目前已基本能满足客户需求。</p> <p>“加快把失去的时间赶回来！”在上海，随着疫情得到有效控制，越来越多的车间轰鸣声不断，汇聚成加快复工达产的有力脉动。在上海重要的高新技术产业基地莘庄工业区，截至5月31日，园区规上企业复工率已达到92.4%，年税收1000万元以上企业已全部复工，平均达产率超过75%。“随着6月恢复正常生产生活秩序，我们将全力帮助小微企业复工达产。”莘庄工业区经济公司副总经理童玲玲说。</p> <p>企业复工面在扩大，重点产业链复工达产进度也在加快。工信部赛迪研究院工业经济研究所定期监测的重点产业相关高频指标显示，以汽车行业为例，5月27日至6月2日这一周，汽车轮胎半钢胎开工率为64.9%，连续四周上升；汽车轮胎全钢胎开工率连续两周恢复至56%以上。</p> <p>“这表明汽车、电子等重点行业的复工达产正有序推进，企业生产有望筑底企稳，对工业经济的支撑将逐步增强。”工信部赛迪研究院工业经济研究所所长关兵对《经济参考报》记者表示。</p> <p><strong>直面难点</strong></p> <p><strong>复工达产政策持续优化</strong></p> <p>尽管复工复产率不断攀升，但一些企业仍存在复工不达产、复工基础不牢固等困难，近段时间多方加大部署力度，打通堵点化解难点。</p> <p>疫情中高风险地区要建立完善运行保障企业、连续生产运行企业、产业链供应链重点企业、“专精特新”中小企业等重点企业复工达产“白名单”制度；细化实化服务“白名单”企业措施，推动部省联动和区域互认，协同推动产业链供应链企业复工达产……</p> <p>国务院日前印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》对优化企业复工达产政策作出系列明确要求。</p> <p>“保链稳链是促进工业稳定增长的当务之急、重中之重。”工信部运行监测协调局副局长陶青表示，针对当前复工不达产、复工基础仍不牢固、重点产业链协同复产难等问题，将继续从重点企业、重点行业、重点区域三方面持续发力。</p> <p>其中，对企业将进一步加强政策帮扶、用好包括“白名单”制度在内的各类保供稳链工作举措。对汽车、集成电路等重点行业要进一步发挥有关协调平台功能，加强上下游衔接服务。对重点区域要加强跨区域、跨省市协调，加强点对点、一对一的疏通卡点难点。</p> <p>直击企业在复工达产中面临的人员到岗、物流运输等实际困难，多地因地制宜提出细化举措。例如北京提出“及时解决已复工复产企业因疫情防控产生的到岗用工、配套企业复工复产、物流运输、入境返京等实际困难”；上海“支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率”。</p> <p><strong>全局统筹 加快产业链协同复工</strong></p> <p>记者在采访中了解到，当前“复工较快而达产较慢”仍是制约制造业企业恢复活力的重要因素，特别是汽车、电子等行业产业链条长、供应商层级多、定制化程度高，协同复工达产难度大、周期长。</p> <p>“要尽可能地推动产业链的上下游企业同步复工复产。”关兵认为，汽车等重点产业链条长，链条上企业数量众多且在很多省份都有分布，要加快建立完善跨区域跨部门的重点产业链供应链协调机制，坚持全国一盘棋，加大跨区域跨部门协调力度，全力保障物流运输畅通和产业链供应链稳定。</p> <p>关兵同时表示，要继续完善产业链供应链监测预警机制，依托产业链供应链畅通协调平台，继续完善重点产业链供应链“白名单”制度，以龙头企业为牵引，在满足疫情防控要求的前提下，推动汽车、集成电路、消费电子、装备制造等涉及国计民生的重点产业链从点式复工转向链式复工。</p> <p>在中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东看来，比复工率更重要的是人员到岗率、产能恢复率。要进一步落实落细已出台的稳经济、稳定产业链供应链系列政策举措，保障生产活动扩张和交通物流供应链畅通，做好对关键原材料、重要零部件的保供稳价，转入常态化防控阶段对复工人员要做到“应返尽返”，有效缓解企业在复工达产中的用工、用能、用地等资源物资供应保障。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409514690>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)