---
layout: post
title: "与时代同向而行 铁建城发与城市共生新未来"
date: 2022-01-26 17:55:55 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>作为中国铁建城市开发运营政策研究、资源整合、投融资模式创新的专业公司，铁建城发定位为行业领先的城市运营专业服务商。</p><p>从创新实施“央地共建”，打造温州未来社区高品质项目、首创“城市+”创新品牌体系、发布“四维球体”战略投资模型……铁建城发凭借战略规划、品牌引领和自身全产业链优势，不断进行探索实践，打造了具备提供咨询、定位、方案、模式、资金、投资、建设、招商、运营等“一揽子”服务的“铁建模式”，不断巩固自身在城市更新市场的“先发优势”。截至目前，铁建城发已累计落地7个城市更新与城市运营项目。</p><p>回望过去，铁建城发在探索城市理想的道路上不断前行，并在2021年交出了一份亮眼的答卷。</p><p><strong>坚持党建领航，指明美好人居“幸福方向”</strong></p><p>铁建城发始终坚持“建强基层堡垒，夯实行稳致远之基”原则。自成立以来，铁建城发党委高度重视“三基”建设，及时成立基层党组织，夯实党建工作机制体系化基础；开展支部特色品牌创建活动，确立“数字先锋”“星火跃动”“挺进未来”“绿水青山”“甬立潮头”等党支部特色党建品牌，促进支部党建和业务工作有机结合、深度融合。</p><p>“坚持党的领导、加强党的建设是我们企业的‘根’和‘魂’。以未来社区业务为例，我们建立了以党建引领社区治理主体、治理制度、治理方式的协同治理机制，将满足人民美好生活向往为需求导向，全面探索、推进党建引领社区治理创新。”中国铁建总经济师兼华东区域总部党委书记、总经理，铁建城发公司党委书记、董事长赵晋华介绍道。</p><p>在温州集新未来社区中，铁建城发将党建与社区文化打造相融合，通过网络征集及业主访谈等形式，制定未来社区“未来公约”，促使社区治理共同体意识有效凝聚；创新实施“未来社区之风”创建活动，发布《国风·家风·未来社区之风》系列视频，畅想以美好生活为基调的系列未来生活场景，积极倡导营造一个文明、有爱、团结、活力的城市单元；大力开展社区党建联盟，联合相关单位开展“党建+”系列实践，增进政企关系，助推优质精品工程的创建……在“未来社区治理模式下，如何发挥党建引领”的问题上，铁建城发党委通过不断地探索实践，逐步摸索出以“打造美好人居为目的”的党建“新路径”。</p><p><strong>强化模式创新，激发市场竞争“无限动能”</strong></p><p>面对当下复杂多变的市场环境，铁建城发始终坚持政策研究和发展思路创新，凭借中国铁建全产业链优势和强大的资源整合能力，围绕“平台搭建、金融带动、投资跟进、基础设施一揽子合作”的总体工作思路，在热点领域，不断迭代新理念、新业务、新模式，在创新中求发展。</p><p>“净地模式推进快，品质理念赢口碑”就是铁建城发深耕未来社区业务所得的评价标签。铁建城发通过前期的深入调研、科学测算、信息收集、快速决策，精准把握投资窗口期，为高品质打造未来社区项目奠定坚实基础；同时，通过创新投资模式，提升未来社区落地概率，实现业务规模、经济效益双提升。</p><p><strong>夯实运营能力，汇聚共生城市“动力源泉”</strong></p><p>模式创新发展的能力要建立在基础运营能力扎实之上。中国铁建华东区域总部执行总经理，铁建城发公司党委副书记、总经理马建军表示，铁建城发在夯实“城市+”品牌核心价值的同时，依托中国铁建全产业链集成优势，强化了资源整合能力；以“未来城市共生大会”IP，聚合形成了未来城市共生联盟，目前30余家政企单位已加入其中，影响力日益扩大；并以专业化“政产学研”平台构建，培育行业可持续赋能力量。铁建城发着力提高专业化运营能力，正努力发展成为行业领先的城市运营专业服务商。</p><p>更加成熟的运营能力也使得业务版图进一步扩张。在2021年12月，铁建城发与“未来城市共生联盟”成员——复旦大学下设产学研转化平台上海智能产业创新研究院签订协议，校企合作打造“城工科技绿洲”产业园区，正式迈入产业园区招商运营等轻资产业务领域，同时也标志联盟行业影响力日益增强，业务协同能力逐步提升。</p><p>未来，铁建城发持亦将续强化“城市共生”理念，壮大“未来城市共生联盟”平台，围绕“政、企、研、学”四大维度深化战略合作，携手各地方政府，助力区域经济发展及国家战略实施；聚焦“内协同、外整合”定位，对内协同中国铁建八大模块全产业链，对外整合行业优势资源，全方位导入优质产业资源；持续探索与城市规划专业研究机构合作设立研究院或达成战略合作，以产学研一体化研究实践城市运营新模式和路径；成立铁建城发书院，通过与清华大学继续教育学院等知名院校合作开班授课，为行业可持续发展输出高层次专业人才。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262803981>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)