---
layout: post
title: "4月70城新房价格同比涨幅负0.1% 2015年12月以来首次转跌"
date: 2022-05-18 22:13:51 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月18日，国家统计局公布4月70个大中城市房价变动情况。4月，70个大中城市中，新建商品住宅环比下降城市有47个，比上月分别增加9个。从同比数据看，4月份，70个大中城市中，新建商品住宅同比下降城市有39个，比上月增加10个。</p>
 <p>据易居研究院根据国家统计局数据测算，70城新房价格指数简单算术平均数在2016年4月为4.3%、2017年4月为9.9%、2018年4月为5.3%、2019年4月为11.4%、2020年4月为5.2%、2021年4月为4.4%，2022年4月为-0.1%，自2015年12月以来(77个月)首次同比下跌。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进5月18日通过微信向《每日经济新闻》记者表示：“这是2015年12月份以来(77个月以来)，70城新房价格指数算术平均数首次出现房价同比下跌态势，信号意义很强。房价出现拐点，充分说明房地产市场面临较大下行压力，各类稳房价、稳预期的工作需要加快推进，否则房价指数继续降温，对于后续房地产市场的稳定有冲击。”</p>
 <p>国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读数据时指出，4月，一线城市商品住宅销售价格环比略涨，二三线城市环比下降，各线城市商品住宅销售价格同比涨幅回落或降幅扩大。70个大中城市中，新房及二手房环比下降城市分别为47个和50个，比3月份分别增加9个和5个。</p>
 <p><strong>北京领涨一线城市</strong></p>
 <p>分城市来看，4月份，一线城市新房价格保持了同环比继续上涨的势头，环比上涨0.2%，同比上涨3.9%，涨幅分别回落0.1个百分点和0.4个百分点。</p>
 <p>其中，北京新建商品住宅销售价格环比上涨0.7%，领跑一线城市。广州环比上涨0.1%，深圳环比下降0.1%。</p>
 <p>值得注意的是二三线城市，其中二线城市由上月环比持平转为下降0.1%，同比上涨1.0%，但涨幅回落了0.6个百分点；三线城市环比下降0.6%，并且降幅比上月扩大0.4个百分点。</p>
 <p>具体到城市，岳阳、秦皇岛、大理、南充、哈尔滨等城市的同比下跌态势较为明显，跌幅均在6%左右。</p>
 <p>“39个城市房价同比下跌值得警惕，一二三线城市都呈现了降温态势，其中三线城市压力最大。当前需要对三四线城市积极继续各类购房政策放松，尤其是要在刚需和改善型购房方面给予积极和到位的政策，要积极稳定市场，促进交易回暖。”严跃进指出。</p>
 <p><strong>二手房指数环比下跌</strong></p>
 <p>一线城市二手房价格环比上涨0.4%、同比上涨2.4%；二线城市环比下降0.3%、同比下降1.0%，降幅分别扩大0.2个百分点和0.8个百分点；三线城市继续环比下降0.3%、同比下降2.5%降幅扩大0.6个百分点。</p>
 <p>与新房价格变动情况相比，二三线城市的二手房价格同比降幅与降速远超新房，并且二手房价格环比、同比下降城市分别达到50个和56个，在数量上远远大于新房价格下降城市。</p>
 <p>对此，贝壳研究院首席市场分析师许小乐5月18日上午通过微信分析指出：“二手房价格同比跌幅扩大，房价下跌预期增强。二三线城市房价下跌压力超过一线城市，特别是三线城市新房价格跌幅较大。主要是三线城市基本面较弱，人口支撑不足，市场下行期预期转弱的现象更显著。”</p>
 <p>今年以来，多数城市房地产调控政策放松但市场反馈较弱。贝壳研究院数据显示，4月贝壳50城二手房成交套数环比下降超过20%；国家统计局数据显示，4月全国新建商品住宅销售面积环比下降超四成，市场交易下降会带来价格下跌压力。贝壳研究院认为，出现这种局面的根本原因是市场预期较弱。疫情反复叠加地缘冲突加大经济下行压力，收入预期下降导致居民风险偏好降低，市场信心恢复受阻。</p>
 <p>对于后市，多位分析人士认为，在各地积极出台救市政策的情况下，市场交易有望得到改善，房价筑底修复也有望完成。</p>
 <p>许小乐表示：“为防止价格下跌预期强化而引发需求收缩，当前扭转市场预期是关键。近期央行下调首套房贷利率下限20个基点，结合前期部分城市已取消认房认贷，换房需求按首套的贷款执行，本次利率下限降低有利于降低刚需和改善性需求购房成本。此外供给端的落地政策也很迫切，如积极支持房企再融资，尤其是放开优质上市房企的并购融资，加快重点房地产企业风险处置等。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383888176>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)