---
layout: post
title: "百年泸州老窖窖龄酒以跨年IP亮出虎年冲锋“起手式”"
date: 2022-01-05 06:23:37 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。刚刚过去的2021年，是中国共产党成立100周年，是向第二个百年奋斗目标进军的开局之年，也是百年泸州老窖窖龄酒等众多市场主体砥砺奋进创新突破践行产业报国使命的一年。</p>
 <p>汲取榜样力量，凝聚前行力量。作为时代大潮下市场主体的一分子，百年泸州老窖窖龄酒以一场论坛“见证榜样的力量”、一个盛典“见证前行每一步”、一次跨年“原来还能这么干”，致敬时代榜样、创新品质表达、提升品牌价值，用极具仪式感和创新性的方式，开启百年泸州老窖窖龄酒崭新篇章，亮出虎年冲锋“起手式”。□周末(图片由百年泸州老窖窖龄酒提供)</p>
 <p><strong>一场论坛“见证榜样的力量”</strong></p>
 <p><strong>聆听时代榜样作答“坚持”与“品格”</strong></p>
 <p>榜样云集，凝集起时代的品格；心有荣光，感召起奋斗的激情。2021年12月30日，为期三天的百年泸州老窖窖龄酒2021年度盛典，以一场“榜样论坛”拉开序幕。</p>
 <p>从2018年的“时代的品格，向上的力量”，2019年的“时代的品格，榜样的力量”，2020年的“致敬时代榜样，礼赞使命初心”，再到2021年的“见证时代品格共话榜样力量”，这是百年泸州老窖窖龄酒举行“榜样论坛”的第四年。</p>
 <p>一个时代有一个时代的精神品格，一个时代有一个时代的榜样英雄，他们前赴后继、艰苦奋斗；他们无私奉献、埋头苦干；他们敢为人先、锐意改革；以时间沉淀品格，以时间成就非凡，谱写了一曲曲时代赞歌。论坛现场，来自医疗、科技、社科、传媒、互联网等领域的榜样嘉宾，从自己专精的领域出发，带来了对榜样的不同诠释。</p>
 <p>白衣为甲，英雄逆行。四川大学华西医院主任医师、全国抗击新冠肺炎疫情先进个人梁宗安以“时间，铸就更坚定”为主题，围绕抗疫过程中医护人员的付出、坚守和责任，分享自己的从医经历、职业感悟和榜样力量，尤其是在抗疫斗争中铸就的伟大抗疫精神，诠释了医者仁心和大爱无疆的理念。</p>
 <p>行且坚毅，吾道不孤。中共四川省委、四川省人民政府决策咨询委员会副主任，四川省社会科学院教授李后强以“榜样是时代最亮的灯塔”为主题，结合自身工作经历、研究领域，分享了学术研究成果如何推动四川经济社会发展与进步，诠释出辉煌成就的背后，是时间积淀之下的厚积薄发，需要岁月坚守、需要工匠精神、需要精益求精与追求极致。</p>
 <p>前仆后继，砥砺奋进。国家科技进步奖特等奖获得者、电子科技大学教授李建平以“人类的进步是前仆后继的时代积淀”为主题，通过一场大跨度的硬核科普分享，让大家了解到中国近年来在5G、北斗、深海探索、空间站等里程碑式成就的背后是数代人数十年的积累和沉淀。</p>
 <p>探求幽微，与时俱进。江南大学生物工程学院院长、国家级特殊支持计划创新领军人才许正宏通过视频连线，分享了其倾注心血于“与时间同行的微生物世界”的经历、成就和感悟，在这个无限小又无限大的世界里，他用扎实的研究阐明了“泥窖酿好酒”“窖龄老酒才好”的科学原理。</p>
 <p>点滴精进，臻于大成。得到APP“听书”项目负责人李南南以“怎样做一个长期的知识工程”为主题，分享和探讨在知识大爆炸的时代关于个人成长的认知嬗变——即要实现自我从量变到质变的飞跃，不仅需要有清晰的目标，更需要自我的积累和沉淀，与时间为友不断前行。</p>
 <p>“新时代是奋斗者的时代。”躬身入局百年未有的大时代，每个人都在时代洪流中历经着岁月历练，无数榜样脱颖而出，在各自的领域里用自己的品格与能力影响和塑造着这个新的时代。在当天论坛主题对话环节，李建平、李南南以及全国五一劳动奖章获得者朱冬梅、中国新闻奖一等奖获得者王云立足自身行业，对“时代品格，榜样力量”进行了讨论和总结——“时间”与“坚持”成就经典与传奇，任何一种品格、一个榜样都需要时间的积淀、过程的历练。</p>
 <p><strong>一个盛典“见证前行每一步”</strong></p>
 <p><strong>百年泸州老窖窖龄酒开启科技环线之旅</strong></p>
 <p>活动当天，随着“榜样论坛”落幕，百年泸州老窖窖龄酒年度盛典热闹举行。</p>
 <p>2022年，是壬寅虎年，也是百年泸州老窖窖龄酒迈向第二个十年的开局之年。年度盛典上，百年泸州老窖窖龄酒生肖家族迎来了一位新成员——百年泸州老窖窖龄酒生肖(虎)酒。</p>
 <p>这款美酒以不间断持续酿造90年以上的老窖池融合国家级非物质文化遗产泸州老窖酒传统酿制技艺精心酿制而成，将经典传承与时尚国潮完美结合，以延续千年的酒韵演绎中国生肖文化的魅力，承载着对未来的美好祝福，可谓点滴珍贵、佳品难得，是中国白酒在品质感、美学感、文化感方面集大成之作。</p>
 <p>年度盛典上，国家级品酒师通过观、闻、品三步，带领现场嘉宾共赴“时光之旅”，感受百年泸州老窖窖龄酒生肖(虎)酒在时间沉淀下的品质魅力，众多嘉宾现场品鉴后对百年泸州老窖窖龄酒生肖(虎)酒给予了肯定：“酒体清澈透明，入口后丝滑舒适、香气四溢，不论是私人珍藏还是礼赠亲朋，都是不二之选。”</p>
 <p>泸州老窖销售有限公司常务副总经理董虎杰在致辞时表示：“作为中国白酒行业的龙头企业，泸州老窖以产业报国为己任，以引领行业发展为使命，始终与国家发展和民族复兴同频共振，不断引领中国白酒书写高质量发展的新篇章。”</p>
 <p>一直以来，百年泸州老窖窖龄酒以时代的同行者和见证者的身份，持续为中国科技助力，从深海到太空、从月球到火星再到中国人自己的空间站，百年泸州老窖窖龄酒与国人一起共同见证着中国科技前行的每一步。在盛典现场，泸州老窖窖龄酒类销售股份有限公司常务副总经理张敏分享了2022年百年泸州老窖窖龄酒科技之旅计划。</p>
 <p>2021年，百年泸州老窖窖龄酒紧扣中国科技领域的众多大事件，实现了“见证前行每一步”品牌精神表达的破圈与扩圈。张敏表示，2022年，百年泸州老窖窖龄酒将围绕诸多科技主题下的自然及人文景观，为消费者带来更多样化的科技探索之旅，共同见证中国科技前行的每一步。</p>
 <p><strong>一次跨年“原来还能这么干”</strong></p>
 <p><strong>用跨年超级IP创新谱写品牌发展新篇章</strong></p>
 <p>时光流转，岁序更替，每一年的跨年都极具关注度。2021年12月31日晚，成都大魔方，面对1.2万个座位，连续4个小时，百年泸州老窖窖龄酒再次携手“时间的朋友”、得到APP创始人罗振宇跨年演讲，以一场酣畅淋漓的知识分享开启全新的2022年。</p>
 <p>作为活动的“首席赞助合作伙伴”，百年泸州老窖窖龄酒携手罗振宇，与万千观众一道“云跨年”，见证彼此前行的每一步。跨年演讲现场，罗振宇以百年泸州老窖“窖龄研酒所”为案例，讲述了品牌如何基于历史底蕴与品质内涵研发创新，用全新视角解读“窖龄研酒所”对百年泸州老窖窖龄酒品质创新表达、对中国白酒价值的深度探索。</p>
 <p>罗振宇表示：“根扎得越深，枝叶伸展得更远，年岁越久，创新的胆量就越大。在‘窖龄研酒所’里，能看到各种各样的窖泥微生物，同时还能闻着酒香，品尝美酒。这种创新性、沉浸式互动体验，让我们深度地探索了一瓶好酒的酿造密码。”</p>
 <p>百年泸州老窖窖龄酒始终坚信时间的力量、知识的力量，并不断创新“中国白酒窖龄酒品类”品质表达方式，以“窖龄研酒所”这一创新、时尚、潮流的品牌活动，让消费者看见百年泸州老窖窖龄酒优良品质背后的匠心坚持，创新且贴切地表达了中国白酒的价值内涵。正如罗振宇所说，“百年泸州老窖窖龄酒有历史、有品质、有未来，它是一杯好酒，穿越了无数时光，见证你我前行的每一步。”</p>
 <p>如果说“窖龄研酒所”从物理层面解答了百年泸州老窖窖龄酒的品质密码，那么连续四年与“时间的朋友”跨年演讲携手，正是其品牌内涵“见证前行每一步”的诠释。随着消费升级步伐加快，如今的中产、新中产不仅关注产品的品质，更关注产品背后的文化内涵。“时间的朋友”跨年演讲，正是站在中产、新中产的角度去洞察趋势和未来机会，为他们的个体发展提供助力。</p>
 <p>2022年元旦期间，百年泸州老窖窖龄研酒所“来到”成都环球中心东大门，接力“时间的朋友”跨年演讲热潮，人们走进“窖龄研酒所”，许下新年愿望、拍摄新年大片、共享跨年欢乐时刻。“窖龄研酒所”用消费者喜闻乐见的跨年新方式揭秘一瓶好酒的品质密码，让消费者重新认识中国白酒、亲近中国白酒。</p>
 <p>一元复始，万象更新。2022年，是泸州老窖传统酿制技艺传承的第698年，是1573国宝窖池群不间断酿造的第449年，是泸州老窖荣获中国名酒称号的70周年，也是百年泸州老窖窖龄酒品牌发展——即“中国白酒窖龄酒”品类诞生的第12年，是百年泸州老窖窖龄酒驱动品牌内涵持续丰富与价值持续提升的关键之年。</p>
 <p>借助这场由“榜样论坛”、年度盛典和跨年演讲构成的年度超级IP，百年泸州老窖窖龄酒已亮出2022年冲锋“起手式”。在全新的一年，百年泸州老窖窖龄酒将凭借其独特的定位和优良的品质，深刻诠释“原来还能这么干”，为消费者带来更多高价值产品，为泸州老窖品牌复兴战略提供强大助力。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235835487>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)