---
layout: post
title: "既有政策力度又有民生温度"
date: 2022-03-08 12:23:41 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“既有政策力度又有民生温度，既专业又通俗易懂，工作的前瞻性、指导性和可操作性很强，体现了财政部门迎难而上、开拓进取、求真务实的担当精神。”这是全国人大代表、陕西省财政厅厅长丁云祥对今年预算报告的直观印象。</p>
 <p>2021年，全国一般公共预算收入达到20.25万亿元，同比增长10.7%。丁云祥说，在新冠肺炎疫情全球大流行、主要经济体增长乏力的情况下，我国财政收入能够实现快速增长，得益于党中央的坚强领导，以及宏观调控政策的精准发力。特别是实施常态化财政资金直达机制并扩大范围，基本实现了中央财政民生补助资金全覆盖，发挥了直达机制“一竿子插到底”优势，不仅实现了财力下沉，而且提升了管理效能和资金效益。</p>
 <p>今年将召开党的二十大，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年，做好预算编制和财政工作意义重大。通读预算报告，丁云祥有三方面深刻感受：</p>
 <p>一是预算安排科学合理、积极稳妥。2022年财政收支形势有诸多不确定性，预计全国一般公共预算收入21万亿元，增长3.8%；全国一般公共预算支出27万亿元，增长8.4%。这种安排坚持稳字当头、稳中求进，统筹了国际国内两个大局，综合考虑了各种因素，客观务实、积极稳妥，贯彻了党中央稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间、持续保障和改善民生的决策部署。</p>
 <p>二是积极财政政策更加精准有力。预算报告全面贯彻积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续的要求，赤字率按2.8%左右安排，赤字规模3.37万亿元；新增专项债券3.65万亿元，重点支持在建和能够尽快开工的项目，扩大有效投资。这样的安排统筹了发展和安全，保持了适当的支出强度，贯彻了中央实施积极财政政策的要求。同时，实施新的组合式税费支持政策，加大增值税留抵退税力度，对小微企业存量留抵税额在6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还；加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%；对小规模纳税人阶段性免征增值税；延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。今年预计全国退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，较去年大幅增加，力度非常大。实施这一政策，对增加企业现金流、激发市场主体活力、稳住经济基本盘将发挥积极的作用。</p>
 <p>三是中央带头过紧日子，进一步加大财力下沉力度。今年中央本级支出3.6万亿元，增长3.9%。中央带头过紧日子，中央部门支出下降2.1%，连续3年负增长。继续压缩非刚性非重点项目支出，全力保障部门履职需要，教育、科技支出不纳入压减范围。同时，进一步加大财力下沉力度，中央对地方转移支付规模近9.8万亿元，增长18%。这对弥补地方退税减税后的财力缺口，增强基层“三保”能力，促进县区财政平稳运行，将发挥强有力的支撑作用。</p>
 <p>丁云祥表示，下一步，陕西财政部门将认真落实预算报告提出的各项工作要求，加力提效实施积极的财政政策，落实落细减税降费政策，管好用好专项债券，加大对秦创原、乡村振兴、生态环保、产业转型升级等重大战略的支持力度，持续在深化财税体制改革、防范化解重大风险、严肃财经纪律等方面下功夫，推动高质量发展行稳致远，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300785770>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)