---
layout: post
title: "重磅！美联储鹰派十足 鲍威尔：计划3月加息 或每次会议都加息！"
date: 2022-01-27 07:59:41 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>今天凌晨，美联储迎来年度首次议息会议！</p><p>凌晨3:00，美联储公开市场委员会FOMC公布1月份利率决议，保持近零利率和减少购债规模不变，同时释放了今年3月的下次会议就可能决定开始加息的强烈信号，并预计3月如期完成Taper。</p><p>在随后的新闻发布会上，鲍威尔表示，(美联储货币)政策一直在适应不断变化的形势。他对美国经济表现出的韧性表示欣慰，也提醒奥密克戎变异毒株会不利于2022年第一季度的美国经济增速。 </p><p>同时，鲍威尔强调，实现充分就业和维持物价稳定这两大职能都要求美联储撤走宽松政策，而目前判断美联储政策是否宽松过度还为时尚早。</p><p>通胀方面，鲍威尔重申，决定保持政策利率不变是为了支持联储充分就业和长期通胀为2%的两大目标。通胀仍然“显著地高于”2%这一长期通胀目标。瓶颈和供应链问题正抑制生产，而那些推高通胀的因素与新冠肺炎疫情有关。“|我们对薪资上涨可能会传导至物价保持警惕。相信美联储所能做的就是促进经济扩张。”</p><p>他明确表示，大量因素正支持美国通胀回落：“通胀居高不下是因为供需失衡，预计供给侧的缓和速度将逊色于我们之前的预期，预计通胀将在2022年回落。”</p><p>鲍威尔在回答记者提问时表示，通胀风险仍然偏上行，因此美联储政策考量不同经济情况下可能会产生的不同结果。</p><p>就业方面，鲍威尔称，从许多指标来看，美国劳动力市场非常强劲。就业市场一直在大范围地改善，劳动力参与率有所提高，但仍然受抑。劳动力市场“非常，非常强劲”，可能会继续如此。 </p><p>鲍威尔也在答记者问时表示，劳动力市场的实际前景或将因为奥密克戎或者其他因素产生不确定性，(但我们)可能不得不适应这样的状态。</p><p>最后，鲍威尔表示，其将在2022年稳步地撤走宽松政策，并表示(目前)需要大规模地缩表，将在加息至少一次之后开会讨论缩表事宜，将至少讨论一次，希望缩表是一个有序的、可预见的过程。将以可预见的方式缩减资产负债表，同时在必要时将调整资产负债表的管理方式。</p><p>周三，三大美国股指集体高开，全天保持涨势。但鲍威尔发布会期间，三大美股指陆续转跌，截至收盘，三大指数仅纳指微幅收涨0.02%，报13542.12点，仍逼近周二收盘所创的去年5月21日以来低谷。道指和标普连跌两日。道指收跌129.64点，跌幅0.38%，报34168.09点，刷新上周五所创的去年12月1日以来收盘新低，最近八个交易日里第八日收跌。标普收跌0.15%，报4349.93点，创去年10月5日以来新低，周二收创同月12日以来新低，最近七个交易日里第六日收跌。</p><p>此外，10年期美债收益率最近四日首度上破1.8%，2年期收益率创近两年最大日升幅，美元指数创一个月新高。美国WTI 3月原油期货收涨2.04%，报87.35美元/桶；布伦特3月原油期货收涨1.99%，报89.96美元/桶，和美油均创2014年10月以来收盘新高。黄金跌超1%，跌离两个月高位。伦锡、伦镍结束“两连阴”，脱离一周低谷。</p><p>开年以来，市场对美联储加息的担忧情绪逐渐升温，全球资产波动剧烈。不过，市场人士表示，无论提前加息与否，市场对美联储收紧货币政策已有预期，此次会议的召开将使美联储加息路径预期更为明朗。</p><p>“本年度首次美联储议息会议于北京时间周四凌晨3点结束，届时美联储将发布会议声明。去年四季度以来美联储持续收紧货币政策，并明确今年3月将退出QE。同时包括主席鲍威尔在内的多位美联储官员不断释放紧缩信号，暗示3月将开始加息，且联邦基金利率期货市场对今年3月开始加息的预期几乎为100%。而美股和美债近期的调整，也和市场预计1月美联储释放信号明确3月加息有关。”方正中期期货研究院首席宏观分析师李彦森表示，整体上看，3月加息似乎已经板上钉钉。根据美联储以往政策调控风格，加息之前必然会给出明确的政策指引，因此1月会议上很可能进一步暗示3月加息。</p><p>据金瑞期货贵金属分析师龚鸣介绍，加息方面，根据CME Fed-Watch显示，3月议息会议开始加息的概率为93.4%，年内加息3次概率为60%。“以此看，市场普遍预期本次议息会议将暗示3月开始加息以及暗示年内加息3次。缩表方面，由于去年12月议息会议纪要首提缩表，且缄默期前鲍威尔述职发言以及联储官员表态偏鹰，市场普遍预期本次会议或进一步明确适合开始缩表的条件，甚至可能暗示缩表节奏。”龚鸣说。</p><p>“当前美国通胀水平达到近四十年来最高，在此背景下美联储调整货币政策势在必行。”道通期货分析师甘宏亮说。</p><p>在徽商期货研究所贵金属分析师从姗姗看来，随着美国通胀水平持续抬升和就业市场加速改善，加息信号进一步明确。美联储官员此前也表示可能会在3月份进行加息，加息次数有所增加。</p><p><strong>美联储加快收紧货币政策的预期不会改变</strong></p><p>根据此前美国公布的数据显示，美国1月Markit服务业、制造业、综合PMI数据均表现低迷，远远不及市场预期，服务业和综合PMI创下18个月新低，制造业PMI更是创下15个月新低，使得美国成为仅次于日本，在发达国家经济体中表现第二疲软。</p><p>不过，受访人士均表示，虽然美国经济展现疲态，但从中长期看奥密克戎病毒或难以对经济造成较大影响，预计美联储政策节奏不会发生太大变动。</p><p>对此，李彦森表示，美国官方和Markit的制造业PMI分别在去年3月和7月触顶回落，去年四季度更是出现加速下行趋势。这表明美国经济已经出现一个阶段承压。而近期服务业PMI也出现大幅下降，与奥密克戎病毒引发的新一轮疫情有关。上述情况表明美国经济当前面临中期和短期下行压力叠加的状况。</p><p>在甘宏亮看来，奥密克戎病毒肆虐对美国1月经济的影响不可否认，飙升的感染病例数使美国经济在年初几乎停滞不前，但是奥密克戎对产出的影响远大于对需求的影响，一旦放宽限制措施，增长将再次回升。另外，美国1月Markit服务业、制造业和综合PMI数据表现低迷也与季节性有关，圣诞节和元旦过后美国经济生产和消费季节性的由强转弱。在此情况下，美联储加快收紧货币政策的预期不会有所改变。</p><p>龚鸣同样认为，美国1月PMI不及预期主要是受到疫情的影响，疫情对供应链有一定影响，也加剧了劳动力短缺的矛盾。其中，服务业受疫情影响更加直接，美国1月MARKIT服务业PMI降至荣枯线附近。但市场此前可能对1月PMI表现不佳已有一定预期，1月的周度失业金领取人数始终保持高位。</p><p>“虽然经济出现承压，但美联储关注的两个主要目标——就业和通胀仍处于高位，尤其是通胀持续刷新数十年来最高水平，是美联储所强调的加速收紧的主要原因。在此影响之下，美联储加快收紧货币政策的预期难以改变。”李彦森说，后期可关注二季度通胀回落的速度，以及美联储是否放慢政策步伐。</p><p>龚鸣表示，疫情带来的经济不确定性在未来的确会制约美联储的政策收紧空间，但美联储因为1月PMI数据不佳而做放缓政策收紧节奏表述的可能性不大。她解释说，一方面，近期有关注到奥密克戎病毒在美国的传播边际似乎已有缓和，奥密克戎病毒的重病率不高，如果感染高峰期逐渐过去，后续对经济的影响可能相对有限。另一方面，美联储的政策还是以通胀和就业两个维度去考量，目前通胀压力仍然高企，就业也在逐步修复的路径当中，除非就业情形遭遇比较严重的风险，或通胀压力显著缓和，政策逐步收紧的紧迫性仍然较高。</p><p>事实上，从近一周金融市场的表现来看，美债低位振荡，美元持续走强，美股大幅下挫，表明市场对美联储加快收紧货币政策的影响已经通过预期加以消化。甘宏亮表示，接下来是预期兑现的过程，大概率是符合预期，届时市场可能会迎来短期利空出尽的表现，但并不是说金融市场开始扭头向上，虽然各类资产价格走势会有所分化，但总体的趋向可能会是振荡整理，强劲持续反弹的可能性相对较低，因为市场预期的美联储3月份加息近在眼前，且近期全球经济形势仍不容乐观。</p><p>“从市场角度看，一旦1月会议美联储给出明确的3月加息的承诺，金融和商品市场可能将受到短期利空影响。但多数投资者对此事件预期已经充分，因此短期下跌后大概率出现超跌反弹。反之如果美联储开始放缓鹰派步伐，甚至转向鸽派，则市场多头情绪将得到提振。金融市场或呈现明显的上涨。从中长期角度看，若美联储3月份加息，则意味着新一轮加息周期的开始，持续的实质性紧缩将对全球金融市场带来长期的利空影响。”李彦森说。</p><p>在龚鸣看来，金融市场对3月加息的反应可能有限，或更多关注美联储表态。如果议息会议明确3月加息节奏以及后续季月议息会议持续加息的路径，当前经济增长不确定性仍然较高，叠加货币政策加速收紧预期，可能引发市场担忧经济增长的持续性，风险资产可能承压下行。若议息会议考虑到疫情带来的不确定性，以及政治军事风险，表态相对温和，风险资产可能会修正前期悲观预期。</p><p>“按照去年12月点阵图路径及美联储官员讲话看，预计最早会在3月进行加息。”从姗姗说，短期来看，高通胀、地缘政治冲突及恐慌情况等均对贵金属有支撑，但如果美联储释放鹰派信号，贵金属将面临较大回调压力。后市需持续关注美联储加息能否实质性解决高通胀问题。</p><p>贵金属方面，龚鸣认为，局部地区的地缘政治风险升温对贵金属提振比较明显，如果冲突进一步升级，资金可能在全球资本市场风险偏好迅速走差之下继续寻求贵金属的避险属性。俄乌地区如果爆发冲突，可能影响未来欧洲的能源供应，导致欧洲再度爆发能源危机，贵金属的通胀属性也将走强。地缘政治风险缓和前，贵金属短期可能有一定支撑。若地缘政治风险边际缓和，贵金属预计重回美联储货币政策收紧、美债收益率抬升逻辑，或重回下行趋势。</p><p><strong>原油高位振荡，宏观背景与地缘政治成为核心因素</strong></p><p>目前，债市、股市以及原油为代表的大宗商品市场都对美联储下一步动作高度关注。对于国际原油市场，可以说宏观因素是现阶段影响的最重要因素，所以美联储最终的表态非常关键。在此之前，受地缘政治冲突升级影响，国际原油出现快速拉涨。</p><p>“目前来看，如果美联储态度强硬加快收紧货币政策，那对市场风险偏好会形成冲击，容易引发股市大跌，同时也给油价带来一定压力。若是是偏稳定市场情绪的鸽派表态，那么原油市场投资者注意力将重新转移到地缘政治等因素上，油价大概率还是会维持强势格局。”海通期货能源化工研发负责人杨安说。</p><p>在招金期货能化研究员于芃森看来，美联储加息一直是市场交易预期内的事情。</p><p>“尤其是美国股市，已经持续多日下滑走跌，目前已经跌穿大部分的技术支撑，仅余理论上的反弹走高可能，这都是对于美国最新政策的正常反应。严格来讲，强势的美元将会抑制原油的上涨，甚至可能会造成原油的下滑，但原油并不是只有美元这一个影响因素。”于芃森说。</p><p>事实上，近期影响国际油价出现飙涨的主要因素在于地缘冲突问题，尤其是乌克兰问题。据于芃森介绍，目前北约与俄罗斯的谈判无果而终，双方都不肯就自己关心的问题进行让步，美国甚至威胁要对俄罗斯实施史无前例的严厉制裁。这无疑是推动油价强势的主因之一。</p><p>此外，记者了解到，OPEC+国家增产持续不及预期，也引发了一连串的反应。于芃森表示，美国迫于持续高昂的油价，已经再度宣布将释放战略储备原油1340万桶。</p><p>“目前原油市场整体库存处在七年来低位，如果再出现一些包括地缘风险或OPEC+增产不及预期这类导致供应紧张的情况，在当前海外高通胀背景下，必然会进一步激发市场看涨油价。”杨安表示，我们当然不愿意看到这种损害经济的现象，但要对这种风险保持警惕做好应对。</p><p>在于芃森看来，对于油价而言，地缘政治冲突与供需矛盾的无法缓解，会一直受到支撑，但这并不意味着油价的重心将再度上移。他解释说，根据OPEC+及EIA的供需预期，今年一季度国际原油就将实现供需平衡，在此之前，美国原油库存也已经基本见底回升，机构投行对油价看涨的预期也仅限于一季度，这说明大家对后市的油价及油市供需平衡是存在走弱的认知的。那么短线在遭受一定利空打压之后，油价即便是短暂下滑，也能限制住持续上涨的步伐。援引OPEC主要国家沙特的表态就是，OPEC并不追求过高的油价，追求的是供需平衡。</p><p>就近期国际油价的表现来看，波动持续加剧。对此，于芃森认为，一是地缘政治冲突，二是短线市场的预期存在较大的分歧，毕竟还有很多机构对年内油价持悲观态度，这将引发油价的持续宽幅振荡。后市来看，油价的预期依旧不明朗，依旧需要观察，短线并不是参与原油的一个好时机。</p><p>“宏观因素和地缘风险是当下以及未来一段时间影响油价的最核心因素，不过这些影响因素实际发展和市场预期之间的差异会让投资者逻辑出现摇摆，这也容易导致市场情绪的不稳定，从而引发油价的大幅波动，近期原油市场和美股的表现正反映了目前市场的摇摆。”杨安表示。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263277281>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)