---
layout: post
title: "2021年第四度货币政策执行报告解读：积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神 强化跨周期调节"
date: 2022-02-13 08:21:07 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>2 月11 日19 时33 分，央行发布了2021 年第四季度货币政策执行报告。</p>
 <p>评论：</p>
 <p>第四季度我国经济恢复企稳，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，货币政策将更加积极，注重充分发力、精准发力、靠前发力，着力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>经济发展面临三重压力，对此既要正视困难，又要坚定信心2021 年我国经济发展保持全球领先地位，第四季度经济恢复企稳。当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，外部环境更趋严峻和不确定。</p>
 <p>对国内当前经济的描述：2021 年我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，实现了较高增长、较低通胀、较多就业的优化组合。其中第四季度我国经济恢复企稳，GDP 同比增长4.0%，两年平均增长 5.2%，较第三季度回升0.3 个百分点。我国是具有强劲韧性的大型经济体，经济长期向好的基本面没有变，构建新发展格局的有利条件没有变。也要看到，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，外部环境更趋严峻和不确定。</p>
 <p>对国外经济的判断：受疫情反弹扰动，2021 年下半年以来全球经济复苏放缓，供应链瓶颈仍未根本缓解，海外通胀压力上升，发达经济体劳动力市场出现结构性变化。展望未来，疫情形势、通胀走势、发达经济体宏观政策调整仍有较大不确定性，可能伴生的经济金融风险不容忽视。</p>
 <p>对国内未来经济形势判断：国内经济面临下行压力，疫情反复仍对消费需求形成抑制，部分领域投资尚在探底，经济潜在增速下行、人口增长放缓、低碳转型等中长期挑战也不容忽视。对此既要正视困难，又要坚定信心，我国经济长期向好的基本面没有变，构建新发展格局的有利条件没有变，应集中精力办好自己的事，努力实现高质量发展。</p>
 <p>对国内通胀形势的描述和判断：通胀压力总体可控。2021 年我国CPI 全年均值 0.9%。未来CPI 运行中枢可能较上年温和抬升，继续在合理区间运行。与此同时，PPI 同比涨幅在阶段性冲高后回落。未来全球经济供需缺口有望趋于弥合，加之高基数效应逐步显现，预计2022 年我国PPI 同比涨幅将延续回落态势。</p>
 <p>下一阶段货币政策思路的变化点：“积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神”、“加大跨周期调节力度”、“引导金融机构有力扩大贷款投放”</p>
 <p>对2021 年货币政策思路的总结：“2021 年货币政策体现了灵活精准、合理适度的要求，前瞻性、稳定性、针对性、有效性、自主性进一步提升，主要金融指标在 2020 年高基数基础上继续保持有力增长，金融对实体经济支持力度稳固。”</p>
 <p>对下一阶段货币政策思路的展望：“坚持稳字当头、稳中求进，积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神，加大金融对实体经济的支持力度，继续做好”六稳“、”六保“工作，为保持经济运行在合理区间营造适宜的货币金融环境。稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充分发力、精准发力、靠前发力，既不搞”大水漫灌“，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。”</p>
 <p>然后和第三季度货币政策执行报告相比，此次提到的下一阶段货币政策思路的变化有：</p>
 <p>(1)强调“积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神”；(2)增加“引导金融机构有力扩大贷款投放”；(3)提到“着力稳定宏观经济大盘，推动经济行稳致远，迎接党的二十大胜利召开”；我们认为，相比于三季度货币政策执行报告的定调，当前的货币政策更加积极，屡次提出“加大”，包括“加大跨周期调节力度”、“加大金融对实体经济的支持力度”等。另外2022 年上半年是货币政策发力的重要时点。</p>
 <p>其它亮点</p>
 <p>1、专栏1《银行体系流动性影响因素与央行流动性管理》中提出，在对银行体系流动性形势进行分析时，宜着眼于央行流动性管理的整体框架而不是局部因素，不能将一些长短期影响因素简单相加计算流动性余缺，更不能将货币政策工具到期作为影响银行体系流动性的因素，并以此判断流动性松紧程度。实际上，在目前的流动性管理框架下，央行盯住市场利率开展操作，无论影响银行体系流动性的各种因素如何变化，央行都会灵活运用多种货币政策工具及时应对，保持流动性合理充裕。对于货币政策工具到期，央行会科学安排到期节奏进行跨周期流动性管理，审时度势根据调控需要对一些到期工具进行适度续做，充分满足市场合理流动性需求。</p>
 <p>点评：对银行体系流动性分析应着眼全局。</p>
 <p>2、专栏1《银行体系流动性影响因素与央行流动性管理》中还提到，从市场角度来说，观察流动性松紧程度最直观、最准确、最及时的指标是市场利率，判断货币政策姿态也应重点关注公开市场操作利率、MLF 利率等政策利率，以及市场利率在一段时间内的总体运行情况，而不宜过度关注流动性数量以及公开市场操作规模等数量指标。</p>
 <p>点评：利率，而不是量，是观察流动性和货币政策姿态的主要指标。</p>
 <p>3、专栏2《增强信贷总量增长的稳定性》中提到，统筹做好跨年度政策衔接，引导金融机构加大对实体经济支持力度，着力增强信贷总量增长的稳定性，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>点评：1 月货币信贷数据放量是央行有意为之。</p>
 <p>4、专栏3《我国宏观杠杆率保持基本稳定》中提到，疫情以来我国以相对较少的新增债务支持了经济较快恢复增长，宏观杠杆率增幅相对其他主要经济体而言并不算高。</p>
 <p>点评：我国疫情防控得力，宏观政策更加有效。</p>
 <p>数据方面，超额准备金率有所上升，贷款加权利率创新低，失业率总体稳定1、银行间流动性合理充裕。12 月末金融机构超额准备金率为2.0%，比上年同期下降0.2 个百分点，比9 月末高0.6 个百分点，绝对水平仍处于近些年同期中等水平。</p>
 <p>2、就业形势总体稳定。12 月末全国城镇调查失业率为5.1%，比上年同期下降 0.1 个百分点，较三季度上升0.3 个百分点；</p>
 <p>3、12 月一般贷款加权平均利率4.76%，较9 月下降24BP。其中，一般贷款加权平均利率为5.19%，较9 月下降11BP；票据融资2.18%，较9 月下降47BP；个人住房贷款5.63%，较9 月上升9BP。另外，12 月一般贷款中利率高于LPR 的贷款占比为67.75%，利率等于LPR 的贷款占比为6.98%，利率低于LPR 的贷款占比为25.27%，贷款利率减点区间整体较9 月明显增加。</p>
 <p>风险提示：国内疫情反复扰动，消费走弱等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274790120>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)