---
layout: post
title: "日照经开区产业引领助推高质量发展"
date: 2022-01-14 08:25:31 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员田志敏王艳报道</p>
 <p><strong>本报讯</strong>近日，在山东科巢生物制药有限公司生产车间内，两条生产线正在紧张运行。</p>
 <p>据该公司相关负责人介绍，公司于2021年7月投产，产品已出口德国、法国、俄罗斯及东南亚、南美国家，供不应求，投产当年实现产值7000余万元。</p>
 <p>近年来，日照经开区把生物医药及大健康产业作为主导产业予以重点扶持，不断强化产业招引、推动产业升级、培育科技人才，聚力做大做强生物医药及大健康产业集群，助力全区高质量发展。</p>
 <p>该区出台《日照经济技术开发区支持生物医药产业发展的若干政策》，从金融、人才、研发、药品专项、质量认证等方面全方位扶持；规划建设总面积4.17平方公里的生物医药科技产业园，获批山东省唯一的生物化工专业园区；规划建设绿色智谷产业小镇项目，打造“三谷、五中心”，构建集孵化、加速、生产、服务、生活为一体的产业生态链，发展高端医疗器械产业。</p>
 <p>该区围绕医药制造、医疗器械、海洋生物工程、生物化工4大板块精准发力，突出招引行业百强企业、主板上市企业及科技含量高、技术创新能力强的高成长性企业。其中，巴洛特药业、科巢生物等项目具有较强的产品竞争力，市场发展前景好；正济药业、星联药业等项目投资额度大，产业带动力强，实现化药制剂的一体化生产；康德莱医械、天光生物等项目实现了高端医疗器械领域新突破。</p>
 <p>聚焦“从有到优”“从优到特”，日照经开区不断提升落地项目产品市场竞争力，推动产业提档升级。如今，巴洛特药业本芴醇产品占全球市场60%以上，列入世界卫生组织重点供应物资；美沙拉嗪产品占全球市场40%以上；阿托伐醌产品占全球市场80%以上，列入国家首批鼓励仿制药名单。康德莱医疗器械是国内最大的介入医疗器械出口企业之一；星联药业是全球重要的抗艾滋病药物产品供应商；洁晶集团是国内海藻综合加工业的龙头企业，世界上最大的褐藻酸盐和印花糊料生产商。</p>
 <p>人才是产业发展的第一要素。近年来，日照经开区与中国药科大学、浙江大学、古巴CIGB、中国海洋大学等国内外高校及科研机构产学研合作，建设中国药科大学生物医药产业转化平台(离岸研发中心)、生物技术联合研发中心、国家级企业技术中心、海藻炼制技术国家地方联合工程研究中心(山东)等研发创新平台。依托平台积极引进高端人才，目前，该区已引进生物医药领域外籍院士2人、国家级高层次人才7人、山东省“外专双百”专家1人，培育高层次创新创业人才(团队)10个，为生物医药产业高质量发展提供了有力保证。</p>
 <p>经过多年的发展培育，日照经开区生物医药及大健康产业实现了从无到有，再到发展壮大的华丽蝶变，现已形成医药工业制造产业链、海洋生物产业链和医疗器械产业链。2021年10月，日照经开区生命健康产业集群入选山东省“十强”产业“雁阵形”集群储备库拟入库产业集群名单(第三批)。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247463363>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)