---
layout: post
title: "财政如何支持中国经济稳增长"
date: 2022-03-07 10:25:41 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>财政政策、赤字率、减税降费等……5日提请审议的政府工作报告，明确了多项今年的财政工作安排，备受社会关注。</p>
 <p>在当日举行的十三届全国人大五次会议首场“部长通道”上，面对记者关心的财政热点问题，财政部部长刘昆第一时间给予回应。</p>
 <p>今年的政府工作报告提出，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。如何理解？如何落实？</p>
 <p>“这是党中央统筹国内外形势作出的重要决策部署，是一个有机整体，总要求是稳字当头、稳中求进，着力点是加大对冲、提升效能，落脚点是托住宏观经济大盘。政策安排兼顾了力度与节奏、当前与长远、发展与安全。”刘昆说。</p>
 <p>在他看来，财政政策是不是提升了效能，要看是不是完整、准确、全面贯彻落实了党中央决策部署，是不是促进了经济健康发展，是不是让老百姓更多受益。</p>
 <p>推动积极的财政政策落地见效，财政部门已做好准备。</p>
 <p>“我们将精准研究每一项财政政策，精心安排每一笔财政资金，早出台政策，早下拨资金，早落地见效。同时，坚持尽力而为、量力而行，既保持必要力度，支持经济恢复发展；又预留政策空间，应对今后可能出现的风险挑战。”刘昆说。</p>
 <p>根据政府工作报告，今年赤字率拟按2.8%左右安排、比去年有所下调。这是否意味着财政支出强度减弱？</p>
 <p>“赤字率适当下调，是保持财政可持续的重要举措。通过统筹财政资源，今年全国一般公共预算财政支出强度不仅不会下降，而且比去年会有较大的提高。”刘昆说。</p>
 <p>他为大家算了一笔“加减账”：今年赤字率拟按2.8%左右安排，比去年预算下降0.4个百分点，资金规模减少2000亿元；但是，通过跨年度调节，仅中央本级财政调入一般预算的资金就达1.267万亿元，这个资金量相当于提高赤字率1个百分点。</p>
 <p>“财政支出强度是有保障的。”刘昆还列举了两个数据，让公众对今年财政支出强度有更加直观的感受：</p>
 <p>——26.7万亿元：这是今年全国一般公共预算支出安排规模，比去年增加2万亿元以上，增长8.4%。</p>
 <p>——近9.8万亿元：这是今年中央财政对地方的转移支付规模，比去年增加近1.5万亿元，同比增长18%，为自2012年以来的最高增幅。</p>
 <p>减税降费是助企纾困直接有效的办法。政府工作报告提出，实施新的组合式税费支持政策。今年的政策有哪些看点？如何保障“真金白银”送达企业？</p>
 <p>在刘昆看来，今年退税减税的规模将达历史上最高，约2.5万亿元；政策发力更加精准，制造业等6个行业的退税减税规模将达1万亿元，中小微企业和个体工商户受益受惠规模也将超1万亿元。</p>
 <p>他介绍，增值税留抵退税是今年减税降费的主要措施，通过提前退还尚未抵扣的税款，直接为市场主体提供现金流约1.5万亿元。与此同时，中央财政大幅增加对地方的转移支付，帮助地方缓解减收压力，保障减税降费政策落地生效。</p>
 <p>“财政部门将坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，精准研究，细化出台政策，扎实做好有关工作，让减税降费的‘真金白银’尽早落到企业、惠及个人，更好实现‘放水养鱼’‘水多鱼多’的良性循环。”刘昆说。</p>
 <p>(新华社北京3月5日电)</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298686772>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)