---
layout: post
title: "关注丨2022年保障性住房建设将进一步提速"
date: 2022-03-16 16:57:56 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>2022年的政府工作报告指出，要继续保障好群众住房需求。“十四五”规划将切实增加保障性租赁住房供给作为住房建设的重点任务。国家发展改革委、住房和城乡建设部等21部门联合发布的《“十四五”公共服务规划》提出，人口净流入的大城市要大力发展保障性租赁住房，主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题。</p>
 &nbsp;<p><strong>加快建立租购并举的住房制度助力国家完善住房保障体系</strong></p>
 <p>自2021年6月《关于加快发展保障性租赁住房的意见》发布以来，支持保障性租赁住房建设的一系列金融制度安排，进一步加快了构建“以人民为中心、以市场化为导向、以风险可控为前提、以多方协同为保障，多层次、广覆盖、风险可控、业务可持续的保障性租赁住房金融服务体系”的步伐。</p>
 <p>另据财政部网站消息，近日，财政部、住建部制定印发《中央财政城镇保障性安居工程补助资金管理办法》(以下简称《办法》)，规范中央财政城镇保障性安居工程补助资金管理，提高资金使用效益。《办法》明确，补助资金实施期限至2025年，其中，中央财政支持住房租赁市场发展试点政策执行至2022年12月31日。</p>
 <p>对此，中国人民大学国家发展与战略研究院高级研究员、住建部政策研究中心原主任秦虹在接受记者采访时表示，自中国城镇住房制度改革全面启动以来，中国政府一直坚持“两条腿走路”：不断努力完善住房市场体系和保障体系两大渠道，以解决广大居民“住有所居”的问题。从2019年至今，保障性租赁住房接过接力棒，成为中国完善住房市场体系和住房保障体系的重要发力点。政府通过财政、金融、土地、税费的支持，构建了以公租房、保障性租赁住房、共有产权住房共同组成的保障性住房，在租赁式保障与产权式保障齐备的基础上，再加上货币补贴，就全面形成了中国特色鲜明的梯级支付和保障水平的住房保障体系。</p>
 <p>此外，住房和城乡建设部指出，“十四五”期间，将以人口净流入的大城市为重点，加快发展保障性租赁住房。从实施情况看，在人口流入较多的40个重点城市，2021年已筹集保障性租赁住房94.2万套，预计可以解决近300万新市民、青年人的住房困难，初步形成了多主体发展保障性租赁住房的良好态势。而进入2022年后，帮助2亿多新市民、青年人等群体缓解住房困难，推进保障性租赁住房工作的速度明显提升。</p>
 <p>秦虹认为，从金融制度安排的角度看，房地产市场已经迎来重要的转折变化：我国正在加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，“房子是用来住的、不是用来炒的”政策掷地有声、持续发力。</p>
 &nbsp;<p><strong>相关金融支持政策积极跟进</strong></p>
 <p>2月25日，中国银保监会、住建部联合发布《关于银行保险机构支持保障性租赁住房市场发展的指导意见》，要求国家开发银行、商业银行、保险机构、信托公司等各级金融机构要充分发挥优势，立足自身业务特点，加大保障性租赁住房的金融支持力度。</p>
 <p>中国人民大学经济学院院长刘守英在接受记者采访时表示，发展保障性租赁住房是关乎我国未来住房发展的重大改革和重大转型。从保障性租赁住房发展历程来看，我国保障性租赁住房建设资金来源渠道此前一直比较单一，主要依靠中央专项资金、地方财政资金、土地出让金等政府财政资金直接投资，难以撬动民间资本发挥作用。而国际经验表明，保障性租赁住房建设资金来源不能完全依赖财政支出，必须大力发展政策性住房金融，通过政府主导，实现国家信用与市场机制有效结合，撬动民间资金进入住房保障领域，构建保障性租赁住房融资长效机制，使财政资金与市场资金形成合力，才能为稳定公共租赁住房资金来源提供有效的金融保障。</p>
 &nbsp;<p><strong>租赁住房运营企业、房地产开发企业等产业链迎来发展机遇</strong></p>
 <p>据中指院数据，进入2022年后，已有21个省区市明确提出要大力发展保障性租赁住房，扩大保障性租赁住房供给。从重点地区供应计划来看，2022年保障性租赁住房的供应量约占“十四五”规划的三成左右，供给量明显增加，这将在很大程度上满足广大群众的住房需求。</p>
 <p>秦虹认为，随着住房租赁市场快速发展，租赁住房运营企业、房地产开发企业等产业链相关企业都会迎来一定发展机遇。如房地产开发企业可借此契机为政府提供保障性租赁住房代建服务，进一步丰富企业利润增长点；部分银行可以将住房租赁金融作为展业重点之一；商业保险公司也可以按照市场化原则参与到保障性租赁住房的建设中来。</p>
 <p>目前，保障性租赁住房已纳入公募REITs试点。后期，在相关企业具备退出通路，该领域真正形成“开发、运营、金融退出”的商业模式之后，将大大激发众多企业参与保障性租赁住房投资运营的积极性。</p>
 <p>总之，受访专家预计，2022年保障性租赁住房制度建设将会进一步提速。随之而来的土地供应、中央补助资金、金融信贷、降低企业税费负担、非住改租的水电气价格等各方面优惠政策也会积极跟进。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312198937>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)