---
layout: post
title: "国泰君安訾猛：白酒仍是虎年食品饮料最优配置方向"
date: 2022-02-06 17:20:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “2022年，食品饮料板块的总体走势将强于2021年。”近日，訾猛在接受澎湃新闻记者专访时表示，随着白酒负面预期逐步消化，稳增长、促消费政策导向下，消费需求有望逐步回暖。訾猛表示，食品饮料板块经历调整后，估值消化比较明显。在流动性相对充裕的背景下，估值吸引力将逐步凸显。（澎湃新闻）

<p>2021年是不平凡的一年，A股市场一波三折的走势背后，是以“茅指数”为代表的传统白马股归于沉寂，“宁组合”产业链的异军突起。</p>
 <p>迈入崭新的2022年，资本市场又将如何演绎？近日，澎湃新闻记者专访多名<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>首席策略<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>、首席经济学家，明星<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理，把脉投资新主线，挖掘市场新机会，展望市场新走向。</p>
 <p>本期刊出的是对<span id="stock_1.601211"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601211" class="keytip" data-code="1,601211">国泰君安</a></span><span id="quote_1.601211"></span><span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>研究所所长助理、消费研究组组长、<span id="bk_90.BK0438"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="keytip" data-code="90,BK0438">食品饮料</a></span><span id="bkquote_90.BK0438"></span>行业首席分析师訾猛的书面专访。訾猛多次荣获新财富最佳分析师。</p>
 <p>“2022年，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0438">食品饮料</span>板块的总体走势将强于2021年。”近日，訾猛在接受澎湃新闻记者专访时表示，随着白酒负面预期逐步消化，稳增长、促消费政策导向下，消费需求有望逐步回暖。</p>
 <p>訾猛表示，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0438">食品饮料</span>板块经历调整后，估值消化比较明显。在流动性相对充裕的背景下，估值吸引力将逐步凸显。</p>
 <p>风格方面，訾猛说：“2022年食品饮料大龙头所处的细分行业，呈现景气持续或景气改善趋势，龙头公司的竞争优势仍在边际强化。整体来看，龙头公司的竞争优势不断强化、<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>的稳定性与确定性依旧较强，值得坚守，超额收益仍然可期。”</p>
 <p>配置上，訾猛认为白酒行业仍然是食品饮料板块的最优配置方向。</p>
 <p>“从基本面角度看，白酒板块持续分化，高端持续景气、次高端景气提升、区域酒改善可期。从估值和预期角度看，建议投资者先低估值后高成长，全年坚守高端。”訾猛表示。</p>
 <p>訾猛进一步指出，2022年大众品也逐步迎来布局时机。分化中看好竞争格局能优化、结构升级有空间、终端需求有红利的赛道。</p>
 <p>不过，訾猛强调，对于食品饮料板块，投资者仍需关注疫情扰动风险，但无需过于担忧。</p>
 <p><strong>以下为澎湃新闻记者对訾猛的专访实录：</strong></p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>展望虎年，你如何看待食品饮料板块的总体行情走势？</p>
 <p><strong>訾猛：</strong>整体来看，食品饮料板块在2022年的总体走势，将强于2021年。</p>
 <p>从基本面角度来看，一方面，白酒整体延续景气，其中高端稳健增长、次高端延续较快增长、区域白酒边际复苏。春节开门红逐步进入旺季动销阶段，<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>显示，白酒开门红回款良好。</p>
 <p>另一方面，大众食品在2021年受成本上涨和需求转弱的双重挤压，基本面表现不佳。2022年，在下半年需求随宏观经济回升有望好转、提价有望真正被终端消化，预计将呈现前低后高的走势。同时，叠加成本端压力下行，企业利润好转幅度有望更加显著。</p>
 <p>因此，随着白酒负面预期逐步消化，稳增长、促消费政策导向下，流动性相对延续宽松，消费需求有望逐步回暖。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>你如何看待食品饮料板块目前的估值？各细分行业是否有所不同？</p>
 <p><strong>訾猛：</strong>总的来说，食品饮料板块经历调整后，估值消化比较明显。在流动性相对充裕的背景下，估值吸引力逐步凸显。</p>
 <p>下一步，考虑到疫情影响逐步减弱、稳增长之下经济修复预期有所强化，市场的风险偏好有望逐步抬升，市场对PEG(市盈率相对盈利增长比率)估值的偏好将有所提升。</p>
 <p>其中，回调消化估值后，2022年下半年成长股配置价值将更加凸显。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>对食品饮料板块龙头股票的未来行情，你如何看待？</p>
 <p><strong>訾猛：</strong>食品饮料大龙头的业绩确定性与稳定性较强，在上一轮价值股行情中，演绎了波澜壮阔的行情。这体现的是当时国际摩擦较频繁、经济不确定性加剧的背景下，市场对确定性的追求。</p>
 <p>展望2022年，食品饮料大龙头所处的细分行业呈现景气持续或景气改善趋势，龙头公司的竞争优势仍在边际强化。</p>
 <p>例如，高端白酒龙头内部变革向上动力具有较强确定性，体现在管理机制、价格体系、费用管控等各个方面的优化。此外，啤酒、乳制品、调味品龙头在产品升级、成本控制、管理效率等方面的优势不断强化、集中度持续提升。</p>
 <p>总的来说，这些龙头公司的竞争优势不断强化、业绩的稳定性与确定性依旧较强，值得坚守，超额收益仍然可期。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>下一阶段，哪些因素对食品饮料板块的影响最大？</p>
 <p><strong>訾猛：</strong>具体而言，高端消费品需求的主要影响因素为居民财富增值。在适当宽松的<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策延续的情况下，资产价格保持稳中有升，居民尤其是高收入人群财富持续增值。因此，高端消费预计将持续保持景气。</p>
 <p>大众品需求端的主要影响因素是居民收入水平。从2021年的情况看，疫情影响下餐饮等服务业的疫后恢复较弱，首次出现商品增速超过餐饮增速的现象。服务业低迷的情况下，中低收入人群就业恢复的情况，影响其收入水平及边际消费倾向。</p>
 <p>不过，展望2022年，疫情影响有望边际减弱，带动服务业恢复。餐饮等服务业一方面决定了大量的就业，另一方面也是大众食品重要的销售渠道，服务业的修复对居民收入提升及大众食品需求恢复的意义明显。</p>
 <p>同时，大众品成本端的变动也对企业盈利影响较大。由于大众品以成本加成定价为主，2021年原料包材能源等成本上涨压力较大，部分企业提升产品出厂价，2022年年中部分行业成本有望出现回落，对盈利改善具有正面影响。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>2022年，食品饮料板块的细分赛道中，你最看好哪些资产？</p>
 <p><strong>訾猛：</strong>整体而言，白酒行业目前仍然是最优配置方向。</p>
 <p>从基本面角度看，白酒板块持续分化，高端持续景气、次高端景气提升、区域酒改善可期。配置方面，从估值和预期角度看，建议投资者先低估值后高成长，全年坚守高端。</p>
 <p>同时，大众品也逐步迎来布局时机，看好格局优化、产品升级、需求红利赛道。</p>
 <p>大众品需求端缓慢复苏，边际改善可期。虽然服务业受疫情影响恢复缓慢，大众品需求端整体复苏周期拉长、复苏斜率放缓，但2022年随居民收入及其预期修复、消费场景压制缓解，预计持续呈现小幅、缓慢复苏趋势。</p>
 <p>配置上，大众品部分企业在成本普涨压力下提价，后续能否顺利传导取决于细分行业的终端需求承载力、竞争格局、渠道结构。因此，下一步预计将出现较明显分化，看好竞争格局能优化、结构升级有空间、终端需求有红利的赛道。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>展望2022年，对食品饮料板块的投资，投资者应特别防范哪些风险？</p>
 <p><strong>訾猛：</strong>总的来说，疫情扰动风险依然存在，但无需过于担忧。</p>
 <p>具体而言，白酒板块方面，疫情点状散发的影响是结构分化而非全面冲击，疫情最大的冲击在于大型聚饮，聚饮小型化趋势下拉动销售基本盘依旧顺畅。同时，在疫情复发地防控常态化下，影响时间和程度在尽可能缩短，并且前期库存低位也奠定了良好基础。</p>
 <p>大众品板块方面，疫情散发的影响主要还是在餐饮。不过，虽然会影响复苏的节奏，但不会改变复苏的方向。随着防控常态化和精准化，影响程度也会不断边际减弱。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202202062267439615.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)