---
layout: post
title: "私募集中火力加仓 有量化机构超额收益创纪录！百亿私募却开始提醒风险了"
date: 2022-06-12 08:40:01 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>5月以来，A股从低位稳步回升，私募行业也有所回暖。</p><p>近期股票私募开始大幅加仓、业绩反弹，量化私募则更早走出低谷，其中不少公司的超额收益甚至已创出历史新高。</p><p><strong>股票私募积极加仓 </strong></p><p>数据显示，截至6月3日，股票私募仓位指数为70.66%，环比上涨1.16%，5月中旬以来，股票私募仓位指数连续上涨，时隔三周后重回70%。具体仓位分布上，49.16%的股票私募仓位超过8成，仓位介于5-8成之间的股票私募占比为24.86%，仓位低于5成的股票私募占比为25.98%。</p><p><strong>随着行情的回暖，股票私募开始大幅加仓，其中50亿规模股票私募加仓最猛。截至6月3日，50亿规模股票私募仓位指数为74.33%，仓位指数环比上涨4.11%，其余规模股票私募仓位涨幅均在2%左右。</strong></p><p>虽然百亿私募加仓力度最小，但百亿私募仓位最高。私募排排网数据显示，截至6月3日，百亿股票私募仓位指数为75.92%，环比上涨1.09%。其中58.80%的百亿股票私募仓位超过8成，仓位超过5成的百亿股票私募占比为21.17%，另有20.03%的百亿股票私募仓位低于5成。</p><p><strong>百亿私募提醒回调风险 </strong></p><p>聚鸣投资董事长刘晓龙在6月月报中提出，5月的市场反弹，主要在两个方向：一个是需求总体上不错、受国内经济总盘子影响不大的行业，比如外需超预期的光伏、销量不错的电动车、计划经济属性的军工；另一个是各地政府经济刺激政策的发力点——汽车消费，尤其是燃油车消费。地产政策思想不统一，家电这些渗透率又很高，所以排除法之下，市场最后形成了一致共识。</p><p>“在整体疫情防控之下，服务业从业者收入锐减，导致全社会消费比较低迷，除了必选消费，其余消费品的基本面都不好。这种需求不足大概率将逐渐传导到供给端，加上西方制裁俄罗斯导致的高油价，全球经济前景并不乐观。反弹之后，其实更应该适度理性。不少行业的中报将会面临压力，因此要警惕短期回调的风险。聚鸣在5月主要增加了电动车领域的配置。接下来将继续在制造业中寻找阿尔法的机会，并关注上海解封后疫情的进展。预计中报后，会逐步增加对可选消费的研究。”刘晓龙表示。</p><p>5月科创板股票表现突出，对此，仁桥资产创始人、投资总监夏俊杰认为，现在的科创板确实与当年的创业板有几分相似之处，但历史不会简单重演。原因有二：首先，创业板当年并购牛的逻辑事后看是被证伪了，简单的估值套利游戏是无法改变公司长期命运的，2015年后暴露出大量的商誉问题至今还历历在目，相信市场终会从历史中学到点什么，泡沫重演的概率并不高；其次，2013年创业板启动前，板块整体市值是很低的，当前的科创板，即使是市值排名50的公司，其市值也有250亿，所以空间上肯定是不够的。7月份，科创板将迎来首批2000多亿的大非解禁，可以拭目以待。</p><p>夏俊杰还分析了光伏和新能源扯产业链，在他看来，较低的进入门槛、快速且巨大的供给弹性，这些无疑证实了光伏行业的壁垒是在快速降低的，产能扩张的速度迟早会超过需求增长的速度，这个时刻也许不会太久，届时行业终会迎来漫长且痛苦的洗牌期。对新能源车产业链来说，最大的问题还是在渗透率上。理论上来说，一个新事物渗透率超过30%以后往往就走过了增长最快的阶段，尽管后面还在增长，但增速必然会下台阶，而随着渗透率的进一步提升，行业的规模、成熟度、竞争格局等都会发生明显的变化。当前，随着新能源车的渗透率逐渐靠近这个数字，这个问题大概率也会显现出来，估值的天花板很可能已经出现。</p><p>“当前的跷跷板行情恐难持续，要么低估值价值品种也乘机而上，要么成长股的反弹也只是昙花一现。”夏俊杰说。</p><p>清和泉资本指出，市场经过系统性调整后，悲观情绪得到较大程度释放，相应的市场投资机会也越来越多。目前市场在交易三条逻辑线条，一是稳增长政策的催化；二是稀缺高景气优质成长；三是上游抗通胀板块。短期海外加息预期、通胀预期并没有迎来拐点，国内稳增长仍然在蓄势发力期，市场短期风格会偏均衡，行业轮动也相对较快，我们也已将组合进行了适当的调整。但从我们从全年的维度仍然看好新能源、智能汽车等成长性行业，以及基本面和股价处于底部且逐步改善互联网、消费和医药等行业。</p><p><strong>量化超额创新高成亮点</strong></p><p>股票私募业绩5月明显反弹，其中股票量化私募的回暖来得更早。据券商中国记者了解，今年4、5月份，有一批头部量化私募的超额收益已经创出历史新高。</p><p>凡二私募称，今年以来，市场从前期成交量暴涨、交易异常活跃的状态中退潮，且经济等各方面预期下降，全球整体环境不稳定导致市场对于风险资产的预期显著下调，从微观的角度，可以观察到市场的参与者也发生了较大的变化。这对于量化模型的预测能力，以及对新市场的适应能力提出了考验。公司的策略也做出了相应的一些调整，去应对未来可能发生的变化。</p><p>“五月份以来，产品整体超额水平的确有所回升，这个得益于市场在经历较大的调整之后有不少股票高位回落，定价逐渐回落到合理的区间，越来越多的投资者愿意参与到市场中来，这对于量化的模型提供了更多交易机会。随着资金抱团的瓦解，也会为市场注入更多的活力，所以从我们的观点来看，后续市场是值得期待的，而策略能够保持常胜的核心是持续的研发创新和全天候的配置。”凡二私募表示。</p><p>聚宽投资合伙人王恒鹏指出，近期外部利空的体现已经比较充分，同期政策层面利好不断，部分投资者情绪逐步回暖，市场活跃度也有所回归，且少有交易风格极端现象，总体来说超额相对好做。不过他也表示，短期的模型表现，就像打牌一样，少量几次输赢的主要影响因素不是牌技(策略)，而是牌运(行情)。所以，本质上当前聚宽的策略与几个月之前没有什么颠覆性的变化，只是在持续优化迭代。更多的影响是行情回归“正常”了，超额就回归正常了。</p><p>百亿量化思勰投资今年的表现在市场上排名前列。公司相关负责人向券商中国记者表示，这背后有几方面原因： 一是思勰坚持追求pure alpha，而不是赌风格，所以在行情反转时能控制住回撤；二是思勰持续丰富alpha来源，目前覆盖有日内交易执行alpha、日间量价 alpha、长周期基本面和另类数据alpha，多维捕捉收益来源。据悉，思勰近期有在计划同代销机构一起发行新的指增产品。当前市场处于相对底部的区域，长期投资价值正逐步显现，这样的时间点，思勰认为可以向长线看好A股表现并能承受一定波动的客户推荐指数增强这类带Beta的产品，让投资者能够以更低成本建仓，以期获得长期可观收益。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409446092>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)