---
layout: post
title: "央行数字人民币APP上架 产业链相关企业或进入快车道"
date: 2022-01-05 19:30:14 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>1月4日，数字人民币(试点版)App上架至各大安卓、苹果应用商店，成为焦点话题。有业内人士指出，随着数字人民币研发试点的进一步推进，或为产业链相关企业带来更多业务增量，相关企业也或将借此机会步入发展快车道。</p><p><strong>APP上架助推数字人民币进一步普及 </strong></p><p>据介绍，虽然本次发布的数字人民币(试点版)APP仍采取白名单模式，且主要针对数字人民币试点城市及场景，但是在不少方面都有了不小的迭代升级。</p><p>最重大的变化在于下载方式。前期数字人民币试点活动中，白名单用户要通过获取安装包等方式安装APP，安装过程复杂，且无法重复下载。而本次的APP则可以在应用商店直接搜索下载，相较此前方便了不少。</p><p>在功能和页面上，也有了进一步优化。界面简化为“首页、服务、我的”三大板块，操作上更为明确清晰，“碰一碰”等特色功能显示于首页，上滑收钱下滑付钱简单方便。另外据报道，试点版APP还增加了系统级人脸识别登录和验证、收钱到账语音、辅助验证方式等功能。</p><p>有业内人士指出，本次试点版APP的推出，简化了APP的下载方法，优化了数币收付款的操作方式，让商户和消费者都有了更好体验，对于进一步普及数字人民币的应用有助推作用。而数字人民币的进一步普及，对于推动相关产业链发展也有刺激作用。</p><p><strong>数字人民币稳步推进支付等相关领域或步入快车道</strong></p><p>上个月举行的2022年中国人民银行工作会议指出，要稳妥有序推进数字人民币研发试点，继续延续21年数字人民币研发试点推进主基调。银河证券研报指出，随着数字人民币试点场景逐步多元化，数字经济、冬奥会等场景支持，数字人民币产业链投资价值机会凸显。建议把握安全认证、银行IT和支付领域三大主线。</p><p>其中，支付领域受政策推动、场景扩增等因素影响，业内普遍认为将进入快速发展阶段。光大证券研报指出，随着数字货币的推广提速以及全面落地时点的临近，各项准备与基础设施升级工作将逐步提速，相关产业链的公司将迎来加速发展的契机。其中支付硬件市场、银行IT升级改造市场、服务于数字人民币的推广与场景服务公司三大主线值得重点关注。</p><p>首批与央行数研所签订战略合作协议的支付机构拉卡拉表示，公司在数字人民币业务上拥有明显的先发优势和技术优势，参与了迄今为止全部数字人民币试点城市的试点工作，以及2022北京冬奥会数字人民币受理的环境建设工作。</p><p>公开信息显示，拉卡拉已完成数百万台终端的升级，使其能受理数字人民币，与六大运营机构合作的数字人民币商户也已达上万家。此外，随着数字人民币的推广，拉卡拉得以切入此前尚未进入的产业供应链、景区等行业商户，打开了更大市场空间。</p><p>拉卡拉还通过数字人民币切入B to B支付市场。B to B支付市场中对使用数字人民币支付需求旺盛，数币不仅可以较目前而言降低支付成本，且操作更加便捷，因此企业普遍有较大动力把数币作为主流交易方式。据测算，B to B支付规模可达50万亿元。</p><p>通过上述拉卡拉的案例可以看到，数字人民币研发试点的稳妥有序推进，正在推动产业链上相关公司快速发展。有业内人士预测，随着数字人民币应用范围不断扩大、生态建设日趋完善，将为产业链相关企业带来更多业务增量。而其中更早完成业务布局、形成成熟产品服务体系的公司机构，或将因此获得更大收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237422749>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)