---
layout: post
title: "虎年助农直播第一播 开在大雨的柑橘园里"
date: 2022-02-09 12:42:11 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报讯记者许悦、实习生郑楠，通讯员粤农轩报道：2月7日虎年开工第一天，“德庆贡柑妹妹”陈慧起了个大早赶去河源。原来，前一天陈慧收到了河源市东源县一个农业合作社的求助信息，她带着团队来到果场，打响了虎年助农直播的第一播，短时间内，就将广东农产品“12221”市场营销行动的经验复制给了东源县。目前，合作社近10万斤滞销的柑橘已经卖出了近5万斤。</p>
 <p>10万斤柑橘“困”在果园</p>
 <p>陈慧在直播间带货的柑橘，来自广东河源市东源县邹伟明种养专业合作社(下称“合作社”)的果场。原本柑橘在春节市场预期较好，但受疫情影响，春节过完了，合作社的蕉柑还有3万斤积压，同时还有6万斤春甜橘和1万斤年橘待售。</p>
 <p>“下雨采购商进来不方便，采摘人手也很难调配。疫情又导致很多本地人没有回乡过年，消费群体也少了很多。”邹伟明说，“柑橘再不摘下来会影响果树下一季生长。”近10万斤的柑橘“被困”在了250亩柑橘果园里，邹伟明整个春节守在果园里，冥思苦想如何打通销路。</p>
 <p>此时，邹伟明从媒体上了解到了“德庆贡柑妹妹”陈慧，在乡村振兴“12221”市场体系建设中，陈慧在德庆组建农民合作社服务中心，与柑农一起种好柑、卖好柑。在两地农业农村局的穿针引线下，2月6日，邹伟明联系上了陈慧。</p>
 <p>一番沟通后，邹伟明在陈慧的指导下，开始进入“新”的卖货状态：运用线上渠道卖货，线上填报供货信息、果园拍照上传……而在陈慧这头，对接渠道资源、上马“田头直播”、联络媒介推广，在短时间内将广东农产品“12221”市场营销行动经验复制了过来。</p>
 <p>求助不到24小时直播落地</p>
 <p>2月7日虎年开工第一天，“德庆贡柑妹妹”陈慧起了个大早，和团队一起赶去河源。当天下午2时30分，陈慧虎年的第一场助农直播在抖音、视频号等多个平台准时开播。由于临时上场，现场缺少直播助手，河源市农业农村局副局长李琳举起稳定器，当起了陈慧的直播“助理”。</p>
 <p>直播期间，由于雨势加大，果园里时断时续的信号影响到了陈慧的直播节奏。为了寻找信号，陈慧和李琳只好绕着果场不断走动，冒着雨水，在加工厂、果园、餐厅等位置不时转换，工作人员也跟着直播地点的变换，不断移动相关的直播设备和直播间果品。</p>
 <p>一群人在果场里往返奔走，一场田头直播变成了“走播”。直播间跟随陈慧的步伐，展现了果场的不同风貌。至当天下午4时许直播结束，共卖出了柑橘约1000单。</p>
 <p>截至2月8日下午5时许，合作社近10万斤滞销的柑橘已经卖出了接近5万斤。在河源市农业农村局统筹协调下，河源市农业农村局、河源市源城区统战部、中国移动河源分公司、中国联通河源分公司、中国电信河源分公司等五家单位已初步达成采购意向。</p>
 <p>陈慧告诉羊城晚报记者：“虎年开工第一天是不同寻常的一天。这次行动从知情到直播落地不到24小时，展现出了广东助农的新速度。佩服河源当地市县农业农村部门的筹备速度，还有抖音直播平台、广东春丰天集、广东田头智慧小站、京东物流、顺丰物流等多方的配合努力，为这场特殊的虎年第一播画下了一个完美的句号。大家就像一粒粒珍珠，被‘12221’串在一起发光发热，世上无难事，只怕有心人！”</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270960212>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)