---
layout: post
title: "4月15日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-04-15 20:44:27 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345274023.html"><strong>央行下调存款准备金率0.25个百分点 释放长期资金约5300亿元</strong></a></p><p>中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345269375.html"><strong>多部门出手 加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持！</strong></a></p><p>各部门协力施策、各方面暖风频吹，正努力为物流畅通和稳定产业链供应链打通“堵点”。人民银行、工信部、交通运输部15日分别召开会议，表示将抓好疫情精准防控、保障物流畅通和稳定产业链供应链各项工作。 人民银行表示，将加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持。工信部表示，全力以赴抓好疫情精准防控、保障物流畅通和稳定产业链供应链各项工作。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345332668.html"><strong>国家烟草专卖局明确电子烟企业申领生产企业许可证应当具备的条件</strong></a><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345332668.html"></a></p><p>各级烟草专卖行政主管部门要加强对电子烟相关生产企业的业务指导和政务服务，分步推动，确保平稳过渡；要积极履行法定职责，持续规范电子烟相关生产企业许可证的核发工作，切实推动电子烟产业发展有序，实现电子烟产业治理规范化、法治化，切实维护消费者及电子烟企业合法权益。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345176235.html"><strong>就在今晚 油价大降！加满一箱油将少花21.5元</strong></a></p><p>从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别下调545元和530元。央视财经记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将少花21.5元。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345104934.html"><strong>再降银行负债成本：利率自律机制指导中小银行下调存款利率加点上限</strong></a></p><p>针对近日“利率自律机制鼓励中小银行将存款利率加点上限下调10个基点”的传闻，有两家城商行相关人士对21世纪经济报道记者表示消息属实，不过也有城商行相关人士表示暂时未收到通知。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345220959.html"><strong>工信部多措并举支持在沪重点企业稳定生产 全力保障产业链供应链运转顺畅</strong></a></p><p>工业和信息化部会同有关部门、地方根据疫情防控要求和全国重点产业链需求，坚持“一企一案”，指导重点企业制定复工复产和疫情防控方案，先易后难有序推动复工复产。研究制定生产运行(复工复产)疫情防控标准，督促企业查漏补缺，统筹做好疫情防控和复工复产。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345265836.html"><strong>郑州推出扩大有效投资21条 2022年力争地产投资同比增长8%以上</strong></a></p><p>4月14日，郑州市人民政府办公厅印发《2022年全市扩大有效投资工作实施方案》，涉及21项措施，明确了全年实现固定资产投资增长10%以上的目标。作为国内率先吹响地产“救市”号角的城市，郑州此番《方案》中也再度明确，将以房地产业良性循环和健康发展为关键，力争2022年全市房地产开发投资同比增长8%以上。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345290527.html"><strong>宜昌发布房地产市场新政：取消2年内限售 首套房首付最低20%</strong></a></p><p>据宜昌发布，宜昌市4月14日发布《关于进一步促进房地产市场良性循环和健康发展的通知》，《通知》明确新建商品住房网签备案2年内上市交易不再受限制，促进商品住房一、二手市场良性循环。并且引导金融机构加大个人住房按揭贷款投放力度，首套房贷款首付款比例不低于20%、二套房贷款首付款比例不低于30%。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345056184.html"><strong>国务院关税税则委员会公布对美加征关税商品第七次排除延期清单</strong></a></p><p>经国务院批准，国务院关税税则委员会公布对美加征关税商品第七次排除延期清单，对《国务院关税税则委员会关于对美加征关税商品第五次排除延期清单的公告》(税委会公告〔2021〕7号)中的相关商品，延长排除期限，自2022年4月17日至2022年11月30日，继续不加征我为反制美301措施所加征的关税。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345154384.html"><strong>证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》</strong></a></p><p>进一步规范上市公司投资者关系管理，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》(以下简称《指引》)，自2022年5月15日起施行。从内容、方式和目的等维度对投资者关系管理进行界定。明确《指引》适用于依照《公司法》设立且股票在中国境内证券交易所上市交易的股份有限公司。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204152345376935.html"><strong>4月15日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>牢记统帅嘱托 矢志强国强军——习近平主席视察文昌航天发射场在全军引起热烈反响</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平12日在文昌航天发射场视察时强调，要强化使命担当，勇于创新突破，全面提升现代化航天发射能力，努力建设世界一流航天发射场。习主席的重要讲话，让全军官兵备受激励和鼓舞。大家表示，要认真学习贯彻习主席重要讲话精神，瞄准实现党在新时代的强军目标拼搏进取，锚定全面建成世界一流军队奋力攻坚，书写强国强军更加壮丽的诗篇。</p><p>12日下午，习主席来到文昌航天发射场。在发射塔架前，习主席结合展板听取发射场基本情况、执行任务情况和后续发展规划汇报，察看发射塔架等设施设备，对发射场取得的成绩表示肯定。</p><p>习主席还依次来到航天器总装测试厂房和火箭水平测试、垂直总装测试厂房，详细了解有关任务准备情况并亲切接见发射场官兵代表。习主席强调，要大力弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，坚持面向世界航天发展前沿、面向国家航天重大战略需求，强化使命担当，勇于创新突破，全面提升现代化航天发射能力，努力建设世界一流航天发射场。</p><p>党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国航天事业不断攀登高峰、刷新高度：神舟腾空、天舟穿梭、嫦娥奔月、北斗组网、天问探火，浩瀚宇宙见证越来越多的中国奇迹。习主席强调，按照既定部署，今年我国将完成空间站建造任务，天舟四号、五号货运飞船和问天、梦天实验舱将从文昌航天发射场发射升空。要精心准备、精心组织、精心实施，确保发射任务圆满成功。</p><p>习主席的深情牵挂，是全军官兵奋进强军的不竭动力。官兵们表示，要牢记统帅嘱托，矢志建功立业，不断提升实战化训练水平，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p><strong>全国政协召开双周协商座谈会 围绕“加快发展普惠托育服务体系”协商议政</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：十三届全国政协第60次双周协商座谈会15日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于促进人口长期均衡发展和保障幼有所育的重要论述，从战略和全局高度认识做好托育工作的重要性，把握普惠托育的基本要求，坚持政府、家庭、社会和市场各方力量相协同，坚持加强顶层设计和鼓励实践探索相结合，构建适应我国国情、发展阶段和中华文化的普惠托育服务体系，提高人民群众获得感、幸福感、安全感。</p><p>10位政协委员和特邀代表在会上发言，近90位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。</p><p>委员们建议，要强化托育的公共服务属性，加大各级财政投入，逐步把托育纳入基本公共服务体系。要发挥好家庭养育的基础性作用，探索建立生育补助机制，完善生育保险、生育休假等配套政策，减轻家庭生育养育负担。要多渠道增加普惠托育服务供给，鼓励有条件的企事业单位、社区建设普惠托育设施，支持幼儿园办托班。要综合运用土地、住房、财政、金融等支持政策，鼓励市场化托育机构提供普惠服务。要建立覆盖城乡的婴幼儿照护服务体系，重点关注农村困境儿童、留守儿童的早期发展。要在全社会增强托育职业的荣誉感、吸引力，壮大托育服务人才队伍。要建立健全机构登记备案、安全保障等制度，形成支持普惠托育发展的合力。</p><p>全国政协副主席何维作主题发言。国家卫生健康委负责同志介绍了有关情况，教育部、财政部、全国总工会负责人作了协商交流。 </p><p><strong>助力稳增长 一季度金融政策持续发力</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(4月15日)举行新闻发布会，银保监会相关负责人介绍，一季度，我国银行业境内口径总资产351.1万亿元，同比增长8.9%；保险业总资产25.5万亿元，同比增长2.6%。银行业保险业运行平稳健康，服务实体经济成效明显。</p><p>银保监会要求，银行不得对受疫情影响暂时出现财务困难的小微企业和个体工商户抽贷、断贷；对于符合续贷条件的小微企业和个体工商户，要积极给予续贷支持。</p><p>数据还显示，一季度银行业不良贷款率较年初略有下降，保险业偿付能力仍处于较高水平。银行保险机构抵御风险能力稳步提升。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>央行宣布降准0.25个百分点</strong></p><p>中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。</p><p><strong>迎接神十三航天员回家着陆场各系统准备就绪</strong></p><p>目前，神舟十三号乘组正在精心做好飞船撤离各项工作，东风着陆场等工程相关系统已周密开展迎接飞行乘组凯旋各项准备。</p><p>此次神舟十三号飞船首次采用快速返回模式，返回过程从二十几个小时缩短到几个小时。着陆场系统前期制定了200多套应急预案，空中分队也投入了五架直升机。神舟十三号乘组已经对空间站舱内环境进行了全面清洁维护，并将太空中开展的各种实验样本、环境样本和下行载荷全都打包完毕。</p><p><strong>第131届广交会今天线上开幕</strong></p><p>第131届中国进出口商品交易会今天(4月15日)线上开幕，为期10天的展会以“联通国内国际双循环”为主题，吸引境内外参展企业约2.5万家，超290万件展品亮相。</p><p><strong>亚洲最大陆地采油平台在吉林油田投产</strong></p><p>近日，吉林油田新215区块16号大井丛平台顺利投产，该平台共有72口油水井，是目前亚洲最大的陆地采油平台，可控制地下含油面积8平方公里，地质储量达300万吨。</p><p><strong>总台央视新闻频道特别节目《走进老区看新貌》明日开播</strong></p><p>追寻红色足迹，感受时代新貌。从明天(4月16日)开始到6月初，中央广播电视总台央视新闻频道将推出特别节目《走进老区看新貌》，节目带您走进赣闽粤原中央苏区，陕甘宁、太行等革命老区，感受新时代的老区活力，见证老区人民的幸福生活。明天将走进江西。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345371663>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)