---
layout: post
title: "康曼德资本丁楹：年内货币宽松信号强烈"
date: 2022-02-22 09:51:56 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>康曼德资本创始人丁楹在节目上表示，去年四季度国内经济增速触底，随后会逐步复苏，同时今年整体政策预期是先宽货币，逐渐可以看到信贷宽松。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>目前在宏观经济有较大压力的情况下，我们怎么看待经济滞胀？</p><p><strong>丁楹：</strong>关于宏观也是很难预测的，影响因素非常多，我只能用比较简单的框架给大家做一个自己的认识，这种认识不一定非常到位，仅仅给大家作为一个参考。</p><p>因为前面的增长数据，我们去年一季度是18.3%，二季度掉到了7.8%，三季度破5，4.9%，四季度继续下行，4%。所以从经济增速来讲，去年到四季度一路增速下滑。同时通胀我们看到PPI在去年10月份达到了一个非常高的位置13.4，所以从去年三四季度来看，基本上非常像类滞胀的组合。大家知道，在类滞胀的组合里，从投资中实际上是非常不利于股票市场走势的，这也是我们在去年下半年判断“耐克型”的一个很重要的数据支撑。</p><p>国内经济增长和通胀的关系会在2022年会是什么样的组合，这里根据万德的一致性预期，今年我们一季度的增速预计是4.7，二季度是4.8，三季度是5.6，四季度是5.4。看到大家的预期基本上是在去年四季度增速是最低的，也就是说我们经济增长最低的时候已经过去了，经济增长逐步回稳，甚至逐步复苏，有这么一个预期在。</p><p>通胀的数据我们可以看到，大家对于今年PPI的预期是2.9，CPI的预期是2.1，而这个数字在去年PPI是8.1，CPI去年是0.9。这是什么概念？如果继续沿用刚才经济增速和PPI来分析的话，我们的经济逐渐从滞胀进入衰退，进而往复苏去走的这样一个阶段。这个阶段从投资逻辑来讲，是非常有利于我们国内股票市场走势的。这也就是我们为什么把我们的投资策略定为虎虎生威、勃勃生机，因为我们看到这样一个投资中的组合是对我们的结论一个非常强的支撑。</p><p>PPI往往代表的是上游，CPI更多代表的是下游，所以今年PPI和CPI的剪刀差也和2021年发生了非常大的转变，就是我们的剪刀差正在缩小。我们认为可能今年应该更多关心下游企业的盈利变化情况，这也就是我们勃勃生机数据上的一个支撑。</p><p>因为我不是专门学宏观的，只能用这些简单的框架进行分析。但是简单并不一定不重要，就像罗杰斯教给我的用供需分析就能发现大的机会一样，所以我认为用投资适中的框架可能能够给出一个整体的认识。</p><p><strong>主持人：</strong>接下来我们再看今年的政策发力也是非常多的，比如说央行副行长刘国强提到了连续的下调降准之后，进一步下调存款准备金率的空间不是很大的，但是又给了希望，说不是没有空间。所以到了2022年1月份，MLF和LMO下调，不论是降息还是总体的货币宽松幅度还是超预期的。面对今年尤其是1月份货币政策的变化，丁总怎么看？</p><p><strong>丁楹：</strong>您刚才讲到1月17日中期借贷便利“麻辣粉”放了7000亿，同时“麻辣粉”的利率降了10个bp到2.85，同时宏观市场操作释放了1000亿，利率也是降了10个bp到2.15。这个一方面是对冲当天的“麻辣粉”到期，宏观市场操作有100亿到期，但是它除了对冲完了额度以外还额外多放了钱，实际上这是超出市场预期的，也是21个月以来首次调降。我觉得这释放了一个非常强的货币政策宽松的信号。</p><p>而且我们看到几天之后的1月20日，一年期LPR商业银行贷款基准利率也降了10个bp，一年期的调到了3.7，五年期的LPR调降了5个bp到4.6。它的意思是说会使得个人和企业的贷款成本下降，假如您是个人贷了100万的房贷，贷一年可以减少500元的利息支出，这个应该说会让广大的市场主体有一定程度的感知。今年的整体政策先宽货币，逐渐可以看到信贷宽松的状况。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284137885>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)