---
layout: post
title: "地方金融国资大棋局：股权划拨频频 金控平台雄心勃勃"
date: 2022-03-25 04:58:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>金融控股公司的制度安排落地以来，多个地方金控集团谋划渐次浮出水面。</p>
 <p>上海证券报记者注意到，最近这一年，至少有3家上市银行公告部分股权行政划拨至当地金控平台，最新一例是兴业银行。这对市场分析人士来说并不意外。“根据监管要求，从目前进展来看，四类金融控股集团正在逐步获批。”上海金融与发展实验室主任曾刚向记者表示，现在金融机构梳理股权关系，装入金控平台，应该就是为下一步向央行申请牌照做准备。</p>
 <p>人民银行最近已批准成立两家金控集团，其中一家为地方金控集团。记者从多渠道获悉，全国有多个省份正在谋求金控牌照，例如广西、江西、四川等，一盘地方金融国资大棋局已经开始落子。</p>
 <p><strong>金融股权划拨频频</strong></p>
 <p>据兴业银行日前公告，该行于3月18日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅持有的兴业银行普通股股份35.12亿股按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司(下称“福建金投”)。</p>
 <p>上述划转完成后，福建省财政厅仍持有兴业银行普通股股份4.03亿股，占比1.94%；福建金投将持有该行普通股股份35.12亿股，占比16.91%，成为该行第一大股东。</p>
 <p>公开资料显示，福建金投是一家成立不久的省级金融投资公司——今年2月底，由福建省财政厅出资1000亿元设立。根据介绍，福建金投将协同促进国有金融资本优化布局，保持国有金融资本在金融领域的主导地位，保持对重点金融机构的控制力。</p>
 <p>上市银行股权行政划拨至当地金控平台，并非孤例。前不久，厦门银行第一大股东厦门市财政局将持有的该行4.8亿股股份全部划给厦门金圆投资集团有限公司(下称“金圆投资”)。更早些时候，成都银行股东也将部分股权行政划拨至成都交子金融控股集团(下称“成都交子金控”)，如今成都交子金控为该行第一大股东。</p>
 <p>对于银行机构股权行政划转，并不出乎外界意料。在近年来地方金融类国有资产专业化改革背景下，各地早有先例，也不限于银行领域——诸如南京银行、国元证券、南京证券等金融机构均有股东划转，纳入地方国资金融平台集中管控和统筹运作。</p>
 <p><strong>金控平台雄心勃勃</strong></p>
 <p>在分析人士看来，随着金融控股公司的制度安排落地且进入实施阶段，上述行动或是为谋求地方金控牌照铺路。</p>
 <p>金融控股公司是指依法设立，控股或实际控制两个或两个以上不同类型金融机构，自身仅开展股权投资管理、不直接从事商业性经营活动的有限责任公司或股份有限公司。</p>
 <p>根据2020年以来逐步下发的《国务院关于实施金融控股公司准入管理的决定》《金融控股公司监督管理试行办法》等文件要求来看，对于实质控制多类金融机构，并且这些金融机构达到一定规模的，就要依法设立金融控股公司并纳入监管。目的是集中统一管理，防范金融和实业的风险交叉传染，推动企业和金融机构规范可持续发展。</p>
 <p>“地方金控显然是非常重要的一类。要申请金控公司，就要对各类金融机构股权关系进行集中梳理，把它们放到要申请金控牌照的平台上，进行统一管理。”曾刚表示，这一方面是为申请牌照，另一方面也是配合监管要求。</p>
 <p>除了近期刚获批的北京金控集团外，广西、江西、四川等均有申请地方金控牌照之意。例如，广西壮族自治区人民政府办公厅印发《广西地方法人金融机构高质量发展三年行动计划(2022—2024年)》明确提出，支持广西投资集团做大做强，适时启动金控牌照申请工作。</p>
 <p>据悉，广西投资集团目前已拥有银行、证券、保险、公募基金、期货等多张金融牌照。按照监管要求来看，也理应申请设立金融控股集团。</p>
 <p>从公开信息来看，全国多个省份已有一定规模的金融投资平台，有望诞生多个地方金控公司。例如，上海国际集团、安徽国元控股金融集团、南京紫金投资集团、重庆渝富资本运营集团，包括上述厦门金圆投资、成都交子金控等，旗下涉及银行、券商、信托、基金、消费金融等多张金融牌照，具备申请金控牌照的条件和规模。</p>
 <p>在曾刚看来，地方金控平台十有八九是“大金控”模式，也就是纯粹的金融控股平台，但目前尚不能一概而论，最终采取什么模式，取决于这些公司的具体情况。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322129278>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)