---
layout: post
title: "山东政商要情（2021.12.27—2022.1.2）"
date: 2022-01-03 10:58:07 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>1。山东省委经济工作会议在济南举行部署2022年经济工作</strong></p><p>12月27日至28日，山东省委经济工作会议在济南举行。会议总结今年经济工作，分析当前形势，部署明年经济工作。</p><p>会议指出，巩固山东省经济稳中向好、进中提质态势，必须增强投资、消费、外贸对经济增长协调拉动作用。明年要实施基础设施“七网”(综合立体交通网、现代物流网、能源保障网、市政公用设施网、现代水网、新型基础设施网、农村基础设施网)行动、新型城镇化建设行动、绿色低碳转型行动、工业技改提级行动、数字赋能增效行动、传统消费升级行动、新兴消费扩容行动、养老托育拓展行动、外贸固稳提质行动、公共安全提升行动。这“十大行动”是扩需求稳增长的“重头戏”，要坚持项目化推进、集成化保障、市场化运作，确保落地见效。</p><p><strong>2。山东14条新政加力支持新旧动能转换</strong></p><p>近日，山东省发布了《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单(第一批)》(以下简称《2022年第一批政策清单》)。支持加快新旧动能转换，是其中的重要内容。</p><p>在培育“新”集群上，政策清单提出围绕综合实力、发展活力、创新能力、公共服务能力等关键指标开展综合评价，培育认定一批工业互联网园区、省级数字产业园区、特色优势产业集群，并给予一次性财政奖励，支持新经济集群式发展。在培育“新”产业上，聚焦工业互联网领域，在继续支持培育工业互联网平台、完善“云服务券”政策基础上，支持开展标识解析二级节点建设布局，对综合评价排名前5的，给予最高500万元奖补。在培育“新”企业上，对“十强”重点产业中经济效益增长、吸纳就业不减、绿色和可持续发展成效突出的前10名企业，给予200万元基础性奖励和最高2000万元激励性奖励，支持龙头企业高质量发展。</p><p><strong>提示：</strong>在延续去年36项支持政策基础上，《2022年第一批政策清单》又针对产业集群培育壮大、关键技术攻关、提升企业创新能力、创新载体建设等方面，谋划提出了14条新的政策措施，全力推动新旧动能转换“五年取得突破”。</p><p><strong>3。山东省发布烟台黄渤海新区、临沂沂河新区发展规划</strong></p><p>近日，山东省发展改革委印发《烟台黄渤海新区发展规划》《临沂沂河新区发展规划》，加上此前印发的《德州天衢新区发展规划》《菏泽鲁西新区发展规划》，山东四大省级新区全部亮相。</p><p>规划分别确定了烟台黄渤海新区、临沂沂河新区的三个战略定位。烟台黄渤海新区定位为打造面向东北亚高水平开放战略枢纽、海洋强省示范区、全国高端装备制造基地，将重点发展新能源汽车制造、现代海洋、新光电三大主导产业，形成以“蓝色动能”和“高新动能”为主导的现代产业体系。</p><p>临沂沂河新区的战略定位为打造对接长三角区域一体化战略桥头堡、鲁南跨越发展示范引领区、产城深度融合综合试验区，将聚焦智能制造、现代物流等重点产业领域，打造智能制造产业创新基地、现代物流枢纽经济高地。</p><p><strong>提示：</strong>设立烟台黄渤海新区、临沂沂河新区是山东服务国家重大战略的创新实践、构建山东“一群两心三圈”区域发展格局的战略选择。</p><p><strong>4。山东启动实施黄河流域生态保护和高质量发展专项监督</strong></p><p>为推动黄河重大国家战略落地落实，山东省纪委监委近日印发实施《关于加强山东省黄河流域生态保护和高质量发展专项监督的实施意见》。</p><p>该《意见》确定的监督重点为：聚焦构建抵御自然灾害防线加强监督，重点监督加强黄河防洪减灾工程建设、提高灾害防范处置能力、健全城市防洪排涝体系3方面工作；聚焦水资源集约节约利用加强监督，重点监督强化水资源约束、切实管住黄河“水池子”、优化水资源配置格局、推进深度节水控水4方面工作；聚焦生态环境保护治理加强监督，重点监督加强黄河三角洲保护修复、提升沿黄区域生态保护水平、强化重点行业污染源管控治理、提升城乡生活污染治理水平4方面工作；聚焦加快构建国土空间保护利用新格局加强监督，重点监督统筹黄河流域国土空间保护利用格局、优化“一群两心三圈”区域发展布局、推进以人为核心的新型城镇化3方面工作等。</p><p><strong>提示：</strong>这是确保到2030年黄河流域生态保护和高质量发展取得重大进展，到2035年基本建成黄河流域生态保护和高质量发展先行区的制度保障。</p><p><strong>5。山东省中医药产业发展出台专项规划：力争2025年产业总规模超千亿元</strong></p><p>12月27日，山东省政府新闻办举行发布会，解读近日出台的《山东省中医药产业发展规划(2022-2025年)》。</p><p>《规划》提出，到2025年，山东全省中医药产业发展政策、保障体系更加健全，中药材生态化、规范化种植养殖形成一定规模，高质量监测体系初步建立，中药工业和商贸流通业快速发展，智能化制造水平不断提升，中医药健康服务内容及产品日益丰富，产业高地、名品工程效应初步显现，中医药产业总规模突破1000亿元。到2030年，山东将打造成为全国中医药产业高地。</p><p><strong>提示：</strong>这是山东省第一个中医药产业专项规划，对推动全省中医药产业高质量发展、打造全国中医药产业高地具有重要的战略引领作用。。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234334744>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)