---
layout: post
title: "百亿元金融活水 浇灌出鹭岛青绿"
date: 2022-06-08 07:52:42 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>▲东部垃圾焚烧发电厂。(厦门市政集团供图) </p> <p>▼厦门建行客户经理走访绿色制造企业。(厦门建行供图) </p> <p>通讯员康瑞邢慧丹  </p> <p>本报记者吕洋 </p> <p>近五年来，绿色信贷余额复合增长率为59.56%，各项贷款绿色占比提升超5倍，今年以来已实现绿色信贷余额净增长近35亿元。这是厦门建行助力“碳中和”等绿色产业的成绩单。近年来，厦门建行持续丰富新金融实践的绿色内涵，大力推进资产结构绿色低碳转型升级，加大绿色产业信贷投放力度，以“绿色+”精准服务“碳达峰”“碳中和”，提供实现“碳达峰”“碳中和”的资金需求。截至目前，厦门建行绿色信贷余额超过139亿元。 </p> <p>绿色+新投行 </p> <p>新金融助力绿色经济 </p> <p>今年2月，厦门建行携手同业成功发行厦门区域首单绿色债券——厦门市政集团有限公司2022年度第二期绿色中期票据。本次发行的债券为3年期，规模3亿元，募集的资金主要用于绿色项目建设和偿还绿色项目贷款。 </p> <p>据了解，本次债券募集资金拟投放的生物质垃圾综合利用项目及工业危险废弃物处置项目，均符合央行绿色债券支持目录，具有良好的环境与社会效益。本次绿色债券的成功发行将通过推动债券业务创新与绿色金融的有机结合，为进一步支持常态化疫情防控绿色经济复苏和企业低碳转型发展贡献金融力量。 </p> <p>厦门建行还联动建行集团子公司为新能源金属矿产业供应商盛屯矿业集团股份有限公司提供投行融资3.6亿元，进一步支持绿色行业，探索绿色资本市场业务发展新路径。 </p> <p>绿色+新制造 </p> <p>精准滴灌低碳领域 </p> <p>中创新航是新能源电池行业的头部企业，其厦门项目是落地厦门市的首个百亿级新能源产业项目，同时也是厦门市新能源产业集群重点项目。厦门建行牵头组建中创新航一二期银团贷款，总额度50亿元。同时厦门建行还向建行总行申请将其纳入绿色信贷及先进制造业白名单，提供差别化信贷政策。 </p> <p>截至目前，该项目银团贷款已累计投放30亿元，助力该项目顺利投产，以金融服务的“厦门速度”保障该项目建设实现“中创新航速度”，以“新金融”携手“新制造”，精准滴灌低碳领域。同时，厦门建行还积极发挥建行集团资源优势，为中创新航厦门公司提供全方位综合金融解决方案。 </p> <p>绿色+供应链 </p> <p>巧解“三农”之痛 </p> <p>“我们作为上市公司内部的采购和销售主体，产品为配合料(猪饲料)，由于养猪场资金回收较慢，因此在内部集中采购量大时，资金周转存在一定的缺口。”作为饲料生产、生猪养殖专业贸易公司，某畜牧公司负责人面临的问题也是同业常见的难题。 </p> <p>该畜牧公司大力发展绿色畜牧业，构建“养殖+沼气+种植+加工”的循环农业产业链，但是长期以来，一直面临着上下游配套企业多、散、分布在异地，配套企业自身资质难以获得银行贷款且多为集团内部关联交易，财务管理难度大等痛点。 </p> <p>为了缓解日常资金压力，企业不但要寻找多方渠道，还要严格控制融资成本，同时也有上市公司平衡资产负债率等要求。 </p> <p>在深入了解该公司面临的这些情况后，厦门建行针对其集中采购单笔金额较大和关联交易较多的特点，为客户量身定制涉农场景的网络供应链产品——E信通(涉农场景)，通过将银行授予该公司的授信额度拆分至下属分公司、子公司，再由下属分公司、子公司根据自身需求使用，有效地解决公司内异地子公司的授信难题，帮助该公司更好地进行财务管理，在有效防范资金风险的同时节约财务成本，达到了为产业链条上的“堵点”企业提供“润滑剂”，为“断点”企业提供“连接剂”的作用。截至目前，厦门建行已为该公司提供供应链绿色贷款1.2亿元，有效促进该公司绿色循环农业产业链的发展，实现绿色信贷与供应链产品的有机融合。 </p> <p>接下来，针对养猪场以农户为主的特点，厦门建行还将沿着产业链将金融服务穿透到小微企业和农户，将金融活水沿着农业产业链条引流到农村，成为农户致富的“新农具”，在一定程度上缓解企业的资金压力。 </p> <p>绿色+碳减排 </p> <p>让山更青水更绿 </p> <p>福建厦门抽水蓄能有限公司所属厦门抽水蓄能电站项目是福建省“十三五”规划的重点建设项目，项目总投资86.64亿元，是福建省在建的最大的抽水蓄能电站。 </p> <p>自厦门抽水蓄能电站项目选址启动后，厦门建行积极响应，立即成立了由分、支行联动的项目团队，密切跟踪项目用信需求，第一时间定制专业化授信方案，快速开展项目评估，给予厦门抽水蓄能电站项目信用额度人民币20亿元，高效快速的响应受到项目相关企业高度认可。截至目前，厦门建行已为该项目累计发放贷款2.15亿元。 </p> <p>与此同时，为践行中央“碳达峰碳中和”目标战略部署，2021年11月，人民银行推出低利率的碳减排专项资金支持各地的碳减排项目。厦门建行第一时间主动作为，针对符合条件的项目贷款，开启绿色通道，总分行积极联动。其中，通过建行总行向央行连续申报两批低利率的碳减排支持工具资金1.15亿元均获得批复，有效降低项目融资成本，助力厦门抽水蓄能电站项目的早日建成投产，促进节能减排和大气污染防治工作的顺利推进，预计可带动碳减排量约5780吨。 </p> <p>厦门建行绿色成绩单 </p> <p>●近五年来，绿色信贷余额复合增长率为59.56%，各项贷款绿色占比提升超5倍 </p> <p>●截至目前，绿色信贷余额超139亿元。今年以来，已实现绿色信贷余额净增长近35亿元 </p> <p>●今年2月，厦门建行携手同业成功发行厦门区域首单绿色债券——厦门市政集团有限公司2022年度第二期绿色中期票据 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404613680>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)