---
layout: post
title: "北京2022年首批集中供地挂牌18宗地 将大力推进现房销售"
date: 2022-01-07 19:18:25 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>1月7日晚，北京市规自委发布2022年度第一批次商品住宅用地出让公告，共计18宗，土地总面积约83公顷，总建筑规模约169万平方米，将于2月中下旬集中成交。</p>
 <p>2022年，北京土地市场将继续落实国家房地产调控政策要求，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，紧紧围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，稳中求进，在总结2021年集中供地工作经验基础上，结合当前房地产市场形势，合理优化项目入市条件，加强精准调控。同时继续实施限地价、控房价、提品质，坚持租购并举、加强供需双效调节、引导市场理性竞争，保持房地产市场平稳健康运行。</p>
 <p>2022年北京在全国率先开市，及时推出第一批次商品住宅用地，充分体现了稳定土地市场的决心和信心。</p>
 <p>在2022年一批次供地工作中，北京依旧延续2021年的出让方式，将土地合理上限价格、竞现房销售面积上限、竞政府持有商品住宅产权份额上限等随地块出让公告一并向社会公布。此外，房屋销售指导均价也可通过北京市住房城乡建设委公布的方式查询。信息披露及时、公开，便于企业提前开展经济测算，引导企业理性竞买。</p>
 <p>同时，出让文件中还对购地资金审查做了进一步优化，要求竞得人在缴清全部土地出让价款后2个工作日内提交经有执业资格的会计师事务所及注册会计师鉴证的《北京市国有建设用地使用权出让竞买资金来源情况申报表》及相关附件资料，以及会计师事务所出具的购地资金《审计报告》。</p>
 <p>2022年一批次的商品住宅用地仍将住宅建设品质放在首位，每宗地均设置最低品质保障要求，未来住宅要实现绿色建筑二星级标准、采用装配式建筑且装配率达到60%、设置太阳能光伏或光热系统。同时，对于容积率较低或区位较好的地块，设置了高标准商品住宅建设方案评选环节，评选内容科学全面，评分标准客观公正。</p>
 <p>据统计，本批次共有6宗地设置了高标准方案评选环节。此外，还有11宗地设置了“定高标准住宅建设+摇号”的竞争方式，竞买规则显示，该类项目在摇号前企业要出具《高标准住宅建设承诺书》，承诺未来房屋建设中绿色建筑、装配式建筑、超低能耗建筑、健康建筑、宜居技术、管理模式等方面应达到相应品质要求。</p>
 <p>在2021年批次供地中，部分项目设置了竞现房销售面积环节，特别是大兴海户项目，将近一半的面积实行现房销售，市场对此反馈较好。2022年一批次供地中，有50%的项目设置了竞现房销售面积环节，特别是针对于周边区域近年来供地数量较多的区域，可有效避免同一区域内商品房项目集中扎堆入市。同时，对于该类项目，已充分考虑房企开发成本，预留合理利润空间，保证未来企业可打造一定品质的住宅。</p>
 <p>相较期房预售而言，现房销售优势明显，一方面未来购房人可切身考察项目情况，通过看得见、摸得着的真实房源提升购房人安全感，减少购房纠纷，维护住房消费者的合法权益；另一方面也在一定程度上减轻了购房者资金压力，避免了因项目烂尾带来的资金风险，维护社会稳定。</p>
 <p>2022年，北京将继续坚持租购并举，推进保障性租赁住房建设。一批次共4宗地配建了保障性租赁住房，配建面积约3.77万平方米。为保证租赁房与商品住宅的均好性，延续2021年相关要求，明确租赁住房的户型比例及车位配比，强调租赁住房在布局、建筑密度、景观环境、绿化，建筑外立面的风格、色彩、建筑材质品质等方面以及建筑单体内公共空间的装修标准、设备设施应与项目其他住房保持基本一致。</p>
 <p>从2022年一批次公告情况来看，通过“房地联动、一地一策”会商机制，北京继续坚持住宅建设高标准、高质量，大力推进现房销售竞争方式，继续加大保障性租赁住房用地的供应力度，多措并举，不断加强房地产市场精准调控，落实“房住不炒”定位和“稳地价、稳房价、稳预期”目标，促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240452188>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)