---
layout: post
title: "央企助力中小企业纾困解难"
date: 2022-06-07 09:42:26 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>近日，国务院国资委印发了《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》(以下简称通知)，围绕支付账款、减免房租、降低成本、优化供给、融通资金、融通创新、协同发展等7方面提出了27条举措，解中小企业“燃眉之急”，推动央企与中小企业共同“做大蛋糕”。</p> <p>落实27条举措</p> <p>国资委日前召开视频会议，对中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展工作进行了动员部署。会议要求，中央企业要迅速组织落实国资央企助力中小企业纾困解难促进协同发展的27条举措，对中小企业账款“应付尽付、应付快付”，房租“应免尽免、应免快免”，服务“降费提质、上网上云”，融资“缓息缓贷、资信共享”，解中小企业“燃眉之急”；着眼长远，全力稳链补链固链，通过做大蛋糕带动更多中小企业协同发展，为稳定宏观经济大盘、促进国民经济持续健康发展作出更大贡献。</p> <p>针对当前不少中小企业面临回款不畅、成本高企、资金紧张等突出困难，通知指出，中央企业要对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”，从制度、机制、流程和信息化管控上杜绝滥用市场优势地位恶意拖欠账款行为。另外，对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，可提前支付或预付部分账款。</p> <p>通知对于减免房租也有相关规定。通知指出，要切实加快减免房租，坚持“应免尽免、应免快免”，服务业小微企业和个体工商户要普遍减免3个月租金。要力争在上半年完成主体工作，补充减免3个月租金要在所在县级行政区域出现疫情中高风险地区后2个月内完成。同时，地方出台房租减免政策力度大于国资委要求的要执行属地政策，并鼓励中央企业对不属于房租减免范围的中小企业，在能力可及范围内给予必要帮扶。</p> <p>对于实施降费提质，通知规定，坚决配合价格、市场监管等部门清理转供电环节不合理加价，有序推进“转改直”，对特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠，实施“欠费不停供”、允许6个月内补缴。对中小企业宽带和专线平均资费再降10%，优化服务节约中小企业“脚底”成本，为中小企业减免用云、用平台费用等。同时，强化煤电油气运等保供稳价，促进物流保通保畅，努力为中小企业提供精准高效便捷服务和充足可靠优质供给。</p> <p>加快完善协同体系</p> <p>“多年以来，中小企业都是我们市场主体的一股重要力量，数量占到了整个企业总数的九成以上。可以说，中小企业发展和地区经济增长关系是非常密切的。”国家统计局工业统计司负责人汤魏巍表示。</p> <p>工业和信息化部中小企业局局长梁志峰介绍，工信部的相关研究显示，中小企业发展与地区宏观经济主要指标正相关，即中小企业数量、缴税总额、利润总额等指标与地区GDP总量、第三产业GDP贡献率、财政收入等宏观经济指标相关系数均显著正相关。</p> <p>此次发布的通知，除了给予中小企业资金方面的支持帮助其解“燃眉之急”之外，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，通知也为中小企业做出了长远打算。</p> <p>通知要求，中央企业要发挥引领支撑和龙头带动作用，完善协同体系，加快打造原创技术策源地，通过中央企业产业基金和创业投资基金吸引各类资本共同支持中小企业创新发展，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，支持在产业链供应链上下游培育一大批领军企业和专精特新“隐形冠军”企业。</p> <p>同时，全力稳链补链固链，要求中央企业积极通过投资合作、项目合作、产业共建、搭建联盟等方式与中小企业开展合作，努力为中小企业的发展提供更多应用场景和市场机会，辐射带动上下游数百万家中小企业协同发展。</p> <p>当好产业链“链长”</p> <p>通知明确，中央企业和上下游中小企业都是国民经济的重要组成部分，都是参与市场竞争的主力军。无论是从畅通国民经济循环看，还是从履行大企业社会责任看，产业链供应链上下游大中小企业都是合作关系、伙伴关系，可以说是一荣俱荣、一损俱损。</p> <p>国家电网公司表示，公司充分发挥中央企业龙头带动作用，勇当现代产业链“链长”，自主创建了数字化产业链金融服务平台——“电e金服”，并于2020年5月15日上线。两年来，平台累计帮助产业链上下游实体企业获得普惠金融服务近3000亿元，为服务“六稳”“六保”大局、带动中小微企业共同发展发挥了重要作用。</p> <p>据悉，在落实普惠金融政策方面，“电e金服”充分发挥金融科技优势，提高服务效率，降低金融风险，打通普惠金融“最后一公里”，帮助8万家中小微企业获得低成本融资740亿元、释放保证金556亿元，累计节约融资成本22亿元，年化资金成本平均至少降低3个百分点。</p> <p>中国电信表示，积极响应国家降费让利政策要求，关注和支持中小企业发展。为落实好中小微企业纾困政策，提升数字化水平，中国电信推出了“春晓行动”，针对商务楼宇、综合商超、文旅传媒、连锁酒店、餐饮服务等中小微企业，推出“特惠助企”云服务包，以“8款免费体验+3款优惠购”，让更多中小企业降低运营成本、提升运营效率，在安全可靠的基础上提效降耗。</p> <p>与此同时，中国电信还针对小微商户的交易手续费提供专项补贴。此外，还将“商户金卡”产品与线上支付、防疫保险、用户服务等功能相整合，提供一揽子解决方案，大大降低了小微商户的经营成本，助力安心复工。(袁芳)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403553823>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)