---
layout: post
title: "汽车周报：把握确定性格局和优秀赛道下的价值"
date: 2022-03-14 15:03:05 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>短期疫情反复虽然会对产能爬坡造成一定扰动，但我们认为行业优秀公司具备长期成长性。</p>
 <p>核心机会将出现在确定性格局与优秀赛道下具备强成长逻辑的品种，如车灯、一体压铸、智能化、电驱动，以及自主崛起带动量价齐升，进而实现盈利的突破的子领域。</p>
 <p>疫情再起，短期影响终端需求及供应链生产，但供需结构仍在改善中，看好5-6 月需求兑现的确定性。近期全国各地疫情又现反复，考虑到各地逐步升级的防疫措施，零售端预计会对3 月终端零售产生一定负面影响。生产端，目前仅沈阳一汽及部分配套企业，因疫情管控出现3-4 天的停工计划。因此3 月市场数据上将再次呈现库存累加，需求疲软的表象，我们无须过分担心。但我们一如既往地判断行业的销量节奏应当是渠道端先有了足够的库存深度后，折扣才会逐步放出，之后零售数据才会有显著改善。因此，若疫情逐步缓解，仍然坚定看好5-6 月的销售旺季兑现的确定性。同时，基于供应链反馈，下半年芯片供给也将逐步缓解，压制整车供给的核心因素释放后，销量将出现大幅改善。因此整车布局的窗口期已经逐步到来，看好自主崛起，格局优化下中国乘用车品牌的份额进一步提升趋势，如比亚迪、吉利、长城等。</p>
 <p>行业正在逐步复苏，看好格局与赛道具备确定性的板块，后续机会将出现在车灯、一体化压铸、智能化、电驱动等多个领域。具体看：①车灯领域：车灯的进阶本质上是其功能属性的不断延展，从 “安全件”到“外观件”，进而升级到当下的 “智能件”，功能属性的提升，直接导致车灯赛道价值量持续翻番。车灯技术全面升级后，单车价值量有望由当前的2800~3800 元，提升至5500~7200 元，赛道升级的天花板被充分打开。2025 年车灯市场空间有望达1315 亿元，未来5 年市场CAGR 达16%。竞争格局稳定，龙头份额也持续提升。过去5 年行业除现有龙头外并未出现新的进入者，而如龙头星宇的市占率仍在不断提升。除大众、丰田外，新势力订单也有明显突破，行业集中度进一步提高。②一体化压铸：纯电动汽车不同于传统燃油车，其电池+电机取代发动机，电驱动系统的设计从独立式走向集成式设计。车身结构方面，产品包括前车身、中车身、后车身，处于技术变革期，向一体化压铸发展。2022 年最快突破的是后车身一体化，预计2023-2024 年行业开始爆发。③新能源赛道上，比亚迪、特斯拉具有超越行业其他对手的需求兑现度，其供应链配套企业今年的业绩也将具有优于行业的确定性。供应链核心供应商包括拓普、三花、欣锐科技、巨一科技、精达、精锻科技等。④电驱动是顺应产业趋势，具备良好成长空间的公司。降本作为大主线，包括一体化压铸、电驱动深度集成均大有可为。类似英搏尔的第三代“集成芯”产品，可通过技术降本的方式将160kw 的大三电降本近20%(约1200~1500 元)，相信在上游原材料涨价、补贴退坡等多重因素影响下，主机厂将对这类技术创新采取更为开放的态度。</p>
 <p>投资分析意见：短期行业反复不改终端复苏以及供应链技术突破及格局优化的大趋势。看好积极转型中的头部整车厂，推荐比亚迪、吉利、长城、上汽集团。看好电动化带来零部件新增量，三合一赛道的关注巨一科技、英搏尔、卧龙电驱、精进电动，小三合领域关注欣锐科技；热管理领域推荐三花智控、拓普集团。零部件方面三条主线：①新能源主机厂核心供应链：推荐拓普集团，关注精锻科技、精达股份、新泉股份、欣锐科技等；②受益智能化配置的汽车电子标的：星宇股份、华阳集团、德赛西威、科博达，湘油泵，关注合兴股份；③轻量化板块：推荐爱柯迪，关注合力科技、文灿股份、旭升股份。</p>
 <p>核心风险：供应链缺芯风险，车市折扣与销量数据改善不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308114881>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)