---
layout: post
title: "银行：银保监关于乡村振兴与小微金融通知简评：兼顾增量、结构、风控"
date: 2022-04-11 09:52:28 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>热点速评</p>
 <p>事件</p>
 <p>银保监会于4 月6 日和8 日发布《关于2022 年银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的通知》1(下称《乡村振兴通知》)及《关于2022 年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》2(下称《小微通知》)。</p>
 <p>评论</p>
 <p>我们认为金融机构支持乡村振兴、小微企业是实现稳增长的重要环节。我国发展不平衡不充分问题在乡村最为突出，我们认为乡村振兴战略中的金融部分以及普惠金融政策的推出，目标均在于填补部分地域和人群的金融服务空白，通过增加金融资源供给推动区域发展和经济增长。本次两项通知均强调金融机构要加强支持力度、实现结构优化、防范金融风险。</p>
 <p>金融支持乡村振兴与普惠金融政策发布以来，资本市场对以下两点有所担忧，而我们认为，兼顾数量、结构、风险的政策意见以及数字技术的运用，将使得部分金融机构在风险可控的前提下实现业务和盈利增长(盈利增长来自于规模扩张而非定价提升)，数字技术是其中的关键：1)贷款利率回落是否会拖累金融机构盈利、贷款下沉是否会加剧金融机构信用风险。正如《乡村振兴通知》中所述，银行机构要在依法合规、风险可控的全体下，运用数字技术开展金融服务，提升涉农主体融资便利、降低综合融资成本。市场担心银行机构降低贷款利率并减少收费会拖累盈利，而我们认为，部分机构可依托数字技术实现人力、网点、获客、营销等经营成本的压降、通过数字风控实现信用成本的下降、另有定向降准和再贷款等优惠政策降低资金成本，为银行降低前端定价提供空间。数字技术较强的银行有望在乡村和普惠大发展的背景下，实现规模的快速扩张并推动盈利，未能加强经营能力的银行可能被市场淘汰。此外，在信用风险防控上，政府牵头建设信息共享平台相当重要，《小微通知》提出监管部门和银行保险机构要主动参与信用信息共享机制建设，总结推广省市级融资信用服务平台建设的良好经验。我们认为全国性征信平台建设可借鉴成熟省份案例，比如浙江的小微信贷数据库和深圳“政府+市场”的新模式。2)大型金融机构对小型金融机构是否会形成客户挤占。2019-21 年《政府工作报告》对大行提出30%、40%、30%的普惠小微企业贷款增速要求，今年的《政府工作报告》及《小微通知》取消了增速目标，但保留“两增”要求，同时注重结构优化，强调提升信用贷款占比和首贷户占比、改善金融资源投放的区域均衡性，规避了大型金融机构对小型金融机构的客户挤占问题。截至2 月末，普惠型小微企业贷款余额19.67 万亿元，同比增长22.16%，增速相比往年有所回落。</p>
 <p>风险</p>
 <p>部分银行机构难以实现风控和经营能力的提升，面临倒闭风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337951640>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)