---
layout: post
title: "中诚信国际关注江苏瀛洲发展集团有限公司对外提供重大担保"
date: 2022-05-17 09:14:27 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p><a href="http://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202205171566076367_1.pdf" class="link">附件：中诚信国际关于关注江苏瀛洲发展集团有限公司对外提供重大担保的公告</a></p><p>2022年5月16日，中诚信国际关注江苏瀛洲发展集团有限公司对外提供重大担保，企业性质为地方国有企业，所属东财行业为建筑-建筑施工-房屋建筑。</p><p>2022年5月6日,瀛洲发展发布《关于江苏瀛洲发展集团有限公司对外提供重大担保的公告》(以下简称“《公告》”)称:截至2020年末,公司累计对外担保余额为12.46亿元(经审计数据),截至2021年末,公司累计对外担保余额为50.22亿元(经审计数据),新增对外担保余额37.76亿元,占公司上年末净资产(68.97亿元)54.75%。截至2021年末,公司累计对外担保金额26.12亿元系对母公司江苏海州发展集团有限公司(以下简称“海发集团”或“被担保人”)的借款担保,均为关联方担保。同时,《公告》还称:截至目前被担保人经营正常,各项有息负债正常兑付兑息,因此公司发生代偿的风险可能性较小;本次新增担保事项不会对公司偿债能力产生重大不利影响。针对上述事项,中诚信国际已与公司沟通并了解相关情况。公司累计新增的对外担保主要系对关联方海发集团及其下属子公司的担保,以及对海州区内其他国有企业提供的担保。截至2021年末,公司对海发集团及其下属子公司的担保余额合计为39.16亿元(主要是对银行贷款及信托产品的担保),占当期担保余额的比重为77.97%。海发集团是由连云港市人民政府全资持有,是海州区最重要的投资开发及建设主体,主要负责海州区范围内的土地开发整理、城市基础设施建设、保障性住房建设等。截至2021年末,海发集团总资产574.75亿元,总负债389.03亿元,资产负债率67.69%,海发集团资金需求较大,近年债务规模持续增加,杠杆比率较高。同时,中诚信国际还了解到,公司新增担保主要用于被担保方日常经营活动,且均经过公司董事会决议,不存在违规对外担保等行为。此外,中诚信国际还关注到,近年来公司自身资金需求依然较大,对债务融资的需求持续增加,截至2021年末,公司总债务152.23亿元,同比增长16.48%,资产负债率66.08%,较大规模的对外担保进一步加大了公司或有负债风险。中诚信国际将持续关注瀛洲发展对外担保相关情况,并及时评估其对公司未来经营和整体信用状况的影响。</p><p style="margin: 10px 0; color: #999">免责声明：本文基于大数据生产，仅供参考，不构成任何投资建议，据此操作风险自担。</p><style>.autoimg {display: block;border: 0;max-width: 100%;margin: 0 auto;} .tbl {border-collapse: collapse;border-spacing: 0;text-align: center;width: 100% !important;} .tbl tr th, .tbl tr td {border: 1px solid #d8e6ff;padding: 5px;text-align: center;} .tbl tr th {color: #fff;background-color: #1c65b0;vertical-align: middle;} .tbl tr td {color: #000;background-color: #fff;} .imgtitle {text-indent: 0;text-align: center;color: #2395F1;} .autosrc {color: #999;display: block;text-align: center;margin-bottom: 5px;}</style>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381344621>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)