---
layout: post
title: "对话东方甄选团队：涨粉百万的直播间这样炼成"
date: 2022-06-14 21:34:42 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>在经历直播间破圈走红，公司股价大涨后，外界对于东方甄选的讨论热度依旧不减。6月14日，词条“中关村周杰伦”再度登上热搜。而“中关村周杰伦”正是粉丝和昔日学生对东方甄选主播董宇辉的昵称。北京商报记者注意到，目前东方甄选直播间仍保持着超高关注度，截至6月14日下午三点，据三方平台数据显示，东方甄选位列实时直播榜第一名，销售额超1700万元。尽管直播间实打实地火了，但东方甄选团队却显得非常平静，“只是有更多客户关注到了我们。”</p> <p><strong>一周爆火：团队保持平常心</strong></p> <p>“在我们团队内部，其实不是很习惯用‘突然爆火’的说法。”新东方在线CEO、东方甄选负责人孙东旭在接受采访时用“更多客户关注到了我们”来形容这次的出圈。相比外界的狂热关注，东方甄选内部对于直播间突然走红的态度很平静。</p> <p>“实际上从上周到现在，我们公司还没有任何的庆祝和团建，也没有一起吃过饭，甚至没有聚在一起开会讨论过。”孙东旭坦言。</p> <p>孙东旭告诉北京商报记者，在主播董宇辉开始被大家喜欢的时候，东方甄选直播间的流量一下子变大了。“那时候我们还会去发一些数据，比如当天农产品的销量。但后来我们的侧重点就变成了关注产品、供应链、物流发货以及客户的口碑和评价。”</p> <p>“相比过去半年，我们的各项记录一定是在不断被刷新的。”孙东旭表示。</p> <p>三方平台的数据印证了这一说法。短视频和直播电商数据分析平台飞瓜数据显示，自6月10日起，东方甄选抖音的单日涨粉均在40万以上，破千万的日销售额也成常态。从最近7天数据来看，东方甄选在图书音像的销售额已超3000万元。尽管团队内部不习惯使用“爆火”一词，但“爆火”无疑是对东方甄选此次走红的最好注脚。</p> <p>“东方甄选的发展确实不是一帆风顺。”孙东旭坦言，“团队之前用来鼓励自己的一个运营数据是：东方甄选从最开始的平均观看时间就比较长，达到了5分钟。可能就是新东方老师讲的东西还挺有趣的，粉丝比较认可。”</p> <p><strong>董宇辉谈走红：运气比较好</strong></p> <p>谈及东方甄选爆火背后的关键人物，当属主播董宇辉。自嘲方脸、各类金句、流畅的双语带货让他频频登上热搜。从董宇辉个人微信公众号披露的只言片语来看，29岁的他曾先后在西安新东方学校和新东方在线担任高中英语老师，教过超50万名学生。</p> <p>“当老师和当主播，二者要求的素质不一样，在课堂上是结果导向，我和学生的互动更加频繁和直接。但是在直播间里，我不会刻意非要让大家买东西，只要能在这里放松，听一些轻松的话，愿意呆在这就行。”尽管董宇辉强调不会刻意让大家下单，但鲜少见到“文化人带货”的观众们，还是在屏幕前下了一单又一单。</p> <p>而说起走红后的变化，董宇辉显得很平静。“我感觉现在和10天前没有任何区别。”在董宇辉看来，自己的走红就是运气。“大家喜欢的其实是平行时空里的另一个自己。好像大家都会喜欢看到一个像自己一样平凡家庭的孩子，通过自己的读书和奋斗，再加上公司的帮助和领导的扶持，做出一点点成绩。”董宇辉说道，“很多人可能在我身上找到了和自己相似的影子。”</p> <p>“短期内我还没有回去做老师的打算。”董宇辉对未来这样规划：“我也热爱课堂，但人必须在做完一件事、告别一个阶段后再去做下一件事。现在新东方才刚刚开始进军农业，也需要我在这方面奋斗。”董宇辉坦言，“如果有一天新东方做农业已经达到一定规模，获得足够多认可，我的能力再做不出贡献的时候，我可能会找一个山村学校去支教。”</p> <p>“我是一个农民的孩子，人海茫茫，跟普通的大家一样，我也是在办公楼里工作的年轻人。只是运气比较好，运气好最本质的原因就是在厄运来的时候我没有躲，也没有躲得过，所以有一天好运就会撞个满怀。”在采访最后，董宇辉如是表示。</p> <p><strong>“出圈”之后：直播机会仍待挖掘</strong></p> <p>在采访中，孙东旭强调，东方甄选选品的标准是健康、美味和性价比。“从我们首秀开始到现在，以我为代表的公司所有的管理层和主播们全都加入了粉丝群。”据透露，孙东旭自己在粉丝群里的名字就叫做“东方小孙”。“另外如果直播间的产品出现了售后问题，东方甄选销售的农产品的供应商又不能赔付的话，我们也会对用户先行赔付。” 孙东旭说。</p> <p>“不管是选品标准还是售后服务，东方甄选从开始到现在对直播的态度都没有变。如果有老师认同新东方转型做农业，做农产品销售和直播，不管是不是新东方的老师，我们都欢迎加入。”孙东旭表示，“选品方面目前也不会有太大调整，还是会以农产品为战略定位。”</p> <p>BOSS直聘职位分析师单恭在接受采访时指出，今年以来平台上直播相关的岗位数量每个月都在高速增长。“最典型的是一些中小厂商，以前只做线下，现在转型做线上，搭建直播的人才班子是最大的门槛。很多企业尝到了直播红利，从开始的小步尝试演变成后来大步快跑，有的企业一个月内直播岗位的发布数量上涨2-3倍。” 单恭说。</p> <p>那么作为不缺名师的新东方，未来如何把名师转化为名主播，抓住电商直播的红利，或成为东方甄选下一步发展的关键。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412458731>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)