---
layout: post
title: "发展养蜂产业 共“酿”幸福生活"
date: 2022-06-02 09:19:16 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>吴怀益本报记者谢作钦</p> <p>近年来，“田秀才”“土专家”“乡创客”已经成为乡村振兴的“代言人”，返乡创业也成为湖南湘西土家族苗族自治州古丈县坪坝镇新农村发展的新趋势。日前，中国商报记者在古丈县坪坝镇溪口村看到，一行行整齐排列的小蜂箱坐落于半山腰上，养蜂能人向勤辉头戴养蜂防护帽穿梭于各个蜂箱间，忙得不亦乐乎。</p> <p>回乡创业闯出新天地</p> <p>早些年，向勤辉一直在广东、福建等地打工。由于父母年老体衰、小孩需要照料，在外漂泊多年的他决定回家乡自主创业。</p> <p>2018年，向勤辉回到依山傍水的家乡溪口村，发现村里有得天独厚的养蜂条件，就打算把养蜂采蜜作为自己回乡创业的发展方向，立志闯出一片新天地。</p> <p>刚开始，由于不懂蜜蜂的生活习性，蜜蜂死亡、逃走、被土蜂“鸠占鹊巢”的事情时有发生。但向勤辉没有气馁，更没有放弃，他凭着山里人“不撞南墙不回头”的倔强和坚毅，决心找到破解养蜂的“密码”。向勤辉拜经验丰富的蜂农为师，向当地养殖专家请教，专心研究养蜂。</p> <p>用向勤辉自己的话来说，长期待在深山的他习惯了孤独，学会了享受“与蜂为友”的日子。功夫不负苦心人，向勤辉很快掌握了养蜂诀窍。现在，向勤辉的养蜂规模已经从当初的几箱迅速发展到300多箱，年经济收益达20多万元。</p> <p>目前，向勤辉养殖的蜜蜂不仅成活率高，蜂蜜产量也十分喜人。2021年，向勤辉销售优质蜂蜜2000多公斤。向勤辉已经成了当地小有名气的养蜂能手、产业示范带头人。</p> <p>不忘乡亲先富带众富</p> <p>创业成功后的向勤辉没有忘记养育他的家乡，没有忘记教育和帮助过他的父老乡亲。从今年年初开始，他先后将近100箱价值10万元的蜜蜂免费发放给愿意创业的村民，并向他们传授养蜂技术。向勤辉经常把蜂农召集在一起，了解他们的养蜂情况与疑难困惑，并面对面、手把手地讲解养蜂技巧，解决他们遇到的养蜂难题。</p> <p>“原来我对养蜂一窍不通。向师傅免费给我提供了15箱蜜蜂，并传授养蜂技术。他还保底回收蜂蜜，让我尝到了甜头。养蜂投资少、见效快，为大家开辟了一条致富的好门路。”溪口村村民张勇告诉记者。</p> <p>向勤辉表示，“一个人富不算富，只有大家富才是真的富。我要发展更多养殖户，扩大生产，希望乡亲和我一起奋斗。我要把所学的养蜂技术全部传授给大家，在家乡酿出取之不尽用之不竭的‘百花汇’品牌蜂蜜，带领乡亲一起发家致富。”</p> <p>壮大产业打造好品牌</p> <p>今年4月21日，向勤辉在湖南吉首市企业家向陈军的帮助下成立了古丈县蜂辉蜂业养殖专业合作社。向勤辉表示，希望大家积极加入合作社，提高抵御市场风险能力，发展壮大养殖产业，共同打造古丈县坪坝镇蜜蜂养殖优势产业。</p> <p>未来3年，古丈县蜂辉蜂业养殖专业合作社将采取“合作社+蜂农+互联网+品牌”的发展模式，对村民进行一对一销售指导服务和以市场收购价回收产品，打通原生态蜂蜜销售的最后一公里。同时，建立品牌化推广渠道，打造坪坝镇“百花汇”蜂产品品牌，吸引更多在外打拼的乡亲回乡创业，让更多的消费者吃到安全健康的原生态蜂蜜，让溪口村村民的日子越来越甜蜜。</p> <p>向勤辉表示，将不断扩大技术和销售团队，精心打造自己的直播账号，利用抖音、快手等直播平台销售“百花汇”品牌蜂产品，预计到今年年底，合作社蜂蜜销额将突破80万元。向勤辉有一个愿望：让坪坝镇成为一个美丽的蜜园之镇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400142125>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)