---
layout: post
title: "打好绿色生态牌 培育发展新动能"
date: 2022-03-17 08:46:12 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>习近平总书记来闽考察时指出：要把碳达峰、碳中和纳入生态省建设布局，科学制定时间表、路线图，建设人与自然和谐共生的现代化。一年来，全市上下牢记嘱托、高位推进，多举措发力绿色低碳高质量发展，让经济发展“含绿量”更足，群众生活更加低碳，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的宁德篇章贡献生态力量。</p>
 <p>日前，全省国有林场首单林业碳汇指数保险在福鼎后坪国有林场成功签约落地，填补了福建省国有林场森林碳汇相关保险的空白。通过制度创新拓展绿色发展空间，是我市推进生态文明建设的重要举措。</p>
 <p>市委、市政府历来高度重视国家生态文明试验区建设，把生态文明建设作为一项“重中之重”的中心工作来抓，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，主动融入生态省建设，结合宁德实际，坚持把推进试验区建设作为推动新时期我市生态文明建设的重大举措，全面贯彻落实好国家生态文明试验区建设的系列决策部署。</p>
 <p>市第五次党代会提出打造绿色低碳宜业宜居的先行区，相关部门及时衔接碳达峰、碳中和最新要求，编制并印发实施《宁德市“十四五”生态环境保护规划》，统筹安排“十四五”期间全市生态环境保护重点工作；按环境要素和生态环境重点领域，开展重点流域、近岸海域、土壤等专项规划编制，加强顶层设计和科学引领。</p>
 <p>“我们印发实施全市‘三线一单’成果，按照优先保护、重点管控和一般管控，划分245个环境管控单元，其中陆域141个、海域104个，并充分应用于规划环评、项目环评审查审批过程，为宁德绿色发展、高质量发展划好框子、立好规矩。”市生态环境局相关负责人介绍。</p>
 <p>制度保障，科技助力。我市围绕落实国家“双碳”战略，一方面大力发展新能源产业，做好加法；另一方面，积极拓展“电动化”应用场景，做好减法，通过做“加减法”走出了一条自己的特色路子。据统计，2020年全市战略性新兴产业增加值占全市工业增加值比重达69%，远超全国、全省平均水平，全市单位GDP综合能耗保持连续下降，生态环境质量持续位居全省前列，绿色生态的“金字招牌”越擦越亮。</p>
 <p>通过科技创新和政策扶持，立起绿色低碳产业，为经济发展“减碳”和“增绿”奠定坚实基础，如今，以宁德时代为代表的锂电新能源产业成为我市贡献“双碳”目标的“主力军”和“中坚力量”。就在年初，宁德时代全资子公司时代电服在线上举行首场发布会，发布换电服务品牌EVOGO及组合换电整体解决方案，致力于为用户提供便捷可靠的移动电能解决方案和服务，为电动化发展注入了理念和动能。</p>
 <p>截至目前，全市共有国家级、省级绿色工厂4家，省级循环经济示范企业4家，省级绿色供应链企业1家，省级绿色商场2家，国家级、省级绿色设计产品9款。核电、水电、风电、光伏发电等清洁能源装机容量约721万千瓦，占全市电力装机总容量比重达74.5%，比全国、全省平均水平分别高27个百分点和18个百分点，在建和规划建设的电力装机均为清洁能源，规模超过1000万千瓦，一个东南沿海重要的清洁能源基地正在崛起。</p>
 <p>围绕“双碳”目标，我市还组织开展了“如何正确处理落实碳减排要求与产业发展的关系，为碳达峰、碳中和提供宁德方案”课题研究。根据不同县域特点，在蕉城区开展低碳码头、霞浦县开展低碳海岛、屏南县开展低碳景区、东侨开发区开展低碳社区创建试点，完成2家发电企业全国碳市场履约工作、6家企业的省碳市场履约工作，履约率均达100%。</p>
 <p>“下一步，我们将高质量编制碳达峰行动方案，科学制定时间表、路线图，推动调结构、优布局、强产业、全链条，扎实做好经济发展和生态保护相协调、相促进的文章，推动产业生态化、生态产业化走深走实，策划建设一批绿色产业项目，推动生态好牌打出发展新局，赶超培育绿色发展新动能，促进实现高质量发展。”市发改委相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312880541>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)