---
layout: post
title: "美国新能源汽车专题Ⅰ：东风将至 聚势待发"
date: 2022-01-21 11:39:08 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>需求预判：预计2022 年销量130-140 万辆，同比实现翻番2022 年为美国电车市场车型周期大年，叠加补贴政策进一步催化的可能性，我们预计2022 年美国电车销量有望在2021 年的基础上实现翻番，达到130-140万辆之间。</p>
 <p>市场现状：全球电车第三大市场，渗透率洼地，有望复刻中欧加速渗透路径通过对全球几大市场横向对比，作为全球电车第三大市场，2021 年美国电车渗透率不足5%，处于渗透率洼地，而中国、欧洲已经分别达到15%、20%水平，我们判断美国仍然处于渗透率二阶导为正的加速向上阶段，复刻20 年欧洲及21 年中国发展路径。</p>
 <p>驱动因素：供给改善&政策加码&车企转型&产业配套1)车型供给：总量上看，2019 年美国市场在售电车车型49 款，预计2022 年突破100 款。结构上看，F150-Lighting、R1T、Cybertruck 等填补了纯电皮卡市场的空白，Lyric、Mustang Mach-E、Wrangler 等优质车型有望进一步加速对美国SUV 市场的渗透，市场车型矩阵的完善催生新需求。</p>
 <p>2)政策加码：拜登政府目前正大力推动1.75 万亿美元的3B 法案，该法案将目前最高7500 美元的单车补贴提升至最高12500 美元，同时取消了车企20万辆的补贴上限，各车型补贴边际提升，尤其特斯拉、通用重回补贴名单，法案落地或将引爆美国电车市场。</p>
 <p>3)车企转型：通用、福特、大众、戴姆勒、丰田等均制定了清晰的电动化战略转型蓝图。在车型规划、销量目标、电动平台、电池供应等方面具备清晰的战略规划，我们认为随着供给侧转型的深化，竞争程度相对较低的美国市场或将进入白热化的内卷时代。</p>
 <p>4)产业配套：日韩龙头锂电企业携手美国本土OEM 加码动力电池，奠定美国电车市场高增长的产业基础。</p>
 <p>投资建议：关注美国电车市场高增预期下的两条主线在全球碳中和的共识之下，车企加速电气化转型，开启新一轮新车型投放周期，拜登政府政策持续加码，在供给与政策的双重驱动下，我们认为低渗透率的美国电车市场的爆发并非昙花一现，具备持续高速增长的基础，有望复刻过去几年中国与欧洲市场的发展路径，因此我们建议关注：</p>
 <p>1)深入日韩动力电池供应链的锂电材料企业：中伟股份、华友钴业、芳源股份、当升科技、恩捷股份、星源材质、杉杉股份、贝特瑞、中科电气、璞泰来、新宙邦、天赐材料、科达利等。</p>
 <p>2)受益于4680 大圆柱及电池技术迭代升级等的技术驱动型企业：宁德时代、亿纬锂能、贝特瑞、天奈科技、科达利等。</p>
 <p>风险提示：1)拜登刺激政策延期或无法通过；2)全球新能源汽车需求不及预期；3)美国新能源汽车产业发展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256468186>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)