---
layout: post
title: "7地20家上市公司业绩说明会上的投资者画像：最关注疫情下企业应对举措 频频“喊话”公司回购股份稳定股价"
date: 2022-05-26 02:00:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月中旬以来，黑龙江、贵州、浙江、云南、宁夏、陕西、厦门等七地相继召开2022年上市公司投资者集体接待日暨2021年度业绩说明会，近300家上市公司汇聚一堂，针对市场关心热点，与投资者进行互动交流。</p><p>《证券日报》记者选取其中20家上市公司作为样本，覆盖医药生物、交通运输、银行、非银金融、社会服务、基础化工、轻工制造等多个行业，梳理其业绩说明会相关问答情况发现，热度最高的话题为“疫情对上市公司经营的影响”，投资者极为关注公司的应对举措，从部分公司的回应中也能了解到，疫情对企业经营的负面影响在逐步消退；此外，关于公司股价的相关问题热度也居高不下，投资者着重关注公司回购、股东增持等稳定股价措施；公司分红亦是讨论的重点，投资者对于“分多分少”持有不同看法。</p><p><strong>疫情下企业经营受关注</strong></p><p>在严格防控疫情的同时，如何做好生产经营工作成为上市公司当前面临的共同考验。其中，受疫情影响较大的旅游公司、航空公司、医药公司等备受投资者关注。</p><p>一名投资者对云南旅游提出疑问：“严控疫情下，公司主要靠什么盈利？”对此，云南旅游表示，传统旅游业务受疫情持续影响，经营业绩不及预期。但旅游文化科技业务取得了较好经营业绩，未来将加速传统旅游业务和旅游文化科技的深度融合，推进公司转型落地。</p><p>在疫情影响下，越来越多的公司主动求变，灵活采取针对性措施改善短期经营状况。华夏航空在回应投资者提问时阐述了三条措施：一是与机构客户保持积极沟通，维持稳定良好的合作关系；二是采取积极的收益管理政策，提升客票收入水平；三是灵活调整航线结构，提升飞机利用率，积极争取阶段性市场机会。</p><p>航发动力表示，疫情对公司外购的产品有暂时性影响，具体体现在物流、供应链等方面，但公司根据全年生产任务计划制定了有针对性的措施，以减少不利影响。</p><p>也有公司称，通过采取积极措施，疫情因素对企业经营的影响已不大。东方钽业表示，公司严格落实各项疫情防控措施，加强与上下游企业、国内外客户的沟通，及时调整销售和采购策略，目前疫情对公司的日常运营影响很小，公司生产经营正常。</p><p>中国本土企业软权力研究中心研究员周锡冰对《证券日报》记者表示，疫情背景下，更多企业进一步加大科技创新、服务创新力度，如制造业提升智能化程度，服务行业探索无接触服务模式等。</p><p><strong>呼吁公司开展回购稳股价</strong></p><p>上市公司股价是投资者最为关心的话题之一。记者梳理发现，不少投资者的提问“辣味”十足：“股票处于破发状态，之前承诺的维护股价作何解释”“股价连续几年创新低，公司如何保护中小股东利益”“要给投资公司的股民以合理的回报”等。</p><p>对于这些问题，上市公司积极给出回复。西安银行表示，目前除个别银行外，银行业确实普遍存在估值偏低、与自身内在价值相背离的情况。“针对这一情况，我们一直在倾听广大投资者的声音，持续与行业同仁进行交流，结合商业银行的特殊属性，积极研究探讨可行性措施。”</p><p>更多投资者则呼吁上市公司通过回购、股东增持等措施来稳定股价，提振市场信心。厦门银行在回复投资者提问时称，今年3月23日公司达到触发稳定股价措施启动条件，3月29日经公司董事会审议，采取持股5%以上股东以及公司在任董事(不含独董)、监事(不含外部监事)和高级管理人员增持股份的方式稳定股价。</p><p>对于投资者关心的回购进展，东方集团表示，目前，公司尚未实施股票回购，将根据相关规定以及公司回购预案，于回购期限内进行股票回购；浙能电力表示，目前公司在回购期限中，回购金额已超过回购金额下限，后续增持进度主要还是看公司的资金安排以及证券市场的走势情况。</p><p>“回购、增持在短期内确实可以提振市场信心，但回购、增持本身并不是公司提升业绩和创造价值的方式，从中长期看效果有限。投资者需要注意投资风险，更关注公司本身的发展质量。”信公咨询高质量发展研究院副院长岑斌对《证券日报》记者表示。</p><p><strong>对上市公司分红看法不一</strong></p><p>除了股价上涨带来的收益外，上市公司分红是投资者关心的另一项收益。</p><p>连续多年大手笔分红的贵州茅台表示，上市以来，公司坚持每年进行现金分红，2021年度利润分配方案实施完成后，累计现金分红将超过1485亿元，约为上市募资净额的74倍，占上市以来净利润总额的48%，近七年的现金分红比例均超过了50%。</p><p>对于上市公司分红是“多分好”还是“少分好”，投资者也持有不同看法。在被投资者质疑分红“有些小气”时，振华科技给出了自己的解释：公司将持续改善生产科研条件，更多的留存收益用于生产研发。后续公司会考虑加大分红力度。</p><p>而对于投资者关于分红“过于慷慨”、提议节约现金的表态，金牌厨柜也客观阐述了分红初衷：公司2021年度分红方案是基于对公司未来发展的良好预期，以及在综合考虑公司盈利情况、发展阶段和对投资者合理回报等情况后作出的，截至目前，该分红方案已经公司股东大会审议通过。</p><p>“高分红不仅能彰显上市公司的盈利能力，还能体现公司回报股东的诚意，能够吸引追求长期回报的价值投资者。”深圳中金华创基金董事长龚涛对《证券日报》记者表示，不过也要警惕过度分红现象。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391924834>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)