---
layout: post
title: "任正非致母校信曝光：现在虽是冬天 但是春天很快就会到来"
date: 2022-01-16 18:25:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，华为创始人兼CEO任正非致母校信曝光。</p>
 <p>任正非于2022年1月6日向母校都匀一中的各位老教师致以新春问候，委托学校在今年春暖花开时节，组织学校退休教师和全体在职教职工，分批到位于贵安新区的华为云数据中心参观体验。他在落款处自称是“一中老学生任正非”。</p>
 <p>华为云计算技术有限公司贵安园区于2021年12月开园，这一历时5年建设的华为云全球最大的云数据中心建成商用。</p>
 <p>在信中，任正非表示：“现在虽是冬天，但是春天很快就会到来。”而现在，华为处于“寒冬”之中，华为正希望通过华为云、数字能源、智能汽车等业务“多产粮食”，迈过寒冬。</p>
 <p><strong>关心教育</strong></p>
 <p>任正非出生于1944年，中小学就读于贵州边远山区的县城，他的父亲曾是都匀一中校长，母亲曾是都匀一中老师。</p>
 <p>任正非关心教育。早在2019年，任正非接受媒体专访时就表示：“我关心教育，不是关心华为，是关心我们国家。如果不重视教育，就会重返贫穷，因为这个社会最终要走向人工智能的。”</p>
 <p>任正非还表示：“未来二三十年，人类将会发生一场巨大的技术革命，这场技术革命就是‘人工智能’产生的极大社会推动。5G只是给人工智能添了一个‘翅膀’。我们公司再穷，也要投资未来。我们公司有实力，对未来投资。教育就是国家的未来，我们投的科学是我们公司未来。”</p>
 <p>华为坚持每年将10%以上的销售收入投入研究与开发。据了解，2021年华为预计在各领域的研发投入超过1300亿元。</p>
 <p>2020年，任正非曾密集走访国内多所高校。在访问东南大学时，任正非表示：“希望大学都能成为灯塔，照亮大学生们的前行之路。教师努力去做火花，点亮孩子们的科研之路。要珍视每一个孩子，因为不知道哪个孩子会点燃世界的火花。”</p>
 <p><strong>华为“过冬”</strong></p>
 <p>华为现在正处于“寒冬”之中。华为预计2021年实现销售收入约6340亿元，同比下降28.88%。但是华为表示，2021年，华为经受住了严峻的考验，公司整体经营情况符合预期。</p>
 <p>据贵安新区消息称，2021年12月20日，华为云计算技术有限公司贵安园区开园暨华为全球培训中心开业典礼在贵安新区举行。此举标志着历时5年建设、定位为华为云全球最大的云数据中心正式建成商用，预计将达到拥有100万台服务器的规模。</p>
 <p>实际上，华为云是助力华为“过冬”重要业务。此外，华为也在大力发展数字能源、智能汽车部件业务。</p>
 <p>2021年12月23日，在华为冬季新品发布会上，华为常务董事余承东表示：“过去三年的多轮制裁，让我们体会到最漫长的寒冬。冬天已经来了，春天不会太远了。迈过寒冬，就是春暖花开。”</p>
 <p>近日，余承东在接受媒体采访时强调：“我们没有放弃手机市场，我们一定会重返赛道！”</p>
 <p>日前，华为轮值董事长郭平表示，2022年华为仍然面临着一系列挑战，华为将和全球伙伴们紧密合作、不懈努力，共克时艰。在新的一年里，要“多产粮食”，做强根基，持续投入未来，通过为客户及伙伴创造价值，“活下来、有质量地活下来”。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249303981>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)