---
layout: post
title: "今年力争创建至少1家国家5A级景区"
date: 2022-01-10 10:19:33 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>加快推进桂林世界级旅游城市和广西世界级旅游目的地建设；推进靖江王陵、合浦汉墓群与汉城遗址国家考古遗址公园建设，公布一批广西考古遗址公园；重点推进湘江战役红色文化旅游景区、黄姚古镇、程阳八寨等景区创建国家5A级旅游景区……昨日，记者从广西文化和旅游厅了解到，日前，2022年全区文化和旅游工作会议在南宁召开，总结2021年成绩，部署今年多项工作，包括力争全区旅游总消费达到1万亿元以上。</p>
 <p>公布一批广西考古遗址公园建成开放博物馆</p>
 <p>今年，广西将加快推进桂林世界级旅游城市和广西世界级旅游目的地建设。</p>
 <p>在艺术创作和传播推广方面，重点抓好一批向党的二十大献礼剧目作品创作，制定实施战略行动计划，打响“广西有戏”品牌。同时，创新艺术传播渠道，推动线上演播与线下演出相结合。</p>
 <p>在文化遗产保护传承利用方面，推进靖江王陵、合浦汉墓群与汉城遗址国家考古遗址公园建设，公布一批广西考古遗址公园。同时，加快推进桂林创建国家文物保护利用示范区建设。联合广西师范大学、中国社会科学院考古研究所合作共建“华南边疆考古研究中心”。</p>
 <p>另外，继续推进海上丝绸之路·北海史迹、灵渠、三江侗族村寨保护和申遗基础工作，组织开展第八批自治区文物保护单位申报工作。</p>
 <p>据了解，今年广西将建成开放博物馆，推进广西自然博物馆搬迁新建取得实质性进展。</p>
 <p>同时，大力发展红色旅游，重点打造“百色起义”“湘江战役”等红色旅游品牌，创建红色旅游融合发展示范区。推进红军长征湘江战役烈士纪念设施、广西民族博物馆等2个中华民族文化基因库(一期)红色基因库项目试点建设。</p>
 <p>另外，建设一批传统工艺工作站、非遗工坊、非遗小镇等非遗保护和展示平台，办好“壮族三月三·桂风壮韵浓”“广西有礼广西有味”文旅商品暨非遗美食大集市等活动。</p>
 <p>力争成功创建1家以上的国家5A级旅游景区</p>
 <p>记者还了解到，今年广西将全面推进全域旅游升级发展。力争创建2个以上国家全域旅游示范区、1个国家全域旅游示范市。推动漓江景区、遇龙河国家级旅游度假区提质升级。</p>
 <p>值得一提的是，今年广西将重点推进湘江战役红色文化旅游景区、黄姚古镇、程阳八寨等景区创建国家5A级旅游景区，力争成功创建1家以上的国家5A级旅游景区、1家以上的国家级旅游度假区。</p>
 <p>在提升文化产业发展质量效益方面。广西将加快培育创建一批国家文化与金融合作示范区、国家和自治区级文化产业示范园区(基地)等文旅品牌。</p>
 <p>如何深化“文旅+”融合发展？广西将创新推动文化旅游与一、二、三产业的融合发展，开发建设一批有世界影响力、国际知名的山水观光、康养旅游、边关风情体验、滨海休闲度假、民族文化旅游、文化艺术精品系列文旅产品，突出打造“六大品牌”。</p>
 <p>今年力争全区旅游总消费达到1万亿元以上</p>
 <p>据悉，广西将深入开展“壮族三月三”“广西人游广西”“冬游广西”等主题宣传推广活动。</p>
 <p>同时，挖掘一批以“本地人游本地”的短途自驾游、城市休闲游、亲子游、乡村游、研学游等微旅游线路，发布一批优质旅游线路和旅游攻略。</p>
 <p>另外，持续推进文化和旅游部与自治区政府部省共建河内中国文化中心，探索广西与RCEP框架内国家建立旅游合作联盟。</p>
 <p>在促进文旅消费和乡村振兴方面，推进南宁、桂林、北海等市创建国家文化和旅游消费示范城市、国家级旅游休闲城市，继续开展国家和自治区级夜间文化和旅游消费集聚区、旅游休闲街区创建评选。</p>
 <p>不断丰富和提升南宁“三街两巷”等夜间文化旅游消费集聚区的业态。支持有条件的旅游景区夜间开放。</p>
 <p>今年，力争全区旅游总消费达到1万亿元以上。</p>
 <p>推进现有星级乡村旅游区、农家乐等传统产品转型升级。开展乡村文化旅游创客创业行动，培育一批乡村旅游致富带头能人。</p>
 <p>同时，强化文旅市场监管和安全管理。如开展专项整治，严厉查处“不合理低价游”和强迫消费等突出问题，持续组织“体检式”暗访评估。</p>
 <p>据《南宁晚报》 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241633122>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)