---
layout: post
title: "广东推出“税务+金融”定制化服务 为佛山后备上市企业“排险清障”"
date: 2022-05-20 17:30:49 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月19日，国家税务总局广东省税务局联合广东省地方金融监督管理局，在佛山举办“税收金融齐助力激活上市新动能”企业上市政策宣讲会。</p>
 <p>会上，广东税务部门与金融部门联动推出“税务+金融”组合式服务套餐。聚焦后备上市企业特点、需求及疑难涉税问题，广东税务部门创新推出六大个性化纳税指引服务，并发布《企业上市涉税业务指南》等定制化服务产品，助力企业“透视”上市关键流程和相关税收政策。</p>
 <p>上市公司是实体经济的“基本盘”，也是高质量发展的中流砥柱。中商产业研究院数据库显示，2021年广东781家上市企业营收合计89627.28亿元，其中18家企业营收超1000亿。</p>
 <p>活跃的企业上市“后备军”为区域经济发展提供了新动能，也为高质量发展按下“加速键”。“此次活动主要选取佛山的后备上市企业作为服务对象，后续我们还会将这些服务举措推广至全省其他地市的后备上市企业，逐步加大服务力度、拓宽服务范围。”国家税务总局广东省税务局第一税务分局局长刘通天表示。</p>
 <p><strong>为后备上市企业“排险清障”</strong></p>
 <p>“税务部门的系列服务可谓是‘量身定制’。”谈及广东税务部门推出的六大个性化纳税指引服务，广东睿智环保科技有限责任公司副总裁高飞表示，以大企业税收事先裁定服务为例，企业在上市过程中会遇到一些预期发生事项的税收政策适用确定性问题，税收事先裁定可以帮助企业降低这方面的税务风险，“相当于给了企业一颗‘定心丸’。”</p>
 <p>据介绍，广东税务部门推行大企业税收精细化、智能化、个性化服务，以企业需求为导向，推出大企业重大复杂涉税费事项政策确定性服务、集团纳税信用预警、企业健康体检、大企业税收遵从合作系统、税务内控引导、税收专属服务手册等六大个性化服务产品，为后备上市企业提供全方位的纳税服务体验。</p>
 <p>此外，广东税务部门还发布《企业上市涉税业务指南》(下称《指南》)电子书。《指南》涵盖企业重组、资产划转、非货币性资产投资、股权激励、限售股解禁等五大方面税收业务及相关政策，为企业上市提供全税种、全方位政策指引，帮助企业及时防范税务风险。</p>
 <p>为落实《指南》政策，广东税务部门成立由省、市、区三级税务部门业务骨干组成的专业团队，及时研究企业上市的涉税“疑难杂症”，为企业提供“一企一策”税收精细服务，进一步降低企业上市过程中的税务风险，提振企业上市信心。</p>
 <p>刘通天表示，本次活动目的是帮助后备上市企业“排险清障”，为企业上市发展提供助力，“这次主要选取了佛山的后备上市企业作为服务对象，后续我们还会将这些服务举措推广至全省其他地市的后备上市企业，逐步加大服务力度、拓宽服务范围。”</p>
 <p><strong>“税务+金融”组合支撑佛企高质量发展</strong></p>
 <p>企业上市是实现高质量发展的关键，也是推动地方经济发展最好的招商引资。但企业在上市过程中，常面临资产重组、股权交易等重大复杂涉税事项，如何合理规避税收风险、搭建“合身”的上市方案？</p>
 <p>对此，佛山税务部门和金融部门联合推出企业上市服务“套餐”，变“单兵作战”为“协同发力”，联合建立上市直通车专项服务机制，通过部门协同主动挖掘企业需求，提前介入服务，密切跟踪管理，打造全流程、全周期的上市联动服务体系，帮助后备上市企业迈入高质高效发展的快车道。</p>
 <p>“我们公司正处在上市关键阶段，会上提到的一些问题，也是我们上市过程中可能会遇到的风险点，这也为我们提前敲响了‘警钟’。”广东华兴玻璃股份有限公司副总裁冯群英表示，税务和金融部门联合为企业提供贴心细致的服务，让企业在上市的道路上走得更加踏实、更有底气。</p>
 <p><strong>截至目前，佛山已累计拥有72家上市企业，总量居全省地级市首位。此外，佛山辖内还集聚1家已过会待发行企业，11家IPO排队企业、18家证监局辅导备案企业以及254家后备企业。</strong></p>
 <p>近日，佛山市举办2022年企业上市工作大会并发布《佛山市推进企业上市倍增计划行动方案(2022-2026年)》提出，将力争5年实现上市公司数量翻番，达到135家，总市值稳定在2万亿元以上。</p>
 <p>国家税务总局佛山市税务局副局长余远辉表示，下阶段佛山税务部门将聚焦市委“515”高质量发展战略目标，继续加强与金融部门的协作联动，持续完善、深入开展“上市直通车”专项服务，支持企业登陆资本市场，助力产业转型升级，助力培育地方经济发展新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386699590>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)