---
layout: post
title: "发改委：谋划好促进共同富裕顶层设计"
date: 2022-02-18 06:06:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月17日，国家发改委就业司副司长常铁威在国家发改委举办的新闻发布会上表示，国家发改委将推动制定出台《促进共同富裕行动纲要》，深入谋划好促进共同富裕的顶层设计。牵头研究制定扩大中等收入群体实施方案，推动更多低收入群体跨入中等收入行列。研究构建促进共同富裕监测评估体系。</p>
 <p><strong>浙江省将出台行动方案</strong></p>
 <p>去年5月，党中央、国务院发布《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，为全国推动共同富裕提供省域范例。为高质量建设共同富裕示范区，浙江省围绕收入、就业等制定的一批政策举措陆续落地。</p>
 <p>国家发改委就业司司长哈增友表示，《意见》印发9个月来，国家发改委与浙江省一道，共同推进示范区建设扎实开展。推动专项领域政策出台。谋划构建浙江示范区“1+N”配套政策体系，协助浙江省积极对接中央和国家机关有关部门，优先将本领域改革试点、探索示范任务赋予浙江，明确责任分工，推动出台相关领域政策文件。</p>
 <p>围绕建设收入分配制度改革试验区，浙江省发改委主任孟刚介绍，浙江省即将出台“扩中”“提低”行动方案，提出八大实施路径和九类群体激励计划。</p>
 <p>具体来看，浙江省发改委副主任谢晓波介绍，行动方案的目标是推动率先基本形成以中等收入群体为主体的橄榄型社会结构。核心指标就是到2025年，浙江家庭年可支配收入10万至50万元群体比例要达到80%，20万至60万元群体比例要达到45%。</p>
 <p>谢晓波用“8+9”来概括行动方案的核心内容。“8”，就是推动“扩中”“提低”的八大实施路径；“9”，就是当前阶段重点关注的九类群体。比如，在促就业方面，提出了健全就业促进机制、着力解决就业结构性矛盾、营造公平就业环境等举措。后续还将推动构建“全面覆盖+精准画像”基础数据库，对重点群体政策实施情况开展效果评估，并不断调整完善重点群体类别，推动更多人迈入中等收入行列。</p>
 <p>在重点群体就业帮扶方面，浙江省人力资源和社会保障厅副厅长陈中表示，除了杭州市区，全面放开专科以上学历毕业生的落户限制，杭州的落户条件为本科以上学历。高校毕业生到浙江工作，可以享受2万至40万元不等的生活补贴或购房租房补贴。大学生想创业，可贷款10万至50万元。如果创业失败，贷款10万元以下的由政府代偿；贷款10万元以上的部分，由政府代偿80%。大学生从事家政、养老和现代农业创业，政府给予10万元的创业补贴。大学生到这些领域工作，政府给予每人每年1万元的就业补贴，连续补贴3年。大学生到浙江实习，各地提供生活补贴。对家庭困难的毕业生，发放每人3000元的求职创业补贴。</p>
 <p><strong>坚决防止落入“福利主义”养懒汉陷阱</strong></p>
 <p>哈增友指出，一方面，必须明确的是，共同富裕要靠共同奋斗。共同富裕等不来，也喊不来，必须是拼出来、干出来的。实现共同富裕目标，首先需要通过全国人民共同奋斗把蛋糕做大做好，只有人人参与、人人尽力，才能真正实现人人享有。下一步，要在全社会大力弘扬勤劳致富精神，鼓励全体劳动者通过诚实劳动、合法经营、创新创业创造迈向幸福美好生活。</p>
 <p>另一方面，需要坚持的是，尽力而为、量力而行地推进共同富裕。</p>
 <p>所谓“尽力而为”，就是要坚持在发展中保障和改善民生，用心用情用力办好民生实事，以更大的力度、更实的举措提高全体人民群众获得感、幸福感、安全感和认同感。所谓“量力而行”，就是要清醒地看到，我国发展水平离发达国家还有很大差距，一定要把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础之上，不能好高骛远、吊高胃口，作兑现不了的承诺。即使将来发展更好、财力更雄厚了，也不能提过高的目标、搞过头的保障，坚决防止落入“福利主义”养懒汉的陷阱。</p>
 <p>他表示，对于各地党委政府，在推动共同富裕的过程中，要坚持有所为有所不为，重点是加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，重在提升公共服务水平，特别是在教育、医疗、养老、住房等人民群众最关心的领域精准提供基本公共服务，同时要切实兜住困难群众基本生活底线。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280365215>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)