---
layout: post
title: "中国（青岛）—以色列经贸论坛在青举办"
date: 2022-06-15 15:51:30 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p align="center"><br/></p><p>2022青岛“以色列周”启动仪式昨日在青岛以色列国际客厅举行，中国(青岛)—以色列经贸论坛同期举办。启动仪式上，青岛以色列国际客厅有关负责人对国际客厅进行推介，青岛以色列国际客厅与以色列商会联合会、海尔海创汇签署合作协议。</p> <p>本次青岛“以色列周”活动由青岛市政府和以色列驻华大使馆联合主办，市政府外事办公室、高新区管委、市北区政府承办。活动从6月13日持续至19日，采用线上、线下相结合的方式，还将举办农业科技、智慧医疗等产业对接交流会和人文交流等活动。</p> <p>作为青岛“以色列周”的重要活动之一，中国(青岛)—以色列经贸论坛昨日下午在青岛市市北区新金融产业园成功举办。论坛以“创新激发活力，合作实现共赢”为主题，采取线上线下相结合的方式，邀请中以两国政商代表、专家学者发表演讲和对话交流。</p> <p>论坛上，中以两国专家学者及企业代表对中以建交30周年的经贸合作进行了回顾与展望，细数两国建交以来双边经贸交流合作的丰硕成果。中国贸促会、中国国际商会副会长张少刚表示，以色列是中国在中东地区和“一带一路”沿线的重要合作伙伴，两国经贸合作高质量发展，形成了互利共赢局面。中国贸促会长期致力于推动中以工商界友好交往与合作，将结合青岛等地方资源和产业规划，在更多省市举办双边经贸促进活动，与以色列驻华使馆、商协会一道，为两国企业创造更多合作机会。</p> <p>在专题研讨环节，来自中以两国金融、科技、医疗、贸易等多个领域的企业代表及商协会代表，围绕疫情背景下中以产业面临的机遇与挑战、中以高新技术产业合作共赢等议题进行了深入讨论，为中以经贸合作高质量发展凝聚智慧、建言献策，为深化两国合作搭建平台、创造机遇。来自中以两国政府、商协会、企业代表等200余人参加了论坛。</p> <p>近年来，青岛不断深化与以色列的经贸合作和友好交往，双方在电子信息、机械设备、仪器仪表等产业领域开展了富有成效的合作。青岛与以色列在科技创新、高端制造、文化教育、双向旅游等领域有着十分广阔的合作前景。本次论坛的成功举办，将进一步促进市北区与以色列在金融、贸易、大健康、科技、城市建设等领域的交流与合作，共同分享中以经贸合作的新机遇。</p> <p>背景链接</p> <p>本次论坛的举办地青岛市市北区，是青岛主城核心区之一，面积65平方公里，人口110万，GDP超千亿元，是青岛因港而生、向海而兴的城市原点之一。100多年前，青岛港就建在市北。市北也孕育了青岛啤酒、颐中烟草、四方机车等民族工业企业。</p> <p>当前，市北区正按照青岛市委、市政府要求，加快建设繁荣美丽幸福的现代化国际城区。作为青岛市城市更新的主战场，市北区计划用三年时间，投入600多亿元，完善公共基础设施，完成老旧小区改造，升级城区品质功能，打造宜居宜业宜游主城都市区；市北区将充分发挥“港产城”一体化的独特优势，加快构建以总部经济、数字经济为引领，航运贸易、商务商贸、现代金融、都市工业、医养健康、文化创意为重点的“2+6”特色产业体系，全方位优化营商环境，助力全区经济高质量发展。</p> <p>以色列是全球重要的科技强国，在金融科技、生命健康、信息通信、绿色环保等领域处于世界领先地位。市北区无论是在城市更新，还是“2+6”特色产业发展的过程中，与以色列都有广阔的合作空间。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413723646>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)