---
layout: post
title: "3月大幅加息可能性存疑 美联储官员强调不会对经济踩急刹车"
date: 2022-02-01 08:35:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美联储官员表示，在准备开始加息之际，他们希望避免对美国经济造成不必要的扰乱。这个表态说明官员们对3月大幅加息50个基点意愿极低。

<p>美联储官员表示，在准备开始加息之际，他们希望避免对美国经济造成不必要的扰乱。这个表态说明官员们对3月大幅加息50个基点意愿极低。</p><p>美联储主席杰罗姆·鲍威尔上周表示，为遏制四十年来最强的通胀，官员们做好了3月加息的准备，但他拒绝就此后的政策路径给出具体指引，只是说刺激措施的撤出应该遵循循序渐进原则，以便对接下来公布的经济数据保持灵活应对。</p><p>鲍威尔在发言中虽然不排除必要时今年每次会议都升息的可能，但强调官员们还没有下定决心，周一鲍威尔的同僚均表达了类似的谨慎立场。</p><p>堪萨斯城联储行长Esther George告诉印第安纳州经济俱乐部，“在经济方面，总是希望能渐进行事，如果出人意料的调整给经济造成扰乱，不符合任何人的利益。我认为美联储在做出撤出刺激政策的决定时必须要小心为上。” George在美联储立场偏向鹰派，今年拥有投票权。</p><p>自鲍威尔讲话以来，投资者加大了对加息步伐的押注，从12月时官员们预测的3次提高到了5次左右。但华尔街经济学家对美联储将如何行动仍然存在意见分歧，有机构预测最多加息七次，而且有可能一次加息50个基点，如果成真，这将是2000年以来首次进行这么大规模的加息。</p><p>美联储较为鸽派的官员之一，旧金山联储行长Mary Daly表示加息最早可能在3月到来。但她否认美联储落后于形势，其认为除了持续的疫情外，经济还面临一系列风险，包括随着财政支持减弱而面临的逆风。</p><p>Daly周一在Reuters Breakingviews活动中接受采访时表示。 “当你试图把经济从需要<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策的超宽松支持变成逐步走上自发性可持续增长道路，你必须像我们所说的那样根据经济数据来采取行动，而且步伐要是渐近式的，不能具有破坏性”。</p><p>经济学家</p><p>我们的基线预期是今年美联储会加息五次，每次25基点，缩表从7月份开始。我们自己的分析工具预示，3月份加息50基点，然后年内再进行五次25基点的加息的概率上升。</p><p>-- Anna Wong， 首席美国经济学家</p><p>在承认通胀压力未能如预期那样消退之后，官员们已经转向紧缩政策。亚特兰大联储行长Raphael Bostic表示，他的预测是2022年加息3次，其不赞成在3月将<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>提高50个基点。</p><p>“我们没有设定任何特定的轨迹。经济数据将告诉我们发生了什么，”他说，如果到春末夏初，物价环比升幅从当前的高位回落，那么他可能根本不需要调整<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>预测。</p><p>Bostic表示，“如果通胀减速幅度超过预期，我会调整政策，可能使其在加息方面不那么激进”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202202012267013891.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)