---
layout: post
title: "广东出手！25条政策 精准扶持中小企业和个体工商户"
date: 2022-03-04 08:06:26 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>3月3日，广东省政府官网发布了关于印发《广东省进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展若干政策措施》的通知，提出了25条支持政策，从降成本、市场开拓、个体工商户精准扶持等方面，在新冠肺炎疫情和世界经济下行影响之下，解决广东中小企业和个体工商户经营成本上升、市场开拓难等问题，以进一步激发市场主体活力和创造力，支撑广东经济运行运行在合理区间。</p>
 <p><strong>降低生产经营成本</strong></p>
 <p>《政策措施》指出：税费方面自2021年4月1日至2022年12月31日，对月销售额15万元以下(含)的增值税小规模纳税人，免征增值税。自2022年1月1日至2022年12月31日，对小型微利企业和个体工商户经营所得年应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税。将《关于应对疫情影响加大对中小企业支持力度的若干政策措施》(粤工信民营〔2020〕38号)中关于减免房产税和城镇土地使用税政策实施期限延长至2023年6月30日，关于工会经费返还补助政策实施期限延长至2022年12月31日。</p>
 <p>社保方面，2022年继续实施失业保险稳岗返还等惠企政策；对省内注册、持续经营的制造业小型微利企业，按企业职工基本养老保险费单位缴费部分一定比例给予补贴；符合税法规定条件的补贴资金作为不征税收入管理，由企业用于社保缴费、员工待遇发放等支出。</p>
 <p>降低场地使用成本方面，鼓励各地在工业园区及产业集聚区集中建设标准厂房，以幢、层为基本单元进行分割出售，或以优惠价格出租给中小企业；国有科技企业孵化载体、大学科技园适度减免租金。</p>
 <p>缓解相关经营成本压力，鼓励电子商务平台对中小企业和个体工商户减免网店押金、宣传推广等费用。推动外贸企业建立协调机制，与物流企业进行需求对接，解决外贸企业“缺箱少柜”问题。</p>
 <p><strong>开拓市场需求</strong></p>
 <p>加大政府采购支持中小企业力度。加强各级预算单位政府采购项目评估，对适宜由中小企业提供的，预留采购份额专门面向中小企业采购。</p>
 <p>支持中小企业拓展国内外市场。推进“粤贸全球”“粤贸全国”和农产品“12221”市场体系建设等工作举措，简化内销认证和办税程序。</p>
 <p>充分发挥大型企业引领带动作用，引导大型企业面向省内中小企业发布产品和服务采购计划，扩大采购规模。支持各市开展促消费专项行动，围绕受疫情影响重、就业容量大的文旅、餐饮、住宿、零售等行业，定向发放消费券、服务券等惠民补贴，带动形成消费热点。</p>
 <p><strong>加强企业权益保障</strong></p>
 <p>防范和化解拖欠中小企业账款。优化中小企业款项支付投诉渠道，在“粤商通”和广东政务服务网上线投诉与处理平台。建立办理拖欠中小企业账款案件“绿色通道”。</p>
 <p>强化款项支付监督和约束惩戒。开展拖欠中小企业账款专项治理，对各市清欠和中小企业款项支付工作进行监督检查和通报。</p>
 <p><strong>加大融资支持力度</strong></p>
 <p>支持银行机构对符合条件的中小企业市场化续贷、展期。对受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的中小企业，通过续贷、展期等市场化方式纾困解难。</p>
 <p>加大供应链融资支持和上市挂牌服务力度。自2022年1月1日至2023年6月30日，对符合条件帮助中小企业实现应收账款融资的供应链核心企业，通过中征应收账款融资服务平台在线确认，按实现应收账款融资年化金额不超过1%的额度给予奖励。</p>
 <p>建立中小企业应急转贷机制。鼓励有条件的市安排中小企业应急转贷资金，对受疫情及原材料价格上涨等影响，符合银行信贷条件、还贷出现暂时流动性困难的中小企业提供应急转贷支持，降低企业转贷成本。</p>
 <p>进一步加大信贷风险补偿和融资担保支持力度。充分发挥信用保险保障功能。</p>
 <p><strong>强化企业人才支撑</strong></p>
 <p>加强用工供需对接。鼓励粤东粤西粤北地区实施毕业生本地就业激励政策，引导高校和中职学校直接输送学生到本地中小企业就业或实习。</p>
 <p>助力“专精特新”等中小企业对接急需紧缺高层次人才。在有关产业人才专项中融入“专精特新”等中小企业人才需求导向和条件指标。</p>
 <p><strong>提升创新能力和专业化水平</strong></p>
 <p>加快推动中小企业“专精特新”发展。积极争取中央财政支持我省“专精特新”中小企业发展。省对国家新认定的专精特新“小巨人”企业给予一次性奖励。加快上市步伐，力争5年推动300家中小企业挂牌上市融资。</p>
 <p>加快推动中小企业体系化生态化数字化转型。推动中小企业创业创新。继续举办“创客广东”大赛，对取得股权融资的落地项目，按不超过股权融资额度的10%进行奖补。</p>
 <p><strong>加大对个体工商户精准扶持力度</strong></p>
 <p>试点个体工商户经营者变更登记。个体工商户变更经营者的，应当按照《个体工商户条例》规定，由原经营者申请办理注销登记，由新的经营者申请办理注册登记，两项申请可同时进行。</p>
 <p>加大对“个转企”支持力度。鼓励各地结合实际出台相关奖励和补贴优惠政策，支持个体工商户转型升级为企业。个体工商户转型升级为企业，符合相关条件的，可按规定享受各项税收优惠政策。</p>
 <p>提供更多信用贷款支持。针对个体工商户“无抵押”“轻资产”的特点，运用再贷款等货币政策工具，引导银行机构加强对个体工商户的信贷支持，扩大对个体工商户信用贷款发放。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296429349>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)