---
layout: post
title: "电气设备行业周报：低谷期是布局良机 关注股权、合作等方式"
date: 2022-03-28 14:01:56 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>周观点：低谷期是布局良机，关注股权、合作等方式(1)新能源汽车：从产业链看，供需矛盾最大的阶段即将过去，目前碳酸锂的价格已经处于阶段高点，二季度有望迎来阶段性松动，中下游的预期将得到修复。</p>
 <p>从龙头布局看，璞泰来等公司抓住资本市场短期低谷期推出股权激励计划，进一步绑定核心骨干一起享受行业中长期向上红利；从其股权激励的条件看，未来几年净利润增速有望超越行业增长，充分验证了我们核心成长引领行业发展的观点。从投资的节奏看，二季度仍有反弹窗口期，由于需求端较好，下半年产业链供给端加速释放，成长环境将会更好。我们认为，应重视三方向的投资机会：(a)核心成长：按照壁垒高低投资(电池、锂资源、隔膜、负极等)，宁德时代、璞泰来、恩捷股份等公司受益；(b)后周期：按照增速的弹性投资，比如储能、换电等板块，鹏辉能源等公司受益；(c)新技术：按照渗透率提升速度投资，比如4680、扁线等，容百科技等公司受益。</p>
 <p>(2)光伏：硅料连续10 周上涨，充分说明产业链供需紧张程度；目前对应组件价格已处于相对高位，对下游有一定的负反馈，需要供给端释放形成新的平衡。</p>
 <p>从龙头的布局看，隆基股份与通威股份加深硅料方面的合作，进一步夯实中长期龙头产业链的持续性；从长期跟踪来看，隆基股份是技术引领的典范、通威股份是成本领先的典范，两者的再次加深合作将推动行业进一步降本增效。此外，正泰电器、林洋能源等公司在低谷期通过回购提升行业信心，建议重视后周期的布局良机。我们主要看好三方向：(a)竞争格局较好的全球化领先组件等终端环节，隆基股份、晶澳科技等受益；(b)产业端的创新(N 型电池、颗粒硅、零部件国产化等)，晶科能源、保利协鑫能源、禾望电气等受益。(c)电站等后周期环节，正泰电器、林洋能源、晶科科技等受益。</p>
 <p>(3)风电：产业链产品招标价格已经到了相对底部区间；2022 年开启真正平价向上周期，行业估值体系有望重塑。长期看好海上风电+大型化+核心零部件，运达股份、东方电缆等公司受益。</p>
 <p>储能发展方案落地，后周期有望继续发力</p>
 <p>2022 年3 月21 日，国家能源局等正式发布《“十四五”新型储能发展实施方案》，方案中包含(1)技术路线、(2)产业链布局、(3)发展目标(支撑新型电力系统)、(4)发展路径(探索储能市场化体制机制)、(5)管理体系(政策保障)等。</p>
 <p>板块和公司跟踪</p>
 <p>新能源汽车行业：宝马下发超1400 亿元订单，相关电池企业有望受益新能源汽车公司：星源材质定增获批</p>
 <p>光伏行业层面：中广核开展310MW 组件招标</p>
 <p>光伏公司层面：通威股份拟与隆基股份签订多晶硅长单采购协议风能行业层面：新疆40 万千瓦保障性并网风电项目开标，五家企业中标？ 风险提示：新技术发展超预期、需求低于预期、新能源市场竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324989287>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)