---
layout: post
title: "投资如何向未来？汇添富基金总经理张晖：回归本源 从两方面做起"
date: 2022-02-07 23:03:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>春节，中国人最隆重的节日。在万家团圆的夜晚，基金公司掌门人并没有闲着，在资产管理行业长风破浪的背景下，他们在思考着如何“一起向未来”。<br /></p>
 <p>在虎年开工的前一天晚上，汇添富基金总经理张晖奋笔疾书，写下4500多字的致全体员工信。</p>
 <p>在这封致员工信中，张晖认为，对于一家致力于打造中国最受认可的资产管理品牌的头部基金公司来说，面对财富管理Big Bang时代前所未有的历史机遇和深刻变化的市场环境，最重要的是依靠“复制性”、“累积性”的力量，与市场和投资者建立长久稳定的信任连接。</p>
 <p>在张晖的心目中，建立这种信任连接的关键，是要“回归本源”。这种回归，既包括投资研究，也包括产品布局、销售服务。</p>
 <p>作为业内少数投资出身的基金公司掌门人之一，张晖对于投资有着独到而深刻的认知。在过去几年来显著的结构性行情中，赛道股表现抢眼，在短期利益驱使之下，部分基金经理选择押注赛道，趋势投资大行其道，这给着眼于中长期布局的均衡策略带来一定的挑战，如何应对这种挑战？</p>
 <p>在这封信中，张晖强调投资一定要回归本源，因为“阶段性市场行情总是会把人带入‘趋势投资’、‘短期博弈’和‘大胆决策’的泥沼中”。在张晖看来，回归到投资本源要关注两个方面：一是“什么是价值，怎么看估值”；二是“如何深入研究和跟踪”。</p>
 <p>值得注意的是，从2018年至今，连续五年，张晖都会在农历开年时，致信全体汇添富员工，写下他对行业发展及投资的思考。从他历年的致员工信中，我们也能看到一位投资老将在投资之“道”上的坚守与进化。</p>
 <p>以下是他过去几年来对投资及行业发展的思考：</p>
 <p><strong>2018</strong></p>
 <p>投资者面对100多家的基金管理公司和2万多家私募基金无从选择。那么我们要做什么？我们就是要“一切从长期出发”，提升“投资管理能力”、“产品创新能力”、“客户服务能力”和“风险管理能力”四大核心能力，建立客户认可的资产管理品牌。</p>
 <p><strong>——2018年新春开篇寄语：《长期、用心、创新、执行》</strong></p>
 <p><strong>2019</strong></p>
 <p>做投资成功最重要的因素“不是你做了什么，而是你能不做什么”，不做“不该做、不能做”的事情就意味着比别人少犯很多“不应犯、不会犯”的错误，而大部分时候，尽量少犯错误就能成功。投资要做长久，最重要的是目标感不要太强，要能坚持自己的价值观。</p>
 <p><strong>——2019新春开篇寄语《坚持与变化》</strong></p>
 <p><strong>2020</strong></p>
 <p>阳光普照万物，一切真相最终将水落石出，发现真相的过程也正是价值回归的过程。桥水达里奥说，“哪里有什么成功秘诀啊，我只是追求真相，不惜一切代价追求真相。”身处投资界多年，我深知需要研究面对的对象有着高度的复杂性，得出结论很容易，但若想取得结论背后的真相，则非常之难。我一直在思考，我们投资管理、业务发展中需要追寻的真相到底是什么？很多部门的同事，往往容易因为专业性不够，或者没有钻研到底的精神，而发现不了真相。真相的挖掘需要专业能力的精进。</p>
 <p><strong>——2020新春开篇寄语 《向阳而生》</strong></p>
 <p><strong>2021</strong></p>
 <p>做投资这么多年，越来越感觉“可复制性”和“累积性的力量”是无比的重要。我们有很多成功的基金经理的投资，也有一些不成功的基金经理的投资，这两类投资的差别，其实就是上面两股力量的差别。那么怎么寻找、怎么形成这两种力量呢？我认为最重要的，还是看我们是否坚持了“选择高质量证券”和“均衡配置”。</p>
 <p>股票存在着价值和价格两个概念。价值的驱动因素是盈利、增长和风险，而价格是供求关系形成的，最后的驱动因素是情绪、动量和认知。高质量的证券是有坚实的价值作为基础的。在流动性充沛的市场上，一只高质量的证券，如果表现在结果中是预期未来的盈利和增长相对确定的话，投资者的风险补偿就会降低，最后表现出的结果是确定性溢价，所以高质量的证券往往有极强的复制性。而基于情绪、动量或认知表现出的价格来投资，阶段性在市场情绪火热或某种投资主题盛行的时候，不是高质量的证券也会表现很好，甚至有时候很夸张，但它没有复制性。</p>
 <p>理论上讲，只有“均衡配置”，才能在任何市场环境下，都尽最大可能不断捕捉风险收益比相对更高的资产，才能持续不断的展现出“累积性的力量”。</p>
 <p><strong>——2021新春开篇寄语《静守初心，破浪前行》</strong></p>
 <p><strong>2022</strong></p>
 <p>我们一定要认识到市场是不确定的，我们并不是经历了的事情一定会发生，也并不是没有经历的事情就一定不会发生。我们理念的前提假设是“市场永远是对的，但我们要有所为有所不为”。汇添富过去的投资有很多刻骨铭心的记忆，特别是经历了2015年的市场后，使我们更加意识到“潮退之后才知谁在裸泳”，我们因此更加强调均衡分散、审慎选股和科学决策的重要性。</p>
 <p>阶段性市场行情总是会把人带入“趋势投资” “短期博弈” 和“大胆决策” 的泥沼中。因为选择股票有时候看似太容易了，似乎不需要专业人士。在这里我想强调两点：</p>
 <p>第一，什么是价值，怎么看估值。我们认为价值是基于对公司深入研究的基础上，对公司未来空间的判断，要建立在客观理性的基础上，不能随着市场情绪的变化堕入“猜政策、听消息、看动量、博反弹”的游戏。既要警惕伪装成投资“优质股票”的趋势投资，也要警惕缺乏基本面支撑的诸如 “能源革新”、“自主核心可控”等概念的宏大叙事。</p>
 <p>第二，关于深入研究和跟踪。汇添富强调持续的积累和跟踪，强调对重点产业和产业链的深入研究，只有静下心来进行深入的跟踪和思考，才能进行前瞻性的发现。</p>
 <p>在投资中，要敬畏市场，要尊重基本常识，在策略制定上要足够严谨。我们经常认为“所有过往”皆为资本市场的“序章”，未来会按照历史验证的概率演绎下去，但它有时候不一定。所以，面对市场的不确定性，我们一定要敬畏市场，小心谨慎！</p>
 <p><strong>——2022新春开篇寄语 《回归本源，欣然向前》</strong></p>
 <p><strong>以下是张晖2022年最新发表的致员工信：</strong></p>
 <p>2022新春开篇寄语 | 张晖致全体员工的信：回归本源，欣然向前 </p>
 <p>兄弟姐妹们： </p>
 <p>过去的一年基金行业规模继续大幅度增长，突破25万亿(来源：中国证券投资基金业协会)，创历史新高。正如我过去所认为的那样，我们正处在财富管理Big Bang时代，在规模快速增长的同时，整个市场环境也在发生深刻的变化，对我们投资管理、客户服务、产品设计、合规风控、运营与IT等等产生了深远的影响。如何正确认识理解这些变化，如何做正确的事情，如何充实自己的“体能”，如何积累长期有价值的东西，值得我们去思考和总结。 </p>
 <p><strong>一、正确认识变化 </strong></p>
 <p>最近几年市场发生的变化正深刻地影响着基金投资者、渠道销售机构、基金经理等等投资与决策的行为，主要体现在几个方面： </p>
 <p>从资金端来说，销售机构和终端客户越来越热衷所谓“流量”，即什么基金关注度高就买什么。特别是中国高度发达的互联网化使得信息传播更快更精准，更是加速了这种行为。什么产品有流量呢？短期业绩亮眼的，或者某一流行时尚的主题投资基金，当然也有标签化的风险收益特征明晰的长期业绩不错的基金。其实基金产品的两个要素：一个是收益，另外一个是风险。大家总会拿一个来比较，另外一个要么时间短关注不到，要不就彻底忘记了。而另一种极端现象是，资金端极度偏好低波动性的产品，但往往既要求收益率排名相对靠前，又要波动率低、回撤低。从金融学原理上来说，这是很难做到的，即使做到，可能也是顺应短期市场投资行为的结果，复制性较差。 </p>
 <p>从投资端来说，行业中出现了一些基金经理投资极端化、集中化的趋势，即重仓押注某一板块，违背了均衡配置、分散风险的投资组合管理的基本原理。某些基金经理极端投资某一板块，博取短期业绩排名，规模从很小快速增长到一二百亿元的“成名”故事，像病毒式一样传播并影响着基金经理们。正好中国经济处于结构性转型时期，行业分层加快，市场阶段性表现出很好的结构性行情。从投资行为来看，这些基金的换手率奇高，真正做长期投资的少，做投机的多。中国的机构投资者最近几年发展特别快，2021年A股机构投资者持股市值比例已经超过50%，但是成交量却是散户超过七成，从交易行为来看，中国资本市场依然具有明显的散户特征，其实很多机构的投资行为也表现出极强的散户化特征。这也是为什么中国市场波动性特别大的重要原因之一。 </p>
 <p>从产品端来说，市场上出现了大量的主题基金或行业基金。特别是指数基金中，出现了很多极为细分的行业主题基金。这些基金打着当下被大众追捧的主题，具备很好的流量效应，短期业绩也有不错的表现，但忽视了指数的市场容量和长期投资价值，其结果往往是吸引普通投资者参与了波动性很大的行业主题性投机。 </p>
 <p>看到这些变化，我们感觉到很焦虑。那我们怎么做呢？老子的《道德经》里有一句话叫“为学日益，为道日损”，这句话的原意是对于求学来说，知识越多越有益处，但对于求道的人来说，要做减法，越少越好。对于我们来说也是如此，我们的“道”在哪里？在于坚持正确投资的原则，在于服务客户获得客户信任的原则，而这些原则是简单明确的，我们要回归这种投资和服务的本源。</p>
 <p><strong>二、回归投资本源 </strong></p>
 <p>投资的核心是理念、框架体系和团队。汇添富的投资理念是以深入的企业基本面分析为立足点，挑选高质量证券，把握市场脉络，做中长期的投资布局。在投资方法上面，强调行业相对均衡，个股适度集中，适时动态调整。这种理念和方法，在阶段性的市场环境中有时候会遇到特别大的挑战，特别是出现结构性投机性的市场。为什么要坚持理念呢？我们一定要认识到市场是不确定的，我们并不是经历了的事情一定会发生，也并不是没有经历的事情就一定不会发生。我们理念的前提假设是“市场永远是对的，但我们要有所为有所不为”。汇添富过去的投资有很多刻骨铭心的记忆，特别是经历了2015年的市场后，使我们更加意识到“潮退之后才知谁在裸泳”，我们因此更加强调均衡分散、审慎选股和科学决策的重要性。 </p>
 <p>理念和原则说起来容易，但做起来非常难！阶段性市场行情总是会把人带入“趋势投资” “短期博弈” 和“大胆决策” 的泥沼中。因为选择股票有时候看似太容易了，似乎不需要专业人士。在这里我想强调两点： </p>
 <p>第一，什么是价值，怎么看估值。我们认为价值是基于对公司深入研究的基础上，对公司未来空间的判断，这是建立在客观理性的基础上。就像“以手指月指非月”一样，价值不是只是一个“名字”。很多人在判断价值的时候实际上是个游走的靶子，他心目中是趋势投资。我一直反复强调不能随着市场情绪的变化堕入“猜政策、听消息、看动量、博反弹”的游戏。有两种现象大家要特别注意的。一是买一些公司质地非常好的股票，但公司基于未来价值的判断给的溢价非常低，这是一种伪装成投资“优质股票”的趋势投资。在资金相对过剩的中国证券市场来说，优质股票从长期来看真的是稀缺资源，优质股票从长期来看会有溢价，但是估值仍然是非常重要的标尺。另外一种现象是基于一些宏大的叙事，诸如 “能源革新”、“自主核心可控”等来找投资机会，但经常会忽视公司长期的基本面逻辑及盈利前景，忽视了真正的估值判断。我们投资理念中“把握市场脉络”是要求大家重视中长期的投资主线，这本身是非常重要的。但是在市场出现行业估值较高的时候，更要注意公司分层，更要注意公司的真实估值。 </p>
 <p>第二，关于深入研究和跟踪。汇添富一直强调持续的积累和跟踪，强调对重点产业和产业链的深入研究，同时为此构建了垂直一体化的投研组织结构来确保这些工作的开展。但是在实际的运作方面，我们经常会被市场牵着鼻子走，而只有静下心来进行深入的跟踪和思考，才能进行前瞻性的发现。另外，有些人借投资自己“能力圈”以内的股票为说辞，忽视了一些本应该重点深入研究并理解的行业，而失了前瞻研究的先手。应该说，经过了这几年的人才积累，我们团队力量还是比较强大的，但是关键是不能浮躁。一个优秀的研究人员要把自己培养成基金经理，更要有扎实的研究积累，我一直认为没有经历市场的历练、没有很好的研究积累的基金经理，采用一句不是很恰当的话“今日适越而昔至也”，就是说你今天不成功的投资实际上昨天就已经注定了。 </p>
 <p>最后，重要的是投资要敬畏市场，要尊重基本常识，在策略制定上要足够严谨。我们经常认为“所有过往”皆为资本市场的“序章”，未来会按照历史验证的概率演绎下去，但它有时候不一定。所以，面对市场的不确定性，我们一定要敬畏市场，小心谨慎！ </p>
 <p><strong>三、建立信任连接 </strong></p>
 <p>基金行业充满激烈的竞争，数字成为了评价一切成功的标准：基金收益率增长的数字、单只基金资产规模的大小、公司管理资产规模的大小等等。爱因斯坦曾经说过“并不是每一件事情都能计算；也不是每一件能计算的东西都重要”。数字代表一个可测量的评价结果，在我看来并不是说这个结果不重要，但数字往往并不代表全部的真实世界，数字有时候是现实苍白的反映，有时候甚至扭曲了要衡量事情的真相。如果数字是偶然所得的结果，是超越自己能力范围很难持续做好的东西，是以伤害客户根本利益、失去客户信任为代价的，那这种数字有什么意义呢？资产管理行业发展真正重要的是依靠“复制性”、“累积性”的力量，实现信任的价值，这种价值是在企业经营点滴活动中形成和累积的，无论是产品设计、投资管理、销售服务等等。汇添富的愿景是“打造中国最受认可的资产管理品牌”正是源于对信任价值的理解。 </p>
 <p>所以我们工作的核心就是要建立信任的连接，提升信任的价值。依靠“信任”将基金公司、基金产品和投资者连接起来。我们希望以具有长久生命力、高辨识度的多策略产品体系为基础，实实在在地把长期投资业绩做好，通过广泛触达、深入运营的客户服务网络，建立汇添富与客户的连接，这就是品牌所承载的信任的力量。 </p>
 <p>坚持产品和解决方案的本源就是回归产品基本的原则。我认为，产品创设的基本原则就是力求简单、清晰，即风险收益特征明确且稳定。太复杂的产品，投资者难以识别，且不确定性因素太多，蕴含的风险极大。首先，按照科学的方法和系统体系把产品布好。无论是主动权益、固定收益和被动投资的产品创设，我们应该有前瞻的战略和思考，其根本出发点是回归产品的本源，把产品的风险特征做到“可视化”或者“可预期”。而现阶段最重要的任务就是把产品线从长期的角度尽快补齐。其次，各种底层资产以及策略资产一定要按照风险收益特征进行投资管理与运作，通过定期跟踪的检视系统来保证管理上不“偏航”。汇添富很多重要的策略资产，比方说基本面对冲、基本面的指数增强、固收+、FOF以及投顾组合，投资方法论要反复推敲，投资策略制定要更加细化和严谨，投资纪律要严格遵守。最后，所有的底层资产、策略资产都要找到相对应的适合这种风格的能人进行管理，而且适当通过分散化的管理方式来减少“人”的不确定性。 </p>
 <p>销售与服务要回归本源。过去我一直在讲，面对市场上近万只基金产品，大部分客户是有选择困难症的，另外投资者的心理久期普遍较短，对于波动、回撤的忍耐力有限，于是频繁交易、转换基金，最终很多人很难通过投资基金赚钱。所以，我认为投资者想要放心踏实的投资赚钱，比较简单的方式就是选择一家靠谱可信的管理人，选择风格清晰、业绩持续的产品，然后拉长投资久期，最终实现盈利的目标。 </p>
 <p>面对当前的市场环境，我深切理解客户端承受着非常大的服务压力，但我们要有信心，更要认识到自己的不足，要有服务好客户的决心。过去，我们的工作思路比较局限，工作方法也不够细致，但是应对短期的市场压力，我们应该有信心，切实做好客户触达、深入织好连接网络、扎实做好客户服务；面对 Big Bang时代的长期挑战，从根本上针对客户需求解决客户的选择困难症，我们更要快速响应，积极引导、配合客户做好需求分层和客户运营，无论是渠道合作、机构服务还是线上化运营，都能把汇添富的品牌植入客户心中，真正建立好汇添富与客户的长久连接。 </p>
 <p>至诚感通，回归本源。我们一定坚守客户利益第一的初心，坚持一切从长期出发的理念，做好最简单的东西，做正确的事情，不焦虑，不盲从。 </p>
 <p><strong>四、品格与价值观的重要性 </strong></p>
 <p>我们生活在一个伟大的时代，我们应当感恩社会给予我们太多。我一直认为品格是一个人活得是否有意义的标尺。在汇添富，我们力图打造成一个优秀人才互相影响的平台，依靠“简单、专注、内心宁静、积极向上”的信念，坚持“正直、激情、团队、客户第一、感恩”的价值观，努力实现我们的使命与价值：作为资本市场的参与者，充分发挥定价能力，推动资源的有效配置，助力优秀的企业与企业家为中国经济添砖加瓦；作为基金管理人，脚踏实地的做好投资管理工作，积极推动行业健康发展，也让更多人能够分享企业成长的红利，也为实现“共同富裕”做出我们的贡献。这个行业有很多的诱惑，关于自身利益的价值追求成为很多人唯一的人生信条。但我认为，身在我们这个行业，能够跟一群优秀的、有梦想的人一起做一件能惠及大众、有极强的社会意义的事情，这样的人生也更加有意义。 </p>
 <p>兄弟姐妹们，我们因共同的追求走到一起，过去我们有轻舟快马的时候，也有彷徨踟蹰的片刻，但只要我们是清晰的、坚定的、扎扎实实的走在我们认为正确的道路上，一切困难都不足畏惧。今年是虎年，正直、勇气与坚毅不拔是老虎的品格，我们要学习这种品格，不畏困难，从容前进，心无旁骛的做好最本源的东西，靠累积的力量，建立汇添富与客户的长久连接，为“打造中国最受认可的资产管理品牌”而不懈奋斗。</p>
 <p><strong>张晖</strong></p>
 <p><strong>二〇二二年二月六日晚</strong></p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268622154>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)