---
layout: post
title: "四川一季度GDP同比增长5.3% 工业担起稳增长重任"
date: 2022-04-20 15:52:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月19日，四川省人民政府新闻办公室在成都举行2022年一季度四川经济形势新闻发布会。《证券日报》记者从发布会上获悉，今年一季度，四川实现地区生产总值12739.24亿元，同比增长5.3%。其中，第一产业增加值为808.42亿元，增长4.3%；第二产业增加值4682.16亿元，增长6.4%；第三产业增加值7248.66亿元，增长4.8%。</p>
 <p>四川省统计局新闻发言人曾俊林介绍，总的来看，一季度四川省经济延续恢复增长态势，运行总体平稳。下一步，四川将切实推动稳增长系列政策措施落地见效，有序推进生产潜力稳步释放、重大项目加快建设、消费市场稳步恢复、重点民生产品保供稳价，推动全省经济平稳健康发展。</p><p><strong>规模以上工业增加值同比增长8.1%</strong></p>
 <p>今年第一季度，四川农业生产形势良好。主要农作物生产良好，蔬菜及食用菌产量同比增长5.8%，瓜果产量增长5.6%，茶叶产量增长10.8%，药材产量增长19.7%。作为全国养猪第一大省，一季度四川的生猪产能持续释放，生猪出栏1639.9万头，同比增长6.7%。</p>
 <p>同时，四川工业生产实现较快增长。数据显示，一季度，四川规模以上工业增加值同比增长8.1%。规模以上工业企业产品销售率为96.6%。从主要工业产品产量看，发电量同比增长19.2%，天然气增长9.2%，汽车增长23.6%，啤酒增长12.3%，电子计算机整机增长9.8%，农用氮、磷、钾化学肥料增长7.1%，白酒增长5.7%。</p>
 <p>另一方面，四川的服务业保持恢复增长。一季度，第三产业增加值同比增长4.8%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长8.6%，批发和零售业增长6.7%，金融业增长5.9%，交通运输、仓储和邮政业增长3.5%。</p>
 <p>此外，四川全社会固定资产投资一季度同比增长10.1%。从房地产开发看，房地产开发投资同比增长6.7%。商品房施工面积同比增长1.3%，商品房销售面积下降6.7%。</p>
 <p>一季度，四川社会消费品零售总额5917亿元，同比增长5.1%。按消费形态分，餐饮收入783.1亿元，同比下降1.5%；商品零售5133.9亿元，增长6.2%。在商品零售中，限额以上企业(单位)通过互联网实现商品零售额393.6亿元，增长21.4%。</p>
 <p>从进出口情况来看，今年第一季度，四川外贸进出口总额2480.3亿元，同比增长26.2%。其中，出口额1519.9亿元，增长38.3%；进口额960.4亿元，增长10.9%。</p>
 <p><strong>稳增长的压力加大</strong></p>
 <p>曾俊林在发布会上表示，今年，四川经济逐步回归常态化运行，一季度呈现出三个特点：一是延续了高于全国的态势，二是保持了持续恢复的态势，三是实现了经济的平稳开局。而这些成绩是政策靠前发力、产业合力支撑、增量企业贡献、大企业多作贡献的结果。</p>
 <p>他同时指出，当前不稳定因素显著增多，国内疫情多点多发，经济运行面临更大的不确定性和挑战，稳增长的压力明显加大，其中不平衡的压力和外部输入性压力尤其值得重点关注。“一是生产端的不平衡，农业、工业均已恢复至疫情前的常态化增长，但服务业受到严重冲击。二是需求端的不平衡，投资已基本回归常态化增长，但消费市场受疫情、收入等多重因素影响，恢复基础不牢。三是企业端的不平衡，大型企业与中小微企业恢复不平衡，结构性分化问题突出。四是输入性压力加大。”</p>
 <p>在服务业冲击明显，恢复受阻的情况下，工业担起了稳增长的重任。曾俊林表示，在一季度平稳开局之中，四川的工业发挥了重要的支撑作用，对GDP增长的贡献率达到42%，拉动经济增长2.23个百分点。</p>
 <p>四川省社科院原副院长、省委省政府决策咨询委员会委员盛毅认为，2022年一季度，四川经济实现平稳开局，GDP增速高于全国平均水平，但和今年的目标相比有一定差距，说明仍然面临不小的下行压力。</p>
 <p>“因为一些客观原因，今年要实现经济发展的目标有较大的难度，我们需要克服各种意外带来的挑战。”盛毅向《证券日报》记者表示：“从国际形势来看，大宗商品、能源价格的上涨，全球产业链、供应链布局的调整对我们带来的影响，以及国内疫情散点多发、防控推进过程中的不确定性，都将对接下来四川经济的发展带来一定挑战。另一方面，从全国到地方，已陆续出台了有关稳增长、稳产业、稳市场主体的相关政策，如果我们能够落实好，再通过抓好四川重大项目建设、持续对经济结构进行优化调整等措施，有望帮助四川更好地实现经济发展的目标。”</p>
 <p>四川(西部)经济文化发展研究院财金商贸研究中心主任王小琪接受《证券日报》记者采访时表示，疫情的反复带来的供应链不畅并制约产业链增长，国际形势动荡，服务业中的接触型行业因疫情冲击而面临困难，通胀等压力造成企业生产成本上升，低收入群体的就业、收入压力抑制了消费增长等，这些因素都将给未来的经济发展带来挑战。但与此同时，四川经济进入了稳定增长轨道当中，支撑经济增长的三驾马车目前发展态势相对较好。“四川的产业体系发展较为健全，目前农业基础稳固，工业‘5+1’优势产业实现较好增长，特别是高新技术产业和先进制造业，现代服务业的部分领域亦实现较好增长。此外，四川的绿色低碳经济发展已初具规模，我们是全国水电大省，在天然气、页岩气和新能源产业方面具备优势。这些有利条件都将成为接下来四川经济发展中的积极因素。”他说道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350021480>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)