---
layout: post
title: "灵活就业人员可自愿缴存公积金 深圳就公积金缴存新规公开征求意见"
date: 2022-02-23 16:49:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>更好地适应和规范深圳公积金缴存业务开展。 </p><p>2022年2月23日，深圳市住房和建设局网站发布《深圳市住房公积金缴存管理规定(征求意见稿)》(下称“《意见稿》”)向社会各界公开征求意见。</p><p>21世纪经济报道记者获悉，本次《意见稿》中主要调整包括将灵活就业人员等缴存主体纳入《缴存规定》、单位申请降低缴存比例或缓缴业务须进行内部公示、在单位工作的港澳台居民及外籍人士可以个人名义缴存公积金、优化完善业务办理流程和材料等内容。</p><p>深圳是全国首批灵活就业人员参与住房公积金制度的试点城市。</p><p>2021年，住建部在重庆、成都、广州、深圳、苏州、常州6个城市开展了灵活就业人员参加住房公积金制度试点，引导和鼓励灵活就业人员参加住房公积金制度，并享受相应的权益。深圳于2021年7月20日正式实施《深圳市灵活就业人员缴存使用住房公积金管理暂行规定》，在深就业的灵活就业人员可自愿缴存公积金。</p><p>深圳市住房公积金管理中心相关负责人介绍，为确保《缴存规定》内容的完整性，本次修订拟将深圳规定的五类强制缴存单位(国家机关、事业单位、企业、社会服务机构、社会团体)之外的其他单位及其职工、个体工商户及其他灵活就业人员、缓缴单位的职工纳入《缴存规定》。</p><p>《意见稿》中的另一修订来自于对单位降低缴存比例或缓缴的规范上。按照现有缴存规定，因连续亏损2年等情况缴存公积金确有困难的单位，经本单位职工代表大会或者工会讨论通过，可以向深圳市住房公积金管理中心申请降低缴存比例或者缓缴公积金。</p><p>为进一步降低企业负担，此次修订将现有规定中连续亏损2年的亏损时间条件，调整为亏损满1年即可。同时，拟在申请降低缴存比例和缓缴的程序中增加单位内部公示的环节，由职工对单位的缴存行为进行监督，切实保障职工的合法权益。</p><p>此外，本次修订还为港澳台居民和外籍人士缴存公积金进一步提供便利。深圳现行缴存规定允许港澳台居民和外籍人士自愿缴存和使用公积金，但现行缴存规定仅支持强制缴存单位工作的港澳台居民及外籍人士在与单位协商一致的前提下可以通过单位代扣代缴方式缴存公积金。</p><p>为进一步便于港澳台居民及外籍人士缴存住房公积金，本次修订，拟规定在单位工作的该类群体可以选择通过单位代扣代缴，也可以选择以个人名义自愿缴存。</p><p>在流程上，本次《意见稿》也进行了相应的修订。《意见稿》规定，深圳市住房公积金管理中心在通过政府信息共享平台接收单位注销登记信息后，应当主动为单位办理注销登记；通过政府信息共享等平台可以核查的业务办理材料无需再提供等等。此外，本次修订将涉及业务办理的相关材料进行梳理整合，进一步利企便民。</p><p>深圳市住房公积金管理中心相关负责人介绍，本次修订在调整原有的体例结构、修改部分章节名称的同时，立足于业务发展实际需求，增加了执法补缴、退缴、异地转移接续等业务。修订内容在保持现有《缴存规定》稳定性和延续性的基础上，针对公积金缴存业务新发展、新变化进行修订，以期更好地适应和规范深圳公积金缴存业务开展。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286307753>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)