---
layout: post
title: "集中精力抓项目抓招商促发展"
date: 2022-05-07 07:12:04 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报讯 (记者蔡镇金)昨日，市委书记崔永辉主持召开全市重大项目前期工作和重大招商引资项目推进会，强调要坚决贯彻落实党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，坚持把项目建设和招商引资作为抓经济、促发展的重要抓手，集中精力抓项目、抓招商，确保顺利实现“双过半”，奋力实现全年目标任务。市长黄文辉出席并讲话。市领导杨国豪、魏克良、张毅恭等出席。</p>
 <p>崔永辉表示，今年以来，全市各级各部门认真贯彻市委经济工作会议精神，深入开展“提高效率、提升效能、提增效益”行动，统筹推进疫情防控和经济社会发展，招商引资提质增效，项目建设态势良好，为顺利实现一季度“开门红”提供坚实支撑。下一步，要坚定不移把项目工作作为经济工作“牛鼻子”来抓，以促进项目落地为关键环节，全力推动项目前期和招商引资工作，尽快形成更多实物工作量，为经济长远发展打下更加坚实的基础。</p>
 <p>崔永辉强调，要坚持“快、优、实”的工作作风。当前，抓项目、抓招商要更快，策划要快、决策要快、前期要快、行动要快，推动项目全流程提速，形成快速推进之势，在快中抢抓机遇、推动发展。要更优，以改革的思维和创新的办法进一步优化项目管理体制、决策机制、考核机制，有针对性谋划一批重大基础设施项目，引进一批高端产业项目，以优质项目提高投资质量。要更实，以实绩论英雄、以实干抓项目，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，明确责任、细化工作，以更加扎实的举措和服务破解项目推进堵点难点，提升工作实效。</p>
 <p>崔永辉要求，要完善“晒、比、问”的工作机制，在全市营造比学赶超的浓厚氛围。要加大“晒”的力度，对照项目目标任务和标准要求，全程晾晒进度、通报实绩，晒出成绩、找出问题；要强化“比”的氛围，完善季度检查机制，比进度、比质量、比效益；要突出“问”的效果，对项目推进中履职不到位、作风不实等的要问责问效、督促整改，对探索形成的好经验、好做法、好典型要加强宣传推广，激励先进、鞭策后进，促使工作落实落地。</p>
 <p>黄文辉要求，要按照项目全生命周期推进要求，狠抓招商引资和项目建设，不断扩大有效投资，确保经济运行在合理区间。要加强项目策划储备和前期工作，紧盯国家政策导向和产业方向，优化“多规合一”运行机制，提升审批服务效率，持续谋划实施一批优质项目，夯实经济发展基础。要全力加快项目建设，完善招投标、代建等机制，强化资金、用地、人才等要素保障，及时帮助解决项目推进中的实际困难问题。要加大招商引资力度，一手抓先进制造业、现代服务业新项目招商，一手抓存量企业增资扩产，不断做强优势特色产业。要创新招商方式，灵活运用好网络招商、基金招商、“链主”招商等方式，强化统筹协调、协同联动，建立健全考核方式，提升招商实效。</p>
 <p>会议通报了今年以来重大项目前期工作以及重大招商引资项目推进情况。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371085933>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)