---
layout: post
title: "苹果三万亿美元背后的“财富密码”"
date: 2022-01-07 10:21:14 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>硬件产品遭受诸多质疑，资本市场却能“屡创新高”</p><p>苹果三万亿美元背后的“财富密码”</p><p>在2022年美股的第一个交易日，苹果股价一路飘红，盘中短暂突破182.86美元，成为全球首家市值破三万亿美元的公司。而倘若将市值转化为GDP计算，苹果一家公司的体量就足以超越英国，成为美国、中国、日本、德国之后的“全球第五大经济体”。</p><p>创新乏力、性能挤牙膏、售价过高……近年来，尽管苹果推出的硬件产品遭受了诸多质疑，但这并未影响公司在资本市场上屡创新高。这是什么原因？</p><table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td><br /></td></tr></tbody></table><p>靠卖手机“发家致富”</p><p>苹果用44年时间成长为全球首个市值突破1万亿美元的公司，又耗时2年成功跨越“2万亿”大关，现如今，在短短一年后，苹果市值突破3万亿美元，再次问鼎“全球市值最高公司”宝座。这背后，尽管有苹果自身的巨额股票回购作为重要推手，但不可否认的是，以iPhone为代表的硬件产品在全球的热销，才是苹果高速增长的核心原因。</p><p>根据苹果2021年第四季度财报，苹果总净营收为833.60亿美元，其中iPhone的营收为388.68亿美元，同比增长47%，约占总营收的46.6%。另据IDC统计，在全球智能手机下滑的局面下，苹果逆势增长20.8%，实现5040万台的出货量，以15.2%的市场份额位居榜单第二。</p><p>问题是，自苹果进入“库克时代”，iPhone就被指严重缺乏颠覆式创新：“刘海屏”一用就是五年；在高刷新率、无线充电、5G等技术应用上，也总是走在国产手机厂商之后。再者，随着全球手机行业竞争日渐白热化，产品、服务同质化加剧，2018年第四季度，苹果宣布不再公布iPhone的季度销量，更坐实了外界对苹果手机销量增长乏力的猜测。</p><p>一边是渗透率见顶，一边是业务发展持续提速。苹果如何做到？除了严格把控供应链、产业链的价格成本外，更深层的原因在于苹果“奢侈品战略”带来的高利润率。2017年，在成本变化幅度不大的前提下，iPhone X售价被提至1000美元起，相比上一代高出五成。尽管受此影响，iPhone用户增速开始出现下滑，但由于苹果品牌在国内中高端消费人群中的认可度、认知度极高，不少用户仍然愿为高价“买单”，苹果利润因此不减反增。</p><p>根据2021财年财报，苹果年度营收超3658.17亿美元，毛利率高达41.8%，与耐克保持在同一水平线上；净利率高达25.8%，甚至超越了LVMH和爱马仕等传统奢侈消费品牌。</p><p>而从同行竞争来看，缺少了华为这一强劲对手后，苹果在全球高端手机市场一骑绝尘，进一步巩固了头部地位。以iPhone 13系列单品销量为例，自其2021年10月上市以来就连续蝉联中国手机月销量榜冠军，帮助苹果的手机品类在大中华区实现了创纪录的营收增长。</p><p>苹果的“第二增长极”</p><p>多年以来，iPhone始终是苹果最大的销售动力和营收来源。只不过，在全球手机市场已然触及增速天花板的大背景下，单纯依靠手机销量驱动公司快速增长的模式注定无法持久。为此，苹果选择将目光进一步投向更广泛的硬件生态和服务领域。</p><p>2015年，苹果正式发布主打运动健康概念的智能手表Apple Watch；2016年，苹果首次推出无线耳机AirPods，仅用时三年就实现了近6000万的全球销量，占据无线耳机市场营收的71%。而安卓阵容经历数年追赶，至今仍未实现在此领域超越苹果的市场份额。</p><p>2020年，为全面提升iPad、Mac等产品的性能，苹果打造了基于Arm架构的M1系列自研芯片，再次对其他选择英特尔X86架构解决方案的PC、平板等设备完成了性能上的全面超越。与此同时，也优化了苹果生态内用户的跨设备互联体验，进一步增强了用户对苹果生态的黏性，推动苹果Mac、iPad板块营收持续高速增长。</p><p>根据苹果财报，2021财年内，iPad营收318.62亿美元，同比增长34.3%；Mac营收351.9亿美元，同比增长23%。总体来看，苹果硬件产品营收高达2973.92亿美元，相比2020财年增加766亿美元，同比增长34.72%。有华尔街分析师预计，在全球新冠肺炎疫情肆虐的背景下，在线办公、在线学习等势头不减，iPad、Mac等产品的需求还会不断上升。</p><p>不仅如此，有消息显示，苹果还筹备发布增强/虚拟现实(AR/VR)头戴设备。“到2030年，AR/VR设备将占苹果收入的4%，到2040年将超过20%。”伯恩斯坦分析师托尼·萨克纳吉认为在未来的虚拟世界，凭借其生产的硬件接入设备，苹果仍将处于绝对主导的地位。</p><p>另据产业链人士透露，从2019年开始，苹果就不断积累汽车自动驾驶领域的相关专利，涉及自动驾驶传感器、通信、控制等核心技术层面。有观点认为，苹果自动驾驶汽车项目“泰坦计划”的最新成果将于不久后被公之于众，“苹果造车”只是时间问题。</p><p>不仅如此，随着AppStore、AppleArcade、AppleMusic、ApplePodcasts和iCloud等在越来越多的国家和地区推出，苹果的服务收入也在迅速增长。2021年财年，苹果服务板块营收684.25亿美元，同比增长27%，占总收入比例为18.7%，再创历史新高。</p><p>苹果的“致富之道”难复制</p><p>“小米高端手机正式开始对标苹果，向苹果学习。”上月，小米集团创始人雷军表示，要争取在手机销量上对苹果、三星等科技巨头形成超越，“在三年内拿下全球第一。”而除小米之外，荣耀、vivo、OPPO等高层人士也曾对此表示，希望在硬件产品、软件生态上向苹果看齐。</p><p>不过，对标苹果谈何容易？自华为被迫“退场”以来，小米、OPPO、realme等国产厂商纷纷表示要冲击高端市场，但结合国内高端市场份额的最新统计数据，苹果仍是最大的获益者。2021年10月，苹果在中国市场拿下第一；11月继续蝉联第一，份额达到了23.6%。</p><p>而从营收表现来看，2021财年苹果毛利率达41.8%，净利率为25.8%。相比之下，同属手机厂商的小米毛利率仅17.5%，净利率为3.7%，与苹果有着极大差距。而这一数字上落后造成的直接结果就是，小米等国产厂商在核心技术研发上的预算也会有所保留。</p><p>据统计，2018年小米研发投入58亿元，2019年达75亿元，2020年投入超100亿元，占总收入的3.6%。小米CEO雷军表示，2021年研发投入还会增加30%—40%。但相比之下，华为2019年年度实现全球销售收入8588亿元，其中研发投入1317亿元，占全年总收入的15.3%。苹果方面，多年来研发投入占总收入比重也在7%以上，远高于小米及其他国产手机厂商。</p><p>根据IFI全球企业专利排行榜，三星、微软、苹果、高通、英伟达等行业龙头在自主科技创新及核心技术专利数量上处于绝对领先。以自研芯片为例，作为提升产品竞争力的关键，苹果拥有专为iPhone打造的A系列芯片，在电源管理芯片、屏幕驱动芯片、基频芯片、指纹辨识芯片、3D体感芯片等领域也有涉足。这也成为品牌高端旗舰产品的独家卖点。</p><p>相比之下，由于现金流紧张、技术积累不足等多重原因，国产厂商缺乏SoC处理器这一决定旗舰手机核心性能的芯片的自研能力，暂时只在ISP影像芯片领域有所布局。</p><p>当然，国产手机厂商业已形成差异化竞争优势。比如，在快充、影像、智能助手等方面，OPPO、vivo此前已推出125W、120W快充技术方案，无线闪充技术也远超苹果和三星。只不过，仅有部分非决定性技术的领先是远远不够的，要想真正在高端市场突围，在市场份额上超越，国产厂商还有很长的一段路要走。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239730963>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)