---
layout: post
title: "汽车出口逐步恢复 产业链供应链趋于稳定"
date: 2022-06-05 06:20:03 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>受疫情等因素影响，3月份以来我国汽车出口放缓。海关总署最新数据显示，4月份，我国汽车出口17.1万辆，同比上涨10.3%，对比前3月57.2%的高增速，明显放缓。</p><p>业内人士认为，随着企业逐步复工复产，产业链供应链趋于稳定，中国汽车海外市场正逐步恢复正常水平。</p><p><strong>多因素致出口放缓</strong></p><p>2021年，我国汽车出口突破200万辆，一跃成为全球第三大汽车出口国。</p><p>进入2022年后，我国汽车出口量在1月份创下了单月新高，为23.1万辆，同比增幅达87.7%。不过，海关总署发布的数据显示，3月份我国出口汽车20万辆，同比增长33.6%；4月份出口汽车17.1万辆，同比增长10.3%，增幅连续两月缩小。</p><p>出口放缓的主要原因是疫情多点散发，导致产业链供应链受阻。3月份开始，国内两个重要汽车生产基地——上海和长春的不少整车厂及零部件厂商减产或停产。比如，一汽集团在长春的五大整车工厂、华晨宝马在沈阳的工厂，以及上汽集团旗下上海多家工厂、特斯拉上海工厂等均宣布停产。</p><p>全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，受疫情影响，进口零部件短缺，长三角地区国产零部件体系供应商无法及时供货，有的甚至完全停工停运，加上物流效率降低和运输时长不可控，致使汽车生产不畅问题突出。4月份，上海地区5家主力车企生产环比3月份下降75%，长春地区合资主力车企生产下降54%，其他地区总体下降38%，上海地区零部件体系的全国辐射效应凸显。</p><p>中国汽车工业协会副秘书长陈士华也表示，4月份以来，汽车行业产业链供应链经历了严峻考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力大幅下滑。</p><p>除了生产和物流压力，国际复杂环境也给汽车出口带来冲击。中汽政研汽车产业政策研究部国际化研究团队指出，当前，俄乌局势复杂多变，西方制裁不断加剧，导致物流迟滞、原材料涨价、零部件断供等诸多问题，已对国内汽车产品出口和产业链发展造成冲击。</p><p><strong>新能源优势依然突出</strong></p><p>5月24日，运载24辆新能源汽车成套配件的铁海联运班列驶离广西柳州南物流中心，途经钦州港装船后运往印度尼西亚雅加达。</p><p>去年以来，我国汽车出口大增，特别是新能源车出口量价齐升。2021年，我国新能源车出口58.8万台，今年出口呈现持续走强态势。海关数据显示，一季度新能源车出口达17.97万辆，同比增长278.7%；出口额46.21亿美元，同比增长252.9%。</p><p>借助电动化、智能化先发优势，我国新能源汽车走向发达国家要比传统燃油车顺畅许多。2021年，我国新能源汽车对欧洲的出口增速超过200%，对北美洲的出口增速超过100%。</p><p>中国新能源汽车出海，不仅体现在销量和服务上，更体现在海外建厂等全球布局上。比亚迪相关负责人告诉记者，截至目前，比亚迪在海外有6个生产基地，在全球设立30多个工业园。</p><p>中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟说，新能源汽车出口爆发式增长是多种因素共同作用的结果。首先，我国高度重视协调传统汽车企业与电动汽车企业积极性，充分平衡政府与市场关系，极大促进了电动汽车产业发展在管理部门、科研、能源等不同领域的协同合作。其次，自主品牌车企在妥善处理好多种技术路线问题基础上，不仅实现了动力电池等电动汽车关键技术突破，更借助于国内智能芯片企业产品研发快、与用户联系紧密等优势，在高等级自动驾驶领域成功实现“换道超车”。再次，得益于各大汽车企业对消费者多样化诉求的及时响应，中国自主品牌为满足消费者对电动汽车多元化需求而纷纷聚焦不同细分领域，研发出各种多样化、多功能的产品。</p><p><strong>保稳提质坚持“走出去”</strong></p><p>“在未来长安的销量中，海外市场份额要超过30%。”长安汽车董事长朱华荣表达如此决心。今年前4个月，长安汽车出口销量占总产量的13%，去年这一数字为5%。</p><p>崔东树表示，目前汽车产业链企业逐渐从“救火式”应急反应，转变为常态化的高韧性供应链管理。要重塑供应链信心，稳定政策预期，建立更强大的信息共享体系，让中国汽车供应链体系保持在世界汽车产业的核心地位，让中国汽车在世界有更大份额。</p><p>掌握核心技术为中国汽车“走出去”增添了底气。在新能源汽车零部件方面，目前中国车企的驱动电机技术基本与国外水平同步，大部分已接近国际先进水平；电机控制方面也基本掌握了核心零部件的关键技术；动力电池方面，中国企业更是走在了前列。</p><p>新能源汽车是我国走向汽车产业强国的重大机遇。崔东树认为，国内车企要强化供应链韧性，提升供应链战略规划、管理及执行能力；要在现有供应链体系中建立有效的风险监测能力，以快速准确评估重大风险对企业销量及利润的影响，并制定相应的应急措施；要提高相应的核心能力，包括供应链战略设计、动态集成供应链规划、端到端供应链数据透明化及协同、运营模式优化。</p><p>汽车“走出去”还要保稳提质。商务部研究院区域经济合作研究中心主任张建平表示，在开放竞争环境下，汽车产业竞争力也会随之提高。汽车行业要进一步提升品牌美誉度，提高技术和产品附加值，加强自主创新能力。需要注意的是，在拓展海外市场过程中，汽车企业要充分把投资和贸易结合起来，利用好国内的外贸政策，尤其是在一些零部件领域，要充分借助我国和一些国家、地区商定的高标准自贸协定的政策支持。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401718621>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)