---
layout: post
title: "券商资管最新动向！"
date: 2022-03-27 14:44:30 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p align="center"><strong>券商资管发力固收和FOF:</strong></p><p align="center"><strong>巨震下表现更稳健</strong></p>
 <p>中国基金报记者房佩燕</p>
 <p>在A股大幅波动下，今年以来，券商资管固收、FOF、CTA等产品逆市表现突出。据介绍，随着投资者风险偏好降低，固收和FOF产品也更为投资人所青睐。而在各大券商资管发力财富管理转型的当下，各大券商资管表示，今年在加强权益类投研能力建设的基础上，将重点布局固收、固收+产品和FOF产品。</p>
 <p align="center"><strong>巨震下固收、FOF产品表现突出</strong></p>
 <p>今年以来，A股出现较大波动，持续震荡下行。在此背景下，各大资管公司的权益类产品整体表现不佳，券商资管亦然。Wind数据不完全统计，今年以来，有数据披露的965只权益型券商集合理财产品(包括股票、混合、FOF)中，有844只产品收益告负，占比超87%，其中有3只战略配售产品更是亏超40%，一只新三板产品亏超70%。</p>
 <p>不过，暴跌之下，也有个别券商资管和个别策略产品表现突出。</p>
 <p>中金资管业务负责人透露，整体来看，中金资管绝大多数主动权益策略产品跑赢市场同类，业绩表现良好。固收+策略、纯债策略产品回撤控制相对较好，普遍具备良好的抗波动能力。中金资管CTA策略业绩表现良好，善于捕捉市场机遇，通过积极的资产配置调整力争有效降低回撤风险，追求长期绝对回报。</p>
 <p>此外，安信资管、国信资管、海通资管旗下多只FOF产品表现突出。安信资管投资总监文庆能告诉记者，安信资管品牌产品睿选FOF系列精选量化私募基金，采用非对称的策略对冲手段，做到了净值向上有弹性，向下有保护的表现。此外，安信资管的权益投资坚持长期价值投资，做好风险控制，净值回撤有限。债券投资重视信用评级，严选个券，净值平稳增长。</p>
 <p>国信资管相关负责人告诉记者，其FOF产品中稳健型策略表现较好，取得了小幅的正收益，进取型策略受市场表现影响，出现一定程度的回撤，但也好于同期基准。</p>
 <p>海通资管相关人士透露，截至目前，海通资管公募权益板块中，量化类产品均跑赢对标宽基指数，取得超额收益，体现出海通资管量化主动选股实力。FOF类产品通过资产配置，分散投资风险，实现了降低波动、控制回撤的目标，平均收益高于沪深300指数7%左右。</p>
 <p>此外，券商资管固收策略也逆市表现突出。据Wind数据不完全统计显示，今年以来，有数据披露的1934只正常运作的固收产品平均斩获0.55%的正收益，其中超8成收益为正。</p>
 <p>国信资管相关负责人表示，其固收产品表现亮眼，整体较好地控制了回撤，践行了稳健以及追求绝对回报的投资理念。信达资管相关业务负责人也表示，公司各类产品在一季度以来回撤较小，投资方法相对稳健，其中以固收类两只产品作为代表，均斩获相对靠前的绝对收益。</p>
 <p align="center"><strong>固收产品更受青睐</strong></p><p align="center"><strong>FOF配置优势也将凸显</strong></p><p>今年以来，股债市场波动加大，叠加传统认为较为稳健的银行理财产品也出现了净值低于1的情况，投资者风险偏好迅速下降，对回撤的容忍度较以前更低。据国信资管相关负责人观察，能控制回撤并提供一定收益的产品更受投资者青睐。而从去年下半年开始，国信资管保持定开类固收产品的常规发行，主要为信用增强及“固收+”策略。可以看到，对于风险偏好更低的客户，更青睐以追求绝对收益为目标的固收类产品；对于希望享受市场上涨红利，及稍能承受一定波动的客户，更青睐“固收+”策略产品。</p>
 <p>财通资管相关人士也认为，相较去年卖爆的权益基金，预期风险收益较低的产品更符合投资者当下的配置、避险需求。“以3月发行成立的财通资管稳兴增益六个月持有基金为例，历时两周募集规模9.72亿份，近3倍于同期偏债混合基金的平均发行规模，成为市场冰点中的一抹亮色。” 财通资管相关人士透露。此外，纯债类和“固收+”等净值回撤相对较小的品种，也受到关注。债券基金风险相对较低、收益波动相对较小，是资产配置不可或缺的一部分，从长远来看，在今年比较长的时间内，货币政策有望维持相对宽松的局面，对于债市而言并不悲观。</p>
 <p>中金资管业务负责人告诉记者，当前市场环境下，固收类产品、现金管理类产品以稳健资产打底，整体表现出相对较强的避险属性，在当下环境下易获得资金的青睐。从投资者角度来看，个人投资者比较倾向于选择短期纯债产品。从产品发行角度来看，伴随着资管新规稳步推进，严监管下的货币基金发行寥寥，短债产品承接部分货币基金，市场存量规模呈现爆发式增长。“此外，今年股债表现承压，但中金公司部分CTA产品表现强劲。今年通胀维持高位，供给紧张、需求恢复，预期美联储逐步加息，对商品市场影响有限，总体或利好量化CTA策略。”他表示。</p>
 <p>海通资管相关人士也表示，固定收益类产品仍是居民财富管理的基本配置品种。因为固定收益类资产有较为确定的利息支付机制，相比于其他没有确定利息收入的资产(股票、期货等)，固定收益类资产总体呈现波动小、长期收益相对较稳的特征，在组合配置中起着稳定器的作用。其次，“固收+”产品成为投资者的“压舱石”之选。相较权益类产品，“固收+”产品更强调风险控制，震荡市场中受欢迎的程度也会明显提升。截至2021年底，“固收+”规模已接近2万亿元，较2020年底的1.41万亿元猛增39%，是2018年6月的1.98倍。</p>
 <p>信达资管相关业务负责人分析，在股票、转债市场大幅回撤、市场情绪低迷的背景下，投资人风险偏好下降，更倾向于选择回撤相对较小、业绩稳健的债券型基金，对波动大、回撤大的股票型、混合型基金比较谨慎。</p>
 <p>也有券商资管更关注FOF产品。</p>
 <p>文庆能表示，今年以来的市场波动教育投资者要学会长期投资、分散投资和控制风险，他认为FOF类产品将长期受到投资者的青睐。“该类产品能够更好的做到大类资产配置、风险更加分散，好的FOF管理人能够在各大类产品中做到优中选优，实现各类投资者的风险收益要求。”他表示。</p>
 <p>而安信资管从2018年开始积极布局FOF产品系列，目前所管理的FOF产品有二十余只，规模接近70亿元，已逐步打造成市场和客户认可的产品品牌。未来安信资管将积极布局各类FOF产品，包括公募基金FOF、量化私募基金FOF、固收+FOF和多策略FOF等。</p>
 <p>海通资管相关人士补充，今年FOF产品灵活动态资产配置的优势将凸显。对于投资者来说，FOF有以下三大优势：一是解决配置资产的难题；二是解决投资者择时的问题，避免因追涨杀跌、高买低卖对收益造成的伤害；三是提供专业化的择基服务。</p>
 <p align="center"><strong>公募化转型仍是重点</strong></p><p align="center"><strong>今年重点布局固收+、FOF等产品</strong></p><p>聚焦今年重点发展方向，海通资管相关人士称，还是全面向公募化转型，升级公募产品线，走标准化、净值化的公募业务发展之路。公司顺应资管行业发展的大趋势，在公募方面，以17只已参公和拟参公产品为抓手，进一步加强投研建设，追求为投资者提供风险可控下的长期回报，树立公司的公募业务品牌。</p>
 <p>财通资管相关人士认为，未来的财富管理，需要的是跨资产类别的多元配置能力，因此也在积极布局“权益+固收+创新”业务三驾马车。除了传统的股债投资，他们在积极拓展能力圈，积极布局创新业务，包括布局量化、指数、FOF、REITS等业务，力争能为投资者提供更丰富多元的资产配置组合。</p>
 <p>在产品布局上，据大部分券商资管表示将发力固收和FOF领域，因在现在的市场环境下更受市场欢迎，会持续进行营销。</p>
 <p>海通资管将在固收投资板块加码布局固收类产品和“固收+”产品；拟在组合投资板块布局全品类FOF产品，跟随市场环境灵活调整资产仓位，平衡风险与收益；另类投资板块继续甄选优质项目，为投资者提供个性化、专业化、多元化的服务。</p>
 <p>中金资管将重点布局固收+、多元资产配置类、权益类和FOF等产品方向。此外，也将关注以公募REITs为代表的新兴资产类别。同时他们将结合打破刚兑适应期阶段的投资风险偏好，努力挖掘相对低波动的策略组合，并发挥券商资管的禀赋在衍生品策略和投行类资产创设方面持续投入。</p>
 <p>信达资管相关业务负责人表示，未来以固定收益产品为基础，结合股票、可转债类的弹性资产，为客户提供较为稳健收益的产品。以参公改造大集合产品为抓手，大力发展公募类业务，为投资者创造更好的收益。固收、固收+类产品已经有较好的业绩基础和客户品牌，未来也会持续做出良好投资业绩，扩大产品规模。</p>
 <p>但也有券商资管认为，从目前股债性价比来看，权益市场已经进入了较有性价比的区间。国信资管相关负责人指出，今年将重点布局权益产品、固收+类产品，参与权益市场投资机会，增厚收益。固收方面，受宽信用预期影响，长端利率预计震荡走势，目前信用债短端债券市场交易较为拥挤，而2-3年优质债券资产的期限利差较为可观，如果此时期限较长的产品可以从中选取高性价比资产，享受票息和骑乘带来的双重收益。</p><p align="center"><strong>多管齐下：</strong></p><p align="center"><strong>甄权益、控久期、防回撤</strong></p>
 <p>中国基金报记者曹雯璟</p>
 <p>2022年开年以来，A股走出震荡下行趋势，主流指数悉数告负，一些私募跌破预警线，理财产品破净，一些券商资管产品的净值也跌幅惨重，对此多位券商资管业内人士表示，由于海外风险事件以及美国处于加息周期、国内疫情等多因素使得3月以来A股和港股波动加大，但短期波动不改资本市场长期向好趋势。在控回撤方面，做好风险管理同时更加注重投资分散均衡和安全边际。</p>
 <p align="center"><strong>国内外多因素扰动市场</strong></p><p align="center"><strong>回撤幅度整体可控</strong></p><p>近期，在内外部多方面因素的影响下，债市和股市均出现了较大幅度的波动，影响包括券商资管、公私募基金、银行理财等多类资管产品的净值表现，从而引起市场关注。</p>
 <p>中金资管业务负责人表示，长期来看，资管市场仍将健康发展并继续扩容。一方面，随着资管新规过渡期结束，资管产品均朝着净值化转型方向发展。而作为过往保本型产品的主力替代品——净值型固收及“固收+”资管产品近期虽然出现了回撤，但幅度整体可控。另一方面，从市场情况来看，短期内市场企稳态势以及中长期中国经济坚韧增长都有助于资本市场平稳发展以及全市场资管产品的稳健运作。具体而言，海外地缘局势僵持冲击全球供应链体系，叠加国外监管风险发酵和国内区域疫情扩散等综合因素影响，月初市场情绪较弱，指数快速下挫。随着国务院金融委会议释放政策维稳信号，市场显现企稳迹象。从中期的角度看，中国市场有望展现相对韧性。中国所处增长与政策周期相对有利，“稳增长”政策空间相对充足；其次中国市场估值水平处在历史相对低位，与其他主要市场相比估值也具有一定吸引力；中国的通胀压力相对可控，作为全球重要的制造业大国，具有全球最大、相对较全的产业链，只要中国继续谋求科技创新、产业升级的趋势不变，在全球供应风险中中国市场可能会相对更有韧性。未来，随着市场增长预期逐渐企稳，以及各大资管机构不断提升其投研能力，资管产品市场仍将扩容且依然具有长期配置价值。</p>
 <p>财通资管相关人士表示，3月以来资本市场波动加大，海外方面，市场关注的焦点已经从联储是否会超预期加息，转变到俄乌冲突是否会引发能源、大宗商品涨价，从而引发滞涨的担忧中；国内方面，2月金融数据低于预期，同时深圳、上海等地疫情形势较为严峻，内外部因素叠加，使得市场风险偏好大幅下降，出现了较大的波动。市场大跌之时，对我们每个投资者而言都是在经历一场心理“战役”，更需要保持耐心和信心。从A股历史来看，风险偏好降至“冰点”时，市场往往处于底部区域，此时进行逆市投资，大概率是未来提升盈利体验的关键布局。</p>
 <p>海通资管相关人士表示，由于海外风险事件以及美国处于加息周期、国内疫情等多因素影响，市场3月以来A股和港股波动加大，一度出现个股无差别下跌的情况，对底层投资股票的产品的净值：有相关影响，不少固收+策略的产品也受此影响净值也出现了一定回撤。我们认为短期波动不改资本市场长期向好趋势，在各类刚兑资产逐渐消失、无风险利率长期下行的大背景下，具备一定弹性、同时回撤可控的产品将迎来重要发展机遇。在券商资管公募化、私募机构阳光化、银行理财净值化的道路上，一方面各个类型的管理人要恪守自己的产品风格、产品定位、产品策略，给投资人塑造合理的投资预期，另一方面也要加强投资者教育工作，切实遵守适当性原则，让投资者根据实际情况持有适合的产品。</p>
 <p>安信资管投资总监文庆能表示，股票市场3月份出现较大幅度下跌，近期的下跌是多种因素发酵的结果。国内疫情频繁出现、美联储加息缩表、俄乌战争加剧了地缘格局的紧张，私募基金在下跌过程中出现清盘止损的现象，部分雪球产品发生了敲入，银行理财产品出现了破净的局面。但是安信资管认为当前的困难是暂时的，我们坚定看好中国经济基本面，看好中国资本市场发展的长期前景。一方面我们看到资管新规会打破行业的刚性兑付，专业机构理财是未来必由之路。另一方面我们也通过各类投教内容陪伴鼓励投资者坚持价值投资和长期投资，坚定持有安信资管的各类产品。</p>
 <p>国信资管相关负责人分析，2月社融数据的“倒春寒”和3月以来的疫情反复，使得经济依然向下承压。经济下行压力，叠加俄乌军事冲突持续、中美关系不稳定，导致市场风险偏好整体较弱，股市、债市均表现疲软。同时，资管新规过渡期结束后，所有资管产品都要严格按照市价法估值，打破了以往大多产品成本法估值平滑收益的伎俩，估值方法的改变也加大了产品净值的波动。</p>
 <p>但其认为，一些影响市场的不确定性因素已出现明显的边际改善。接下来一段时间预计将进入较为友好的政策环境当中，有利于估值的修复。对于未来的市场，从情绪上，保持平常心；从观念上，坚持长期思考与长期布局，才是对抗波动最有力的武器。</p>
 <p>信达资管相关业务负责人表示，这个现象应该是两个原因共同造成的，具体如下：</p>
 <p>(1)资管新规过渡期在2021年末正式结束，大资管行业也正式进入净值化时代，净值型产品全面取代了预期收益型产品。由于估值方法由成本法或者摊余成本法切换为“市值法”，券商资管产品和银行理财产品的净值表现与底层资产的表现直接挂钩，投资范围已与公募基金差异不大，能够直观反映债券、股票、转债等市场的波动，因此出现一定波动和回撤是正常现象。</p>
 <p>(2)今年以来，黑天鹅频出，国内外股票和债券市场共振调整，形成股债双杀的局面，调整的原因主要有三方面，一是俄乌战争突发，全球股市震荡下跌，黄金和部分大宗商品价格快速上涨，市场风险偏好下降；二是美联储进入加息周期，全球流动性趋于紧张，对股债造成调整压力；三是2022年宏观环境发生了明显变化，经济存在进一步下行压力，宽货币+宽信用+稳增长成为主逻辑，债市处于调整阶段。</p>
 <p align="center"><strong>严把风控</strong></p><p align="center"><strong>注重均衡配置和安全边际</strong></p><p>在股市的下跌中，仍有不少券商资管产品逆市斩获正收益，呈现出抗跌属性。谈及在股市巨震中的抗跌策略，中金资管业务负责人表示市场下跌过程中，中金资管各类产品回撤总体都在预期可承受范围内。震荡市下，管理回撤主要采取以下措施：一是做好风险管理，根据不同类型产品的风险预算承担合理的风险敞口，动态跟踪并提前管理相关风险，避免被动操作；二是在持仓结构上，更加注重分散平衡和安全边际，尽量持有长中短期瑕疵都比较小的公司股票，抵御市场波动；三是针对大宗商品价格过快上涨等通胀风险，通过持有部分与相关商品相关性高的股票做适当风险对冲。</p>
 <p>国信资管相关负责人则告诉记者，面对债券市场的波动，其在今年年初做出预判，认为今年久期策略相对来说可能波动较大。因此在组合构建上严格控制账户久期，主要通过自下而上精选个券增厚收益。同时，权益产品今年以来虽然也有一定下跌，但跌幅显著小于市场，这主要得益于他们稳健的仓位管理和个股选择。此外，在FOF类策略产品方面，他们依据市场情况阶段性配置多元化策略，通过半年度的动态风险预算，穿透底仓，有效控制回撤幅度；在子基金上，一旦出现某只基金对市场风格短期极其不适应、而导致出现持续的回撤且超出回撤目标，他们会做及时止损来应对。</p>
 <p>财通资管相关人士表示，他们权益投资的理念是“深度研究，价值投资，绝对收益，长线考核”。针对每4个字都有一系列的指标举措来落实，包括定期关注换手率、集中度、重点库重合率等内部控制指标，结合一系列实时风控举措等等。从考核导向上，我们建立了以三年以上权重为主的长线考核机制，着力于打造长期价值投资的文化和理念。具体来说，在回撤控制方面，通过风险预算控制仓位、左侧投资和右侧投资兼顾、分散个股等操作进行组合管理，力求降低组合的波动率。</p>
 <p>海通资管相关人士表示，在市场震荡的环境下，海通资管旗下产品均处于风格稳定、回撤可控的状态。海通资管在产品投资上致力于追求风格稳定的均衡配置，从较长时间维度去保障投资稳定性，以为客户创造绝对收益为投资目标。在投研端我们更多强调的是股票持仓的结构调整、组合优化以及对标基准的风格守恒，投资经理要坚守产品风格，深入分析持仓公司的行业和公司数据，不断强化研究深度。我们更注重团队的配合，注重考核的合理性与长期性。对投资经理的业绩基准、考核组群、投资风格都进行了严格的规定。同时坚持考核的长期性，维护产品风格稳定。在产品端根据各大类资产风险收益属性的差别，自上而下的构建不同的产品类别与投资组合，这不仅仅是丰富公司产品线的需求，更是满足不同投资人投资偏好的需要。</p>
 <p>安信资管投资总监文庆能表示，安信资管权益及FOF类产品今年以来的整体收益率回撤可控，多数产品净值回撤低于主流指数的下跌幅度。在市场下跌过程中，我们积极调整持仓、增加对冲头寸等风险控制措施来降低回撤幅度，取得了很好的实际效果。</p>
 <p>信达资管相关业务负责人表示，对于权益类产品，控制回撤的方法主要包括：控制仓位、在行业和个股适度分散，精选业绩坚实的个股、提前止盈等等，但所有的控制回撤的方法都会损失收益。大部分情况下，我们以自下而上选股为主，保持较低仓位，当市场发生大幅下跌的情况，产品跌幅小于同类产品，但在大跌之后，我们会适度加仓优质的个股，因为看好的股票这时会有更好的价格，所以市场大幅下跌常常带来更好的投资机会。保留适度的流动性，有助于抓住这类的机会。</p>
 <p>对于固收类产品，纯债方面，我们采用短久期策略，严格控制利率风险，加强信用研究和个券挖掘，在信用风险相对可控的前提下尽力提高票息收入；权益、转债方面，我们去年3季度开始大幅降低转债仓位，并优化转债持仓结构，精选标的、规避双高转债，寻找正股质地优良、估值合理的转债进行配置，并保持很低的股票仓位，这些措施帮助我们有效地控制了产品的回撤。</p><p align="center"><strong>二季度或现建仓良机</strong></p><p align="center"><strong>“稳增长”仍是全年主线</strong></p>
 <p>中国基金报记者莫琳</p>
 <p>今年以来，沪指一度下跌近18%，创业板更是深度回调超26%。在这样单边下跌的市场中，券商资管也大幅减缓了产品的发行数量和规模。</p>
 <p>据中国证券投资基金业协会的数据显示，截至3月25日，今年以来，券商资管一共成立了522只产品，其中股票类的集合理财产品仅12只；相较于上一个季度的639只产品，2022年一季度券商资管成立的产品数量大幅缩水18%，其中股票类的集合理财产品更是从24只骤降至12只，降幅高达50%。</p>
 <p>不少券商资管人士表示，发行数量和规模下降是市场和资管内部双边选择的结果。但是进入3月以来，券商资管产品的成立数量也较前两个月多起来，相关人士透露，两会之后，内部的投资策略逐渐清晰，3月16日的“政策底”确定之后，资管产品的成立速度和规模自然要快步跟上。</p>
 <p align="center"><strong>A股风险已充分释放</strong></p><p align="center"><strong>二季度或现建仓良机</strong></p><p>今年以来，尚未成立新产品的中金资管表示，A股在二季度可能仍将处于寻找方向的震荡期。一是尽管稳增长政策已逐步发力，但地产政策总体仍偏紧，叠加近期全国疫情再次上升，影响开工和居民活动，仍需更多时间观察经济何时见底回升。二是全球通胀压力短期难消除，美联储可能进一步加快收紧货币政策，对于海外经济和金融市场将带来负面冲击，并可能拖累我国出口、加大股票市场波动。三是市场经历3月以来的快速下跌后，很多股票估值已处于历史低位，但并非没有下行空间，若基本面继续恶化，市场可能仍有进一步下行压力。</p>
 <p>同时，中金资管也认为，长期看，已不宜对A股过度悲观，反而应该变得更加乐观。除了政策层面有意愿和能力实现今年稳增长目标之外，A股市场经历了较大幅度下跌后，风险已有所释放，若进一步下跌，将隐含很好的长期回报，或将为长期投资人提供了非常好的建仓时机。</p>
 <p>海通资管也表达了和中金资管相似的看法。海通资管认为，造成前期市场超预期下跌的因素已经得到部分缓解，市场的底部区域或已到来，宏观经济和情绪面都有修复预期，继续下跌的空间有限。展望二季度，市场或仍将维持存量博弈的震荡分化趋势，但是对中长期的中国权益市场保持相对乐观。</p>
 <p>国信资管相关负责人指出，前期A股市场的显著下跌已经很大程度上反映了利空因素的影响，一些短期不确定性因素有望陆续消除或缓解。中长期看，A股的运行趋势主要由内生驱动，目前稳增长政策环境下，流动性保持偏宽松，不存在继续大幅下跌的基础，我们预计将延续存量博弈的震荡态势，警惕高估值抱团股。</p>
 <p>3月以来已经成立8只资管产品的财通资管，相关人士指出，海外压力正在逐步释放；从国内来看，“稳增长、宽信用”的基调是确定的。2月的金融数据呈现出总量和结构“双弱”的局面，反映出稳增长的政策部署虽然已经展开，但“宽信用”兑现的节奏还需要进一步的政策支持。而历史上，信用回升阶段市场均表现不错。从2005年开始，我们已经经历了5轮信用扩张周期，分别是2005-2007年、2009年、2012-2013年、2015-2016年、2019-2020年，期间都对应了结构性行情或者指数行情。</p>
 <p>在安信证券资产管理有限公司投资总监文庆能看来，二季度宏观局面仍然相对复杂， A股市场大概率会维持底部震荡的格局。预计下半年国内疫情将得到稳定控制，国内稳增长政策见效，宏观经济重新回到复苏轨道，届时A股市场将有可能走出底部迎来新的行情。</p>
 <p>今年以来，安信资管一共成立了26只产品，其中仅在3月份就成立了12只产品。</p>
 <p align="center"><strong>2022年倾向“均衡配置”</strong></p><p align="center"><strong>低估值、新能源成行业共识</strong></p><p>谈及2022年的资产配置方向，以中金资管、信达资管、东兴资管为代表的，主打绝对收益的券商资管认为，受逆周期政策托底的影响，经济年内拐点将至，无风险利率将有一定幅度的震荡走高，将会坚持短久期操作思路，待经济数据出现二次探底后，灵活调节久期和杠杆，增厚组合收益。</p>
 <p>在谈及行业配置时，信达资管表示，预计债市区间震荡为主，上有顶，下有底，在操作策略上，坚持中短久期和票息策略。具体到板块或行业配置上，主要还是以中短久期城投债为主，并配置少量高景气产业债。</p>
 <p>在权益类资管产品上经验丰富的安信资管、海通资管、财通资管、国信资管则认为，风格上，2021年风格分化的本因是“结构性紧信用”，随着2022年信用回升，风格有望回归均衡，类似2012年，在经济下行和稳增长之间切换，板块轮动可能加快，相对均衡的配置可能更加有利。</p>
 <p>上述7家受访的券商资管的相关负责人普遍认为，综合考虑今年经济政策发力方向、海外风险以及大宗商品上涨背景，应回避外需占比高、成本上涨压力大且没有传导能力、绝对估值水平过高的行业和公司。展望全年，稳增长方向估值相对较低的公司应能提供较好的回报，通胀回落前应该规避成本压力较高的中游制造行业，新能源方向未来三到五年或能延续高成长、估值合理的优质公司也具备较好的配置价值。</p>
 <p>国信资管相关负责人认为，通胀数据反映内需疲弱，“稳增长”尚未见明显成效，货币政策仍处宽松窗口。往后看，随着全国两会的召开，“稳增长”政策或将加速推进与发力，基建地产链的预期上修将催化复苏进程。对行业板块，从确定性的绝对收益思路出发，他们建议关注以下方向：一是业绩稳定、估值合理甚至偏低，分红较好的稳健行业中的个股，如银行、煤炭、化工；二是业绩不断成长，估值合理甚至偏低，边际因素改善的优秀企业，如一些制造、计算机、电子等个股。</p>
 <p>除此之外，安信证券还考虑积极布局新经济和民生类行业中的细分龙头，以及近一年时间调整充分的部分核心资产类上市公司。海通证券认为，站在当前时点，我们认为A股和H股都具备很好的长期投资价值，稳增长仍是全年主线，医药消费、科技制造可择机布局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324094987>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)