---
layout: post
title: "科技早报 | 阿里CEO张勇辞任微博董事 腾讯拟收购游戏手机厂商黑鲨"
date: 2022-01-11 08:18:21 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>阿里CEO张勇辞任微博董事；《侠盗猎车手》开发商母公司127亿美元收购Zynga；荣耀首款折叠屏高端旗舰级智能手机Magic V起售价9999元；腾讯拟收购游戏手机厂商黑鲨；消息称iPhone 15将首次全部搭载苹果自研芯片。</p>
 <p>阿里CEO张勇辞任微博董事，阿里CMO董本洪接任</p>
 <p>1月10日，微博公司发布公告称，董本洪已被委任为公司董事会董事，张勇已辞去董事职务，今日起生效。</p>
 <p>张勇为阿里巴巴现任CEO.2013年，阿里巴巴与微博达成战略合作，并收购微博18%的股份。2014年5月，张勇被委任为微博董事。 </p>
 <p>接任者董本洪现为阿里巴巴CMO。董本洪于2016年1月加入阿里巴巴集团，出任首席市场官。他自2017年11月至2018年11月兼任阿里妈妈总裁。此外，董本洪现任纳斯达克证券交易所上市公司如涵控股有限公司(Ruhnn Holding Limited)董事。 </p>
 <p>《侠盗猎车手》开发商母公司127亿美元收购Zynga</p><p>1月10日，《侠盗猎车手》开发商RockStar母公司Take-Two宣布，将以总计127亿美元收购社交游戏公司Zynga。</p>
 <p>Take-Two称，将以每股9.86美元收购Zynga的所有流通股，较Zynga上周五的收盘价溢价64%。这笔交易预计将在2023财年第一季度完成，但需获得股东和监管机构的批准。收购完成后，一家新的全球性游戏巨头也将诞生。</p>
 <p>荣耀首款折叠屏高端旗舰级智能手机Magic V起售价9999元</p>
 <p>1月10日晚间，荣耀正式发布旗下首款折叠屏手机Magic V.Magic V采用折叠屏设计和高通最新骁龙8平台等旗舰配置，起售价格也来到了9999元。</p>
 <p>Magic V采用的自研超薄悬浮水滴铰链技术，可以支撑20万次以上的开合。该机折叠厚度为14.3 mm，宽度为72.5 mm，展开后厚度为6.7 mm，官方称其是目前为止最薄的折叠手机。</p>
 <p>腾讯拟收购游戏手机厂商黑鲨，重新入局手机市场</p>
 <p>据36氪从多个独立信源处获悉，腾讯拟收购游戏手机公司黑鲨科技，收购后，黑鲨整体将并入任宇昕主导的腾讯集团平台与内容事业群(PCG)。</p>
 <p>一旦交易完成，这家以游戏手机为主的硬件厂商也将在收购后迎来业务转型。据36氪报道，黑鲨科技未来的业务重点将从游戏手机，整体转向VR设备——由腾讯提供内容，黑鲨提供VR硬件入口。</p>
 <p>消息称iPhone 15将首次全部搭载苹果自研芯片，台积电代工</p>
 <p>据中国台湾工商时报援引供应链消息称，预计于2023年推出的iPhone 15将首度全部采用自研芯片，其中5G芯片会采用台积电5nm制程，自研的射频IC采用台积电7nm制程，A17应用处理器将采用台积电3nm量产。而苹果明年推出的iPhone 14将搭载三星4nm制程的高通X65 5G调制解调器及射频系统，搭配苹果A16应用处理器。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242760455>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)