---
layout: post
title: "富安娜被指“电商货”与“门店货”品质不一 因“含油率不过关”被罚「家居深一度·315」"
date: 2022-03-15 11:57:02 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>3月11日，《华夏时报》记者接到读者爆料，指家居品牌富安娜线下产品和“电商货”品质不一，记者就此进行了深入采访。</p>
 <p>而不久前，企查查显示，广州市富安娜家居用品销售有限公司(下称“广州富安娜”)收到处罚文书，处罚原因是其产品含油率不符合国家标准，质量不合格，以次充好，当事人总计被罚10728元。值得注意的是，这已经不是富安娜第一次被处罚。2021年，富安娜全资子公司两次因为价格欺诈分别被罚5万元。</p>
 <p>对于产品含油率的问题，《华夏时报》记者以消费者的身份向富安娜淘宝旗店的客服咨询了一款夏凉被，客服提供的监测报告中并无填充物含油率这一项，客服表示，该产品的含油率无法提供。</p>
 <p><strong>线下店和电商店产品不一样？</strong></p>
 <p>刘云(化名)在富安娜淘宝旗舰店购买了一套床上四件套，使用之前进行了清洗，她表示，“清洗过后床单硬的要命，睡了一晚，第二天身上都过敏了。”而且，该四件套还出现了起球现象。对于上述情况，富安娜淘宝旗舰店的客服对刘云表示是正常现象，并且不退、不换、不赔偿、不折旧。刘云对《华夏时报》记者表示，最后该事情“不了了之，投诉了也没用”。</p>
 <p>刘云还对《华夏时报》记者表示，其曾在富安娜的线下门店买过相关的产品，“在实体店买的没问题，很舒服的。”</p>
 <p>另外，《华夏时报》记者发现，小红书平台有消费者爆料，双十一期间花费1700元在富安娜淘宝旗舰店购买了一床蚕丝被，发现蚕茧没有处理干净，随后该消费者进行了换货。该消费者称，换货三次都发现蚕丝被的蚕茧没有处理干净，蚕丝检查口的荆条也不少，甚至，换货的蚕丝没有吊牌，蚕丝还出现发黄迹象。该消费者怀疑富安娜双十一售卖的不少蚕丝被是残次品。</p>
 <p>另一位消费者吴女士2021年冬天在富安娜淘宝旗舰店买了一床100%纯羊毛全棉春秋被，她对《华夏时报》记者表示，尽管标注的是纯棉，但是“背面太响”。对此，富安娜深圳一线下门店的工作人员对《华夏时报》记者表示，富安娜线上的产品属于“电商货”，不管是产品类型还是质量都和线下的产品不一样。</p>
 <p><strong>含油率不过关</strong></p>
 <p>近日，企查查信息显示，广州富安娜销售的产品含油率不符合GB/T22796-2009标准要求，根据实施细则，该产品质量不合格，构成了以不合格产品冒充合格产品的行为。最后，广州市天河区市场监管局责令销售当事人停止销售不合格产品，罚款9120元，没收违法所得1608元，罚没款合计10728元。</p>
 <p>据悉，含油率是监测丝绵质量的一个重要标准，若含油率过高，丝绵易泛黄，易沾染灰尘，油脂腐败，易产生异味，滋生微生物，从而影响蚕丝被的使用寿命。《华夏时报》记者查询了解到，GB/T22796-2009的国家标准要求，优等品、一等品、合格品的填充物含油率都应该小于等于1.0%。</p>
 <p>2022年3月3日，《华夏时报》记者以消费者的身份向富安娜淘宝旗店的客服咨询了一款“60s莱赛尔天丝面料+100%水洗桑蚕丝”的夏凉被，该产品的产品等级为合格品。然而，客服提供的监测报告中并无填充物含油率这一项，客服表示，该产品的含油率无法提供。</p>
 <p>企查查显示，广州富安娜是富安娜(股票代码：002324.SZ)的全资子公司。值得注意的是，上述含油率不符合国家标准已经不是富安娜第一次被处罚，2021年，富安娜的全资子公司北京市富安娜家居用品营销有限公司就因为价格欺诈两次被处罚，处罚金额共10万元。</p>
 <p>另外，《华夏时报》记者在消费者服务平台“黑猫投诉”网站上用关键词“富安娜”进行搜索，得到152条信息，其中，与富安娜官方微博相关的投诉量有47条，已回复14条，已完成10条，还有一部分处于处理中。在上述投诉中，有消费者提到，“被子买回来后10天左右才开始使用，使用不到一个月严重出丝”；另外，有消费者称购买富安娜四件套后第一次清洗就出现褪色，使用几天内枕头套就开始发黄；还有消费者反映，购买了富安娜的冬被，被子的实际重量与宣传的情况不符。</p>
 <p>对于富安娜遭处罚的具体情况，以及后续的战略发展问题，《华夏时报》记者向富安娜董事会秘书的邮箱发去了采访提纲，截至发稿，未收到回复。</p>
 <p><strong>增速放缓</strong></p>
 <p>富安娜官方信息显示，其成立于1994年，于2009年12月在深交所上市，是一家集研发、设计、生产、营销和物流于一体的综合型家居企业，创立了富安娜、维莎、馨而乐、酷奇智四个品牌。</p>
 <p>目前，富安娜在深圳龙华、四川南充、广东惠州有三个生产基地，包括扬州宝应、常熟、南充、惠东四个物流基地，截至2021年6月末，富安娜在全国开设的实体门店有1533家，另外，富安娜已进驻了国内多个线上电商销售平台，其中，富安娜的淘宝官方旗舰店就拥有487万粉丝。</p>
 <p>根据中报，2021年上半年，富安娜营业收入13.08亿元，同比增长18.91%。华南、华东、华北、西南四个地区是富安娜营收占比较大的几个区域，分别为33.99%、21.92%、12.88%、13.40%。</p>
 <p>从渠道来看，2021年上半年，富安娜加盟渠道的销售收入占公司总营收的22.51%，直营渠道的收入占比为25.37%，电商渠道的收入占比为42.88%。</p>
 <p>值得注意的是，近年来，富安娜的业绩增速存在放缓迹象。数据显示，2016年-2018年，富安娜的营收同比增长幅度分别为10.46%、13.18%、11.55%，增长幅度都大于10%，然而，2019年、2020年，富安娜营收同比增幅分别为-4.44%、3.06%。</p>
 <p>富安娜的净利率表现比较平稳。最新数据显示，2015年-2020年，富安娜的净利率分别为19.17%、18.99%、18.86%、18.62%、18.17%、17.97%。</p>
 <p>富安娜在2021年半年报中表示，中国的城镇化历程已经走过接近70%的阶段，在房地产高速发展中，其下游消费端，比如家纺、家居行业的规模也随之增长，但随着房地产规模化红利的消退，未来家纺家居行业消费端的红利会回归到消费升级，即产品的个性化和品质化。</p>
 <p>另外，富安娜在2021年半年报中表示，过去一年，国内原辅材料经历了一轮较大幅度的增长，截止2021年上半年，全球气候影响及大宗商品二级市场也对行业主要原材料影响较大，富安娜存在成本价格波动带来的风险。对此，富安娜表示，公司已经将相当部分生产向西部转移，以此充分利用中西部地区人工丰富、成本相对不高的优势，另外，也充分利用其地理位置辐射周边地区，节约物流成本、提高市场反应能力。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309566626>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)