---
layout: post
title: "聚焦两会|全国人大代表徐冠巨:加快发展融合型物流新基建 提升中国供应链效能"
date: 2022-03-03 12:46:16 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>“十四五”规划提出，要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。现代物流体系是实现双循环新发展格局的重要保证，产业链供应链是畅通国内国际经济循环的关键。</p>
 <p>3月3日，蓝鲸财经记者获悉，全国人大代表、传化集团董事长徐冠巨提出，供应链效能提升是现代流通体系建设，构建新发展格局的核心环节。徐冠巨建议，加快发展融合型物流新基建，推动产业数字化升级，提升中国供应链效能，促进新发展格局加快形成。</p>
 <p>2021年12月中央经济工作会议提出：各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前；适度超前开展基础设施投资。</p>
 <p>融合型物流新基建是以新型基础设施为载体，应用物联网、大数据、人工智能等数字技术，升级物流基础设施，通过标准化服务的能力，为企业提供网络化、数字化、低碳化的供应链解决方案，有效提升供应链效能。加快发展融合型物流新基建是提升供应链效能的重要突破口，将推动行业进入新一轮快速升级发展阶段。</p>
 <p>徐冠巨认为，构建新发展格局，提升供应链效能很关键。传化旗下传化智联20余年坚持打造一张传化货运网，通过解决方案+插座式连接，为制造业企业提供运力调度、整车/零担运输数字化运营、云仓运营、总部/平台结算、供应链金融等标准化、数字化的服务功能，并可为企业提供端到端全链条的供应链物流服务。</p>
 <p>企业通过接入传化货运网，可以实现发货，派单，运力调度、全程跟踪的智能化管理，以及从发货到收货的全程在线支付。同时通过对实时数据的智能分析，实时掌握物流运输全过程，从而赋能供应链管理优化提升。作为服务产业端的智能物流平台，目前，传化货运网已为快消、钢铁、家电、化工、能源等40多个行业的诸多企业提供服务，帮助企业提升供应链效能，降低综合物流成本。</p>
 <p>当下，新一轮科技革命驱动产业变革深入发展，先进制造技术正加速推进制造业向智能化和绿色化转型，特别是数字技术加速发展，正在推动传统模式向现代模式迭代，驱动传统企业向现代企业蝶变。</p>
 <p>生产制造业未来的变革，必然是基于生产端的供应链全方位整合。徐冠巨表示，企业是推动经济高质量发展的主体，能否提升传统企业的科技水平、供应链水平，决定了企业能否走向未来。</p>
 <p>传化深耕制造30余年，在发展过程中深刻理解制造业的痛点。基于当前制造业企业数字化程度较低、成本较高、上下游协同难度大等问题，传化货运网通过端到端的物流供应链解决方案，推进产业链供应链数字化升级，帮助制造企业以更快速度、更优方式、更低成本获得端到端物流服务。</p>
 <p>通过传化的平台，将上游的生产制造业企业、商贸企业，中间的物流企业、承运商、到货车司机，全部都串联起来，实现了企业物流类似快递般的一键发货、高效送达，可为其提升物流供应链效能10%-20%。国内的一家有色金属矿业开发企业，通过接入传化货运网，企业从派单到装车时间缩短4.5小时，运输效能提升8%，到货及时率由89%提升至96%，综合物流成本下降4.7%。</p>
 <p>货物在工厂从生产线上下来，可以实现从生产线到装车出发的无缝对接，从一座城市到另一座城市，享受到端到端一体化的服务。从制造端到消费端，生产、分配、流通、消费等各环节更加畅通，产业协同得到增强。</p>
 <p>促进国内大循环畅通，加快建设高效的现代流通体系，徐冠巨建议，加快发展融合型物流新基建，推动物流基础设施数字化升级，进一步提升中国供应链效能。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295795124>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)