---
layout: post
title: "潍坊：出人意料的“冠军企业之都”"
date: 2022-04-03 20:26:27 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p>潍坊，不仅是世界风筝之都，更是一座“冠军”企业云集的制造业重镇。</p>
 <p>2022开年后，山东以隆重表彰优秀企业家的形式吹响了高质量发展的冲锋号。</p>
 <p>多年来，山东经济的特点被描述为“大”，其实，经过多年新旧动能转换和持续深耕制造业，众多制造业冠军崛起，让山东经济“优”“强”的特点愈加凸显。</p>
 <p>“世界风筝之都”“宇宙蔬菜之都”潍坊，目前已拥有省级以上制造业单项冠军90家，在山东全省力压青岛、济南、烟台等名气更大的城市，位居山东省第一。</p>
 <p>这个名不见经传的城市，何以成为山东单项冠军第一城？</p>
 <p>更引人注目的是，潍坊市还拥有全国单项冠军企业17家、国家“小巨人”企业27家、“专精特新”企业304家，以及1000多家国家高新技术企业。一个地级市拥有这么多先进制造业“冠军”企业，即使放在全球看，也是罕见的。</p>
 <p>一座盛产隐形冠军的城市 </p>
 <p>最近，在潍坊“冠军”企业产生最多的领域——动力装备产业，潍柴动力推出了全球首款本体突破50%热效率的商业化商用车柴油机。2021年潍坊动力装备产业集群入选全国先进制造业集群，“雁阵形”产业集群数量居全省第二位。</p>
 <p>2021年，潍坊GDP达7010.6亿元，增速9.7%，居山东省第一位，财政收入跃居省内第三，规模以上工业企业3627家，规上工业企业总产值和主营业务收入“双过万亿元”，均居山东省第二位。</p>
 <p>历史上，潍坊以制造业立市，以制造业兴市。明清时期以“二百支红炉、三千铜铁匠、九千绣花女、十万织布机”闻名全国，素有“南苏州、北潍县”的美誉，曾集中国“动力城、电子城、纺织城、农机城”等美誉于一身。</p>
 <p>20世纪八九十年代，潍坊和江苏省的“苏锡常”并称为“中国工业明星城市”；进入本世纪，潍坊又以农业产业化闻名全国；今天，潍坊城市发展定位和城市特色因拥有数量众多的隐形冠军、单项冠军企业而升华，潍坊成了全国闻名的“冠军”企业城市。</p>
 <p>。</p>
 <p>潍坊市工信局副局长孙晓东认为，潍坊“冠军”企业多，与本地制造业的深厚底蕴有关。</p>
 <p>公开资料显示，全国41个工业行业大类中，潍坊拥有37个，包含了国民经济行业分类中所有的31个制造业行业。其中，共有工业产品108类、5000多个品种，仅动力装备产业就拥有规上企业近800家，产品涵盖汽车、农业装备、工程装备三大领域。</p>
 <p>这些企业，不仅质量优，而且寿命长——目前，潍坊市山东省级制造业单项冠军企业平均经营年限为20.89年，是我国中小企业平均寿命的8倍。</p>
 <p>与青岛不同，潍坊鲜有像海尔这样家喻户晓的消费品，本地工业产品多处于供应链的中间环节。拥有核心技术，成为产业链条不可或缺的一环，是潍坊很多企业安身立命之本，这也造就了潍坊这座城市的低调气质。</p>
 <p>潍坊市工信局原一级调研员李玉军说：“论城市吸引力，潍坊比不上青岛、济南，甚至烟台。”</p>
 <p>2021年，潍坊市推出校地人才合作“双百行动”，即选派100名熟悉科技、人才工作的干部，赴国内重点高校和科研院所的科技成果转化部门，挂职科技人才专员，为潍坊招贤引才；同时从国内重点高校院所选聘100名专家，担任市内企业科技人才顾问。</p>
 <p>目前，“双百行动”选聘的专家人才中，潍坊籍超过50%。“我一直关注着潍坊的变化，想尽可能多地为家乡做点实事。”南京农业大学副教授葛艳艳受聘大业股份有限公司科技人才顾问以来，已申请发明专利4项。</p>
 <p>2016年10月15日，“隐形冠军”之父赫尔曼·西蒙在潍坊为当地企业家做了一场讲座。当时，工信部和中国工业经济联合会刚刚出台《制造业单项冠军企业培育提升专项行动实施方案》，山东省的单项冠军企业和“隐形冠军”企业培育方案尚未出炉。</p>
 <p>受“隐形冠军”理念的启发，潍坊中小企业公共服务平台推出了“创业辅导、培育成长、创新提升、隐形冠军”的培育路径。</p>
 <p>目前，潍坊市工信部门每年选择30家左右企业纳入培育的目标群体，实施跟踪指导，提高申报精准度，已经形成了从专精特新企业、专精特新“小巨人”企业、“隐形冠军”企业到单项冠军企业梯次培育的格局。</p>
 <p>将1米宽的市场做到100米深 </p>
 <p>如今，潍坊GDP成功迈上7000亿元新起点，在全国大中城市排名上升至第35位。</p>
 <p>潍坊市改革发展研究中心杜慧心说：“制造业是带动潍坊腾飞的关键。2021年潍坊制造业规上工业营收突破万亿元，总量约占全省的1/10、全国的1/100，规上工业企业数量一年增加501家，达到3621家，数量均居山东省第一。一系列数据背后，体现出的是强大的制造业实力。强大的制造业是潍坊现有地位的关键支撑，是城市的核心竞争力所在。”</p>
 <p>2021年，潍坊聚焦5个千亿级、10个500亿级产业链实行“链长制”，探索链式集群发展。</p>
 <p>杜慧心发现，专精特新中小企业、“小巨人”、隐形冠军、单项冠军等，是潍坊当前促进经济持续增长的中坚力量，隐形冠军、单项冠军中有许多是由“小巨人”中的佼佼者成长起来的。</p>
 <p>潍坊之所以能被誉为山东“单项冠军第一城”，不仅因为有顶天立地的大企业，还在于有众多实力强劲的中小企业。2021年，潍坊税收过亿元企业89家，营业收入过百亿元企业21家。潍柴动力入选“世界500强”，4家企业入选“中国500强”，10家企业入选“中国制造业企业500强”。潍坊有国家“小巨人”企业27家、“专精特新”中小企业304家、省级瞪羚企业107家。以“小巨人”、单项冠军、领航企业为代表的优质企业，成为潍坊制造业高质量发展的领头雁。</p>
 <p>单项冠军的王牌在于产品和技术。细数潍坊这些单项冠军的发展，为走得更远，他们都在持续进行科技创新与产业深挖。“将1米宽的市场做到100米深。”潍坊市工信局相关负责人说。</p>
 <p>今年，多项产品出货量全球第一的歌尔股份，在早期规模小资金还不充裕时，就非常舍得研发投入。发展壮大后，歌尔股份近5年累计研发投入已达130亿元。这样的持续创新，其产业更新换代加快，让其得以持续成为行业冠军，多项产品在全球细分领域排名第一。</p>
 <p>模具全球占有率第一的豪迈科技，多年来也不曾放松创新。在“鼓励创新，宽容失败”的氛围中，2021年征集创新改善提案55.38万条，共创造效益1.8亿元，发放奖金922.89万元。</p>
 <p>豪迈科技党委书记、董事长张恭运说：“每隔两到三年我们的技术就迭代升级一次，正因为我们拥有了创新的动力，所以可以在行业内胜出。”</p>
 <p>这些冠军企业在多年发展中探索造就的内驱力，让其越走越稳，行深致远。</p>
 <p>1991年10月20日，《人民日报》曾刊发新闻调查《风筝都的崛起》。今天，潍坊再次走到了时代的路口，希冀通过制造业的高质量发展，打响“全国制造业看山东，山东制造业看潍坊”的城市品牌。</p>
 <p>财经作家秦朔有一篇文章《一座盛产“隐形冠军”的“隐形城市”》在网络上流传甚广。秦朔的感悟是：“作为山东本地人，我也不知道潍坊的制造业亮点如此之多，可见我们山东的对外宣传还有很大的进步空间。祝福潍坊现代农业和先进制造业两大主业继续高歌猛进，在高质量发展中实现引人瞩目的城市蝶变，让冠军企业走入人们的视野，让响亮的城市品牌留在人们心中。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332412894>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)