---
layout: post
title: "平安基金周恩源 ：“固收+”产品是震荡市中的减震器"
date: 2022-02-28 08:14:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>A股市场持续震荡，叠加理财产品向净值化转型，“固收+”产品作为震荡市中的减震器，为投资者提供了一个攻防兼备的工具。</p>
 <p>平安基金固定收益投资中心副总监周恩源从事证券投资行业已有9年，具有深厚的宏观研究功底，擅长大类资产配置，所管理的“固收+”基金业绩表现突出。周恩源管理的平安增利6月定开债A去年投资收益率达12.99%，在同类产品中排名第一。</p>
 <p>关于“固收+”投资，周恩源表示，在满足投资者稳定回报的前提下，力争获取更高的收益弹性。基金将在各大类资产之间进行轮动配置，控制好波动与回撤，积极把握确定性高的投资机会。</p>
 <p><strong>稳健、可控是最高原则</strong></p>
 <p>“‘固收+’投资的基础是把债的部分做好。”周恩源把“固收+”产品比喻为冰山，露出海面的那块冰山是最亮眼的部分，主要体现为股票投资；而冰山体积最大、不显山不露水的部分藏在海面以下，即固收投资，最基础、最重要的纯债部分是“固收+”重要的收益来源。</p>
 <p>对于“固收+”产品，周恩源表示，稳健回报和风险可控是最高原则。具体而言，在固收方面，一是选择优质产品，以较好地控制信用风险；二是对市场变化作出正确的预判，并积极应对。在“+”方面，那是“固收+”锦上添花的部分，要以稳字当头的思路进行资产布局。</p>
 <p>谈及如何控制好回撤，周恩源表示，主要做好以下两方面的工作：一是做好大类资产配置和自上而下的仓位管理，以便能较好地应对市场风险；二是对资产进行自下而上的调整，布局具有较高安全边际的资产，在获利后减仓止盈，规避市场波动。</p>
 <p><strong>股市、债市均存在结构性投资机会</strong></p>
 <p>周恩源认为，今年股市和债市都存在结构性的投资机会，相较于转债，权益资产的性价比更高。</p>
 <p>对于债券市场，周恩源表示，在流动性保持合理充裕的背景下，债券市场不存在大幅下行的风险。基于此，周恩源认为，机构负债端可能较为宽松，资产欠配的格局仍然存在。在收益率下行的大趋势下，债权类资产仍处于基础配置地位，是获取稳健收益的重要来源。</p>
 <p>对于权益市场，周恩源认为，在经济稳中向好、流动性保持合理充裕的大背景下，A股大概率会延续结构性行情。具体看好三个投资方向：一是稳增长、宽信用相关方向，如银行、地产、基建板块；二是前期受到疫情影响板块的修复性机会，如服务、消费领域；三是科技创新带来的机会，如TMT行业中的部分成长领域。</p>
 <p>具体到基金投资，周恩源表示，“固收+”产品以获得稳定回报为目标，主要采取中性配置。在建仓初期，以控制净值波动为主，在权益资产配置上会比较谨慎；而后根据市场表现逐步调整仓位，并做好攻防工作。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290569951>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)