---
layout: post
title: "头部品牌纷纷调价 新茶饮竞争日渐白热化"
date: 2022-03-17 16:12:19 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>3月17日，港交所上市的奈雪的茶(02150.HK)正式宣布产品大幅调价，这也是继喜茶之后又一家降价的新茶饮品牌。</p><p>记者发现，奈雪的茶所有30元以上产品价格已下调至29元，全面告别“3”字头。经过此次调整，公司饮品价格带整体下移至9元起，14至25元成其主力价格区间。对于调价原因，奈雪的茶方面回复称，调价是品牌深入洞察消费者需求，并基于自身的供应链能力、数字化能力和品质控制能力，希望在更宽的价格带中为消费者提供更轻松、丰富的选择。</p><p>此前，喜茶方面就宣布完成今年1月以来开展的产品全面调价，年内不再推出29元以上的饮品类新品，并且承诺现有产品年内不涨价。</p><p>根据中国连锁经营协会团体标准《新茶饮术语和分类》，新茶饮是指以原叶茶和(或)茶汤、水果、现榨果蔬汁、原榨果汁、果汁、蔬菜汁、蔬菜、乳制品中一种或多种为原料，添加或不添加其他食品，不添加固体饮料，经现场加工制成的液体或固液混合物。中国连锁经营协会与华兴资本联合发布的《2021年中国连锁餐饮行业报告》指出，新茶饮是茶饮相关消费市场中最有潜力的细分品类。不过，新茶饮市场竞争激烈，高端、中端、大众市场均有发展较快的玩家，各类市场呈现不同特征。</p><p>来自NCBD发布的《2020—2021中式新茶饮行业发展报告》显示，2021年我国新式茶饮单价20元以下市场占比高出8成。</p><p>艾媒咨询《2022新茶饮消费趋势报告》显示，有超过一半(54.9%)的受访对象最常消费的新茶饮单价区间为11元-20元，属于中端茶饮品牌；其次为10元以内的品牌，有22.2%的受访者选择。从消费频次来看，三分之一(33.3%)的受访者每月喝1次-2次新茶饮，其次，有26.8%的受访者每月喝3次-4次新茶饮。同时，调研结果也显示出“Z世代”较高的价格敏感性。有44.4%的受访者表示，价格变动会影响决策。其中，33.9%的人认为价格上涨会少买或更换同类价格合适产品，10.5%的人认为价格降低会增加消费次数。另外，也有一部分人认为可以接受价格变动，有32.6%的人认为价格通常变动不大，不影响其购买决策。</p><p>业内人士指出，各大茶饮品牌之间的竞争，价格是一方面，但要赢得市场，更重要的核心仍是在于对消费者需求的满足。此次下调价格，很可能是配合其拓店步伐，进入更多的新城市，扩展更多客群。“当前社会消费习惯发生转变。消费者对于‘性价比’的诉求，绝非单纯追求‘轻松系列’，性能和品质依然是刚需。”中国茶叶流通协会茶饮咖啡专委会秘书长韩毅表示，“诸如奈雪的茶的调价行为是顺势而非逆势，迎合了消费需求的转变，也为市场下沉提供了更多的空间。公司在原料品质和品牌印象上已经形成优势，并在此基础上优化定价机制，提高产品的性价比，使‘平价’与‘优质’两大标签共存是非常明智的打法。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313973617>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)