---
layout: post
title: "到2025年新增供水能力10亿立方米"
date: 2022-02-07 09:38:40 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者方垒报道</p>
 <p>本报济南讯省政府办公厅近日印发《山东现代水网建设规划》，提出将以全面提升水安全保障能力为目标，以完善水资源优化配置体系、防洪减灾体系、水生态保护修复体系为重点，统筹存量和增量，加强互联互通，加快构建“系统完备、安全可靠、集约高效、绿色智能、循环通畅、调控有序”的山东现代水网。</p>
 <p>《规划》明确，到2025年，我省现代水网建设取得初步成效，全省用水总量控制在289.22亿立方米以内，新增水库库容12亿立方米，新增供水能力10亿立方米，农村集中供水率98%，城乡供水一体化率70%；水旱灾害风险防范化解能力进一步增强，现有病险水库安全隐患全面消除，山洪灾害防御能力大幅增强，5级及以上河湖堤防达标率达到77%以上；全省水土保持率达到85%以上，纳入生态流量保障重要名录的河流湖泊基本生态流量(水量)达标率达到90%以上。</p>
 <p>到2035年，我省现代水网基本建成。到本世纪中叶，全面建成与社会主义现代化强国相适应的高质量、现代化的水网体系，省市县三级水网高效协同融合，水安全得到有力保障。</p>
 <p>《规划》指出，根据全省自然河湖分布、水资源禀赋、国民经济布局、现状水利工程等情况，我省以全面提升水安全保障能力为目标，形成“一轴三环、七纵九横、两湖多库”的省级水网总体格局，构建现代水网主骨架和大动脉。同时，根据全省长远发展战略需要，逐步扩大省级水网延伸覆盖范围，与市县级水网互联互通，形成一体化的现代水网。</p>
 <p>“一轴三环”是指以黄河为主轴的引黄供水体系，依托南水北调、引黄济青、胶东调水、黄水东调等重大引调水工程，在淮河流域片、海河流域片、胶东半岛片形成三个环形调水格局，是全省水资源优化配置的主骨架。</p>
 <p>“七纵九横”是指沂河、沭河、梁济运河、泗河、潍河、弥河、大沽河等7条纵向骨干河道；漳卫河、马颊河、德惠新河、徒骇河、小清河、大汶河、洙赵新河、东鱼河、韩庄运河等9条横向骨干河道，是全省防洪排涝的主动脉。</p>
 <p>“两湖多库”是指南四湖、东平湖，峡山、岸堤、跋山等42座大型水库(含新建)，是全省防洪调度、水资源调配、水生态保护的主节点。</p>
 <p>根据《规划》，着眼于优化水资源配置格局，我省将继续实施重大引调水工程、推进重点调蓄工程建设、完善区域水资源配置体系、加强灌区续建配套与现代化改造。其中，“十四五”时期将重点推进实施烟台老岚、青岛官路、临沂双堠、济南太平、威海长会口、临沂黄山等6座大型水库及济南白云、菏泽魏楼等23座中型水库建设，总库容16.6亿立方米，增加蓄水11亿立方米。按照国家部署论证建设南水北调东线二期工程配套调蓄水库等。实施11处大型引黄灌区续建配套与现代化改造工程，改造灌溉面积854.5万亩。</p>
 <p>致力于完善防洪减灾体系，我省将推进重点河道治理及堤防建设、加快蓄滞洪区建设、提升重点涝区排涝能力、提升洪水风险防控能力。其中，重点实施支脉河、东鱼河等流域面积3000平方公里以上骨干河道和济南北大沙河、济宁洸府河等中小河流治理，到2025年5级及以上堤防达标率达到77%。推进实施黄河河口综合治理和三角洲区域回水堤及配套建筑物建设，补齐河口防洪工程短板。</p>
 <p>此外，我省还将着力打造数字化智慧化现代水网。在数字水利新型基础设施建设方面，完善雨量、水位、流量、水质、墒情、水土保持等监测设施，提升水文测报、水生态监测能力，构建布局合理、功能完善的现代化水文站网体系。加强水库大坝、引调水、堤防等工程安全和运行监测设施建设。大中型及重点小型水库视频监控系统增加人工智能，实现对水位、水量等的预期判定。有溃坝和滑坡风险的水库，在坝坡及水库周边山体增设位移传感器，实现提前预警。建设重点水利工程示范化运行管理平台，针对已建水利工程特别是大型水库、引黄灌区、重大引调水等重点水利工程的智能化改造。推进实体工程和数字孪生工程同步建设，提升水利工程建设运行管理智能化水平。以重点流域水库群、河道干流联合调度系统为重点，建设水库综合信息服务系统。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267753665>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)