---
layout: post
title: "这些厦企“掌门人”入围"
date: 2022-05-17 08:10:42 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报讯 (记者李晓平)日前，2022新财富500富人榜出炉，厦企三安集团林秀成和林志强、大博医疗林志雄和林志军、宏发股份郭满金、盈趣科技吴凯庭、亿联网络陈智松、亿联网络吴仲毅入围。其中，三安集团林秀成和林志强以381.9亿元位于厦门榜榜首，位于该榜单的第108位，比去年提高了49名。</p>
 <p><strong>钟</strong><strong>琰琰</strong><strong>蝉联首富</strong></p>
 <p><strong>马云退出前十</strong></p>
 <p>数据显示，2022新财富500富人榜的上榜门槛为93.7亿元，已连续4年提升。但与此同时，上榜人总财富为16.5万亿元，比去年微降1.1万亿元。农夫山泉钟琰琰以4983.5亿元财富成功蝉联首富，其次是宁德时代曾毓群和腾讯控股马化腾，39岁的张一鸣财富激增至1200亿元，晋升至第四名，马云则退出前十。</p>
 <p>从排名升降中显示，本年度千亿巨富身家缩水，百亿富人却层出不穷。去年，有11名富人的财富超过2000亿元，今年则骤降至4名；百亿富人数量则一直稳定增长，2022年高达464名，比去年增加25位。</p>
 <p>前十剧烈洗牌。业内人士指出，这体现出两大信号，一是民营经济创富轨道正在转轨，在前十中，宁德时代占据了两位。其二，市场增量见顶叠加监管日益深入，一些容易产生垄断的赛道估值在下滑，带动相关富人财富下跌，这也导致了巨富的财富占比连续下滑。即使进入前十的富人中，也有6位的财富相比去年下跌了。</p>
 <p><strong>“智造”赛道</strong></p>
 <p><strong>成为造富新动力</strong></p>
 <p>在前十榜单中，以宁德时代为代表的巨富异军突起，正代表了近年来榜单的新趋势：富人榜的“主动力”，在经历“制造业-地产业-互联网”的产业变迁后，正在进入以“新能源、新科技、新工业”为核心引领的“智造”赛道。</p>
 <p>从入围企业的行业分布看，机械与设备行业是最大赢家，上榜人数从去年的30人剧增为48人，排名首位；其次是能源与环保领域，新增7席；化工和金属与冶炼行业，也各自增加了5位。值得一提的是，化工、机械设备、金属与冶炼领域的新增富人，大部分来自下游新能源领域的需求拉动。</p>
 <p>数据显示，宁德时代的上下游、股东及同行中已产生了超过50名的富人，在榜单上占比超过10%，宁德时代取代阿里、腾讯，成为榜单上不可忽视的最大势力。宁德时代的股东里，高达8人上榜，除了6名为直接股东以外，还有鸿商资本的于泳和高瓴的张磊。</p>
 <p>此次我市上榜的企业中，除了大博医疗以外，其余也都是“制造”领域或者相关企业。三安集团在LED传统业务依旧保持优势的同时，其半导体业务也在不断突破；作为全球继电器龙头——宏发股份，今年又率先推出首款第五代信号继电器，领跑整个行业；随着在消费电子、智能控制部件、汽车电子等领域的业务不断拓展，盈趣科技智能制造水平也在逐年提升；在SIP话机领域，亿联网络始终保持全球市场占有率第一的位置。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381169425>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)