---
layout: post
title: "虎年股市的三个愿望"
date: 2022-02-07 01:45:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2月7日，中国股市迎来虎年第一个交易日。大家都希望从传统“虎文化”中汲取能量，让中国股市虎虎生威、如虎添翼、龙腾虎跃、生龙活虎，释放财富效应，更具吸引力和影响力。</p>
 <p>一是希望中国股市像虎一样有力量。</p>
 <p>老虎的最大特点是力量很大，肌肉发达，远超其他动物。中国股市像虎一样有力量，归根结底要靠高质量的上市公司群体。必须去掉市场中的“父爱主义”，尊重市场规律，让上市公司自己摸爬滚打。要激发上市公司自身的积极性、能动性、创造性，鼓励其完善治理体系，靠出色的产品和服务赢得市场，并获取相应的利润。</p>
 <p>要稳步推进全市场注册制，从源头上提高上市公司的产业先进性、治理先进性，引领市场价值；同时优化存量结构，推动已上市公司产业转型升级，淘汰落后产能，重塑核心竞争力。该退市的要依法退市。上市公司群体应当成为先进制造业的引领者、新技术和新经济的推动者、中国本土跨国企业的先行者。从我国超大规模的广阔市场和不断拓展的产业深度来看，已具备诞生一批世界级高质量上市公司的条件。要进一步优化营商环境，扩大资本市场制度型开放，促进与全球其他市场互联互通，让优质公司在开放状态下发展壮大。</p>
 <p>上市公司高质量发展，离不开高质量的投资机构群体。要鼓励优质投资机构做大做强，同时，完善制度约束功能，鼓励大型投资机构发掘优秀公司的价值，做到优质优价、低质低价，引领价值投资方向。对不能履行价值投资职能的大型投资机构实行失信惩戒。</p>
 <p>二是希望中国股市像虎一样增强灵活性和灵敏度。</p>
 <p>老虎的灵活性，体现在活动范围很广，捕食时灵敏果断，身体硕大却可以跳上2.2米至2.4米的高度，还是游泳的好手。我们希望股市像虎一样有灵活性和灵敏度，就要进一步完善股市基础制度，使之更具包容性、适应性；要进一步丰富股市制度的工具箱，激发市场主体的活力，助力整体改革。</p>
 <p>股市不单单是一个投融资市场，而且涉及产业调整、科技进步、社会分配、国际竞争等各个层面。投融资制度更灵活，市场主体更灵敏，才能及时消化各种市场变量，吸收各种创新成果，提升经济运行质量，促进经济社会高质量发展。近年来，通过设立科创板、改革创业板、设立北交所，推行注册制，多层次市场体系更加健全，市场化遴选企业、配置资源的机制更加有效，退市机制更加畅通。目前，短期没有盈利的公司、不同投票权架构的公司、红筹和VIE架构企业都可以在境内市场上市。这些改革措施提升了市场的灵活性和灵敏度，激发了上市公司、投资机构的活力。</p>
 <p>接下来，要在进一步优化资产端结构的基础上，深化投资端改革，研究出台税收减免、金融精准服务、市场准入等配套措施，推动公募基金、个人养老金、保险资金、财富管理等中长期资金入市，提高市场整体流动性，促进资本和实体经济良性互动和循环。要完善资管机构评价机制，鼓励优质资管机构扩大市场份额。 </p>
 <p>三是希望中国股市像虎一样增强耐力和韧性。</p>
 <p>老虎的强大耐力对股市发展也很有启示。尽管老虎勇猛异常，但其在自然界生存繁衍并不容易。专家指出，在野外，老虎捕食成功的概率很低，通常15次到20次才能成功一次。上市公司和投资机构面对市场风云变幻，要耐得住性子，立足长期投资、长期发展，增强发展耐力和韧性。</p>
 <p>无论上市公司股价起落，还是产业周期变化、宏观景气度波动，都是有规律的；同时，突发因素也会给市场运行带来短期冲击。市场主体要尊重市场规律，植根实体经济、服务实体经济，在巩固既有规模、提升产品和服务质量的同时，重视市场预判，加大研发投入，谋划新产品、新业态、新模式，为未来发展留出空间。无论是上市公司这个市场基石，还是证券公司、基金公司等专业机构，还是普通投资者，都不可急功近利、投机取巧，而要耐得住寂寞，谋定而后动，靠实力赢得市场。要时刻防范风险，顺势而为，努力做到丰收时会储备，歉收时能调节。</p>
 <p>市场整体的韧性，来自于市场主体的风险防范能力、机会捕捉能力和供给创新能力。为此，要进一步优化营商环境，稳定市场预期。要提高所有市场主体的信息披露水平，大家都靠诚信立足，并在相对稳定的信息环境里科学决策；要加强行政监管和社会监督，提高司法机关执法效能，打击违法违规行为，遏制投机炒作空间，营造正气充盈的市场环境。</p>
 <p>需要指出的是，“虎文化”里既有积极因素，也有消极因素，要注意辨析和区别。比如狼吞虎咽、虎头蛇尾、骑虎难下、老虎屁股摸不得这四种情况，就是应当努力避免或克服的。我们要时刻警醒自己，看清发展大势，尊重市场规律，坚持依法办事，倡导公平竞争。打铁要靠自身硬，在实践中持续历练，不断提高适应性和竞争力，才能减少被动、谋求主动，努力走在市场曲线的前面。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267469256>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)