---
layout: post
title: "“A吃A”交易频现 产业并购热潮涌动"
date: 2022-05-25 06:30:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>日前，科陆电子公告称，美的集团拟通过“定增+表决权委托”方式拿下公司控制权。今年以来，A股头部公司在并购市场不断出手，“A吃A”交易频现。</strong></p>
 <p><strong>“随着市场扩容，股票价格理性回落，‘上市溢价’这一影响因子在逐渐减弱。有整合能力的龙头公司更容易给出高估值，这让其在产业逻辑层面的整合扩张更有动力。”华泰证券董事总经理、并购业务负责人劳志明对记者表示，消费、大健康、信息互联网、能源等行业都有较多并购整合机会。</strong></p>
 <p><strong>“A吃A”再添新例</strong></p>
 <p>根据公告，除以定增方式拿到筹码外，科陆电子控股股东深圳资本集团拟将其持有的科陆电子1.26亿股(占当前公司总股本的8.95%)对应的表决权委托给美的集团。按本次定增发行上限测算，发行完成后，美的集团将持有科陆电子29.96%的股份及表决权，成为其控股股东。</p>
 <p>同时，自上述发行股份登记至美的集团名下之日起的10个工作日内，深圳资本集团有权按照6.64元/股的价格向美的集团转让其持有的科陆电子1.26亿股股份。</p>
 <p>业内人士表示，本次交易有望实现双赢：一方面，美的集团入主有助于缓解科陆电子面临的资金压力，本次定增资金将用于偿还有息负债；另一方面，收购科陆电子将充实美的集团的新能源业务。科陆电子是国内领先的能源领域综合服务商，主要从事智能电网、新能源及综合能源服务三大业务。今年以来，美的集团加紧新能源板块布局。例如2月，美的集团新能源汽车零部件战略新基地落地安徽省安庆市，项目建成后可形成年产6000万套产能，实现年产值400亿元。</p>
 <p>值得注意的是，距离科陆电子上一次控制权易手不到一年时间。2021年6月，在科陆电子原控股股东饶陆华提交《关于拟放弃控制权的告知函》的基础上，科陆电子完成董事会改选，深圳资本集团拿下半数以上席位。根据相关规定，深圳资本集团成为科陆电子控股股东和实控人。</p>
 <p><strong>机会频现</strong></p>
 <p>据中国证券报记者不完全统计，今年以来，已有7桩“A吃A”交易。其中，5月占了4桩，除美的集团收购科陆电子外，其他交易为：通策医疗控股和仁科技、华润三九收购昆药集团、紫金矿业拿下ST龙净。</p>
 <p>从收购方式看，协议转让或“协议转让+表决权委托”仍然是“A吃A”交易的主流方式。从收购价位看，参考静态PE，今年以来的“A吃A”交易中，高的近500倍，低的只有13倍，相差较大。</p>
 <p>近年来“A吃A”交易的出发点多是行业整合，但涉及的行业较分散。“目前样本不多，未来应该会存在一定的行业分布特征。比如，市场竞争比较充分的行业，规模效应带来的协同效应更为显著的行业，以及上市公司与非上市公司之间估值差异不大的行业。”劳志明表示。</p>
 <p>业内人士认为，“A吃A”有望成为常态。“随着注册制的稳步推进，A股上市公司的壳资源价值逐步降低，二级市场股价越来越反映其内在的资产价值和产业价值，很多有核心竞争力的中小上市公司的市净率已经小于1.这些上市公司本身就可以作为行业龙头公司的并购标的。”联储证券总裁助理尹中余告诉记者。</p>
 <p>“在成熟市场，很多大公司热衷于并购，因为企业自身孵化新技术的周期会比较长，失败概率也不低，大公司的融资能力和调动资源的能力都很强，没必要从零开始。”劳志明表示。</p>
 <p>劳志明表示，“就A股而言，短期内上市公司之间的整合在传统行业发生的概率会更大些，主要是这些行业一二级市场估值更为接近；同时，对于收购方而言，无论是价值判断还是后续整合，都相对更容易。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390411589>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)