---
layout: post
title: "“粤菜师傅”工程实施四年串起全链条舌尖产业 走出高质量振兴之路"
date: 2022-04-26 06:57:53 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者周聪通讯员粤仁宣</p>
 <p>清晨，“70后”陈冠忠早早起床，调馅包馅、蒸米打糊。他的云吞和濑粉，深受食客喜爱，每天都供不应求……</p>
 <p>中午，“80后”樊劲创熟练地打开他自己改造的智能电热炉。从预热到放油、放米，再到放黄鳝等，6分钟后，一份带有柴火味的黄鳝饭就做好了……</p>
 <p>傍晚，“90后”吴伟浩一手掌勺、一手颠锅，在后厨忙碌着。大鳌莲藕饼和焖莲藕是他的农庄最受欢迎的两道菜式，每日都要卖出几十盘……</p>
 <p>2018年4月26日，广东省委书记李希在全省乡村振兴工作会议上提出实施“粤菜师傅”工程，推动一二三产业融合发展，走质量兴农之路。</p>
 <p>粤菜被赋予了一个重要的时代使命。作为广东促就业、保民生的三项工程之一，在“粤菜师傅”工程背后，有“人”、有“菜”、有产业、有文化。</p>
 <p>实施“粤菜师傅”工程四年来，全省累计开展粤菜师傅培训38.93万人次，累计带动就业创业81.58万人。广东各地结合本土特色，打造了乡村旅游粤菜美食点587个，建设粤菜美食旅游精品线路61条，“粤菜师傅”融合产业发展，“动力源”越蓄越足。</p>
 <p>回顾过去四年，广东“粤菜师傅”工程，解决就业“大问题”，满足民生“大需求”，用美食“烹”出了一条独具特色的高质量发展之路。</p>
 <p>兴乡村造就名厨之乡与特色乡村文旅品牌</p>
 <p>在汕尾，提起桥冲村，不少人会有这样的反应：“哦，那个出了好多厨师的村！”走进村子，一栋青瓦白墙的二层楼房映入眼帘，这便是桥冲村“粤菜师傅”特色培训点，最多可容纳400人。一楼的实训教室内，整洁明亮的灶台、分类有序的锅碗瓢盆、各式各样的调料一应俱全，二楼则是理论教室。</p>
 <p>“到‘厨师村’学厨艺，致富奔康不是梦！”参加培训的学员卓婵凤被朋友圈的这则“广告语”吸引。“多掌握一门技能，就多条赚钱的路子。”卓婵凤说。</p>
 <p>“粤菜师傅”工程点亮了乡村厨师的梦想，更唤醒了沉睡的乡村旅游资源，全面带动乡村振兴。</p>
 <p>在梅州玉水村，这个昔日远近闻名的“煤炭村”搭上了政策“列车”，通过“客家菜师傅”工程与乡村振兴、精准扶贫的结合，成为了广东烹饪协会认定的全省首个“厨师之乡”。2019年，村中贫困户实现100%脱贫，玉水村摘下了“贫困”的帽子。</p>
 <p>在肇庆市广宁县，通过实施“粤菜师傅+”发展模式，推进培训、就业、产业、旅游等全链条发展，带动全县近10万人就业创业。</p>
 <p>还有河源的下屯村、廉江市的石城镇……“粤菜师傅”工程引领下，在传承粤菜文化的同时，“舌尖产业”逐步实现全链条式发展，助力一大批乡村走出了一条“色香味俱全”的乡村振兴“风味之路”。</p>
 <p>随着“粤菜师傅”工程的不断拓展延伸，广东大力发展“粤菜师傅+乡村旅游”模式，开发32条粤菜美食主题旅游精品线路，打造587个乡村旅游粤菜美食点；同时还开展“广东十大美丽乡村”评选活动，评选出10个“粤菜师傅名村”，造就了像韶关“梅岭鹅王”、梅州“玉水厨师村”等一批特色乡村文旅品牌。</p>
 <p>兴产业旺了食材产业链，创出炒菜机器人</p>
 <p>好厨师最怕的是“巧妇难为无米之炊”。如何善用食材，升级开发本地食材，推动乡村农业经济高质量发展成为“舌尖产业”链条中的关键一环。四年来，市场需求反推本地食材开发，在一道道香气四溢的粤菜背后，是一条条食材产业链的建立与发展。</p>
 <p>蒸鱼是粤菜中最为常见的家常菜，也是必须做好的一道招牌菜。一条鱼从哪里来？用过什么饲料？运输过程有什么问题？如今，都能通过系统进行溯源。</p>
 <p>在湛江市遂溪县城月镇虎头坡村蔬菜种植基地内，一筐筐刚采摘的新鲜蔬菜整装待发，准备运往附近的“粤菜师傅”大师工作室。</p>
 <p>以往，“靠天吃饭”的农户常常面临销路不稳定、采购价波动等难题。“粤菜师傅”工程实施以来，种植基地通过与“粤菜师傅”工作室“结对子”，不仅提高了农产品的质量，更稳定增加了村民收入。</p>
 <p>随着“粤菜师傅”工程深入开展，“粤菜师傅+广东制造”也带来了新的发展方向。</p>
 <p>不久前的北京冬奥会，“智慧餐厅”刷屏，新奇的烹饪方式令无数人赞叹不已。这些掌勺的炒菜机器人，都是粤菜师傅的“徒弟”。</p>
 <p>“一开始得知我的徒弟是炒菜机器人，我都惊呆了。”广东省“粤菜师傅”四星名厨王福坚介绍，千玺机器人博士团队的工程师先将菜品的制作数据全部记录下来，并通过编码形式载入炒菜机器人，再邀请广东十位粤菜大师，对菜品进行反复评价和改进。</p>
 <p>先进技术加持，粤菜名厨赋能，“粤菜师傅”工程联合佛山的机器人研发团队研发炒菜机器人，将技艺变成一串串代码，合力创新粤菜新“炒”法，为粤菜传承提供别样新思路。</p>
 <p>如今，随着预制菜的火热，又为“粤菜师傅”工程提供了新的发展方向。御唐府董事长梁思桥告诉记者：“粤菜师傅的加入，能为‘粤式预制菜’插上美味的翅膀。”据介绍，目前御唐府以粤菜师傅高飞大师工作室为主阵地，培训出一批优秀的大厨，也挖掘出产业振兴的新潜能。</p>
 <p>兴人才越来越多人凭烹饪之艺“逆袭”致富</p>
 <p>“我参加了50多节培训课程，一节课都没有缺。”陈冠忠曾修过摩托车、开过货车、在工地干过，如今的他是一名粤菜师傅。经他改良后的云吞、濑粉，已成为打响名声的特色美食。</p>
 <p>在“粤菜师傅”工程实施的四年里，这样的“逆袭”例子屡见不鲜。</p>
 <p>乡村振兴关键在人，产业兴旺关键在人。“粤菜师傅”工程一方面为乡村劳动者创造了大量的就业岗位，另一方面推动更多技能型人才返乡就业、创业，通过这条美食振兴之路找到发展方向的人越来越多。</p>
 <p>“我们就是走出了‘名企出名厨，名厨带名徒，名徒联名企，名徒成名厨’的培育模式，才成功从‘煤矿村’变成‘名厨村’。”梅州市玉水村党支部书记郭国青说，目前，该村从事厨师行业的有356人，年薪20万元以上的厨师超百人。</p>
 <p>在省级“粤菜师傅”培训基地里，菜刀和案板发出的“嘣嘣”声，炒锅和铁铲发出的“铿铿”声，食材与滚油发出的“刺啦”声，不绝于耳。学生们身穿统一的厨师服，正忙碌地进行实操。</p>
 <p>“要实现高质量发展，必须大力提升人才供给质量。”广东省人社厅相关负责人表示。如今，广东已有189所技工院校、职业院校开设粤菜相关专业，在校生达6.98万人，建成省级重点和特色专业17个；全省建成省级“粤菜师傅”培训基地和大师工作室各100个，每个地市至少建有4个。</p>
 <p>与此同时，“粤菜师傅”多层次评价体系逐步构建。接下来，广东将分类分层编制“粤菜师傅”初级、中级、高级课程教材，开发“粤菜师傅”线上远程培训课件；运用现代学徒制等模式推动校企合作培养；加快健全职业技能等级认定、专项职业能力考核等相结合的“粤菜师傅”评价体系。</p>
 <p>兴文化粤文化随“粤菜师傅”“粤式预制菜”走出去</p>
 <p>广东美食从不缺文化标签。粤菜随广东人下南洋、走向全球，迄今仍是中餐的代表，米其林问世以来首次推出的单一菜系指南就选择了粤菜。</p>
 <p>一盅两件，偷得浮生半日闲。约上三两好友，点上叉烧包、虾饺、干蒸烧卖、蛋挞“四大天王”，鸡缸杯茶具配上小炉滚水，叹一顿惬意早茶，是粤式茶楼中随处可见的场景。</p>
 <p>广东早茶早已闻名全国。如今，在“粤菜师傅”工程的加持下，粤菜的金字招牌正不断被擦亮。一批批广东餐饮带着粤菜的名片走向全国。</p>
 <p>去年11月，拥有141年历史的中华老字号陶陶居北京首店正式开业。这家来自广州的粤菜茶点餐厅，将地道的粤菜、烧腊、茶点和广州饮茶文化带给北方食客。</p>
 <p>在成都万象城，点都德茶楼内人声鼎沸。店内装饰独具特色，满洲窗、趟门、木屏风、雀笼吊灯……尽显岭南风韵。“想要把粤菜文化传承下去，一定要讲好品牌故事。”广东点都德餐饮管理有限公司总经理沈志辉如是表示。</p>
 <p>除了茶点小吃外，如今，新鲜来袭的“粤式预制菜”更彻底打破了空间限制，让远在千里之外的食客，也能轻松吃上一桌热腾腾的地道粤菜。粤菜师傅正是“粤式预制菜”走出去的最大“利器”。</p>
 <p>广东恒兴集团有限公司推出的预制菜“一夜埕金鲳鱼”，是食材清鲜本味的极致体现；广东海润食品有限公司打造“一桌潮菜”概念，创新了潮汕饮食文化，迎合了年轻消费群体的喜好……</p>
 <p>广东预制菜产业正走向世界，让全球各地的人们即烹即食地道“广府味”，同时拉近广东独特饮食文化与世界的距离，掀起一股粤式新风潮。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357692210>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)