---
layout: post
title: "全国人大代表丁世忠：确保支持冰雪运动和冰雪产业发展的政策延续性"
date: 2022-03-06 20:06:43 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>北京冬奥会圆满结束，全民冰雪运动参与热情达到了前所未有的高度。据国家统计局公布数据显示，我国已实现“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，从2015年北京申冬奥成功到2021年10月间，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人，居民参与率达到24.56%，有92.64%的大众通过个人自发方式参与到冰雪运动中。北京冬奥会期间，以北京、张家口、河北、东北地区为主的我国北方地区参与冰雪运动的人数大量增加，各地滑雪场、冰场、冰雪旅游区人流如潮，充分展示了民众对冰雪运动的热爱；在上海、浙江、贵州、甚至广东等南方地区，人们也以不同形式参与到冰雪运动中。“带动三亿人参与冰雪运动”这一重大承诺的实现，成为我国体育发展的里程碑事件，也为国际奥林匹克运动事业作出了重大贡献，助力开启全球冰雪运动的新时代。</p>
 <p>进入“后冬奥”时代，我们也应客观认识到，我国冰雪运动未来要保持健康可持续发展仍然存在一些不确定性因素，例如：一是冰雪运动发展规划和长期战略的实施是否高效有力。2014年以来，各级政府出台了一系列支持冰雪运动发展的中长期战略规划，明确了具体的战略目标和任务。冬奥周期结束后，需要相关部门持续督促配套措施的高效推进，对各项政策效果持续评估、动态完善。二是冰雪运动在学校、社区和其他相关场所的扶持政策能否延续。我国北方地区众多学校大力支持“冰雪知识进课堂”，鼓励学生学习冰雪运动；全国各地具备条件的社区，对冰雪场地也给予特殊支持、促进发展。这些政策举措能否延续，也是我国大众冰雪运动可持续发展的重要影响因素。三是全球冰雪运动资源与我国冰雪运动市场需求能否高效对接、相关专业技术能力能否有效转化。北京冬奥会筹办期间，我国引入众多国际资源，包括专业教练员及其团队、冰雪装备品牌企业、世界冰雪场地设施设计机构、冰雪运动相关国际单项体育联合会技术人员等等。如何在冬奥后继续盘活这些国际资源，挖掘和发挥冬奥资产价值，引领和带动国内相关领域和专业人才发展，仍有待研究。四是冰雪运动利益相关方的投入力度和支持体系的配套能否延续。过往专业领域聚焦在科技、建筑、医疗、投资等行业的相关参与方，奥运周期后对冰雪行业的资源投入、配套支持力度是否持续，也会影响冰雪行业上下游产业链的发展。</p>
 <p>3月5日，第十三届全国人民代表大会第五次会议在北京开幕。面对未来国内外广阔的冰雪运动发展空间，全国人大代表、安踏集团董事局主席兼首席执行官丁世忠对“后冬奥”时代的中国冰雪运动可持续发展提出以下几点建议：</p>
 <p><strong>一、确保支持冰雪运动和冰雪产业发展的政策延续性。</strong>持续实施“带动三亿人参与冰雪运动”、“冰雪运动进校园”、“百万青少年上冰雪”等战略规划，依托已经建立的师资、课程、专业、学科等体系，利用已经得到广泛利用的冰雪场地和冰雪博物馆等资源，延续学校、社区和有关冰雪企业的合作关系，继续扩大冰雪人口基数，夯实冰雪运动发展基本面。例如，在有条件的地区，将冰雪运动技能学习纳入中小学体育课；继续给予专项补贴推动青少年上冰上雪；将冰雪运动专项培训及场地消费纳入政府服务购买指导性目录等。</p>
 <p><strong>二、延续“科技冬奥”，产学研联合攻关冰雪科技研发。</strong>要保持冰雪科技研发创新的脚步不停，增加与全球先进冰雪科技研发中心的交流学习。针对中国冰雪产业在核心科技研发、技术水平提升、制造能力升级等，制定专项发展规划。根据产业发展现状和未来发展目标，建立部门合作机制，搭建产需对接平台，支持冰雪运动装备制造企业和冰雪场馆等用户单位联合开发装备，加强企业技术改造和技术研发，提升我国冰雪运动装备水平。同时，建议国家在以往“科技冬奥”专项基础上，针对性组建或支持我国冰雪运动装备设施和器材用具的科技攻关团队，促进重点科研机构和重点企业的联合攻关，提升中国冰雪装备科技竞争力。</p>
 <p><strong>三、加强自主品牌建设和品牌培育，支持冰雪运动装备产业集群发展。</strong>2016年发布的《冰雪运动发展规划(2016-2025)》提出，要建设一批具有较高知名度和影响力的国家冰雪产业示范企业，实现2020年达到10个，2025年达到20个的目标。建议支持行业协会牵头组建，由制造企业、用户企业、社会团体等共同组成冰雪运动装备产业联盟，加快冰雪运动装备产业布局。根据我国当前的体育装备制造业发展状况，建议在基础较好、产业链完备的地区，扶持培育冰雪运动装备产业集群，出台相关配套政策。大力发展冰雪运动和装备器材自主品牌，可针对冰雪产业细分专业领域，进一步贯彻落实国家对中小企业在降低要素成本、加大财税支持、优化金融服务等方面政策，鼓励中小企业特色化发展、专业化运营、精细化管理，培育一批细分领域的“专精特新”企业和“隐形冠军”企业。</p>
 <p><strong>四、立足行业融合，筑牢配套和支持体系。</strong>对目前进入冰雪行业的各类企业和行业资源进行梳理，查找冰雪行业目前主要的产业集群和产业融合现状，厘清目前冰雪产业内不同行业构建配套和支持体系的优势和现实痛点，树立成熟且稳定的优秀标杆企业代表，推广其依托相关产业助力冰雪产业发展的经验。另外，考虑到经济周期波动等外部因素影响，要充分考虑冰雪企业及上下游产业链公司的实际需求，建议为冰场雪场等核心冰雪企业出台更多专项支持政策，助力更多冰雪上下游产业链公司能够长期投入、积极参与，共同助力中国冰雪产业发展。</p>
 <p><strong>五、深化校企合作，创新冰雪产业人才培养。</strong>冬奥赛事的成功举办，离不开强大的技术支撑和人才保障。在冬奥期间，我们看到众多来自全球各领域的专家人才支持和保障冬奥，包括制冰制雪、场馆维护等。针对我国当前冰雪产业各领域专业人才不足问题，建议进一步强化国内外相关专业院校与企业深入创新合作，创新冰雪产业人才的培养。鼓励有条件、有基础的院校成立冰雪运动装备院系，重点培养在技术研发、工业设计等方面的人才。培育创新人才土壤，充分发挥我国奥运资产价值，构建学校课程与校外场馆、相关企业等联动合作模式，以匠心精神培养一批既具备专业理论素养、又拥有专业赛事实践经验的技术人才，如制冰师、造雪师和专业场馆维护保养等人才。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298108345>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)