---
layout: post
title: "不到4米的无人船 如何进行长江泸州段航道遥测？"
date: 2022-01-25 11:21:37 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>“对比‘航道遥测1号’，这艘船做了不少改良。航速更快，载荷仪器更多，能够更便捷地开展航道测量。”1月24日，在长江泸州航道局工程师朱进渝的遥控下，“航道遥测2号”无人船驶入江面。</p>
 <p>去年8月，由该局自主研发的“航道遥测1号”投入运营；同年9月，“航道遥测2号”建造完成。两艘船的自主研发，意味着长江泸州航道局的测量、巡航等工作，由“人工”操作转入“无人”模式。</p>
 <p>无人船如何进行航道遥测？测量结果是否准确？带着上述问题，四川在线记者进行了探访。</p>
 <p><strong>替代传统工作船绘制“水路图纸”</strong></p>
 <p>在宽阔沙漠上修路，需经测量才知道哪儿高、哪儿低、这条路该怎么修？水下同理。航道遥测无人船“探”出水下地形后，才能布设航标，方便船舶航行。</p>
 <p>具体如何“探”？</p>
 <p>大多数水下地形是呈‘V’型的。如果这个‘V’型的最深处是2.9米，那么就利用航道遥测无人船，把辖区水域内所有水深为2.9米的地方找出来，用航标连成线形成航道。朱进渝介绍。</p>
 <p>若水地有大型的障碍物或淤塞，可能导致水下地形从“V”型变成“W”型，阻碍船舶航行。有了航道遥测无人船绘制的“水下地图”，便可知道障碍物在哪里。同时，还可监测航标等航道要素和目标物位置信息，使航道维护工作更便捷高效。</p>
 <p>不同于陆地修路，水下“公路”是流动的，地形会随着水流变化、冲刷河床线路变化而发生改变。这便要求航道遥测无人船一周进行至少一次探测，随时调整航标位置。</p>
 <p>尤其是在丰水期和枯水期，必须经探测掌握水下地形后移航。朱进渝说，虽然无人船在长江航道应用已不新鲜，但主要是将其应用于水流条件相对较好的水域测量，且需另派船舶配合，存在一定的资源浪费。而这次，则是由无人船替代传统的航标维护工作船。</p>
 <p>目前，让无人船自动航行的方式有两种，一是无人船根据设置好的航线在江面上自动航行；二是在技术人员的手动遥控下航行。</p>
 <p>除了设有控制系统和监控终端，“航道遥测2号”还可通过搭载不同任务载荷系统，完成不同任务。“如果是执行测量任务，那么无人船上可以搭载测深仪，对水的深度、宽度等进行测量。如果是执行水下碍航物探测，无人船上便可搭载多波束测深系统，通过发射的扇形声波，探测水底的河床地质、航行障碍物位置。”朱进渝说。</p>
 <p><strong>根据地形定制油耗不足传统方式的1/5</strong></p>
 <p>为何要研发航道遥测无人船？“为了提高测量精准度，降低能耗。”长江泸州航道局副局长杨传华说。</p>
 <p>以前，要完成这些日常航道工作，需出动一艘需要五六个人操作的，重达20余吨的日常航道工作功能船，每次执行任务时需耗费300多千瓦功率，油耗近100公斤；使用无人船测量则仅需燃油18kg，无需船员出航，油耗不足传统方式的五分之一。</p>
 <p>日常航道工作功能船长约26米，而“航道遥测2号”只有3.8米。在水流较为湍急的长江上游，“渺小”的无人船为何能完成任务？</p>
 <p>杨传华介绍，“航道遥测1号”和“航道遥测2号”均是根据长江泸州段江水流速、地形地貌研发的。“相比‘1号’，‘2号’的密封性、抗沉性、稳定性更好，续航能力更强，适用于浅、险、弯、窄、急的长江上游山区航道。只要设定好航线和任务，就能自主开展工作。”</p>
 <p>既然是自主研发建造，必然存在难点。杨传华坦言，这两艘无人船在研发和建造时是没有同类型船可以借鉴的，设计、采购、优化等工作，全靠团队自己摸索。</p>
 <p>造大船有标准配件，但要建造这种‘微型船’，是没有标准配件的。因此需要自己设计好相关图纸后，一一找专业厂家定制。在选材上，还得‘货比三家’，一边上网比对各项参数，一边到实地采购后安装验证。杨传华说。</p>
 <p>当前，“航道遥测2号”还处于调试阶段。正式投用后，将使长江泸州段航道维护工作更加便捷、高效，也为长江航道创新发展、绿色发展注入新鲜血液。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260512433>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)