---
layout: post
title: "439只基金年报透露基金经理今年偏好 新能源、军工被划重点"
date: 2022-03-29 01:39:40 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>继中邮基金率先拉开公募基金2021年年报披露大幕后，截至3月28日16时，已有至少12家基金管理人公布旗下基金“战绩”，绩优基金经理后续投资策略也浮出水面。另有1家基金管理人宣布推迟旗下基金2021年年报披露。</p><p>接受《证券日报》记者采访的专家表示，在未来展望中，多数基金经理看好中国市场的长期投资机会，新能源、军工、半导体等行业被基金经理重点看好。</p><p><strong>化工、汽车等行业获增配</strong></p><p>据东方财富Choice数据显示，截至3月28日16时，已至少有12家基金管理人旗下共计439只(基金份额合并计算)基金披露了2021年年报，基金管理人共计获取管理费收入67.37亿元。</p><p>上海证券基金评价研究中心高级基金分析师孙桂平对《证券日报》记者表示，从已披露年报的基金持仓数据统计情况来看，基金重仓行业仍集中在食品饮料、电子、医药生物、化工和电力设备等行业。与2021年中报相比，化工、汽车、食品饮料、有色金属等行业获得基金产品增配。</p><p>香港中睿基金首席经济学家徐阳在接受《证券日报》记者采访时表示，主动权益基金与被动投资的指数型基金都有很好业绩，尤其是顺着新能源主线投资的基金更获得了极佳成绩。从业绩构成来看，表现排名靠前的基金公司非货基金管理规模均较上年末有不小幅度的增加，说明即使是市场板块轮动较快的结构性行情下，公募基金也能较好地适应市场环境，能够通过主动配置获得更多的超额回报。就细分指标而言，大部分基金去年业绩同比增长幅度较高。</p><p>3月26日，兴银基金宣布推迟至2022年4月30日前披露2021年年报。原因为“受疫情影响”，并且表示“已向监管机构报备”。</p><p>事实上，延期披露年报并非无先例。2020年3月底，有逾10家基金公司因疫情影响推迟旗下基金2019年年报的披露。孙桂平认为，随着应对疫情防控经验增加，今年推迟年报披露的基金公司数量明显少于2020年。</p><p>徐阳表示，“基金管理人推迟披露年报，应该主要是受疫情影响导致审计和信息披露工作进程受阻，投资者耐心等待即可。”</p><p>在孙桂平看来，基金年报推迟披露，使得年报数据的时效性降低，或多或少会对投资者产生一定影响，尤其是对偏权益基金中重仓股集中度较低的基金而言，无法及时了解基金持仓情况、分析基金投资风格和投资策略的延续性等。</p><p><strong>基金经理剧透今年策略</strong></p><p>基金经理在年报中对后市展望及投资策略，也是投资者关注的焦点之一。多数基金经理对今年A股市场后续走势持乐观态度，新能源、半导体等细分行业屡次被提及。</p><p>“A股成长板块现在面临的形势是盈利高增、估值见底。”永赢智能领先基金经理于航称，以光伏、风电、智能电动汽车为代表新能源产业和以半导体、软件、军工等为代表的国产替代产业蓬勃发展是历史发展的必然趋势。当前，成长股的估值已大幅下降，新能源、半导体、军工等行业从去年高点至今普遍有30%以上的调整，而2022年的盈利仍然保持30%左右的高增长，意味着相比于去年高点，当前成长板块估值下降一半以上，已回到历史均值以下；新能源等成长板块基本面会在二季度得到验证。</p><p>鑫元基金旗下去年净值增长率较高的鑫元欣享现任基金经理李彪表示，展望未来，中国资本市场有望迎来一次“慢牛”，这既来自于投资者的理性化，也来自于投资人“机构化”。新能源行业处于政策驱动向市场驱动的拐点时期，相关企业将充分发挥制造优势继续降低成本，推广行业发展，新能源在2022年有望保持高速成长性。大消费板块内不少细分行业享受新经济与消费升级，行业内优秀的品牌力、渠道力、管理层是投资团队考虑的重点。</p><p>“在包括地产、传统基建、新基建、工业等各方面稳增长政策的出台下，宏观经济有望于2022年年中企稳。”华泰保兴吉年丰现任基金经理尚烁徽表示，价值风格的行业中，团队看好银行和价值化工2022年的投资机会；碳中和的部分纠偏有利于化工龙头继续扩张产品线，具备较好投资机会；成长板块中，团队将继续在高增速的新能源、半导体等领域寻找合适投资机会。</p><p>中邮新思路灵活配置混合基金经理国晓雯表示，依然看好新能源，但行业分化会非常明显。具体到选股策略上，2022年主要关注增长确定、行业格局相对稳定的行业。对于个股来讲，选择在业绩增长的前提下估值稳定或提升的个股。</p><p>孙桂平称，今年“稳增长”背景下，财政、货币政策将发力，市场大概率延续结构性行情，风险较为可控，而市场风格将重新平衡。</p><p>在徐阳看来，政策面的大力支持，上市公司业绩有望持续上行。当前，业绩和估值都处于相对低位，随着A股市场震荡企稳，市场估值极具性价比，对后续投资非常有利。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325450772>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)