---
layout: post
title: "以精准数据信息服务高质量发展"
date: 2022-01-04 09:53:02 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者李梦孙亚飞报道</p>
 <p>本报聊城讯 2021年12月29日，记者从聊城市政府新闻办获悉，聊城市圆满完成第三次国土调查工作(以下简称“三调”)。“三调”数据显示，聊城市耕地768.57万亩，园地28.11万亩，林地129.30万亩，草地2.98万亩，湿地0.09万亩，城镇村及工矿用地242.71万亩，交通运输用地35.49万亩，水域及水利设施用地72.50万亩。对比以往两次调查，“三调”在调查内容、技术方法、组织模式等方面都有较大调整和提升。</p>
 <p>“三调”立足支撑生态文明建设、服务自然资源统一管理，将以往的“土地”调查调整为“国土”调查，查清了各类国土资源在空间上的分布和边界。“三调”明晰了林草分类标准，增加了对耕地种植类型的调查，对河道、林区范围内的耕地等内容进行了细分，同时细化了城镇村建设用地，将“湿地”列为一级地类。“三调”还把耕地变为其他农用地的情况，按恢复耕种的难易程度进行了区分和标注。</p>
 <p>调查数据真实准确是“三调”的生命线。为此，“三调”在遥感、卫星定位和地理信息系统等常规调查技术基础上，集成了云计算等新技术，全面采用优于1米分辨率的卫星遥感影像。“三调”还将建设用地和设施农用地图斑的最小上图面积标准从“二调”时的400平方米提高到200平方米，耕地等农用地图斑从600平方米提高到400平方米，其他地类图斑精度也有相应提升。同时“三调”全市调查图斑69.24万个，比“二调”增加了近4倍。</p>
 <p>此外，“三调”全面应用了“互联网+调查”机制，通过全国统一的“国土调查云”平台，实现外业调查、内业核查、数据建库等工作的上下联动、远程对接和实时印证。外业调查中，工作人员还同步拍摄实地照片，全面反映地块全貌和利用特征，拍摄坐标、方位角和时间等信息，通过云平台实时上传、比对、校核。</p>
 <p>据介绍，“三调”成果是制定聊城市经济社会发展规划，贯彻落实国家、山东省和聊城市委、市政府重大战略部署的基本依据。聊城也将加强“三调”成果应用，坚持最严格的耕地保护制度、生态环境保护制度、节约用地制度，全面提高用地效率。</p>
 <p>为做好“三调”成果的共享应用，在确保数据安全前提下，聊城市形成面向自然资源系统内部、政府有关部门和社会公众等不同层级的成果序列，同时以年度变更调查和专项调查为手段，保持“三调”成果的基础性、现实性和准确性，以便调查成果更好地应用于经济社会发展各领域。比如，在面向自然资源系统内部方面，“三调”已形成了现状数据成果、分析数据成果及数据库管理系统，丰富了自然资源“一张图”，实现对各类空间数据的统一管理、空间分析、共享服务等，且成果已应用到了国土空间规划编制、耕地保护、自然资源资产清查、自然资源统一确权登记、自然保护地整合优化、国土空间生态修复、土地卫片执法等工作中；在面向政府有关部门方面，“三调”成果已经在聊城市很多领域得到应用，为全市经济社会高质量发展提供了基础支撑；在面向社会公众方面，“三调”成果数据经脱敏脱密工作后，将满足社会公众的各类需求，实现最大限度的共享应用，同时“三调”成果也将在更多方面惠及城乡群众的生产生活。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234882015>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)