---
layout: post
title: "“菜品多 价格低 给我们带来了大福利”"
date: 2022-01-25 03:02:36 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>“这哪是储备菜，这就是给老百姓最好的新年礼物！” 1月24日，政府储备菜投放首日，包括土豆、白菜、冬瓜、洋葱、白萝卜等在内的储备菜统一出现在我市252个投放点上，不仅价格低于市场零售价15%左右，而且菜品新鲜，受到市民称赞。</p>
 <p><strong>252个投放点覆盖西安主城区</strong></p>
 <p>投放首日，252个投放点包括华润万家、永辉、成山农场、鲜生活、米禾生鲜、谊品生鲜等全市重点连锁超市，几乎覆盖了西安主城区。这当中，华润万家共投入了包括大超门店、社区门店在内的90家门店，每天供应9种100吨左右的储备菜，成为此次政府储备菜投放力度最大的生鲜超市之一。</p>
 <p>上午11时许，记者来到华润万家明光路店看到，现场设有专门的储备菜售卖区域，新鲜的蔬菜摆满了货架，投放的菜品包括土豆、白萝卜、白菜、大葱、胡萝卜、冬瓜、南瓜、洋葱、圆白菜等9个品种，满足了市民年节菜品的多种需求。所有的储备菜都做了明码标价：白萝卜1元/斤，土豆1.1元/斤，白菜1.2元/斤……</p>
 <p>为方便市民挑选，超市还贴心地将储备菜进行单独包装，提前进行称重、计价，市民只需前往收银台交费即可，节省了选购时间，提高了运营效率，同时也避免了扎堆的情况。</p>
 <p>家住凤城九路的市民王翠莲指着萝卜储备菜说：“你看1斤才卖1元，还新鲜透亮，都能掐出水来，真是物美价廉。”一旁的张奶奶也连声附和：“这里菜品多，价格低，最重要的是质量也很好，真是给我们带来了大福利！”</p>
 <p>据悉，为巩固疫情防控成果，华润万家各门店严格落实疫情防控规定，顾客须全程戴好口罩，严格落实“一米线”距离、测体温、亮健康码，超市及时进行分流限流，避免出现人员扎堆、拥挤现象。</p>
 <p><strong>首日投放1800吨</strong></p>
 <p>记者随后又赶赴米禾生鲜、永辉超市等投放点查看，此次米禾生鲜共有9家店投放，永辉超市有23家店投放。</p>
 <p>据介绍，10点左右，永辉超市各投放门店都迎来了售卖的小高峰，前来购买储备菜的顾客排起了队，超市安排专人维护秩序，还有专门的员工在堆头旁进行专项上货补货工作，协助顾客有序挑选心仪的菜品。</p>
 <p>记者在米禾生鲜明光路店看到，在投放区域挂有“2022政府储备菜投放点”的红色条幅，方便市民专区购买，并将各种菜品明码标价：土豆 1.1元/斤、洋葱 0.9元/斤、冬瓜 1.5元/斤、红萝卜2.5元/斤、白菜 1.2元/斤。</p>
 <p>据米禾生鲜相关负责人表示，他们9家投放门店按照政府规定，所有价格都执行低于前一日蔬菜市场零售价15%，真正让利于民。</p>
 <p>永辉超市相关负责人说，“今年是第一次参与政府储备菜投放，公司承诺不计盈亏、坚决执行储备菜价格，保证货量充足。”</p>
 <p>据市商务局统计，首日投放1800吨蔬菜均已销售完毕，各个投放点秩序井然，未出现哄抢、扎堆等现象，市场反应良好，1月24日至28日将陆续进行投放，本次政府储备菜总投放量约1万吨，价格低于前一日相应蔬菜市场零售价15%左右，全力保障春节期间蔬菜市场供应。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259621075>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)