---
layout: post
title: "上新了 20222022！！那些触手可及的 ICT 新趋势"
date: 2022-01-04 10:08:22 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p><strong>“研”语</p>
 <p>Analysys Mason:</p>
 <p></strong>5G连接数量将受到消费者升级到5G手机数量的限制，而不仅仅是5G网络部署。芯片短缺将在2022年加剧这一限制。运营商将继续推动更广的5G覆盖，并将推出更多网络，但用户数量将在很大程度上取决于消费者购买5G手机的速度。2021年下半年和2022年上半年5G手机出货量减少将导致2022年使用的5G手机比之前预测的少1.05亿部。</p>
 <p>移动运营商战略将在2022年发生分歧。与前几代移动网络不同，5G将在两条截然不同的轨道上发展。决心提供新型B2B和B2B2C服务的运营商将继续采用5G独立组网技术，并将依靠云合作伙伴关系来实现这一目标。其他移动运营商将继续使用5G非独立组网技术开展与消费者服务相关的业务。</p>
 <p>消费者业务</p>
 <p>·元宇宙不会成为5G的杀手级应用，但它代表将AR和VR服务推向大众市场的一次飞跃。围绕元宇宙的炒作将在2022年继续进行，社交、游戏、娱乐、商业的各种愿景将争夺注意力。一些运营商将权衡是否扮演元宇宙推动者的角色，但这需要与潜在合作伙伴一起寻找机会。</p>
 <p>·许多固定宽带运营商将推出基于家庭WiFi连接服务的联网家庭产品。面对科技巨头的竞争，运营商的智能家居自动化服务和智能音箱产品举步维艰，但互联家居对运营商来说是一个很有前景的领域。运营商将推出联网家庭网络安全等增值服务以提高用户数量和ARPU。</p>
 <p>·电信运营商将把游戏添加到他们的“超级聚合”策略(即捆绑一系列第三方内容)中。运营商将使用超级聚合策略在2022年从价值1800亿美元的数字游戏产业中分一杯羹。</p>
 <p>商业服务和物联网</p>
 <p>·到2022年，至少75%的新专用网络将是5G网络，高于2020年年底的31%。不过，作为5G专用网络自然补充的边缘计算的采用将继续落后。预计只有20%的专用网络也会使用边缘计算。到2025年，边缘计算将得到更广泛的部署，超过一半的专用网络将与边缘计算结合。电信运营商和设备供应商需要为这种转变做好准备。</p>
 <p>·许多运营商的企业业务部门将恢复收入增长，大部分将集中在IT服务上。预计运营商在2022年与设备供应商在安全、SD- WAN、边缘计算和云方面建立比2021年更多的合作伙伴关系。运营商还将积极开发垂直领域解决方案、面向小型企业的数字服务，甚至一些利基云服务。</p>
 <p>·许多与5G相关的行业应用测试将在2022年公布，但能被正式商用服务还是少数。关于如何定价和打包这些服务还需要更多的思考，例如，如何为能提供可靠数据流量和低时延的连接定价。运营商将在2022年解决这些问题。</p>
 <p>电信网络和软件</p>
 <p>·2022年，5G SA投资将进入为期两年的热度期。更长远来看，2020年至2027年，将有累计9900亿美元的资本支出分配给5G相关投资，包括无线接入网络(RAN)、核心网络、云和传输，将占同期移动运营商总资本支出的65%。大部分投资将基于5G的新收入流，主要来自高级B2B业务。</p>
 <p>·公共云提供商将扮演重要基础技术的主要供应商角色，这些技术将影响OSS/BSS、人工智能、数据管理系统和5G网络功能的价值链。准备与公共云提供商建立多维、多年战略合作伙伴关系的通信服务提供商的数量会增加。像加拿大贝尔、Reliance Jio和Telenor与谷歌云计算平台GCP之间在2021年达成的合作一样，这些合作伙伴关系将涵盖IT和网络转型以及商业服务。AT&T与微软Azure达成的具有里程碑意义的5G网络交易也将在2022年推动通信服务提供商朝着公共云提供商的方向发展，因为他们决定部署云原生平台以支持5G SA核心网络和虚拟化RAN。</p>
 <p>·OpenRAN将受到部署成本和时间的检验，但电信运营商将抓住机会改变与设备供应商之间的关系。完全集成的单一供应商解决方案将开始让位于虚拟化和分布式RAN。但在短期内，供应链瓦解更多发生在新建和专用网络中。在5G网络中，主要设备供应商主导的开放API接口解决方案将胜出，这是迈向全面开放的第一步。</p>
 <p>·发达市场的光纤和5G扩张将由共享和批发模式推动，预计这些模式占2022年2023年新投资的20%，这是前所未有的。越来越多的新投资将来自非电信业务。</p>
 <p><strong>IEEE:</p>
 <p></strong>·人工智能和机器学习、云计算及5G技术将深入改变我们的生活</p>
 <p>在2021年得以快速发展及广泛应用的人工智能和机器学习(21%)、云计算(20%)和5G(17%)三项技术，也将在2022年持续对人们的工作与生活产生重要影响。</p>
 <p>其中，95%的全球受访者认为，在未来5年内，人工智能技术将被应用到我们生活的方方面面，推动各行各业创新进步；更有四成全球受访者认为，到2050年全球会有三分之一到超过一半的工作将接入人工智能解决方案。</p>
 <p>·最受益于5G发展的三个行业：医疗、教育和通信</p>
 <p>受益于5G技术的发展，远程通信与传输变得更加便捷、稳定及高效，让一些对信息传输的灵敏度和稳定性要求极高的行业有了更进一步发展的可能性。对此，全球受访者认为，远程医疗(24%)、远程教育(20%)、通信(15%)、娱乐体育和直播活动(14%)等行业在2022年会有更大的发展空间。</p>
 <p>·未来十年：人类与机器人更紧密协作的新时代</p>
 <p>随着协作型机器人的批量化生产与广泛应用，机器人将能在未来10年内参与到更多更重要的社会工作当中。超过八成的受访者认为，未来5年内，有四分之一的工作将能由机器人替代完成。中国的受访者对“人机共协”有更高的期望：70%的中国受访者认为在未来10年内，机器人将能协助他们完成一半以上的工作。</p>
 <p>·网络安全问题仍是最大隐患，区块链将成为可靠的解决方案</p>
 <p>远程和线下结合的混合办公模式已经成为大势所趋。超过一半(51%)的全球受访者表示，由于远程办公和混合办公模式的需要，办公时所需连接及管理的设备数量在2021年增加了1.5倍；49%的受访者认为混合办公模式将在2022年持续出现。受访者认为在2022年，区块链技术将能在物联网中机器与机器的交互、货物追踪和非接触式数字交易以及云端健康医疗记录的隐私安全保障中发挥重要作用。</p>
 <p><strong>德勤：</p>
 <p></strong>·一“芯”难求，2022年半导体短缺仍将持续</p>
 <p>2022年期间许多类型的芯片仍将面临短缺，但不会像2021年那么严重，并且不会波及所有芯片。为满足对新型芯片的需求，半导体领域的投资正在高歌猛进。2022年全球创投机构将向半导体初创公司投资超过60亿美元，虽然这只占2022年预计的3000多亿美元风险投资总额的约2%，但较2000年至2016年每年的投资额高出三倍多。</p>
 <p>·固定无线接入迅速发展，直追有线宽带</p>
 <p>固定无线接入(FWA)如今的经济效益和数据速率表现可与有线互联网服务一争高下。2022年FWA的连接数将从2020年的约6000万增长至约8800万，其中5G FWA占比将达近7%。2020年至2026年FWA连接数的年复合增长率为19%，同一时期5G FWA连接的增长速度会更快，年复合增长率将达近88%。</p>
 <p>越来越多的运营商正在考虑扩大FWA(尤其是5G加强版)的部署，用于提供宽带互联网服务。</p>
 <p>·游戏机市场：保持强劲态势</p>
 <p>游戏机市场将在2022年创造810亿美元收入，较2021年增长10%。玩家人均消费将达92美元，远高于电脑玩家和移动端玩家的人均消费预期值(分别为23美元和50美元)。2022年以后，游戏机软件销售将有望持续增长，到2025年将达到700亿美元左右。</p>
 <p>·人工智能监管日趋严格</p>
 <p>2022年将出现更加广泛的讨论，以探索如何更加系统地开展人工智能监管，多项监管提案将被提出——尽管这些提案很可能在2023年或之后才会变成实质性的执行法规实施生效。</p>
 <p>市场对提升人工智能应用隐私性和安全性的需求急速上涨。同态加密和联邦学习市场将在2022年实现两位数增长，达到2.5亿美元以上，到2025年市场规模有望超过5亿美元。</p>
 <p><strong>“政”策</p>
 <p>欧盟：为创新和安全的连接投资超10亿欧元</p>
 <p></strong>欧盟委员会2021年12月底通过了“连接欧洲设施”数字部分(CEF Digital)的第一个工作计划，该计划定义了欧盟支持的三年内改善欧洲数字连接基础设施所需行动的范围和目标。2021年至2023年，欧盟将投入超过10亿欧元的资金，通过促进公共和私人投资，为符合欧盟共同利益的连通性项目以及在整个欧盟部署安全、可靠和可持续的高性能基础设施(包括千兆和5G网络)做出贡献。此前欧盟的“数字十年之路”计划明确了到2030年所有欧盟家庭都拥有千兆连接且所有人口稠密地区都被5G覆盖的目标。此外，CEF Digital还将通过支持新的或改进欧盟和第三国的现有骨干基础设施来加强网络连接。这对于云、数据和计算等数字能力的互联至关重要，与欧盟保持数字主权的雄心一致。</p>
 <p>CEF Digital预计支持以下关键行动：在欧洲部署5G基础设施，尤其是跨境走廊沿线的5G覆盖和面向智能社区的5G；对现有骨干网络进行新的或重大升级，包括云联盟、超安全量子通信基础设施和海底电缆；支持与运输或能源领域的跨境项目相关的数字连接基础设施或支持与运输或能源基础设施直接相关的数字平台运营。</p>
 <p><strong>韩国：全力提高三大创新增长产业竞争力</p>
 <p></strong>韩国副总理兼企划财政部长官洪楠基2021年12月在中央政府首尔办公楼主持召开创新增会议时表示，政府在2022年将动用一切政策力量，力争在2025年前将涵盖系统半导体、未来汽车、生物健康的“三大创新增长产业”竞争力提升至世界第一。</p>
 <p>洪楠基表示，全球供应链出现危机，原材料价格上涨，企业、国家之间竞争加剧，2022年国内外的环境决不乐观。韩国应当在全球三大创新增长产业竞争中抢占先机。</p>
 <p>韩国政府计划2022年向上述三大产业投资6.3万亿韩元(约合人民币338亿元)，同比增加43%，并上调国家战略技术扣税率，为国家高新战略产业制定特别法，同时将支持大企业和中小企业合作、车用半导体供应链国产化、汽车零部件企业重组。</p>
 <p>洪楠基评价称，三大创新增长产业取得了市场、投资和出口扩大等显著成果，发展成为未来核心增长点，令人鼓舞。他提及此前的成果，包括系统半导体出口创历史新高，制定2030年前民间企业投资510万亿韩元的计划，氢能汽车全球市场份额位居第一，生物健康出口刷新纪录等。</p>
 <p><strong>印度：5G服务将在部分城市推出</p>
 <p></strong>2022年，印度将在部分城市推出5G服务。巴帝电信、Reliance Jio和Vodafone Idea已在这些城市建设5G试验站点。印度电信部(DoT)2021年12月底表示：“2022年，大城市和地铁线路将成为首批推出5G服务的地方。”</p>
 <p>印度政府积极参与以促进5G服务的推出。印度电信部与8家国内领先的研究机构合作进行5G技术的开发和测试。印度电信部已为“本土5G测试床项目”投资22.4亿卢比(约合人民币1.9亿元)。该项目为开发5G产品、服务、用例的利益相关者对5G用户设备和网络设备进行端到端测试铺平道路，包括本国的初创企业、中小企业、学术界和工业界。</p>
 <p>由于测试已进入最后阶段，频谱分配对于印度5G商用至关重要。印度电信部表示：“将尽快启动向电信服务提供商分配频谱的程序。”</p>
 <p><strong>“企”划</p>
 <p>Verizon:加快5G部署推出个性化体验</p>
 <p></strong>截至2021年12月，Verizon已超额完成部署14000个新5G超宽带蜂窝基站的全年目标，为美国87个城市的部分地区提供移动电话服务，为65个城市的部分地区提供5G Home服务，为62个城市的部分地区提供5G商业互联网服务。这种积极的扩张支持5G超宽带数据使用量增长超750%。</p>
 <p>Verizon的首席技术官Kyle Malady说：“2021年，我们的5G部署与过去两年相比几乎翻了一番，并超过了年初设定的激进目标，即使面对全球供应链问题，也没有停下脚步。我们有望在2022年第一季度向超过1亿人提供使用C波段频谱的5G超宽带服务。”</p>
 <p>除了5G超宽带智能手机服务外，Verizon还在全国范围内加快宽带部署。Verizon现在拥有的5G Home市场数量是2020年的五倍，部署5G商业互联网的城市数量是2021年最初预计的近三倍。</p>
 <p>除了使用C波段频谱进行快速扩展外，Verizon还将在未来几个月内通过增加大量毫米波站点和专用网络解决方案继续扩展其5G超宽带服务。</p>
 <p>Verizon还将在2022年推出一项自定义体验计划，让用户可以定制个性化的客户体验并与运营商互动。新计划名为Custom Experience Plus，不再包括第三方定向广告。自定义体验计划面向Verizon大多数拥有智能手机的消费者和小型企业客户，但是不包括儿童套餐用户或公司和政府用户。</p>
 <p><strong>德国电信：光纤部署再提速</p>
 <p></strong>2021年，德国电信在光纤和5G部署方面取得了不错的成绩，该公司表示，将在2022年进一步加速光纤部署。</p>
 <p>德国电信2021年在德国各地铺设了超过7万公里的光纤，使该公司的光纤网络总长度达到65万公里。2021年，德国电信光纤到户家庭数量新增120万户，是2020年的两倍多。</p>
 <p>德国电信计划继续加大部署力度，目标是在2022年增加200万个连接，到2024年使光纤到户连接数量达到1000万个，此后该公司的目标是每年增加250万个连接。</p>
 <p>“光纤快速、稳定且面向未来。我们正在建设一个高速网络，以确保德国每个人的数字参与。正如宣布的那样，我们将重点致力于农村地区的推广。我们希望，到2030年为居民少于2万人的社区提供800万个光纤连接。此外，我们的合资企业GlasfaserPlus也将为400万农村家庭提供光纤连接。”德国电信管理委员会成员Srini Gopalan说。</p>
 <p>在5G方面，德国电信的网络也在快速扩张，已覆盖德国90%的人口。德国电信已建设超过6.3万座5G基站，其中6000座是在2021年部署的。2021年，德国电信还升级了约3500座基站，以支持3.6GHz频谱的5G独立组网。该公司计划于2022年在更多频段上推出5G独立组网。</p>
 <p>德国电信指出自2020年以来德国网络完全依靠可再生能源运行。该公司的未来环保目标是：在2025年实现自身直接和间接二氧化碳排放的中和；到2040年，实现整个供应链的碳中和。该公司还计划到2024年将能源效率翻一番，这在很大程度上得益于3G网络的淘汰。</p>
 <p><strong>西班牙电信：商用5G工业应用产品</p>
 <p></strong>西班牙电信表示，将从2022年1月开始，首次向工业合作伙伴提供一系列工业5G服务。</p>
 <p>这是西班牙电信5G部署的一个里程碑。到目前为止，欧洲的众多运营商一直在对5G用例进行各种测试，但很少有运营商宣布推出面向工业领域的商业服务。</p>
 <p>西班牙电信已经在各个领域测试了近80个用例，其中一些现在已经准备好推向市场。</p>
 <p>具体而言，西班牙电信将通过其Telefonica Tech部门将三个特定的5G行业用例商业化：自动导航车辆(ATG)、远程协助解决方案和无人机解决方案。</p>
 <p>客户可以通过西班牙电信的公共移动网络或虚拟专用网络访问这些服务。这三种服务可以在非独立的5G网络上运行，今后将通过接入5G SA网络得到性能提升。</p>
 <p>西班牙电信将从2022年开始在西班牙部署5G SA网络，使用2021年早些时候在政府拍卖中获得的700MHz频谱。</p>
 <p>该公司在其公告中称，未来五年西班牙40%的工业部门将需要5G连接和高达10Gbps的网速，并且每平方公里的范围内可能有多达100万台设备需要连接到网络。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234936476>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)