---
layout: post
title: "铜价 短期先扬后抑"
date: 2022-03-31 09:41:32 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>一季度铜价振荡走强。3月7日，伦铜最高涨至10845美元/吨的历史高位，随后有所回落。</p>
 <p><strong>利空风险减弱</strong></p>
 <p>美联储3月会议加息25BP，且由俄乌冲突引发的避险情绪有所降温，美元指数走出回落行情。美联储在3月议息会议后暗示最快今年5月开始缩表，多数联储决策者预计3月之后，美联储将在今年剩余六次会议上合计加息六次。二季度，美元对市场的影响将继续围绕美联储能否加快行动展开。同时，俄乌第五轮谈判取得积极进展。由此我们认为海外宏观市场二季度对铜价的利空影响将在5月开始体现。</p>
 <p>一季度国内疫情多点出现，二季度将会得到有效控制，市场情绪也将在疫情阴霾消散、生产不断回升过程中持续积极向好。</p>
 <p><strong>供应继续紧张</strong></p>
 <p>一季度全球铜精矿供应延续宽松态势。海外矿商运营平稳，除五矿资源旗下LasBambas铜矿的道路持续遭遇封锁外，其他矿山均未出现明显的生产中断。加工费水平也持续印证铜精矿供应宽松的现实，SMM报出的进口铜精矿加工费在3月25日当周已经回升至74.43美元/吨，为2020年3月13日以来首次突破70美元/吨大关。全球疫情对矿山开采的影响相对有限，全球海运费处于近几年同期高位，不过暂不会明显限制铜精矿发运，二季度铜精矿供应宽松将持续。</p>
 <p>3月1日起国内正式实施40号税政文件，据SMM调研，40号文件实施后，各地关于税务问题并未落实解决细则，江西地区退税政策暂停，税务及税票矛盾突出，且存在逼停再生铜杆企业生产可能。二季度国内废铜进口将季节性回升，目前进口自马来西亚的废铜占比持续下降，美国废铜供应恢复明显。二季度废铜进口回升将部分缓解国内废铜供应紧张问题。不过，若税务问题仍未落实解决细则，则国内废铜供应紧张将不能从根本上解决。</p>
 <p>目前，LME铜库存较往年同期均值减少近12万吨；上期所铜库存也低于往年同期水平，且从3月起持续回落；保税区库存在一季度虽然持续增加，但仍低于往年同期水平。全球精炼铜供应紧张在一季度延续。二季度国内冶炼厂计划检修涉及产能180万吨，检修时间集中在4月，推算影响国内精炼铜产量约15.75万吨，相较一季度检修，影响力度加大。考虑到全球库存低水平、废铜供应紧张、需求稳步回升等多重因素影响，二季度精炼铜供应紧张将进一步加剧。</p>
 <p><strong>等待市场明朗</strong></p>
 <p>目前线缆企业原料及产成品库存均存在压力，其中原料端压力来自于企业在2月提前采购。由于企业生产积极，产成品累库较快，同时3月国内多地发生疫情，令线缆成品库存压力继续加大，二季度消费回暖预计将主要以线缆成品去库形式体现。当前铜杆企业同样面临一定成品库存压力，不过原料并不充裕，因此若线缆消费持续回暖，会对用铜需求产生拉动作用。</p>
 <p>空调行业的生产旺季已经处于尾声，二季度产量将自高位逐步回落，目前国内1265万台以上的空调库存足够应对销售端的积极态势，因此空调行业二季度用铜需求将随生产旺季的逐步结束而减弱。</p>
 <p>今年以来，国内新能源汽车产销不断加速，虽然新能源汽车补贴标准较去年再度退坡30%，但由于今年为新能源汽车补贴发放的最后一年，新能源汽车产销两旺局面预计将贯穿全年。目前市场对于2022年汽车行业芯片短缺何时能够缓解尚存在分歧，而国内汽车行业用铜需求将继续由新能源汽车驱动。不过由于新能源汽车在汽车行业中占比仍然偏小，汽车用铜仍将受制于芯片短缺，且二季度并非汽车产销旺季，预计汽车行业用铜将相对平稳。</p>
 <p>总之，我们认为二季度铜价有望呈现先扬后抑走势。(作者单位：国元期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329195071>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)