---
layout: post
title: "“红五月”提振信心 私募六月看好“确定性”"
date: 2022-06-06 06:45:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>近期A股市场走出独立行情，大部分私募机构的投资信心回暖，但私募在5月份的新产品发行情况不尽如人意，投资者的认购热情仍待恢复。展望后市，私募人士表示，市场将维持震荡行情，“确定性”成为目前较主流的投资逻辑。具体到行业配置，私募普遍看好疫后复苏的消费和服务业，以及长期增长空间明确的板块。</strong></p><p><strong>市场表现较强韧性</strong></p><p>数据显示，5月上证指数上涨4.57%，深证成指上涨4.59%，创业板指上涨3.71%。丰岭资本表示，市场在5月表现出了较强韧性，一是因为前期调整幅度较大，市场本身有内在超跌反弹的动力；二是由于流动性充裕，对市场形成了较大支撑。</p><p>“影响资本市场的三个重要因素：美国经济带来的通胀压力、地缘局势带来的部分产品成本压力、疫情带来的需求压力，都已经充分反映了最悲观的情形。从目前情况来看，A股市场已经触底，将慢慢走出一轮行情。”源乐晟资产认为。</p><p>截至6月2日，在近20个交易日内，31个申万一级行业指数中，有26个行业指数上涨。汽车指数领涨，阶段涨幅达21.36%，电力设备、机械设备、电子、国防军工4个行业指数也分别上涨逾10%。</p><p>“5月市场呈现反弹态势，在风格表现方面，科技制造链和能源链占优，消费板块也有所表现，旧基建板块相对落后。”悟空投资对中国证券报记者表示。</p><p>致顺投资分析，反弹逻辑主导了5月的A股市场。在底部反弹过程中，率先反弹的板块一定是基本面相对较强的，也是反弹态势持续时间较长的。很多“反弹先锋”通常能够引领市场走出底部。一些前期的热门板块，由于投资者对行业业绩预期比较充分，一旦后续业绩不达预期，可能会出现“杀业绩”的情况。 </p><p>“市场经过系统性调整后，悲观情绪得到较大程度释放，相应的市场投资机会也越来越多。”清和泉资本认为，本轮行情短期修复空间主要看稳增长政策力度，中期市场焦点仍需放在美联储货币政策方面。</p><p><strong>产品发行热度不高</strong></p><p>5月市场行情反弹的同时，私募产品发行并未回暖。私募排排网数据显示，今年5月新发私募基金数量为2036只，环比下降11.79%；与去年同期的3426只相比，下滑40.57%。从今年前5月份发行情况来看，5月私募基金发行热度仅高于2月。</p><p>对于这一现象，不少私募表示，虽然5月行情反弹，但仍面临一些短期扰动因素，在政策预期兑现之前，还需要保持谨慎的投资策略。</p><p>“政策预期充分释放后进入到兑现阶段，强劲的业务基本面和确定的增长逻辑才是接下来资金关注的方向。‘确定性’将是持续较长时间的投资逻辑。”致顺投资对中国证券报记者表示。</p><p>悟空投资认为，当前阶段“政策底”夯实，在“政策底”确认的前提下，市场底部还需磨砺。对于反弹的持续性，投资者需保持谨慎态度。本轮反弹更多是情绪面的提振，短期A股或仍将经历一些扰动性因素的考验。</p><p>5月有1378家私募成功完成产品备案，备案产品数量在10只及以上的私募有7家，包括华软新动力、明世伙伴基金、齐家私募等。值得注意的是，阿巴马资产与睿郡资产的单月备案产品数量分别为23只、20只。</p><p>截至5月底，今年已有13014只私募基金完成登记，百亿级私募新发基金数量为931只。阿巴马资产今年已备案97只私募基金，在百亿级私募中排名第一。5月，睿郡资产董承非管理的新基金募集金额超过45亿元，成为了难得的“爆款”。</p><p><strong>后市将维持震荡行情</strong></p><p>私募机构普遍认为，下半年A股将维持震荡行情，其中不乏结构性机会。疫后复苏的消费和服务业，以及长期增长空间明确的板块，成为被普遍看好的方向。</p><p>悟空投资表示，市场大概率仍将震荡运行，对投资者而言，要重点关注政策发力的效果和经济复苏力度。</p><p>“在组合操作上，短期内仍以稳为先，不追求激进配置。”致顺投资表示，业绩具有确定性，尤其是呈现出业绩逐季加速增长的上市公司，应该会提供相对较好的投资机会。</p><p>丹羿投资认为，下半年行情将主要围绕疫后经济复苏展开。“伴随各种刺激政策落地以及复工复产的深入，下半年经济将会持续复苏，从而给部分行业带来改善性机会。”</p><p>也有机构认为，即使经过一段时间的调整，部分热门赛道估值回归仍需要一个过程。</p><p>丰岭资本表示，目前A股市场估值极度分化。比如，市场之前最热门的赛道“茅指数”和“宁组合”，即使调整了较长时间，目前估值仍处在相对高位，远谈不上低估。一些传统行业估值处在历史低位，却无法吸引到投资者足够的兴趣。总体而言，以目前的经济背景和市场结构，如果因为流动性充裕而出现较大的投资机会，发生在低估值板块上的概率可能会更大一些。</p><p>具体到行业配置，源乐晟表示，首选需求不受疫情影响，或者在疫情好转后需求马上可以恢复高增长的板块，如光伏、风电、部分制造业等；另外，随着美股调整，也会考虑增加在海外市场的配置。</p><p>清和泉资本认为，后市配置主要关注两个方向，一是长期成长空间明确，且景气度较高的光伏和新能源汽车等行业；二是基本面短期受到影响，估值跌至历史底部，但下半年随着需求恢复，具备较大业绩弹性的行业，如体育用品、互联网以及风电设备等行业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401814848>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)