---
layout: post
title: "月内45家公司公布定增预案 拟募资金额超700亿元"
date: 2022-05-23 00:32:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月20日晚间，证监会发布《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》(以下简称《通知》)，提出在企业申请首发上市、北交所上市、再融资、并购重组、公司债券、资产证券化产品等方面加大政策支持力度。</p>
 <p>定向增发是助力上市公司发展的重要方式。数据显示，5月份以来截至5月22日，A股共有45家上市公司发布非公开发行股份预案，拟募集资金总额超700亿元。其中，15家上市公司拟募集资金均超10亿元，中国电建、东方航空拟募集资金金额居首，均为150亿元。</p>
 <p>中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端对《证券日报》记者表示，上述《通知》是众多纾困帮扶政策中的一项，预计未来还会有更多增量政策工具出台。</p>
 <p><strong>控股股东参与定增</strong></p>
 <p>据记者梳理，在上述45家发布定增预案的上市公司中，有多家公司定增对象为控股股东、实际控制人及相关企业。</p>
 <p>例如，山鹰国际公告称，拟向特定对象非公开发行股票，发行对象为控股股东福建泰盛实业有限公司全资子公司泰欣实业(拟设立)；华神科技公告称，本次非公开发行的发行对象为成都远泓生物科技有限公司，系公司控股股东四川华神集团股份有限公司的控股股东。</p>
 <p>此外，合盛硅业发布的增发预案显示，本次非公开发行认购对象罗燚和罗烨栋为公司股东、实际控制人，同时，罗燚担任公司副董事长，罗烨栋担任公司董事、总经理。</p>
 <p>“上市公司控股股东参与定增，主要是为了给上市公司提供流动资金。同时，也能表明自己对上市公司的信心，起到带头作用，释放积极信号，体现控股股东雄厚的资金实力。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对记者表示。</p>
 <p>在透镜研究创始人况玉清看来，控股股东参与定增是支持上市公司发展的重要方式，表达了对上市公司发展的信心。</p>
 <p><strong>多为补充流动资金</strong></p>
 <p>从上述45家公司的募集资金用途来看，主要包括收购资产、项目融资及补充流动资金等。</p>
 <p>值得注意的是，包括钱江摩托、山鹰国际、华神科技、金轮股份等在内的10余家上市公司称，定增募集资金主要用途是补充流动资金，仅4家上市公司的定增不涉及补充流动资金。</p>
 <p>例如，5月21日，钱江摩托发布的定增预案显示，公司拟募集资金总额不超过50460万元，扣除发行费用后募集资金净额全部用于补充流动资金；合盛硅业表示，公司拟定向增发募集资金70亿元(含发行费用)，扣除发行费用后用于补充流动资金。</p>
 <p>“对于上市公司而言，把握这一轮政策红利壮大自身体量规模、提升抗风险能力也是应对形势变化的需要。”陈端对《证券日报》记者表示，借助上市公司的信用平台优势加大定增力度，是短期内快速获得流动性资金以投入新兴业务板块或进行并购整合以提升行业地位的重要渠道，同时也可以优化公司资产负债结构。</p>
 <p>在陈端看来，上述《通知》针对性非常强，短期内对提振资本市场信心会有明显效果，但在操作实施过程中需要强化对相关材料的审核，避免一些资质不够的项目“带病入场”形成泡沫性干扰，影响到整体政策效果。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387362822>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)