---
layout: post
title: "周末证券 | 又临年报披露季 “业绩浪”渐行渐近"
date: 2022-01-07 19:02:57 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>2021年年报即将进入披露季，就目前已披露年报预告的上市公司来看，2021年上市公司虽然出现分化，但整体业绩持续向好，部分行业呈现出不错的成长性。</p>
 <p>有分析人士指出，2021年A股出现明显的结构性行情，对于2022年业内普遍预计这样的结构性还将延续。在局部行情中，业绩增长预期明确，且2022年仍有成长动力的行业有望获得更多资金关注。<strong>建议投资者逢低关注国防军工、储能、医药等成长性较好的行业。</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;储能：全新赛道种子选手</strong></p><p>全球电力市场机制及政策不尽相同，但对储能的需求趋势高度一致。据统计，目前中国、美国、欧洲占据全球储能市场的主导地位，未来随着中国新能源装机规模的不断扩大，中国储能发展将持续全球领先。</p>
 <p>在市场需求，以及政策扶持双重推动下，储能产业发展逐渐驶入快车道，行业持续向好。政策面上，2021年7月国家发改委、国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出了坚持储能技术多元化目标。提出了坚持储能技术多元化目标：液流电池等长时储能技术进入商业化发展初期；到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达30GW以上；到2030年，实现新型储能全面市场化发展。</p>
 <p>德邦证券分析师任志强指出，从国家到地方现已出台一系列指导意见与扶持政策，国家级指导文件更是明确强调装机规模。从用电侧来看，峰谷价差套利的商业模式已在部分省市具备套利空间；电网侧，调峰目前经济性一般，调频在特定条件下经济性较好；发电侧，政策要求风光强配储能，通过与电网辅助服务搭配，目前正开始具备经济性。</p>
 <p>因此，任志强预计到2025年，我国电力系统锂电储能新增装机有望达到64.1GWh，5年复合增长率为87%，十四五期间合计市场空间约2300亿元。投资标的方面，建议投资者关注储能电池环节<strong>宁德时代、比亚迪、派能科技</strong>；变流器环节建议关注<strong>阳光电源、固德威、盛弘股份</strong>；温控环节建议关注<strong>英维克</strong>等。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;潜力股精选</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;派能科技(688063)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;阳光电源(300274)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;固德威(688390)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;科信技术(300565)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;国防军工：业绩将持续释放</strong></p><p>当今世界正经历百年未有之大变局，面对这场变局，我国国防实力和经济实力需同步提升，武器装备升级换代和智能化武器装备发展将提速。随着“十四五”期间武器装备量、质齐升，国防军工行业“刚需”优势已凸显，未来业绩或将持续释放。</p>
 <p>在投入方面，虽然中国军费支出有所上升，但未来占GDP比重提升空间依旧较大。数据显示，2021年中国军费预算为13553亿元，同比增速为6.89%，增速较2020年的6.6%略有提升。作为世界第二大经济体，中国军费占GDP比重长期保持在2%以下，2020年占比为1.75%，较2019年略微提升了0.02%，与其他世界军事强国相比，占比明显偏低。考虑到国防实力与经济实力仍有较大差距，国防开支占GDP比重仍有较大的提升空间。</p>
 <p><strong>国防建设、国产化替代、民用需求的牵引下，国防军工行业仍能保持高景气度，持续高速发展。</strong></p>
 <p>银河证券分析师李良表示，短期看，首先军工板块前期经大幅回撤，估值和业绩增速剪刀差有所收敛；其次，建军百年将至，行业催化剂渐多，市场风险偏好将得到提振，投资窗口有望再度打开。中期看，行业高景气度有望持续高位运行，订单+产能扩张驱动行业快速增长可期。长期看，建军百年奋斗目标近在迟尺，必将加速我军的现代化进程，行业发展有望迎黄金时代。建议投资者优选赛道，自下而上精选个股。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;潜力股精选</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;中航沈飞(600760)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;中航光电(002179)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;航发动力(600893)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;七一二(603712)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;医药：存估值修复预期</strong></p><p>2021年，医药板块经历了先扬后抑、逐步平稳的过程，全年表现弱于同期大盘。CXO、化学原料药等高景气度赛道相对强势，“疫情受益股”和“集采受损股”则全年承压。可以看到，目前医药行业各子板块估值均处于历史平均水平以下，伴随医院诊疗活动相关的板块业绩修复，2022年医药行业各板块均具备估值修复可能性。</p>
 <p>展望2022年，财信证券分析师邹建军表示，经过前期调整，医药生物板块整体估值回落至较低水平，基金持仓降至低位，配置性价比逐步显现；药品集采、医保谈判呈现常态化，机制设计更加成熟，价格降幅趋向相对温和，DRG支付、医疗服务价格等重点改革政策、行动计划相继颁布，行业政策更加明朗化，预计来自政策的扰动性会减小；老龄化、创新化、国际化、国产化等持续推动行业稳健发展，行业基本面依然向好。</p>
 <p>对于医药板块行业，业内多家机构表示在经过充分震荡后低起点或有较好表现。</p>
 <p>邹建军在研究报告中维持医药生物板块“领先大市”评级。政策免疫性、高成长性始终是医药生物投资的重要考量，邹建军认为2022年的投资策略是顺应医药政策改革趋势，聚焦高成长赛道，精选优质个股。并建议投资者关注<strong>恒瑞医药、贝达药业、君实生物、药明康德、康龙化成、爱尔眼科、通策医疗、国际医学、金域医学</strong>等。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;潜力股精选</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;恒瑞医药(600276)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;贝达药业(300558)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;药明康德(603259)</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;康龙化成(300759)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240445915>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)