---
layout: post
title: "市场新风潮 家电家装一体化"
date: 2022-04-29 10:28:17 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
产品更新换代，服务不断升级，作为主流消费群体的年轻消费者，他们的喜好是引领消费风潮吹向何处的重要参照物。各行各业的商家想要生意兴隆，年轻消费者的喜好潮流可要好好研究一番。进入社会，拥有一定经济实力的“95后”“00后”们在装饰新家上，也促使消费市场产生了新风潮——家电家装一体化。 <p>在家电家装领域，与老一辈消费者相比，这一届年轻人更加顾家，他们勇于探索“未知领域”，更加明确自身需求，于是新风空调、颜值锅具、洗烘套装、智能马桶等能更好满足不同用户个性化需求的产品渐成潮流，年轻群体的偏好也引领了全民消费的风向，使很多全新的品类崛起，成为中国消费市场新的增长点。</p>
 <p>创艺装饰设计师李婷谈到家电家装一体化时表示：“以客厅的装修为例，传统电视+沙发的组合已经渐渐失宠，取而代之的是如书墙、宠物角、懒人沙发等个性鲜明、风格独特的家装设计、审美和陈设。”在家电家装一体化搭配上，全屋智能化家电、有颜又有料的新奇特小家电层出不穷，像娱乐电视、洗地机等各类新品类、新产品的快速成长在如今的家电市场中“成绩”显得尤为优秀。</p>
 <p>在走访市内家居建材、家电器具卖场时，无论是柳州家居、红星欧丽、尚龙电器这些入驻柳州已久的品牌卖场，还是近些年入驻柳州的居然之家、苏宁易购等，都对商场内、区域内的展示陈设下了一定功夫。笔者走访尚龙电器洗衣机区域可看到，在展示不同功能、品牌、款式的洗衣机时，烘干机、蒸汽熨斗甚至衣柜一同展示出来，在洗衣机销售区域打造了一个近似于家庭生活场景的销售区域。在柳州家居博览中心的顾家家居在打造产品展示区时，也将家中的各个场景拆分开，规划在店内的各个区域里，在家装需求个性化趋势下，消费群体尤其是年轻消费群体不再被现有的“装修风格”或“居家风格”所限制，所以品牌商与卖场需要为消费者提供多种类型、更为具象的家装“场景化”空间，用不同的家电、家居搭配，配合各种家装类型，供用户选择，以真实场景激发用户需求、促成消费。</p>
 <p>柳州家居建材中心顾家家居的导购员邓女士在为客户介绍时说：“我们不再将卧室、厨房、客厅固化，而是做成一个个场景，供消费者去选择。在产品展示时，不拘泥于传统的、单纯的家具展示，而是在所构建的场景里加入更多的生活元素，例如很有颜值和设计感的家电、更有生活仪式感的摆件与家具。年轻人的客厅不再是父母时代那种一成不变、一尘不染的样子，而是随时从学习、娱乐、社交聚会、亲子、健身等多个场景切换，我们在设计展厅时也会将这种消费需求转变考虑其中。”</p>
 <p>同时，相较于功能性，新一代消费者更青睐于产品的审美与社交需求。他们从颜值开始被吸引，最终因产品满足个性化使用需求或能实现某种生活价值而买单，年轻消费者的新品消费偏好给众多细分品类带来了弯道超车空间，而对于厂商来说，“家居美学和实用性”的双重需求，是促进产品创新和产业升级的重要推手。各主流品牌也正与新锐品牌一起，不断探索新的应用场景，以更为场景化的家居用品抢占用户的关注点，激发市场潜在增量。 (陆晓芸文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365532224>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)