---
layout: post
title: "郑州：确保投资4670亿 制造业重大项目可获贴息"
date: 2022-05-31 05:55:55 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近期全国多地稳经济政策密集出台。刚刚经历新一轮疫情反复的河南省会郑州，也开启了针对疫后复工复产的系列支持工作和保障措施。证券时报·e公司记者了解到，郑州市将对制造业重大项目给予分档贴息，最高不超过4000万元。 </p> <p>据悉，郑州市将加快实施重点项目促进计划，将先进制造业、创新驱动能力提升、现代服务业、生态环保领域、新型基础设施、新型城镇化、重大基础设施、民生和社会事业等8个领域900个以上重大项目纳入省、市重点项目管理，确保2022年完成投资4670亿元以上。统筹调度补短板“982”工程项目进度，保障项目快速推进，确保年度完成投资2395亿元。加快3499个总投资924亿元的灾后重建项目建设，确保关键性项目6月底前竣工，保障安全度汛。</p> <p>同时，各级各部门持续落实好国家、省出台的一系列惠民惠企政策，立即制定配套政策和实施细则，确保各项补助资金按时足额兑现。对于符合留抵退税政策的企业，6月底前一次性全额退还；对于受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气实行“欠费不停供”政策；对于受疫情冲击严重的特困行业企业，实施阶段性缓缴养老保险、失业保险、工伤保险费政策。对于受疫情影响的困难企业、困难人员，要抓紧与金融机构对接，积极争取贷款暂缓还本付息的政策支持。</p> <p>为促进消费，郑州举办了第三届 “醉美·夜郑州”消费季活动，活动将持续到8月底，其间将发放超过2亿元的各类消费券，这是郑州历史上促销费活动中持续时间最长、支持力度最大的一次。</p> <p>同时，郑州正在加快出台相关实施细则，持续落实好3月初出台的《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》提出的19条政策要求，巩固好房地产市场回暖势头，保障老百姓合理住房需求。比如，实施住房公积金阶段性支持政策。对于受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴；对于受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理、不纳入征信记录。</p> <p>此外，郑州市加大了对制造业重大项目给予分档贴息，最高不超过4000万元。总投资10亿元以上且开工后一年内实际固定资产投资不低于5亿元的项目，按照同期银行贷款基准利率的30%贴息一年，最高不超过1000万元；对总投资20亿元以上且开工后一年内实际固定资产投资不低于10亿元的项目，按照同期银行贷款基准利率的30%贴息两年，最高不超过4000万元。</p> <p>对投资500万元以上的技术改造项目，完成投产后按照项目生产和技术设备投资额的10%给予补助，其中战略性新兴产业按15%补助，最高不超过1000万元。</p> <p>对经评审认定后的工业智能制造、智能化改造项目，按照生产和技术设备及配套工业软件投资额的20%给予补助，最高不超过1000万元。</p> <p>支持国内外知名高校及科研院所在郑州建设研发中心、创新中心和技术转移转化基地，对新认定的国家、省级重点实验室、工程技术研究中心、工程研究中心、企业技术中心等研发平台，一次性给予500万元、100万元奖补。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396705290>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)