---
layout: post
title: "本土家族办公室行业回顾与展望：共同富裕成行业新使命 专业和技术迭代提速"
date: 2022-02-11 16:17:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2021年，随着共同富裕大局的深入，如何引导财富与社会事业形成更好地互动，创造更多投资、创业和就业机会，提升广大人民群众幸福感，成为新的时代命题。</p>
 <p>同时，中国经济数十年的腾飞让国内新诞生规模庞大的高净值群体。新兴资产投资、财富传承及一站式资产管理服务需求越发突出。这对起步十余年的中国本土家办，提出了更高的进化要求。</p>
 <p>在此历史机遇下，如何应对变化下的需求，如何适应激变的市场环境，成为摆在每一位从业者面前的挑战。</p>
 <p>而挑战也意味着机会。对本土家办行业而言，唯有准确把握行业潮流，才能穿越迷雾，顺利远航。</p>
 <p><strong>拥抱金融科技，数字化转型提速</strong></p>
 <p>行业规模快速扩张，新兴机构不断入局，以家族办公室TOP50论坛为代表的行业交流组织涌现……2021年，家族办公室行业可以说是风云激荡。即便如此，行业发展大势有迹可循。整体来看，过去一年，家族办公室有以下几大趋势值得关注：</p>
 <p>首先，整体投资策略聚焦中国机会。2021年，尽管疫情趋于好转，但风险依然存在，全球经济步入与病毒共存的“新常态”。对未来的投资前景，大多数家族办公室持谨慎乐观态度，整体投资策略也趋于保守。</p>
 <p>相反，面对新冠肺炎疫情在全球的持续肆虐及世界经济增长的不确定性，中国坚持统筹国内国际两个大局，经济持续健康发展，为投资、创业和就业创造了稳定的市场基本面。</p>
 <p>其次，投资愈趋多元化。尽管行业整体投资策略趋于保守，但花旗私人银行全球主管Ida Liu认为，“投资者情绪并不消极。家办行业安然渡过了新冠疫情危机，并且能在看到机会时进一步配置资本。”</p>
 <p>以新财富人群为代表，家族办公室的投资需求原发多元，投资范围涵盖直接投资领域，包括私募股权投资等，甚至投资于初创新兴高新科技领域项目，乃至虚拟货币、区块链等。</p>
 <p>第三，ESG投资渐成趋势。2021年，以新财富行业家族办公室代表，行业已经不只追求投资上财务回报，越来越多家族办公室将ESG(环境、社会及企业管治)相关的资产配置和影响力投资(Impacting investment)纳入选择范围。</p>
 <p>在家族办公室TOP50论坛启动仪式暨高峰论坛现场，对外经济贸易大学红天讲席教授、中国投资有限责任公司原副董事长、总经理兼首席投资官高西庆谈到，新一代年轻的财富群体，应当关注更加长期的发展问题，例如今年国家提出碳达峰、碳中和的长期目标，这与ESG息息相关，具体到企业和投资者身上，意味着更强的社会责任。</p>
 <p>第四，家办服务需求分化，定制化服务走红。随着家族第一代年龄增长以及家族成员的增多，他们对家族办公室的需求，从资产增值向资产安全、有形和无形资产传承、家族治理、传承规划等方面多级发展。那些拥有定制化服务能力，能够提供一站式综合性服务的家办将拥有更多机会。</p>
 <p>第五，行业技术迭代加速。长期以来，财富管理行业在采用新技术方面较为保守，从财富管理端到资产管理端的触达大多依靠人和人的关系。而随着新冠疫情的影响，越来越多家族办公室开始进行拥抱金融科技，进行数字化转型。</p>
 <p>这一浪潮下，以理享家为代表的智能财富管理技术服务提供商的作用逐渐显现。他们通过精心打造的前中后台一体化智能管理系统，为财富机构和从业者提供综合解决方案，包括挖掘客户需求、定制产品化推荐和订单追踪、投资研判、市场分析等多种服务。</p>
 <p>去年5月，《财经》杂志与中国智能财富管理技术服务提供商理享家在北京发起家族办公室TOP50论坛，致力于推动行业技能共享、资讯共享与信息共享，为中国家族办公室搭建拓展国际视野的综合性深度交流平台。</p>
 <p>在家族办公室TOP50论坛深圳城市峰会现场，全国社会保障基金理事会原副理事长王忠民表示，家族办公室的专业能力，不仅是家族的智力资源、资本资源，更是全社会的智力资源、金融资源、资本资源。既可以避免家族财富不可传递和损失，也可以为社会创造更多有益的价值。</p>
 <p>作为论坛发起者，理享家在为国内家族办公室量身定制的科技解决方案同时，将更多优质资源、专业技术注入家办行业，希望促进行业更快弥补能力的参差，形成高度集中化、标准化及专业化的共同体。</p>
 <p><strong>本土家办综合竞争力亟待提高</strong></p>
 <p>尽管新冠疫情影响仍在，但国外研究机构发布的《2021全球家族办公室报告》显示，过去一年，受资产价格上涨、股市猛涨、创纪录的交易等因素推动，亚太地区家族财富进一步加速增长。</p>
 <p>具体到国内，随着互联网、生物医药等科技创新和新经济类企业纷纷赶赴港、美和科创板上市，新一代超高净值人群不断涌现。与之一同而来的，是海量投资和财富管理需求。</p>
 <p>数据显示，当前中国家族办公室市场规模已经超过万亿元。能否管理好这笔财富，不仅关系着财富的增值保值，也关系着其能否持续创造价值，成为推动中国经济发展的长远力量。</p>
 <p>而业内人士认为，目前国内家办行业要顺利成长，还需解决几个关键问题：</p>
 <p>首先，行业商业模式尚不清晰，超过90%的机构仅是升级版的财富管理或中介服务机构。许多顶着“家办”名号的机构，往往只有其“名”，而无其“神”。</p>
 <p>其次，针对家族办公室客群的产品和服务体系尚不完善，无法满足客户日益复杂的综合性需求。新财富人群对一站式资产管理服务需求越发突出，家族办公室的非财务职能逐渐被重视。家族办公室的需求逐渐分化，从单一的资产增值需求，向资产安全、有形和无形资产传承、家族治理、传承规划等方面多级发展。</p>
 <p>第三，缺乏专业化专属综合服务团队，尤其是顶尖国际化复合型人才稀缺。国内家办行业整体起步较晚，缺乏具备客户服务、财富管理和资产配置等复合能力的专业人员。</p>
 <p>第四，机构化服务能力欠缺，尚未形成独立的家族办公室业务支撑体系。理享家创始人黄海曾经坦言，相比欧美乃至香港的大型家族办公室，国内家办机构在专业度、透明度及科技化科普程度上，仍有待提升。</p>
 <p>最后，本土家办需要加强投资能力和对市场趋势的把握。在宏观形势越发复杂的当下，本土家办想更好帮助客户实现财富传承，还是要抓住投研能力这一最核心的能力，这是保障其财富保值增值的基础。</p>
 <p>挑战面前，方兴未艾的中国家办行业，亟需先行者为行业作出符合国情和市场规律的建议和引导，提高行业的综合竞争力。</p>
 <p>理享家创始人黄海分析，家办行业高速发展过程中，需要有先行者为行业作出符合国情和市场规律的建议和引导。家族办公室行业的技能共享、资讯共享、信息共享将成为未来趋势。</p>
 <p>去年下半年，TOP50论坛先后在杭州、深圳等多地举办城市峰会，邀请众多企业家、投资人、财富管理机构、专家学者、家族办公室共聚一堂，探讨共同富裕中的金融使命、新时代家族办公室发展和投资方式、共建家族办公室行业生态体系等议题，为本土家族办公室发展建言献策。</p>
 <p><strong>引导金融向善，承接共同富裕新使命</strong></p>
 <p>2021年，本土家办行业涌现出一批创新标杆和成长典范。</p>
 <p>去年10月，家族办公室TOP50论坛发布“家族办公室TOP50”榜单，评选出多家优秀家办和机构。从行业视角来看，这些上榜的家办和机构有各自擅长领域，它们共同组成了当下市场需求的导航图。</p>
 <p>在这些机构身上，既能看到国内众多成长型家办蕴藏的潜力，也能发现行业未来的进化方向。前瞻2022，本土家办行业将迎来新的发展潮流：</p>
 <p>首先，规范化管理或将提上日程。家族办公室在国内属于新兴行业，目前对“家办”尚未有明确的注册流程、门槛和监管的相关法律法规。然而，随着人们对财富的认识不断提高，行业持牌经营，规范化管理终将一一提上日程。</p>
 <p>其次，竞争升级，优胜劣汰提速。随着本土家办行业迅速扩张，越来越多机构关注到了这一行业。兴业证券、海通国际等持牌金融机构，先后宣布推出家族办公室部门。2022年，本土家办的竞争将进一步升级，优势劣汰将进一步加速。</p>
 <p>最后，家办行业将迎接共同富裕新使命。作为服务经济发展的重要一环，财富管理行业的变化，也是时代特征的体现。如今，共同富裕成为时代主题，引导金融向善，助力财富、资本与社会事业良性互动，成为新时代家族办公室的新使命。</p>
 <p>理享家创始人黄海希望，通过家族办公室TOP50论坛，将大家优势集中起来，全方位、全链条服务更多的家族，同时给行业提供一个信息交流的平台，让大家各抒所长，串联所有。</p>
 <p>对于家族办公室在实现共同富裕道路上的作用，理享家CEO朱超也指出，新时代，家族办公室将成为具有传承保护财富、升级增值财富和家族产业助力等多方面功能的家族财富管理机构。</p>
 <p>朱超认为，共同富裕有两层意思，一层是共同致富，另一层是共同留富，从而实现共同富裕。而后者便是家族办公室的时代使命。</p>
 <p>他表示，每个家庭都值得有自己的家族办公室，这是时代的需求。理享家需要用更强的信息支持和更强的投研支持，让家族办公室更好地服务广大的人民群众。推动家族办公室成为投资板块的新势力，共同富裕的新通道。</p>
 <p>2022年，全球抗疫浮现曙光，但经济复苏道阻且长，家族财富规划和传承也将面临更多挑战，家办业者们唯有把握行业潮流，才能在变化中寻找到不变的支点，从容前行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274134696>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)