---
layout: post
title: "汽车消费狂欢来临？政策力度超预期 中汽协预计增量超200万辆"
date: 2022-06-01 18:04:27 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>汽车消费狂欢即将来临。 </p><p>6月1日，中国汽车工业协会副秘书长陈士华在接受澎湃新闻等媒体采访时表示，日前公布的购置税减半政策，叠加地方政策、厂家政策等，预计将拉动今年车市超过200万辆的增量。 </p><p>陈士华预计在政策拉动下，今年汽车产业中的整车销售额可超过3000亿元，对包括上下游在内的汽车产业的整体拉动则超5000亿元。 </p><p>5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》(以下简称“公告”)，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。 </p><p>而在此之前，全国已有十余个省市密集出台了取消限购、增加号牌、发放补贴等车市扶持政策。 </p><p><strong>政策力度前所未有，六月将现消费高潮</strong></p><p>陈士华用“三个非常”概括了近日出台的“车辆购置税减半”等相关扶持政策。他表示，首先，本轮政策出台非常及时，三月中下旬以来，疫情对汽车产业造成了很大的打击，产能和消费者信心均亟需恢复；其次，政策力度非常大，本次购置税减半的力度要高于历史上的前两次；最后，拉动作用将非常强，不仅是对汽车行业本身，上游的钢铁、有色、制造设备，下游的金融、保险等都将因此而受益。 </p><p>据悉，2009年1月和2015年9月，相关部门曾两次推出过乘用车车辆购置税减半政策。 </p><p>不过此前两次对车型的要求均是排量1.6升及以下，新政则要求单车价格(不含增值税)不超过30万元、排量为2.0升及以下。 </p><p>陈士华介绍，从去年的销量数据来看，排量1.6升及以下车型占燃油车的63%，而排量1.6升-2.0升的占比为33.6%，排量为2.0升及以下的车型在燃油车总销量中占比高达96.8%。 </p><p>中国汽车工业协会副总工程师许海东指出，本次是对车市更为全面的一个刺激政策，将会利好刚需和换购的两个消费群体，带动整个汽车销量提升。 </p><p>陈士华表示，历史上的两次减税政策效果十分明显，本次政策应该可以起到立竿见影的作用，相信六月一定会有车市消费高潮出现。 </p><p>对于业内质疑本次购置税减半是否会影响新能源市场，陈士华认为，影响将会是短期的。他提到，一方面，新能源车市发展态势良好，状态较为稳定。另一方面，目前芯片短缺挑战严重，而新能源车因芯片用量高、在手订单多，若再次把政策倾斜向新能源车，可能会制造更多的供需不匹配矛盾。 </p><p><strong>机构：政策力度、复苏强度超市场预期</strong></p><p>在本次购置税减半政策出台后，多家机构纷纷表示，本次政策力度远超市场预期。 </p><p>招商证券在研报中指出，政策刺激范围、政策强度均超预期，从刺激政策的方向看，减税涵盖的范围超预期，覆盖车型比预计的15万元以内的车型更多；同时，600亿减税额度执行周期为今年余下7个月，政策周期比原来市场预期更短，原来市场预期为7-12个月不等。政策集中释放将有利于行业快速脱离低谷，力保行业未来7个月恢复强劲增长。 </p><p>东吴证券分析认为，本轮激汽车消费政策力度超市场预期，并上调其对2022年乘用车国内需求至2110万辆，同比增加4.4%；将乘用车批发销量(含出口和库存)上调至2350万辆，同比增加11.6%。 </p><p>东吴证券在研报中预测，政策落地实施后，将全年乘用车销量增量消费上调至150万辆。同时，预计各省市出台的相关刺激政策将带动全年乘用车销量至少40万辆(其中10万新能源)。 </p><p>截至6月1日，据澎湃新闻不完全统计，已有超20家汽车品牌推出跟进补贴政策，其中提出购置税全免补贴方案的品牌多达17家。 </p><p>山西证券在研报中提到，5月以来，陆续有湖北、上海、深圳、沈阳、长春等省、市出台政策来促进汽车消费，后续可能会有更多地方及更多的政策和措施出台，车企方面也推出了购置税全免政策。中央、地方政府及车企对促进汽车消费一起发力，政策刺激的力度或强于预期。中国乘用车2021年销量同比增加6.5%，已告别此前三年的负增长，行业正处于上升周期中。因疫情影响导致单月产销大幅下滑，在较强的政策刺激下的修复将会较为迅速，复苏的强度可能会超预期。 </p><p> 市场方面也给出了积极反馈。6月1日收盘，A股方面，东风汽车(600006)、海马汽车(000572)涨停，北汽蓝谷(600733)、广汽集团(601238)、ST众泰(000980)涨超5%；港股方面，吉利汽车(00175.HK)涨1.6%，长城汽车(02333.HK)涨0.28%，理想汽车(02015.HK)涨1.2%，小鹏汽车(09868.HK)涨0.6%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399549464>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)