---
layout: post
title: "河南证监局：2021年河南新增境内上市公司12家 创历年新高"
date: 2022-03-03 18:29:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，河南证监局联合河南省地方金融监管局等召开了河南上市公司2021年年报审计监管工作会议。 </p>
 <p>会议指出，2021年是河南社会经济发展极不平凡的一年，面对百年未遇的暴雨灾害、反复多变的新冠肺炎疫情，以及复杂的国内外环境，辖区上市公司等风雨同舟、众志成城，坚决扛稳防汛抗疫政治责任，展示出河南企业巨大的韧性和强烈担当，在构建新发展格局上迈出新步伐，在促进经济高质量发展中取得新成效。据介绍，2021年河南新增境内上市公司12家，上市公司总数达到99家(含过会待发行1家)，在审企业14家，在辅导企业46家，均创历年新高，实现梯次有序发展，全年企业通过资本市场股债融资1229.76亿元，有力促进了实体经济发展。</p>
 <p>河南证监局认真贯彻落实全面深化资本市场改革工作部署，坚持稳中求进，认真履行监管主责主业，积极服务河南经济社会发展。一是多措并举推动注册制改革措施在河南省落地，加强注册制政策宣讲，加大企业上市培育服务力度，落实辅导验收职责，推动河南优质公司上市挂牌融资发展。二是坚持服务实体经济的宗旨，提升上市公司质量，推动河南省政府出台《关于进一步提高上市公司质量的实施意见》，依托“万人助万企”推动解决影响公司质量的困难问题，组织开展公司治理专项行动。三是通过精准画像个性解决，逐项对照、销号式推动相关上市公司风险实质性化解，风险化解和清欠解保攻坚战取得新成效。</p>
 <p>会议对2021年上市公司年报编制、审计、披露工作作出安排。会议要求上市公司要落实年报披露主体责任，一是科学部署、周密安排，聚焦重点、不触红线，不得利用会计手法调节规避退市，不得虚增收入、突击调节利润、利用偶发业务增厚净资产。二是聚焦公司治理及内部控制，尽快整改治理问题，保持财务独立性，严格履行公开承诺。三是科创板公司要守住科创属性、管好用好募集资金，稳健经营，坚决杜绝市场乱象，向市场交出一份满意的答卷。会议要求审计机构落实年报质量的把关责任。一是完善年审工作机制，落实人员轮换要求，做好审计风险评估与应对。二是高度关注并做好对存在退市风险上市公司、科创板公司等重点公司审计，加强收入、重大非常规交易、资产减值、关联交易等重点风险领域审计。三是持续强化风险意识，守牢执业底线，恰当发表审计意见。</p>
 <p>会议强调，各上市公司要抓住全面实施注册制改革、河南省资本市场大发展的历史机遇，坚决落实河南省委省政府“两个确保”“十大战略”“万人助万企”等一系列重大决策部署，扎扎实实把上市公司自己的事情做好，持续提高上市公司质量。谨记“四不得”，不得财务造假、不得占用违保、不得违规交易、不得操纵市场。切实做到“四要做”，诚实守信，做守法合规的上市公司；完善治理，做规范发展的上市公司；专注主业，做稳健经营的上市公司；践行责任，做受人尊敬的上市公司。</p>
 <p>会议还邀请证监会上市部专家对并购重组再融资政策进行全方位解读，推动上市公司更好利用资本市场，为资本市场高质量发展贡献“河南力量”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296021986>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)