---
layout: post
title: "家用电器行业周报：两会再提家电下乡 利好厨电、小家电"
date: 2022-03-07 10:32:03 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>本周核心观点</p>
 <p>事件：3 月5 日，李克强总理在政府工作报告中提出鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。</p>
 <p>我们认为，在现阶段出口和投资对经济拉动效应减弱背景下，扩大内需是平抑因供应链和贸易纷争等外部环境变化造成外需较大波动的有效路径，为稳定国内经济增长起到压舱石的作用。其中，家用电器作为家庭消费中的类刚需品类，鼓励开展绿色智能家电下乡和以旧换新，具有十分重要的社会意义和产业意义：一是，当前时点据上一轮大规模家电下乡活动结束已近10 余年，而大家电产品的使用寿命多在8-10 年不等，所以大部分农村家电产品已经到了需更新换代的时期，此时推动绿色智能家电下乡，基本顺应农村居民的家电更新需求，有助于真正落实这一举措，改善农村居民的生活品质，同时也不会过多透支农村家电的消费需求；二是，上一轮家电下乡活动产品中的中低端产品占比较高，通过绿色智能家电进行替换，有助于从居民侧促进“双碳”政策早日达成；三是，家电产业具有资本密集和人员密集属性，且产业链较长，通过鼓励和支持家电产品消费，有助于促进“六保六稳”政策达成和支撑优势产业发展。</p>
 <p>从投资角度看，1)白电方面，上一轮家电下乡活动后，我国农村地区冰箱、洗衣机的保有量较高，空调保有量水平尚有较大提升空间，因此，此轮活动有利于在产品升级和下沉渠道布局方面具有显著竞争优势的白电龙头，建议关注美的集团、海尔智家；2)厨电方面，农村地区过往特殊的房屋结构和长久使用习惯，使得农村的厨电普及率远低于城市，具备较大的提升空间。近年来，伴随农村居民可支配收入的提升(改善居住条件和房屋结构)，以及进城务工人员带回的城市生活习惯，使得在需求层面上农村地区对厨电的接受度和认知度大大提高，农村地区的厨电渗透率提升有望加速，建议重点关注产品力和品牌力领先、在下沉渠道有子品牌布局的传统厨电龙头老板电器，以及发轫于3-4 线城市、具有较好的品类认知度和消费基础的集成灶行业，建议重点关注集成灶龙头亿田智能、火星人；3)小家电方面，对标海外家庭户均小家电保有量30-40 件来看，我国农村地区的小家电保有量不足5 件，增长潜力较大，且小家电单品货值普遍不高、尝新门槛较低，预计小家电产品在农村地区的普及有望加速，建议关注传统小家电三巨头——美的集团、九阳股份和苏泊尔，以及发轫于淘宝电商、积极布局拼多多等社交电商的新兴小家电龙头小熊电器。</p>
 <p>板块观点</p>
 <p>白电板块：白电修复的主要支撑来自于：1)疫情导致的高基数压力逐步减弱，2)大宗商品涨价趋势缓解，3)航运价格止涨企稳，4)高端化消费趋势渐成。但仍受长期因素困扰：1)宏观经济下行；2)地产拉动减弱等。对比来看，短期内支撑因素对白电企业经营成果的影响直接且见效，白电龙头短期盈利能力修复可期。</p>
 <p>中长期看，国内白电市场已逐步转变为更新需求为主的存量竞争市场，在此背景下，我们更加看好白电龙头在品牌、渠道、研发、管理等底层基础能力方面构筑的深厚壁垒，相信其在白电这一延续性创新品类中，可以凭借积累优势实现强者恒强。同时，产品力优秀、供应链成熟、海外运营经验丰富的白电龙头具备海外市场渗透率提升机会，海外市场空间广阔。</p>
 <p>厨电板块：厨电板块整体需求较为疲软，但子板块间表现有所分化，建议关注低渗透、高成长的集成灶子板块。我们认为，现阶段的集成灶渗透率尚低，而现存的存量房市场规模较大，有充足的渗透空间。同时，集成灶品类经历前期消费者教育后(特别是，2020 年4 家龙头企业率先上市后，品宣加强进一步提升集成灶的知名度)，近二年的蓬勃发展，已推动部分头部企业完成从一至十的积累。伴随渠道建构、产品品类的日益完善，参照传统厨电龙头的发展轨迹来看，集成灶从十至百的跨越式发展可期。</p>
 <p>清洁电器板块：扫地机和洗地机品类在低存量、供应决定需求的行业特征下，新品频出对渗透率提升具有较大的推动作用。石头科技推出的新款带拖布自清洁扫地机U10 和洗地机G10、科沃斯的新款带自清洁+自集尘+自烘干的扫地机地宝X1，以及云鲸的第二代带自清洁+自换水+自烘干的新品扫地机J2，这些新品相较以往无论在产品性能或工业设计上均有明显改善，符合当前消费升级趋势，预计将进一步刺激终端销售。</p>
 <p>同时，洗地机的快速放量亦吸引美的、莱克、九阳、苏泊尔等企业的迅速跟进，22 年上半年将有更多企业推出相关产品，洗地机等新兴清洁电器板块的高景气度确定性较强。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注竞争格局持续优化且下半年盈利能力有望修复的白电龙头美的集团、海尔智家、格力电器。</p>
 <p>建议关注全面推进产品、品牌、渠道、管理等多维组织能力提升的集成灶龙头亿田智能，有望在22 上半年推出集成灶新品的传统厨电龙头老板电器，以及产品结构持续优化、多元渠道稳健拓展的集成灶龙头火星人。</p>
 <p>建议关注综合优势突出、借助智能生活电器打造第二增长极的扫地机器人龙头科沃斯，以及技术壁垒深厚、海外渠道快速拓展的扫地机器人龙头石头科技。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济增长不及预期导致居民购买力下降；地产调控严峻对下游家电需求产生负面影响；疫情反复影响复产复工等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298703319>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)