---
layout: post
title: "陇西立足打造百亿级中药材产业链全力推进县域经济高质量发展"
date: 2022-03-23 08:24:28 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>陇西讯 (新定西·定西日报通讯员安富军)陇西县抢抓“一带一路”和甘肃建设国家级中医药产业发展综合试验区、大力培育发展中医中药等生态产业的历史机遇，立足打造“中国药都”和百亿级产业大县的目标定位，聚焦强县域行动，积极推进产地种植标准化、药材加工精深化、原药仓储规范化、市场交易信息化、质量监测常态化、产业发展品牌化，中药材产业实现了全链条、快速度发展。2021年，全县中医药产业总产值达到240亿元，对财政收入的贡献率达到21.9%，主产区对农民人均可支配收入的贡献率约40%，有力促进了全县经济社会高质量发展。</p>
 <p>坚持“绿色道地”建设三十万亩标准化种植基地。该县依托中国药都·陇西药圃园建成运行甘肃中药材种质资源库一期工程，积极开展种子种苗繁育、新品种引进示范、野生品种驯化、标准化种植试验等工作，先后培育了陇芪系列、渭党系列、中柴系列等10多个品种，制定的黄芪、黄芩、党参等18个标准化种子、种苗培育和栽培技术操作规程颁布为甘肃省中药材地方标准。采取“公司+基地+合作社+农户”形式，积极推进良种扩繁推广，年产优质种子750吨、种苗4000吨，先后建成省级中药材(黄芪、党参、黄芩)标准化种植示范区3个，其中建成绿色标准化中药材种植基地30万亩，种植面积居全国县区首位，被确定为“国家级中医药原料生产供应保障基地”和“国家区域性中药材良种繁育基地”。</p>
 <p>坚持“提质增效”打造百亿级中医药加工园区。累计投入建设资金35亿元进行提升改造，引进入驻国药、广药等知名中医药加工企业27家，引进国药准字号产品65个，研发健字号、食字号各类保健产品26个，年加工转化各类中药材30万吨，实现产值近百亿元，基本实现由初级切片向饮片炮制、有效成分提取、成药制造、保健品开发全产业链的拓展延伸。组建成立中医药信息物流港工作专班，启动总投资15.65亿元基础设施及冷链物流项目3个。</p>
 <p>坚持“改建并举”做强百万吨原药材仓储交易中心。引进建成康美甘肃西部中药城和甘肃中药材交易中心现代仓储物流智能云仓，应用计算机控制、智能收发作业等先进技术，带动全县中药材静态仓储能力达到110万吨，仓储品种320多个，年周转量200万吨。全县各类中药材交易市场达到23处，中药材经营企业500多家，年交易量近100万吨，交易额近200亿元，在全国市场上的占有份额达到20%以上，党参、黄芪等部分品种占到全国一半以上。</p>
 <p>坚持“品牌助力”擦亮中国药都靓丽名片。先后被命名为“中国黄芪之乡”“全国中药材(黄芪、党参)产业知名品牌示范区”，“陇西黄芪”“陇西白条党参”认定为地理标志保护产品，“陇西黄芪”地理标志证明商标认定为中国驰名商标。积极扶持企业争创品牌产品，“华夏药都”“天下药仓”两大类19个类别产品和商标通过审查注册，累计申报注册“惠森”“中天泰科”“陇山渭水”“陇元贵宝”“效灵”等中药产品商标30多个，“红芪口服液”“参芪茶”等成为市场叫得响、经济效益高的地方特色中医药“拳头”产品。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319524898>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)