---
layout: post
title: "陕西联通做好疫情防控通信服务保障"
date: 2022-01-05 09:25:11 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>岁末年初，陕西西安市雁塔区疫情突发，防控陡然升级，战“疫”的号角悄然吹响。陕西联通党委第一时间对疫情防控工作做出总体安排和部署。</p>
 <p>陕西联通党委书记、总经理陈继秋强调，要严格按照当地市政府和疫情防控办相关工作要求，树立“以人民为中心”的发展理念，切实做好重点区域通信保障和广大员工自身防护保障。</p>
 <p>西安、延安联通地处疫情所在地，迅速部署，对防控要点进行再聚焦、再强调。立即开展疫情防控督导检查，对网格办公区、营业网点明察暗访，以查促改，提升一线防控意识，消除麻痹松懈思想。迅速启动全员核酸检测，确保全员核酸检测全覆盖，做到无遗漏，排查员工活动轨迹，早发现、早处置，阻断疫情传播链条。</p>
 <p>按照公司《疫情防控指南》分场景落实，重点做好营业厅、上门交付、入户装维等潜在风险场景的防疫动作和个人防护。同时，切实做到未雨绸缪，切实做好防疫物资储备，确保及时足量配发，为一线提供良好的安全生产条件。</p>
 <p>在做好公司疫情防控工作的同时，陕西联通压实防控责任，落实防控动作，勇于担当作为。不分昼夜与地方疫情防控部门、机构24小时保持紧密沟通和协同，全方位做好数据支撑、短信发送等工作。</p>
 <p>仅仅几天时间，陕西联通充分运用大数据能力和智控平台，发送各类公益短信1600万条，提供大数据支撑信息近300万条，对西安、延安属地员工及家属进行核酸检测5次以上，涵盖7000余人次，有力保障了疫情防控数据支撑。</p>
 <p>为切实保障重点区域网络运行平稳，进一步加强对重点客户、区域、网络的隐患排查整治、网络优化调整和深度覆盖。重要岗位双人双岗值守，加强对网络设备及线路的运行监测，从覆盖、容量、负荷、感知等方面评估，强化监控预警机制，对重点区域独立设置告警监控窗口，实行7×24小时监控。</p>
 <p>疫情突发，各类客服热线工单陡增。陕西联通以有组织、有管理、有指导、有服务为准则，通过分项规划、效能提升、全员停休、实时激励，客户服务部全体员工踊跃参与、主动加班，日处理能力由2300单提升至3700单，单日处理能力提升60.87%，工单量迅速趋于平稳。</p>
 <p>为方便用户办理业务，同时做好疫情防控，陕西联通充分利用抖音等线上平台，通过线上与用户面对面互动，为用户答疑解惑，短短几日，已开展各类直播10余场，涵盖西安、咸阳、宝鸡等多地市用户，受到广泛赞扬。</p>
 <p>下一步，陕西联通将省市县(区)三级联动，加大风险区域包括营业厅、网格等地和重点人群管控力度，做到48小时检测一次。同时加强基层疫情防控力量，严格落实“戴口罩﹢亮码﹢测体温”等各项防疫措施，严格控制会议活动数量和规模，不举办大规模人员聚集性活动。加强通信保障，做到线路有备份、设备有冗余、应急有方案。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236373722>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)