---
layout: post
title: "开幕在即！北京冬奥会筹办工作全景回顾"
date: 2022-02-03 21:35:45 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p><strong>原标题：向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会</strong></p>
 <p><strong>——北京冬奥会筹办工作全景回顾</strong></p>
 <p>一幅壮美的冰雪画卷，一曲时代的奋斗之歌。</p>
 <p>习近平总书记指出：“北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机，对京津冀协同发展有着强有力的牵引作用。”“办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。”</p>
 <p>回首6年多筹办之路，在“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念指引下，北京冬奥会、冬残奥会筹办工作硕果累累：竞赛场馆和各项基础设施树立奥运新标杆，突出科技、智慧、绿色、节俭特色；京津冀协同发展驶入快车道，北京“双奥之城”熠熠生辉，小城崇礼成长为滑雪胜地；“带动3亿人参与冰雪运动”的目标已经实现，人民群众获得感、幸福感不断增强……</p>
 <p>大幕即将开启。我们将兑现承诺，向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。</p>
 <p><strong>中国智慧书写中国范本</strong></p>
 <p>筹办北京冬奥会、冬残奥会，再一次体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。</p>
 <p>冬奥筹办，场馆建设是重中之重。习近平总书记指出：“要突出科技、智慧、绿色、节俭特色，注重运用先进科技手段，严格落实节能环保要求，保护生态环境和文物古迹，展示中国风格。”“各项建设和改造工程都要努力成为精品工程，同时要充分考虑后续利用，不要贪大贪多。”</p>
 <p>突如其来的新冠肺炎疫情，给筹办工作带来不小挑战。冬奥建设节奏不变、目标不变、标准不变。2020年底，所有竞赛场馆如期高质量完工，相关基础设施建设同步完成，达到测试活动要求。冬奥建设者们发扬迎难而上的“钉钉子”精神，攻克一个又一个技术难题，用中国智慧、中国速度打造出一批世界一流的精品工程。</p>
 <p>所有新建、改造场馆和设施全部满足绿色建筑标准，并在节约资源、保护环境、处理废弃物与废水等方面形成示范，不仅满足赛时需求，也为赛后可持续利用留下足够空间。这既体现了“共享办奥”的理念，也是冬奥建设“坚持百年大计”的重要内涵。</p>
 <p>“这些赛时供运动员使用的竞赛场馆，赛后要融入群众日常生活，让人们尽可能地亲近和使用。”清华大学建筑学院院长、北京冬奥会张家口赛区设计总负责人张利介绍，“雪如意”的大跳台和标准跳台两侧都设计了自上到下贯通的台阶，就是充分考虑赛后综合利用的独到设计。</p>
 <p>场馆建设向前迈出的“一小步”，背后往往是自主设计建造能力提升的“关键一跃”。</p>
 <p>位于延庆赛区的国家雪车雪橇中心“雪游龙”，是国内第一条符合冬奥标准的赛道。没有经验可循，建设者们攻坚克难，走出了一条自主创新之路。1.9公里长的赛道一次性喷射浇筑成型，一次性通过国际组织认证，获得专利受理、授权100多件。</p>
 <p>最大化利用现有场馆和设施，是筹办工作一大亮点。“水立方”变身“冰立方”，五棵松体育中心只需要6小时就能完成“冰篮转换”，国家体育馆、首都体育馆通过升级改造，具备冬夏项目双向转化能力。</p>
 <p>冬奥筹办的高标准、新突破，正是高质量发展的生动实践，推动着冬奥建设与城市发展紧密结合。2020年，《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》发布，着眼于“环境正影响”“区域新发展”“生活更美好”3个目标，旨在开创出人人参与、人人获益的新局面。</p>
 <p>以冬奥会筹办为契机，为生态环境改善书写新方案，为区域和城市发展打造新模式，为人与社会进步创造新环境，这幅以“美丽中国”为底色的北京冬奥画卷，将在奥林匹克史上留下浓墨重彩的一页。</p>
 <p>体现中国智慧，书写中国范本。中国有决心、有底气做好各项筹办工作，让世界看到“言必信、行必果”的大国风范。</p>
 <p>2015年7月，北京携手张家口赢得2022年冬奥会举办权时，国际奥委会主席巴赫曾表示，奥运会“交给了放心的人”。如今开幕在即，巴赫说：“北京冬奥会各项筹备工作十分出色顺利，场馆之精彩、防疫措施之周全、可持续运营理念之先进令人赞叹。”</p>
 <p><strong>冬奥筹办和本地发展比翼齐飞</strong></p>
 <p>习近平总书记指出：“举办冬奥会是推进京津冀协同发展的重要抓手，必须一体谋划、一体实施，实现北京同河北比翼齐飞。”</p>
 <p>京张高铁，在北京和张家口两地三赛区构建起“一小时经济圈”；行驶在京礼高速上，一幅山川秀美、天蓝水清的画卷在眼前展开。城际交通网络的互联互通，京津冀生态环境的联防联治，提升的不只是冬奥会的办赛质量，更为区域协同发展插上腾飞之翼。</p>
 <p>来自张家口的风电、光伏电通向北京，冬奥场馆实现“绿电”全覆盖，这在奥运史上尚属首次。以冬奥筹办为契机，北京、河北全面开展治气、治沙、治水专项工程，整体改善京张地区生态环境。从保护一草一木、增添绿色，到建设“海绵”赛区、节约水资源，再到低碳办公运行，冬奥筹办的点滴细节，都在为绿色生活增添范本。</p>
 <p>“举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’。”将大赛筹办融入城市发展，融入生态建设、服务民生的大格局，北京冬奥会的牵引作用和辐射作用日益显现。国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比认为，奥运效应可以在20年甚至更长时间为举办城市作贡献，推动奥运会与举办地良性互动，“北京做到了”。</p>
 <p>崇礼的脱贫之路，正是冬奥会促进举办地经济社会发展的生动样本。崇礼曾经是国家级贫困县，以前大雪封山时，百姓出行都发愁。如今崇礼建起7家大型滑雪场，雪场建设、雪具销售、冰雪培训以及餐饮、住宿、休闲旅游等相关产业蓬勃发展，越来越多的当地人捧起了“雪饭碗”，幸福的日子一天比一天有奔头。</p>
 <p>借助便利的交通和区域内丰富的体育文化资源，京张体育文化旅游带正在加快建设。截至2021年11月，张家口地区累计签约冰雪产业项目97项。重点打造冰雪运动体验、山水户外运动、乡村田园休闲等旅游产品，“冰雪运动+”的发展模式推动京张体育文化旅游带向“全域”“四季”拓展。</p>
 <p>2021年年底，张家口赛区古杨树场馆群和赛时颁奖广场区域分别获批命名为“张家口崇礼奥林匹克公园”和“张家口奥林匹克颁奖广场”，延庆奥林匹克园区也正式获得国际奥委会批准。北京冬奥会后将继续举办高水平冰雪赛事，开展群众性冰雪活动，持续推动当地发展。</p>
 <p>延庆赛区、张家口赛区的医疗、餐饮、住宿等公共服务水平逐步提升，为当地经济社会发展奠定坚实基础。在冬奥筹办带动下，城乡面貌焕然一新。2016年以来，北京和张家口以城市道路、公共交通、公共服务场所等领域为重点，加大无障碍设施建设。盲道、缘石坡道，无障碍电梯、卫生间等低位设施的改造成效显著，助推着社会文明风尚不断提升。</p>
 <p>全力书写冬奥会筹办与本地发展两份优异答卷，“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”的愿景，在奋斗中一步步化为现实。</p>
 <p><strong>冰雪之约带动大众参与</strong></p>
 <p>“北京冬奥会、冬残奥会就像是一个弹射器，可以推动我国冰雪运动和冰雪产业飞跃式发展。”</p>
 <p>正值雪季，北京南山滑雪场游客如织，一幅欢腾景象。</p>
 <p>申办冬奥时，中国提出“带动3亿人参与冰雪运动”的美好愿景，深深打动了国际社会。冬奥之约如期而至，中国之诺成功兑现——截至2021年10月，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人。</p>
 <p>不断增长的冰雪运动参与人数，得益于完善的冰雪运动普及推广体系。曾经，“冰雪运动不进山海关”。如今，冰雪运动大踏步“南展西扩东进”，从小众走向大众，从冬季走向四季。</p>
 <p>在“双奥之城”北京，连续举办8届的“北京市民快乐冰雪季”成为人们体验冰雪运动的好去处，亲子互动项目、青少年滑雪赛等精彩活动轮番上演；在冰雪资源得天独厚的哈尔滨，冰灯游园会成为“冰城”的亮丽名片，专业冰雕比赛、冰雪体验活动吸引着众多市民；在上海，花样滑冰世锦赛、城市越野滑雪中国巡回赛等赛事培养了不少冰雪迷，参与冰雪运动成为都市生活新风尚……</p>
 <p>“身边的冰场、雪场越来越多。”这是很多冰雪爱好者的切身感受。近年来，随着群众参与冰雪运动的热情持续高涨，冰雪场地设施的供给在持续加速。国家体育总局数据显示，截至2021年年初，全国已有654块标准滑冰场和803个室内外各类滑雪场，较2015年分别增长了317%和41%。</p>
 <p>长城内外，冰雪运动已成时尚；神州大地，全民健身热潮涌动。从《冰雪运动发展规划(2016—2025年)》到《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要(2018—2022年)》；从《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》到《“十四五”体育发展规划》，政策文件陆续出台，描绘发展蓝图，明晰发展路径，推动着冰雪运动不断升温。</p>
 <p>“建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。”筹办北京冬奥会、冬残奥会犹如一盘大棋，群众体育与竞技体育一体推进，体育产业与体育文化比翼齐飞，冰雪运动可持续发展模式，为体育强国和健康中国建设写下生动注脚，增添强劲动力。</p>
 <p>“冰丝带”、首钢滑雪大跳台等冬奥会新建场馆，设计之初就考虑到赛后向大众开放，成为人们享受冰雪乐趣的新地标；冰雪运动走进更多中小学校园，一张张稚嫩的笑脸写满对未来的期待；一辆辆满载冰雪运动器材的“冰雪大篷车”深入乡镇，让更多人共享冬奥成果……回顾冬奥筹办之路，服务民生的细节无处不在，人民群众的获得感和幸福感汇聚成对北京冬奥会的共同期待。</p>
 <p>《2021年中国冰雪产业发展研究报告》显示，2015年到2020年，我国冰雪产业总规模从2700亿元增长到6000亿元。根据《冰雪运动发展规划(2016—2025年)》，2025年我国冰雪产业期望达到万亿元规模。令人振奋的数字背后，“冷资源”正变成“热经济”，助推冰雪产业成为新的经济增长点。</p>
 <p>冰雪世界，魅力无限。筹办北京冬奥会带来的财富，滋养的不只是中国冰雪运动，更将助推世界冬季运动发展迈上新台阶。巴赫盛赞北京冬奥会为“前所未见的伟大成就”，全球冰雪运动将从此开启新时代。</p>
 <p><strong>冰雪运动实现跨越式发展</strong></p>
 <p>“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”</p>
 <p>习近平总书记指出，推动我国冰雪运动跨越式发展是实现第二个百年奋斗目标的重要组成部分，也为广大冰雪运动员创造了难得的人生机遇。</p>
 <p>冬奥梦想在召唤，运动员们用拼搏奏响奋斗乐章。申冬奥成功时，北京冬奥会的109个小项中，约有1/3我国几乎没有开展过。在“全项目开展、全项目建队、全项目训练”目标指引下，如今已全面开花结果。</p>
 <p>办赛精彩，参赛也要出彩。以“扩面、固点、精兵、冲刺”为备战方略，很多冰雪项目实现了从无到有、从弱到强。单板滑雪男子平行大回转、女子障碍追逐等35个小项均是首次获得冬奥会参赛资格。</p>
 <p>习近平总书记强调：“同我们国家的强国之路一样，中国冰雪运动也必须走科技创新之路，一方面要坚持自主创新，一方面要积极吸收世界上的先进技术和训练方法。”</p>
 <p>创新思维，不拘一格选材，为更多有天赋的运动员打开大门；科技赋能，为冰雪运动“强弱项、补短板”的进程插上翅膀。一根牵引绳配合人体高速弹射装置，帮助速滑运动员练习弯道技术；一道加速度曲线，帮助钢架雪车运动员了解如何科学用力；一个风洞，帮助跳台滑雪运动员熟练掌握“御风飞行”……</p>
 <p>北京二七厂冰雪项目训练基地里，航空航天技术被创新性引入项目发展之中，六自由度电动模拟体育训练系统覆盖多个冰雪项目，与VR(虚拟现实)技术和体育项目数字建模技术相结合，为运动员提供逼真训练环境，为教练员提供丰富数据。冰雪运动训练由此不受季节、环境影响，大大提高训练效率。</p>
 <p>这个赛季，冰雪健儿在备战路上踏出一个个坚实脚印。短道速滑队在4站世界杯取得7金3银6铜，获得冬奥会满额参赛资格；谷爱凌在所参加的3个项目中夺得6金2银1铜，成为世界上首位在比赛中完成两周空翻转体1440度动作的女运动员；17岁的苏翊鸣收获单板滑雪大跳台世界杯分站赛冠军，为中国滑雪写下新纪录。</p>
 <p>挑战自我，突破极限，这是冰雪运动的魅力。勇往直前，执着追求，这是冰雪运动员的坚守。蔡雪桐、刘佳宇、徐梦桃、齐广璞、贾宗洋等老将将第四次踏上冬奥赛场，渴望在家门口的冬奥会上绽放最好的自己。</p>
 <p>“我希望把中国运动员阳光、敢打敢拼的赛场风采传递出去，让全世界都看到我们昂扬的精神面貌。”31岁的徐梦桃在本赛季赢得两站世界杯分站赛冠军，她能从9天8场比赛12跳的高强度比赛下获得佳绩，依靠的就是高质量的体能储备和高水平的科学训练。</p>
 <p>“为了祖国，冲冲冲！不负人民，拼拼拼！”出征前，冬奥健儿在天安门广场观看升旗仪式，誓言中跃动着爱国情、拼搏心。“期待我们所有运动员都能在比赛中拼尽全力，拿出最好表现，为梦想冲刺。”平昌冬奥会短道速滑500米冠军武大靖满怀信心踏上征程；速度滑冰运动员宁忠岩本赛季在4站世界杯斩获3金2银，“北京冬奥会，我一定会全力以赴。”</p>
 <p>“希望大家增强为国争光的志气和勇气，坚持拼字当头，敢于拼搏、善于拼搏，在奥运赛场展现新时代中国运动员的精神风貌和竞技水平，力争在竞技上、道德上、风格上都拿最好的奖牌。”习近平总书记的嘱托，为冬奥健儿的追梦之旅注入强大精神力量。</p>
 <p>“中国冰雪，加油！”</p>
 <p><strong>向世界展示中国风采</strong></p>
 <p>“我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。”</p>
 <p>习近平总书记指出，中国先后举办2008年北京奥运会、2014年南京青奥会和2022年北京冬奥会，激发了中国民众对奥林匹克运动的热情，推动了中国体育事业发展，对在全球传播奥林匹克精神发挥了重要作用。</p>
 <p>北京冬奥会、冬残奥会不仅是展现竞技实力和体育精神的舞台，也是向全世界展示中国文化的良好契机。北京冬奥会会徽“冬梦”和北京冬残奥会会徽“飞跃”，勾勒出汉字魅力；用篆刻艺术展现的体育图标，将传统文化与冰雪运动完美交融；奖牌“同心”形象来源于中国古代同心圆玉璧，也是对北京奥运会奖牌“金镶玉”的继承和发扬……融入中国传统文化元素，承载厚重东方文化底蕴，讲述着神采飞扬的中国故事。</p>
 <p>中国风采、中国气派中，也传递着浓郁的人文关怀。北京冬奥会的颁奖花束，采用非物质文化遗产“海派绒线编结技艺”。一朵朵“绒耀之花”凝聚着制作者们的心血，他们用手中绒线寄托对冬奥会的期待和祝福，为运动员留下“永不凋谢”的奥运记忆。</p>
 <p>北京冬奥村采用四合院理念设计，赛后将成为北京市高端人才公寓，进一步丰富北京“双奥之城”的文化内涵；借鉴敦煌壁画中“飞天”形象的首钢滑雪大跳台，实现了对工业遗产的转型再利用，赛后面向公众开放，服务大众休闲健身活动；宛如中国传统“玉如意”的国家跳台滑雪中心“雪如意”在夜空下流光璀璨，赛后可举办会议会展、接待旅游观光，将奥运财富的价值充分发挥。</p>
 <p>以“中国风”托起“奥运范”，北京冬奥会举办期间，恰逢中国春节。当奥林匹克文化与春节文化、长城文化相遇，不同文明交流互鉴，这场冰雪盛宴，将为世界呈现更为多姿多彩的侧面。</p>
 <p>习近平总书记指出：“成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，而且有利于展示我们国家和民族致力于推动构建人类命运共同体，阳光、富强、开放的良好形象，增进各国人民对中国的了解和认识。”</p>
 <p>五环旗下，“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言熠熠生辉。北京冬奥会将是一个重要时刻，以和平、友谊和团结精神把世界凝聚在一起。巴赫表示，“相信中方采取的有力措施，将确保本届冬奥会的安全、顺利、成功举行，让世界各国运动员共聚北京，共襄盛举！我们对此抱有充分信心！”</p>
 <p>“我们都需要爱，大家把手都牵起来”“我们都拥有爱，来把所有门全都敞开”……北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》热情传唱，向全世界发出诚挚邀约。</p>
 <p>世界期待中国，中国做好了准备。共赴冰雪之约，让我们一起向未来！</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267217825>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)