---
layout: post
title: "申万电力环保碳中和周报：稳增长不改绿色低碳发展目标 特高压建设痛点有望消除"
date: 2022-02-20 09:07:54 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期重要信息回顾：</p>
 <p>绿电：</p>
 <p>本周国家发改委印发《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，其中多条涉及电力行业。与此前市场担忧的稳经济、保增长基调下，碳中和相关政策可能放缓不同，此次文件反而着重强调了绿色低碳发展，在煤电金融政策、统一差别化电价、新能源发展、火电灵活性改造以及优化能源双控考核方面着墨颇多。</p>
 <p>分条来看，政策在电源建设方面继续保持积极态度，着重点出“用好碳减排支持工具和2000 亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款”、“推进供电煤耗300 克标准煤/千瓦时以上煤电机组改造升级”、“推进广东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电发展”等，整体符合预期。对于文件提出的“整合差别电价、阶梯电价、惩罚性电价等差别化电价政策，建立统一的高耗能行业阶梯电价制度”，“加价电费专项用于支持企业节能减污降碳技术改造”，市场对此解读存在分歧。我们强调差别化电价与我国此前提出的高耗能产业市场化电价上浮不受限制并非同一概念，差别化电价由电网企业征收，带有惩罚性质，自始至终不影响电力企业利润。</p>
 <p>高耗能行业差别化电价政策历史远远长于电价市场化改革，我国2004 年即对部分高耗能产业展开试点，2021 年8 月发布的《关于完善电解铝行业阶梯电价政策的通知》就属于典型的差别化电价政策，差别化电价一直由电网企业按年征收，专款专用，与高耗能企业节能减排落实情况挂钩，与市场化形成的上网电价无关。此次文件提出的“加价电费专项用于支持企业节能减污降碳技术改造”不影响电力企业通过高耗能行业涨电价获得的利润。</p>
 <p>电网：</p>
 <p>进入2022 年特高压建设利好消息不断，远超普遍预期，但对于特高压建设能否如期推进资本市场和业内尚存疑虑。我们认为：中部省份获益较少是过去直流输电工程建设政策协调困难的根本原因。而在全国一盘棋达成双碳目标的大背景下，在保证供电安全的前提下去煤电，成为了各省共同的诉求，三北地区丰富的风、光资源以及西藏丰富的水风光资源成为了中、东部各省追求的目标。在中部和东部地区利益趋于一致的情况下，过去特高压工程协调困难的根本性矛盾已经消除。</p>
 <p>环保：</p>
 <p>工业资源综合利用实施加快方案的出台，将提升资源回收利用行业的集中度，看好有技术有规模的资源化龙头企业。工信部、国家发改委、科技部等八部门近日联合印发《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》，提出到2025 年，钢铁、有色、化工等重点行业工业固废产生强度下降，大宗工业固废的综合利用水平显著提升，再生资源行业持续健康发展，工业资源综合利用效率明显提升。</p>
 <p>公用事业重点标的：1)火电转型：中国电力、华润电力、粤电力A、内蒙华电、华能国际、福能股份；2)纯新能源公司：三峡能源、龙源电力、南网能源、晶科科技；3)水电核电：长江电力、华能水电、国投电力、川投能源、黔源电力、中国核电、中国广核；4)电网及综合能源：三峡水利、国网信通、涪陵电力。</p>
 <p>环保重点标的：1)大气+监测：先河环保；2)固废：浙富控股、高能环境、中金环境、金圆股份、伟明环保、上海环境、瀚蓝环境；3)水处理：德林海、碧水源、博世科、国祯环保。</p>
 <p>风险提示：煤价电价变动幅度不及预期，特高压建设推进不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282223066>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)