---
layout: post
title: "食品饮料行业：把握估值回落后的中长期布局机会"
date: 2022-04-21 08:34:54 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>近两周(2022/04/04-2022/04/17)沪深300 下跌2.04%，创业板指下跌7.75%，食品饮料(中信)指数上涨2.84%，较沪深300 的相对收益为+4.88%，在中信29 个子行业中排名第3位。其中分子板块来看，肉制品板块近两周上涨3.20%，调味品板块近两周上涨1.95%，休闲食品板块近两周上涨5.86%，速冻食品板块近两周上涨11.89%，其他食品板块近两周下跌2.63%。</p>
 <p>板块估值水平：本周食品板块的PE(ttm)估值达到36.96X，低于8 年平均线(37.56X)与5 年平均线(38.83X)。本周板块估值相对前期有所上升，其中肉制品/调味品/休闲食品/速冻食品/其他食品的PE 估值分别为24.61/54.90/31.65/43.99/26.27 倍，分别较8 年平均估值相距-1.77%/4.69%/-20.04%/-52.02%/-44.20%。调味品板块估值略高于历史水平，肉制品、休闲食品、速冻食品、其他食品板块处于历史较低水平。</p>
 <p>个股周度跟踪：个股涨跌幅来看，近两周股价涨幅最高的5 只个股为惠发食品/巴比食品/安记食品/三全食品/双塔食品；周度平均换手率较高的5 只个股为味知香/海欣食品/青海春天/惠发食品/得利斯；成交量较高的5 只个股为青海春天/海欣食品/西王食品/上海梅林/双塔食品。</p>
 <p>陆港股通情况：近两周涪陵榨菜/天味食品/桃李面包/双汇发展表现为北上资金流入，三全食品/洽洽食品/龙大美食/恒顺醋业/金达威/海天味业/千禾味业/煌上煌/双塔食品/上海梅林/中炬高新/绝味食品/安琪酵母/华宝股份/仙乐健康/安井食品表现为北上资金流出。周黑鸭表现为南下资金流出，颐海国际表现为南下资金流入。</p>
 <p>行业要闻：1)乓乓响递表港交所，为上海最大食堂食品供应链综合服务供应商；2)3月份，食品烟酒类价格同比下降0.3%，影响CPI 下降约0.09%；3)疫情倒逼资本化加速，第三次餐饮企业上市潮来袭。</p>
 <p>后期重要事项提醒：年度股东大会召开：涪陵榨菜、安琪酵母、双汇发展、晨光生物、元祖股份、盐津铺子、上海梅林、天味食品，临时股东大会召开：龙大美食、华统股份。</p>
 <p>投资建议与投资标的</p>
 <p>近两周板块有所反弹，因周中李克强主持召开国务院常务会议，市场存政策面改善预期，悲观情绪有所缓解；4 月15 日央行公布降准政策，下周市场预计仍将持续反应。基本面看，当前行业需求尚处于底部，后续恢复仍具有不确定性，短期维度我们建议优先关注成本下降确定性强、需求受影响较小且低估值标的，长期维度我们建议关注成长逻辑清晰、本轮行业压力下市占率有望提升的标的，并把握当前估值回落下的布局机会。</p>
 <p>调味品：近两周全国多地疫情仍较为严重，需求端复苏态势(特别是餐饮端)仍有待观望，基调企业库存压力预计有所加大；行业成本端亦面临较大压力。当前看，短期维度，我们建议关注成本回落确定性强且提价效应下有望迎业绩拐点的涪陵榨菜(002507，未评级)。中长期维度，我们建议把握当前估值回落较多标的的布局机会，如行业定价权强、后续若海运成本回落、人民币贬值有望带来额外利润弹性的安琪酵母(600298，买入)，本轮行业压力下市占率有望提升、经营业绩稳健的海天味业(603288，未评级)。</p>
 <p>休闲食品：短期维度，我们建议关注经营稳健、第二增长曲线培育有效、成本压力较小且提价有望带来边际改善的洽洽食品(002557，买入)。中长期维度，因行业压力之下各公司持续进行变革，我们建议关注行业的改革动向，把握改革成果逐步显现后带来的投资机会，如大刀阔斧主动进行业务转型的盐津铺子(002847，买入) ，加速布局线下渠道的三只松鼠(300783，未评级)，门店调整步入尾声、拓店速度有望加快的良品铺子(603719，增持)。</p>
 <p>速冻食品：多地疫情扩散对餐饮端的影响或在Q2 持续，居家囤货对C 端动销则有一定带动作用，整体需求仍受扰动，但本周市场对餐饮产业链修复预期已在升温。建议关注估值回落明显、未来1-2 季度有望受益终端复苏的千味央厨(001215，未评级)、安井食品(603345，增持)。</p>
 <p>卤制品：建议持续关注绝味食品(603517，买入)，根据近期渠道调研，绝味一季度新开门店超600 家，开店竞赛指标超额完成，年初集中开店，门店提早经历爬坡期，对全年营收贡献更多，此外通过星火燎原计划，培养店员开店，开发县级下沉市场，配合海纳百川计划对区域连锁、优质个体经营店进行收购，开店空间打开，逻辑通畅，目前估值处于历史低位，建议择机布局。建议同时关注特许经营快速拓店、供应链优化进行中的周黑鸭(01458，未评级)。</p>
 <p>烘焙及茶饮原料：目前油脂等原料价格仍然处在高位，但下游旺盛的需求决定了扩张产能抢占市场份额为行业主线，建议关注冷冻烘焙龙头立高食品(300973，未评级)及茶饮植脂末原料供应商佳禾食品(605300，未评级)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>原料成本上涨、行业竞争加剧、突发性食品安全事件等</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350699755>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)