---
layout: post
title: "车企成本迎考 上汽大众跟涨"
date: 2022-05-11 21:54:24 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>全球供应链紧张叠加原材料价格上涨的传导效应，开始在车企销量巨头上显现。5月11日，上汽大众宣布，即日起旗下大众品牌上调所属车型的厂商建议零售价，其中不仅涉及新能源车型也包括燃油车型。今年开始，受芯片短缺、原材料价格上涨等因素影响，国内车企纷纷官宣提价。而随着国内合资车企销量三巨头之一的上汽大众加入涨价阵营，意味着供应链不稳导致的成本上扬并未停止，国内汽车涨价期恐还将继续。</p><p><strong>最高提价5000元</strong></p><p>上汽大众也加入涨价阵营。</p><p>根据上汽大众发布的价格调整表来看，此次提价涉及大众品牌旗下所有车型，包括纯电与燃油汽车。其中，大众品牌新能源车型(含ID.纯电系列、PHEV 插电混动系列)，上调幅度为3000-5000元，燃油车型上调幅度为1000-3000元。</p><p>事实上，本次上汽大众调价前，国内汽车市场已处涨价期。此前，奔驰宣布上涨部分车型售价，涨价幅度为3000-12.1万元；宝马也对旗下3系、X3、X4、4系及Z4车型价格和配置进行调整，价格上涨1600-1.1万元；魏牌旗下咖啡系部分车型售价则将上调5000-1.2万元；小鹏汽车涨价幅度达1.9万-3.8万元。据统计，仅今年3月，已有超过20个新能源汽车品牌对旗下车型售价作出调整。进入5月，极氪、荣威、飞凡、福特等品牌相继发布提价公告。车型售价上涨的同时，部分品牌对车主赠送的权益也出现缩水。以小鹏汽车为例，一位小鹏汽车工作人员对北京商报记者表示，5月9日起，小鹏汽车全系车型的用户，不再享受终身免费充电及赠送充电桩的权益。</p><p>不过，本次年销百万辆级的上汽大众跟涨，还是引来更多关注。乘用车市场信息联席会发布的数据显示，2021年上汽大众销量达145.7万辆，同比增长7.2%，位居国内车企零售量排行榜第二位。中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉表示，通常大体量车企通过高销量摊平成本，除全新车型或中期改款车型上市时外，很少出现对旗下在售车型进行价格调整的情况。此时宣布涨价，说明车企已无法消化造车成本。</p><p>值得注意的是，虽然提价，但与此前新能源车企动辄万元的涨价幅度相比，本次上汽大众对旗下车型的价格调整主要集中在1000-3000元，最高仅5000元，提价幅度并不明显。业内人士认为，短期来看，在现有经销商模式下汽车价格本就会出现浮动，相比采用直营模式车企来说，本次上汽大众的价格涨幅在短期内对用户的感知性并不强，不过终端优惠可能会进一步收窄。</p><p><strong>绕不开的成本压力</strong></p><p>事实上，让国内车企选择提价的背后，是不断攀升的原材料成本与不稳的供应链。上汽大众相关人士对北京商报记者坦言，本次价格调整，是受全球供应链紧缺及上游部分原材料价格持续大幅上涨的影响。</p><p>据了解，去年1月氢氧化锂价格为4.64万元/吨，今年4月已涨至41.16万元/吨，涨幅高达887%。同时，镍、钴、铝等燃油车主要使用的金属价格也增长明显，对比去年涨幅均在三成以上。此外，今年3月以来，钯金的现货价格涨幅一度超过5%，最高至3173美元/盎司，年内涨幅超过65%。</p><p>原材料上涨的同时，芯片问题也让车企压力倍增。目前，全球供应链紧张尚未完全缓解，此前欧洲三大半导体厂商之一的意法半导体向经销商发出涨价函，宣布于今年二季度再度上调所有产品价格，包括目前仍有库存的产品。“价格提升看上去像是我们为实现高利润而不讲道理，但实际情况是由于即便现在下订，新车交付时间也可能在明年，我们需考虑之后的成本增长问题。”特斯拉CEO埃隆·马斯克表示。</p><p>价格上涨也直接影响到汽车行业整体利润率。数据显示，今年前两个月汽车行业成本上涨8%，利润同比下降10%，低于工业企业同比增长5%的平均水平。业内人士表示，电动车和燃油车进入涨价期，主要受芯片短缺、电动车补贴退坡、原材料上涨、疫情带来的供应链紧缺等因素影响。面对成本不断攀升，车企选择提价也是无奈之举。</p><p>“对于车企价格调整还需理性看待，车型价格不仅关系到车企本身，更折射出整个汽车产业链的现状。车企涨价有助于整个汽车产业链渡过经营压力期，也有助于市场长期稳定发展。”一位汽车行业资深人士对北京商报记者表示。</p><p>面对原材料价格不断提升，车企的价格调整可能还将继续。此前，特斯拉发布财报显示，2021-2022年特斯拉供应商零部件成本已提高20%-30%。马斯克直言，“我们无法控制宏观经济环境，如果锂的开采提取及其他材料产量未显著提高，同时需求量大增，可能将再次推动新车价格上涨”。</p><p>业内人士表示，是否涨价一方面要看成本，另一方面也要分析市场情况。供应链、生产体系如果不稳定，车企受产业链上游影响很有可能继续调整价格，未来不排除有更多合资车企跟进。长远来看，目前买车相对划算，如果成本问题不能得到缓解，后期各车企可能选择再次提价。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376096166>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)