---
layout: post
title: "西部利得基金严志勇：多资产组合配置需稳中求胜"
date: 2022-06-07 06:36:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>资产配置和组合之道，应该以什么作为追求目标？西部利得基金固收投资总监、西部利得聚优一年持有期混合基金拟任基金经理严志勇日前在接受中国证券报记者采访时表示，基于稳健收益目标的资产配置和组合投资，需要“聚沙成塔，稳中求胜”，追求尽量减少净值波动，平滑收益曲线，从而得到攻守兼备的效果，实现较好的投资体验。</p><p><strong>力争长期稳定收益</strong></p><p>资料显示，6月2日开始发行的西部利得聚优一年持有期混合基金是一只通过多资产组合投资，追求稳健收益的产品。其投资策略是信用配置打底仓，利率债波段投资，通过可转债、股票做收益的增厚部分。</p><p>这只新基金产品的投资，是严志勇一贯的多资产组合之道的实践。回顾严志勇的从业经历，他拥有11年证券从业经验，具备股债兼修的复合背景，曾任中金公司行业研究员、兴业证券债券研究员、鑫元基金债券研究主管。固收投资是严志勇的“看家本领”，他对宏观利率、行业以及信用研究均有涉猎，信用风险甄别与优质债券挖掘经验丰富。</p><p>同时，他拥有数年可转债投资经验、股票研究经验。“我早期从事过股票研究相关的工作，也有较扎实的固收投资基础，对大类资产配置方面有一定的心得，能够比较灵活地把握纯债、可转债和股票等不同资产的投资机会。”严志勇表示。</p><p>股债兼修的背景，让严志勇的投资自成一派。“风险控制是固定收益投资的首位工作。”在固收投资中，他将控制风险放在首位，在控制风险的前提下力争长期稳定的收益；他坚持深入研究，精细投资，相信研究创造价值；他信奉长期投资，因为对于固定收益投资来说，长期投资很有必要且十分重要。</p><p><strong>押注单一领域不可取</strong></p><p>严志勇的多资产组合之道，背后是他构建的对于风险收益、对于投资者体验的缜密逻辑。在他看来，以稳健收益为目标的多资产组合投资，最大优势在于可以在多个种类的资产之间进行配置，押注单一行业或单一领域都不可取。同时，产品的回撤控制至关重要，要时刻注意资产类别内部的分散，以及不同资产之间的合理配比。</p><p>“绝大多数投资都是一个聚沙成塔、收益累积的过程。以稳健收益为目标的多资产组合投资，本身就追求尽量减少净值波动，平滑收益曲线，从而起到攻守兼备、稳中求胜的效果。”这是严志勇为自己划定的“基础刻度”。</p><p>基于这样的理念，西部利得聚优一年持有期混合基金在严志勇的管理下，将把多类型资产纳入投资的范畴，同时，从风险收益出发，坚持原则、优中选优。在广泛投资和精挑细选的基础上，构建多资产组合，服务于稳健收益的“终极目标”。</p><p>严志勇表示，在信用债投资上，将严格内评筛选，配置优质信用债，重点配置核心地区的城投债及龙头产业主体，部分仓位适度参与中长端资产的交易机会，适度利用杠杆获取套息收益。在利率债投资上，以中性仓位为主，后续重点观察利率的回调幅度，如果回调至合适位置，则加大配置力度。</p><p>对于攻守兼备的可转债投资，则是组合中超额收益的重要来源。严志勇的态度很鲜明，不会为了博取收益弹性，过度暴露风险，破坏组合的稳健。“可转债具有‘进可攻退可守’的特性，适合作为稳健性产品增厚收益的工具。在以往可转债投资过程中，我们会通过遵循几个原则来控制风险暴露：第一是安全边际，只有价格和估值，以及正股估值都处于安全水平的个券，并且短期内涨幅不能过大，才会纳入投资范围；第二是可转债对应的个股具有较好的基本面和成长性，周期股不能处于周期顶点，不能有明显的负面新闻；第三是严格的仓位控制。”严志勇表示。</p><p>对于可转债市场，严志勇认为，在经过前期的调整之后，目前市场估值有一定回落，绝对价格也有降低，在目前低利率和流动性充裕的背景下，可转债已经具有较大安全边际，配置价值有所提升，后续随着疫情缓解以及经济企稳回升，可转债有望表现较好。因此，他将重点配置受益于稳增长相关行业的标的，并重视个券研究；作为进攻动作，将小部分仓位择机配置高景气度、高成长性行业个券。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403048657>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)