---
layout: post
title: "打好稳岗就业“组合拳”，京东电脑数码店以高质量就业推动高质量发展"
date: 2022-03-08 16:38:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>就业，不仅是保障民生的根基工程，也是国民经济的“晴雨表”，更是关乎社会稳定的“压舱石”。</p><p>2022年《政府工作报告》提出，要继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，突出强调要“强化就业优先政策”，相应地细化出台了一系列针对性的政策举措，充分凸显了“稳就业”的重要意义。</p><p>一直以来，民营企业都是吸纳就业的主力军，京东集团丰富的商业形态带来了人才结构多样性，在这里，有科学家、技术专家、应届生，也有返乡入乡的一线劳动者。长期以来，京东“因人而异”，为不同人群订制吸纳路径、培养路径、激励政策、福利保障，为人才提供有竞争力的薪资待遇、多元的就业岗位、快速成长通道和广阔发展空间，持续加码“稳就业”。</p><p>与此同时，京东还推动线下实体业态升级，对线下门店、中小商家和新农人释放技术和服务能力，秉承授之以渔的理念，间接带动近2000万人就业。</p><p>就业稳则民心安。作为一家新型实体企业，长期以来，京东“以实助实”，将企业发展与人民幸福紧密结合，持续发挥就业稳定器作用。</p><p>离乡创业不孤单带领团队创效增收共成长</p><p>2009年冬天，一个来自福建的25岁姑娘，兜里揣着仅有的15块钱和一张车票，踏上了去往甘肃酒泉的火车，也开启了属于她的创业人生。13年后，身为京东电脑数码店店长的她，不仅在酒泉安家落户，更是带领店员一起不断向着更加美好的生活而努力。她，叫赖福美。</p><p>谈及初创业的艰辛以及对未来的规划，赖福美感慨万千：“经历了一开始没资源、缺乏专业知识，又赶上电脑数码线下市场不景气，再看看现在，不光门店的生意变好了，还带着店员一起增收买了车，日子越过越有盼头。”</p><p>门店生意的转变并非一朝一夕之功。对于传统的电脑数码线下店来说，销售人员对最新科技不了解、对产品介绍不专业等，都制约着门店的发展。为弥补工作人员中普遍存在的“短板”，京东电脑数码店定期推出包含新品首发、线上直播以及“享京服”售后服务等一系列培训和学习课程，而这也成为团队共同学习进步的重要途径。</p><p>在京东与门店工作人员的共同努力下，大家的业务水平有了明显提高。在赖福美的团队中，负责门店技术支持的小伙子靠着做线上直播，还清了几万块的负债，拥有了属于自己的存款；另一个小姑娘在来京东之前，每个月只有几千块的固定工资，通过跟着京东不断学习门店管理和销售，已经靠自己努力付上首付提了车。</p><p>如今，赖福美的京东电脑数码店一年的销售额将近400万，她还计划着在2022年与团队一起再次实现新的突破。作为广大京东电脑数码专卖店店长中的一员，赖福美的故事只是无数创业人的一个缩影，他们扎根在市场的每个角落寻觅商机，用自己的努力和智慧创造出了美好生活，也为更多的创业者带来了前行的勇气和力量。</p><p><strong>二次创业选对路优质服务引发“蝴蝶效应”</strong></p><p>2022年政府工作报告提出，要推动线上线下消费深度融合，促进生活服务。</p><p>而在新疆伊宁市解放西路上，张勇的京东电脑数码店就是附近两县八市的老百姓享受电脑数码产品和服务的重要场所。从2019年底至今，张勇和他原有的门店在加入到京东的大家庭后，不仅目睹了当地生活消费水平的不断提升，也见证了与他一起打拼的团队伙伴收入日益增长的全过程，而这一切的背后，都离不开张勇对门店服务的极致追求。</p><p>除了时刻践行京东电脑数码店中立、透明、专业的经营理念，张勇认为，“只要把服务做好了，用户就会认可你，后面的粘合度很高的。”因此，无论是遇到意外滞留伊宁的外地游客，为其准备打印机、打印纸等办公用品，还是亲自驱车往返140公里为牧区消费者送去一台智能音箱，抑或是最常见不过的上门服务，张勇和他的团队都将服务做到了极致，好口碑也随之远扬。</p><p>在大家的通力配合下，张勇的门店在2021年交上了一份亮眼的答卷，全年销售额超过700万。而面对与自己并肩打拼的店员和伙伴，张勇也是毫不吝啬，不断提升大家的福利待遇、采取激励措施，增加大家的收入，共同享受拼搏过后的甜蜜果实。</p><p><strong>毕业即就业开放岗位让学有所用</strong></p><p>根据教育部、人力资源社会保障部2021年11月发布的数据显示，2022届高校毕业生规模预计1076万人。刚刚发布的2022年政府工作报告也强调，要扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作。</p><p>这对于在贵州遵义经营着京东电脑数码店的何龙来说，并不陌生。“我的店长就是旁边高校的毕业生，学通信工程的，他毕业前在店里实习，实习结束后因为表现十分优秀，我们就决定让他来做店长了。”据何龙介绍，在他实习期间，由于缺乏对产品参数和性能等专业知识的了解，他们时常会出现无法为顾客推荐产品、介绍产品性能的情况。而在经过了一段时间的京东电脑数码店的线上培训之后，加上每日与顾客面对面的实操演练，曾经的实习生很快就熟练掌握了产品的基本信息，并能为顾客提供新机开荒、固件升级等服务。</p><p>作为吸纳就业的主力军，面对庞大的应届生群体，京东电脑数码店期待着有更多优秀毕业生，带着出色的学习能力和品质，加入到线下门店的运营和发展中来，脚踏实地，学有所成，亦学有所用。</p><p><strong>紧跟数字化转型强势拓店实现高质量增长</strong></p><p>随着深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基，推进科技创新、促进产业优化升级已经成为当下实现创新发展的关键议题。李先生以自己的传统门店实现向京东电脑数码专卖店数字化转型升级的亲身经历，也恰恰印证了数字化升级这一必然趋势。</p><p>2006年左右，李先生在甘肃天水经营着一家销售笔记本、数码配件的小门店。随着市场的飞速发展，他很快意识到，仅靠门店在线下的客流已经很难维持门店的正常经营。而在当时，出于对京东的品牌、产品质量、服务和价格等各方面的高度信任，加上京东有大量优质线上用户导入，他果断选择将自己的门店转型成了京东电脑数码专卖店。</p><p>情况很快有了转变。通过京东电脑数码店的线上精准引流到店，许多用户通过商品详情页等途径找到门店并完成了购买体验，门店客流量和销售额显著增加。而随着对用户群体的不断积累，李先生对不同用户群体、不同产品品类的购买需求也有了更为清晰的判断。他发现，用户的消费习惯有了明显改变。“以前大家买产品可能只想物美价廉，但是现在对产品的外观、性能等提出了新的需求。”当他意识到用户个性化消费需求升级后，他对下一步的产品销售也早有打算，这进一步帮助他提升了门店销售业绩。</p><p>数字化转型升级为线下门店的发展插上了翅膀。如今，李先生的门店销售额一年已突破1200万，门店经营面积扩大了6倍，团队规模也从最初的五六个人扩展到了28个人。有了京东的品牌背书，当地热爱数码行业的年轻人也愿意加入其中，在感受新潮数码产品的同时，收获一份有意义的工作，实现自己的人生价值。</p><p>就业，一头连着企业运营、宏观经济，一头连着千家万户、民生冷暖。</p><p>目前，京东通过全渠道业务已覆盖药店、专卖店、商超、便利店、汽修店、鲜花店等多种线下业态，链接367万线下门店，直接和间接带动大量人就业。同时，京东通过降低入驻门槛、简化流程、减少费用等，不断帮助中小商家减负增效，实现快速成长，让更多“小老板”成长为“大老板”。</p><p>数字技术与实体经济深度融合，新就业形态的纷纷涌现，既是产业结构提质增效的结果，也是人们的美好生活需求在就业领域的真切反映。以京东为代表的新型实体企业充分发挥在供应链、产业链和数字技术方面的增长效能，努力为社会创造更多就业机会。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301126261>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)