---
layout: post
title: "海南省完成第三次森林资源二类调查"
date: 2022-01-19 15:17:23 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>日前，记者从海南省自然资源和规划厅获悉，历经两年，海南省第三次森林资源二类调查工作已完成，全面查清了全省森林资源状况。数据显示，全省拥有林地面积3424.86万亩、全省拥有森林总面积3296.44万亩、全省拥有森林蓄积量16112.88万立方米。</p>
 <p>据了解，根据统一部署，从2019年8月开始，海南省自然资源和规划厅联合省林业局开展全省(不含三沙市)第三次森林资源二类调查(以下简称第三次森林二调)，以2020年为统一调查时间。一是海南省第三次森林二调工作由省自然资源和规划厅牵头组织，省林业局配合，各市县政府具体实施；二是海南省在国土“三调”工作分类的基础上，细划增加三级类，细分对应的林业地类；小班区划以国土“三调”图斑为基础，林地最小小班面积从1亩精确到400㎡，涉及建设用地的最小上图面积从1亩精确到100㎡；三是海南还严格监督核查，组织专业精干力量组建核查队伍，事前加强技术指导，事中安排工作组驻点市县监督指导，不定期进行中期核查，事后对调查成果进行核查，确保调查成果质量。</p>
 <p>调查数据显示，在全省林地中：乔木林地3232.41万亩、红树林地8.42万亩、竹林地28.95万亩、疏林地0.26万亩、灌木林地26.66万亩、未成林造林地19.26万亩、苗圃地8.81万亩、迹地100.09万亩。全省森林中，天然林925.36万亩、人工林2371.08万亩。按森林类别划分，生态公益林1304.40万亩、商品林2120.46万亩。按用途划分，防护林905.55万亩、特种用途林377.87万亩、用材林587.99万亩、经济林1425.03万亩。</p>
 <p>据了解，海南省下一步一是科学编制林地保护利用规划，优化林地保护利用空间布局。以国土“三调”和第三次森林二调数据为基础，科学组织编制林地保护利用规划，并与国土空间规划相衔接，叠加至同级国土空间规划“一张图”，切实解决存在的图实不符问题，高质量落实全省林地保有量任务。</p>
 <p>二是加强天然林保护，增强森林生态系统稳定性。以建立海南热带雨林国家公园为主体的自然保护地体系为主导，全面加强天然林保护，加强天然林监测监管，严厉打击破坏天然林改种经济作物的违法行为。</p>
 <p>三是合理安排绿化用地，推进国土绿化。根据国土“三调”和国土空间规划，科学划定绿化用地，持续推进国土绿化。采取有效措施，开展以宜林荒山荒地荒滩、荒废及受损山体、退化林地等区域为主的国土绿化。严禁违规占用耕地绿化造林，严格管控耕地转为林地、园地等其他农用地，严格控制铁路、公路两侧绿化带占用耕地审批，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。</p>
 <p>四是在全省全面推行林长制制度，完善林长制相关配套制度建设。设立林长制考核指标，将森林覆盖率、森林蓄积量、生态公益林面积、天然林面积等作为考核重要指标，明确年度计划任务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253496182>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)