---
layout: post
title: "自贸港金融政策成效突显 去年海南省外国来华投资同比增长68.1%"
date: 2022-02-13 13:20:26 +0800
categories: hainanribao
tags: 海南日报新闻
---
<p>2月10日举行的“贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动海南自贸港金融高质量发展”新闻发布会透露，海南自贸港金融政策成效凸显，2021年，海南自贸港跨境收支规模呈倍数扩大，全省涉外收支规模累计381亿美元，同比增长102.8%，全省外国来华直接投资同比增长68.1%。</p><p>中国人民银行海口中心支行、国家外汇管理局海南省分局相关负责人通报，2021年，新型离岸国际贸易涉外收支74.80亿美元，同比增长4.15倍；全省外国来华直接投资流入48.4亿美元，同比增长68.1%。</p><p>QFLP(合格境外有限合伙人)、QDLP(合格境内有限合伙人)政策吸引力持续增强。2021年，全省共引入QFLP基金管理企业16家，设立QFLP基金45支，注册资本共计51.1亿美元，累计跨境流入7.7亿美元；37家基金管理企业获得海南省QDLP试点资格，设立QDLP基金5支，累计跨境流出1.3亿美元。</p><p>据介绍，海南自贸港跨境金融突飞猛进，依托自贸港政策优势，银行机构积极参与跨境金融业务创新，开展了经常项目和资本项目便利化试点，信贷资产跨境转让、跨境资产管理等取得重要进展。</p><p>落实贸易外汇便利化政策，让贸易业务量持续增长。2021年，海南积极开展贸易外汇收支便利化试点，辖内便利化试点银行增长至3家，试点企业由原来的5家增加到16家。自试点开展以来截至2021年末，贸易外汇收支便利化试点业务累计521笔，合计1.46亿美元。</p><p>同时，多项跨境投资便利化政策落地，各类新业务陆续展开。放宽外商投资企业外汇资本金使用范围方面，截至去年末，辖内银行已为56家企业办理138笔非投资性外商投资企业办理资本项目外汇收入，或结汇所得人民币资金用于境内股权投资的业务，境内划入金额合计126.1亿元。</p><p>积极开展跨境融资便利化政策试点，市场主体融资环境不断优化，主要表现在：一是取消非金融企业外债逐笔登记。截至2021年末，外汇局海南分局共为辖内34家企业办理一次性外债登记，登记金额133.52亿美元。二是扩大可跨境转出的信贷资产范围和参与机构范围。截至2021年末，全省共发生6笔境内信贷资产对外转让业务，金额合计6.28亿美元。境内贸易融资资产跨境转让人民币结算累计17笔，金额约13亿元。</p><p>此外，不断完善的金融基础设施功能也在持续改善自贸港金融服务。FT账户业务规模增长明显；扩大跨境金融区块链服务平台试点范围后，区块链平台开通出口应收账款融资等4个应用场景，其中出口应收账款融资合计3817.8万美元，是2020年的3.2倍。入境游客移动支付便利化程度显著提升，2021年启动“入境游客移动支付示范区”创建工作，服务客户群体扩大至全球境外游客，充值金额由每年1000元提升至1万元。</p><p>谢端纯表示，下一步人行海口中心支行、外汇局海南分局将聚焦全岛封关运作，做好压力测试，加快推进跨境金融业务试点，支持新型离岸国际贸易健康发展，持续扩大跨境人民币的使用，完善金融风险防控体系，持续做好风险防范化解工作。</p><p class="em_media">（文章来源：海南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274834621>

[返回海南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hainanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)