---
layout: post
title: "乡村振兴再发力 让养殖户吃下“定心丸” ——招商期货河南太康县鸡蛋“保险+期货”项目顺利赔付"
date: 2022-01-13 15:44:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，由河南省太康县人民政府、大连商品交易所(以下简称大商所)联袂推出，招商期货有限公司(以下简称“招商期货”)等3家期货公司共同实施参与、承保的2021 年“大商所农民收入保障计划”河南太康县鸡蛋价格险分散试点项目顺利结项。</p>
 <p>目前，该项目已经完成赔付，共计赔付1939223.04元，将有效提升期货市场服务“三农”针对性和精准性，促进当地养殖产业健康发展，防范鸡蛋价格风险，稳定和提高养殖户收益，巩固脱贫攻坚成果。</p>
 <p><strong>“保险+期货”：让养殖户吃下“定心丸”</strong></p>
 <p>本次项目落地地区为河南省太康县，该县曾是河南省国家级贫困县，于2019年脱贫摘帽。</p>
 <p>鸡蛋作是国人最重要的动物蛋白来源之一，根据国家统计局公布的数据，2020年我国国内鸡蛋消费量2947.8万吨，全球排名第一。</p>
 <p>2020年以来，受疫情及极端天气影响，加上各地的饲料受到多重因素的严重影响，导致饲料价格一涨再涨。入冬以来蛋鸡存栏量下降，寒冷的天气影响母鸡产蛋量。今年以来，虽然鸡蛋现货价格保持稳定上涨，但中长期来看，蛋价上涨动力衰弱。随着产蛋鸡存栏的缓慢恢复以及鸡蛋供应量的进一步增加，鸡蛋价格后市风险逐渐加大，对太康县鸡蛋产业的稳定发展产生了不小影响。</p>
 <p>为此，当地政府联合大商所推出2021年“农民收入保障计划”河南太康县鸡蛋价格险分散试点项目，招商期货等3家期货公司共同实施参与，保障金额5906.86万元，投保数量6578吨，总保费202万元。截止12月31日，该项目三期均已顺利完成赔付，总计赔付1939223.04元，赔付比例高达96%，保障了79户蛋鸡养殖户鸡蛋实际销售价格，对冲鸡蛋现货下跌风险。</p>
 <p>据悉，鸡蛋“保险+期货”是通过保险公司和期货公司的合作，将养殖户面临的价格波动风险转移到期货市场，期货经营机构再利用期货市场进行风险对冲，以此抚平生猪价格波动风险。鸡蛋养殖户、养殖企业可以通过期货价格保险，避免价格下跌造成的损失，合理控制养殖规模，安心复产扩产，从而通过市场化手段优化资源配置，促进行业的长远健康发展，是养殖户在面对价格波动时强有力的“定心丸”。</p>
 <p><strong>企稳增收，蓄势乡村振兴</strong></p>
 <p>“务农重本，国之大纲。”</p>
 <p>实施乡村振兴战略是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，关系到构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，关系到全面建设社会主义现代化国家全局和实现第二个百年奋斗目标。</p>
 <p>如今，“保险+期货”正在成为资本市场巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的重要抓手。“保险+期货”已连续六年被写入中央一号文件，是中国期货业与保险业为解决农民收入保障问题合作探索出的一条新路径。该模式为涉农主体农业风险管理、促进资源配置市场化、完善农业支持保护政策提供了有效解决方案。</p>
 <p>鸡蛋作是国人最重要的动物蛋白来源之一，与“三农”密切相关，其稳定发展是实现巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴战略的重要抓手。承接河南太康县鸡蛋价格险分散试点项目以来，招商期货积极响应、精准发力，探索运用鸡蛋 “保险+期货”模式，以市场化方式缓鸡蛋周期波动，通过期货工具的创新，有效解决养殖户用期货工具管理价格风险的难题，提升服务实体经济的广度与精准度。</p>
 <p>未来，招商期货将利用自身专业能力和经验，为当地鸡蛋产业稳定发展贡献力量，继续探索“保险+期货”服务“三农”新模式，通过市场化手段优化资源配置，为乡村振兴蓄力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246830611>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)