---
layout: post
title: "“点绿成金” 让百姓捧上“金饭碗”"
date: 2022-03-24 08:40:22 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>如今，驱车行走在黄龙县各乡镇的路上，新修的道路、广场等基础设施，还有新建起的光伏发电站、农业基地，村民发展的中药材种植、中蜂养殖等产业，无一不在述说着黄龙的变化。 </p>
 <p>优势产业“引进来”，特色产品“走出去”，一进一出之间，就是整个生态产业发展的关键词。现在，村民在家门口就可以就业，致富的门路拓宽了；未来，生态旅游蓬勃发展，特色景点周边的老百姓更能吃上旅游饭，发上旅游财。 </p>
 <p>近年来，黄龙县按照“生态产业化、产业生态化”发展思路，着力壮大生态农业、生态工业、生态旅游三大动能，让生态农业更加“高质效”，生态工业跑出“加速度”，生态旅游呈现“新热度”。 </p>
 <p><strong>1 多元农业五彩缤纷</strong></p>
 <p>黄龙是“中国核桃之乡”“中华蜜蜂之乡”。近年来，全县巩固提升苹果、核桃、中蜂、中药材产业，引导群众发展蔬菜、食用菌、大闸蟹等短平快增收产业，产业格局不断优化升级，为群众脱贫致富打下坚实基础。 </p>
 <p>在第二十八届杨凌农高会上，黄龙县的中药材以及衍生产品吸引了众多目光，不时有人在展台前咨询中药材的种植、市场需求、价格等情况。 </p>
 <p>界头庙镇农康中药材农民专业合作社负责人张治全介绍说，中药材是黄龙的特色产业，与传统的农作物相比，受天气影响小，劳动力不强，经济价值高，种植前景好。他指着展台陈列的一小盒黄芩茶说：“一盒的销售价是60元到70元，价格非常可观，我们还在不断探索深加工制品，希望能将黄龙中药材产业不断发展壮大，让村民的生活越来越好。” </p>
 <p>圪台乡马场苜渠村村口立着一块牌子：引药入田，种药上山。牌子后面是占地25亩的苜渠中药材育苗繁育党建实验田。实验田分六个区域繁育品种，有芍药、苍术、羊红膻、五味子、白术、麦黄草，约5万株药材苗木长势良好。 </p>
 <p>据了解，马场村群众种植药材，按照市场价格测算，平均每年每亩增收3000元至8000元。目前，圪台全乡中药材种植规模已达到1490亩。下一步，将在长村建立第二个中药材实验田，同时在中药材种植技术培训、人才队伍建设方面进行支持，合力将圪台乡打造成全县首个“药材之乡”。 </p>
 <p>目前，黄龙县中药材种植已形成“一园区四基地”的格局。一园区指黄龙县中药材产业园区，四基地指小寺庄、瓦子街、圪台、石堡镇4个中药材种植基地。黄龙不断培育中药材新型经营主体，对种植户进行技术示范、服务指导、带动引导，推动中药材产业不断发展。 </p>
 <p>“发展中蜂养殖是对本土蜂种的保护，也是打造绿色经济的有益实践。目前，黄龙县有1700多户中蜂养殖户，建成标准化中蜂养殖示范场31家。全县养殖中蜂9.2万箱，年产蜂蜜近1500吨，农民人均增收近2500元，实现产值超7480余万元。”2021年9月28日，“2021地理标志三秦行”采访团来到黄龙县利峰蜂业有限公司中蜂养殖基地，黄龙县养蜂试验站副站长方冲伟这样介绍。 </p>
 <p>除了蜂蜜，黄龙核桃也是一款“明星”地理标志产品。多年来，黄龙县坚持核桃产业主导地位不动摇，在稳步扩大核桃栽植规模的同时，把加强管理摆在突出位置，采取一系列政策措施，使黄龙核桃产业开发取得了阶段性成果，呈现出良好的发展态势。截至目前，黄龙县核桃面积达28万亩，其中良种核桃面积24万亩，挂果面积15万亩，人均核桃面积8.7亩。 </p>
 <p>为充分保护、运用和开发地标品牌，让“黄龙蜂蜜”“黄龙核桃”卖得更好、走得更远，黄龙县出台了一系列生产标准，并不断强化市场监管，将标准化、生态化、品牌化理念渗透在产业发展的每一个环节，加快提升产品品质，着力打造品牌“地标”、活力“地标”，助推区域特色产业蓬勃发展。 </p>
 <p>小蜜蜂舞出“甜蜜曲”、小核桃成就大产业，不仅为当地老百姓带来了可观收入，还间接保护了山清水秀的自然环境。如今，黄龙县正以绿色兴农、质量强农、品牌富农为目标，大力发展绿色生态产业，构建了以苹果、核桃等林果经济为主导，中蜂、大闸蟹、食用菌、中药材等林下经济为补充的生态农业体系，让农民群众的小康生活更富足、更和美。 </p>
 <p>黄龙围绕“4+X”产业体系，大力实施生态农业后整理，苹果、核桃、中蜂、中药材规模分别达到11.8万亩、28万亩、9.2万箱、2万亩，高山冷凉蔬菜、食用菌、大闸蟹等特色产业蓬勃发展。建成4.0智能选果线4条、冷气库4.3万吨、标准化蜂场36个、中药材基地4个。新增家庭农场125个、农业专业合作社64个，47个村集体经济组织持续发展壮大。 </p>
 <p><strong>2 新能源产业潜力迸发</strong></p>
 <p>在黄龙的山巅上，高耸的风电扇叶迎风转动，将清洁能源送给千家万户，也给翠色欲滴的黄龙增添了几分灵动。中电投崾崄50MW风力发电站一期工程于2020年11月9日竣工并网，年发电量为1.05亿千瓦时，每年可节约标准煤3.4万吨，减少烟尘排放量约155.63吨。 </p>
 <p>黄龙县是典型的农业县，工业成为制约黄龙经济发展最突出的短板。县委、县政府及时调整思路，依托丰富的风能(平均风速在每秒5.6~6.2米)、光照(年平均日照时数2957.5小时)资源，确立了以新能源为主的生态工业发展思路，利用“十三五”和“十四五”两个五年时间，打造“新能源项目建设基地”和“绿色能源示范县”。 </p>
 <p>位于瓦子街杨村川新寺村的瓦子街10MW太阳能光伏发电站建设项目基地，一排排太阳能发电板整齐有序排列，收集、蕴藏、转化、输送着来自大自然赠予的纯天然能量，点亮夜晚的万家灯火。 </p>
 <p>该项目年发电量为1200万千瓦时，每年可节约标准煤3955吨，减少烟尘排放量约77.51吨。无论从生态效益还是经济效益来看，黄龙县瓦子街10MW太阳能光伏电站建设项目、中电投崾崄50MW风力发电站都是前景可观的新能源工程。 </p>
 <p>据悉，截至目前，黄龙县已建成并网新能源项目11个，总装机规模461.6MW，其中6个光伏项目211.6MW，5个风电项目250MW.在建新能源项目4个，装机规模450MW，目前进展顺利。新能源的异军突起成为黄龙“零污染”发展的新亮点。 </p>
 <p>黄龙把新能源产业发展作为强县富县的重要突破口，加速光伏、风电项目建设，新能源总装机容量511.6MW，“十四五”末将达到3000MW.届时，新能源年发电量将达到42.44亿度，每年可节约标准煤147.1万吨，减少烟尘排放量约18614.6吨。 </p>
 <p>在此基础上，生物质能推广试点有序实施，生态工业园区功能更趋完善，产业集群化发展成效明显，正能生猪养殖、有机肥厂等项目建成运营。黄龙县以改善环境质量为主线，坚守生态保护红线底线不退让，补齐生态环境短板，推进民生改善，一个经济强、百姓富、环境美、生态文明建设成果显著的美丽生态黄龙正款款而来。 </p>
 <p><strong>3 文旅产业繁花似锦</strong></p>
 <p>近年来，黄龙县以文旅融合为统领，优化升级生态旅游产业。黄龙山4A级景区、澽水源省级旅游度假区获批，2镇4村入选全省旅游特色名镇、示范村。树顶漫步、锦绣黄龙、全民冰雪运动乐园等景区，印象圪崂、梦中梁家河、偏石民俗村等旅游乡村，龙城新天地、白马滩漂流等景点成为生态旅游的好去处。 </p>
 <p>黄龙县逐步构建了以康养度假为主线，科普研学、休闲体育、绿色培训为支撑的全域旅游发展格局，成为全县经济增长的新引擎。先后荣获“全国体育旅游精品目的地”“西北最美避暑胜地”“陕西省旅游示范县”“陕菜之乡”等称号。 </p>
 <p>黄龙县常态化开展“黄龙过大年”、“爽游黄龙旅游季”、红叶节、漂流节、冰雪运动节、山地自行车赛、65KM超级越赛、弹弓王争霸赛、黄龙山徒步大赛和冬季滑雪运动、青少年越野滑雪锦标赛等公共文化系列活动和特色体育赛事。成功举办了2021黄龙县文化旅游推介会，围绕“中国旅游日”，推出一系列文化旅游惠民措施。同时创作发布了《黄龙情歌》《我要去黄龙》等文旅歌曲15首，拍摄宣传黄龙生态文化的电视剧3部，创编现代豫剧、音乐快板、小品、舞蹈作品50余个，极大地丰富了群众的文艺生活，助推全县文化旅游产业蓬勃发展。 </p>
 <p>黄龙县以生态促进旅游升级，塑造品牌构建“新格局”。聚焦“西北第一个国际慢城”定位，高标准引进发展康体养生、旅居养老等产业，深化与大型企业合作，加快推进吉家河、悠然山居等康养项目，巩固康养度假在生态旅游中的主体地位。 </p>
 <p>黄龙以打造“慢城黄龙”为目标，以创建国家全域旅游示范区、国家级旅游度假区为抓手，着力构建以康养度假为主线，科普研学、休闲体育、绿色培训为支撑的全域旅游格局。突出生态旅游引领性地位，形成了以城区为核心，以黄龙山国家4A级景区和澽水源省级旅游度假区为支撑，以树顶漫步、锦绣黄龙、白马滩漂流等景点和偏石、梁家河、圪崂等旅游乡村为补充的全域旅游基本框架。2021年，共接待游客199.56万人次，实现旅游综合收入5.9亿元。 </p>
 <p>黄龙的发展，是生态的、可持续的，是对“绿水青山就是金山银山”的生动诠释。无论是生态农业、生态工业还是生态旅游，都让我们直观地看到，坐拥一方青山，守好一汪绿水，收益也将随之而来。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321044434>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)