---
layout: post
title: "机械行业第9周周报：智造升级加速“专精特新”进口替代"
date: 2022-02-28 13:27:12 +0800
categories: huaxinzhengquan
tags: 华鑫证券新闻
---
<p>“专精特新”进口替代加速</p><p>2020-2021年，供应链影响海外品牌，进一步加速国内“专精特新”企业在关键制造业领域进口替代。据近期发布的2021年业绩快报，过程自动化龙头中控技术收入/利润同比增长43.1%/36.5%；谐波减速机龙头绿地谐波收入/利润同比增长104%/133%；半导体设备龙头中微公司收入/利润同比增长36.7%/106%；机床行业，科德数控收入/利润同比增长28%/107%；国盛智科收入/利润同比增长54.6%/66.5%。我国正处在产业转型的过程中，劳动力紧缺、劳动力价格上涨，以及需求的多元化必然要通过“机器替人”来解决。低质、低价、低端工业自动化品牌已不能满足国内制造业对品质的需求，逐渐被市场淘汰。国产品牌龙头依靠本土化优势、服务优势、工程师红利加速缩小市场份额差距，行业集中度有望进一步向优势企业靠拢。建议重点关注汇川技术、信捷电气、埃斯顿、雷赛智能、科德数控、创世纪、中控技术、怡合达、奥普特、天准科技等。</p><p>油服行业国内景气延续，海外复苏在即</p><p>受俄乌战争及OPEC高减产执行率影响，原油价格再创近几年新高并短期突破100美元/桶。油价持续高于舒适区，预计全球油服市场2022年仍将持续复苏。从国内看，原油及天然气对外依存度高，保障国家能源安全迫在眉睫。在“七年行动计划”推动下“三桶油”纷纷加大资本开支。中海油预计到2025年工作量和探明储量翻一番，其中探明储量将超50亿桶。我国海上油气资源开采潜力大，并具备可持续性。建议重点关注中海油服，公司作为海上油气开采服务龙头占据技术和规模优势，在全球油服复苏期具备强盈利弹性。</p><p>行业评级及本周观点更新</p><p>国内制造业正处于持续的转型升级时期，将给高端装备行业带来广阔市场空间，维持行业“增持”评级。重点推荐顺产业升级周期和进口替代的工业自动化、自主可控的半导体设备、碳中和加速新能源产业并利好于光伏设备及锂电设备板块、受益于新基建的城轨装备、以及能源安全推动下逐步复苏的油服行业。</p><p>本周核心推荐</p><p>中微公司：公司在半导体设备的刻蚀领域的龙头地位，以及公司MOCVD设备在mini LED领域的逐步放量，叠加公司致力于打造平台型公司，将逐步成长为全球有影响力的半导体设备公司。</p><p>中海油服：公司作为海上油气开采服务龙头占据技术和规模优势，在全球油服复苏期具备强盈利弹性；国内受益于国家能源安全战略下“三桶油”资本支出确定性稳步增加，公司有望步入盈利弹性释放期。</p><p>怡合达：公司凭借本土化服务优势、本土产业各类自动化设备适用性优势、国内制造体系配套优势，在我国制造业升级、新兴行业崛起的大环境下，继续保持国内市场份额的提升态势。</p><p>风险提示</p><p>宏观经济景气度不及预期；国内固定资产投资不及预期；重点行业政策实施不及预期；公司推进相关事项存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：华鑫证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291251071>

[返回华鑫证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)