---
layout: post
title: "普益标准全国银行理财排行榜第一"
date: 2022-03-24 16:11:07 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在普益标准发布的2021年度银行理财能力综合排名结果中，中信银行多项排名位列全国性银行前列：综合理财能力获全国性银行第三，投资者服务体系排名全行业第一。获此成绩，是对中信银行及信银理财综合理财能力以及投资者服务体系工作的肯定。</p><p>面对金融监管日趋完善和日益增强的金融消费维权意识，信银理财有限责任公司坚守初心，积极应对、在共同富裕的道路上，积极践行客尊文化，于行业内率先单独成立消费者权益保护办公室，主动对标监管要求，从投资者教育、消费者权益保护、赋能中信银行一线销售人员三个方面，高质量地推动投资者服务体系各项工作。</p><p>信银理财投资者教育工作始于2020年筹建伊始，我司将“为客户提供有温度的服务”摆在重要位置，率先打磨出“中信理财健康投资者百场万里行”的主题活动，计划通过五年时间，踏遍全国100个大中城市，通过“线下+线上”双模式开展百余场主题宣传教育活动，旨在无差别地面向投资者宣传理财行业政策信息、行研资讯、投资理财知识、重点产品解读等，切实践行投资者长效服务机制，培育出了解政策、能够正确看待风险、会正确理财产品的理财投资人。截止目前，“万里行活动”已行至第三年，该活动已累计辐射数千万广大投资者，并从中积累了宝贵的投资者教育与服务经验，完成了从队伍专业化、流程标准化到投教品牌化输出的过渡，我司正以实际行动践行共同富裕下，普惠理财服务普通投资者的初心，切实履行金融机构投资者教育的社会责任。 </p><p>信银理财不断丰富投资者服务形式，每月推出小暖象投教海报、消保服务资讯等形式多样的投教物料持续发力投教。通过公司官网、公众号、视频号等平台持续进行金融知识宣导，发布信运小科普、理财有道一分钟、理财说、视频投教等模式持续进行线上投资者教育。</p><p>其次，在消费者权益保护方面，信银理财聚焦体制机制建设，着力健全全流程管控机制、金融知识宣传教育机制、投诉事件处理机制等常态化工作机制，着重做好事前审查、事中管控、事后监督工作，确保各类产品、服务充分遵循消费者权益保护各项要求。2021年8月于行业内率先单独成立消费者权益保护办公室，作为投资者的利益代言人，更聚焦理财产品在架构设计、定价管理、风险揭示、信息披露、投资者教育等方面是否切实保障投资者的合法权益。站在投资者视角，拿放大镜、显微镜审视产品与服务，哪些环节可能存在侵犯金融消费者合法权益的风险，哪些环节可以优化以提升消费者的投资体验。及客户之所及，想客户之所想，切实保护好广大投资者的根本利益。</p><p>同时，为服务好中信银行财富管理业务多元化、差异化需求，信银理财不断精进和丰富营销力量，分别成立零售与对公集合理财事业部、私行与机构专户理财事业部，精准对接总行财富管理部与私人银行部。同时结合区域化经济发展的特点进行区域划分，成立京津翼、大湾区、长三角等团队精准对接各个片区，在全流程服务中做到实时有响应、处处有陪伴。在售前阶段，通过协助渠道销售人员充分了解理财产品，并根据风险适配原则，引导不同风险识别能力的客户投资适合其风险承受能力的理财产品；售中阶段，多措并举、协同营销，以线上和线下结合的形式，以产品布局、资源配置、一线赋能、支持服务为抓手，推动分行渠道做好投资者服务工作；售后阶段，通过理财知识读本、“告投资者的一封信”、产品运作报告、区域化路演等多种形式交互信息，持续做好投资者售后服务。在售前、售中、售后三个阶段各环节持续加强宣导和支持，赋能中信银行一线销售人员，提高销售人员对投资者的服务意识和专业能力，有序开展投资者服务工作。</p><p>志不求易者成，事不避难者进！投资者服务工作是一项前景光明、温暖人心的事业，同时也是一项披荆斩棘、翻山越岭的征程。信银理财愿与其他同业伙伴们携手，共同履行好金融机构的职责与使命，切实做好金融消费者长远和根本利益的保护工作，共同迈向这一前途光明、温暖人心的长途。</p><p>风险提示：理财非存款、产品有风险、投资须谨慎</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321828333>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)