---
layout: post
title: "全年路演项目超900例 2021年光谷青桐年汇在武汉举行"
date: 2022-01-20 15:22:35 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>“青桐聚谷·赓续前行”。1月19日，2021年光谷青桐年汇在光谷科技大厦举行。本次活动由湖北省科学技术厅、武汉市科学技术局指导，东湖新技术开发区管理委员会主办，光谷创业咖啡承办，武汉光谷中心城建设投资有限公司协办，科技园区、高校及企业代表等50人线下参与活动，近1.8万人在线参与了活动线上直播。</p><p>武汉市委常委、东湖高新区工委书记、管委会主任刘洁说，光谷青桐汇作为高新区双创活动品牌，已成为华中地区最具品牌影响力的创业资本对接、创业经验分享平台，自2013年12月的首场活动以来，已成功举办了111期，路演项目超900例，推介项目近2000例，许多企业通过平台被发现、投资并发展为行业翘楚。青桐汇已然成为创业者的盛会，也成为光谷双创的一张靓丽名片。</p><p>据介绍，经过市场考验，一批批从光谷青桐汇走出的硬核项目不断枝繁叶茂，成长为光谷的创业明星，其中获得2017年度光谷青桐年汇最佳创业者奖的华引芯，其掌舵人孙雷蒙就是扎根光谷发展的追梦人。不久前华引芯获1.3亿人民币B1轮融资，孙雷蒙表示：“这些成绩的取得，得益于光谷各方主体营造的良性双创氛围，不忘初心，公司将加速Mini LED商业化布局，攻克卡脖子技术，积极回报国家和社会”。</p><p>光谷青桐汇不仅是搭建高校与社会、创业项目与资本对接的桥梁，也成为交流、学习、投资的强磁场。作为扎根光谷的“金种子”企业——中科通达于去年在科创板上市，而中国500强企业卓尔智联旗下子公司——卓尔数科获德勤中国高科技高成长50强2021年评选第一名，他们均拥有着坚忍不拔的光谷创新精神，并在各自领域取得了骄人的业绩。活动现场，中科通达董事长王开学、卓尔数科创始人陈程分享了自己的创业实战经验。</p><p>随着大众创业万众创新深入推进，高新区创新创业热潮涌动，市场经济活力不断增强。武汉东湖高新区也交出了不错的“双创”答卷。数据显示，2021年东湖高新区新增市场主体2.97万户，新开办企业1.96万户，市场主体总量突破16万户，企业总量超过11万户。即使在疫情的考验下，创新型企业仍旧显现出强大韧性和生命力。经济日报记者从活动现场了解到，2021年东湖高新区生产总值有望突破2300亿元，高新技术企业数量预计全年净增1100家，总数突破4200家。</p><p>如今，这场发端于武汉东湖高新区、模式被复制到中国多个城市的光谷青桐汇，已走过9个年头，不仅记录了光谷乃至中国创新创业浪潮的变化，更是光谷创新创业新阶段的起点。为更好支持市场主体发展，东湖高新区发布了“2022光谷创业助力”行动，围绕企业注册及支持初创企业成长发展等方面，为创业者提供便捷的企业注册、更优惠的办公成本、更丰富的政策支持、更畅通的资源对接渠道和更贴心的“店小二”服务，全方位助力创业者来光谷追梦，让梦想在光谷扎根成长。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255115266>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)