---
layout: post
title: "东北证券：降准降息等总量货币政策仍有空间"
date: 2022-03-02 07:50:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 东北证券研报认为，2月PMI指数亮点颇多，多指标有超季节性上行，稳增长言行一致，效果逐渐落地，经济动能正在企稳修复。但同时我们也需要看到，当前企业生产经营中仍存在诸多突出问题，当前仍需推进助企纾困等政策落实，为制造业稳定增长提供有力支撑。往后看，更大力度的减税降费政策和结构性货币宽松将成必选项，而降准降息等总量货币政策仍有空间。伴随着财政发力效果的持续落地，我们预计一季度末至二季度中国经济将逐渐企稳，基数效应下，全年走势前低后高。

<p><span id="stock_0.000686"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000686" class="keytip" data-code="0,000686">东北证券</a></span><span id="quote_0.000686"></span><span id="Info.3319"><a href="http://data.eastmoney.com/report/" class="infokey">研报</a></span>认为，2月<span id="Info.340"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/pmi.html" class="infokey">PMI</a></span>指数亮点颇多，多指标有超季节性上行，稳增长言行一致，效果逐渐落地，经济动能正在企稳修复。但同时我们也需要看到，当前企业生产经营中仍存在诸多突出问题，当前仍需推进助企纾困等政策落实，为制造业稳定增长提供有力支撑。往后看，更大力度的减税降费政策和结构性<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>宽松将成必选项，而降准降息等总量货币政策仍有空间。伴随着财政发力效果的持续落地，我们预计一季度末至二季度中国经济将逐渐企稳，基数效应下，全年走势前低后高。</p><h3 class="emh3"><strong>全文如下</strong></h3><p><strong>【东北宏观沈新凤】2月PMI数据点评：需求上行，预期高涨，经济动能企稳修复</strong></p><p><strong>2月PMI指数亮点颇多，多指标有超季节性上行，稳增长言行一致，效果逐渐落地，经济动能正在企稳修复</strong>。但同时我们也需要看到，当前企业生产经营中仍存在诸多突出问题，在统计局的问卷中，反映原材料成本高、劳动力成本高、资金紧张问题的企业比重分别为60.2%、36.3%和32.0%，均比上月有所增加，当前仍需推进助企纾困等政策落实，为制造业稳定增长提供有力支撑。<strong>往后看，更大力度的减税降费政策和结构性货币宽松将成必选项，而降准降息等总量货币政策仍有空间</strong>。伴随着财政发力效果的持续落地，<strong>我们预计一季度末至二季度中国经济将逐渐企稳，基数效应下，全年走势前低后高</strong>。</p><p><strong>生产、需求与预期方面，2月PMI新订单指数50.7%，较上月大幅抬升1.4个百分点，远超季节性表现，稳增长效果逐渐落地，内需提振明显，经济活力有所修复</strong>。2月PMI生产指数50.4%，较上月回落0.5个百分点，连续两个月回落，但仍在扩张区间。受节假日及冬奥会华北限产等因素影响，生产指数较上月有所回落，回落幅度符合季节性表现。<strong>2月制造业生产经营活动预期指数为58.7%，较上月继续抬升1.2个百分点，升至近期高点</strong><strong>。这也是2月经济数据中一个较为积极的亮点，制造业企业生产经营预期已连续4月回暖，市场主体对稳增长的信心不低</strong>。</p><p><strong>大中小企业分化方面，2月大、中、小企业PMI分别为51.8%、51.4%和45.1%，其中大、中企业较上月分别抬升0.2和0.9个百分点，小企业较上月继续回落0.9个百分</strong>点。大中小企业持续分化，小企业景气指数已连续三月回落，PMI指数降至疫情后最低点，小型企业生产经营压力仍大，发展态势偏弱。但是我们也看到一些积极的信号，<strong>2月小企业PMI进口指数大幅跃升11.2个百分点至52.8的近年高位水平，而小企业的生产经营活动预期也抬升4个百分点至56.8%，已连续两个月回暖，这些现象似乎表明稳增长效果正在落地，小微企业经营正在企稳</strong>。</p><p><strong>非制造业方面，土木工程建筑业商务活动指数为58.6%，较上月大幅抬升8.9个百分点，远超季节性表现，建筑业景气水平显著提升</strong>。在财政部财政前置的部署和专项债加速发行与落地的背景下，2月建筑业显著改善，稳增长口惠而实至，<strong>基建发力正在落地</strong>。2月服务业PMI为50.5%，较上月上升0.2个百分点，服务业延续恢复态势，但与往年春节月度相比，景气水平偏低。虽然今年返乡过年情况好于去年，但2月以来，广西，辽宁，内蒙，江苏等地相继爆发疫情，此外全国多地也有零散本土病例出现，相应地区防疫管控措施升级，<strong>服务业依然承压</strong>。</p><p><strong>风险提示</strong>：疫情反复超预期，财政发力超预期，地缘局势超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203022293495783.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)