---
layout: post
title: "山河“聚”变丨创城四年四连冠 济南的目标是“更远”"
date: 2022-05-05 11:27:37 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>编者按：</strong></p>
 <p>山河“聚”变</p>
 <p>——省会经济圈7市城市发展大型融媒体专题报道</p>
 <p>进入新时代，新一轮城市群竞争波澜壮阔。一张网、一串城，摊开齐鲁大地的嬗变地图，省会经济圈全新增长极正在加速形成，站在“一体化”发展的风口最顶端，济南、淄博、泰安、聊城、德州、滨州、东营7市再迎重磅利好：彻底打通的交通动脉、迅速扩张的产业规模、自由流动的经济资源、蜂拥而至的高端人才……由点到线，由线及面，省会经济圈的发展速度之快我们有目共睹，铺开的规划蓝图也让人充满期待。</p>
 <p>7个城市绵延在泰山脚下、依附在黄河岸边，像是7颗汇聚成串的璀璨明珠在山河间熠熠发光，这里有山有河有大海，这里有光有梦有星辰，值得去追本溯源，值得去看了又看，值得去细描画卷。即日起，在省会经济圈所辖7市市委宣传部、市委网信办的指导下，大众网·海报新闻济南频道、淄博频道、泰安频道、聊城频道、德州频道、滨州频道、东营频道联合推出重磅专题——《山河“聚”变——省会经济圈7市城市发展大型融媒体专题报道》，并详分为规划篇、经济篇、城建篇、生态篇、文旅篇，报道以文字、图片、视频呈现，并辅之以长图、H5、MG动画等新媒体形式，全程、全面、全新、全方位记录协同发展下的城市巨变，用力、用脑、用心、用热忱书写经济崛起中的风云激荡。</p>
 <p><strong>大众网·海报新闻记者范明昱济南报道</strong></p>
 <p>“风气之变必以渐也”。与文明的对立面作斗争，不可能一蹴而就。</p>
 <p>济南素有天下泉城的美誉，4000多年建城史的积淀，让这座钟灵毓秀、底蕴深厚的文化名城，一直在自己成长的时间轴上，迈着不温不火、不急不躁的步伐。</p>
 <p>早在几年前，济南被评为一座“钝感之城”，然而济南却有着不一样的理解。这股“迟钝的力量”，虽缓，却稳，足以支撑济南朝着自己的发展方向坚定前进。</p>
 <p>2017年9月，济南制定出台文明城市创建工作常态化实施意见，在成功跻身全国文明城市行列后，2018年至2021年期间，济南连续4年保持全国文明城市年度测评冠军。</p>
 <p>经历了漫长“蛰伏期”后，济南终于打开“量变促质变”的大门，与文明打了个结结实实的照面。然后，于钢筋水泥间，于山野地头间，于居民心田间，开出璀璨的文明之花。</p>
 <p><strong>创城走心才会赢得民心</strong></p>
 <p>4月26日晚，“2022东亚文化之都·中国济南活动年”拉开帷幕。不出意外，这将是今年展现济南文明魅力与文化自信最好的窗口与原动力。</p>
 <p>建设文明城市，济南将市民的万千频率调至同一频率，同频共振中，先文明创建，后文明共生，这也得以保证了济南实现全国文明城市年度测评“四连冠”，并荣获2019年“国际花园城市”、2019-2020年度“中国十大美好生活城市”、2022年“东亚文化之都”等一系列美誉的有力依靠。</p>
 <p>4年多的时间，创城既重结果，更重过程。这种过程，是在创城一次次遭遇瓶颈期时，济南政府比群众想在前、做在前，想百姓之所想，解百姓之所难，一步步解决在创城中产生的各种麻烦与羁绊，所带来的成长与升华。</p>
 <p>在很多人的感想里，4年来济南创的是文明城，暖的是居民心。从一开始自己因生活不便造成抵触，再逐渐转变为一心一意共建家园，之所以改变，是因为看到了济南为创城所的每一步努力。</p>
 <p>以例为证，2020年初，历下区燕山街道片区品质提升项目获批为全省23个试点片区中5个得到省级财政支持的试点片区之一，在最初征求群众的改造意见时，小区居民想法极其不统一。</p>
 <p>有停车需求的居民建议将庭院中心的小广场改建为停车场，而家里没有车的居民强烈要求保留现有的休闲空间。为此，燕山街道形成就区委区政府-街道党工委-社区党委-网格党支部的四级治理模式，由网格党支部牵头，党员和楼长分批征求全体居民的意见，再由党员、居民代表、物业“红管先锋”共同协商议事。</p>
 <p>最终得到的结果，不只是重新规划了院落内空地，增加了30多个停车位以及众多健身器材和晾晒区域。在协商议事过程中，一位居民甚至与邻居多年的矛盾烟消云散，并为社区工作人员送上了感谢锦旗。</p>
 <p>足以见得，创城需要从细处着手，在环境治理中打出走心牌，不仅能够赢得居民真心点赞，并会收获意想不到的美好改变。</p>
 <p><strong>“点滴小成”融为“文明大成”</strong></p>
 <p>不积跬步，无以至千里。文明种子是一点点扎下根的，于无形之中，直至种子发芽开花，人们才惊觉新时代文明早已在潜移默化中刻进骨子里。</p>
 <p>自2021年5月《济南市生活垃圾减量与分类管理条例》正式实施以来，历城区51条公交音乐专线逐步在全辖区铺开了生活垃圾分类新模式。</p>
 <p>每天下午2点至4点，是唐冶街道的“音乐公交”时间。伴随着悦耳的音乐，总有一辆垃圾收运车缓缓开入唐冶街道办事处，沿着“办事处-学校-社区-商铺”的顺序站点收取生活垃圾，最终回到街道环卫所统一清运。如今无需提醒，熟悉的音乐就像上课铃声一般，每当沿街商户和居民听到，都会习惯性将整理好的垃圾进行有序投放。</p>
 <p>此外，作为垃圾分类示范社区，历城区的鲁商凤凰城社区于2021年10月份就率先完成了生活垃圾分类设施和督导全覆盖。如今居民一走进社区，先映入眼帘的便是垃圾分类公示栏、垃圾分类模范家庭“笑脸墙”。社区中央湖对岸的“凤凰涅槃”固废景观，更是由废铁加工作为支架、旧矿泉水瓶作为填充物组装而成，犹如它的名字一般，生活垃圾变废为宝，实现了艺术性利用。</p>
 <p>不只是垃圾分类，从2021年“四角”建设工作品牌，再到2022年心肺复苏救护志愿者培训工作，历城区在新时代文明实践工作中一步步成长，取得了显著成绩。</p>
 <p>“去年我们突出解决百姓们的生活小事，通过缝纫角、健康角、理发角、爱心角‘四角’建设，浓厚全村全社区互帮互助的文化氛围。今年我们正在打造一支规模大、效率快的新时代文明实践应急救护志愿服务队。”江荣国介绍，今年的主要培训对象为全区361个村居(社区)新时代文明实践站、151个区直部门(单位)的志愿者代表，区重点企业安全负责人总计650余人，目前第一期已有67人拿到红十字救护员证书。</p>
 <p>事实上，这些只是历城区助力创城的一个个缩影，也是济南不断将文明植入城市骨架所作努力的“冰山一角”。</p>
 <p>4年来，“创城”的梦想在济南大地持续蔓延，文明创建没有终点，济南也没有片刻松懈。全市创建工作受到全国各城市的普遍认可和广泛赞誉，据统计，截至目前，已有110余个城市来济南学习创建经验。</p>
 <p><strong>高水平建成全国文明典范城市</strong></p>
 <p>弹指一挥间，如今济南将“创建全国文明典范城市”作为奋斗目标，并且已经走在路上。</p>
 <p>2021年5月14日，济南召开全市创建全国文明典范城市动员大会。大会传递出坚定信息——济南力争通过3年时间成功创建全国文明典范城市。</p>
 <p>从“全国文明城市”到“全国文明典范城市”，审判标准更高、创建要求更严、城市竞争也更为激烈。</p>
 <p>在前些日中央文明办通报的2021年全国文明城市年度测评结果中，济南在30个省会、副省级全国文明城市中以96.88分的成绩，连续第四年位列省会、副省级城市组别第一名。这也代表着济南实现了全国文明典范城市创建的“开门红”。</p>
 <p>记者了解到，2021年到2023年是第七届全国文明城市评选周期，中央文明办部署开展首届全国文明典范城市创建工作。作为全国文明城市创建“升级版”，典范城市创建的整体安排是前两年搞试点，依据前两年全国文明城市年度测评成绩，2023年择优确定入选城市，并通过综合测评确定首届全国文明典范城市。前期，中央文明办已确定济南市为全国文明典范城市创建首批试点城市。</p>
 <p>如今济南的城市文明，早已成为人与济南共生的意识体，让人民群众家园更加宜居、生活更和美、精神更加富足，在既有成绩之上让文明更进一步，对济南来说只是时间问题。</p>
 <p>尤其是2022年4月12日，济南市第十二次党代会闭幕，大会同意报告关于未来五年十个方面重点任务的安排部署。十项重点任务其中之一，就是要倾力创造高品质生活，让人民群众生活更加殷实富足，让基本公共服务更为优质均衡，让民生保障底线兜得更牢更实，让城市人口与发展更趋协调，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。</p>
 <p>紧接着济南市两会随之启幕，“积极推动城市精明增长、内涵式发展”“高水平建成全国文明典范城市，城市文化品牌传播力明显增强”也被写进今年的济南政府工作报告中。</p>
 <p>从千年文明至今，岁月流转、时光飞逝，济南的初心从未改变。对标国际范儿，规划城市格局，这个传统与新颖兼具的城市理想在奔腾实现，也让我们看到济南更加前瞻高瞩的时代远见。</p>
 <p>济南，正在全力以赴，对标更远的目标，向着成为一座更加令人心向往之的文明美好城市奔跑前进。</p>
 <p>审核：张娜 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368666076>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)