---
layout: post
title: "多家国际机构预测俄乌冲突重创欧洲波及全球"
date: 2022-03-23 06:02:47 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>从短期来看，俄乌冲突正导致世界经济前景迅速恶化，欧洲经济将遭受严重影响；长期来看，俄乌冲突可能导致能源贸易发生变化、供应链重新配置、支付网络碎片化，并促使各国重新考虑其持有的外汇储备，这或将会从根本上改变全球经济和地缘政治秩序。</p><p>近来，国际货币基金组织(IMF)、经济合作与发展组织(OECD)等国际机构纷纷发布研究报告及专题文章。综合各方研究，从短期来看，俄乌冲突正导致世界经济前景迅速恶化，欧洲经济将遭受严重影响；长期来看，俄乌冲突或将从根本上改变全球经济和地缘政治秩序。</p><p>当地时间3月15日，包括亚太部主任李昌镛在内的多位IMF官员联合撰文指出，俄乌冲突是对全球经济的重大打击，整个世界经济都感受到乌克兰局势和对俄制裁的负面影响，这些影响将综合表现为增长放缓和通胀加剧。IMF将在下月发布的最新一期《世界经济展望》中下调全球经济增长预期。</p><p>IMF官员认为，俄乌冲突对全球各地区经济的影响主要通过3个渠道传导：一是食品和能源等大宗商品的价格上涨将进一步推高通胀，进而侵蚀居民收入并打压需求；二是与俄罗斯、乌克兰邻近的经济体将面临贸易、供应链和汇款中断及难民数量历史性激增等问题；三是企业信心下降和不确定性上升对资产价格造成压力，导致金融环境趋紧，并可能刺激国际资本从新兴市场流出。</p><p>当地时间3月16日，联合国贸发会议发布报告指出，俄乌冲突对全球贸易和发展产生影响，食品、燃料和化肥价格上涨，导致世界经济增长预期受到重创，非洲和最不发达国家的形势尤其令人担忧。俄乌冲突还会导致金融不稳定性加剧、复杂的全球供应链重组和贸易成本上升，给世界经济带来巨大冲击。</p><p>根据联合国贸发会议的测算，乌克兰和俄罗斯是全球农产品市场的重要参与者，两国占全球葵花籽油和种子贸易量的53%，占全球小麦贸易量的27%。联合国贸发会议秘书长格林斯潘表示，食品和燃料价格飞涨将影响发展中国家中最脆弱的群体，导致贫困和饥饿。由于燃料成本上升和运输线路调整等因素，国际运费也将更高。</p><p>OECD最新预计，俄乌冲突可能会使今年全球经济增长至少减少1个百分点，通胀率提高2.5个百分点。尽管俄罗斯和乌克兰两国的经济总量仅占全球GDP的2%，但作为各种原料的主要生产和出口国，两国对能源和大宗商品市场有着巨大影响。由于对俄乌地区供应的担忧加剧，石油、天然气、金属以及化肥生产所必需的化学品价格已大幅上涨。根据OECD最新预测，国际油价将继续上涨33%，天然气价格上涨85%，小麦价格上涨90%。</p><p>OECD认为，俄乌冲突将使欧洲感受到“最大的痛苦”，欧洲经济将遭受最严重影响。由于欧洲在能源和食品供应方面更加依赖俄罗斯和乌克兰，冲突对欧元区经济的负面影响可能高达1.4个百分点，而对美国经济的负面影响仅约为0.9个百分点。那些“与俄罗斯或乌克兰有共同边界”的国家受到的影响最大，发展中国家对价格冲击的感受可能更为强烈。</p><p>IMF官员表示，对俄罗斯前所未有的制裁将损害欧洲的经济合作和贸易，俄罗斯是欧洲天然气进口的关键来源地，更大范围的供应链中断将加剧通货膨胀，并减缓欧洲的经济复苏。东欧国家将面临融资成本上升和难民激增等问题。联合国最新数据显示，来自乌克兰的难民人数已达300万人。欧洲各国政府还可能面临能源安全和国防预算额外支出带来的财政压力。</p><p>欧盟非常担心俄乌冲突导致欧洲出现粮食危机。欧盟委员会发言人费雷尔3月15日表示：“我们面临农业生产的新挑战。我们正在跟踪局势，关注其对我们农业生产和全球粮食安全的影响，因为乌克兰和俄罗斯是大量出口食品的主要供应国。”</p><p>IMF官员指出，长期来看，俄乌冲突可能导致能源贸易发生变化、供应链重新配置、支付网络碎片化，并促使各国重新考虑其持有的外汇储备，这会从根本上改变全球经济和地缘政治秩序。地缘政治紧张局势的加剧进一步增加了经济碎片化的风险，特别是在贸易和技术方面。</p><p>IMF官员认为，虽然一些影响可能在很多年内都不会完全得到关注，但已经有迹象表明，俄乌冲突导致的基本商品成本飙升，将使一些国家的决策者更难在遏制通胀和支持经济复苏之间取得微妙的平衡。俄乌冲突带来的经济后果凸显建立全球安全网和区域性安排提供经济缓冲的重要性。IMF总裁格奥尔基耶娃强调：“我们生活在一个更容易受到冲击的世界，需要集体的力量来应对即将到来的冲击。” </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319197285>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)