---
layout: post
title: "震荡中的美股：散户向左 机构向右"
date: 2022-03-28 07:33:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在美股动荡的市况下，“机构向左，散户向右”的场景再度出现，在“贪婪”抄底与“恐惧”抛售的选择上对立而行。</p>
 <p>“聪明钱”连续两周抄底</p>
 <p>事实上，3月初起，大胆的资金就已经掉转方向“抄底”美股。</p>
 <p>根据数据供应商EPFR的数据显示，3月3日至3月10日的那周内，美股就已经吸引了77.7亿美元，而当时全球股市整体还是一片哀鸿，从发达欧洲股市流出的资金多达134亿美元。</p>
 <p>3月7日开始的一周内，美股还在下探过程中，三大指数纷纷跌出年初至今的底部：标普500指数下跌2.88%，纳斯达克跌3.53%，道琼斯指数跌1.99%。</p>
 <p>如果从美股ETF基金的资金变动来看，资金似乎从来没有想过离开美股。即便在主动资金选择流出美股市场那两周，被动资金依然选择流入，只是流入规模有所下降。在美联储宣布加息的这周，流入美股ETF基金的资金大幅增加到336亿美元。</p>
 <p>散户向左机构向右</p>
 <p>有意思的是，美股散户和机构对于“底部”的认知并不相同。</p>
 <p>美国银行(“美银”)数据显示，尽管三月第二周美股“跌跌不休”，但该行散户不仅不离不弃，还持续抄底。美银强调，散户投资者在最近的股市下跌中是一个特别积极的买家群体。在过去10周中，有7周是净买入，且其买进力道已超过2008年金融海啸以来，任何一次股市跌幅超过10%的时期。</p>
 <p>美银策略师霍尔(Jill Carey Hall)称：“监控数据发现，过去一段时间曾经有多次，当散户净流入美股后，美股随之出现上涨令散户获得正收益。散户与美股正收益的相关性有时甚至比对冲基金还高。”</p>
 <p>美银还指出，该行的零售客户一直是消费类股的大买家，他们也增加了对能源类股的买入。今年迄今，散户一直是能源股的净买家。</p>
 <p>散户持续抄底的同时，对冲基金却在削减自己的股票敞口。美银3月全球基金经理调查结果显示，由于对全球经济增长的担忧日益加剧，基金经理们囤积现金，高达5.9%的配置比例是自2020年全球冠病疫情开始以来的最高水平，已经超过2008年金融危机期间的5.4%。</p>
 <p>就在市场开始频繁探讨美国经济是否会陷入衰退、熊市是否已经悄然揭开序幕的时候，美股的春天似乎又回来了。</p>
 <p>3月的第三周，美股顶住了美联储加息和地缘政治紧张的多重压力，持续回暖，曙光乍现。EPFR数据显示，3月10日至17日的一周内，有高达313亿美元的资金继续“抄底”，一改此前道指、纳指一度跌出“熊市”时资金大量出逃的窘境。</p>
 <p>多家华尔街投行的数据显示，对冲基金也减缓了美股抛售力度。</p>
 <p>美股波动或将持续</p>
 <p>市场担忧情绪蔓延</p>
 <p>“上周美股涨势惊人，但只不过是一次凶险的熊市反弹，虽然这个反弹或许还没有完全结束，但这是一个逢高卖出的好机会。”摩根士丹利的首席美股策略师Michael Wilson认为。</p>
 <p>霍尔也表示，从投资者仓位和鹰派央行政策综合来看，美银在战术和周期性上仍然看跌，现在发出逆向买入信号还“为时过早”。</p>
 <p>贝莱德指出，上周美联储释放出政策利率在未来两年将快速大幅上升的讯号，并出乎意料的采取鹰派立场，表示准备以超乎正常化的措施遏抑通胀。“但强硬的言论说易行难，美联储不可能全面执行其加息计划，因会对经济增长及就业造成沉重打击。”贝莱德还认为，目前美联储可能已将自身逼入困境，叫停经济刺激措施的风险正在上升。</p>
 <p>另一方面，市场担忧政策失误的风险正在攀升。波士顿联储前任主席Eric Rosengren直言，美联储如今在应对通胀方面动作太慢，相比过去很长一段时间，现在货币政策引发的经济衰退的风险正越来越高。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324195374>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)