---
layout: post
title: "国有经济结构调整提速加力 资本市场成强劲支撑"
date: 2022-06-07 05:55:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>6月6日中钢洛耐正式在科创板挂牌上市，公司始建于1958年，是新中国“一五”期间自行设计、建设的第一家大型国有耐火材料生产企业。2014年，由于历史包袱沉重、市场竞争力不足等原因，中钢洛耐曾陷入经营困境。中钢洛耐成功登陆科创板，迈入高质量发展快车道的案例是近年来国有企业调存量、优增量的一个缩影。</p> <p>当前国企改革三年行动进入收官阶段。国务院国资委近期对央企控股上市公司改革进行了多次部署，特别强调要确保在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效。不少市场人士都注意到，今年以来国有企业在资本市场动作频频。国企改革概念板块近期也出现持续上涨。</p> <p><strong>国有经济结构调整</strong></p> <p><strong>取得重要成果</strong></p> <p>国有资本布局优化和结构调整是国资国企改革的“重头戏”。党的十八大以来，国资委积极推进布局结构优化调整，国有资本整体功能和配置效率进一步提高。据统计，先后有26组47家企业实施战略性重组和专业化整合，新组建、接收企业9家，在船舶、钢铁、能源、建筑、水运、装备制造等领域打造了一批具有较强竞争力的行业领军企业，稀土、物流、通信铁塔、油气管网、电气装备等领域资源整合取得重要成果。此外，国务院国资委推动中央企业持续加大战略性新兴产业布局，有力清退低效无效资产，缩短管理链条。</p> <p>当前，国企改革三年行动进入收官阶段，国务院国资委近期提出三个“确保”的要求，以确保完成各项任务，交出一份合格答卷。具体包括：确保在形成更加成熟更加定型的中国特色现代企业制度和国资监管体制上取得明显成效，确保在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效，确保在提高国有企业活力和效率上取得明显成效。清华大学中国现代国有企业研究院研究总监周丽莎对证券时报记者表示，竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力等“五力”会是成效的重要评价内容，但也会根据不同行业不同领域给予单独的考量。</p> <p>为了实现前述目标，国务院国资委加大了政策支持力度。5月18日国资委召开深化国有控股上市公司改革专题推进会，明确要加大力度有序推进国有上市公司股权激励；上市公司要适时实施股份回购，增强投资者信心；各地国资委要对国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持，并鼓励各集团公司长期持有上市公司股份，适时增持价值低估的上市公司股票。5月27日国务院国资委公布了《提高央企控股上市公司质量工作方案》，从四个方面提出14项具体工作举措。</p> <p><strong>国有上市公司</strong></p> <p><strong>资本市场动作频频</strong></p> <p>相关政策安排提振了市场对相关上市公司的信心，国企改革概念板块近期持续上涨，多家上市公司股价出现连板行情。</p> <p>据统计，今年以来，央企控股上市公司、地方国有企业公告实施重大重组事件的热度较2021年明显提升。仅近一周，中国建材、中航工业集团、通用技术集团等多家央企集团下属上市公司就公告了重大资产重组事项，涉及股权转让、吸收合并、资产置换等。具体来看，中国建材旗下祁连山拟将全部资产及负债与中国交建及中国城乡下属的6家设计院进行资产置换。中国汽研公告称，接控股股东通用技术集团通知，其正在与中国中检开展检验检测业务整合事宜。中航工业集团旗下中航电子和中航机电宣告合并。</p> <p>中国企业研究院首席研究员李锦表示，今年以来，随着国企改革三年行动收官，大企业央企重组与组建新的中央企业集团的动作比去年明显减少，中央企业专业化整合有深耕的趋势。今年来，已有三组中央企业的专业化整合相继展开实施。三组央企专业化整合带来四大全新业务平台，分别是检验检测、工程设计咨询、粮食仓储和油脂油料加工。下一步，工业互联网、物流大数据、航空货运等协同发展平台建设也将提速。</p> <p>同时，中国建材旗下的水泥资产也在本轮整合后进一步集中，资源配置效率得以提升。李锦认为，以优势企业为主体，通过无偿划转、有偿收购的内部置换会越来越多。而在优质资产注入上市方面，大批上市公司积极发展专精特新业务，将此类高成长业务分拆出来单独上市的需求将不断增加。</p> <p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国对证券时报记者表示，目前国有企业的资产质量进一步提升，效益水平也有较明显提高，培育储备了一大批符合上市条件的优质企业，这些企业在将来一段时间内，将陆续登陆资本市场，为中国资本市场的发展注入新力量。新一批优质国有企业的加入，将推动中国上市公司整体盈利水平的改善，从而提升中国资本市场的投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403045961>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)