---
layout: post
title: "送年货送陪伴 助创业促发展（送温暖 过新年②）"
date: 2022-01-26 11:37:50 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>核心阅读</p>
 <p>春节将至，对城市困难群体，各地采取了多项举措送去关怀：为低保家庭送去补贴、慰问金、衣物等，并帮助他们解决生活难题；为零就业家庭送去优惠政策和技能培训，帮助他们顺利创业、实现增收；为困难老人送去年货，并对房屋进行适老化改造，让他们过个舒心的春节。</p>
 <p>慰问低保家庭——</p>
 <p>购买物资发放补贴</p>
 <p>农历腊月十八，记者来到天津市河西区友谊街道谊城公寓社区，居民张玲敏(化名)家门框上张贴的崭新春联格外醒目：上联：事事如意大吉祥；下联：家家顺心永安康；横批：四季兴隆。</p>
 <p>“街道干部关怀我们，前几天刚送来春联，祝福我们家越来越好。”张玲敏笑着说。过去几年，张玲敏的生活并非“事事如意”：虽然今年刚到40岁，但已做过3次大型手术，作为单身母亲，一人拉扯上初中的儿子，儿子也患有先天性心脏病。张玲敏本就没有稳定的工作，又因看病花光了家中所有积蓄，没收入没房产，只能和父母共住，被列入低保家庭。</p>
 <p>走进屋内，客厅里整齐摆放着还没拆吊牌的过冬衣物、牛奶、麦片，“全都是街道领导送来的，我银行卡上也多出了近2000元慰问金。”张玲敏告诉记者。</p>
 <p>河西区民政局社会救济科科长韩莉，这几天正忙着和同事们为困难群众购置春节慰问品，“春节象征着阖家幸福，我们要拿出实打实的举措，为困难群众安度春节兜好底。”韩莉介绍，在常规性救助方面，河西区每位困难群众可享受春节一次性救助款800元、春节慰问费100元，每户享受供热补贴340元到750元，享受电价补贴88.2元。</p>
 <p>“像张玲敏这样的低保家庭，除每月固定的低保金以外，还会得到100元左右的物价补贴。因为她的儿子在校读书，还会得到一笔200元的困境儿童基本生活补贴。”韩莉说。</p>
 <p>此外，河西区还为孤老等集中供养的特困群众按照需要购买衣物、食品等，每人标准1000元，为分散供养的特困群众购买慰问品，每人标准500元，为孤儿及机构安置的事实无人抚养儿童购买食品等，每人标准1000元。天津市河西区慈善协会还自筹资金12万元，救助了120户困难群众，给予每户1000元慰问金，以现金形式发放。</p>
 <p>“每年春节前，我们全局的党员干部都会与街道、社区工作人员一道走街串户，将温暖送到每一位困难群众的手中。”韩莉说。</p>
 <p>这个冬天，天津市再次遭遇本土疫情影响。为保证困难群众基本生活，天津市财政局紧急拨付3.9亿元资金，对特困救助供养对象、低保家庭、困难残疾人等群体采取给予取暖补贴、一次性补贴和过节费等举措，对因封闭管控以及生活必需支出突然增加等导致基本生活陷入困境的家庭，也纳入临时救助范围。</p>
 <p>“街道正在帮我申请公租房，还为我介绍了几份工作，等开了春我就去试试。”张玲敏说，最让她欣慰的是，儿子学习刻苦认真，还当上了历史课代表。“我常常对儿子说，眼前的困难是暂时的，未来学有所成，要把我们得到的温暖回馈给社会。”</p>
 <p>走访零就业家庭——</p>
 <p>摸清需求跟踪服务</p>
 <p>山城冬日，细雨纷纷。21日清晨，重庆市江北区就业和人才中心就业指导科副科长耿涛和五宝镇社保所几名帮扶人员，驱车前往五宝镇干坝村的“胡二娃农家乐”。</p>
 <p>“小耿来啦！”见到来人，正在厨房里准备柴火鸡食材的杨清梅停下动作，擦拭双手，笑着迎了出来。</p>
 <p>春节前夕，江北区就业和人才中心与五宝镇社保所工作人员，逐一对辖区内零就业家庭进行全覆盖式回访慰问。进门坐定，耿涛就问起杨清梅的近况，“这次上门，主要是看看杨姐你现在过得怎么样，还有没有啥新需求？”</p>
 <p>一年前，杨清梅的生活很不如意。杨清梅家住江北区五宝镇干坝村，与丈夫二人文化程度不高，也没有其他技能，仅靠打鱼为生，2020年退捕上岸后，失去唯一的收入来源，成为零就业家庭。杨清梅回忆，“有一老一小需要照顾，丈夫又摔坏了腿不能用重力。当时真的深感迷茫。”</p>
 <p>“纳入‘零就业家庭’后，江北区人社部门要通过一对一、面对面等形式走访慰问，确保零就业家庭动态清零。”耿涛了解了夫妻俩的创业需求，把定向培训政策送上了门。“我想办农家乐，就问能不能学做菜。”杨清梅回忆道，“帮扶干部知道后，立马帮我申请到区里厨师学校进行培训，封闭培训一周。”培训结业后，杨清梅心里有了底气，拿着20万元的积蓄，准备在家里开农家乐。去年5月农家乐正式开门迎客。</p>
 <p>没想到，他们又犯了难。“农家乐需要装修。家里房子太老，桌椅太旧，处处都得换，积蓄却只有20万元。”创业初期资金周转不够，怎么办？</p>
 <p>杨清梅一筹莫展之际，恰逢耿涛上门回访，向其宣传江北区创业优惠政策，送上了“及时雨”。耿涛积极帮助其申请社保补贴和创业担保贷款。去年12月，杨清梅申请到30万元的创业担保贷款，还享受了年度社保补贴2500元。</p>
 <p>不只杨清梅。2021年，江北区共实现城镇新增就业4.9万余人，开展技能提升行动2.5万余人次，发放创业担保贷款3253万元，就业形势稳中向好。春节期间，江北区将继续开展零就业家庭清零跟踪服务，宣传就业创业和技能培训优惠政策，确保惠民政策落地，困难家庭帮扶精准到位。</p>
 <p>目前，农家乐经营已步入正轨。但杨清梅还有新需求，“区里培训政策好，我还要继续去学习酒店管理知识，把家里的空房间利用起来，将来做民宿。”如今，院坝旁两树腊梅开得正盛，竹竿整齐晾晒着数排腊肠，院落里到处悬挂、张贴着红灯笼、中国结、福字等新春饰品，一派红火的新年景象。“接下来，要在院坝前多栽几株腊梅花，还要买点盆栽，再把院子拾掇一下。”杨清梅对来年充满憧憬，“现在每月利润在1万元左右，未来日子一定越来越红火。”</p>
 <p>关怀困难老人——</p>
 <p>上门调研送去年货</p>
 <p>大寒节气，江西省南昌市东湖区龙沙社区，挂起的一串串腊肉和熏鱼让年味渐浓。龙沙社区党委书记孙斌越带着社区干部邱雯蔚和其他几位志愿者来到91岁的陈如娟老人家中。</p>
 <p>“有人来啦！”陈如娟隔着门上的纱看见门口有人，扶着扶手颤巍巍地想站起来，“有时是书记，有时是志愿者，经常有人来看我。”</p>
 <p>陈如娟是江苏南通人，几十年前和丈夫一起来到南昌，住在董家窑街道一个建造于上世纪90年代的工厂家属院。2017年老伴病逝后，陈如娟就成了孤老，没有退休金，也没有其他收入来源。社区帮陈如娟申请到包括护理照料费、高龄补贴等在内的每月1860元补贴，基本涵盖了日常花销，还安排了志愿者上门，照顾老人生活。</p>
 <p>“身体咋样啦？”孙斌越赶忙扶住老人。“哪都好，还是脚没力，不好出去买年货。”陈如娟双手握住孙斌越的手说。“今天就给你送年货来啦！”孙斌越放下手里的米和油说。</p>
 <p>站在一旁的邱雯蔚帮老人把床铺叠好，把刚带来的崭新的棉被放在老人床上，老人扶着扶手坐到床边，开心地抚摸着棉被。孙斌越握住老人床边刚安装好的扶手，试图把扶手从地上拎起来：“扶手还结实吗？”</p>
 <p>“三四个小伙子才能抬得动。”老人看着孙斌越使劲的样子，不由得笑出了声，“有了扶手真方便，晚上起来上厕所更安全了。”</p>
 <p>从2021年11月开始，东湖区相继开展了一系列针对困难老人的暖心行动，其中就包括给经济困难老人家中进行适老化改造：防滑处理，安装床边护栏，安装扶手，配置淋浴椅、手杖和防走失装置等，同时还给100多位困难老人送去了米、油等年货，并按照每人500元的标准给老人们送上了春节慰问金。</p>
 <p>说到一半，老人家又来了客人。江西省民政厅社会救助局的两位干部来调研，他们详细地询问着老人家中有哪些电器，日常开销有哪些，补贴是否够用，其中一位干部说：“我们做兜底工作，必须要了解清楚情况。”</p>
 <p>“家里还需要啥？”孙斌越东看看，西瞧瞧。“啥也不要啦！我在南昌无亲无故，不要浪费。”陈如娟老人摇摇头，声音洪亮，明亮的眼睛闪着光彩，缓缓比出个大拇指，“但是你们把我照顾得很好嘞！感谢党和政府让我们福气多多哟。”</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262262276>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)