---
layout: post
title: "擎起“半壁江山” 江苏服务业发展稳步提速"
date: 2022-03-18 15:42:12 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>擎起“半壁江山”，服务业发展稳步提速</p>
 <p>动动手指头，就能在手机上下订单，专业家政服务送上门；通过一套智能远程控制系统，就能自动实现卸货、分拣、装车、入库等物流作业；依托农业智能数据管理平台，足不出户就能管理数万亩农田……服务业一头连着经济发展，一头连着民生福祉，占据经济总量的“半壁江山”。2021年，我省实现服务业增加值59866.4亿元，同比增长7.7%，占GDP比重51.4%，支柱地位仍然保持稳健。</p>
 <p>确保“稳”、重在“进”，今年以来，我省服务业继续保持发展强劲势头，担当好经济的重要增长极和“主引擎”，为高质量发展提供有力支撑。</p>
 <p>雪中送炭，“苏政40条”助企业焕发生机</p>
 <p>今年以来，由于疫情持续冲击叠加原材料价格上涨、生产成本上升等因素，尤其是需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，中小微企业以及接触性服务业生产经营面临不少困难。</p>
 <p>为帮助市场主体纾困解难，促进经济平稳健康运行，2月28日，《关于进一步帮助市场主体纾困解难着力稳定经济增长的若干政策措施》(“苏政40条”)正式印发，面向广大服务业企业打出政策“组合拳”：2022年被列为疫情中高风险的地区，对承租国有企业(包括全资、控股和实际控制企业)和行政事业单位国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，减免6个月租金，其他地区减免3个月；稳步扩大“苏服贷”融资规模……</p>
 <p>苏州工业园区的康美包公司，是全球领先的无菌食品饮料纸盒包装及灌装系统供应商。企业相关负责人表示，在进口货物、人员闭环管理、全员防控方面的支出给公司运营带来不小的压力，新政出台后，因疫情防控形成的支出可申请一定比例的补贴支持。</p>
 <p>疫情之下，文旅行业受到严重冲击。“特殊时期，国家和省相继出台关于促进服务业领域助企纾困的政策措施，为企业送来‘及时雨’，注入‘强心剂’。”省文化和旅游厅副厅长李川介绍，我省从省级文化和旅游发展专项资金中调剂安排8500万元，重点支持旅行社、旅游景区、演出经纪机构和小剧场、特色旅游饭店等文旅市场主体恢复发展、创新发展。同时协调旅游产业发展基金下调利率1个百分点，并调剂安排1000万元给予优质的旅游基金项目利息补贴等。</p>
 <p>打造行业标杆，新动能加速释放</p>
 <p>去年，《江苏省“十四五”现代服务业发展规划》正式印发实施。“《规划》最大的特点，就是将规划目标与工作任务紧密地结合起来，具有很强的可操作性。”省发改委副主任高清介绍，以江苏现代服务业发展“331”工程为突破口，我省全力推进实施现代服务业高质量发展领军企业培育工程、现代服务业高质量发展集聚示范工程、先进制造业和现代服务业融合发展标杆引领工程。同时，持续推进服务业综合改革试点工程，放大南京、徐州等国家服务业综合改革试点城市改革效应，积极争取新一轮国家服务业综合改革试点。</p>
 <p>3月初，第一批省级现代服务业高质量发展集聚示范区认定名单、第一批省级现代服务业高质量发展领军企业认定名单相继出炉，全省共23家示范区、50家企业入选。</p>
 <p>“服务业集聚区是以某一服务产业为主体，相关服务产业相配套，产业特色鲜明，空间相对集中，具有资源集合、产业集群、服务集成功能，现代服务业集聚度达到一定水平的区域，是现代服务业发展的重要载体。”南京财经大学国贸学院院长宣烨表示。</p>
 <p>坐落于无锡太湖湾科创城的中国物联网国际创新园，已汇聚物联网企业1500家，集聚各类高层次人才6500人；总投资16亿元、产业载体27万平方米的常州大数据产业园，集聚了100多家行业重点企业，平台优势明显；宿迁骆马湖旅游度假区风景秀丽，成为城市的亮眼名片……一批主导产业明确、产业链完整的现代服务业高质量发展集聚示范区成为全省行业标杆，为我省服务业稳中有进发展夯实了基础。</p>
 <p>重点项目顺利推进，服务业新动能加速释放。日前，《2022年省服务业重点项目清单》出炉，围绕构建江苏特色的“775”现代服务产业体系，清单共安排160个服务业重点项目，其中新增项目106个、结转项目5个，总投资4817.91亿元，年度计划投资1045.32亿元。从行业分布看，重点支持科技服务、软件和信息服务、现代物流等制造服务领域项目，积极支持文化旅游、现代商贸等消费服务领域项目，上述领域项目数量占比近八成。</p>
 <p>优化结构，制造业与服务业深度耦合</p>
 <p>“以前每次装卸货都要八九个小时，现在全套流程走完只要90分钟。”来自安徽的卡车司机张涛真切感受到中天钢铁物流系统给自己带来的便利。中天钢铁近年来研发的“数字化提升运转效率”工程，解除了以往厂区附近的堵点，极大提升了物流效率，而这项工程正是先进制造业与现代服务业深度耦合的研发成果。</p>
 <p>推动先进制造业与互联网、科技、物流等现代服务业深度融合，是产业规模、发展层次实现新跨越的重要之举，也是我省产业结构持续优化的重要抓手。</p>
 <p>以工业互联网为基础，南钢打造5G+工业互联网的钢铁个性化定制智能工厂，实现上下料分拣、视觉物料识别、热处理设备、抛丸、喷涂、自动打包、自动化立体库等工序智能协同；依托车载大数据信息化管理平台，中驰智能科技(扬州)有限公司实现数字化、信息化、网络化系统与汽车配件深度联动，保障行驶安全……</p>
 <p>2月，全省29个区域、124家企业入选第二批省先进制造业和现代服务业深度融合试点。“两业融合试点以构建现代产业体系为目标，以生产性服务业发展为主攻方向，以龙头骨干企业、智能工厂和先进制造业集群为重要载体，推动先进制造业和现代服务业相融相长、协同融合，为提高制造业企业核心竞争力、完善现代产业体系、推进经济高质量发展提供重要支撑。”省发改委服务业处有关负责人说。</p>
 <p>“加快新一代信息技术发展，是推动服务业与制造业深度融合的基石。”省工信厅二级巡视员常如平介绍，下一步我省将大力推广定制化服务、工业设计、供应链管理、共享制造等服务型制造新业态新模式，引导优势服务资源向主导产业及重点集群集聚，建设一批创新公共服务平台，合力打造现代化产业链服务体系。(沈佳暄)</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315510621>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)