---
layout: post
title: "全国政协委员、苏宁环球董事长张桂平：提升法治化水平 加强知识产权保护"
date: 2022-03-06 10:08:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>创新是社会经济发展的原生动力，而打造创新型社会离不开对知识产权的保护。</p>
 <p>全国政协委员、苏宁环球董事长张桂平建议，进一步提升法治化水平，加强知识产权的保护。</p><p><strong>知识产权保护仍需加强</strong></p>
 <p>“随着知识产权保护重要性的不断提升，建立完备的知识产权保护法律体系也显得尤为重要。”张桂平表示，完备的知识产权法律法规体系，是强化知识产权保护的重要保障。</p>
 <p>张桂平介绍，他在实际调研中发现，当前我国知识产权保护还存在法治化水平不高，对侵权行为认定不清、管控不严，一些新兴领域的知识产权保护制度不完善，企业对商业机密等重要知识产权重视程度不够、保护能力不足，尤其是中小型科技创新企业缺乏足够能力保护自身知识产权等问题。</p>
 <p>“知识产权保护欠缺，对企业商业机密安全、运营管理安全、乃至生存安全都将构成严重威胁。”张桂平说，进一步提升法治化水平，加强知识产权保护，已成为迫在眉睫的任务。</p>
 <p><strong>构建全面的知识产权保护体系</strong></p>
 <p>张桂平提出，首先应该梳理完善法律法规体系。“近年来，我国不断加大知识产权保护力度，在知识产权立法方面取得了长足进步。当前，应根据时代和环境变化，加快完善知识产权相关法律法规，增强法律之间的协调性。”张桂平说。</p>
 <p>他建议，在实施好民法典、专利法、商标法、著作权法、反垄断法等法律的基础上，全面梳理涉及知识产权保护的法律法规，消除法律法规之间可能存在的分歧，增强司法实践的可操作性。</p>
 <p>张桂平同时建议，应加强知识产权重点领域的立法，完善有关地理标志、商业秘密等知识产权保护的法律规则。加强对大数据、人工智能、生物科技等新兴领域知识产权保护相关问题的研究，完善新兴领域知识产权保护制度。</p>
 <p>除了立法，行政执法的力度也需要加强。张桂平建议，可以根据知识产权不同类型来健全知识产权分类执法体系，规范知识产权执法流程和标准，明确界定各类侵权行为和适用法律，推动知识产权行政执法明晰化、标准化。对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域和区域，加大行政执法力度和刑事打击力度，落实知识产权侵权惩罚性赔偿制度，确立“严保护”导向。</p>
 <p><strong>增强保护意识提升保护能力</strong></p>
 <p>制度建设提供了保障，企业自身也应该增强知识产权的保护能力。张桂平表示，要建立完善的企业商业机密保护制度，签署保密合同、保密协议等，确保企业商业机密不泄露。对恶意泄露企业机密信息、侵犯企业知识产权的人员，严格追究其侵权责任。</p>
 <p>“这就需要加大专业人才队伍的培养，尤其是对专利代理人、知识产权律师等中高层次知识产权人才的培养。”张桂平建议，不仅要在高等院校中培养，还可以从企业中选拔优秀员工送到高校进行联合培养，增强企业保护自身知识产权的意识和能力。</p>
 <p>面向国际市场，张桂平建议构建涉外维权机制。一是构建基层知识产权诉讼纠纷帮扶中心，积极对接国家海外知识产权纠纷应对指导中心，由政府协调应诉资源，帮助企业应对国际纠纷。二是建设知识产权涉外风险防控体系，完善跨境司法协作安排，形成高效的国际知识产权风险预警和应对机制，增强我国企业在海外经营活动中的知识产权维权和纠纷处理能力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298042440>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)