---
layout: post
title: "今年春节整体将延续“就地过年”趋势 当地消费花样更多了"
date: 2022-01-27 19:05:46 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>虎年春节进入倒计时，据界面新闻综合多家OTA平台数据，今年春节出行整体将延续上年“就地过年”大趋势。留在一线、新一线城市过年的人们，通过住酒店、包民宿、订购年夜饭、周边游，营造过年的氛围。</p>
 <p>延续“就地过年”趋势</p>
 <p>据商务部初步摸排，2022年，全国36个大中城市，就地过年人数同比往年增加了约4800万。携程研究院行业分析师方泽茜也表示，从消费者预订春节出行产品的情况来看，这个春节将延续上年“就地过年”趋势。</p>
 <p>据携程发布的《2022年春节旅游预测报告》(下称携程《报告》)，上海、北京、成都、广州、深圳、杭州、南京、重庆、武汉、苏州登上“就地过年”城市榜单前十；石家庄、威海、哈尔滨、南通、烟台、长春、包头、常州、青岛、南昌等省会、二三线城市，春节期间的本省游订单较去年也有明显增长。</p>
 <p>途牛方面则指出，为响应“就地过年”号召，全国多地向当地民众发出了多类文旅活动邀请，通过发放旅游消费券、免费开放旅游景区等方式，来刺激民众春节出行的消费需求。</p>
 <p>与此同时，越来越发达的本地周边旅游娱乐配套设施、一波接一波的OTA平台营销活动，也为人们“就地过年”提供了更多选择。</p>
 <p>飞猪方面介绍，在原地过年趋势下，“酒店+年夜饭”、“酒店+下午茶”、“酒店+景点玩乐门票”、“酒店+SPA”等以酒店为核心的玩法开始流行。华美顾问集团首席知识官、高级经济师赵焕焱亦认为，“酒店+X”已成为后疫情时代旅游度假消费的显著趋势，“虎年春节，在线旅游企业与酒店推出多元化‘酒店+X’商品，既可以帮助酒店拓展经营边界，同时也能丰富消费者的过年活动。”</p>
 <p>同程研究院数据显示，酒店已成为人们春节团聚的新场景。今年春节期间，酒店预订量同比往年增长近3成，其中本地及周边城市酒店订单占比超过一半。4星及以上的中高端度假酒店成为春节订房的首选，在消费者眼中，这些酒店的卫生安全更有保障。</p>
 <p>截至1月20日，携程平台上预订本地酒店人次，较前几周呈现飞速增长态势，主要以本地人订本地、订周边酒店为主，同省住宿占比近六成；当前最受欢迎的酒店类型以亲子型、温泉酒店和城市度假型酒店为主，其中温泉酒店订单量同比去年增长185%。</p>
 <p>另一热门趋势是住民宿，“包个小院儿过年”。位于怀柔区渤海镇六渡河村的琉筑一撇阳光民宿主理人张晓荣对界面新闻表示，疫情之后，他的民宿生意反而好转，到周末常常一房难求。</p>
 <p>据他介绍，春节期间的客人大多是家庭出行，带着老人、小孩，几代人一起租个小院儿过年，也省去了疫情下串门走亲戚的烦扰。</p>
 <p>途家民宿平台数据显示，往年用户往往提前一周才预订春节住宿，而今年许多房源提前一月已被订光。春节整租小院订单，同比2021年上涨逾五成，平均入住时长延长2-3天，客单价破万元，已售罄的产品中近四成每晚单价超8000元。</p>
 <p>民宿经营者发挥产品定制化、个性化优势，增加出海、泡私汤、预订周边雪场门票、请大厨上门做全鱼宴等等服务，在增添“年味”的同时也提高了二次消费率。</p>
 <p>离家在外也能吃上“团圆饭”</p>
 <p>过年少不了“团圆饭”，飞猪平台数据显示，随着春节临近，低风险地区的酒店年夜饭预订渐入高峰。最近一周，酒店年夜饭相关商品预订量环比增长超2倍，其中广州、北京、上海、杭州、南京、青岛等一二线城市，酒店年夜饭市场较为活跃。</p>
 <p>值得一提的是，除了传统风格的桌餐形态，酒店自助餐、自提式服务、预制菜等，成为今年年夜饭消费新趋势。其中，自助餐因种类丰富、用餐时间灵活，尤其受到年轻人喜爱；“无接触自提式年夜饭”因安全、方便，也大受欢迎，不少五星级酒店推出年夜饭自提或外卖服务，成为新的增长点。</p>
 <p>广州白天鹅宾馆副总经理林镇海对界面新闻介绍，由于留粤过年的外地人士增加，今年年夜饭在菜式口味、种类等方面做了很多更新。宾馆旗下的米其林餐厅、自助晚餐均销售火爆，目前三个中餐厅已全部订满。</p>
 <p>北京第二外国语学院旅游科学学院副院长、副教授李彬预计，虎年春节，酒店年夜饭市场较往年将迎来更好的表现。</p>
 <p>周边深度游，消费力可观</p>
 <p>春节一向是旅游旺季，在疫情阴影尚未完全消退的情况下，短途游仍是今年春节出行的主流。据携程《报告》数据显示，截至1月20日，平台上省内游订单量占比达65%，较往年显著增长；乡村游增长幅度尤其突出，省内乡村酒店订单量同比去年已翻番。</p>
 <p>在用户年龄方面，当前预订用户以70、80后为主，其中80后占比达53%。亲子出游最为火爆，家庭订单同比增长113%。</p>
 <p>出游目的地方面，携程《报告》列出的前十位为上海、北京、三亚、广州、重庆、成都、苏州、杭州、南京、凉山。另外，石家庄今年春节省内游订单同比去年增长超6倍，增幅达到第一。</p>
 <p>游玩模式上，预约当地向导、周边精致露营、租车自驾本地游、精致旅拍等深度游体验最受欢迎，其中精致露营的人均花费已与短途跟团游持平，达到700元。</p>
 <p>马蜂窝方面表示，在春节高速取消过路费的优惠政策加持下，各地“春节自驾”搜索热度窜升，平均涨幅近200%。据马蜂窝平台大数据预测，春节期间热门自驾线路，南北方平分秋色，其中九色甘南涨幅达166%，领跑北方自驾线路；福建涨幅更高达250%，成为南方最热自驾线路。</p>
 <p>从春节游客行程天数分布看，行程1-3天的游客占比28%，4-6天的占比33%，行程在6天以上的游客占比近4成。</p>
 <p>途牛方面认为，“就地过年”、“就近看风景”并没有让游客放低对出游品质的要求，近年疫情常态化，推动了本地游、周边游、短途自驾游朝纵深方向发展。</p>
 <p>途牛方面还指出，今年春节期间出游的游客中，26-45岁占比超70%，这一年龄段客群以都市白领、亲子家庭为主，他们对旅游产品的品质要求更高，同时也具备较强的购买力。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264464466>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)