---
layout: post
title: "我市首次聘任30位“泉州市招商引才顾问”"
date: 2022-02-07 09:00:28 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯 (记者陈凌鹭吴宗宝)在昨日举行的泉州市民营经济发展大会上，王海生等30名代表人士接受聘书、聘任杯，成为首批“泉州市招商引才顾问”。</p>
 <p>为进一步贯彻落实市委、市政府关于开放招商的决策部署，发挥好龙头企业、重要商协会、专业机构和重点侨商在“引进来、走出去”中的桥梁纽带作用，经市委、市政府研究，推选出首批30名热心支持泉州经济发展、致力推动泉州对外经贸交流合作、有较大社会影响力的代表人士，聘任为“泉州市招商引才顾问”，聘期一年。在聘任期间，招商引才顾问将为泉州发展牵线搭桥，积极引荐投资项目、高端产业人才和先进技术，协助开展各类招商引才活动，助力泉州全方位推进高质量发展超越。</p>
 <p>“首次聘请知名人士为‘招商引才顾问’，是泉州开放招商的一项创新举措。”市发改委主任廖良结表示。面对复杂多变的宏观环境和风险挑战，站在万亿GDP起跑线上的泉州，如何跨坎爬坡实现新一轮发展？他认为，要着力在“提质量”上下功夫，从两方面发力：一是加快转型升级，推进数字化、智能化，做优做强“存量”；二是要做大“增量”，坚持大招商、招大商、招好商，以开放意识拓展招商格局，重点引进龙头企业、头部企业带动产业链发展，“期待今后顾问们发挥自身企业和专业、人脉资源优势，聚焦泉州的产业布局、产业基础和产业短板，为泉州招大商、招好商和高质量引才提供更具方向性、专业化、牵引性的指导和帮助，助力泉州加快打造现代化产业体系，全面提升经济发展品质。”</p>
 <p>泉州师范学院光子技术研究中心主任廖廷俤教授近年来积极为泉州寻找、推荐光子技术产业项目和高端人才，为泉州战略性新兴产业发展作出了重要贡献。“此次受聘为泉州市招商引才顾问，我将站在全市光子技术产业布局的角度，发挥专业所长，通过泉州市光子技术产业项目推进领导小组，从统筹、协调、引导和制定规划等方面，推动泉州光子技术产业发展。”廖廷俤表示。“十三五”期间，泉州光子技术产业快速增长，为“十四五”光子技术产业群的发展壮大打下坚实基础，他建议启动泉州光子技术产业园规划建设，立项建设泉州市光子技术协同创新研究院、超精密光学工程技术创新中心、先进微纳工作技术与器件工程研究中心，将“一院两中心”建设为与国际光子技术研究平台接轨的国家级高端平台，成为泉州光子技术产业发展的重要人才载体，“期待泉州更加重视引进战略性新兴产业和高端人才，进一步优化人才政策，为泉州产业高质量发展提供支撑和保障。”</p>
 <p>“政策精准接地气，泉州发展有底气！”菡萏(上海)资产管理有限公司创始合伙人桑羽表示，由菡萏资本引入的中科院海上丝路时间中心得到了泉州市委、市政府及市科技局、商务局和泉州金控集团等大力支持。“作为泉州招商引才顾问，接下来，将借助新出台的政策，把我们在资本招商领域的经验和资源带到泉州。未来，计划在泉州设立中国第一只官方背景的时空产业基金，重点面向信息技术、北斗、无人驾驶、物联网、网络安全等领域，助力泉州实现高质量发展超越。”桑羽说。</p>
 <p>“泉州民营经济发展拥有得天独厚的资源条件。”德勤中国总监白嘉嘉表示，泉州可立足自身的地方经济产业特色，借助著名侨乡资源优势，聚焦发展实体产业的高端化规模化，同时，用好用足各类创新政策，不断提升城市的营商环境，加大扶持“专精特新”企业，吸引各类高端人才，助力产业长远发展。此外，作为全球领先的专业服务机构，德勤也将发挥全球资源和专业优势，为泉州企业提供综合咨询服务，帮助更多优秀的本地企业做大做强，鼓励传统优势企业走出去并引进国际优质产业。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267569649>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)