---
layout: post
title: "清明假期游客出游半径明显变小 乡村旅游复苏势头最强劲"
date: 2022-04-05 21:05:20 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月5日，同程旅行发布的数据显示，受到本轮新冠疫情影响，清明小长假人们的出游半径明显变小，本地游成为主流，异地出行也主要集中在各大城市群内部。民宿、露营等更侧重本地消费的住宿方式受到年轻旅行者欢迎，踏青赏花和各地民俗体验类旅游景点搜索量呈现上升趋势。</p>
 <p>马蜂窝大数据也显示，“本地游”、“周边游”资源丰富的城市在假期热度榜上领跑。64%的旅行者选择花1天-2天时间，在城市周边露营、骑行或是徒步。</p>
 <p><strong>“露营”热持续</strong></p>
 <p><strong>精致露营更受欢迎</strong></p>
 <p>比起纯粹的赏花踏青，露营、徒步、骑行等接触自然与玩乐两不误的周边游项目成为了今年清明小长假热度最高的三大玩法，这些玩法主要由本地游客带动。</p>
 <p>马蜂窝的数据显示，北京是假期期间玩乐热度最高的城市，诸多本地游客自驾前往郊区度假，同样得益于本地游客的广州和成都紧随其后。其中，“北京露营”搜索热度同比增长60%。</p>
 <p>随着国内各类露营地的建设和开放，越来越多的年轻游客开始尝试“露营”这种新的游玩方式。同程旅行数据显示，今年清明小长假全国“露营”的搜索量环比上涨98%。国内最关注露营的城市分别是杭州、广州、北京、重庆和武汉。</p>
 <p>近几年，原本小众的露营旅游，在疫情的背景下受到了越来越多的青睐。据携程数据显示，3月初，平台露营产品搜索量环比涨幅逾80%；3-4月份出行的露营产品预订火热，预订量环比增长120%，其中亲子出游占比45%。</p>
 <p>艾媒咨询发布的数据显示，2014年至2020年中国露营营地市场规模从77.1亿元增至168亿元，复合增长率13.9%。疫情基本控制后，2021年露营营地市场规模快速增长，增长率达78%，市场规模达299亿元，预计2022年增速达18.6%，市场规模达354.6亿元。</p>
 <p>3月份，记者所在的北京露营群和各个OTR群在沉寂了一个冬天后就开始活跃起来，不但新增了不少营地，营地的配置看起来也越来越精致豪华。“基本上清明节前一周就全都预定满了，人均价格便宜的也在150元左右，精致露营的价格更高，但选择的人也越来越多了，大家都很注重露营的优质体验。”一位露营OTR群的工作人员告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>天眼查数据显示，截至4月2日，我国现有4.5万家露营相关企业(名称或经营范围含“露营”，状态为在业、存续、迁入、迁出)。其中，近半数的企业成立在1年以内，40%的企业成立在1-5年之间。地区分布上，山东省露营相关企业数量最多，超4500家；其次是海南和广东，均有超3300家。近5年来，我国露营相关企业(全部企业状态)注册数量迎来快速增长。其中2020年新增9100余家，2021年达到峰值，新增2万余家。而今年以来，我国已有超5000家露营相关企业成立。</p>
 <p>一位业内人士对《证券日报》记者表示：“在露营热下，也带动了户外用品市场的发展，比如一些生产帐篷的国内上市公司，业绩都得到了提升。但露营行业目前看依然缺乏规范和标准、前期投入成本也较高，面临盈利难的问题。如果想要做好，就要不断提升营地服务和质量，去打动注重消费体验的高客群人群。毕竟露营是个挺上瘾的事，用户露营频次在每1-2个月1次，或者3-6个月1次。因此，未来精致化的露营将更受欢迎。”</p>
 <p><strong>“文化打卡”必不可少</strong></p>
 <p><strong>乡村旅游复苏势头最强劲</strong></p>
 <p>年轻游客对历史文化类景区景点的关注度也在不断上升。同程旅行大数据显示，清明节前夕，2021年十大考古新发现在北京揭晓，数据显示，消息放出一小时内，同程旅行平台入选该榜单的“三星堆”搜索热度增长94.7%，稻城、云梦等相关搜索热度同样呈现上升趋势，不少年轻游客选择清明假期前往这些地方打卡。</p>
 <p>文化讲解类产品在清明小长假热度依旧很高，“涨知识”成为了游客游览文化类景点的新诉求。在马蜂窝平台上，北京故宫深度讲解、重庆大足石刻博物馆精讲、河南博物院文物精讲、四川三星堆深度讲解以及南京古韵深度游，都是订单量排名靠前的文化体验。北京首钢园的滑雪大跳台则是年轻人在假期争先恐后去打卡的地方。</p>
 <p>此外，本次小长假，“乡村+体验式”旅游持续走红。携程数据显示，今年清明乡村旅游订单占比较疫情前提升20%；2022年以来乡村旅游较2019年同期已恢复92%，是复苏势头最为强劲的旅游品类之一。</p>
 <p>从乡村旅游消费力看，北京用户以39%的订单占比排名第一，体现了旺盛的出游热情——而其中亲子用户是核心人群。携程数据显示，本次清明假期在京郊乡村的酒店民宿预订中，亲子家庭占比近四成。诸多中小城市，也在本次清明假期中成为了乡村旅游的热门目的地。携程数据显示，乡村旅游订单量TOP10的中小城市为：雅安、汉中、内江、吴忠、攀枝花、中卫、荆门、酒泉、林芝、商洛——西部城市在其中占据了90%的比例，这也与本轮疫情对不同区域的影响程度紧密相关。</p>
 <p>携程研究院高级研究员谢晓青认为，乡村旅游的内核是休闲旅游，这一旅行方式追寻放松、愉悦、体验型的生活方式，也更加贴近大自然。乡游经济的大幅升温，带动了乡野美宿、露营、户外等产业的兴起，也将进一步带动城市近郊区域旅游的可持续发展。</p>
 <p>同程研究院高级研究员张明阳对《证券日报》记者表示：“我们与新冠疫情的对抗进入了第三个年头，受疫情影响，今年的春季旅游市场暂未全面进入旺季。国内部分旅游企业，尤其是中小微旅游企业在经营和发展中确实遇到了困难。”</p>
 <p>清明节前，文化和旅游部办公厅发布了《关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》(简称通知)。对此，张明阳表示：“3月30日的这个通知，是将此前14部委联合引发的纾困政策落细、落地、落实，立足于旅游企业尤其是中小旅游企业经营的实际困难，为稳定行业恢复发展基本盘有着重要作用。政策的进一步细化落实，更加提振了业界对行业恢复发展的信心，为市场主体注入财政、金融和产业政策支撑力。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332621126>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)