---
layout: post
title: "海南装配式建筑跑出“加速度”"
date: 2022-05-17 08:39:17 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>近日，《海南省人民政府办公厅关于进一步推进海南装配式建筑高质量绿色发展的若干意见》(下称“《若干意见》”)出台，引发业界广泛反响。目前，海南装配式建筑的发展水平如何，未来又将向哪些方向发展呢？</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者王子遥</p>
 <p>《若干意见》更具产业推力</p>
 <p>首次提出大力推广装配式内装修</p>
 <p>海南省住建厅相关负责人表示，与2017年印发的《实施意见》相比，《若干意见》更为精准具体，如提出了发展目标，对产业发展形成倒逼；首次明确提出大力推广装配式内装修，给建筑业转型升级带来发展机遇等。</p>
 <p>该负责人称，随着两个时间节点的提出，将扩大海南装配式建筑市场的需求，装配式建筑产业发展会加速。根据《若干意见》的发展目标，今年新开工的装配式建筑占新建建筑的比例将达到60%；到2025年新开工的装配式建筑占比要大于80%。同时，还提出了装配式建造由水平装配向竖向装配延伸和装配内装修拓展，由房屋建筑工程向市政工程拓展。</p>
 <p>“这些发展目标的确立，将为装配式建筑产业发展提供强大的市场需求，同时也有利于培育基于建筑业的上下游产业集群。在政策的引导支持下，企业能够结合自身发展的需要主动跟进，合理布局产业基地和产品类型，有利于产业链的形成和聚集。”该负责人说。</p>
 <p>在此次出台的《若干意见》中，海南首次在省政府出台的文件中明确提出大力推广装配式内装修。具体包括：制定装配式内装修技术标准和计价依据，鼓励企业加大研发力度，提升集成卫生间、集成厨房、集成隔墙与墙面系统、整体门窗系统等集成化部品部件的生产能力，率先在政府投资的保障性住房项目中推广预制装修部品部件等。从标准、生产能力、示范应用和监管等方面都有明确规定。</p>
 <p>海南省住建厅相关负责人称，此次提出大力推广装配式内装修，将有利于海南引进与培育优质企业，海南将鼓励装配式建筑企业走出去，对外开展工程承包业务和投资合作；同时还将大力推行工程总承包，加大智能建造在工程建设各环节的应用等，通过引导海南装配式建筑未来发展方向的激励措施，为海南建筑业转型升级带来新的发展机遇。</p>
 <p>装配式建筑连续四年逐年翻番</p>
 <p>产业仍需长足发展</p>
 <p>那么，近年来海南装配式建筑发展情况如何？生产能力又达到怎样的水平了呢？</p>
 <p>据了解，装配式建筑作为海南生态文明试验区建设标志性工程之一，自2017年《实施意见》印发以来，海南不断完善装配式建筑配套政策、标准体系、产能布局以及人才队伍建设，市县和相关部门重视程度不断增强，装配式建筑的发展由住建部门“独唱”，逐步向地方党委政府及其有关各部门齐抓共管的“大合唱”格局转变，社会有关各方的参与意识和重视程度不断增强，工作成效逐年显著。</p>
 <p>海南省住建厅相关负责人称，近年来，装配式建筑的推动每年都有着积极成果。2018年，海南主要是从省级制度层面夯实基础，从装配式建筑政策体系、标准体系、产能布局、示范项目，以及技术力量引进等方面不断完善配套制度；2019年，海南着力推动装配式建筑项目的落地实施，2020年以来虽然受新冠疫情的影响，但仍通过采取出台政策、示范引领、督查检查、交流培训等方式发力，装配式建筑呈现大幅度增长态势。</p>
 <p>统计数据显示，海南确定采用装配式建造的项目面积从2018年的82万平方米、2019年的435万平方米到2020的1100万平方米、2021年的2280万平方米，连续四年逐年翻番，装配式建筑实现了从无到有的跨越式发展。今年一季度，海南新开工的装配式建筑面积约489万平方米，占新建建筑比例超过60%。装配式建筑发展势头良好。</p>
 <p>从生产情况看，随着海南装配式建筑生产企业的数量持续增多，生产能力也在不断提升。数据显示，截至目前海南已投产的构件生产基地共32家，其中混凝土预制构件生产基地25家，设计年产能约204万立方米/年；钢构件生产基地7家，设计年产能约46万吨/年。另外还有5家在建，2家拟建。设计产能较往年大幅提升，产品类型包括叠合楼板、楼梯、阳台等预制构件，构件产能基本能满足建设需求。</p>
 <p>“虽然我们的装配式建筑连续四年逐年翻番，但客观地说，海南装配式建筑仍处于起步发展阶段，装配式建筑综合优势尚未真正体现，建筑业基础薄弱、成熟的技术体系较少、标准化程度较低、人才和能力整体水平不高等问题仍然存在，与海南自由贸易港高质量绿色发展的要求仍有差距。”海南省住建厅相关负责人表示，下一步，海南将持续依托《若干意见》，加大宣贯培训，强化技术支撑，编制完善有关装配式建筑标准，逐步形成具有海南适宜性、针对性的技术和标准体系，同时结合装配式建筑“十四五”规划，会同省直有关部门落实财政、金融、税收等各项扶持政策，指导各地培育产业主体，因地制宜选择适合本地区的装配式建筑技术。</p>
 <p>记者了解到，除了强化政策落实、技术支撑与政策扶持外，海南省住建厅还将开展试点示范，会同有关部门指导市县从政府投资的项目率先开展包括工程总承包(EPC)、建筑师负责制、全过程咨询等新型组织模式的综合试点示范，探索开展热带地区装配式建筑与绿色建筑、超低能耗建筑等绿色低碳技术的集成示范，推动装配式建筑与太阳能一体化应用，为建设海南生态文明试验区贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381190911>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)