---
layout: post
title: "抖音神曲也要有独立App了！字节跳动入局音乐市场 对擂QQ音乐、网易云"
date: 2022-03-03 12:02:09 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>近日，字节跳动音乐App汽水音乐小范围开放安卓内测版，用户使用邀请码进行注册登录，即可使用。</p>
 <p>时代财经注意到，不久前，汽水音乐刚刚完成软件著作权登记。作为字节跳动入局音乐市场的重要一步，汽水音乐历时大半年筹备，数日内接连动作，皆预示着距离其面世日期又近了一步。</p>
 <p>加码音乐市场是字节跳动布局大文娱的重要一环。2022年甫一开年，其就完成2项收购，将票务平台“影托邦”和漫画平台“一直看漫画”收入囊中。目前，字节跳动已经搭建了包括影视、游戏、漫画、小说等在内的文娱版图，汽水音乐将填补其音乐版块，成为完善大文娱的重要拼图之一。</p>
 <p>对于接下来的具体动作，字节跳动方面回复时代财经表示，汽水音乐是抖音音乐功能的升级，目前产品还在测试期。</p>
 <p>当下，音乐综艺遍地开花，小众音乐冒头，听众爱好逐渐多元化。加之腾讯放开独家音乐版权，网易云音乐港股上市，快手小森唱、抖音汽水音乐也加入混战，音乐市场正在面临重新洗牌的局面。汽水音乐能凭借主打个性化、社交功能破圈吗？</p>
 <p>从抖音脱胎的视频音乐App</p>
 <p>字节跳动发力音乐市场早已有迹可循，其和早期抖音一样，采用了海外反哺国内的策略。</p>
 <p>2020年，字节跳动面向印度市场推出resso，这是一款主打社交属性的音乐app.根据数据统计平台Statista调查显示，从2020年1月~2021年2月，在巴西、印度和印度尼西亚，resso谷歌和苹果应用商店的下载量呈现较快上升的趋势。2020年8月，resso月下载量突破200万次，10月更是接近500万次，随后一直保持在340万次以上。</p>
 <p>在已经开放的内测版中，不难发现，汽水音乐在页面和功能设置上与resso大同小异，并且都采用了“部分免费+付费”的模式。</p>
 <p>经过海外市场2年的打磨，字节终于将汽水音乐推向国内市场。时代财经发现，其与国内主流的QQ音乐、网易云音乐呈现出3个较大的差异：</p>
 <p>其一，播放方式不同。字节将抖音的算法、页面切换方式嵌入汽水音乐。用户进入主页，歌曲自动播放，以视频做背景，采用上下滑动的方式切歌，并根据用户的喜好进行单曲的推荐。</p>
 <p>此举更多是从用户出发考虑。独立音乐人、来自Bad Sweetheart乐队的贺铭洋对时代财经表示：“本质上来讲，许多创作者仍有唱片情结，更希望自己的作品以作品集的形式，有内在逻辑、有统一品控地呈现在听众的耳朵中。”</p>
 <p>其二，市场定位不同。与resso面向Z世代的定位类似，汽水音乐目前的曲库以小众音乐为主，App以黑色作为背景色，整体呈现潮酷风。</p>
 <p>其三，用户的聚合方式不同。汽水音乐引入UGC音乐视频功能，用户可以在歌曲播放界面上传图片、视频等，打造专属播放界面，其他用户也可以看到并进行点赞、评论，强化社交属性，增加用户粘性。</p>
 <p>“我不确定汽水音乐后面形成的生态中，是否会将‘传播工具’和‘作品本体’的重要性做交换。这种倾向在一些创作者眼中，可能是本末倒置，但站在新世代用户层面，也许是流媒体音乐时代的一个大趋势——极其便利、极其丰富、极力满足用户与人共情的愿望和需求。”贺铭洋表示。</p>
 <p>版权放开后，汽水音乐强化小众优势</p>
 <p>在汽水音乐入局之前，字节已经借用抖音在国内音乐市场进行布局。2021年7月，音乐业务升级为P1优先级。今年2月17日，抖音推出“炙热星河”服务平台，提供平台基础服务、歌曲宣推、词曲演唱撮合、数据分析等功能，助力音乐人一站式管理作品，并进行代理发行，以抖音作为媒介，为汽水音乐聚合更多的原创音乐人。</p>
 <p>但歌曲版权问题一直是萦绕在汽水音乐身上的一大难题。去年8月，腾讯发布关于放弃音乐版权独家授权权利的声明，恰好移走了这颗绊脚石。</p>
 <p>2021年下半年，快手推出具备音乐播放、音乐智能创作功能的App小森唱，字节跳动6~9月在版权上的投入超过10亿元，网易云音乐更是于12月在港股敲钟上市。</p>
 <p>不过，汽水音乐并未止步于与腾讯音乐、网易云抢夺现有版权市场，而是重视独立音乐人的签约，更偏向采购原创歌曲，以及与网红达人进行长期合作，这与抖音的“造星”手法如出一辙。</p>
 <p>此外，resso已经与索尼音乐、华纳音乐集团、Merlin和乞丐唱片集团等大型音乐集团达成协议，这也将成为汽水音乐的乐库储备。</p>
 <p>贺铭洋告诉时代财经：“在入驻音乐平台时，自己更倾向于关注其对创作者权益的处理方式，以及平台整体的音乐调性。部分平台或在上传歌曲时会有硬性或软性的权益置换，作为音乐人可能需要考虑这些置换是否是对当下和未来都有好处。”</p>
 <p>对于不少独立音乐人来说，一边打工、一边写歌，然后用并不丰厚的收入，去混音、买乐器、找地方演出是常态。</p>
 <p>重型音乐乐队TheMaze迷域吉他手晓月的主业就是一名UI设计师。她对时代财经表示：“汽水音乐是有前景的，符合这个年轻、快餐的时代，乐队会有入驻的意愿”，但她同时觉得对自己帮助不大，(收入)基本还是靠演出。</p>
 <p>她向时代财经强调：“现在很多平台，要想推广自己，会额外添加太多音乐之外的东西，如果音乐本身足够优秀，那附加一些也没什么，会更有意义，但是，很多时候，附加的花里胡哨的东西，远超过了音乐本身。”</p>
 <p>她与贺铭洋的想法不谋而合，后者认为，用户社交和碎片化的传播可能利好于作品宣传推广，但它绝对不是欣赏音乐最好的方式。正如拍摄长篇的电影导演，不情愿看到《三分钟看完整部电影》的解说视频一样。</p>
 <p>但从长远来看，贺铭洋对汽水音乐持乐观的态度。</p>
 <p>“我相信这款APP很快会拥有自己的一批忠实用户。如若它能成为和抖音近似量级的社交平台，定将反作用于音乐行业，比如使得音乐可视化进程加快，或者孵化出自带传播属性的新式互联网音乐流派。”</p>
 <p>诚然，小众音乐、算法推送、社交功能等标签使得汽水音乐区别于当下主流的QQ音乐和网易云音乐，但也催生了一些争议。</p>
 <p>重度抖音玩家小谢对时代财经表示：“app首页即播放页，和抖音形式很像，年轻新潮，视频+音乐的模式可以尝鲜和期待，但是否能能改变用户的使用习惯还很难说。”</p>
 <p>小米软件商店评价也呈现出不同的态度，有网友表示：“很潮，歌很新”，但也有网友表示：“还行吧，马马虎虎” 。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295636333>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)