---
layout: post
title: "青岛市表彰人才服务“店小二”"
date: 2022-01-14 09:24:38 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>封满楼</p>
 <p>近年来，青岛市人才服务工作收获颇丰：人才流动便利度考核全省第一，连续三年被评为中国“最佳引才城市”，10次入选“外籍人才眼中最具吸引力中国城市”……种种成绩的取得，都离不开广大人才服务工作者的共同努力、担当作为。1月13日，青岛市人才服务工作现场推进会举行，表彰王光凤等100名“先进个人”、市委机构编制委员会办公室监督检查处等80个“先进集体”、《突破“四维”限制对企业认可的人才给予“定制化”服务》等16个“人才服务典型案例”。</p>
 <p>聚焦人才生活便利</p>
 <p>全方位提供人才基础保障</p>
 <p>“每次申请住房补贴，一个多月都不能入账，流程有那么复杂吗？”不少毕业生来青后申领青年人才住房补贴等待到账期间都存在些许疑虑。针对政策资金发放周期长问题，胶州市试点“预拨+清算”机制，由财政部门按照去年同期补贴金额预先拨付给人社部门，人社部门完成对申报材料的审核后即可拨付补贴。自2021年9月份实行补贴资金“预拨付”以来，胶州市人社局已申请到账2021年度9-12月份住房补贴、安家费补贴预算资金总计1500万元，支付周期由3~4周缩短至3~4个工作日，受到了人才的广泛好评，该试点也被评</p>
 <p>为“青岛市人才服务典型案例”。</p>
 <p>记者注意到，针对人才最为关切的落户住房问题，青岛在安居方面下足了功夫：深化户籍制度改革，全面升级人才落户政策体系，着力打造“人才落户一件事”，服务人才落户青岛；创新产权住房供给政策，缓解人才购房首付压力，适应人才对房源的要求，强化人才住房服务保障；创建重点企业人才住房“配额制”模式，由企业统筹调度、合理分配，解决“建管分离”矛盾，提升人才住房匹配度和使用率；打造暖心“青年驿站”，开发“青岛青年驿站”微信小程序，通过标准化建设、便捷化申请、数字化助力，为外地学子来青就业创业提供7天以内免费住宿、政策咨询、岗位推介、创业指导、城市融入等一站式服务。</p>
 <p>聚焦人才畅享政策</p>
 <p>全领域提供人才专属服务</p>
 <p>记者了解到，针对满足各类服务对象的不同需求，青岛充分考虑人才群体的多样性，充分理解不同人才对工作机会、职业发展、工作环境等多层次需求：针对留学人员，打造线上“留学人才港”为留学人员提供“一站式”服务，及时进行政策推介，畅通专业化服务渠道，形成留学人才创新创业特有的服务模式；针对乡村振兴人才，建立乡村振兴人才配置服务组织支持体系，构建乡村振兴人才配置服务平台机制体系，打造乡村人才服务新模式；针对外籍人才，搭建外籍人才薪酬购付汇便利化服务机制，在外籍人才购汇单证材料、办理时限、办理流程等方面放权赋能，满足外籍人才真实合规的用汇需求，更好优化青岛市招才引智环境。</p>
 <p>人才作为服务最好的“体验官”，最看重的是成就事业的平台和创造创新的价值实现。为此，青岛致力于从人才自身特点、成长环境、实际需要出发，打造人才赋能平台，构建人才成长发展“全生命周期”的服务体系，精准对接各领域人才不同层次的赋能需求；创设人才服务生态圈，涵养人才发展新动能；创建高层次人才编制管理服务绿色通道，以制度“活水”激发人才“活力”。</p>
 <p>市人力资源和社会保障局人才开发处处长张信龙表示，榜样是时代的精神坐标，是社会的价值引领。青岛市在典型选树中注重贴合时代脉搏、突出时代价值。典型是生动的“教科书”，榜样是最好的“引航员”，以典型为镜，向人才看齐，必将在全社会营造崇才敬才爱才的良好氛围，凝聚起人才服务工作蓬勃发展的青岛力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247639653>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)