---
layout: post
title: "王石再创业尝鲜SPAC：明星高管云集、收入为零"
date: 2022-04-12 10:44:15 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>原标题：王石再创业尝鲜SPAC:明星高管云集、收入为零，机遇还是泡沫</p><p>阔别万科董事局主席一职5年后，71岁的王石再一次回到公众视野。</p><p>4月8日，由王石联合发起的一家特殊目的收购公司(SPAC)向香港联交所递交首次公开募集股份(IPO)申请。</p><p>港交所网站显示，4月8日，一家名为深石收购企业有限公司(简称“深石收购”)向港交所递交了聆讯资料。该公司由王石与亚投资本共同发起成立。截至公告日，王石通过全资控股公司持有深石收购65%B类股，其余35%的B类股份则由亚投资本持有。</p><p>作为一家拟通过SPAC机制上市的企业，深石收购拥有一只履历豪华的高管团队，除了王石担任董事会主席外，资深银行家刘二飞担任首席执行董事兼CEO，此外，搜狐张朝阳、“曾任万科独董”的刘姝威出任公司独董。</p><p>2021年5月31日至2021年末，深石收购尚未产生任何收入，产生开支338.88万港元，截至2021年末净负债320万港元。深石收购表示，最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才能产生经营收入。</p><p>SPAC全称为“特殊目的收购公司”，其作为一种另类的上市公司创新形式，简单来说，其基本运作模式是自身先完成IPO，而后通过业务兼并收购有发展前景但未上市的“目标公司”。</p><p>资料显示，联交所的SPAC上市制度于2022年1月1日开始生效后，目前已有11家企业递表，其中1家已经挂牌上市。</p><p>此前一年，美股有600多家企业通过SPAC机制上市，其富有投机性同时蕴含风险。2021年6月，巴菲特曾发出警告：SPAC“是用别人的钱来赌博”。</p><p>王石二次创业押宝“碳中和”</p><p>张朝阳刘姝威等明星高管云集</p><p>深石收购成立于2021年5月31日，是一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司。</p><p>股权架构显示，王石通过100%控股的万岭国际有限公司旗下全资子公司Destone Holdings LLC(下简称：“LLC”)持有深石收购65%的B类股份，亚投资本持有35%的B类股份，A类股份则由专业投资者持有。</p><p>根据聆讯资料，深石收购定位是一家专注碳中和、城市更新与新消费领域的投资机构。拟重点在绿色科技，以及环保消费品与服务领域的标的。其中，绿色科技所指领域包含房地产科技、电动汽车(EV)、物联网(IoT)等。</p><p>截至目前，深石收购尚未产生收入。2021年5月31日至2021年末，深石收购尚未产生任何收入，产生开支338.88万港元，截至2021年末负债净额为320万港元。这部分债务主要来自LLC和王石的应付款项，2022年，其已被王石和LLC豁免。</p><p>深石收购吸睛之处还在于堪称豪华的公司高管团队。</p><p>公司的董事会成员共有7人，分别是：王石、刘二飞、张天、丁道一、张朝阳、刘姝威、林倩丽。公司的四名高管分别是：CEO刘二飞；首席运营官周默、首席投资官佘诗颖、首席财务官张天。</p><p>这其中，王石、张朝阳、刘姝威较为大众所熟知，作为联合发起人兼CEO的刘二飞早年同样在市场上为人瞩目。</p><p>今年63岁的刘二飞，早年毕业于美国哈佛大学商学院，获工商管理硕士学位。他在中国投资银行界拥有超过25年的经验，其职业生涯始于纽约，1984年进入华尔街，成为首批中国专才之一。他曾任法国东方汇理银行的投资银行主管，并两度在高盛任职。</p><p>1999年，刘二飞加入美林，2009年3月被任命为美国银行和美林集团中国地区主席，后于2012年4月份前后去职。此后，刘二飞传言，担任江西铜业、广铃汽车等多家上市企业独立非执行董事，刘二飞2016年成立了私募股权公司亚投资本，专注大中华区及东南亚市场的投资与跨境收并购，目前在管资产超过15亿美元。</p><p>此外，作为非执行董事的丁道一同样有着丰富的投资经验，其曾负责组建渤海基金的中银国际董事总经理，现仍任中银国际直接投资部主管丁道一表示。</p><p>对于人才团队，深石收购企业在招股书中颇为自信地表示：“凭借团队在全球重点行业建立的广泛、深厚的人脉网络，预期将利用团队的能力，发现、收购并经营旨在公开市场实现长期成功的企业，从而为股东带来可观回报。”</p><p>李宁、赌王之子何猷龙等扎堆SPAC</p><p>尝鲜“SPAC”港股上市背后：泡沫还是机遇？</p><p>在2017年6月30日万科股东大会上，历经知名的“宝万之争”后，王石正式辞任万科董事会主席。其后，王石并未在资本市场沉寂。此前的2018年8月和2020年4月，王石就曾分别因宣布出任华大集团董事会联席董事长、率万科员工集体捐赠2亿股万科股票而引发不小的市场风波。</p><p>2021年4月，市场首次传出王石正在筹备发起设立自己的SPAC公司，该公司专注碳中和、城市更新与新消费领域的投资机构，并未来计划在美上市消息。</p><p>贝壳财经记者梳理王石公开活动发现，对碳中和领域的布局符合王石一以贯之的环保理念。</p><p>早在1999年，王石就创立万科建筑研究中心，推出建筑的绿色和环保理念；2007年正式开启绿色建筑之路并收获国内首个住宅类绿色三星认证； 2008年，发起万科公益基金会，关注环境治理和社区零废弃；2018年，王石还发起“中国企业气候行动”等。</p><p>而选择港交所SPAC上市则是王石的一次“尝鲜”之举。</p><p>SPAC全称为“特殊目的收购公司”，其作为一种另类的上市公司创新形式，简单来说，其基本运作模式是自身先完成IPO，而后通过业务兼并收购有发展前景但未上市的“目标公司”。</p><p>德勤此前发布研报显示，早在20世纪90年代，美国首次使用“SPAC”一词，21世纪10年代中期，大众商品价格低迷，推动投资者转向或关注能以低价收购还在营运公司的采矿权的自身管理团队，SPAC自此在美国石油和天然气行业大受欢迎。2013年以后，美国SPAC上市数量稳步增长，2021年SPAC上市数量创下最高纪录，高达613家。</p><p>2021年7月，港交所也宣布设立SPAC上市机制，并宣布于今年1月1日起生效。目前已有10多家企业递表，其中1家企业已经挂牌上市。目前已经递表的SPAC背后，不仅出现前阿里CEO卫哲、李宁、赌王之子何猷龙、郑志刚、前香港金管局总裁陈德霖等名人，还包括春华、招银国际、农银国际资管等PE。</p><p>但SPAC机制富有投机性，不乏巨大风险，贝壳财经注意到，在SPAC火热的2021年，巴菲特曾在当年6月发出警告，认为SPAC“是用别人的钱来赌博”，芒格则直接说这是一种“bubble(泡沫)”。</p><p>进入2022年，SPAC在美股正遭遇预冷趋势。据财新报道，美股SPAC资讯平台SPAC Research统计，2022年，美股SPAC市场开始涌现IPO阶段的撤回潮，其中2022年1月17日-2022年3月20日的两个月内，共有48家美股SPAC撤销IPO。</p><p>与美股相比，港交所推出的SPAC上市机制SPAC门槛、条件更苛刻，对投资者的保护作用也更强。</p><p>据德勤研报显示，港交所规定至少一名SPAC发起人是持有证监会所发出的第6类(就机构融资提供意见)及/或第9类(提供资产管理)牌照的公司，且至少一名发起人需拥有SPAC公司逾10%股份；此外，其SPAC首次公开发售仅面向专业投资者；对于资产注入，企业需基本满足港股IPO的整体要求。</p><p>新京报贝壳财经彭硕</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339823079>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)