---
layout: post
title: "传媒行业：《浪姐3》上线热度话题度兼备 快手启动616实在购物节"
date: 2022-05-23 07:48:07 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>长视频：《乘风破浪3》5 月20 日中午12:00 正式上线芒果TV，首日播放量超越1/2 季。热度和话题度兼备，持续验证了芒果超媒在爆款制作水准上的稳定性，在宏观逆风环境下仍凭借精品制作能力和市场影响力吸引了较丰富的品牌广告招商。我们认为随着《声生不息》</p>
 <p>和《浪姐3》的有序上线播放，将对芒果2Q22 的广告营收带来较强的确定性，是板块中短期业绩稳健的优选标的。</p>
 <p>直播电商：快手启动616 实在购物节，从5 月20 日持续至6 月18 日，本次购物节以“实在人，实在货，实在价”为主题。我们认为在零售整体环境受挑战的情况下，以快手为代表的直播电商恢复有望快于大盘，因一方面整体短视频流量和电商渗透率仍有红利；另一方面直播间卖货的模式也为商家在逆风环境下提供了营销渠道。随着局部地区的疫情复苏，公司的业绩复苏弹性也较大。</p>
 <p>互联网：全国政协5 月17 日在北京召开“推动数字经济持续健康发展”</p>
 <p>专题协商会，是继此前几轮密集政策的呼应，包括(1)3 月16 日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议；(2)4 月22 日人民银行、证监会、银保监会提出维护市场稳定；(3)4 月29 日政治局会议强调稳增长稳就业。会议内容和前几轮持续传递出政府支持平台经济、数字业务出海、支持境外上市等积极信号是呼应的。</p>
 <p>游戏：网易520 游戏发布会，重点关注经典IP 手游《暗黑破坏神不朽》</p>
 <p>6 月23 日全平台上线，市场期待较高，将为网易下半年的国内游戏流水带来增量。同时有助于网易在全球范围内进一步拓展口碑。</p>
 <p>投资建议：随着市场对于互联网政策监管的预期愈发趋于稳定和一致。</p>
 <p>我们认为政策面的交易空间越来越小，板块的核心投资逻辑更加聚焦基本面。我们投资建议如下：(1)游戏版号发放后，行业转向个股逻辑。建议关注项目储备以及相关游戏的生命周期、出海情况以及个股的业绩弹性。关注腾讯控股、网易、三七互娱、吉比特等。(2)关注龙头股价值修复。分众传媒Q1 经营受疫情影响有波动，预计Q2 业绩压力较大，但长期梯媒龙头价值不改。芒果超媒底层逻辑仍然清晰，公司头部产品Q2 逐步落地(《声生不息》收视亮眼，《浪姐3》5/20上线后表现良好)，持续看好公司的自制能力，产品矩阵迭代。另外，推荐国联股份(业绩持续高增长)。(3)平台经济监管常态化，政策底夯实，回归基本面选股逻辑。疫情及宏观经济对头部公司业绩Q2业绩影响较大，但后续业绩韧性强，个股壁垒深的优质公司仍有望体现个股弹性，拐点可期。重点关注美团、腾讯控股、快手、BOSS 直聘、百度集团(H)、网易等。</p>
 <p>风险提示：板块系统性风险、政策监管风险、游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387399420>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)