---
layout: post
title: "银行业周度跟踪：政府工作报告确定稳增长目标 板块估值修复行情可期"
date: 2022-03-07 17:32:19 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>板块表现：上周银行板块上涨0.07%，跑赢沪深300 指数1.78pct(沪深300指数下跌1.68%)；按中信一级行业分类标准，列全部行业11/29.个股方面，具备区位优势的城农商行“南京银行(9.09%)、常熟银行(8.93%)、杭州银行(8.43%)、成都银行(6.73%)、江苏银行(4.52%)”涨幅居前；重庆银行(-3.54%)、青岛银行(-2.42%)、厦门银行(-0.49%)股价有所下调。</p>
 <p>政府工作报告要点：上周国务院总理李克强作政府工作报告，以下值得关注：</p>
 <p>经济增长目标：GDP 增长5.5%左右，目标较高、稳增长有望持续发力。报告强调5.5%的GDP 增速是“高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。”经济增速目标较高，反映中央对稳增长的决心，预计稳增长政策有望持续发力，带动市场预期修复。</p>
 <p>货币信贷政策：稳健的货币政策灵活适度，明确要求“扩大贷款规模”。报告基本延续了中央经济工作会议对货币政策的表述，要求“稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕”、“扩大新增贷款规模，保持M2 和社融增速与名义GDP 增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定”。基于扩大贷款规模的要求，预计全年信贷增量不低于21 年的20 万亿，有望支持社融同比多增。</p>
 <p>财政政策：专项债额度3.65 万亿，侧重新开工建设项目。今年专项债额度3.65 万亿元，与去年持平；但考虑到去年四季度较大的专项债发行规模，开工转移至今年；预计发行节奏变化亦能为经济增长提供动力。同时，报告指出要“合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目”，反映今年专项债资金使用侧重新开工建设项目。</p>
 <p>普惠小微贷款：对大行增速未做明确要求，有望缓和小微贷款市场竞争。</p>
 <p>与往年对大行普惠小微贷款明确提出30%或40%增速要求不同，今年报告仅提到“推动普惠小微贷款明显增长”，有望缓解大行普惠小微贷款投放压力、缓和小微贷款市场竞争。2021 年末普惠小微贷款余额已达19 万亿，占比10%，预计小微贷款将在高基数上稳健增长，小微贷款定价将更加市场化。</p>
 <p>投资建议：政府工作报告将今年GDP 增速目标确定为5.5%左右，稳增长目标明确。从政策面看，考虑到当前国内经济压力，预计稳增长政策有望在地产和基建投资方面持续发力，带动市场预期修复。从基本面来看，行业业绩有确定性，潜在不良压力不大，财管管理业务转型加速将贡献新的利润增长点。从资金面看，机构重仓持有板块比重在历史较低水平，进一步减配空间不大。当前板块仅0.63 倍静态PB 估值，处历史低位。我们认为，宽信用政策持续发力，银行板块估值修复行情值得期待，建议优选财富管理领域具备客户基础、销售渠道、产品服务体系先发优势的银行(招商银行、平安银行)、具备区位优势且体制机制较市场化的优质中小银行(宁波银行、常熟银行等)。</p>
 <p>风险提示：经济失速下行，地产调控政策、监管政策预期外变动。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299349266>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)