---
layout: post
title: "银行一季度理财跟踪：前高后低 机构分化"
date: 2022-04-25 14:53:58 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>银行业理财登记托管中心发布一季度理财市场运行情况。</p>
 <p>评论</p>
 <p>截至一季度末，银行理财产品存续规模为28.37 万亿元，较年初降低2.3%。</p>
 <p>进入资管新规后时代，我们认为一季度银行理财规模增长保持前高后低态势：</p>
 <p>1 月份理财产品发行整体保持稳中向好，但2-3 月份股市和债市的大幅回调、叠加净值化转型放大了投资者持有的波动与回撤体验，2-3 月面临一定的产品新募资金压力。截至1Q22 末，理财产品存续规模录得28.37 万亿元，较年初减少约6800 亿元、环比降低2.3%，较去年同期同比增长13.3%。不过，由于季节性特征(银行理财年末冲量)，一季度银行理财普遍存在规模回撤的现象：</p>
 <p>2020 年、2021 年银行非保本理财规模均回撤了9000 亿元(分别较年初降低3.5%、3.2%)；纵向对比来看，1Q22 银行理财规模可能表现出更强的韧性。</p>
 <p>我们预计机构间规模变动呈现分化态势。我们认为，一季度国有行理财业务经营承压，面临一定程度的规模回撤；这一现象主要源于国有行理财客户风险偏好更为审慎，理财产品的波动给予投资者更大的心理层面冲击。而财富管理业务领先的股份行，依靠渠道客户资源与相对旺盛的财富管理需求，我们预计一季度理财产品规模保持稳健；根据率先发布一季报的招商银行披露，1Q22 末招银理财管理产品余额为2.82 万亿元，较年初实现1.5%的正增长。</p>
 <p>投资者数量持续激增，银行理财需求保持旺盛，我们预计理财客户风险偏好或呈现发散态势。截至一季度末，银行理财个人投资者数量共计8614 万人，较年初增长547 万人(增长6.8%)；机构投资者数量共74 万家，较年初增长11万家(增长18.1%)。随着理财投资者数量的快速扩容，我们预计理财客群的画像或将发生改变，即风险偏好的分布可能呈现发散态势，这意味着以服务客户为核心的银行需在资管投研能力建设端发力，以满足多元化的投资诉求。</p>
 <p>理财行业发展的主要矛盾逐步从净值合规转型、转向投资者教育与合理的预期管理。我们认为，理财行业净值转型压力已得到大幅缓解：截至1Q22 末，净值型理财产品占比94.2%，较年初增长1.2ppt；剩余1.7 万亿元产品，将根据监管要求按照“一行一策”“一户一策”于2025 年之前完成整改。我们判断，目前银行理财面临的最大的掣肘，在于投资者教育的理念转型显著落后于理财产品的转型；而预期差将一定程度限制理财公司的自主展业空间。我们认为，银行财富管理侧应加速协助投资者教育，助力投资者明确“稳健并非无回撤，投资必然有风险”的基本理念，引导市场逐步接受理财产品的合理净值波动。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>建议关注母行在资源及战略层面支持力度较大、投研能力建设相对领先的宁银理财、贝莱德建信理财、招银理财、兴银理财、光大理财等。</p>
 <p>风险</p>
 <p>理财公司资源投入不及预期，战略模式不符合资管行业发展特征。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357088956>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)