---
layout: post
title: "有朋友、有事业、有期待！港澳台青年解锁过年新方式"
date: 2022-02-03 16:05:45 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“这个春节对我意义非凡。”过去的一年，95后的香港青年王斌在深圳前海，开启了自己的创业之路。</p>
 <p>“和朋友们一起过春节，别有一番年味。”王斌的创业伙伴、香港青年谢伊竣说。除夕之夜，两人租下一间民宿，邀请身边仍留在深圳的朋友一起过年。</p>
 <p>“他们来自两岸三地，有公司里的小伙伴，也有同样正在创业的战友，大家志同道合，能聚在一起很愉快。”王斌说，春节假期，他们还要去汕头南澳岛旅游，领略祖国的大好河山。</p>
 <p>谈起刚刚起步的事业，两人充满期待。去年10月，他们入驻深港青年梦工场，成立了一家农副产品供应链公司。</p>
 <p>“我们挖掘各地具有文化属性的优质农产品，尤其是扶贫产品，加工销售。”王斌说，目前，他们已经深入云南各地乡村，与当地农村合作社、农户签约“订单农业”。</p>
 <p>“能服务祖国乡村振兴战略，同时实现个人价值，我感到非常自豪。”王斌笑说：“另外，新的一年，希望能把自己的普通话练好。”</p>
 <p>像他们一样受疫情影响，今年选择留粤过年的港澳台青年并非少数。</p>
 <p>乐声传来。年初二下午，台湾青年叶小鑫在东莞的家中练起吉他。</p>
 <p>“我们要为之后的演出做准备。”今年，他所在的乐队将在全国各大城市巡演。</p>
 <p>这是叶小鑫第三年留粤过年了。除夕之夜，他为同样留粤过年的朋友们做了一桌丰盛的大餐。</p>
 <p>在他的新年朋友圈中，一个举着生日蛋糕的女生甜甜地笑着。“她是河南人，也没能回家，除夕也是她的生日，我们刚好为她庆生！”叶小鑫说。</p>
 <p>“留粤过年也有很多新奇体验。”不久前，他和乐队成员在新年之际为歌迷献上了一场线上演出，效果很好。同样“见屏如见面”的还有他在台湾的家人。隔着手机屏幕，他们共享了新年晚餐与春节晚会。</p>
 <p>“新的一年，我也会为热爱的音乐事业而努力！”叶小鑫表示，“能在广东生活，实现音乐梦想，感到很幸运。”</p>
 <p>几天前，香港青年、暨南大学研二学生谢彬华刚刚结束实习工作，回到老家惠州过年。“寒假期间，我在团省委实习，为参与‘展翅计划’的港澳台青年对接实习岗位，提供跟踪服务。”</p>
 <p>2020年12月起，团省委、省工商联、省青联、省学联共同实施了“展翅计划”，截至目前促成1300多名港澳台学生走上实习岗位。</p>
 <p>“这是我第三次不在父母身边过年，感觉自己真的成长了。”谢彬华笑着说，这个春节假期，他打算一边继续完成毕业论文，一边为即将到来的首届大湾区杰出青年评选做准备。</p>
 <p>“我是学土木工程的。这些年，粤港澳大湾区建设如火如荼，也为香港带来发展动力和基建需求，无论在哪里就业都有很好的前景。”谢彬华说，他更愿意做两地青年交流的使者，为内地与香港经济文化交流交往多做贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267197873>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)