---
layout: post
title: "【恒华科技*侯宾】深度：国产BIM软件领跑者 服务以新能源为主体的新型电力系统"
date: 2022-01-10 07:32:06 +0800
categories: dongwuyanjiusuo
tags: 东吴研究所新闻
---
<p>恒华科技(300365)</p>
 <p><strong>国产BIM软件领跑者</strong></p>
 <p><strong>服务以新能源为主体的新型电力系统</strong></p>
 <p><strong>投资要点</strong></p>
 <p><strong>专注BIM技术构建五大业务体系，优质软件能力构筑较强竞争壁垒：</strong>恒华科技立足电力行业，广泛涉足水利、交通等领域，致力于运用云计算、物联网、BIM等技术和理念，提供三维设计、智慧基建、配售电运营、能源管理、大数据分析等系列 SaaS 产品，为能源互联网建设提供全产业链一体化服务。公司确立了“BIM平台软件及行业数字化应用和运营的服务商”战略定位，构建BIM平台及软件、BIM设计咨询、基于BIM的大数据应用、基于BIM的资产数字化应用、BIM数字化教育五大业务体系。恒华科技所掌握的核心 BIM 国产化软件平台技术具备稀缺性，行业壁垒较高。我们认为，恒华科技战略聚焦于BIM软件业务，该业务板块有望在未来进一步加速发展，获取更强竞争力。</p>
 <p><strong>电力系统转型升级增加行业需求，积极拓展分布式光伏、水利和交通等新兴领域，业绩有望快速提升：</strong>“双碳目标”下，国内电力系统改造成为大趋势，当前电力系统主干网输电侧已基本建设完成，配用电网、分布式发电、微电网有望迎来更大建设需求。恒华科技作为国内电力系统BIM软件龙头公司，有望在电力系统建设浪潮下获得更大下游需求。同时公司基于自主可控BIM+GIS底层平台研发出三维光伏设计软件、三维风电场设计软件，有望充分受益分布式电源建设浪潮，取得业绩快速成长。此外，公司积极将本身的BIM软件能力复用在水利、交通等领域，目前已有多个项目成功落地，行业天花板快速打开，有望给公司带来更大的长期成长空间。</p>
 <p><strong>三维设计全面推进叠加国产替代大趋势，恒华科技有望进一步提升行业地位：</strong>恒华科技是国内少数基于自主底层技术平台进行BIM应用构建的企业，专注提供电力工程全生命周期一体化服务。在电网信息化领域厂商分散化、BIM软件国产化成大趋势的环境下，恒华科技有望成为传统国外厂商的有力竞争者，领跑国内BIM市场。此外，国家电网自2019年以来全面推进三维设计，要求公司新建35kV及以上输变电工程全面展开三维设计，给恒华科技设计板块带来较大潜在市场空间。公司曾参与制定六项输变电工程三维设计团体标准，充分说明恒华科技在输变电工程三维设计方面深厚的技术积累和业内的认可和信任，行业地位领先。我们认为，恒华科技在行业需求提升、标准化加强及国产替代浪潮下，有望进一步巩固和加强领先地位。</p>
 <p><strong>盈利预测：</strong>我们预测公司2021-2023年的归母净利润为1.43/2.88/4.28亿元，对应2021-2023年EPS分别为0.24/0.48/0.71元，当前股价对应PE分别为44/22/15倍，考虑到国内电力系统BIM软件优质标的稀缺，国产替代推进及新能源分布式发电下公司下游需求有望持续扩张，首次覆盖，给予“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新能源相关业务推进不及预期的风险；下游需求增长不及预期的风险；国产替代进度不及预期风险。</p>
 <p>(分析师侯宾、王紫敬)</p><p class="em_media">（文章来源：东吴研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241177311>

[返回东吴研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)