---
layout: post
title: "上海市委常委会举行会议 研究部署复工复产和加快经济恢复工作"
date: 2022-05-27 23:05:25 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市委常委会今晚（5月27日）举行会议，深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，研究部署上海市复工复产和加快经济恢复有关工作。会议指出，坚持疫情防控和经济社会发展两手抓、两手硬、两手赢，把握好“控”和“放”的平衡，在“控得住”前提下有序放开社会流动，加快经济恢复和重振。要按照国务院有关会议部署，全力稳住上海市经济基本盘。充分发挥政策效应，加快解决企业痛点、打通复苏堵点、攻克发展难点。（上海发布）

<p>上海市委常委会今晚(5月27日)举行会议，深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，研究部署我市复工复产和加快经济恢复有关工作。市委书记李强主持会议并讲话。</p> <p><strong>坚决打赢大上海保卫战，更加有力、更加高效地统筹疫情防控和经济社会发展，全力做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全</strong></p> <p>会议指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决打赢大上海保卫战，更加有力、更加高效地统筹疫情防控和经济社会发展，全力做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。</p> <p><strong>坚持疫情防控和经济社会发展两手抓、两手硬、两手赢，把握好“控”和“放”的平衡，在“控得住”前提下有序放开社会流动，加快经济恢复和重振</strong></p> <p>会议指出，坚持疫情防控和经济社会发展两手抓、两手硬、两手赢，把握好“控”和“放”的平衡，在“控得住”前提下有序放开社会流动，加快经济恢复和重振。要按照国务院有关会议部署，全力稳住我市经济基本盘。充分发挥政策效应，加快解决企业痛点、打通复苏堵点、攻克发展难点。聚焦保市场主体，综合运用各种财政、金融手段，打好纾困帮扶组合拳。聚焦重点领域，在促进消费、扩大投资、稳定外贸等方面下功夫，加快推动相关政策落地生效。聚焦扩大就业，加大援企稳岗力度，国有企业、公共卫生领域、基层社区、“五个新城”等要大力吸纳高校毕业生就业。</p> <p><strong>主动关心企业、服务企业，发扬“店小二”精神，深入基层一线，倾听企业呼声，帮助企业排忧解难</strong></p> <p>会议强调，各层各级领导干部要主动关心企业、服务企业，发扬“店小二”精神，深入基层一线，倾听企业呼声，帮助企业排忧解难。要支持企业加快复工复产，相关部门、产业园区和属地街镇要形成合力。要送政策上门，有针对性地进行政策辅导、解释政策流程、推动政策直达，更好稳定企业信心和预期。要加大联系走访企业力度，综合运用<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>多种方式服务好企业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205272394950254.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)