---
layout: post
title: "新发市场进入“寒冬”基民应以配置思维参与"
date: 2022-03-14 07:37:27 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>受市场下跌影响，今年基金新发市场遭遇寒冬。数据显示，年初以来新成立基金规模为2079.73亿元，创近三年新低。</p>
 <p>有市场人士看好当前市场底部布局机会，也有人士提醒基民买基金应抱着配置思维而非“抄底”参与市场。</p>
 <p>基金新发市场遭遇寒冬</p>
 <p>数据显示，以基金成立日作为统计标准，截至3月11日，今年以来新发基金289只，募集规模为2079.73亿元，其中，权益类基金(包括股票型基金和混合型基金)新发226只，募集规模1409.19亿元。另据数据显示，截至3月11日，今年以来已有66只基金延长募集期。</p>
 <p>通联数据高级基金研究员沈秋敏表示，今年基金新发整体偏弱，从基金类型看，股票型基金份额显著下降，固收和固收+类绝对收益产品受到青睐。头部基金公司依然是新发基金主力军。</p>
 <p>“今年新发中持有期和定开基金占绝大部分，显示基金公司倡导基民长期持有，应对波动的本源；而过往历史业绩稳定、能力圈不漂移、风险控制得当的基金经理显示出较高的募集能力， 比如，招商基金马龙、兴全任相栋、汇丰晋信陆彬、信达澳银冯明远、广发唐晓斌和交银何帅等。”沈秋敏表示。</p>
 <p>上海证券基金评价中心负责人刘亦千称，近期新发市场呈现四个特点：一是新发基金募集份额处于历史较低位；二是稳健类基金成为公司主要布局选择，以债券基金和固定期限的混合基金为主；三是不论明星还是普通基金经理，新发基金募集规模均不尽如人意；四是基金公司募集集中度开始加剧，大公司市场份额占比越高，中小公司募集形势愈发艰难，从历史上看，这一现象会发生在市场疲软时。</p>
 <p>某中型基金公司市场人士告诉记者，公司最近有绩优基金经理负责的权益基金被银行渠道撤档。“渠道最近忙于售后安抚，现在完全卖不动，要等市场转好再发。”据了解，该公司此前刚发的固收+产品也是艰难成立。</p>
 <p>贝塔研究院认为，新基金发行受阻很大程度上是由于市场行情低迷、赚钱效应不佳，导致投资者购买基金的兴趣降至冰点。</p>
 <p>沈秋敏也表示，当前新发基金低迷说明目前市场情绪已在底部区间。但资金风险偏好较低是海内外多重因素所致。市场何时企稳还需密集跟踪风险事件发展和经济数据。</p>
 <p>刘亦千坦言，开年以来的市场行情，一方面是对2021年热门赛道估值偏高的回调，另一方面海外市场的不确定性对A股市场带来了负面影响。在这种背景下，投资者应更加慎重地对待基金投资，严格评估自身风险偏好和长期配置目标正确选择产品、理性投资。</p>
 <p>以配置思维而非“抄底”参与市场</p>
 <p>基金市场历来有“好做不好发”的说法。</p>
 <p>贝塔研究院认为，虽然基金发行的寒冬期并不意味着市场已见底，但往往比较大概率对应市场相对低位的区域。在经历大幅度回调后，不少公司估值已进入到较为合理的区间，股价拥有更高的安全边际，投资性价比明显提升。“对投资者而言，当下可能是一个好的入场时机，新一轮长期布局机会已逐渐显现。”</p>
 <p>沈秋敏表示，站在当前时点，市场风险已较前期得到较大程度释放，不少绩优股存在错杀情况，估值也回到合理、有性价比的位置。但反弹不会一蹴而就，内外部风险依旧存在，基民应抱着配置而非“抄底”的思维理性参与市场。</p>
 <p>刘亦千也称，当前市场面临短期压力，但长期来看中国经济增长和资本市场的发展趋势仍然非常明朗乐观，相信中国股票类资产是世界上最值得投资的资产之一。投资者应从更长远的视角看待基金投资，在市场处于较为合理价值区间时淡化对波动的恐惧，基于自身风险偏好积极布局未来。</p>
 <p>关于基金经理在震荡市中的建仓策略，沈秋敏认为，在市场波动加剧的行情下，公募由于对冲手段比较缺乏，加仓节奏可能会根据行情的推演拉长，基金经理也会更加关注风险控制。</p>
 <p>刘亦千则说，震荡市中，基金经理是否会积极建仓因人而异。部分基金会高仓位入场，积极把握结构性机会，为未来争取更多安全垫，但这种操作风格短期内可能会带来较大的波动和回撤；也有基金采取稳健观望的建仓策略，等市场逐渐趋于稳定，再逐渐提升仓位。</p>
 <p>此外，贝塔研究院表示，建仓策略与基金经理对后市的研判有关。目前市场波动仍然较大，主线尚待明确，稳健安全成为建仓时的首要考量，建仓节奏也趋于谨慎。当然也有基金经理认为当前是较好的布局时间窗口，建仓节奏会相对紧凑，甚至加速建仓。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307221773>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)