---
layout: post
title: "10个大型购物中心计划今年开业"
date: 2022-05-27 14:45:01 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■厦门购物中心版图不断扩容。 </p>
 <p>今年1-4月，厦门全市实现社会消费品零售额982.58亿元，增长1.0%。其中，限额以上企业实现零售额540.86亿元，增长5.7%。市场主体作为经济的力量载体，功不可没。 </p>
 <p>今年，我市发布了《厦门市培育创建国际消费中心城市行动方案》，提出聚焦“国际”、紧扣“消费”，加快推进国际消费中心城市培育和一刻钟便民生活圈试点建设。 </p>
 <p>我市以消费市场为基石，以政府政策为引导，吸引众多商业形态及品牌在厦跑马圈地。 </p>
 <p>文/ 记者吴佳图/陈立新 </p>
 <p>【数据】 </p>
 <p>新建购物中心都在3万平方米以上总体量超85万平方米 </p>
 <p>据赢商大数据监测显示，今年我市有10个3万平方米以上购物中心计划开业，总体量超85万平方米。其中，厦门“海上世界”购物中心一期更是达到12.6万平方米的建筑面积，将于9月30日与62米高的山海全景摩天轮一起同步开门迎客。 </p>
 <p>日前，厦门五缘湾湿地公园TOD项目商业管理项目，由深圳新艺思商务有限公司中标。企查查信息显示，该中标公司为K11 Select Management Company Limited全资子公司，这意味着K11将进驻五缘湾，成为福建省首家K11.据规划方案显示，该项目计划于6月22日开工，于2025年9月30日竣工。 </p>
 <p>赢商大数据还监测显示，去年，厦门新入市购物中心项目4个(商业建筑面积3万平方米以上)，总体量42万平方米。其中，集美区有3个购物中心入市，总体量达37万平方米，分别是iOi MALL、集美世茂广场、灌口万达广场。另一个则是海沧西雅图。厦门岛外消费环境和消费能级不断跃升。 </p>
 <p>【解读】 </p>
 <p>零售商业版图不断扩大首店经济大力发展 </p>
 <p>思明区的厦门COCO Park、SM项目三期；湖里区的厦门海上世界(I期)、厦门禹洲·禹悦天地；海沧区的厦门中心·漫乐城；翔安区的厦门首创奥特莱斯；同安区的厦门同安宝龙广场……纵观计划开业的厦门零售商业版图，不难发现，今年厦门岛内外商业开拓齐头并进，发展红利加速释放，为拓展消费市场、提升消费能级、挖掘内生动力激活新引擎。 </p>
 <p>今年，厦门提出培育区域化消费新中心，要充分发挥轨道交通串联作用，推动城市商圈互联互通，支持地铁枢纽站点TOD综合开发，实现地铁上盖商业物业与轨道交通无缝衔接，为激活商业发展活力注入新动能。目前，1号线乌石浦站、吕厝站地下商业街、1号线将军祠站MIX生活街……依托地铁沿线综合开发和车站地下空间，厦门已初步构建了“地上+地下”的轨道交通商业模式。 </p>
 <p>去年12月，作为厦门首个“地铁上盖”商业模式项目——地铁1号线将军祠站MIX生活街正式开业，该项目约7000平方米的商业体量共吸引20余个品牌入驻。 </p>
 <p>据赢商云智库不完全统计，去年，厦门16个购物中心新开业的品牌首店达110家(级别为城市首店及以上)，相比2020年上升43%。 </p>
 <p>按照规划，今年，厦门还将大力发展首店经济，鼓励全球性、国际化高端知名商业品牌入驻厦门，设立品牌首店、旗舰店、体验店等，提升消费市场高端供给能力。 </p>
 <p>【观点】 </p>
 <p>多种市场主体扎根 </p>
 <p>城市生活愈发多彩 </p>
 <p>厦门易铺房地产营销有限公司负责人郭文杰认为，购物中心是现代社会最重要的零售经营方式之一，因聚集了生活、娱乐、餐饮等多种业态，能满足市民目的性消费，对一个城市的商业环境消费与休闲方式及对经济繁荣的贡献、城市商业服务的发展起着至关重要的作用。 </p>
 <p>近年来，厦门通过人才优势、资金优势及政府支持等，吸引多种市场主体扎根，带来消费市场供给能力的不断提升、供给内容的日益丰富，城市生活越来越丰富多彩。 </p>
 <p>【延伸阅读】 </p>
 <p>厦门便利店规模 </p>
 <p>增长空间还很大 </p>
 <p>“见福的目标是在厦门开出1000家便利店，截至去年年底门店总数为595家，还远远不够。”见福便利董事长张利说。截至今年5月20日，见福又新开18家店。在提及不断拓店的原因时，张利介绍，在便利店发展较成熟的国家和地区大约2000人/店，而去年发布的《中国城市便利店发展指数》显示，在厦门每3443个人拥有一家便利店，所以厦门便利店规模还有很大增长空间。 </p>
 <p>厦门市便利店发展势头不错。《中国城市便利店发展指数》显示，厦门以92分的总得分和7.14%的增长率位居全国第一。除了见福，来自东莞的国内第二大便利店品牌美宜佳，如今在厦门的门店数量不少于500家。 </p>
 <p>不仅是便利店，厦门社区店、生鲜店等也快速拓展。目前，厦门地区元初总门店数达139家(含超市门店115家，便利店24家)。而作为厦门保障民生的国有企业——夏商集团旗下夏商民兴超市目前厦门区域共有104家，今年计划完成新展店项目10家。 </p>
 <p>张利认为，厦门拥有优质的营商环境，这也能从7-11、罗森等便利店巨头纷纷来厦跑马圈地中可见一斑。去年，全球知名便利店品牌7-11在厦门开出3家门店。 </p>
 <p>自入选全国首批城市一刻钟便民生活圈试点地区后，我市多部门协同联动，结合一刻钟便民生活圈建设，推动生鲜便利店进小区，加大盲点区域生鲜便利店建设力度。 </p>
 <p>加油站行业巨头 </p>
 <p>跨界布局零售业 </p>
 <p>除了市民耳熟能详的见福、美宜佳、7-11等便利店品牌，其他行业巨头也纷纷跨界布局。比如中石化及中石油依托已有加油站网点的优势，旗下便利店遍布鹭岛。 </p>
 <p>易捷作为中石化开展非油品业务的服务品牌，目前在厦门共有50家“易捷便利店”，2021年营业额达11900余万元；今年截至5月20日，营业额已达5572万元，同比增幅39%。 </p>
 <p>中国石油便利店品牌——“昆仑好客”，目前在厦门已有37个门店。据中国石油厦门公司相关人士透露，在条件允许的情况下，公司已考虑拓展加油站之外的店外店项目。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394544026>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)