---
layout: post
title: "大小风格可能“分时段”均衡发展 成长赛道行情或在二季度回归"
date: 2022-02-15 06:45:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>开年以来，A股市场风格显著切换，高估值成长股大幅回调，价值风格持续占优。其中，大金融、新老基建板块整体呈上涨态势，而新能源、医药等赛道股陷入调整。对此，部分券商研究机构认为，春节假期后的市场行情在历史上多呈现“先价值后成长”的风格切换规律，预计成长赛道有望在二季度迎来修复。同时，“稳增长”仍将是未来一个阶段的主线。</p><p>多家券商资管机构则认为，2022年A股低估值板块有望向上修复，市场风格或将相对均衡。长期来看，成长板块的表现同样值得关注，科技创新和消费升级依然是经济发展最重要的两大驱动力，具备竞争优势和符合产业趋势的行业有望得到长期发展。</p><p><strong>大小风格或将“分时段”均衡发展</strong></p><p>1月以来，成长板块、中小盘个股、周期板块均调整显著，而“稳增长”板块及金融股却相对强势，大盘权重股护盘力度明显。</p><p>关于板块切换的具体原因，招商证券资管认为：一方面，短期市场情绪较差，安全边际的偏好相对利好前期超跌的板块及低估值个股；另一方面，超预期下跌叠加较为宽松的流动性环境也带来了相应的加仓机会。</p><p>对于权益市场的后续变化，国泰君安资管判断，伴随经济逐渐复苏，市场风格或将从小盘转向大盘。当前大小风格的估值分化程度已经明显收敛，处于历史中枢附近也预示2022年大小盘风格或将相对均衡。从盈利优势看，小盘风格的优势处于较高水平，但已出现下行拐点，2022年小盘风格的优势或将弱化。</p><p>“总体来看，今年会呈现一种分时间段的‘均衡’。”兴业证券董事总经理、兴证资管首席经济学家王德伦表示，今年一季度至上半年，低估值大盘价值股风格值得关注；从下半年到全年来看，中小盘、成长风格值得关注，且可能会有更好表现。</p><p>在王德伦看来，“稳增长”政策逐渐落地，与“稳增长”主线相关的大盘股，包括金融、基建、制造行业的公司，其订单和业务均易产生良好表现，因此，价值风格会阶段性占优。但从下半年开始，货币流通性或将有所好转，美联储加息的负面影响被消化后，叠加国内流动性合理充裕，成长性板块值得关注。</p><p>安信资管投资经理胡红伟表示，春季行情的高度仍决定于政策力度，结构上，中期依然看好低位、低估值、中小市值偏题材板块的机会，但短期景气度较高且超跌的新能源汽车、军工等板块也存在阶段性修复机会。</p><p><strong>成长赛道二季度有望迎来修复</strong></p><p>中金公司预计，当前成长股调整幅度已较大，但短期看，在“正面催化剂”缺乏的背景下，投资者风险偏好回升可能需要时间，“稳增长”政策还在继续发力，市场关注点可能继续聚集在“稳增长”相关领域。另外，海外市场也在对全球货币收紧作出反应，制约全球高估值成长板块的表现。待国内增长预期逐步走稳，海外市场对货币收紧的反应达到一定程度，市场或将逐步具备回归成长风格的条件，初步预计其时间点可能在二季度初前后。</p><p>中信证券同样预判，成长赛道有望在二季度迎来系统修复。当前的市场风格由成长向价值转换将至少需要一个季度，二季度待成长股赛道的三大条件齐备后，有望迎来回暖。这三大条件是：第一，成长赛道业绩高增长的稀缺性需在4月份的一季报披露期进一步验证；第二，需等待3月美联储具体加息幅度确定及后续表态落地；第三，要观察一季度末的公募持仓情况，即经历本轮“高切低”转换后，成长赛道是否已充分调整，公募配置情况如何。</p><p>中信建投首席策略分析师陈果则认为，今年市场将迎来基本面先下后上，以及“稳增长”力度前高后低的一年，政策及盈利预期的波动可能导致市场出现宽幅震荡。但随着经济企稳回升、疫情防控态势持续向好和增量资金流入，A股有望再度上涨。全年来看，预计是先防御后进攻，下半年机会要好于上半年。</p><p><strong>科技创新和消费升级仍是长期驱动力</strong></p><p>长江证券资管认为，科技创新和消费升级依然是中国经济发展的两个最大的驱动力，具备竞争优势和符合产业趋势的行业板块有望得到长期发展，应将更多精力用于研究和挖掘符合经济发展趋势且具备核心竞争力的优秀公司，并努力做好公司长期发展空间与短期估值之间的平衡。</p><p>对于后市机会，国泰君安资管表示，从经济周期角度看，2022年或将先后利好消费、周期行业，同时科技板块也有望在全年迎来较好发展。</p><p>“今年以来消费板块迎来了久违的回暖态势，可选消费有较强的反弹动能，大众消费有望加速修复。此外，制造业、基建与房地产投资也均有向上或回升的动力。出口导向型行业虽然动能峰值已过，但今年仍有望维持正增长。”国泰君安资管投资研究院相关负责人表示。</p><p>招商证券资管建议从性价比方面关注三大投资方向：一是受益于“稳增长”预期的基建、地产链部分行业及新基建方向，包括通信、电力设备、计算机等行业；二是具备自下而上的未来持续高增长逻辑的制造业细分行业的中小市值龙头；三是疫情受损板块，其中交运、酒旅、社服等行业随着疫情防控态势持续向好，有望延续修复趋势。“此外，估值具备吸引力、下行风险有限的大金融板块可以做一定的基础配置。”</p><p>长江证券资管则表示，2月份上市公司年报和一季报业绩还未兑现，在业绩真空期可围绕“稳增长”主线重点关注低估值的金融地产等板块、新能源基建和信息化建设等符合产业趋势的领域及消费医药领域的长期优质标的。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276065137>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)