---
layout: post
title: "成本上升 净利润下滑15% 豪江智能IPO再次中止"
date: 2022-05-12 16:41:43 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>青岛豪江智能科技股份有限公司(下称“豪江智能”)的创业板IPO审核状态近期变更为“中止”。</p>
 <p>据界面新闻了解，豪江智能此次是主动申请中止IPO.豪江智能方面对界面新闻表示，公司主动申请中止的主要原因，系因当前新冠疫情影响了公司及相关中介机构的工作进度。公司将根据后续工作进展情况，尽快申请恢复审核。</p>
 <p>资料显示，豪江智能前身为豪江电器，于2003年注册成立，总部位于青岛市即墨区。2017年，公司以收购豪江电器资产的形式完成股改。</p>
 <p>目前，豪江智能在智能电动床领域占据一定市场份额，其生产的智能家居线性驱动产品主要应用于家居用床领域，为智能电动床、电动沙发提供核心动力及控制系统，</p>
 <p>豪江智能的上市之路颇为曲折。豪江智能于2020年9月启动上市辅导，去年6月正式向创业板递交IPO招股书。</p>
 &nbsp;<p>2021年9月，因财务数据过期豪江智能被首次“中止”审核。今年5月，再次经历数月审核过后，豪江智能选择主动中止IPO。</p>
 <p>按照原计划，此次上市豪江智能拟募资6.61亿元，募集资金主要用于扩大产能。包括智能化遮阳系列产品、智能家居与智慧医养数字化工厂改造及扩产、智能办公产品产能扩充等。</p>
 <p>财务方面，公司2021年豪江智能实现营收约5.09亿元 、6.24亿元、7.66亿元，实现净利润6257.04万元、8638.01万元、7344.75万元。</p>
 <p>据招股书显示，豪江智能净利润、毛利率在2021年均呈下降趋势，其中净利润同比下滑14.97%、扣非后归母净利润下滑18.57%。</p>
 <p>豪江智能在招股书中表示，“盈利下滑主要系受原材料成本、人工成本、折旧费用、运费上升等因素影响导致盈利能力有所下降。同时，也受公司子公司容科机电开拓智能遮阳业务前期费用较高，导致亏损持续扩大。”</p>
 <p>据悉，豪江智能直接材料成本占主营业务成本比例一直高达八成，这意味着，一旦相关原材料价格出现上涨，公司总体成本也将相应受到影响。</p>
 <p>以豪江智能产品材料马达类、线束类材料为例，由于其均需大量使用铜包线，而铜的价格自2020年起即已进入上升通道，截至去年末仍处于高位；同时，马达类材料所需的冷轧钢、热镀锌钢价格亦处于近年较高水平。</p>
 <p>豪江智能主业有超五成来自外销，去年物流运力、持续紧张，海运缺柜、满仓情况增加，导致海运费持续处在高位，由此直接影响豪江智能短期业绩和毛利率。</p>
 <p>放眼行业，不仅是豪江智能，同行业的上市公司诸如捷昌驱动、凯迪股份、乐歌股份等盈利业出现不同程度下滑。</p>
 <p>财报显示，2021年1-9月，捷昌驱动、凯迪股份、乐歌股份的净利润分别同比下滑37.33%、15.64%和23.46%。 </p>
 <p>需要注意的是，作为衡量公司盈利能力的重要经营指标，豪江智能2021年毛利率出现下滑。</p>
 <p>财报显示，2021年豪江智能毛利率同比下降了2.66个百分点，主要系受到部分原材料成本上升、运费及关税上升等因素影响。</p>
 <p>与此同时，公司整体盈利水平也不及同行。以国内已经上市的捷昌驱动(603583.SH)、凯迪股份(605288.SH)、乐歌股份(300729.SZ)为例，作为豪江智能的竞争对手，这3家企业2021年1-6月年毛利率依次分别为29.79%、22.97%、40%。</p>
 <p>然而同期内，豪江智能的毛利率仅为24.08%，与同行毛利率均值相差近6个百分点。</p>
 <p>不难看出，近些年豪江智能收入有所提升，但如今在原料持续上涨、海运紧张等形势下，如何稳定自身盈利水平，成为豪江智能眼前一道待解的题。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377346894>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)