---
layout: post
title: "巨头“云”缝里找路 一年亏了6个亿！优刻得增长代价有点大"
date: 2022-03-02 08:04:15 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>优刻得(UCloud)最新发布的业绩快报，再次刺痛投资者的神经。</p>
 <p>2月25日，优刻得发布的2021年业绩快报显示，去年它29亿的营收同比增18%，而净亏损扩大超七成至6亿。而在前一天，它还发布了公司第二、第三大股东的减持计划公告。业绩快报发布次日，优刻得股价下跌4.75%。截至3月1日，它的股价涨1.93%至23.79元。</p>
 <p>“对于外部环境影响，公司会对客户结构做相应调整，比如会更加重视传统行业的中小型客户。”优刻得董秘办方面在3月1日对《华夏时报》记者表示。在国内云计算发展近10年里，寡头效应愈加显著。而在巨头围剿之下，优刻得等中小云厂商生存空间有多大？</p>
 <p><strong>亏损拉大何时止</strong></p>
 <p>2020年1月，优刻得以“云计算第一股”的光环登陆科创板时，备受关注。不过上市后它的业绩并不乐观。</p>
 <p>去年它18%的营收增速创下过去四年最低——2020年，它的营收增速为62%，过去三年这一增速均保持在27%以上。而它的亏损也在进一步扩大，去年优刻得净亏损6亿元，2020年，它的净亏损为3.4亿元，这也是自2017年来首次亏损。</p>
 <p>据《华夏时报》记者了解，2020年年初，优刻得定下“扩大市场规模”的目标。不过，3月1日，一位接近优刻得的人士对《华夏时报》记者表示，去年9月前后，乌兰察布数据中心项目第一期已投入商用，公司的战略也会从保持微利扩大规模转为“营收净利并重”。</p>
 <p>需要提及的是，优刻得在去年11月发布的再募资公告中，预计其盈利拐点在2023年或2024年。</p>
 <p>对于营收增速放缓，优刻得在公告中表示，主要因为公司私有云业务受项目周期影响，本期验收的项目较上年同期略有减少。不过，它的私有云业务收入占比并不大，去年上半年，私有云和其它业务共计1.15亿元的营收占总营收约7.6%。</p>
 <p>这份公告还显示，影响它利润下滑的主要原因包括，外部环境变化带来的冲击；主营业务毛利率下滑及销售、研发、管理等费用的增加。其中，它的主营业务毛利率较上年同期下滑约4.79个百分点，上述各项费用支出较上年同期增加35%。</p>
 <p>而从外部环境来看，优刻得的核心业务公有云的主要客户集中在互联网行业，另外也包括教育、金融、零售、政府等传统行业。“教育、游戏、直播等行业的环境发生变化，年初为此准备的资源未充分利用；电商等互联网行业的发展放缓，一定程度上影响了公司的经营业绩。”优刻得在公告中表示。</p>
 <p>伴随着较为低迷的业绩，资本市场对它的态度也不复上市之初狂热。上市当天，优刻得股价涨幅达119%，2020年2月13日，它125.9元的股价达到上市以来最高点。而当下优刻得的股价较最高点已下滑超八成。</p>
 <p>需要提及的是，在优刻得亏损且资本市场表现低迷时，它的重要股东接连宣布减持计划。</p>
 <p>2月24日，优刻得发布公司第二、第三大股东重元优云、君联博珩减持计划公告，拟减持不超过公司8%的股份。另外，上述两位大股东在去年还合计减持了它2.42%的股份。去年3月，它还收到了包括嘉兴同美、甲子拾号等7位持股5%以上股东的减持计划。</p>
 <p>艾媒咨询CEO张毅对《华夏时报》记者表示，优刻得加大在营销、研发等方面的投入，主要原因还是竞争对手的挤压当下云计算行业竞争处于白热化状态，中小企业需要在服务器、营销以及相关领域加大投入，为客户提供更有性价比的产品，才能够获得更多客户。</p>
 <p>他还表示，优刻得一定程度的营收增长付出的代价较大，这不算是正向的经营状态。它在资本市场上整体呈下行趋势，主要原因在于企业健康经营能力问题。</p>
 <p><strong>生存空间有多大</strong></p>
 <p>优刻得急于争夺市场和用户背后，是在阿里云、腾讯云、华为云等巨头围剿之下，腰部云计算厂商在夹缝中求生存的现状。</p>
 <p>成立于2012年的优刻得，是云计算市场的早期玩家之一。财报显示，优刻得的主要业务为公有云、混合云和私有云。其中，公有云是它的主要业务，这一业务在去年上半年贡献近八成营收。</p>
 <p>但公有云是云计算市场竞争最激烈的领域。在巨头林立的云计算领域，优刻得或主动或被迫选择不建立自己的云生态，采取不与客户业务产生竞争的“中立”路线吸引客户。</p>
 <p>优刻得董秘办对《华夏时报》记者表示，相较大头部厂商，除了上述特点，优刻得还会在服务上会有一些差异化，“公司会根据客户需求提供定制化服务，而不是提供标准化服务，这样更贴合客户需要。”</p>
 <p>另外，上述接近优刻得的人士对记者表示，优刻得的目标客户群包括头部厂商“看不上”的中小型客户。“这些企业需求虽然不会特别大，但数量比较多，它们更为看重优刻得的性价比等优势。”</p>
 <p>但即便从定位、服务等方面与巨头有所区分，想要突围也并不容易。在巨头发动价格战、搭建自己的云生态等压力之下，体量不大、缺乏核心竞争力和议价能力的中小云厂商也依然面临成本高企、盈利水平下降等困境。</p>
 <p>过去几年为抢夺市场，优刻得不断降低其产品价格，导致它的毛利率持续走低。从公告来看，优刻得的主营业务毛利率从2018年的40.02%下滑至2020年的8.39%。去年前三季度，它的毛利率仅为3.62%。</p>
 <p>除此之外，公有云市场的绝大多数份额被几大头部厂商瓜分。IDC数据显示，2021年上半年，中国公有云IaaS+PaaS市场前五大厂商占据75.8%的市场份额，其中阿里云、华为云、腾讯云前三大厂商共同占据六成的市场份额。留给其它厂商仅有24.2%的市场份额。</p>
 <p>张毅对《华夏时报》记者分析认为，在被巨头围剿之下，优刻得想要突围，很重要的一点是要实现差异化，即通过自己的创新业务获得更大的市场，在商业模式创新上，找到更多的结合点。而不是与巨头正面竞争，拉高自己的成本。</p>
 <p>国金证券在去年4月发布的一份研报则表示，云计算行业马太效应明显，头部厂商市场份额提升，但混合云、多云部署可为国内第二梯队的云计算厂商提供成长空间。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293688470>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)