---
layout: post
title: "上市公司TOP榜单里“崛起”中国经济新龙头"
date: 2022-05-11 07:01:54 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>近日，中国上市公司协会结合已公布的4805家境内股票市场上市公司2021年年报信息，整理出一份各单项数据排名前100名单。 </p><p>从“营收榜”和“净利润榜”看，“万亿元营收俱乐部”和“千亿元利润俱乐部”均实现扩容，前者新晋成员中国中铁和中国铁建，后者则新纳入中国石油、中远海控以及回A上市的中国移动。值得注意的是，<strong>“营收榜”TOP100的门槛已高达1105.95亿元。作为中国资本市场的“压舱石”，这些上市公司整体盈利能力不断提高，在助力高质量发展方面充分发挥“头雁效应”。</strong></p><p>此外，从榜单里我们也可以看到一大批代表产业转型升级和科技创新方向的新龙头企业的身影。 </p><p>创业板公司中，有2家营收超千亿元，分别为金龙鱼(2262.25亿元)，宁德时代(1303.56亿元)；有33家营收超百亿元；排名第100的迪阿股份，其营业总收入为46.23亿元。 </p><p>科创板上市公司中，传音控股等13家公司的营业总收入超过100亿元。 </p><p>在经营性现金流方面，宁德时代和中芯国际分别以429.08亿元、208.45亿元位列“双创”板块上市公司经营性现金流榜首。 </p><p>在研发投入上，创业板上市公司中，研发投入超过10亿元的公司共有12家，其中制造业公司共10家；科创板上市公司中，研发投入超过10亿元的公司亦为12家，其中9家是制造业，3家是信息传输、软件和信息技术服务业。 </p><p>在支付税费上，创业板公司中，8家公司支付的税费总额在10亿元以上，其中6家为制造业。7家科创板上市公司支付的税费总额在10亿元以上，其中，天能股份和中国通号支付的税费总额在20亿元以上。 </p><p>在职工总人数方面，创业板公司中，蓝思科技和华利集团的职工总人数在10万人以上。职工总人数在5万至10万人的公司共3家。科创板上市公司中，拥有1万人以上的公司共7家。 </p><p>以往，我们更多地或许是在各类市值增长榜单上看到这些新龙头上市公司，但现在它们正不断通过跻身“营收榜”“净利润榜”“经营性现金流榜”“纳税榜和吸纳就业榜”等，进一步证明自己长期可持续高质量发展的实力，以及对中国经济和社会发展的支撑引领作用。 </p><p><strong>榜单变迁的背后，是中国经济转型和新旧产业更替的大势所趋。毫无疑问，随着中国经济进入高质量发展的新阶段，强化科技支撑，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基，将有越来越多以产业升级、科技创新为代表的新龙头企业不断崛起，也将更加频繁地在类似TOP榜单上“露脸”并攀升位次。它们将成为中国资本市场新的“压舱石”，为资本市场整体壮大和持续高质量发展注入新的强劲动能。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374484175>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)