---
layout: post
title: "首个国产CAR-T出海成功：有说服力的临床数据与差异化的开发策略是关键 产业化仍是大考"
date: 2022-03-01 21:01:49 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>情绪低迷的国产创新药终于等来了“强心针”：当地时间2月28日，美国食品药品监督管理局(FDA)批准了传奇生物(NASDAQ: LEGN)/杨森的CAR-T疗法Ciltacabtagene autoleucel(西达基奥仑赛)上市，用于治疗复发性/难治性多发性骨髓瘤。</p>
 <p>这是首个获得FDA批准的国产CAR-T细胞疗法，也是继百济神州的泽布替尼之后，第二款成功出海的国产创新药。消息一经披露，<strong>多位行业人士纷纷对《科创板日报》记者表达了喜悦之情，有人将之称为“里程碑”，也有人表示“行业迷茫的时候，需要新的信心”</strong>。</p>
 <p>2020年8月，西达基奥仑赛已在中国被纳入“突破性治疗药物”，传奇生物对《科创板日报》记者进一步表示称，<strong>企业已有计划在中国提交西达基奥仑赛的上市申请</strong>。不过企业未再透露具体时间。</p>
 <p>目前，国内创新药市场竞争激烈，“出海”已成为企业们的普遍选择。不过，海外临床研究费用高昂、各国药监部门的审评要求又各不相同，造成出海难。不久前，被称为国产PD-1“四小龙”之一的信达生物(01801.HK)将自研新药信迪利单抗向FDA递交新药上市申请，经专家组5小时讨论后，以14票反对、1票赞成的结果，被拦在了美国市场之外。这多少给创新药行业带来了一些负面冲击。</p>
 <p>也因此，此次传奇生物的西达基奥仑赛能否顺利出海，备受行业关注；而该产品最终获得FDA的批准上市，也无疑大大提振了行业信心。</p>
 <p><strong>临床数据显示出了显著的有效性</strong></p>
 <p>一家为细胞企业提供CRO服务的企业CEO对《科创板日报》记者分析称，西达基奥仑赛之所以获得了FDA的认可，主要与两大关键点有关：一是该产品具有显著的临床疗效，这体现在了临床研究数据上；二是该产品满足了“未被满足的临床需求”。</p>
 <p>据悉，目前，在全球市场上，可用于治疗复发性/难治性多发性骨髓瘤的CAR-T产品仅有百时美施贵宝的Abecma，后者于2021年8月获批上市。</p>
 <p>患者也需要更多的选择。从研究数据上来看，传奇生物的西达基奥仑赛更优于百时美施贵宝的Abecma.也就是说，患者不但多了治疗选择，而且是更优的选择。</p>
 <p>西达基奥仑赛获批，主要基于其关键性临床1b/2期 CARTITUDE-1研究结果，这是一项全球多中心临床试验，试验涵盖了美国、日本、欧盟等地区的患者。数据显示，97例入组患者的总缓解率(ORR)达98%，78%的患者获得了严格的完全缓解，在18个月的中位随访时间中，中位缓解持续时间(DOR)为21.8个月。</p>
 <p>而百时美施贵宝的Abecma的研究数据显示，128例患者接受Abecma单次输液治疗后，总缓解率(ORR)为72%，28%的患者达到了严格的完全缓解，在30天的中微随访时间中，中位缓解持续时间为19个月。</p>
 <p>总体上看，西达基奥仑的各项数据均优于Abecma.特别“在ORR上，西达基奥仑赛比Abecma提高了近30个点！在药物开发上，提升1个点都是非常难的了，这是非常难得的。”前述CEO表示，显著的临床数据优势、市场上可供应的药物数量有限，在这种情况下，FDA批准西达基奥仑赛的上市是“理所应当”的。</p>
 <p>那么，同样是国产创新药，为什么信达生物的PD-1产品信迪利单抗却失败了呢？</p>
 <p>该人士认为，二者不存在可类比之处：一则信迪利单抗仅有中国的临床数据，而没有进行全球多中心的临床试验，拿不出让FDA心服口服的数据；二则在美国市场上已有多款PD-1获批上市，市场竞争相对充分，再多批准一款PD-1产品也没有什么实质性意义。</p>
 <p><strong>率先在BCMA靶点上取得突破</strong></p>
 <p>此次，传奇生物获FDA批准上市的西达基奥仑赛是一款CAR-T细胞治疗产品。在基础原理与治疗方式上，它与已在国内获批上市的、曾因120万一针而引发舆论关注的奕凯达是类似的。</p>
 <p>实际上，CAR-T已是一种相对成熟的细胞治疗方式。一份2021年12月发布的数据显示，当时，全球进行的CAR-T临床试验已逾1200多个，预计到2035年，获批上市的CAR-T疗法将超过100个。</p>
 <p>西达基奥仑赛靶向B细胞成熟抗原(BCMA)，有行业人士对《科创板日报》记者科普称，<strong>该靶点已在学术界得到了扎实的基础研究，但在产业界还属于新靶点。</strong></p>
 <p>此前，CAR-T产业界普遍扎推的靶点系CD19.有资料显示，2015年前后，所有CAR-T领域的明星企业，几乎都主要围绕CD19这一靶点进行开发。</p>
 <p>传奇生物首席科学官、联合创始人范晓虎博士曾在接受媒体采访时表示，传奇生物之所以没有扎堆CD19，而选择BCMA来进行立项，主要是基于科学机理。</p>
 <p>据悉，BCMA和骨髓瘤细胞增殖相关，且只在所有多发性骨髓瘤细胞上高表达，而不在其它正常组织中表达(除了浆细胞)因此应该是多发性骨髓瘤药物研发的高潜力靶点。</p>
 <p>“当时，全球范围内没有任何团队公开表示在开展靶向BCMA的CAR-T研发，但基于真实的临床需求，以及我多年学术积累形成的认知和团队深入调研分析形成的判断，我们最终决定，集全力开发BCMA CAR-T.”范晓虎称。</p>
 <p><strong>能否在国内实现产业化更是考验</strong></p>
 <p>西达基奥仑赛得以在全球快速推进临床、成功报批FDA，制药巨头杨森也是功不可没。</p>
 <p>公开资料显示，早在2017年，传奇生物已与杨森公司就西达基奥伦塞签下全球战略合作协议：在中国市场，二者按70:30的比例进行销售分成，传奇生物拿到70%；海外权益则按50:50进行分成。截至目前，杨森已向传奇生物支付了3.5亿美元的预付款、3亿美元里程碑金额，潜在里程碑金额仍有10亿美元左右。</p>
 <p>另有CAR-T行业从业者对《科创板日报》记者表示，达成战略合作后，杨森应是参与了西达基奥伦塞的全球临床开发工作。</p>
 <p>“<strong>全球的多发性骨髓瘤治疗市场，基本已被杨森、百时美施贵宝这两家企业所垄断，二者掌握了大量的多发性骨髓瘤的优质医疗资源，对于疾病的理解又非常深刻。因此，由杨森牵头来对西达基奥伦塞进行全球临床开发，是事半功倍的。</strong>”该人士表示，这也或是该CAR-T疗法首先选择去冲击美国市场，而未在中国进行上市申请的原因所在。</p>
 <p>“CAR-T是一个系统性的工程，除了基础科研、靶点创新外，生产工艺更加复杂。而且CAR-T产品是高度定制化的，如何保证每一批次的出厂产品都能达到一定的质量标准，这不是短时间内能完成的。”前述人士表示，下一步就看<strong>传奇生物如何在中国市场实现上市并提供质量稳定的商业化生产了</strong>。</p>
 <p>另据媒体报道，传奇生物和杨森已于2021年宣布在比利时增加一个新的细胞疗法制造工厂，以加速西达基奥仑赛的生产和交付。</p>
 <p>此外，目前西达基奥仑赛仅获批用于治疗既往接受过四种或者以上治疗(包括蛋白酶体抑制剂、免疫调节剂和抗CD38单克隆抗体)的复发性/难治性多发性骨髓瘤患者，属于末线治疗方式，市场空间仍然有限。未来，能否向前线适应症拓展，也将决定它到底能抢到多少销售额。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293158447>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)