---
layout: post
title: "青山集团与银团达成静默期协议"
date: 2022-03-16 07:48:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>青山集团3月15日凌晨发布声明称，公司已与期货银行债权人组成的银团达成静默期协议。</p>
 <p>根据青山集团的声明，在静默期内，青山和银团将积极协商落实备用、有担保的流动性授信，主要用于青山的镍持仓保证金及结算需求。各参团期货银行同意不对青山的持仓进行平仓，或对已有持仓要求增加保证金。作为协议的重要组成部分，青山集团应随着异常市场条件的消除，以合理有序的方式减少其现有持仓。</p>
 <p>据上海证券报记者了解，青山集团已经和两家较大规模的用镍企业达成协议，这两家企业每月向青山提供合计4000吨的纯镍仓单，用于镍期货实物交割。</p>
 <p>青山集团生产的高冰镍的镍含量约为80%，镍铁的镍含量约为10%至20%。伦敦金属交易所(LME)对交割品的基本要求是含镍量不低于99.8%。因此，青山将以镍实际含量为主要标准，用自产的高冰镍和这两家企业的镍豆仓单进行交换。据悉，青山在印尼园区的高冰镍产量将接近每月8000吨。</p>
 <p>除了已经签署协议的两家企业，青山也不排除与更多类似用镍企业商谈，以保证更充裕的仓单量来进行交割。</p>
 <p>LME在3月14日发布的公告中提到，要求各成员向LME提供镍总头寸的附加信息和定期报告。</p>
 <p>记者了解到，去年，青山集团镍金属(镍铁、高冰镍等产品折合成纯镍，下同)产量为65万吨，预计今年产量将达到85万吨。目前，青山集团在期货市场上有约20万吨的镍远期空单用于套期保值，约为去年产量的三分之一、今年预估产量的四分之一。</p>
 <p>有业内人士表示，青山集团套保的量跟产能是匹配的。</p>
 <p>根据LME发布的通告，镍合约将于伦敦时间3月16日8点恢复交易，并从3月15日起设置适用于基本金属的涨跌停板。其中，镍涨跌停板为至少5%，这将根据市场情况继续审查和调整；其他基本金属合约的涨跌停板为15%。</p>
 <p>“LME在交易制度上实施涨跌停限制，是向国内镍期货市场借鉴经验。涨跌停板作为新增举措尚未公布更多细节，可能会临时持续一段时间，也可能作为永久措施。”国信期货研究咨询部主管顾冯达对记者表示。</p>
 <p>芝加哥商品交易所前战略规划总监、国际期货市场资深人士黄劲文表示，期货的核心功能是价格发现和风险管理，期货市场要想发挥好这两大功能，需要完善交易制度。此次事件中，LME显然缺乏完善的涨跌停板、限仓、大户持仓报告等制度。随着地缘事件发酵，俄镍难以用于交割，令市场上的可交割现货大幅减少。这导致3月7日、8日伦镍暴涨期间，LME无法利用有效的工具即时应对市场剧烈波动。</p>
 <p>国内期市方面，沪镍本周呈现宽幅震荡走势。截至3月15日下午收盘，沪镍合约集体收涨，主力合约收涨4.67%至21.65万元/吨。</p>
 <p>中信建投期货有色高级研究员王彦青认为，从持仓看，15日沪镍全合约减仓，表明市场对于镍市风险存在担忧。沪镍多方主动平仓占比显著，多单获利离场意图较为明显，对后市的看空情绪占主导。镍价有望稳步回归基本面水平。</p>
 <p>“沪镍近期呈现宽幅震荡走势，表明其正在寻找自己的价格坐标，以更为真实地反应国内镍行业的供需状况和市场预期，从而对国内相关产业链作出价格参考和指引。”王彦青表示。</p>
 <p>北京华融启明风险管理技术股份有限公司执行总裁石建华表示，虽然沪镍已正常交易，但现货市场仍缺乏一定的定价标准，市场仍在等待LME镍交易重启后的指引信息。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310819932>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)