---
layout: post
title: "郑商所场外衍生品业务稳健发展"
date: 2022-01-18 07:32:13 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p> 随着国内金融市场化改革的不断推进，场外衍生品市场得到了快速发展，继银行业场外衍生品市场诞生之后，证券期货业场外衍生品业务需求也大量涌现。顺应市场发展趋势及需要，郑商所及早科学规划，其所布局的场外衍生品业务已进入稳健发展期，并在市场系统建设、规则与制度制定等方面进行了深入探索，为未来实现期货、期权场内外平台头寸转换、清算等打下了扎实基础。</p>
 <p><strong>我国场外衍生品市场日益规范</strong></p>
 <p>据期货日报记者了解，在国内金融市场化改革全力推进的过程中，场外衍生品市场获得了良好的发展机会，市场建设与运行日益规范。其中，银行间市场以外汇、利率衍生品为主，发展最早。2005年，中国人民银行发布《全国银行间债券市场远期交易管理规定》，在银行间市场推出债券远期交易，标志着我国真正意义上的场外衍生品市场诞生。证券期货场外衍生品市场随后也迎来了发展机遇。2012年，中国期货业协会发布了《期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作指引》，为期货经营机构参与探索场外商品衍生品业务创造了契机。2013年，中国证券业协会发布了《证券公司金融衍生品柜台交易业务规范》等规范性文件，标志着以券商为主的场外衍生品市场初步建立。另外，银行间市场交易商协会、中国证券业协会、中国期货业协会都推出了各自的场外衍生品主协议，发布并不断更新一系列规范性、适当性文件。利率外汇类衍生品市场、权益类衍生品市场和商品类衍生品市场也先后发展了各自的交易报告库。</p>
 <p><strong>场外衍生品市场深层次发展需机构全面参与</strong></p>
 <p>郑商所相关负责人告诉记者，在一系列监管政策和行业自律准则的加持下，国内商品场外衍生品市场发展迅速，探索了场外衍生品服务实体经济的新途径，但在信用风险、市场透明度等方面仍有加强空间。近几年，在商品场外期权、商品远期市场发生的违约事件就波及了多家期货风险管理公司。</p>
 <p>“类似上述问题在世界各国金融市场中普遍存在。2008年全球金融危机后，20国集团(G20)于2009年做出一系列动议，提出了场外衍生品市场改革的具体目标，即‘所有标准化场外衍生品在适合时均应在相关交易所或电子交易平台上交易，并通过中央对手方清算。所有场外衍生品交易应向交易报告库报告。非集中清算的场外衍生品交易应适用更高的资本金要求’。这些动议主要包括《多德—弗兰克法案(Dodd-FrankAct)》《欧洲市场基础设施监管规则(EMIR)》《非中央清算衍生品的保证金要求》《巴塞尔协议III》等。”郑商所相关负责人说，中国、美国、新加坡、欧盟等金融市场都对场外衍生品监管进行了实质性的改革。</p>
 <p>从我国场外衍生品市场发展的情况来看，国内场外衍生品市场监管改革方向也包括了交易报告、电子平台、集中清算等方面。中证机构间报价系统、期货市场监控中心等机构承担了各自市场的交易报告库职能；银行间交易商协会、中证机构间报价系统分别建立了电子交易平台，由监管机构引导银行、券商集中在电子平台交易，数家商品期货交易所也推出了各自的场外平台，开始探索尝试场外衍生品的发展路径。</p>
 <p>不过，只有银行间市场从监管层面建立了场外衍生品集中清算机制。2014年，中国人民银行发布《关于建立场外金融衍生产品集中清算机制及开展人民币利率互换集中清算业务有关事宜的通知》，明确符合条件的人民币利率互换等场外金融衍生品交易，应按要求进行集中清算。上海清算所承担了银行间市场的中央对手方职能，也是国内场外衍生品市场目前唯一一家中央对手方机构。</p>
 <p>据了解，在期货和衍生品法草案中，场内与场外市场都被提及。长远来看，场外衍生品市场与场内衍生品市场具有同等重要的地位，需要协同发展，构成为实体经济服务的多层次衍生品市场。在未来发展场外商品衍生品集中清算机制的过程中，数家商品期货交易所是实力最强、最合适的中央对手方人选。</p>
 <p><strong>郑商所及早布局科学规划场外衍生品业务</strong></p>
 <p>早在6年前，郑商所已经开始布局场外衍生品业务。2016年郑商所将场外期权、互换等场外衍生品列入了场外平台的业务规划，场外平台上线后，2018年8月开始为“保险+期货”试点项目关联的场外期权提供登记结算服务，2021年2月开始尝试场外期权备案业务，2021年9月挂牌了甲醇现货价格互换合约、组织合约交易并提供结算服务。</p>
 <p>郑商所相关负责人告诉记者，集中清算通常被认为是解决场外衍生品市场信用风险的“杀手锏”。在大宗商品领域建立场外衍生品集中清算机制涉及一系列制度、规则、系统的大改动，难以“一口吃下”，郑商所场外平台这些年一直在为履行场外衍生品中央对手方职能及配合场外衍生品监管工作进行准备。</p>
 <p>一是系统方面。场外期权登记3年有余，功能运行稳定。该业务记录场外期权交易的各项合同条款，可按照指令收取、释放保证金和划转结算盈亏，已具有和期货市场监控中心进行监管合作，以及作为非集中清算缴纳保证金法定管理机构的技术基础；互换业务到期交收、新增挂牌各有3个合约，交易系统、结算系统运行稳定正常，该套双边清算系统可后续升级为集中清算系统。</p>
 <p>二是规则方面。场外平台为挂牌互换合约，制定了交易、结算、风控规则。在甲醇价格大幅波动的情况下，每日结算价与交收结算价顺利实现平滑过渡，交收结算价贴近现货市场实际成交情况。稳健的规则体系经过了实盘考验，有利于后续转型建立集中清算机制。</p>
 <p>三是制度方面。合约标准化是集中清算的基础，甲醇现货价格互换是场外平台挂牌的第一个标准化场外衍生品合约；成熟市场经验表明，场外衍生品流动性不佳，需要撮合商发挥中介作用润滑市场，场外平台以互换业务为契机引入了撮合商制度。</p>
 <p>郑商所相关负责人认为，从国际发展经验来看，期货交易所为场外衍生品提供清算服务具有得天独厚的优势。一是交易所有成熟的场内清算体系，开展场外衍生品平台登记、场内清算具有坚实的基础，二是可以实现场内场外协同发展。郑商所当前正积极推动在场外平台办理期转现的申报、交割，以及创新现转期等场外头寸转为场内开仓的功能。上述功能实现后，郑商所场外平台和场内将建立起头寸转换的机制。郑商所从创新期货交易方式入手，为未来可能推出的场外衍生品集中清算机制提前打下基础。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250823296>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)