---
layout: post
title: "环球市场前瞻：美国通胀将毫无悬念地破8%？"
date: 2022-04-09 05:52:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周围绕俄乌冲突产生的地缘博弈愈发激烈，接下来仍将是投资者关注的焦点。未来一周，市场也将面临一份决定美联储政策走向的通胀报告，以及一批大型银行的财报。</p><p>俄乌冲突没有谈判休战的迹象，西方国家对俄罗斯实施更多制裁，但很显然最简单的制裁选项现在已经用尽，欧盟在本周五就减少进口俄罗斯能源方面迈出了关键的第一步，不过，欧盟对俄罗斯煤炭的禁令预计8月中旬开始生效。美国方面也通过了取消俄罗斯最惠国待遇和禁止进口俄罗斯石油的法案。</p><p>下周将公布的经济数据众多，重点关注中国3月通胀、进出口和贸易收支、社会融资规模增量和新增人民币贷款，美国3月通胀，英国3月通胀和就业。新西兰、加拿大、韩国、新加坡、土耳其和欧洲央行将召开政策会议，另外还有数位美联储官员发表讲话。</p><p>美联储下次会议将在5月3-4日举行，市场普遍预期美联储将在那次会议上加息50个基点。下周将公布的通胀数据预计将显示，由于俄乌冲突导致汽油价格飙升，美国3月消费者价格指数(CPI)增速可能会超过8%或更高。这份通胀报告或将促使市场调高对美联储在下次会议上加息50个基点的预期。</p><p>财报方面，美国银行股将于下周三开启财报季，摩根大通、贝莱德将在当天公布一季度财报，摩根士丹利、高盛、道富银行、台积电、富国银行和花旗集团将在下周四公布财报。</p><p>LPL Financial首席股票策略师Quincy Krosby表示，考虑到美联储加息和大幅收紧政策的影响，金融行业一季度业绩报告对市场将非常重要。</p><p>对美股而言，今年第一季度并不好过，当然也包括银行股。随着通胀飙升、美联储加息、美元升值、消费者支出强劲和贷款增长，银行股理应得到提振。但一季度也出现了许多利空银行股的因素，损害了银行的利润，导致股价承压。</p><p><strong>下周重要事件概览：</strong></p><p><strong>周一(4月11日)：</strong>中国3月CPI年率、英国2月三个月GDP月率、英国2月制造业产出月率、美联储理事鲍曼和美联储理事沃勒在美联储举办的活动上发表讲话</p><p><strong>周二(4月12日)：</strong>德国3月CPI月率终值、英国3月失业率、法国2月贸易帐、德国4月ZEW经济景气指数、美国3月NFIB小型企业信心指数、美国3月未季调CPI年率、FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯在纽约经济俱乐部主持一场座谈、欧佩克公布月度原油市场报告</p><p><strong>周三(4月13日)：</strong>中国3月贸易帐、新西兰至4月13日联储利率决定、中国3月以美元计算贸易帐、英国3月CPI月率、美国3月PPI月率、加拿大至4月13日央行利率决定、美国至4月8日当周EIA原油库存、EIA公布月度短期能源展望报告、美联储理事布雷纳德就美国经济发表讲话、IEA公布月度原油市场报告</p><p><strong>周四(4月14日)：</strong>澳大利亚3月季调后失业率、美国至4月9日当周初请失业金人数、美国3月零售销售月率、美国4月密歇根大学消费者信心指数初值、美国至4月8日当周EIA天然气库存、欧洲央行公布利率决议、欧洲央行行长拉加德召开货币政策新闻发布会</p><p><strong>周五(4月15日)：</strong>法国3月CPI月率、美国3月工业产出月率、2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特参与关于劳动力发展的讨论、2023年FOMC票委、费城联储主席哈克就美国经济和就业市场发表讲话</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337048490>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)