---
layout: post
title: "山西省工业和信息化厅关于印发《山西省有色金属企业改造提升 2022年行动计划》的通知"
date: 2022-03-22 13:10:36 +0800
categories: shanxishenggongyehexinxihuating
tags: 山西省工业和信息化厅新闻
---
<p style="text-align:center;">山西省工业和信息化厅关于印发《山西省有色金属企业改造提升2022年行动计划》的通知<br /></p>
 <p>山西转型综改示范区管委会，各市工信局，有关企业：</p>
 <p>为深入贯彻习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神、省第十二次党代会和省“两会”精神，推动全省工业和信息化高质量发展“1+2+8”工作矩阵落地落实，促进我省有色金属企业高质量发展，现将《山西省有色金属企业改造提升2022年行动计划》印发给你们，请结合实际推进落实。</p>
 <p style="text-align:right;"><span style="text-align:right;">山西省工业和信息化厅</span></p>
 <p style="text-align:right;">2022年2月24日</p>
 <p>附件</p>
 <p>山西省有色金属企业改造提升2022年行动计划</p>
 <p>为贯彻落实省委十二次党代会、省委经济工作会议精神和“两会”部署，聚焦构建我省工业和信息化高质量发展的“1+2+8”工作矩阵，推进有色金属企业智能化、绿色化、服务化方向改造，根据厅党组安排，特制定此行动方案。</p>
 <p>一、行业现状</p>
 <p>2021年底，我省重点有色金属冶炼企业28户，铝冶炼企业17户、金属镁冶炼企业10户、铜冶炼企业1户。建成运城铝镁铜、吕梁铝镁两个产业集群，形成年产氧化铝2420万吨、电解铝131.6万吨、金属镁31万吨、精炼铜12.5万吨生产能力。</p>
 <p>二、主要目标</p>
 <p>2022年，对6户企业8个项目进行节能技术改造，完成投资1.58亿元。入企服务30户企业，推进12户企业31个项目建设，总投资19.05亿元，推动有色金属企业智能化、绿色化、服务化水平进一步提升。</p>
 <p>智能化转型：大力推进全省有色金属企业两化融合技术标准体系建设，在线监测、生产过程智能优化、模拟仿真等技术应用普及。至2022年底，全省两化融合综合水平、选冶、加工环节等关键工序数控化率、生产设备数字化率进一步提升，智能制造就绪率达到10%，建成1-2户省级智能制造示范企业。</p>
 <p>绿色化提升：对照能耗限额标准，开展节能技术改造，80%以上氧化铝企业单位产品综合能耗达到能耗限额1级标准，两户电解铝企业铝液单位产品交流电耗达到基准水平。开展极限值排放改造，氧化铝、电解铝污染物排放达到颗粒物≤10毫克/立方米、二氧化硫≤100毫克/立方米、氮氧化物≤100毫克/立方米。</p>
 <p>高端化发展：以现有产业为基础，以技术研发为引领，以市场需求为导向，引进培育有色金属加工及精深加工企业，推动产业链向高端、终端迈进，着力发展节能环保建筑铝材、工业铝型材、汽车轻量化零部件、轨道交通用铝镁合金型材、家用电器用箔以及高导材料等产品。</p>
 <p>三、重点任务</p>
 <p>(一)加快技术改造，提升工艺装备水平</p>
 <p>用先进适用技术改造提升传统产业，促进传统产业结构优化升级。加快推进侯马北铜年处理铜精矿80万吨综合回收项目建设、五台云海镁业等企业竖罐还原炼镁技术改造。鼓励企业围绕基础设施的数字化改造与建设，基于数据驱动的智能生产系统建设，推动山西信发化工智能化工厂，中铝山西新材料智能打壳下料、自动化换极、精准出铝等技术应用，垣曲五龙镁业数字化无人作业平台等智能化项目建设。</p>
 <p>(二)加大节能降耗技术应用，提高能效水平</p>
 <p>加强节能技术改造，氧化铝企业采用成熟先进的炉窑烟气余热回收利用、余热的梯级利用技术；炉窑蓄热保温技术、溶出管道节能保温或采用新型节能套管技术、更换高耗能电机。电解铝企业重点推动新型稳流保温铝电解槽节能改造、电解槽结构优化与智能控制、铝电解槽能量流优化及余热回收等节能低碳技术改造。</p>
 <p>(三)延伸产业链条，提高产业发展水平</p>
 <p>立足我省氧化铝、电解铝、原镁、精炼铜等产业基础，围绕产业链延伸，重点推动山西北铜新材料铜板带箔和覆铜板项目、山西运威新材料铜线杆生产线项目、山西银光华盛镁业镁合金铸造件生产线和挤压型材项目、山西瑞格金属轻金属材料(镁、铝合金)及精密加工等4个项目建设。开辟氧化铝新的产业路径，推动中铝山西新材料、交口兴华科技开发开发活性氧化铝、低钠拟薄水铝石、高白氢氧化铝等产品，培植壮大精细氧化铝产业。</p>
 <p>(四)优化用能结构，降低碳排放强度</p>
 <p>推动国家电投山西铝业、中铝山西新材料等企业利用现有矿山、赤泥库、灰渣库、厂区等闲置土地资源，开展分布式光伏发电项目建设。鼓励中铝山西新材料、山西中铝华润、山西兆丰铝电等企业提高风、光、水电等可再生能源的消纳比重，减少铝产品碳排放足迹。鼓励有色金属冶炼企业与压延加工企业进行“直供”，降低能源消耗和减少运输费用，促进双方实现协同发展、合作共赢。</p>
 <p>四、保障措施</p>
 <p>(一)加强组织领导</p>
 <p>各市人民政府对本行政区域企业技术改造工作负总责，要制定工作方案，出台相关举措，引导鼓励企业根据生产实际和工艺技术，选择最优改造措施，明确具体的任务清单、责任清单，确保清单可操作、可核查、可统计。</p>
 <p>(二)开展入企服务</p>
 <p>立足“我为企业办实事”，开展“一月一入企、全年大服务”活动。成立有色入企服务组，做到“三要”—要为企业高质量发展宣贯、二要为企业高质量发展建议、三要为企业高质量发展解决力所能及的问题。</p>
 <p>(三)狠抓工作落实</p>
 <p>认真贯彻省政府抓落实提高执行力安排部署，按照“提高站位、解放思想、系统思维、把握关键、创新机制、提高能力、压实责任、依靠群众、改进作风、严格奖惩”十大要求抓好落实，落实涉及我处“1+2+8”工作矩阵任务，形成抓落实的完整闭环，确保年度任务落地见效。</p>
 <p>(四)加强动态管控</p>
 <p>各市人民政府要加强有色金属企业技术改造项目进度管理，不断强化工作激励和约束机制。对提前完成技术改造的企业，在资源配置、发展规划等方面给予优先支持；对节能技术改造项目进度缓慢的企业，要加强督促指导，加快项目推进力度。</p><p class="em_media">（文章来源：山西省工业和信息化厅）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318648985>

[返回山西省工业和信息化厅新闻](//finews.withounder.com/category/shanxishenggongyehexinxihuating.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)