---
layout: post
title: "滞胀担忧走进现实：英国经济连续两个月萎缩 “至暗时刻”仍未到来"
date: 2022-06-15 14:08:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>更大挑战还在后面。 </p> <p>尽管市场对糟糕的英国经济已经有所预期，但滞胀的严重性还是超出了预料。</p> <p>当地时间6月14日，英国国家统计局公布的数据显示，2022年2月至4月，英国不包括奖金在内的平均固定工资同比增长4.2% ，但如果考虑到通胀率，实际固定工资却下降了2.2%，创下2011年底以来的最大跌幅。与此同时，英国失业率从此前的3.7%上升至3.8%，自去年5月以来首次上升。</p> <p>在高通胀打击实际收入的同时，英国经济也已经陷入萎缩。根据英国国家统计局公布的数据，英国4月GDP出人意料地环比收缩0.3%，连续第二个月下跌，而市场原本预计会小幅增长0.1%，这也加剧了人们对经济放缓的担忧。</p> <p>更关键的是，几乎所有主要经济部门都对4月GDP做出了“负面贡献”，制造业、服务业和建筑业同步萎缩，为2021年1月以来首次。在4月GDP负增长之前，2月经济已经零增长，3月份小幅萎缩0.1%。</p> <p>不过，英国国家统计局却对此解释称，由于新冠检测和追踪等计划逐步结束，卫生部门产出大幅下降部分导致了GDP的萎缩。如果排除这些因素的影响，英国4月GDP其实会增长0.1%。</p> <p>从各项经济数据来看，英国的“滞胀”担忧已走进现实，而英国央行近几次仅小幅加息25个基点，鹰派程度远不及美联储。多重打击正压得英镑抬不起头，14日英镑兑美元重挫逾1%，跌破1.20关口，刷新2020年3月以来新低。</p> <p>G7国家中表现“垫底”</p> <p>在G7国家中，英国面临的压力比其他国家更为严峻。</p> <p>受能源价格及食品成本迅速飙涨影响，英国4月CPI同比增速达到9%，创下1982年以来的最高水平，几乎是央行2%目标的5倍，也是G7成员国中最高的。即使剔除波动较大的食品和能源价格，英国4月核心CPI也高达6.2%。</p> <p>中国银行研究院博士后曹鸿宇对21世纪经济报道记者分析称，与其他发达经济体相比，英国面临的通胀压力更大。特别值得关注的是，英国居民面临的能源价格上涨压力更加突出，4月能源价格同比增长超过50%，对比来看，除英国以外的G7国家同期能源价格上涨均未超过40%。在全球地缘政治冲突压力不减的情况下，未来英国高通胀问题可能会进一步加剧。</p> <p>通胀也让英国企业受到成本飙升的挑战，公司被迫提高价格，这反过来加剧了通胀压力。根据巴克莱的中小企业晴雨表，近四分之三的英国中小型公司担心生活成本危机、能源账单膨胀和通货膨胀加剧的长期影响。</p> <p>英国小企业联合会 (FSB) 警告，如果不采取行动，英国约500万家小企业可能在几周内破产。FSB主席Martin McTaig表示，英国政府需要立即释放新财政援助，以应对小企业危机。目前英国政府150亿英镑的刺激计划可以解决消费者需求方面的问题，但对小企业帮助有限。</p> <p>除了企业，通胀压力下英国消费者也倍感压力，英国零售商协会(BRC)数据显示，英国5月零售商品价格同比上涨2.8%，创下2011年7月以来最高。但5月零售销售额同比下跌了1.1%，为2021年1月以来最大跌幅，其中，家具和电子产品等大件商品受到的冲击最大。</p> <p>毕马威英国首席经济学家Yael Selfin表示，生产力下降不太可能是短暂的，由于消费者实际收入的减少将削弱需求，因此整体经济前景仍然悲观。</p> <p>更大的挑战还在后面</p> <p>在高通胀压力下，英国央行已经多次行动。5月5日，英国央行加息25个基点至1%，自去年12月以来，英国央行已连续加息四次，利率升至2009年以来的最高水平。</p> <p>尽管经济前景蒙阴，但面对数十年未见的高通胀压力，市场预计6月16日英国央行将继续加息25个基点或50个基点，到明年英国央行的利率将达到3%。</p> <p>曹鸿宇对记者表示，自2021年12月以来，英国央行已连续四次加息，将基准利率由0.1%提升至1%。在5月的议息会议上，英国央行货币政策委员会多数成员支持未来几个月进一步加息，并计划于8月公布出售英国政府债券的计划，为未来缩表制定渐进、可预见的路径，保障与市场沟通的透明度。当前疲软的经济基本面会进一步压缩英国央行货币政策腾挪的空间，但加息主要考量的因素为抑制高通胀，在当前通胀预期不断走高的情况下，英国央行大概率仍将维持收紧货币政策的步调。</p> <p>更关键的是，投资者需要关注英国央行本周一次性大幅加息50个基点的可能性。凯投宏观首席英国经济学家Paul Dales认为，投资者低估了英国央行加息50个基点的可能性。“如果英国央行想要让CPI从4月份9%的40年高点回落至2%的目标水平，就必须付出更大努力。”</p> <p>在16日英国央行公布利率决议之前，美联储会先行一步，如果美联储加息75个基点，那么英国央行加息50个基点的概率也会更大。嘉盛集团资深分析师Joe Perry对21世纪经济报道记者表示，在美联储上周末进入缄默期之前，鹰派和鸽派都普遍表态将加息50个基点。但那个时候美国还没有公布5月CPI与6月密歇根消费者信心指数。美联储本周有可能加息75个基点。</p> <p>需要注意的是，英国央行是首个承认“滞胀”风险的主要央行，今年5月英国央行便警告称，今年英国面临经济衰退和通胀率超过10%双重打击的风险。英国央行预计10月通胀率将达到10.2%，2022年第二季度GDP增长预计约为零，今年最后一个季度更是将下降近1%。</p> <p>此外，脱欧纷争也可能成为未来的不确定性因素。13日英国公布了一份最新法案，将推翻其与欧盟签署的脱欧协议的部分内容，试图修改“北爱尔兰议定书”，此举不仅可能引发与欧盟的贸易战，也可能会让英国首相约翰逊在支离破碎的保守党内部遭遇强力反对。</p> <p>曹鸿宇对记者分析称，英国脱欧的负面影响正持续显现。近期英欧围绕北爱尔兰与欧盟单一市场问题争议不断。英国试图修改此前与欧盟达成的“北爱尔兰议定书”，并单方面开始国内立法，取消大不列颠岛与北爱尔兰之间的货物过境海关程序。此举将破坏英欧之间现有的贸易制度安排，损害双方互信，对此欧盟及爱尔兰等相关方明确表示反对，并考虑启动违约司法程序。英欧贸易不确定性风险上升。</p> <p>在英国公布法案之后，欧盟首席英国脱欧谈判代表Maros Sefcovic表示，欧盟不会重新谈判北爱尔兰议定书。在脱欧纷争阴霾的笼罩下，未来英国也将面临更大的挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413593887>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)