---
layout: post
title: "交运行业2021年及2022Q1业绩综述：沉舟侧畔 万木争春"
date: 2022-05-06 15:34:33 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>航空：景气持续承压 ，春秋盈利领先</p>
 <p>2021Q4 及2022Q1，上市航空公司运营数据与业绩均受疫情反复影响，呈现景气下滑的特征：</p>
 <p>1)经营数据端，疫情再度反复，运量修复放缓；2)收益端，客货、国内外景气分化，大航收益弹性显著优于小航；3)成本及费用端，油价压力趋大，非油成本抬头；4)从盈利视角看，盈利持续承压，大航亏损扩大，春秋盈利领先。</p>
 <p>机场：收入分化业绩，成本持续改善</p>
 <p>2021Q4 及2022Q1，收入分化上市机场公司业绩表现，上机21Q4 小幅减亏、22Q1 亏损扩大，白云21Q4 逆势盈利、22Q1 实现减亏：上市机场运营端与业绩均呈现修复节奏放缓的特征：1)运营端，受疫情区域性影响，流量修复再度放缓；2)营收端，区域疫情分化机场收入表现，白云同比增长，上机同比下滑；3)成本端，国内枢纽机场强化管理，成本均持续改善。</p>
 <p>快递：需求边际趋弱，盈利拐点上行</p>
 <p>2021 年及2022Q1，电商流量趋于见顶叠加疫情反复拖累需求，快递件量增速逐季下行，但在区域监管政策干预下，行业价格战逐步缓和。2022Q1，电商快递价格保持坚挺，疫情扰动不改盈利修复趋势；直营快递因国内疫情扩散，供需两端承压，但成本下行趋势明朗，未来在资本开支下行和宏观需求回暖下，盈利弹性有望释放。</p>
 <p>海运：景气板块考验经营，弱势板块不必悲观</p>
 <p>2021 年及2022Q1，海运三大子板块分化依旧，集运延续景气表现，价格因子为最大贡献，但供应链不畅已反噬运量；干散货处于上行通道，但风险事件下市场波动较大；油运仍处历史底部，不过俄乌冲突带来窗口期机会。因此总体上集运、干散货处于景气阶段，但企业经营策略对盈利兑现影响较大，油运短期难言改善，不过行业底部特征更为明朗，后市展望不必悲观。</p>
 <p>港口：出口支撑景气，动能逐步弱化</p>
 <p>2021 年及2022Q1，港口行业受益外贸及港航业高景气，营收利润持续大幅增长。受益出口景气的吞吐量增长动能逐步弱化，但港航业高景气从港口单价提升和多元业务两方面提供盈利支撑，同时港口公司加强费用管控。综合看板块保持较快增长，个体差异源于多元业务差异。</p>
 <p>公路：疫情短期扰动，静待流量复苏</p>
 <p>2021 年及2022Q1，高速公路业绩呈现“先扬后抑”的特点。2021 年，全行业呈现稳健增长态势，但一季度以来受疫情扰动，板块盈利同比下滑，不过，在多元化业务支持下，营收同比持平。在保供保畅政策下，高速堵点将进一步疏通，后期车流量有望逐步恢复。</p>
 <p>铁路：客运受制于疫情，货运相对高景气</p>
 <p>2021 年及2022Q1，铁路客运受到国内散发疫情影响，客运量依然低迷；铁路货运受益于经济和制造业景气，运量同比保持增长。随着国内新冠疫情的防控常态化，我们预计客运需求相对承压；货运运量受益于复工复产和保供政策，预计营收和利润修复至高位。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、宏观经济大幅度下滑；</p>
 <p>2、全球及国内疫情演绎超出预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370652869>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)