---
layout: post
title: "嘉兴2022年春运务工团体票开售"
date: 2022-01-02 06:14:49 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>■记者谭娇通讯员王敏</p>
 <p>本报讯 “春运期间的车票很紧张，我们提前为员工买好回家的票，员工安心，我们也放心！”近日，在嘉兴火车站“团体包车”窗口前排队的周先生对车站推出的春运务工团体票业务连连称赞。</p>
 <p>2022年春运将从2022年1月17日开始至2月25日结束，共40天。记者从中国铁路上海局集团有限公司嘉兴车务段(以下简称“嘉兴车务段”)了解到，为落实疫情防控措施，为务工团体提供更加安全的办票和出行服务，2021年12月30日起，嘉兴各铁路车站均可办理2022年春运务工团体票。</p>
 <p>据悉，春运务工团体票的办理主要面向企事业单位组织的本单位职工的集中返乡返城团体、政府机构、企事业单位组织的公益类团体；办理条件为同一日期、车次、发到站，且团体人数不低于一节车厢(常规)定员数，其中，高铁为90人，普速列车为118人；受理列车为2022年1月17日至2月25日始发开行的列车，团体客户可自选日期、车次、发到站和席别(仅限硬座和二等座)，其中，包列车部分车厢的，仅限上海局始发列车，图定列车的受理数量原则上不超过列车硬座或二等座定员的50%，增开列车不受限制。此外，对于团体出行人员数量较大的企业，可进行专列包车，专列包车原则上为增开列车，且车务站可受理往返包列。</p>
 <p>“在2021年12月30日至2022年1月30日期间，受理车站开放受理团体客户的资质审核和包车需求申请。团体客户需向车站提供本单位春运务工团体包车申请函、企业营业执照副本原件及复印件、经办人身份证原件及复印件等资料，受理车站与团体客户签订《订购务工团体车票协议》并加盖企业及法人印章。”嘉兴车务段票房值班员戴琴娟告诉记者，手续办理之后，车站工作人员原则上可提前18天向铁路局提交申请，铁路局客运处将在两天内予以答复并拨票，届时，乘坐人可在官网查询自己的出行信息，凭身份证检票进站即可。</p>
 <p>记者了解到，通过办理春运务工团体票，既方便外来务工人员及其家属能尽早买到回家的车票，同时也便于车站进行疫情期间出行的人员管控，并解决了企业员工的后顾之忧。“我们企业有大约200人需要购买回家的车票，准备坐火车从浙江义乌到云南曲靖。”海盐赞阔人力资源服务有限公司副总经理陈登敏告诉记者，春运务工团体票手续办理程序简单，操作方便。“我们本来忘了带申请函，办票人员考虑到实际情况，经过沟通协调，让我们手写说明并加盖公章，为我们解决了这一难题。”</p>
 <p>据了解，为及时传达最新的铁路出行政策，上铁嘉兴车务段还专门建了春运务工团体票微信群，并有工作人员在群里答疑解惑。截至目前，嘉兴车务段已为325家企业办理了春运务工团体票。此外，铁路嘉兴车务段提醒广大旅客，疫情期间出行，旅客进售票大厅办票、进出站均需测温，核验健康码、行程卡，并佩戴好口罩。 </p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234159249>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)