---
layout: post
title: "巧做加减乘除 打好跨境金融服务组合拳"
date: 2022-05-18 07:18:13 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>扎根于厦门这一日新月异的外向型经济城市，站在“引进来、走出去”的“桥头堡”，厦门工行持续强化国有大行责任担当，依托丰富的全球网络资源、强大的资金实力、完备的产品体系、高效的服务供给，巧做“加减乘除”法，打好跨境金融服务“组合拳”，提供全产品、全周期、专业化、创新化跨境金融支持。同时，用好用活外汇及跨境人民币便利化新政，大力宣导风险中性理念，畅通需求响应绿色通道，切实提升金融服务精准性直达性，赋能打造一流营商环境，助力厦门外资外贸企业高质量发展。 </p>
 <p>政策便利 </p>
 <p>做加法 </p>
 <p>惠企利民有实招 </p>
 <p>“贸易外汇收支便利化政策极大地提升了我们企业贸易外汇收支便利性和时效性，更有效提高企业资金使用率，是实实在在的惠企惠民好政策。”2021年12月，厦门工行在外汇局厦门市分局的大力支持下，仅用短短10分钟，便为我市某企业顺利汇出3笔跨境贸易款项，总额达500万美元，实现厦门首批贸易外汇收支便利化试点业务落地，且成为试点当日办理货物贸易外汇收支便利化试点业务总金额最大的银行。值得一提的是，在成功实现试点首发的基础上，厦门工行还积极推荐更多具有真实需求、自身管理过硬的优质企业参与试点，助力厦门贸易外汇收支试点业务进一步扩面、提质、增效，目前已有十余家目标优质企业拟通过厦门工行申请便利化试点资格。 </p>
 <p>近年来，厦门工行积极响应深化“放管服”改革要求，坚守金融服务实体经济的本源，积极落实国家外汇管理局促进贸易投资便利化的各项举措，以实际行动为外资外贸企业增便利、降成本。今年来，该行共为超40家企业凭电子单证办理经常项目便利化外汇业务600余笔，金额合计近两千万美元；放宽业务审核签注手续2万余笔，涉企千余家，金额超60亿美元；自去年新型离岸贸易业务开办以来，累计为企业办理该类业务金额合计35.74亿美元，在外贸新业态、新模式领域不断探索与实践。 </p>
 <p>同时，厦门工行用足用好总分行各项减费让利政策，助力外资外贸企业“轻装上阵”。一方面，凝聚全球智慧与资源，灵活运用境内境外“两个市场、两种资源”优势，推出“结算+融资+交易”组合等产品助企提质增效；另一方面，坚持向实体经济合理让利，着力为企业降本减负。该行还依托工行全球网络布局优势，内外联动引入境外低成本资金，今年以来平均降低企业融资成本约20BPS，为2000多家外资外贸企业减免跨境汇款、信用证开证手续费，优惠结售汇点差等合计逾6000万元。 </p>
 <p>套期保值 </p>
 <p>做减法 </p>
 <p>抵御风险有妙招 </p>
 <p>在瞬息万变的市场环境中，外资外贸企业面临的汇率风险显著加大。厦门工行持续积极响应监管部门号召，多渠道落实“风险中性”理念宣导与市场培育，主动引导并协助企业将汇率波动纳入日常财务决策、搭建汇率风险管理机制，为企业量身定制汇率避险一揽子服务方案，大大平抑减少汇率波动带来的不确定性影响，保驾护航市场主体经营发展。 </p>
 <p>据了解，工商银行于去年上架了肯尼亚先令、加纳赛地、尼日利亚奈拉、赞比亚克瓦查、博茨瓦纳普拉、科威特第纳尔、卡塔尔里亚尔、捷克克朗、罗马尼亚列依、以色列谢克尔等多币种外汇交易，货币兑换覆盖面进一步延展。在此基础上，厦门工行可办理结售汇币种34个，丰富度领先我市同业；外汇买卖币种93个，在我市率先实现“一带一路”主要沿线国家币种全覆盖。 </p>
 <p>同时，厦门工行融通线上线下，为企业提供网银、电子交易平台、手机银行等多渠道线上结售汇业务，企业可通过挂单、询价、实时交易等方式足不出户达成交易，与全球市场实现无缝对接，提升交易体验与效率。该行还充分发挥集团产品齐全、渠道丰富、管理规范等优势，设立了聚合即期结售汇、远期结售汇、人民币外汇掉期、人民币外汇期权及其组合、人民币外汇货币掉期、利率掉期等“一站式外汇交易产品超市”，满足企业多元化套期保值需求，并依托专业优质的工行方案与服务，协助企业有效管理汇率风险。 </p>
 <p>目前，厦门工行可为与“一带一路”沿线国家及新兴市场国家有贸易投资往来的客户提供60余个非自由兑换货币的NDF远期交易，金砖国家货币NDF交易实现全覆盖。今年以来，该行汇率类衍生产品累计签约量逾20亿美元，办理汇率类衍生品客户数达同期历史峰值，且呈上升态势，厦门工行勇担国有大行责任，切实为“走出去”企业筑牢汇率避险防火墙。 </p>
 <p>科技赋能 </p>
 <p>做乘法 </p>
 <p>业务办理高效率 </p>
 <p>近年来，工商银行紧扣企业客户需求，围绕数字化转型升级，打造线上化、体系化金融生态圈，持续扩大服务边界，提供智能化综合金融服务，促进业务办理效率呈倍率提升。厦门工行按照工商银行部署，始终紧跟科技创新步伐，以众多“首笔”跑出了跨境金融“加速度”。 </p>
 <p>2019年4月，厦门工行成功办理全国首笔“单一窗口”跨境汇款业务；7月，成功办理全市首笔区块链跨境融资业务；12月厦门“跨境金融区块链平台服务贸易跨境付汇场景税务备案表”上链首日，该行成功完成备案表核验及付汇信息登记。2020年10月，该行成为首批落地“厦门自贸片区管委会境内海运费区块链服务平台支付业务”的银行之一。 </p>
 <p>去年3月，该行开立“康拓平台正式版”上线后全球首笔铁矿石进口区块链人民币信用证，金额逾2.2亿元；5月，率先通过跨境金融区块链平台“出口信保保单融资”为某企业发放出口信保项下融资近300万美元，居全国银行首位，占试点首日全国总量的40%；9月厦门发生疫情，该行成功为某进口企业办理厦门市首笔“单一窗口”(标准版)进口信用证业务，在疫情防控期间实现线上化业务再升级，为厦门自贸片区企业提供“零接触”服务； 10月，成功为某制造型企业办理了工商银行“单一窗口”进口TT融资业务功能投产后首笔业务。 </p>
 <p>今年4月上旬，厦门工行成功为我市某进口企业办理了全市首笔“单一窗口”(标准版)进口信用证项下押汇业务。这意味着工行在我市率先实现“单一窗口”(标准版)进口开证、融资、付汇一体化、一站式操作。与传统业务办理方式相比，企业只需通过工行“单一窗口”发起业务申请，即可实现“一个指令、两项业务、一次提交、一站办结”，免去不同业务环节需多次提交申请、往返银行等不便，大大提升了企业办理国际结算、融资业务的效率。 </p>
 <p>服务保障 </p>
 <p>做除法 </p>
 <p>特事特办畅渠道 </p>
 <p>“如果没有工行高效服务，我们可能要面临经营风险。”去年9月中旬，同安区某进出口企业急需开通外债账户，但当时响应防疫要求无法到银行办理业务。迫在眉睫之际，厦门工行在外汇局厦门市分局的悉心指导下特别组建了服务专班，凝聚多机构合力，在线远程指导该企业填报相关资料，顺利办理开户、外币资金兑换、付汇等业务，切实为企业纾困解难。同期，同安区某外贸企业急需向苏州保税区某企业支付一笔外币预付货款，该行及时开辟绿色通道，先行凭电子单据高效为其办理了境内外币付汇业务，解了企业的燃眉之急。 </p>
 <p>面对疫情防控进入常态化，“稳外资稳外贸”对金融服务质效提出了更高的要求。厦门工行始终以客户为中心，践行高效优质服务承诺，落实“急事急办、特事特办”原则，破除时间、空间限制，实现线上和线下产品无缝对接、居家和现场办公高效联动，以高效专业的跨境投融资服务携手进出口企业共克难关。 </p>
 <p>此外，响应外贸企业对金融数字化手段、电子渠道使用等需求，厦门工行以多元化线上产品体系提供有效助益，实现“见屏如面”线上产品直通、跨境金融零接触，让企业“足不出户，一键接入，汇通全球”。数据显示，今年1-4月，该行累计为企业办理线上结售汇业务超1.3万笔，金额超10亿美元，同比增长近五成；为超40家企业办理线上跨境汇款逾600笔，线上用户数同比增幅达200%，业务笔数同比翻番。有效降低了客户往返银行的“脚底成本”，缓释网点客户聚集压力，更确保金融服务不断档、不停歇。 </p>
 <p>【案例】 </p>
 <p>上门服务加强宣导 </p>
 <p>护航外贸企业 </p>
 <p>“当下汇价一天涨跌上百点已成新常态，套期保值不是为了赚取更多收益，而是在银行的专业支持下，做好未来现金流汇率风险管理，踏踏实实做好主营业务。”主营运动器材等商品出口的我市某企业财务人员对厦门工行专业贴心的服务深有感触。 </p>
 <p>过去，该企业没有建立完善的汇率风险管理机制，以即期结汇为主要货币兑换方式，结汇时点全凭企业财务人员根据市场情况进行决策，套期保值比率为0%。厦门工行客户经理获悉上述情况，积极主动送教上门，宣导树立汇率风险中性理念，推荐该企业办理简单型套期保值工具“远期结汇”以管理汇率风险敞口，并提醒理性看待人民币汇率波动，不“赌”汇率涨跌。 </p>
 <p>同时，面对该企业“锁定远期结汇汇价后，倘若到期市场价格优于合约汇价，便是汇率风险管理失败”等误解，该行客户经理耐心解答，传导“在汇率管理过程中不应算小账，而是算总账”等理念。最终，该企业成功办理了多笔远期结汇业务，提前将未来汇价成本进行锁定。 </p>
 <p>【点击】 </p>
 <p>促便利优产品强融通 </p>
 <p>助力优化外汇生态环境 </p>
 <p>为深入贯彻落实党中央、国务院关于统筹疫情防控和经济社会发展决策部署及全国保障物流畅通和促进产业链供应链稳定会议要求，积极响应中国人民银行、国家外汇管理局提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措，厦门工行将用实干与奉献，诠释工行担当，加强差异化服务和资源供给，积极服务厦门市高水平对外开放。 </p>
 <p>该行坚持着力提升贸易便利化水平，积极在构建“越诚信越便利、越合规越自主”的厦门外汇生态环境中发挥主力军作用；持续当好“风险中性”理念的传播员与实践者，优化外汇衍生品业务管理和服务，助力外资外贸企业平抑汇率波动影响，在跌宕起伏的汇率走势中实现高质量发展；加大“工行方案”输出，以“ONE ICBC”全球布局及内外联动优势，丰富本外币投融资产品，精准供给，为市场注入“活水”。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382586972>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)