---
layout: post
title: "新能源、环保领域碳中和动态追踪(五十三)：德国??划2035年实现100%可再生能源发电 全球新能源发展再提速"
date: 2022-03-01 18:30:21 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：根据路透社消息，2 月28 日，德国气候与能源部提出立法草案：计划在2035 年实现100%可再生能源发电的目标。</p>
 <p>政策力度升级，德国新能源建设加速，欧盟各国有望跟进。</p>
 <p>草案披露：(1)整体目标上：计划在2035 年实现100%可再生能源发电的目标，较此前目标提前15 年；(2)具体规划上：德国陆风年招标量将逐步提升到2027 年的10GW，光伏年招标量将逐步提升到2028 年的20GW，并一直保持到2035 年。到2035 年，德国陆风总装机量将达到110GW，海风装机量达到30GW，光伏装机量达到200GW。</p>
 <p>德国一直为欧盟新能源发展的重要推动国，德国提出此立法草案，有助于引领欧盟共同加速新能源的发展。</p>
 <p>俄乌局势带来能源不确定性，从能源安全与经济性两个角度加速新能源替代传统能源的过程。</p>
 <p>天然气为德国家庭供暖的重要能源，此前俄罗斯为德国重要的天然气来源国。由于俄乌局势的升级，当地时间2 月22 日，德国宣布暂停“北溪-2”天然气管道项目的审批程序。(1)从能源安全角度讲，新能源发电不依赖于传统化石燃料，新能源发电比例的提升有助于更好的能源自给；(2)从经济性角度讲，传统能源涨价，使得新能源发电的经济性凸显。因此，全球范围内新能源对于传统能源的替代进程或将加速。</p>
 <p>全球新能源装机高增长确定性进一步增强。</p>
 <p>(1)CPIA 预计在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏推动下，2022年我国新增光伏装机规模达75~90GW，同比增速36~64%，全球新增光伏装机规模达195~240GW，同比增速15~41%。(2)俄乌局势助推能源价格持续上涨，天然气、石油价格均创近期新高，传统能源的价格快速上升也将推动海外各国加快向风光可再生能源的转型。</p>
 <p>投资建议：全球新能源发展有望再提速。</p>
 <p>光伏：(1)2022Q1 需求景气度向好推升各环节产品价格，随着Q2 上游产能释放后产业链价格有望下行，叠加第一阶段加息周期结束同时中国加速新基建(光伏等)建设，光伏产业链迎来较好配置机会，重点推荐市场存在预期差的龙头隆基股份、通威股份，关注晶科能源。(2)部分辅材在2022Q1 因需求释放、原材料涨价、结构性供需紧缺等因素存在涨价可能，重点推荐福莱特，关注洛阳玻璃。(3)产业链博弈背景下大尺寸产品供需形势相对较好，自下而上推荐210产品龙头、同时半导体硅片业务迎来高速发展的中环股份。(4)组件价格下行过程中海外需求及分布式光伏需求将率先释放，重点推荐晶科科技、正泰电器。</p>
 <p>风电：(1)海风建设有望超预期、国产替代逻辑下，推荐东方电缆，关注大金重工、恒润股份；(2)国产替代逻辑下，关注五洲新春、新强联；(3)盈利修复逻辑下：关注日月股份、三一重能(将上市)。</p>
 <p>风险分析：政策力度不及预期；产业链降本不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293107817>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)