---
layout: post
title: "奋进十四五“ 广东税务将扎实推进社保费征管服务"
date: 2022-01-10 16:41:43 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>将联合社保、医保和财政等有关部门，共同推进国家部署和制度创新在广东省全面落地；持续推进信息系统互联互通，提升缴费数据传递，确保待遇及时享受；不断探索社保、医保经办业务和缴费业务的“一厅联办”“一窗联办”，优化协同业务办理，提升服务便捷性；积极开展政策宣传，及时回应社会关切，提高政策普及度和缴费遵从度。</p>
 <p>中国经济导报、中国发展网讯唐紫蓓、记者皮泽红报道 “十四五”期间，将如何助力广东社会保障事业高质量发展，在切实加强社会保险费征收管理服务上取得新的成效？1月7日，在广东省人民政府新闻办公室在广州举行《广东省人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》新闻发布会， 广东省税务局一级巡视员欧发明介绍了相关情况。</p>
 <p>欧发明介绍，长期以来，广东税务社保费征管等方面工作走在全国前列。广东省社保费从2000年1月起由税务部门征收，是全国率先实行税务部门征收社保费的省份之一。自征收社保费以来，广东税务始终站在保障基金安全、维护广大人民利益和社会稳定的高度，在统筹组织收入和落实降费减负政策、完善法制保障、提升征管质量、优化缴费服务、推进信息化建设、构筑风险防控体系、强化部门协作等方面不断创新，推动广东社保费征管水平持续提升，为广东省社会保障提供了坚实的财力支撑。“十三五”期间，税务部门征收社保费收入年均增长7.5%，实际缴费人数年均增长4.2%。</p>
 <p>欧发明表示，接下来，广东税务将紧紧依据中央政策、紧紧依靠税务总局和地方政府、紧紧协同有关部门，精诚共治，扎实推进社会保险费征收的管理服务。</p>
 <p>首先，进一步推进精确执法。将结合国家社会保险改革和广东省征管实际，积极推动广东省社保费征管制度建设；加快出台规范性文件，细化征缴各环节的业务规程，严格规范执法行为，坚决防止落实降费减负政策不到位等行为，确保惠民利企政策落实落细。</p>
 <p>其次，进一步推进精细服务。将聚焦参保缴费人的实际需求，不断拓展“非接触式”办费范围，实现企业事项全部网上办理和个人事项全部掌上办理；将顺应参保缴费人的期盼，通过加强部门数据共享、即时查验，尽可能减少或免于缴费人提供资料，减轻办费负担。同时，持续优化线下服务，更好满足特殊人员、特殊事项的服务需求。</p>
 <p>第三，进一步推进精准监管。将积极推动并配合有关部门建立完善广东省社会保险领域守信激励和失信惩戒制度及落实机制，探索建立缴费信用评价制度，保障社会保险基金安全运行；依法履行社保费欠费追缴职责，保障劳动者的合法权益；会同有关部门联合开展执法检查，适时开展扩面征缴专项行动，督促企业依法参保缴费。</p>
 <p>最后，进一步推进精诚共治。将联合社保、医保和财政等有关部门，共同推进国家部署和制度创新在广东省全面落地；持续推进信息系统互联互通，提升缴费数据传递，确保待遇及时享受；不断探索社保、医保经办业务和缴费业务的“一厅联办”“一窗联办”，优化协同业务办理，提升服务便捷性；积极开展政策宣传，及时回应社会关切，提高政策普及度和缴费遵从度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242203746>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)