---
layout: post
title: "车企争相抢注元宇宙商标 “汽车+元宇宙”成标配"
date: 2022-02-23 05:55:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2021年，元宇宙概念彻底火了，不仅在资本市场上大受热捧，还引得多家企业争相布局。步入2022年，元宇宙概念的热度仍然居高不下。</p>
 <p>面对这一新风口，一直在谋求转型的汽车企业也并未缺位。近日，比亚迪与长城汽车等多家车企分别申请注册了元宇宙相关商标。</p>
 <p>根据企查查数据显示，截至目前，已注册的元宇宙相关商标已达4085件。不过，近日，包括腾讯、网易、华为、小红书等企业在内的元宇宙相关商标申请已被驳回。国家知识产权局还特别指出，要坚决反对、严厉打击“蹭热点”和不以使用为目的囤积等商标恶意注册行为。</p>
 <p>在这样的背景下，车企为何仍在争相抢注元宇宙商标？是为引起更多关注度？还是意在深度布局？</p>
 <p>工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林告诉证券时报记者，未来元宇宙在游戏社交领域的业态可以延伸至车内娱乐，但车企目前布局元宇宙更多还是为了扩宽营销渠道，吸引资本市场关注。</p>
 <p>多位业内人士认为，元宇宙与汽车产业的结合场景非常丰富，未来可以应用于汽车设计、汽车生产、自动驾驶测试、用户服务、营销等领域。</p>
 <p><strong>多家车企</strong></p>
 <p><strong>抢注元宇宙商标</strong></p>
 <p>元宇宙一词源于美国科幻小说《雪崩》，最初含义为脱胎于现实世界又与之平行，并始终在线的虚拟世界。</p>
 <p>2021年下半年以来，元宇宙概念火爆，微软、Meta、英伟达等多家科技巨头入局。虽然目前业内对于元宇宙的定义仍然众说纷纭，但关于元宇宙本质的界定似乎已然达成了共识。</p>
 <p>所谓的元宇宙，就是指对现实世界的虚拟化、数字化，而这个过程则需要对内容生产、经济系统、用户体验以及实体世界内容等进行大量改造。</p>
 <p>安信证券指出，2021年元宇宙概念火爆的触发因素既包括VR、AR的技术进步，也有社会层面诸多因素的共振。尤其是在疫情的背景下，越来越多的线下场景被逐步数字化，这些均为元宇宙概念的爆发做了铺垫。</p>
 <p>摩根大通日前预测，未来几年，元宇宙可能会以某种方式渗透到各个领域，市场规模估计年收入将超过1万亿美元。同时，摩根大通已在虚拟平台Decentraland设立了休息室，并宣称公司是首家进入元宇宙的银行。</p>
 <p>面对如此火爆的元宇宙，汽车企业也积极布局。企查查数据显示，去年10月，就有车企注册了元宇宙相关商标。</p>
 <p>截至目前，据不完全统计，上汽集团、合众新能源、东风汽车集团、蔚来、福特汽车、奇瑞汽车、小鹏汽车、理想汽车、长城汽车、一汽集团、比亚迪、吉利控股集团等超10家车企注册了元宇宙相关商标。</p>
 <p>其中，上汽集团注册的商标数量最多，总计申请了上百个元宇宙相关商标，名称包括车元宇宙、荣威元宇宙、车元宇宙Z-Universe、零束宇宙，商标使用范围涵盖了汽车研发、生产、制造、广告销售等多个领域。</p>
 <p>实际上，大多数车企注册的元宇宙商标，其涉及的国际分类范畴是非常广泛的，基本囊括了机械设备、金属材料、科学仪器、运输工具、皮革皮具、服装鞋帽、广告销售、教育娱乐等各个领域。</p>
 <p>不过，车企注册元宇宙商标的过程也并非是一帆风顺的。例如，理想汽车在去年11月申请注册的元宇宙商标就已被驳回，小鹏汽车的注册申请目前也处于等待实质审查状态。</p>
 <p>有车企内部人士向证券时报记者表示，公司之所以抢注元宇宙商标，主要是出于商标保护的目的，暂时并不会开展相关业务。</p>
 <p>盘和林告诉证券时报记者，前段时间元宇宙大热，元宇宙概念能够吸引投资人关注，引发话题，提升流量，所以很多企业都在探索元宇宙，或通过注册商标的方式，或通过参与虚拟藏品的方式。其核心目的还是为了通过互联网话题来提升品牌知名度，同时与元宇宙概念的结合也可以引发资本市场的关注。</p>
 <p><strong>多维度探索</strong></p>
 <p><strong>元宇宙应用场景</strong></p>
 <p>民生研究院联合中国人民大学重阳金融研究院发布的《2030年的元宇宙产业》报告显示，未来元宇宙将在15个场景中得到广泛应用，包括经济金融、数字身份、联接、智能制造、零售、房地产、乡村振兴、智慧城市、数字藏品、情绪具象等场景。此外，元宇宙概念还将深入到能源、饮食、娱乐、教育、健康等产业。</p>
 <p>证券时报记者注意到，车企在抢注元宇宙商标的同时，也在积极探索元宇宙与汽车产业的融合场景，并进行了诸多尝试。</p>
 <p>例如，在2021年慕尼黑车展开幕前夕，宝马集团就曾推出过一个命名为JOYTOPIA的虚拟世界，用户无需注册和特殊应用程序就可以登录JOYTOPIA，无需前往车展现场，用户即可通过该虚拟世界感受到宝马车辆的视觉亮点。同时，宝马集团还邀请了英国知名摇滚乐队在该虚拟世界中举办了一场元宇宙演唱会。</p>
 <p>宝马集团品牌传播和品牌体验副总裁Stefan Ponikva表示，“通过JOYTOPIA，宝马集团创造了我们自己的元宇宙，这表明我们正在回应客户对数字空间中个性化体验的需求。”</p>
 <p>中国车企智己汽车也是在元宇宙领域探索的先行者。2020年底，由上汽集团、张江高科和阿里巴巴共同打造的汽车科创公司智己汽车正式成立，随后该公司启动了全球首创的用户数据权益计划，以4.9%股权为基础，对外“发行”了3亿枚“原石”，购车用户在获取这些原石之后可以用来兑换各种硬件升级或软件空中升级服务。同时，智己汽车还在官方APP上线了一款命名为“原石谷”的虚拟社区，用户可在这里拓荒原石、娱乐游戏、社交、升级装备、进化车辆等。</p>
 <p>值得关注的是，“原石谷”在某种程度上可以理解为是现实与虚拟相结合的元宇宙，智己汽车的用户在现实世界中的车辆行驶里程越多，在虚拟世界中的数据权益和收获的“原石”也会越多，相应地用户可以通过这些“原石”兑换各类硬件或汽车远程升级(OTA)服务。不久前，某知名艺术家还与智己汽车的用户共同在虚拟空间创作了一幅艺术作品。</p>
 <p>智己汽车联席CEO刘涛表示，未来，真正的元宇宙在虚拟和真实世界中一定是互相交织，互相纠缠的。在他看来，汽车会成为元宇宙落地的重要载体。</p>
 <p>现在，现代汽车、长安福特、长安欧尚、广汽埃安等汽车企业均在产品或品牌宣传中融入了元宇宙概念。其中，现代汽车在今年1月举办的CES 2022中提出了“元出行”设想，广汽埃安则打造了一场元宇宙新车发布会。</p>
 <p>北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔告诉证券时报记者，未来元宇宙势必会与电子商务、新零售等领域进行深度结合，车企率先布局元宇宙领域，对其后续的营销和服务模式创新等，均会有所助益。</p>
 <p>“汽车是物理上的空间，而元宇宙是虚拟空间，二者结合后，车企可通过元宇宙概念作为产品的亮点吸引消费者。同时，车企也可以入驻虚拟空间，在元宇宙中扮演商家角色，打造自己的IP、车主空间等，并将在虚拟空间中的粉丝或用户进行引流，进而转化到其营销系统中，帮助其收集用户信息等。”张翔认为，未来元宇宙与汽车产业的结合点会越来越多，关系也将越来越紧密。</p>
 <p>由此可见，虽然目前车企围绕元宇宙领域的探索是多元的，但首要落地的领域仍然是营销层面。</p>
 <p>民生证券通信和元宇宙首席分析师马天诣告诉证券时报记者，车企对元宇宙领域的布局，一方面是为了营销能力的提升，另一方面是为了技术提升。从目前来看，车企的布局多体现在营销侧，而这个发展方向也是最为确定的。在他看来，车企会围绕着元宇宙概念在营销领域做足文章。</p>
 <p><strong>更多融合场景</strong></p>
 <p><strong>如何“解锁”？</strong></p>
 <p>除了营销侧，元宇宙与汽车产业是否还有更多的结合场景？有业内人士判断，随着数字经济规模的不断增长，元宇宙在汽车产业的应用仍有诸多成长空间。</p>
 <p>民生证券研报指出，元宇宙的核心是解决显示平台的视觉提升和更多的交互。因此，民生证券预测，随着智能座舱的加速渗透，和整车搭载的屏幕尺寸的增大，以及汽车屏幕从LED向Mini LED转移，会促使汽车屏显产品进一步打开增量空间，而元宇宙的推进，则可以提升车载显示的体验，进一步打开单车价值量的增长空间。</p>
 <p>同时，在B端领域，元宇宙也可以赋能整车制造。当前新能源汽车蓬勃发展下，汽车生产制造逐步向平台化、模块化和智能化迈进，数字孪生作为工业元宇宙的核心技术，可从设计研发、模拟测试、生产制造和新技术研发等多个维度为整车企业赋能，进而缩短开发流程，节约设计时间。</p>
 <p>此前，宝马集团就联合英伟达开发Omniverse虚拟平台，打造虚拟工厂。</p>
 <p>张翔告诉证券时报记者，相较于其他产业，汽车产业与元宇宙的结合空间势必是更广阔的。同时，随着自动驾驶技术的逐步成熟，元宇宙也有望在这一领域发挥重要的作用。</p>
 <p>例如，英伟达曾提出过一种方案，基于元宇宙的万物皆可虚拟的特性，可以虚拟一个用于自动驾驶道路测试的“高仿”地球，以获得大量的道路数据，用于自动驾驶车辆的测试。</p>
 <p>除此以外，涉及到自动驾驶车辆的碰撞测试也可以通过元宇宙的场景进行，以减少对测试测量的耗损，同时也可以很大程度上节约测试成本。</p>
 <p>不过，由于目前L4、L5级别的高阶自动驾驶尚未实现真正的商业化，有不少业内人士认为，将元宇宙与自动驾驶进行结合还为时尚早。</p>
 <p>盘和林认为，总体来看，目前汽车行业距离元宇宙仍然有一定的距离，元宇宙是平行于现实世界的虚拟世界，所以其重点在虚拟世界。当前汽车行业推进自动驾驶发展的落点是解放驾驶员的双手，而解放双手后的驾驶员和乘客则将更加关注车内的娱乐和社交产品。因此，盘和林判断，未来元宇宙在游戏、社交领域的业态有望很好地延伸至车内娱乐领域。</p>
 <p>“目前与元宇宙结合的场景和行业非常丰富，汽车产业仍处于边缘位置，并不是核心。”盘和林认为，对于自动驾驶产业而言，当前最重要的还是需要通过AI来实现现实世界中车辆的运行稳定和安全。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285034571>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)