---
layout: post
title: "传媒行业周报：2022年以来多家公司开始回购 布局平台经济年报一季报机会"
date: 2022-03-30 12:09:15 +0800
categories: xinshidaizhengquan
tags: 新时代证券新闻
---
<p>投资组合：一、芒果超媒、三七互娱、分众传媒、吉比特、风语筑、视觉中国、姚记科技、奥飞娱乐。二、受益组合，快手、 腾讯、美团、心动公司、创梦天地。三、完美世界、浙数文化、中南传媒、南方传媒、中文传媒等。</p>
 <p>投资主题：低估值的平台经济公司，稳健的出版传媒，体育、游戏和视频。</p>
 <p>受益标的：海外公司有网易、阅文集团、哔哩哔哩、泡泡玛特、祖龙娱乐、中手游、百奥家庭互动、赤子城科技等。世纪华通、恺英网络、电魂网络、浙文互联、力盛赛车、元隆雅图、立方数科、丝路视觉等。</p>
 <p>投资建议：政策托底平台经济，传媒互联估值处于底部投资可布局中长期回顾过去一段时间，传媒互联网的市场影响，除了俄乌战争、疫情变化和资本市场资金流动等，主要围绕，年报一季报业务披露情况，反垄断政策，平台经济治理，数据安全，著作权问题，明星艺人主播等从业者管理，游戏版号问题，未成年人网络防沉迷，或有的行业政策监管等方面。而其中，主要是对平台经济治理方面，版号审批，以及或有的监管政策的担忧占据主导。</p>
 <p>针对以上问题，此次金融委会议指出，关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。我们认为应深入理解金融委指示，平稳健康发展和提高国际竞争力。平台经济在国民经济，科技创新，和国际市场具有举足轻重的份量，其健康发展且参与国际竞争是大势所趋。我们认为行业发展需要规范，政策已有序落地，投资理解监管，监管旨在行业平稳健康发展。行业在监管下规范发展，是共同诉求，可以乐观起来，行业不会消亡，还有更广阔的国际市场。当下立足2022 全年，尤其年报和一季报窗口，应加强配置，攻守结合把握行业低估值机会。</p>
 <p>诸多公司回购传递发展信心，把握传媒互联网低估值年报一季报布局机会今年以来传媒互联网公司开始回购。截至3 月25 日，根据我们不完全统计先后有11 家公司展开回购，回购总金额9.56 亿元。港股及海外方面，多家互联网大厂展开回购，今年以来腾讯累计回购多次、回购数量566.94 万股，耗资24.96 亿港元，金额达去年总规模96%。3 月22 日，阿里公告将此前的股份回购规模由150 亿美元增至250 亿美元，约合人民币1593 亿元，或创中概股回购规模纪录。我们认为传媒互联网估值已处底部，产业回购彰显产业和公司发展信心，或有更多的公司会逐步展开回购。我们认为政策已经托底传媒互联网平台经济发展，应该把握年报一季报窗口布局，把握传媒互联低估值机会，相关受益公司腾讯控股、芒果超媒、三七互娱、吉比特、完美世界、姚记科技、华策影视、快手、视觉中国、奥飞娱乐、心动公司等。</p>
 <p>构建全民健身公共服务体系建议发布，关注全民健身等体育赛道的机会2022 年3 月23 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》再度助力全民健身事业，从更均衡的资源布局、更丰富的赛事活动、更强大的要素支撑等8 个方面，提出了29 项改革措施，明晰全民健身公共服务体系的建设方向。2022 是体育大年，体育行业文件陆续出台，推动全民健身。把握体育相关受益标的力盛赛车、姚记科技、舒华体育、金陵体育、电魂网络、当代文体、元隆雅图、中体产业等。</p>
 <p>风险提示：疫情反复、技术发展不及预期、商誉风险，监管政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：新时代证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327895710>

[返回新时代证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinshidaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)