---
layout: post
title: "寒流再度席卷A股 上证指数下破3400点 风险释放后短期市场情绪有望修复"
date: 2022-01-27 20:54:42 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>美联储1月决议释放鹰派信号，且临近春节假期，市场资金明显信心不足。27日，A股再度大幅调整，沪指失守3400点关口，创业板指跌逾3%。数字经济、汽车、半导体、军工、家电等板块纷纷回撤，超4000只个股下跌，市场赚钱效应极差。</p>
 <p>业内分析认为，短期市场风险极度释放后，有望迎来修复行情，投资者可耐心等待节后的春季行情。</p>
 <p><strong>超过4300只个股下跌</strong></p>
 <p>27日，沪深三大指数全天低开低走，再度刷新近期低点，尽管盘中出现微幅反弹，但不改全天震荡向下格局，最终三大指数全线长阴报收，上证指数跌幅1.78%，创业板指数跌幅3.25%，深证成指跌幅2.77%。 </p>
 <p>盘面上，数字经济概念深度回撤，榕基软件、海量数据、浪潮软件等跌停。汽车、半导体、军工、家电、券商板块集体走软，长城汽车、韦尔股份跌超5%。阳光电源下挫逾14%，光伏板块承压，隆基股份、通威股份等跟跌。抗疫概念午后异动，九安医疗一度上板。银行板块全天持稳，次新股兰州银行涨停。齐鲁银行、南京银行、苏农银行、无锡银行、杭州银行飘红。</p>
 <p>个股涨跌上看，两市仅200余只个股红盘，超过4300只个股下跌，赚钱效应极差。截至收盘，主力资金流出近410亿元，两市成交额为 8229.7亿元， 较上一交易日增长3.63%，较前5日均值收缩12.61%。北向资金全天净卖出146.24亿元，单日净卖出额创2020年7月24日以来新高，同时也是陆港通开通以来第五次净卖出超过140亿元。</p>
 <p><strong>三大原因致A股大跌</strong></p>
 <p>27日，A股市场再度出现了个股普跌的走势，外围市场也都是大跌。源达投资顾问岳志芳分析认为，下跌的主要原因还是美联储的议息会议释放了比市场更加悲观的加息预期，A股很难独善其身，再加上北向资金大幅净卖出，对于本来就孱弱的市场更是雪上加霜。年报预告的大量披露，一些业绩雷集中释放，导致个股效应也达到冰点。 </p>
 <p>山西证券策略分析师麻文宇认为，鲍威尔关于“每次会议都会讨论加息”的表述鹰派程度略超预期，进而带动美债收益率快速冲高，美股三大股指盘中跳水。美股当前的市场恐慌情绪仍然较强，而经历了长牛叠加疫情后无限量宽松政策的刺激， 美股当前估值水平较高，或仍将持续调整。</p>
 <p>然而，对于A股市场后续表现，麻文宇依然较为看好，一方面疫情后我国货币政策较早恢复正常化，股票市场中的泡沫有限，特别是 2021 年年初抱团股瓦解后，持续调整的消费板块中的泡沫已充分挤出，估值整体处于合理水平，部分子板块估值处于历史低位；另一方面，内松外紧的政策差也已是明牌打法，国内政策环境较优。此外，海外资金增持国内资产的倾向明显，有望增加市场中的量能。</p>
 <p><strong>等待市场情绪边际修复机会</strong></p>
 <p>整体来看，岳志芳认为，短期扰动因素逐步落地，但恐慌情绪依然蔓延，市场的情绪修复还需要一定时间，大家也需继续耐心等待。此外，中欧基金和葛兰自掏腰包自购自家基金以后，很多的基金公司开始扎堆自购，对于机构重仓的白马股、蓝筹股会有一定的托底效应。但是弱势行情下，自购行为很难立即改变市场的运行趋势，因此建议大家继续控制好仓位，等待后期企稳之后再动。 </p>
 <p>“春节将至，市场交投清淡，市场情绪明显低迷，筑底之势延续，预计年后情绪会逐渐修复完毕，因此策略上还是轻仓持股过节，耐心等待节后的春季行情。大家也要调整好心态，保留好弹药，等到市场走出右侧信号，即是我们大幅加仓的时候。寒冬很冷，但春天终将会到来。”岳志芳分析说。</p>
 <p>麻文宇也建议平衡心态，逢低布局业绩确定性较强、产业景气度较高、估值有较大修复空间的家电、医药生物、国防军工、社服等板块，等待年后市场情绪边际修复带来的机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264547138>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)