---
layout: post
title: "2022中国汽车供应链大会6月在渝举办"
date: 2022-05-06 12:53:58 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>日前，中国汽车工业协会发布信息，首届中国新能源智能网联汽车生态大会暨2022中国汽车供应链大会 (以下简称大会)将于6月28日-29日在重庆举办。 </p>
 <p>聚焦共性课题年中大会全面升级 </p>
 <p>中国汽车产业作为国民经济重要的支柱产业，正处于转型升级、迈向高质量发展的关键阶段。新一轮科技革命在汽车领域不断深入，电动化、智能化、网联化加速发展，产业格局与生态正在被重塑。 </p>
 <p>2021年，汽车产销结束了连续3年的下降局面，实现了正增长，在 “十四五”开局之年取得了新成效，见到了新气象，为我国工业经济持续发展、稳定宏观经济增长贡献了重要力量。 </p>
 <p>虽然2022年年初汽车产销迎来开门红，发展势头良好，但一系列负面因素，如俄乌冲突、动力电池原材料价格上涨、燃油价格上调、国内疫情多点暴发等，给行业平稳、有序、健康发展带来新问题、新挑战，经济循环畅通受到一定程度的制约，汽车关键零部件的生产供应面临更大压力，芯片短缺的情况没有得到明显缓解，供应链安全可控、合理布局的重要性愈发凸显，产业链上下游企业的强化协作、共同发展成为整个汽车产业的重要任务与共性课题。 </p>
 <p>在2022年这一重要年份的年中节点上，面对近两年特别是上半年以来如此多且复杂的影响因素，中汽协为全产业链搭建交流平台，根据全球汽车产业链供应链出现的新情况、新特点，顺应新能源与智能网联汽车发展大势，汇聚部委、行业及全球主流汽车供应链企业，沟通解决方案，推动创新成果转化落地，共创全新产业生态，具有非常重要的意义及价值。 </p>
 <p>加码新赛道共创汽车产业新生态 </p>
 <p>中国汽车供应链大会将在今年全面升级为首届中国新能源智能网联汽车生态大会暨2022中国汽车供应链大会 (以下简称大会)，将于2022年6月28-29日在重庆两江新区召开。 </p>
 <p>大会关注产业链本身的健康发展和安全可控，打造产业链协同创新、合作共赢的良好生态，致力于为产业链上各方搭建交流平台，促成技术成果转化，并展示产业链上的最新创新成果及先进技术。 </p>
 <p>大会举办历史悠久，到今年已经进入第20个年头。它早期是中国汽车工业协会零部件企业的年度会员大会，在2020年升级为中国汽车供应链大会。过去的19年里，它伴随和见证了中国汽车产业的高速发展，为中国汽车产业链供应链发展建言献策、推波助力，深受行业关注，得到了广大汽车供应链企业的广泛认可和积极参与。 </p>
 <p>2021年，中汽协会与重庆市政府首次携手，在重庆召开了 “2021中国汽车供应链大会”并取得了圆满成功。今年，双方再度合作，将中国汽车供应链大会整合成为联合政、产、学、研、用共同打造的基于汽车产业新生态的顶级盛会――“首届中国新能源智能网联汽车生态大会暨2022中国汽车供应链大会”。 </p>
 <p>重庆是我国重要的汽车产业集群之一，拥有相对完整的汽车零部件产业链供应链，产业集群发展优势明显，未来三年，中国汽车工业协会和重庆市将充分发挥各自优势，结合重庆市汽车产业发展特色和转型需求，着力发展新能源、智能网联汽车产业新生态，助力重庆打造 “世界知名汽车城、中国汽车产业西南中心”新名片。 </p>
 <p>本次大会由工业和信息化部、重庆市人民政府及中国机械工业联合会联合指导，中国汽车工业协会、重庆市招商投资促进局、重庆两江新区管理委员会共同作为主办单位，重庆市发展和改革委员会、重庆市科学技术局、重庆市经济和信息化委员会、重庆市大数据应用发展管理局作为本次大会协办单位。 </p>
 <p>本次大会的主题是 “融合创新、绿色发展――打造中国汽车产业新生态”，内容包括1场大会论坛、6个主题论坛、N场发布、签约及展示对接等活动。大会论坛将围绕主题，通过顶级嘉宾主题报告、2022中国汽车供应链优秀创新成果发布等内容，全方位展示我国汽车供应链新生态；6个主题论坛将从智慧车联、充换结合、产融协力、芯片自主、线控底盘及新材料等多个维度研讨新能源、智能网联汽车未来生态构建及行业对策。 (钟琪文) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370461033>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)