---
layout: post
title: "招商策略：降准的信号意义、疫情的影响和投资的应对"
date: 2022-04-17 21:00:19 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p><strong>【观策·论市】本次降准的信号意义：</strong>在中美利差快速缩窄甚至倒挂的情形下，本次降准体现出国内货币政策依然是以我为主的状态，而人民币汇率和北上资金流出的压力均挺过了中美利差收窄最快速的阶段，为后续政策调整留出空间。而3月社融全面超预期，新增社融增速大幅上行19%以上的较高水平，中长期融资增速转正，这是A股历次大底的重要条件，随着稳增长发力和社融增速进一步改善，国内经济有望在不久之后逐渐走出低谷。<strong>疫情对产业链冲击的最坏阶段或已经过去：</strong>当前随着部分地区疫情的见顶趋势已现，而近期相关企业的复工复产安排已经出炉，对产业链的影响最坏的时候或已经过去。<strong>投资的应对：</strong>稳增长依然为选行选择的业核心，首选新开工提速受益板块如<strong>水泥、工业金属、钢铁、化工，地产政策进一步强调健康循环，困境反转行业可以关注家居、消费建材，新基建仍然高景气，可以关注光伏、风电、储能、锂电。</strong>此外，前期受到部分地区疫情影响的相关产业链股价明显下跌，随着部分地区疫情的见顶趋势，复工复产的安排的出炉，相关领域股价可能迎来修复。</p><p><strong>【复盘·内观】本周A股市场多数指数呈现下跌的走势，主要原因在于</strong>，1)近期国内部分地区疫情控制压力明显加大，投资者担忧对经济的负面影响；2)疫情对产业链的连带影响正在显现；3)美联储激进收缩政策，美股连续下跌；</p><p><strong>【中观·景气】2月全球半导体销售同比增幅扩大，3月新能源车产销保持较高增速。</strong>2月全球半导体销售额同比增幅扩大，美洲、欧洲、日本和亚太地区销量同比增幅扩大，中国销量同比增幅收窄。3月集成电路进口、出口金额同比增幅有所收窄；台股IC设计、IC制造、存储器、硅片、PCB、LED等厂商营收均同比继续上行，部分增幅有所收窄，部分IC制造领域、部分面板和部分镜头厂商营收同比下降。3月汽车产销环比上升，产销同比下降，乘用车产销同比略有下降，新能源汽车产销同比继续保持高速增长。3月份主要企业挖掘机销量同比下降，重卡销售仍未见起色。</p><p><strong>【资金·众寡】北向资金逆势加仓新能源，ETF大幅净申购。</strong>北上资金本周净流入28.8亿元；融资资金前四个交易日合计净流出163.2亿元；新成立偏股类公募基金13.3亿份，较前期下降11.7亿份；ETF净申购，对应净流入187.6亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为电子、电气设备、房地产等；融资资金净买入化工、钢铁、商业贸易等；信息技术ETF申购较多，医药ETF赎回较多。重要股东净减持规模缩小；计划减持规模提升。</p><p><strong>【主题·风向】本周产业观察——2022年工业互联网工作计划出台，关注数字基建加速落地。</strong>4月13日，工信部发布关于印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》的通知，工业互联网逐步进入规模推广阶段，有望成为继数字人民币、东数西算后，数字经济又一重要方向，重点关注数据中心、网络安全等。</p><p><strong>【数据·估值】本周全部A股估值水平较上周下行</strong>，PE(TTM)下行0.3X至14.2X，处于历史估值水平的33.2%分位数。板块估值涨跌分化，其中，采掘板块估值上涨较多，食品饮料板块下跌明显。</p><p><strong>风险提示：政策力度不及预期，美元大幅升值。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345737272>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)