---
layout: post
title: "巴菲特逆势抄底，到底买了啥？"
date: 2022-05-17 20:30:29 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>今年以来，美股大幅下跌，在充斥着恐慌的市场中，代表着价值投资的“股神”巴菲特却增加了他的持仓规模，那么，他这次看中了哪些股票？</strong></p>
 <p>当地时间5月16日，巴菲特旗下伯克希尔·哈撒韦公司向美国证监会(SEC)提交了13F持仓报告。</p>
 <p>报告显示，虽然美股近期持续暴跌，伯克希尔·哈撒韦却逆势出手，增加了持仓规模。<strong>截至3月31日，伯克希尔·哈撒韦持仓规模达3635.54亿美元，较上季度3309.53亿美元规模增加9.8%，十大重仓股集中度为87.20%。</strong></p>
 <p>此外，伯克希尔·哈撒韦在一季度<strong>共增持7个标的、减持4个标的、新建仓8个标的、清仓3个标的。</strong></p>
 <p><strong>斥巨资抄底</strong></p>
 <p>巴菲特曾在股东大会中指出，现金就是氧气。去年，伯克希尔·哈撒韦账面上的现金率创新高。</p>
 <p><strong>但巴菲特也说，公司坐拥大笔现金，不是因为想筹集“备战资金”，而是因为找不到值得长期投资的公司。</strong></p>
 <p>事实上，截至今年一季度末，伯克希尔·哈撒韦的现金储备为1063亿美元，为2018年第三季度以来的最低水平，较去年四季度末的账面现金1440亿美元下降26%。<strong>由此可见，巴菲特利用今年股市暴跌的机会增加了许多股票投资。</strong></p>
 <p>今年一季度，美国通胀持续飙升，接近40年高位。美股持续遭到抛售，标普一季度累跌近5%，道指和纳指分别跌超4%和9%。</p>
 <p>13F文件显示，伯克希尔·哈撒韦在一季度<strong>做多西方石油公司、花旗集团、派拉蒙B类股、McKesson等8只股票；清仓富国银行、艾伯维、百时美施贵宝；增持苹果、雪佛龙、动视暴雪、通用汽车等7只股票；减持威瑞森和Kroger等4只股票。</strong></p>
 <p><strong>重仓股依然是苹果、美国银行、美国运通、雪佛龙和可口可乐。</strong></p>
 <p>过去两年，巴菲特一直对银行股持谨慎态度。2020年，巴菲特减持了大部分银行股，出售了高盛、摩根大通和大部分富国银行股票，却错过了金融股在2020年下半年和2021年大涨的行情。<strong>今年，巴菲特再次出手银行股，买入5500万股花旗集团的股票，价值约30亿美元。</strong></p>
 <p><strong>增持能源股</strong></p>
 <p>值得注意的是，巴菲特在一季度大幅增持了能源巨头雪佛龙。上周增持了西方石油公司(Occidental Petroleum Corp)。<strong>事实上，伯克希尔·哈撒韦从2月下旬就开始陆续购入西方石油的股份，在上周再度增持后，西方石油已成为其所持的前十大股票之一。</strong></p>
 <p>Ariel Investments的全球股票首席投资官班萨里(Rupal Bhansali)认为，增持雪佛龙和西方石油公司的投资可能反映出其押注大宗商品价格将在一段时间内维持在高位。</p>
 <p><strong>今年以来，能源是标普500指数中表现最好的板块。由于市场担忧俄乌危机导致天然气、石油供应中断，大宗商品价格飙升。</strong></p>
 <p>《华尔街日报》指出，标普能源行业指数今年累计上涨了40%，而且有关未来几年全球可能面临能源供应短缺的预期意味着，对于那些愿意押注于化石燃料生产企业的人来说，短期内仍有上行空间。</p>
 <p><strong>数据显示，对冲基金正以2020年3月以来最快的速度买入持续表现优异的美国能源类股票。</strong></p>
 <p>摩根大通称能源板块是其“最高信念”的增持评级。其分析师Dubravko Lakos-Bujas表示：“能源是唯一一个质量、增长和动能指标都同时提高，且保持有吸引力的价值和收入的行业。”摩根大通预计，到2030年，世界需要额外1.3万亿美元的能源投资。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382341297>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)