---
layout: post
title: "民间智慧|风格切换还是均值回归"
date: 2022-01-23 14:37:47 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p><strong>主持人尹星</strong></p>
 <p><strong>关注美债对A股市场的影响</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>泛舟本周研究的课题较为高大上，主要关于美债对A股市场的影响，研究心得也在本栏透露一二？</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>美债收益率目前是全球主流资金恒定资产价格的重要参考标准之一。2018年底，其从3%附近一路下跌至2020年的0.5%左右，全球主要股指均出现了不同程度的上涨。随后2021年初期，上涨至1.5%左右，A股核心资产随即出现宽幅震荡，上证50及沪深300指数下跌至今。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>最近好像美债收益率到了1.9%。</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>是的，这一波就是从去年11月开始1.4%慢慢上涨，到今年初加速至1.9%。直接把上证50打回平台，把创业板长期趋势打破位。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>这是为何呢？</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>美债几乎是全球无风险收益的锚，新兴市场特别是成长股的估值和其收益率呈现反向关系，也就是说，美债收益率呈趋势性上升，那么新兴市场成长股的估值就会受到压制，反之，风险偏好向好，估值扩张。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>这里有两个问题，第一，美股不受到影响？第二我们维稳政策组合拳不也慢慢打出去了？</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>美股短期也会受到影响，特别是成长股，这次从纳指跌幅最大上也可以看出端倪。只是未来联储预期持续加息甚至缩表，美债收益率再次上扬，全球资金又会回流美国，所以中期影响并不大。第二个问题，我们的韧劲当然比其它新兴市场强多了。一方面是稳增长组合拳还未打完；另一方面是随着我们经济体量的不断增加，以及逐步转向高质量发展，结构性机会越发明显。A股历史上几次指数大幅波动都是在内外双紧的环境下出现的，最近两次就是2015和2018年。但这次我们显然是以定向宽，整体略松为主。如此，被定向宽的板块就会出现结构性的机会，比如新基建。不过对于前两年估值扩张过快的碳中和就受到美债收益率上升的影响，影响层面和去年的消费核心资产表现的形式雷同，就是板块中的龙头公司股价波动幅度相对较小，能通过技术迭代提高产品渗透率的企业甚至股价调整完毕后还能再创新高。但对于大多数前两年因为题材傍身，市值过度扩张、利润迟迟无法跟进的公司就麻烦了，这一轮重点就是杀它们。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>明白了，也就是说，随着我们的强大及稳定发展的主基调，受外围影响将会越来越小，此次调整，前两年涨幅过大的概念股冲击最大，好公司下跌就是投资的机会。</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>可以这么理解，短中期创业板指数会有波动，上证50相对最强，同时香港市场因为经历了去年的单边下跌，也会迎来均值回归的行情。投资者该布局布局，该交易交易、市场不缺钱，短线机会太多了。</p>
 <p><strong>如何理解低估值蓝筹的走强</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>本周央行降息，金融地产发力，市场顶住海外市场调整压力，“俯卧撑”迹象明显，怎么看待央行降息？</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>央行领导说“把货币政策工具箱开的再大一些”，紧跟着就调低了LPR，很显然是为了“稳增长”，估计降准很快也会跟上，政策底意图已经非常明显。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>市场似乎并不领情，拉金融地产，个股却是跌多涨少，这反映了什么问题？</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>首先，绝大多数情况下，市场底滞后于政策底。譬如2018年四季度，政策已然发力，但是迟滞到2019年1月初才见底2440点。2020年1月的疫情期，政策加力，释放宽松信号，但是市场迟滞到3月下旬才见底2646点。其次，目前国内放水+海外收水这种局面和2020年全球性同步宽松不一致，和2011年中国加息收水+海外推行QE2放水也不同，倒是有些类似2014年那一轮国内降息降准+海外加息的环境。大家都知道，2014-2015年降息后形成了一轮杠杆牛行情，而那一轮杠杆牛行情始作俑者，就是券商等大金融板块。大家也都清楚，再来一轮杠杆牛是不可能的事情，但是从大环境上推演，2014年“稳增长”过程中也是从怀疑到犹豫再到相信的过程，当前市场也一样，从当前的宽货币到未来的宽信用还有一个过程，这个过程反映的是市场从分歧到一致的演变。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>怎么理解金融等低估值蓝筹的走强？</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>市场普遍理解为风格切换，理解成切换，当然是“卖八买二”自然也就导致了市场涨跌比严重失衡。我认为，蓝筹股走强并非风格切换，更应该理解成“均值回归”。2021年四季度市场就已经出现了“高低位切换”，像猪周期，网游元宇宙这些都是2021年超跌的板块，当时我们定义为，“坏到不能再坏”的股票，难道金融地产类不也属于2021年超跌的板块吗？猪周期涨的时候，没人说这是风格切换，金融地产一涨，就能算是风格切换吗？实际上，美债收益率上行不假，但是天花板也能看得见，大概也就是2%吧，中国的国债收益率可是处于下行趋势中，目前的2.7%已经接近2020年5月的水位(历史最低值是2020年4月的2.5%)。正常的逻辑是，国债收益率代表市场的分母，收益率下行，理应提升市场风险偏好才对，有利于成长股表现。所以金融地产类低估值品种的走势更多的反映的是稳增长的政策意图和超跌后的均值回归，并非风格切换信号。政策“稳增长”的空间和力度应该属于“托而不举”型，还不能从根本上改变市场风格。</p>
 <p><strong>又一个可以持续的板块出现了</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>本周指数连续下跌，让很多人都感到恐惧，但骄阳从11月底就开始说的数字货币继续火爆，龙头品种更是牛得一塌糊涂，怎么看待这个板块，是否高了？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>指数的调整是必然的，此前咱们分析过多次了，不多谈。但国内货币政策确是较为明确的保持宽松状态，说明我们是有政策底的，所以结构性板块今年还是会非常精彩。数字货币我们多次提前明确说过，本月会走主升浪，板块阶段性龙头一旦调整，可能会导致一定的震荡，但是趋势不变，并且核心优质品种很多都叠加了数字经济概念，更有利于保持持续强势，在这个阶段中，题材股也会继续被挖掘。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>数字经济无疑是本周最大的主题？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>这块应该是继数字货币后又一个可以持续的板块。板块内个股大多处于技术低位，板块内包括的数据中心，大数据，软件，云计算，智慧城市，金融科技，区块链等等全都是资金喜欢的东西，很适合机构和游资持续炒作。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>中药如你所说，果然板块缩量立刻就持续下行。还能看好中线趋势吗？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>当然能，这种技术结构的下跌很正常，K线应该会压制未来4~5周的时间。整体性机会，可以等4~5周后再重新去关注。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于锂矿光伏，你是早几个月逆着大多数分析持续看空的。现在已经跌了很多。</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>锂矿上游很多人都看好，但是别忘记，锂矿资源也在全球范围内加速开发，锂价最多一年，一定会下来的，所以锂价上涨推动股价上涨的逻辑我觉得已经没有了。光伏这块，也类似，上游硅料下降是必然，中游扩产严重，竞争激烈，所以上中游基本都很难看到较好的推动股价上涨的逻辑。其实最利好下游电站，所以机会我觉得只在下游电站里面寻找就好了。这块其实又和绿电是一体的，绿电我们也是早先就持续看好长期行情的，也说过中间会有很多次起伏，但长期一定是向上的走势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257761546>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)