---
layout: post
title: "上海金融业抗疫 公司值守的TA 志愿者的TA 都是最可爱的人 一波波捐赠正出发 展现行业担当"
date: 2022-04-02 18:27:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>阳春三月的上海，却被突如其来的疫情与“倒春寒”打乱节奏。上海疫情牵动人心。金融机构除了保证自身业务正常开展外，还积极承担社会责任和期望，以东方证券、国泰君安、海通证券、兴业证券为代表的券商纷纷向上海、吉林、香港等地爱心捐款。</p>
 <p>总结下来，上海金融机构为打好抗疫战，纷纷在以下几方面进行布局和调动。</p>
 <p>坚守在公司的群体，成为了各券商最大付出的一类员工群体。为了确保系统、交易正常运转，业务正常开展，要求总部、机房等关键岗位24小时值守，内网与远程配合工作。</p>
 <p>各家券商也积极做好全面调动和业务安排工作，保证平稳运行。</p>
 <p>疫情当前，各券商积极承担社会责任，或发出倡议书，倡导员工以志愿者等方式抗疫；或设立疫情防控专项基金等，包括券商在内的金融机构成为了重要的抗疫力量。</p>
 <p><strong>保证业务正常运转，坚守公司的他们成了最可爱的人</strong></p>
 <p>3月27日，上海在全市范围内开展新一轮核酸筛查。当晚，东海证券、华金证券、德邦证券等券商纷纷启动应急预案。</p>
 <p>在疫情最为严峻的时刻，兴业证券运营管理部班子成员主动请缨驻守公司。工作在办公室、衣食在办公室、住行在办公室，24小时的严正以待，成为了这一波人的新生活常态，也被亲切地称为兴业最美的“守夜人”。为保障疫情期间客户业务办理不耽误，总部审核中心协同公司相关部门推出“优理宝线上办理服务指南”，支持52项高频业务线上化办理、7×24小时网上开户服务，让客户足不出户就可以享受便捷服务。</p>
 &nbsp;<p>当晚，东海证券当即提高应急级别，根据最小化运作方案，由董事长钱俊文带队，业务骨干参与，启动印章管理、信息技术、交易、风控、财务等关键岗位24小时值班驻守，召集34名人员连夜到位总部办公大楼，直到解封。东海证券总部办公大楼已于3月28日5时起实施封控，4月1日5时解封。</p>
 <p>华金证券当晚也立即启动应急预案，连夜补充生活物资，核心岗位人员赶在大楼封闭的前一刻冲进办公场所，截至3月28日0点，信息、结算、资金、经纪、资管、投资、综办等相关部门应急值班人员都已到位，确保了各项业务仍然稳健运行。</p>
 <p>德邦证券浦电路职场于3月28日早上5:00起，禁止人员进出，并持续至4月1日晚17:00.当晚12点前，公司核心部门近30名同学逆行驻守，开启近120小时的封闭战“疫”。三小时内为一线员工提供充足保障，是继48小时封闭战“疫”以来，“后勤部队”面临的又一考验。</p>
 <p>东海证券表示，目前，公司总体经营情况良好。信息技术保障方面，在原有7*24小时值守人员的基础上，分别对上海地区办公和业务的基础设施、网络安全、系统维护等关键岗位增派人员参与封闭值守，同时加强常州地区主机房值班力量。资管业务方面，启动“居家远程+驻场”办公模式，安排投资、交易、风控等核心岗位驻场办公，其他人员居家远程。</p>
 <p>上周以来，华宝证券金桥机房、南方中心机房防疫措施升级，公司信息技术部员工当机立断，迅速行动，紧急采取部分同事全天候驻守机房+部分同事24小时备岗方案，有效保障系统的平稳安全运行。</p>
 <p>“别人抢菜，我抢时间。这就是我作为交易员每天的生活。”这是一线交易员的日常。投资交易要求时效性极高，为确保交易不掉线，东海证券资产管理部杨晨在与对手方保持互通有无的基础上，时刻接收着来自投资经理的交易指令，在确认交易要素后，完成合规交易记录的保存，提交交易指令及划款指令，确保交易不出差错。由于在岗人员不足，杨晨还要兼顾核算产品头寸。深夜到来，交易室仍然一片忙碌，复盘当天的交易，测算明日的头寸。</p>
 <p>东方财富证券为解决员工留宿问题，公司紧急采购了生活物资及食品储备，第一时间为员工安排布置留宿房间。后勤保障人员现场安排值班人员，每天24小时待命，第一时间响应留宿员工的需求，尽力营造更好的生活起居环境，提供坚实的后勤服务保障。</p>
 <p>每天晚上9点左右，后勤保障人员办公室依旧灯火通明，每到这个时间，后勤保障人员纷纷走访留宿员工的楼层，和留宿员工“唠唠嗑”，问问大家生活起居上还缺点什么，并做好心理疏导，给大家鼓鼓劲，给予员工更多的关怀与温暖。</p>
 &nbsp;<p><strong>捐款驰援一线抗疫</strong></p>
 <p>金融机构不仅要保证内部业务正常运转，还积极承担起社会责任，或捐款或捐物，积极支援一线抗疫工作。</p>
 <p>进入三月，上海疫情逐渐紧张，一线医务工作者和志愿者们承担了大量的工作。为了支援一线防疫，东方证券心得益彰公益基金会携手仁德基金会和上海尚医医务工作者奖励基金会，向为抗击新冠疫情做出贡献的一线医务工作者和核酸检测工作人员捐赠现金津贴100万元。</p>
 &nbsp;<p>东证资管通过公司旗下上海市东方红公益基金会参与上海民政部门牵头开展的养老机构护理员防疫关爱项目，捐赠6万元为200名坚守岗位的一线养老护理员提供疫情关爱津贴。此外，积极响应上海市基金同业公会号召，第一时间确认捐赠意向，将通过旗下公益基金会参与基金同业公会组织的上海地区抗疫项目，进一步帮助和激励本市一线疾控人员和医务工作者。</p>
 <p>除了上海，吉林也是确诊病例较多的省份。国泰君安克服物流阻断困难，为吉林省送去价值60万元的防疫物资和生活用品。</p>
 <p>此前香港疫情严重时，兴业证券也行动起来，3月份兴业证券联合兴业证券慈善基金会捐赠200万元，驰援香港抗疫一线；兴证国际也向香港红十字会捐赠价值10万元港币的快速自测包。3月24日，兴业证券通过福建省红十字会设立的兴业证券疫情防控专项基金正式成立。</p>
 <p>海通国际则通过“全港社区抗疫连线”向社区抗疫前线人员及受影响社区捐赠价值30万港元的抗疫物资，向“伸手助人协会”捐赠1万套新冠抗原检测试剂盒和5000个KN95口罩，与社会大众共同抗疫。</p>
 <p>疫情期间，东方财富证券及员工在做好自身抗疫的同时，积极履行社会责任，或积极捐款，或协助所在街道、居委会开展志愿者服务，彰显责任担当。</p>
 <p><strong>积极对接物资发送一线工作者</strong></p>
 <p>不仅进行捐款，金融机构更是普遍参与到一线抗疫活动中。金融机构具有丰富的社会资源和企业资源，为响应上级号召，纷纷活跃起来。</p>
 <p>严峻的疫情形势也给医院物资供应带来了巨大的挑战。3月26日，东方证券旗下汇添富基金从上海交通大学医学院附属瑞金医院处获悉，抗疫医护人员急需1500件羽绒服，以抵御夜间的低温。得知这一消息后，汇添富基金深知情况的紧迫性，火速响应，多方联络供应商，紧急展开了物资采购。</p>
 &nbsp;<p>海通证券对接物资来源，筹措了首批16万元防疫物资，包括16000个一次性医用口罩、3000件一次性防护服、50个1.8公斤睡袋和1000多份即食食品。相关物资于3月15日送达黄浦团区委，并分配到10个街道的防疫一线。</p>
 <p>国泰君安为静安区全部4364位社区一线防疫工作的医务工作者送去了慰问礼包，并为结对子的上海奉贤金海社区送去了1000件防护服和2000件隔离衣等急需物资。国泰君安公益基金会奔赴上海火车站慰问疫情防控一线工作人员，为防疫人员送去自热锅、牛奶等慰问物资。</p>
 &nbsp;<p>华金证券将来自公司公益类爱医资管产品的捐赠款项全额捐赠于公司结对帮扶地区的医疗卫生机构。同时，公司数名员工主动报名志愿者，协助开展抗体自测、核酸检测等工作，为上海抗疫工作献上一份温暖的力量。</p>
 <p>一位杨浦镇工作人员告诉德邦证券，“抗疫人员格外辛苦，一位进驻小区的志愿者，一天竟走出三万多步。因为全套防护装备，穿脱格外不便，一线人员常常一忙就错过正餐。”为了给抗疫人员注入“暖心力量”，德邦紧急调配物资，24小时内将500份暖心热汤面送至普陀区桃浦镇人民政府。</p>
 &nbsp;<p><strong>争做志愿者，成为最可爱的TA</strong></p>
 <p>各个社区的防疫工作时间紧任务重，开始向社会招募防疫志愿者。一些券商员工开始加入志愿者行列。</p>
 <p>“我也报名加入了所在社区的防疫志愿服务队伍中，在被拉入微信群的那刻，意外地遇见了分公司另外两位同事。是的，同住在临港人才公寓的三个‘兴证人’不约而同地加入了志愿者团队中，我仿佛能看到手机屏幕前他们与我一样默契地相视一笑。”这是兴业证券上海自由贸易试验区分公司员工吴雅薇的一段记录。</p>
 <p>华宝证券合规管理部、资金运营业务总部、量化及衍生品业务部等部门员工们积极加入志愿者的队伍，投身抗疫一线，他们变身为“维护人”“快递员”“宣传员”“检测员”，为检测点采集核酸的居民测量体温、查验健康码和指引入场；为封控小区居民传递外卖快递、送去防疫物资；协助核酸检测、抗原检测，齐心协力推进防疫工作顺利开展。</p>
 <p>东方财富证券的法律合规部、深圳分公司等多名员工，也加入了地方政府组织的志愿者队伍，成为光荣的“金融抗疫志愿者”，为上海、深圳等地防疫工作尽一份力。他们穿着厚重的防护服，对小区居民进行身份登记，挨家挨户敲门解释、查看身份证、登记身份通讯信息、参与扫码登记、收发防疫物资、维护秩序等工作。</p>
 &nbsp;<p>这些志愿者不仅仅活跃在上海，也在吉林、天津等地，成为抗疫的一线力量。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332256758>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)