---
layout: post
title: "郝鹏到中粮集团调研强调：深入落实国家粮食安全战略加快打造一流国际大粮商"
date: 2022-06-11 17:57:21 +0800
categories: guowuyuanguoyouzichanjianduguanliweiyuanhui
tags: 国务院国有资产监督管理委员会新闻
---
<p>6月10日，国资委党委书记、主任郝鹏到中粮集团有限公司调研强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情要防住，经济要稳住，发展要安全的重要指示，贯彻落实党中央、国务院关于保障粮食安全的决策部署，牢记粮食安全是“国之大者”，树牢生态优先、绿色发展理念，统筹发展和安全，坚守主责主业，加快实现高质量发展，统筹推进稳增长、防风险、促改革、强党建各项工作，加快打造一流的国际大粮商，更好保障国家粮食安全，为稳定宏观经济大盘、促进经济社会平稳健康发展作出新的更大贡献。</p> <p>郝鹏来到中粮集团所属蒙牛乳业通州工厂，深入中央智能控制室、博士后科研工作站低温产品研发中心调研，视频连线塞北牧场、东海粮油、中粮米业等，详细了解企业夏粮收购、质量管控、稳产保供、带动中小微企业及农牧民发展等工作情况。他指出，近年来，中粮集团坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终牢记为国谋粮使命责任，坚持服务服从国家宏观调控，持续深化改革，强化创新驱动，不断深化与各类所有制企业合作，粮油糖棉肉乳核心主业优势、综合实力不断增强，积极履行扶贫责任，在抗疫斗争中全力保供稳市，践行了忠于国计、良于民生的使命。中粮集团作为农粮行业骨干央企，一头连着农牧民、一头连着市场，要把满足群众美好生活需要作为高质量发展动力，持续强化科技研发、品质管控，打造可信赖的国民品牌，为消费者提供更多健康、营养、绿色的高品质产品。</p> <p>郝鹏主持召开座谈会，认真听取企业工作情况汇报，与领导班子成员深入交流，强调要认真贯彻落实习近平总书记关于粮食安全的重要指示精神，高效统筹好疫情防控和经营发展，扎实做好当前各项重点工作。要着力担使命、保供应，坚决落实国家粮食安全战略，树立大粮食观，全方位多途径开发食物资源，持续稳固国内粮食供应链，增强国际重要粮源获取能力，完善储备运行机制，为端牢中国饭碗提供有力支撑。着力稳经营、促发展，把高质量稳增长放在更加突出的位置，及时调整优化经营策略，切实提升经营效益，确保完成经营目标任务，坚决为稳住宏观经济大盘作贡献。着力抓改革、强创新，确保全面完成国企改革三年行动，持续深化混合所有制改革，大力发展生态农业和绿色工厂建设，深入实施品牌战略，不断增强市场竞争力，加快建设具有全球竞争力的世界一流企业。着力防风险、守底线，始终坚持食品安全为要，严把质量关、流程关，严防经营风险，从严从细从实抓好疫情防控，牢牢守住安全生产底线。着力强党建、固优势，持续加强基层基础建设，积极探索沿着产业链开展党建联建，推动党建工作与生产经营深度融合，纵深推进全面从严治党，以高质量党建引领保障高质量发展。</p> &nbsp;<p>国资委总会计师、有关厅局负责同志参加调研。</p><p class="em_media">（文章来源：国务院国有资产监督管理委员会）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409411515>

[返回国务院国有资产监督管理委员会新闻](//finews.withounder.com/category/guowuyuanguoyouzichanjianduguanliweiyuanhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)