---
layout: post
title: "“圳”守家园 深圳证券业奋战“疫”线"
date: 2022-03-19 09:10:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期，为管控疫情传播扩散风险，深圳按下了“慢行键”。深圳证券行业在战“疫”集结号的感召下，主动请缨，心手相连，为战胜疫情凝聚起每个人的光与热。</p>
 <p>在深圳证监局的指导下，深圳市证券业协会向辖区各证券经营机构发出了《携手同心共抗疫情——致深圳证券行业的倡议书》，国信证券、平安证券、中金财富、第一创业等一批深圳证券公司迅速筑起疫情防控“工作网”，在“疫”线扛起证券从业者的担当。</p>
 <p><strong>职责：使命在肩精准施策战疫情</strong></p>
 <p>自3月13日起，平安证券25名IT运维、交易等核心岗位人员就紧急值守在公司，确保核心交易系统平稳运行。他们在工位上连续奋战多日，挑灯夜战，筑成防疫抗疫的坚实屏障。</p>
 <p>证券机构作为保障城市经济社会运行的重要部门之一，在此次疫情中需确保核心部门正常运转、业务系统平稳运行、金融交易顺畅进行，这对系统保障能力是一次巨大的考验。</p>
 <p>平安证券相关负责人对记者表示，为优化与扩容基础设施，促进各项业务“不断不乱”，平安证券以云计算、数字化为依托，利用多年来自主研发的智能办公产品，辅之以云桌面、VPN系统等线上科技手段，确保异地及远程办公保障业务顺利开展。</p>
 <p>疫情防控期间，为满足客户“不接触”办理金融业务需求，国信证券、中信证券、华林证券、中金财富、五矿证券等均加大了信息技术投入，并启动疫情防控工作应急处理预案，保障特殊时期金融服务“不打烊、不停歇”。</p>
 <p>国信证券安排了120名交易、机房、运营等关键岗位业务人员进驻国信金融大厦办公。深圳地区24个营业部暂停现场营业，仅保留IT工程师等运营保障岗位，其余人员全面转为线上服务。信息技术部门强化技术保障，确保系统不中断、交易业务平稳运行。</p>
 <p>面对近期的市场波动，国信证券在基金投顾业务上积极稳定投资者信心，及时向投资者提供财经观点、热点剖析、研报解读、投资技巧等资讯服务，并持续关注基金投顾客户盈亏情况，做好风险防范。今年2至3月，国信证券举办基金投顾专题直播超10场，平均每场点击将近1.8万次。</p>
 <p>华林证券持续加大IT运维投入，核心交易系统形成同城热备、异地灾备的备份模式。App等互联网交易系统均采用分布式架构，实现多点接入、多点运维的安全模式，不断完善互联网交易系统全业务链节点的监控和业务探测。</p>
 <p><strong>担当：“疫线”志愿者挺身而出积极行动</strong></p>
 <p>深圳市证券业协会党支部党员先作表率、勇敢逆行。截至目前，已有10余名协会党员员工主动下沉社区助力抗疫工作。</p>
 <p>部分隔离点物资难购、食物紧张、运输不畅，深圳市证券业协会迅速采购了一批方便面、矿泉水等速食品捐赠至隔离点。还有部分志愿者参与核酸采集点和防疫卡点工作，为及时阻断疫情传播链贡献力量。</p>
 <p>“我们协会志愿者服务时间已经超过70小时，职工利用居家时间自愿报名参加。”深圳市证券业协会相关负责人表示，“抗疫工作不是一个人在战斗，而是同城一心，守望春归。”</p>
 <p>深圳市证券业协会还联合英大证券，筹集了一批价值4万余元的防疫口罩、酒精湿巾、免洗消毒液等抗疫物资，以最快速度送至岗厦城社区。</p>
 <p>深圳地区多家证券公司也积极引导所属员工投身抗疫一线。据协会统计，本轮疫情以来累计参与抗疫志愿服务超2000人次，捐款捐物合计40余万元，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。</p>
 <p>国信证券向公司在深青年发出疫情防控倡议书，组建“抗疫金融突击队”，先后选派34名干部员工参加全脱产一线防疫工作，累计服务时长331天。此外，国信证券还组织员工20人就地参加社区防疫工作。</p>
 <p>招商证券防疫金融突击队多次深入沙嘴社区、福安社区等，协助核酸检测、身份核查等志愿服务工作，参与志愿活动累计180余人次。</p>
 <p>中信证券、平安证券抗疫志愿队各为超2万人次社区居民提供核酸检测保障服务。长城证券组建了一支115人规模的义工志愿服务先锋队，积极投身一线疫情防控志愿服务工作，累计捐款捐物折合金额11.75万元。中山证券紧急筹集了一批医疗防疫物资，累计捐款捐物8.5万元。</p>
 <p>第一创业证券表示，近期，公司10名志愿者在沙嘴社区，跟随社区网格员有序地在管控区各栋楼“扫楼”，逐个房间核实居住人员，检查健康码，叮嘱居住人员每日下楼做核酸。志愿者们穿着密不透风的防护服，戴着N95口罩，上楼下楼，一户一户敲门喊话，防护服里面的衣服湿了干，干了又湿，很好地完成了所有分配的任务。</p>
 <p>在抗击疫情的道路上，深圳证券业志愿者挺身而出、勇挑重担，走出家门，在防疫一线守护着自己的家园。相信疫情阴霾终会散尽，繁华必将如常。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316117625>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)