---
layout: post
title: "国泰基金郑有为：中国市场蕴藏着丰富的机会"
date: 2022-01-11 20:21:20 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>夜色中的城市褪去繁忙，透出一种深邃、柔和。</p>
 <p>隆冬时节，为了躲避屋外的寒冷，人们穿过繁华的街道和热闹的商区，纷纷归家。国泰基金经理郑有为则转过街角，走进一家深夜还在经营的小食堂。</p>
 <p>夜色渐深，“深夜食堂”开始营业。这间充满人情味的小屋里，人们觅食聚会、憩息畅谈。</p>
 <p>一张四方桌上，基金经理郑有为两位年轻的朋友畅聊投资中的“理智”与“情感”，在基金持有人黄老师的加入之后，整场聊天又达到了一波高潮。</p>
 <p>红酒微醺，食物香气弥漫。投资百味，尽在这深夜食堂间。</p>
 <p align="center"><strong>中国投资机会丰富</strong></p><p align="center"><strong>对未来保持乐观</strong></p><p>郑有为的祖辈从广东下南洋，靠一路颠沛和两代人的勤奋在他乡稳稳扎根，身为马来西亚华裔的他，为什么选择来到中国市场做投资？郑有为的回答是：一是对于中国文化的认同；二是认为中国产业纵深宽广，蕴藏着巨大的投资机会。</p>
 <p></p>
 <p align="center"><strong>坚持职业投资人的初衷</strong></p><p align="center"><strong>以客户为核心</strong></p><p>郑有为认为，对于投资者来说，买基金时“选人”比“择时”更重要。而从一位职业投资人的角度出发，郑有为始终坚持以“客户利益”为核心。他不刻意追求庞大的管理规模，而是认为应该在能力圈的范围内管理适中的规模。“致力于获取持续的长期超额回报”，才是他最看重的事。</p>
 <p align="center"><strong>投资逆人性</strong></p><p align="center"><strong>要打破刻在DNA中的弱点</strong></p><p>“盲目从众”是投资理财中的大忌，本科学习生物学的郑有为从人类进化的角度，解释了“从众心理”的本源：早期人类打猎为生，一群人一起打猎，能够提高狩猎的成功率。但时移世易，在他看来，投资最难的地方并不在于对投资标的的选择，而是在于投资的“逆人性”，要打破刻在DNA中的人性弱点。</p>
 <p><strong>“资深淘宝卖家”的商业实践</strong></p>
 <p align="center"><strong>以及投资启示</strong></p><p>2007年，郑有为在准备考研学习金融的同时，抓住时代风口成为一名淘宝卖家，十五年来，他见证了中国电商购物市场的飞速发展。而身为淘宝卖家的库存和现金管理经验，对他的投资实践也产生了深远的影响，使其从事投资行业之后，尤其重视企业三表的健康与平衡。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243964722>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)