---
layout: post
title: "辽宁股权交易中心举办“专精特新”企业挂牌上市培育会"
date: 2022-06-02 14:47:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证网讯(记者宋维东)辽宁股权交易中心日前联合沈阳市工信局、沈阳市金融局和盛京金控集团举办“专精特新”企业挂牌上市培育会，更好地发挥国家中小企业公共服务示范平台功能，抢抓北交所设立带来的多层次资本市场改革机遇，助力沈阳市“专精特新”企业做优做强。</p> <p>辽宁股权交易中心总经理王旭表示，作为国家中小企业公共服务示范平台，辽宁股权交易中心多年来坚持培育优质企业与做强产业相结合，聚焦政策惠企、服务助企，稳步推动“小升规、规改股、股上市”工作。下一步，辽宁股权交易中心将继续深化对“专精特新”企业、高新技术企业以及有成长潜力的优质企业的挖掘和培育，做好上市培育等相关工作。</p> <p>全国股转公司、北京证券交易所北方基地副主任任作栋向参会企业介绍了北交所制度特色、企业发展机遇，并就新三板挂牌的条件、流程及审核要点，企业在北交所上市路径及核心关注事项等进行了讲解。相关基金管理与投资专家就“专精特新”企业私募股权融资要点进行了专题分享，包括国家级“专精特新”企业股权融资概况、特点，部分本地“专精特新”企业的行业融资优势等内容。</p> <p>此外，辽宁股权交易中心副总经理吴夏倩就辽宁区域性股权市场“专精特新”企业服务体系进行了专题交流，并表示辽宁股权交易中心将对“专精特新”企业开展精准服务，进行有针对性地孵化、规范和培育服务。</p> <p>据悉，本次活动是辽宁股权交易中心2022年服务“专精特新”企业专题系列活动第一期。接下来，辽宁股权交易中心将陆续推出更多为“专精特新”企业量身定制的培训课程。</p> <p>辽宁股权交易中心成立9年来，积极推动优质企业挂牌培育，服务中小微企业挂牌托管、改制辅导、融资转让、培育孵化。目前，已有117家“专精特新”企业在辽宁股权交易中心挂牌展示。其中，国家专精特新“小巨人”企业33家，省级专精特新“小巨人”和“专精特新”中小企业84家。</p> <p>2021年，辽宁股权交易中心在国家中小企业公共服务示范平台资格基础上，进一步成为中央财政奖补资金支持的公共服务示范平台。一年多来，按照辽宁省工信厅、辽宁省金融监管局有关工作部署，辽宁股权交易中心在全省范围内积极开展“专精特新”企业服务对接，已有130余家“专精特新”企业接受中心提供的上市咨询、投融资互动、资本市场培训等服务。目前，辽宁股权交易中心正紧锣密鼓地开展“专精特新板”推出前的各项筹备工作。</p> <p>相关负责人表示，辽宁股权交易中心将以设立“专精特新板”为契机，整合专业服务机构、商业银行、投资基金等市场资源，依托全国性交易所专业力量，全面提升综合金融服务能力，深化对“专精特新”企业的各项服务，提升效能，精准对接，培育更多优质企业进入资本市场，实现转板、上市。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400814346>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)