---
layout: post
title: "为“最柔软的群体”打造“幸福家”"
date: 2022-01-10 08:56:40 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者何一智张舒逸</p>
 <p>每隔几天，家住潞城街道豪景花园的陈科都会带着儿子乐乐来到小区“儿童植物角”，给孩子设计的轮胎盆景植物浇水、除草，感受小区“小主人”的乐趣。每逢周末，父子俩还会到华丰社区党群服务中心3楼的“华丰儿童之家”进行亲子绘本阅读。</p>
 <p>1月7日，市委副书记、代理市长盛蕾来到华丰社区，充分肯定儿童友好社区创建工作。记者从经开区妇联了解到，2021年，丁堰街道港龙社区、潞城街道华丰社区积极创建常州市儿童友好社区市级示范点，通过创载体、抓活动、强阵地开展多角度、深层次系列主题活动，让“儿童友好”的理念浸润到社区的每个角落。</p>
 <p>充满童趣的花坛手绘装饰，软萌可爱的小龙人图案，色彩斑斓的彩虹步道……走进港龙新港城小区，儿童游乐设施随处可见、童趣盎然，成为一道靓丽的风景线。社区儿童活动中心内，一个崭新的儿童科普乐园呈现在眼前，既有滑滑梯、海洋球等游乐设施，还有声光电科普教学产品。“这个儿童游乐活动中心分为认知区、实践区、训练区三个区域，可以满足各个年龄段孩子的需求。”港龙社区妇联主席顾莲莲说。</p>
 <p>走进华丰社区3楼的“华丰儿童之家”，首先映入眼帘的是一张大型“华丰儿童友好地图”。地图上标注有社区内适合儿童活动的场所，包括书店、体育馆、亲子餐厅灯等，清晰明了。宽敞明亮的亲子阅读区有近千册绘本，乒乓球活动区、舞蹈训练区、儿童生活集、航天科普展等综合设施一应俱全。“这个活动中心超过800平方米，已正式启用。下一步，我们还会根据孩子的需求进行补充和调整。”华丰社区副书记谢烨说。</p>
 <p>顾莲莲表示，比起硬件设施，社区更关注儿童服务。2021年，港龙社区组织了40余场儿童主题活动，在春节、元宵、儿童节等节日还会额外策划活动，倡导儿童友好理念。</p>
 <p>创建过程中，华丰社区采用整合社会资源的方式，邀请社会组织共同参与建设。“社区现有润泽社工、家悦社工2个社会组织进驻提供儿童服务，通过购买服务、合作办学等方式，有序开展儿童友好社区建设。我们还邀请心理学专家为社区儿童以及儿童家长提供心理咨询服务，共同维护儿童心理健康。”谢烨说。</p>
 <p>建设儿童友好社区，未成年人是主要服务对象。2021年以来，华丰社区成立了儿童议事会，每季度由议事代表收集辖区内孩子们的意见，并鼓励孩子参与公共空间的设计和维护，收集社区生活问题，发表社区治理见解，满足青少年儿童的安全、社会和成就需求。</p>
 <p>2021年7月，华丰社区在新时代文明实践站召开了首次儿童议事会，小朋友们脑洞大开，童言童语描述心中的儿童友好社区，争做社区小主人。“这些彩绘电表箱、轮胎盆景上的画，都是他们自己设计、绘画的。”谢烨说。</p>
 <p>“儿童友好社区是儿童友好城市的重要内容，也是关注妇女儿童的抓手与平台。”经开区党群工作部副部长、市妇联经开区工委主任戴彩莲表示，下一步，经开区将持续推进儿童友好社区各项工作，在现有2家基础上，今年继续打造1家以上儿童友好社区，将儿童友好的理念真正入脑入心，为儿童打造一个环境友好、设施齐全、服务完善的社区生活圈，增强儿童及其家庭对社区的归属感、获得感和幸福感。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241345881>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)