---
layout: post
title: "科创板公司“硬核战绩”：年报频预喜 开工忙成一片"
date: 2022-02-08 05:31:10 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>虎年伊始，“硬科技”身影已忙碌在各行各业的一线。在北京，热景生物春节不停产，为国内外抗击新冠疫情提供硬核保障；在上海，之江生物核酸检测设备产线的工人大年初五便返岗投入工作；在福州，福光股份安防产品线的工人们精神饱满如期开工；在成都，欧林生物破伤风疫苗原液车间春节期间仍正常运作，为今年市场销售未雨绸缪……</p>
 <p>据上海证券报记者统计，截至2月7日，已有177家科创板公司发布2021年业绩预告数据，126家预增，占比超过七成，其中60家净利润增幅超过100%，涉及医疗器械、半导体、新能源等热门产业板块。2月17日，方邦股份将发布2021年“成绩单”，正式拉开科创板2021年年报序幕。</p>
 <p><strong>有公司业绩预增超16倍</strong></p>
 <p>硬核战“疫”之下，热景生物当仁不让以超16倍的业绩增幅，稳居科创板公司2021年业绩预增榜首位——预计2021年实现归属于母公司所有者的净利润20亿元至23.5亿元，同比增长1684.65%至1996.97%。</p>
 <p>热景生物表示，业绩大幅增长主要得益于外贸订单爆发式增长、海外新冠检测试剂收入增长。2021年上半年，热景生物的新型冠状病毒抗原检测试剂盒较早获得德国联邦药品和医疗器械研究所(BfArM)用于居家自由检测的认证，可以在德国的商超、药店、互联网商店等销售，导致2021年上半年的外贸订单爆发式增长。下半年，公司研发的新型冠状病毒抗原测定试剂盒先后获得欧盟CE以及英国MHRA、法国ANSM等主要经济体的自测注册/备案。同时，第四季度受新冠病毒德尔塔和奥密克戎变异毒株影响，欧洲、东南亚等国家和地区新冠肺炎疫情出现波动，导致对新冠抗原检测试剂的需求大幅增加，公司实现了海外新冠检测试剂收入的大幅增长。</p>
 <p>紧随其后的是一家上市不足两月的“芯公司”。东芯股份预计2021年度实现归属于母公司所有者的净利润为2.45亿元至2.75亿元，同比增加1154.28%至1307.87%。</p>
 <p>东芯股份是一家可同时提供NAND Flash、NOR Flash、DRAM等存储芯片完整解决方案及定制开发服务的中小容量通用型存储芯片设计公司。该公司表示，2021年业绩增长主要系公司产品市场需求旺盛，随着公司产品线的不断丰富，产品结构持续优化，高附加值产品占比提升，对完成导入期的客户销售规模逐步扩大、规模效应逐步显现，使得公司闪存芯片销售规模持续扩大，公司经营业绩同比上升，销售毛利率较上年同期提升。</p>
 <p>同处半导体产业链的晶丰明源、晶晨股份、复旦微电的业绩增长也颇为强劲。晶丰明源预计2021年实现归属于母公司所有者的净利润为6.6亿元至6.8亿元，同比增加858%至887%。该公司坦言，业绩增长主要得益于公司产品LED 照明驱动芯片所处行业下游需求旺盛，上游原材料供应紧张，公司利用自身优势，较好解决了产能限制，在保证产品交付的同时提升产品单价及优化产品结构。</p>
 <p><strong>虎年开工忙</strong></p>
 <p>半导体产业的热度呼唤着企业员工早早回到岗位一线。“今天员工基本都已到岗，从上游晶圆厂到封测厂都已进入7×24工作模式，未受长假影响。目前公司整体供应情况稳定，相关研发项目也在按期推进中。”2月7日，东芯股份董秘蒋雨舟向记者介绍了虎年春节首个开工日的情况。</p>
 <p>在成都，欧林生物的破伤风疫苗原液车间春节并未停工。公司董秘吴畏告诉记者，原液车间需要进行一道为期30天的脱毒工序，每年春节期间都会有员工留守值班，以保障节后相关疫苗产品的正常生产供应。</p>
 <p>今年春节前，欧林生物也提前预告了“成绩单”，预计2021年净利润为1亿元至1.15亿元，同比增加176.78%至218.29%。该公司表示，业绩增长主要是2021年公司不断加大市场开拓力度，吸附破伤风疫苗销售持续增长。同时，2021年公司A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗取得首次批签发上市销售，带来销售收入。</p>
 <p>据记者了解，2022年，欧林生物将继续深耕破伤风疫苗市场，同时做好Hib结合疫苗、AC结合疫苗单苗市场开拓工作，为后续AC-Hib 联合疫苗上市销售奠定良好的基础。</p>
 <p>在上海闵行区，之江生物核酸检测设备产线的员工大年初五便返岗投入生产。2022年春节前，国内外新冠试剂检测量进一步增大，之江生物凭借全自动核酸提取技术的优势，不断将公司的全自动核酸提取仪等仪器设备、核酸检测试剂等送往抗疫一线。</p>
 <p>之江生物董秘倪卫琴欣喜地告诉记者：“公司新型冠状病毒抗原检测试剂盒(胶体金法)等产品于近期获得四项欧盟 CE 认证，可以为全球新冠疫情防控工作提供更加专业、优质、全面的新冠病毒检测解决方案，进一步提升了公司的国际化竞争力。”此外，公司POCT(即时检测)相关产品也在积极研发中，有望为国内外疫情防护提供操作更简单、速度更快的硬核产品。</p>
 <p>闽江之畔的福州马尾，福光股份安防产品车间也热闹起来。“光学镜头及光电系统属于高精密的产品，我们要求员工一定在精神饱满的状态下进行工作。春节前，公司已经安排好各厂区的研发生产工作。目前公司在手订单基本正常，一些新项目也在与客户接洽中。”福光股份董事长何文波告诉记者。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268637154>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)