---
layout: post
title: "要闻速览：国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制：切实做好货运物流保通保畅工作"
date: 2022-04-11 21:58:12 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2022年4月11日</p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p><p><strong>1.国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制：切实做好货运物流保通保畅工作</strong></p>
 <p>国务院发布应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知。通知提出，各地区和有关部门要迅速启动部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，加强路网监测调度，及时解决路网阻断堵塞等问题，确保交通主干线畅通。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸。不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，或擅自停止国际航行船舶船员换班。因出现确诊或密接人员等情况确需关停或停止的，应报经省级联防联控机制(领导小组、指挥部)批准后方可实施；关停航空机场涉及跨省航班或国际航班运行的，应按规定报国务院有关部门或国务院审批。要提前向社会公布关停信息，关停后要积极采取措施尽快恢复。高速公路服务区关停期间，要继续保留加油等基本公共服务功能。(中国政府网网站)</p>
 <p><strong>2.文旅部：旅行社可全额暂退保证金或暂缓交纳</strong></p>
 <p>4月11日，文化和旅游部办公厅印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》。《通知》指出，2022年以来，新冠肺炎疫情形势复杂严峻，对旅行社行业造成严重冲击。文化和旅游部决定，旅行社可全额暂退保证金或暂缓交纳，补足保证金期限延至2023年3月31日。</p>
 <p>2020年10月19日至2022年4月11日(含当日)期间全国所有已依法交纳保证金、领取旅行社业务经营许可证的旅行社，提出暂退保证金申请的，暂退标准可为应交纳数额的100%，补足保证金期限为2023年3月31日。</p>
 <p>2022年4月12日(含当日)以后取得旅行社业务经营许可证的旅行社，可申请暂缓交纳保证金，补足保证金期限为2023年3月31日。</p>
 <p>通过银行担保及保险形式交纳的保证金、被法院冻结的保证金不在暂退、缓交范围之内。(中国新闻网)</p>
 <p><strong>3.国家卫健委、教育部制定《高等学校、中小学校和托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案(第五版)》</strong></p>
 <p>国家卫健委发布《高等学校、中小学校和托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案(第五版)》。为进一步指导高等学校、中小学校和托幼机构做好新冠肺炎疫情防控工作，压实校园防控主体责任，有序落实常态化防控与应急处置措施，根据新型冠状病毒肺炎防控方案和当前疫情形势需要，国家卫生健康委、教育部在前期技术方案基础上，组织制定了《高等学校新冠肺炎疫情防控技术方案(第五版)》《中小学校新冠肺炎疫情防控技术方案(第五版)》和《托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案(第五版)》。(央视网)</p>
 <p><strong>4.苏州二手房限售由5年降为3年</strong></p>
 <p>4月11日，《证券日报》记者从苏州市房地产市场和交易管理中心获悉，从即日起苏州市二手房限售时间由5年缩减为3年，和新房限制转让年限一致。</p>
 <p>苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员告诉记者，“今天已经正式开始执行，具体的还没有出文。”</p>
 <p>有苏州地区房产中介工作人员告诉记者，本次楼市松绑不仅放开限售，还放开了限购，非本地户籍在苏州买房，社保不用3年内连续缴满2年，只要累计满2年即可。这意味着购房人社保如果曾出现断缴情形，也不影响购房资格。</p>
 <p>不过这一消息并未得到官方的确认。4月11日，记者拨打苏州市住建局电话求证，但始终处于无人接听状态。</p>
 <p>2019年，苏州市政府多次出台政策调控房地产市场。其中，2019年5月11日，苏州市政府针对热点区域苏州工业园区全域二手房实施限售政策，购房人自取得不动产证起5年内不得转让。紧接着，2019年7月24日，苏州市政府出台《关于进一步完善全市房地产市场平稳健康发展的工作意见》，对居民购房政策继续加码，将二手房限售范围从苏州工业园区扩大致全市6个区，购房人通过市场交易取得不动产权证满5年后方可转让。</p>
 <p>此次松绑二手房限售意味着，苏州成为江苏省13个设区市中首个松绑限售的城市。(证券日报网)</p>
 <p><strong>5.国产游戏版号时隔8个月重启核发</strong></p>
 <p>4月11日消息，国产游戏版号继去年7月以后暂停核发后迎来重启，从相关人士处获悉的文件显示，目前已有多款游戏版号获得国家新闻出版署批复意见，落款为4月8日，本轮涉及获批游戏包括三七互娱的《梦想大航海》、心动公司的《派对之星》、吉比特子公司雷霆网络的《塔猎手》等。上述版号获批的真实性已从相关公司人士处获得证实。(中国证券报)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338978812>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)