---
layout: post
title: "最高涨幅80-100元/吨!河南、浙江、江苏、广东等地水泥价格又涨了"
date: 2022-03-18 10:24:44 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>近期，多地水泥价格出现上涨，除了需求因素带动外，以煤炭为代表的原材料价格大幅上涨被认为是涨价的主要原因。</p>
 <p>近期中国水泥网与河南、福建、山东等地水泥企业交流了解到，目前山东不少厂家煤炭采购价格已经突破1500元/吨，福建部分水泥企业煤价到厂已达到1800元/吨，而去年同期在700-800元左右。</p>
 <p>河南地区某水泥企业3月8日告诉中国水泥网，当前部分水泥企业煤炭进厂价位达到了1400元/吨左右，而在3月16日，当地企业再次反馈，煤价已达到1700/吨。</p>
 <p>据悉，自去年煤价暴涨后，发改委多次出台相关政策调控煤价，进一步释放优质煤炭产能，强化煤矿生产调度，力争全国煤炭日产量稳定在1200万吨以上。步入3月份，国际大宗能源原材料出现了大幅上涨，国际油价最高超过每桶130美元关口，在此情况带动下，煤炭价格也出现了一波涨价。</p>
 <p>全国水泥价格指数(CEMPI)走势微涨</p>
 <p>据中国水泥网行情中心消息，本周内，原材料价格持续高企，水泥生产成本增加，河南、浙江、江苏等地水泥企业陆续发出涨价通知，其中河南地区继3月6日河南地区主要厂家通知上调水泥价格50元/吨后，15日起再次通知上调高标水泥价格30-50元/吨。</p>
 <p>河南</p>
 <p>据市场反馈，原材料价格上调带动，生产成本走高，企业涨价意愿强烈。继3月6日河南地区主要厂家通知上调水泥价格50元/吨后，15日起再次通知上调高标水泥价格30-50元/吨。</p>
 <p>但据市场行情来看，目前河南地区市场需求疲软，企业出货量不高，且15日起河南地区一些企业开始恢复生产，供应紧张形势将有所缓解，本轮价格上调落实情况有待继续跟踪。</p>
 <p>浙江</p>
 <p>据市场反馈，原材料价格上调，加之周边市场水泥价格持续上调带动。14日起浙江宁波、温州、台州、舟山等地一些主要厂家通知上调各品种水泥价格10-20元/吨，主流涨幅以20元/吨为主。</p>
 <p>此外，据悉省内一些厂家计划15日起对浙中南金华、衢州等地继续通知上调水泥价格20元/吨，具体落实待观察。</p>
 <p>江苏</p>
 <p>据市场反馈，13日起江苏徐州地区一些主要厂家通知上调高标水泥价格50元/吨左右，部分外围企业对徐州市场同步上调30元/吨。周边连云港、宿迁地区有跟进上调的预期。</p>
 <p>但据目前市场形势来看，由于疫情影响，各地市场需求一般，且连云港地区基本处于停工停产阶段，本次价格推涨落实情况有待观察。</p>
 <p>江西</p>
 <p>据市场反馈，年后江西赣西、赣东北地区一些厂家曾下调水泥价格30-60元/吨不等。近来市场需求陆续恢复，加之周边浙江、福建地区水泥价格上涨带动。12日-14日起赣东北上饶、景德镇及赣西萍乡、宜春、新余等地区一些厂家通知上调水泥价格30元/吨，其余同业暂时观望，落实情况有待跟踪。</p>
 <p>湖北</p>
 <p>据市场反馈，年后湖北鄂东地区一些厂家曾陆续下调水泥价格30-40元/吨左右。近期原材料价格上涨，水泥生产成本上升，加之周边市场涨价带动。为提升盈利，11日-12日起鄂东黄冈、鄂州等地区一些厂家通知上调水泥价格20-30元/吨左右，部分企业仅上调袋装，其余同业暂时观望。近日阴雨天气增多，实际落实有待观察。</p>
 <p>广东</p>
 <p>据市场反馈，原材料价格上涨，水泥生产成本上升，加之福建方向水泥价格大幅上涨带动。广东粤东地区一些主要厂家继上旬上调袋装水泥价格20元/吨后，14日起对梅州、潮汕等地区继续通知上调袋装水泥价格20元/吨，熟料价格上调50元/吨，16日起跟进通知上调散装水泥价格40元/吨。</p>
 <p>于此同时，贵州、四川、云南少数地区市场需求缓慢，销量不佳，水泥价格继续下调。此外，福建地区受多因素影响，水泥价格涨后回落。具体来看：</p>
 <p>福建</p>
 <p>11日起福建地区主要厂家对全省通知上调水泥价格70元/吨。但据目前市场形势来看，多地疫情突发影响，市场需求有所下滑，且前期涨幅偏大，下游客户采购积极性不高。水泥价格方面，近几日福建多地一些主要厂家松动下滑水泥价格30-40元/吨左右，其余同业将陆续跟进下调。</p>
 <p>四川</p>
 <p>据市场反馈，四川凉山州地区终端需求恢复不足，销量一般，加之云南方向低价水泥对本地市场造成了一定的冲击。为抵御外来低价水泥，14日-15日起凉山州地区少数厂家对部分市场下调水泥价格30元/吨。区域其余同业报价暂稳，不排除后期出现跟降情况。</p>
 <p>贵州</p>
 <p>据市场反馈，贵州地区终端需求低迷，大部分企业出货维持在3-4成左右，库存高位运行，市场竞争较为激烈。为提升销量，上旬以来六盘水、安顺、贵阳、黔南州等地区部分厂家陆续下调水泥价格30-60元/吨不等，周边市场有跟进下调预期。</p>
 <p>云南</p>
 <p>据市场反馈，受资金影响，一些重点项目迟迟未能启动，市场需求低迷，部分企业发货在3-4成左右。目前大理地区企业库存普遍高位运行，部分库满停窑。为缓减库存压力，继9日部分厂家下调水泥价格30-40元/吨后，11日-13日其余厂家陆续跟进下调水泥价格30-40元/吨左右。此前已下调企业继续下调20元/吨左右。</p>
 <p>总体来看，全国涨多跌少，目前各地需求持续恢复，整体继续向好，项目开工率提升，预计近期水泥价格仍将维持涨势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315029920>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)