---
layout: post
title: "两高：从重惩处“保健品坑老”犯罪"
date: 2022-01-02 09:42:56 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>最高人民法院、最高人民检察院31日联合对外发布《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》，共计二十六条，主要对六个方面的内容进行了修订。 </p>
 <p><strong>加强对未成年人、老年人等群体食品安全的保护力度。</strong>《解释》规定了多个对未成年人、老年人等群体食品安全特殊保护的条款，如第三条和第七条分别将“专供婴幼儿的主辅食品”“在中小学校园、托幼机构、养老机构及周边面向未成年人、老年人销售的”作为加重处罚情节，体现了司法机关对未成年人和老年人群体食品安全的特殊保护。 </p>
 <p><strong>依法惩治利用保健食品等骗取财物的行为。</strong>《解释》第十九条明确规定，以非法占用为目的，利用销售保健食品或者其他食品诈骗财物，符合刑法第二百六十六条规定的，以诈骗罪定罪处罚。同时构成生产、销售伪劣产品罪等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。 </p>
 <p><strong>依法惩治食品相关产品造成食品被污染的行为。</strong>《解释》第十二条明确规定，在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，使用不符合食品安全标准的食品包装材料、容器、洗涤剂、消毒剂，或者用于食品生产经营的工具、设备等，造成食品被污染的，分别以生产、销售不符合安全标准的食品罪或者生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚。 </p>
 <p><strong>依法惩治用超过保质期的食品原料生产食品等行为。</strong>生产、销售用超过保质期的食品原料、超过保质期的食品、回收食品作为原料的食品，或者销售超过保质期的食品、回收食品，均具有较高食品安全风险和社会危害性。《解释》第十五条明确规定，实施此类行为，符合刑法第一百四十条规定的，可按照生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。同时构成生产、销售不符合安全标准的产品罪等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。 </p>
 <p><strong>依法惩治在农药、兽药、饲料中添加禁用药物等行为。</strong>在农药、兽药、饲料中添加禁用药物的违法犯罪问题突出，此类行为虽不直接构成危害食品安全犯罪，但属于危害食品安全的上游犯罪，严重威胁食用农产品的质量安全。据此，《解释》第十六条第二款明确规定，实施此类行为，可按照非法经营罪定罪处罚。 </p>
 <p><strong>依法惩治畜禽屠宰相关环节注水注药行为。</strong>《解释》第十七条第二款明确规定，在畜禽屠宰相关环节，对畜禽使用禁用药物等有毒、有害的非食品原料，以生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚；对畜禽注水或者注入其他物质，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚；虽不足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，但符合刑法第一百四十条规定的，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。 </p>
 <p>对私设屠宰厂(场)屠宰生猪等行为，《解释》第十七条第一款规定，私设生猪屠宰厂(场)，从事生猪屠宰、销售等经营活动，情节严重的，可按照非法经营罪定罪处罚。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234179243>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)