---
layout: post
title: "极狐酝酿调价、奇瑞新能源迎来“两连涨” 新能源汽车涨价潮或将延续至今年8月"
date: 2022-04-07 16:02:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>新能源汽车的“涨价潮”还在继续。</p><p>4月6日晚间，奇瑞新能源发布公告称，受电池、芯片等原材料价格持续大幅上涨因素影响，奇瑞新能源部分在售车型的成本持续增高，将对部分车型价格上调2900元-5000元，此次价格调整将于4月7日零时起生效。</p><p>这已是奇瑞新能源在近一个月以来的第二次涨价。3月17日，奇瑞新能源旗下小蚂蚁和QQ冰淇淋两款纯电车型的价格已上调了3000元-4100元。据奇瑞新能源销售人员介绍，奇瑞小蚂蚁两次共上调7000元。</p><p>以此计算，这款原价为6.99万-8.9万元的A00级小车，累计涨幅已达到10%左右。“不止是奇瑞小蚂蚁在涨，全行业都在涨价。”该销售人员进一步表示。</p><p>就在奇瑞方面宣布“二次调价”的同一天，北汽新能源旗下极狐汽车也官宣了即将涨价的消息。同样受上游原材料价格上涨、国补退坡等因素影响，极狐汽车决定2022年5月1日起，对极狐品牌所有车型进行一定的价格调整，具体调整方案将在2022年4月30日前公布。</p><p>“预计今年八月还会有一轮调价。”有某自主品牌车企高管向财联社记者分析表示，“现在涨的是根据今年二、三季度的动力电池定价情况，而八月则是今年四季度和明年一季度的(动力电池)价格。”</p><p>最近一周内，已有数家新能源汽车宣布涨价。其中，极氪将于5月1日起调价，具体涨价方案4月30日前公布；上汽荣威i6MAXEV部分车型和荣威Ei5车型上调幅度3000元-5000元；岚图FREE纯电车型5月1日起上调1万元；长安新能源奔奔E-Star国民版多彩款4月1日起上调4000元。此外，作为传统豪华品牌的奔驰也已从4月2日起上调部分在售车型的厂商建议零售价。</p><p>“据我所知，接下来还会有品牌进行调价，包括新能源和传统品牌。”前述自主品牌高管透露道。</p><p>在今年已进行调价的近30家车企中，无一例外提及了上游原材料的价格暴涨。其中，动力电池和芯片为主要因素。</p><p>4月6日，上海钢联发布的数据显示，电池级碳酸锂跌2000元/吨，均价报50.2万元/吨。尽管价格出现小幅回调，但相比此前每吨不足5万元的价格，电池级碳酸锂的价格仍处在高位。</p><p>据动力电池生产商欣旺达副总裁梁锐测算，碳酸锂每吨上涨10万元，意味着动力电池每瓦时(Wh)上涨0.06元-0.07元。以此推算，按纯电车型单车带电65kWh计算，则每辆车仅电池成本便上涨约1.5万元。</p><p>在不久前的中国电动汽车百人会论坛上，小鹏汽车董事长何小鹏预测，电池供应紧张可能会在明年的第二、第三季度才有所缓解。“期待在今年的第三季度，原材料可以停止上涨，甚至可能实现稳中有降。”何小鹏给出了自己的期望。</p><p>除了在影响涨价的因素中权重占比达50%的动力电池外，芯片的权重也占到约20%。“我们的一款车型搭载有400颗芯片，但其中一颗涉及智能驾驶的芯片，价格已经涨了400倍。”前述自主品牌高管对此嘘唏不已。</p><p>“原材料的价格目前已经在逐步稳定。”乘联会秘书长崔东树对财联社记者表示。此前，崔东树曾撰文称，今年以来，原材料涨价导致动力电池价格上涨的速度大大出乎业内预期，部分电池企业改变了价格谈判规则，价格每季度谈定并有价格开口，因此部分车企压力非常大，只能通过涨价来缓解成本压力。</p><p>尽管价格持续上涨，但行业普遍对于今年新能源汽车的销量表现持乐观态度。刚刚宣布停止生产燃油车的比亚迪在最近的投资者会议上表示，“目前原材料价格增长趋势放缓，如果碳酸锂价格保持当前价位，对今年新能源汽车销量不会有太大影响。”比亚迪预计，新能源汽车全年的渗透率将超过35%，可能达到40%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335159560>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)