---
layout: post
title: "数字基础设施连接无限未来"
date: 2022-03-01 09:47:31 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2月28日至3月3日，2022年世界移动通信大会(MWC)在西班牙巴塞罗那举行。会议聚焦5G连接、云网络、万物互联、金融科技、新兴科技、AI演进六大方面，共有来自150个国家和地区的1500多家企业参展。金融科技、制造、汽车和健康领域的数字创新是整个展会的重点，业内大咖将一同讨论人工智能、5G、机器人、大数据和云技术等如何推动互联网经济，以及如何共同实现真正的数字化未来。中国电信、中国移动、中国联通三家企业的董事长在大会开幕式上作主旨演讲。现分享他们的精彩观点——</p><p>2月28日，中国电信董事长柯瑞文在2022年世界移动通信大会开幕式上作题为《数字基础设施连接无限未来》的主旨演讲，分享了中国电信的思考和实践。</p><p>柯瑞文表示，在全球性的数字化浪潮推动下，建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，已经成为全社会的共同需求。中国电信多年来一直坚持云网融合，通过不断推进云网融合，已经取得了初步成效。</p><p>在网络方面，中国电信建成了全球最大的5G SA共建共享网络、最大的NB-IoT网络、最大的千兆光纤网络等。</p><p>在云的方面，目前中国电信的IDC规模在中国居于首位，云计算份额在全球运营商中居于首位。</p><p>在云和网的融合方面，中国电信依照网络资源按云所需、网络调度随云而动、网络和云一体部署的三大原则，实现“云在哪里，网络部署在哪里”。</p><p>“科技创造未来。科技是全球电信业发展的核心动力，运营是外在表现形式。”柯瑞文介绍道，中国电信在2020年提出了建设科技型企业的目标，正致力于从传统的电信运营商开拓升级为科技型企业。</p><p>柯瑞文认为，云网连接未来，中国电信在全球率先实现了云、网络、IT的统一运营，正致力于推进云和网的融合从物理反应到化学反应，从而为全球数字经济提供超越基于传统物理网络的连接，并呈现出智能、安全和绿色的特性。</p><p>智能连接是要实现云网运营的自动化和智能化，云网要主动适配上层应用。中国电信将突破网络云化、数字孪生、AI自动编排等关键技术，对云网资源、数据、能力进行一体化封装、调度和供给，对全行业的云网应用进行赋能。</p><p>安全连接是要建立云网内生的安全体系和能力，应对网络和信息安全挑战。中国电信将重点聚焦网络内生安全、云原生安全和数据安全等核心技术，以云的方式按需、弹性提供服务，实现安全即服务。</p><p>绿色连接是要采用新技术、新模式，持续推进数字基础设施节能降耗，减少碳排放。中国电信将不断优化网络架构和云网资源布局，引入新的建设模式和AI技术，提高可再生能源占比，早日实现碳达峰、碳中和。</p><p>举例而言，全球算力需求的大幅增长，将带来数据中心能耗的快速增长，如果通过电力传输网络的调度来满足不同数据中心的能耗需求，将带来极大浪费，借助网络的调度实现算力的合理分布和使用，可大幅节能。中国电信在业界率先提出了算力网络的理念并在ITU率先牵头制定了算力网络标准框架，而算力网络就是一种绿色的连接，是云网融合数字基础设施的特征和重要组成部分。</p><p>面向正在到来的数字时代，柯瑞文表示，中国电信愿意分享在云计算和云网融合、5G共建共享、千兆宽带等方面的技术和解决方案，与产业各界一起努力，共同引领新的技术与产业生态，携手共创数字经济的美好未来。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292367140>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)