---
layout: post
title: "激战2900点！年内448家上市公司回购 啥时候反弹？"
date: 2022-04-26 12:02:44 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>26日，A股三大指数微幅高开，沪指涨0.07%，报2930.45点，不过随后一度跌破2900点。</p><p>随着食品股炒作热情重燃，白酒股高举高打，地产股强势上涨，截至午盘，沪指收涨0.94%，报2955.93点。</p><p>从个股来看，天味食品、千禾味业、巴比食品、千味央厨、安井食品涨停。泸州老窖涨超6%，五粮液、山西汾酒、洋河股份涨超4%。</p><p>国盛证券首席经济学家熊园对“V观财报”(微信号ID:VG-View)表示，年初以来，A股跌跌不休，大体可归为4类原因：全球流动性收紧、俄乌冲突、疫情恶化、政策力度不及预期；近期尤其是4月25日的大跌，主因应是国内疫情再度恶化、市场信心不足；短期看，风险已总体释放，但除非这些压制因素显著好转，否则市场可能仍将承压。</p><p>前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，一旦出现疫情得到有效控制，疫情临时的管控措施逐步取消，投资者对于经济增长的预期就会增强，股市也将迎来大幅回升的机会。</p><p>值得一提的是，Wind数据显示，截至26日，年内已有448家上市公司宣布完成回购或发布回购预案。其中4月以来就有超50家，主要用于员工持股计划或股权激励计划。从回购目的看，不少公司称回购是为了维护二级市场股价，看好公司长期发展。</p><p><strong>448家上市公司股东拟回购</strong></p><p>25日晚间，沪深两市共有9家上市公司披露拟回购股份。</p><p>豪悦护理公告称，拟回购资金总额不低于3000万元(含)，不超过6000万元(含)；拟回购股份价格不超过60元/股；拟回购股份用于注销减少公司注册资本及股权激励计划。</p><p>东山精密称，公司计划回购股份，用于后期实施员工持股计划或股权激励。本次拟用于回购的资金总额为1亿元-2亿元，回购价格不超过22元/股。</p><p>金博股份表示，拟8000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过300元/股。</p><p>26日早间，赛福天称拟回购不低于2500万元且不超过5000万元公司股份；苏泊尔也宣布拟回购不超过约9.37亿元公司股份。</p><p>此外，基金公司也加入自购行列。Wind数据显示，截至4月25日，年内已有63家基金公司自购，合计自购114次，自购总金额达18.84亿元。</p><p>其中，2021年的公募“双料冠军”、前海开源基金经理崔宸龙出资150万元自购所管的三只基金，中庚基金基金经理丘栋荣自购不低于1500万元。</p><p><strong>205家上市公司股东拟增持</strong></p><p>在股市行情低迷的情况下，上市公司重要股东大手笔增持以表达对公司发展前景看好的同时，也为资本市场释放了投资信心。</p><p>Wind数据显示，年内205家上市公司披露了股东拟增持的计划。</p><p>25日晚间，明新旭腾、南钢股份、江苏新能、齐鲁华信、赛福天、晶丰明源、川能动力、东方通披露增持计划。</p><p>截至当晚，今年以来共有98家上市公司抛出股东增持计划，涉及185位公司控股股东、实控人或高管，累计增持金额下限达63.23亿元。</p><p>从增持金额看，四川路桥、恒通股份、立讯精密等公司的拟增持金额均不低于1亿元。其中，4月计划增持金额最高的是四川路桥，其控股股东蜀道投资集团计划增持5亿~10亿元。</p><p>招商证券研报分析，上市公司重要股东减持减少，增持增加，上市公司回购增加，都有助于市场的稳定。</p><p>中信证券首席经济学家明明认为，上市公司回购和增持案例增加主要基于两点原因，一是部分公司股价已经跌入价值区间，属于长期配置资金入市的合适时点，因此产业资本增持规模开始放大；二是上市公司回购有助于呵护市场信心，保护存量投资者的权益。</p><p><strong>四大证券报力挺A股</strong></p><p>早间，四大证券报头版发文力挺A股。</p><p>证券日报在文章中指出，A股市场的内在基本面并未发生实质性变化，对三大基本面“硬信息”，有必要进一步消化理解：首先，中国经济首季“开门稳”是市场稳的坚强后盾。其次，金融监管部门同时发声“稳经济”“稳市场”，政策合力效应逐渐显现。第三，A股市场的生态环境持续优化改善，是资本市场行稳致远的保障。</p><p>证券时报指出，市场“深蹲”受到多种因素的综合影响，不过在调整之余，一些积极因素也开始浮现。比如有机构就认为，市场估值调整或已接近极限，未来更重要的是盈利预期。随着市场大幅调整，各指数逐步进入价值区间，投资者不应过度悲观。</p><p>中国证券报发表题为《熬过春寒播种未来》的文章称，短期而言，国内疫情散发加大了经济下行压力，放大了投资者关于经济增长前景、稳增长政策空间、地缘局势影响的“预期差”，风险偏好大幅降低，市场信心严重不足。但中长期来看，我国宏观经济运行、资本市场发展“稳、进”的逻辑并未改变。在A股估值已处于历史低位水平的情况下，投资者对当前市场不应过于悲观，中长线资金更宜熬春寒、谋未来。</p><p>上海证券报指出，受悲观情绪扰动，A股市场昨日大幅下挫，作为重要“心理关口”的沪指3000点告破。而就在市场为悲观和恐慌的迷雾所笼罩、一些投资者不知何去何从之时，研究机构提示了一组“路标”，即应以中期视角寻找“大概率”积极因素：疫情将得到改善是第一大概率的事件、稳增长还会加码也是大概率事件、当前市场大概率处在中期底部区间……机构普遍认为，随着负面因子与积极因素的此消彼长，股市将逐步企稳并重回轨道。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359388086>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)