---
layout: post
title: "5G第一城抢占数字经济高地"
date: 2022-04-12 13:58:33 +0800
categories: shenzhentequbao
tags: 深圳特区报新闻
---
<p>5G基站密度国内第一，全国首个5G独立组网全覆盖的城市；5G标准必要专利总量全球领先，5G产业规模、5G基站和终端出货量全球第一；5G+工业互联网、产业园区，5G+智慧港口、医院、道路、机场、电网，5G+应用遍地开花……</p>
 <p>深圳这份5G成绩单，光彩夺目；全球5G第一城，深圳名副其实，千帆竞发。</p>
 <p>新基建，新动能，新经济。目前，深圳正夯实5G技术优势，全力构建产业生态，全力打造新型信息基础设施标杆城市和全球数字先锋城市。</p>
 <p>新基建，打造5G产业生态体系</p>
 <p>龙华，深圳产业大区。这里已实现5G网络全覆盖，每平方公里5G基站数达到43个，超过全市平均值的1.5倍；锦绣科学园建成深圳首个5G专网示范园区，美团基于5G的低空配送网络已完成试验。</p>
 <p>5G独立组网全覆盖，深圳拔得头筹。目前，深圳已累计建成5G基站5.1万个，5G用户超900万户，5G流量占比达30.78%；5G建设斩获网络、市场、应用等3个全国“领先”，5G移动信号质量夺得4个全国“卓越城市”称号。</p>
 <p>5G新基建，加速推进。记者注意到，最新印发的《深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划(2022-2025年)》，勾勒出深圳新型信息基建的全新图景，提振信心。该《行动计划》提出，到2025年底，深圳基本建成泛在先进、高速智能、天地一体、绿色低碳、安全高效的新型信息基础设施供给体系，每万人拥有5G基站达30个，实现5G用户占比超过80%。</p>
 <p>5G独立组网全覆盖的背后，是深圳领先全球的5G技术实力。深圳提前布局5G产业，突破关键核心技术，加快整合产学研各项资源，加速突破算法、芯片、关键元器件等领域核心技术，5G标准必要专利总量全球领先。</p>
 <p>华为、中兴通讯全球5G标准必要专利总量位居前列，从过去3G、4G时代的跟随者，一跃成为全球5G赛道的领跑者。</p>
 <p>面对5G商用“风口”，深圳紧抓5G技术攻关，在基础材料与核心零部件率先实现突破，实施“补链、稳链、强链”工程，全力构建产业生态，建立链主企业引领发展、上下游产业链深度融合的产业生态体系，产业规模领先，5G基站和终端出货量全球第一。</p>
 <p>以5G为核心的产业生态，正在深圳及大湾区集聚。目前，深圳全力打造世界领先的5G产业集群，重点培育和建设河套深港科技创新合作区、深圳高新区、龙岗5G园区、坪山5G园区等5G产业集聚区，为经济高质量发展增添新动能。</p>
 <p>新的产业园区，脱颖而出。比如，位于福田区上梅林的深圳新一代产业园，新晋成为5G界的“网红”。这个产业园“装”这整条5G产业链，承载100多家高成长性企业和重量级平台，拥有1万多名高科技人才，初步形成一个“小而美”的5G创新生态园。</p>
 <p>新场景，梦想正照进现实</p>
 <p>在深圳，5G应用加速落地，遍地开花。</p>
 <p>位于深圳的南方电网鹏城变电站，日常负载约占深圳电网的1/5，以往大量的设备巡视、操作等工作需人工现场完成，工作负担繁重。5G赋能后，工作人员只需在电脑上轻轻一点就能获取各类巡检信息，所需时间低至1毫秒，快到“无感”。一份1千多个检查项目的巡视表单，人工巡视需要3天，“5G+人工智能”只需要1小时。</p>
 <p>政务应用创新不断，行业示范精彩纷呈。深圳在医疗、交通、警务等政务领域，超高清视频、工业互联网等行业，开展典型应用，效果显著。</p>
 <p>妈湾智慧港，5G应用新标杆。2021年11月14日，妈湾智慧港正式开港，成为粤港澳大湾区首个5G智慧港口。该港口利用5G专网，结合边缘计算部署，推进岸桥远程控制、场桥自动化、港口无人驾驶拖车、无人机巡检、智能理货、智慧运营等丰富的应用场景，由传统散杂货码头升级成为国际一流的智慧港，成本降低、效率提升，每年减少二氧化氮、一氧化碳、二氧化硫等排放分别约1350吨、450吨、15吨。</p>
 <p>作为新一代信息技术，5G创新应用，助力深圳及全球抗疫。本轮疫情防控中，5G巡逻机器人、5G+无人配送车、5G电子封条等“黑科技”，凸显科技防疫能力。</p>
 <p>在深圳，梦想正照进现实。社区抗疫一线，运送各类物资的“无人车”；产业园区，帮忙跑腿的智能快递机器人；公园，“招手即来”的5G无人零售车，“24小时巡防”的5G无人安防车，不间断自动搜索漂浮垃圾5G无人清洁船……越来越多的应用场景，正在变成现实。</p>
 <p>更美好的5G应用新场景，正扑面而来。今年，深圳聚焦打造5G精品网络，加大室内分布系统建设，推进5G网络在交通枢纽、产业园区、大型商场和商业街、医院、学校、文体场馆、旅游景点等重点场所以及特定场景下的深度覆盖。</p>
 <p>新活力，数字经济风生水起</p>
 <p>深圳宝安欣旺达工厂，首条5G+工业互联网产线稳定运行，每日产能较改造前提升17%，维护产线人力需求则由原来30多人降至6人。</p>
 <p>像欣旺达一样，华星、创维、富士康等大批深圳工业巨头，正借助5G+工业互联网，实现智能化转型，给深圳工业经济注入新活力。比如，TCL华星高世代面板生产线，采用5G+工业互联网技术对缺陷面板进行检测，可以将面板质检时间缩短50%，产品质量缺陷减少5%，综合良率提升1.5%。</p>
 <p>得益于5G技术，深圳制造更加智能，成本更低，质量更高。调查显示，深圳力推工业互联网应用，52.6%的工业企业生产成本下降，53.3%的企业产品良品率提升，29.4%的企业原材料损耗减少。</p>
 <p>这座创新的城市，面对多重压力和诸多不确定性因素，不断补链强链，发力5G等新基建，抢占全球数字经济高地。</p>
 <p>落户深圳的国家5G中高频器件创新中心，肩负跨越5G核心器件研发到产业化“死亡之谷”的重任，加速技术成果首次商用进程，抢占未来移动通信领域产业先机；全球最大的移动通信5G基站滤波器设计制造商之一，深圳大富科技加强自主研发，产品占据全球市场份额超10%，成为世界主流通信设备企业的供应商。</p>
 <p>5G赋能，数字经济已然风生水起。作为数字经济生态主导型企业，华为过去一年签署3000多个5G行业应用商用合同。全球700多个城市、267家世界500强，选择华为开展数字化转型，华为服务与运营伙伴数量增长到6000多家。</p>
 <p>中兴通讯、腾讯、平安科技等一批科技巨头，抓住5G以及数字经济风口，实现新的跨越，引领数字经济风向，并且带动中小企业发展，给深圳及全球经济注入新活力。</p>
 <p>数据显示，2021年，深圳数字经济核心产业增加值占GDP比重约30%，规模和质量均居全国大中城市前列，成为“稳增长”的关键力量。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340157333>

[返回深圳特区报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhentequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)