---
layout: post
title: "中国高铁版图喜添“新丁” 烽火为铁路通信保驾护航"
date: 2022-01-27 15:22:45 +0800
categories: zhongguogongxinchanyewang
tags: 中国工信产业网新闻
---
<p>2021年12月，是中国高铁建设繁忙而收获的时节：东北牡佳线、华中张吉怀线、西南跨国中老线等三条高铁线路相继宣告开通，广袤的中国高铁版图又喜添“新丁”。铁路安全运营需要通信作为保障，光缆和高铁如“影”随行。不同的的地域，高铁线路建设环境复杂、要求各异，使用的产品也不尽相同，要求光缆“量体裁衣”进行定制化研发设计与生产，保护光纤正常工作，使铁路的指挥、调度、数据传输等有条不紊的进行。</p>
 <p><strong>耐寒光缆，低温中的通信线路“守护神”</strong></p>
 <p>“北国风光，千里冰封，万里雪飘”。牡佳高铁位于北国黑龙江境内，穿越长白山支脉，全线地处高寒地区，冻胀、雪害多发，冬天最低气温达零下四十度。极端低温中，光缆松套管内的纤膏凝稠、松套管和光纤因膨胀系数不同而不能完全保持同步伸缩等，都可能使光纤受到不正常应力，引发传输性能变化，严重影响光通信传输质量甚至导致线路信号中断。</p>
 <p>烽火通信的低温耐受光缆技术，采用耐低温油膏，其在严寒中的良好流动性，使光纤能舒适的“躺”在松套管中；经过精细计算和严密工艺控制的余长技术，确保光纤在松套管中伸缩自如，不受非正常应力干扰；新型耐寒护套更能增强“抗冻”属性，使光缆无惧严寒，即使在-50时仍能保证光通信信号的正常传输。同时，光缆质量稳定，寿命达到30年，降低了后期建设和维护成本。</p>
 <p><strong>无油膏光缆，隧道通信更加安全</strong></p>
 <p>中老铁路是我国“一带一路”政策的标志性工程，从中国云南昆明到老挝万象，地形地貌复杂，如长度507公里的玉磨段，需要翻越磨盘山、哀牢山、无量山等，线路桥隧比高达87%，其中隧道总长度368公里。隧道线路狭长，环境封闭，疏散条件有限，一旦发生火灾，将严重威胁人员的生命安全。</p>
 <p>烽火为中老铁路量身定制的“无油膏光缆”，以干式阻水材料替代发烟量大的油膏，极大提高了光缆阻燃性能，并使光缆遇火时产生的烟雾大幅减少，透光率提升40%；在施工接续时更容易开剥，无油膏流出污染施工环境，无需清洁油膏不会产生额外的清理垃圾，绿色环保；光缆免擦拭在制作接头和连接时可极大地节省时间，降低施工成本；光缆单位重量平均减轻10%，使隧道内的运输及施工更为方便。</p>
 <p><strong>防鼠光缆，山地丘陵通信更加可靠</strong></p>
 <p>张吉怀高铁被誉为“湘西最美铁路”，线路穿越雪峰山脉、武陵山脉及多条水系，沟壑纵横、陡坡林立、植被丰富，鼠类活动频繁、其噬咬造成光缆护套破损，缆芯甚至光纤裸露在外，影响通信线路寿命甚至造成通信线路中断。</p>
 <p>烽火设计制造了直埋金属铠装防鼠咬产品，极大增强了光缆的防破坏能力，并提供了项目所需的全部光缆，为高铁的山地通信提供了可靠的保障。</p>
 <p>近年来，中国高铁高速发展，截至2021年底运营里程已突破4万公里。无论山高水长、严寒酷暑，烽火亦紧紧相随，足迹遍布祖国大江南北，还在武广、贵广、成昆等多条线路，精心定制设计，提供了耐火、抗振动、防鸟啄等数万公里的各种光缆，保证了铁路通信的安全运行。到2035年，中国高铁运营里程将达到7万公里左右，烽火也将一如既往，提供更贴心的定制化方案，继续为中国铁路通信保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工信产业网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264189053>

[返回中国工信产业网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongxinchanyewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)