---
layout: post
title: "科技早报 | 美团2021年由盈转亏 蔚来和小米汽车拟采用比亚迪电池"
date: 2022-03-26 10:58:04 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月25日晚间，商汤科技发布了上市后的第一份财报，公司预计2021年实现营收约47亿，同比增长36.4%；但净利润仍为亏损，经调整后亏损额约为14.18亿元，亏损同比扩大61.5%。</p>
 <p>商汤科技在财报中表示，2021年的亏损主要由于公司研发投入和优先股的公允价值亏损，公司预期2022年不会进一步确认任何优先股公允价值的亏损或收益。</p>
 <p>2021年美团四季度营收495.23亿元</p>
 <p>3月25日，美团发布2021年第四季度及全年业绩。财报显示，2021年四季度，美团营收为495.23亿元，同比增长30.6%。第四季度净亏损53.39亿元人民币，上年同期经调整净亏损22.44亿元，亏损同比扩大137.9%；经调整净亏损39.36亿元，上年同期经调整净亏损14.37亿元，亏损同比扩大174.0%。</p>
 <p>分业务线来看，四季度美团餐饮外卖一改低利润率运营模式，经营利润率由4.1%提升至6.6%，经营利润为17.35亿元，同比增长96.7%。财报中将增长归因于在线营销服务收入占比提升及骑手季节性补贴减少。收入也保持稳定增长，四季度餐饮外卖业务营收261.26亿元，同比增长21.3%。</p>
 <p>“萝卜快跑”自动驾驶出行服务落地乌镇</p>
 <p>据36氪报道，百度Apollo自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”将正式落地乌镇，面向市民提供自动驾驶出行展示服务。</p>
 <p>根据规划，萝卜快跑自动驾驶出行展示服务将逐步覆盖乌镇全区域，初期开设84个站点，覆盖东栅景区、西栅景区及居民生活区，初期服务时间为9:00至17:00，用户可通过“萝卜快跑”App一键叫车。</p>
 <p>蔚来和小米汽车拟采用比亚迪电池</p>
 <p>据36氪从多位知情人士处获悉，比亚迪旗下动力电池业务弗迪电池正在新造车阵营积极开拓市场，其中就包括蔚来和小米汽车。</p>
 <p>消息人士称：“蔚来和弗迪电池的定点合作在春节前已经敲定，采用比亚迪的磷酸铁锂电池。”关于双方合作何时揭晓，有接近蔚来高层的行业人士称，合作形式比较新，可以等等看。与蔚来几乎同时期，小米汽车也和弗迪电池签订了定点合作协议。消息人士称，比亚迪为了拿下这些明星造车项目合作，在商务条款上给出了不少优惠。</p>
 <p>美的将收购德国机器人公司Kuka剩余股份</p>
 <p>3月25日，美的集团披露了关于全面收购德国机器人公司库卡股权并私有化进展的自愿性信息公告。公告显示，本次收购库卡的价格为80.77欧元/股，合计收购总价款为1.5亿(约为10.5亿元)欧元；KUKA拟于5月17日召开年度股东大会审议本次收购相关事项。</p>
 <p>美的集团称，本次收购有利于库卡专注业务经营并提升公司在机器人与自动化相关业务领域的内部资源协同和共享。私有化后，库卡将迎来新生抑或是持续低迷，还需要观察。</p>
 <p>软银拟选择高盛主导Arm在美国IPO</p>
 <p>据外媒报道，软银集团正计划选择高盛作为Arm IPO的主承销商，软银对Arm的估值可能高达600亿美元。</p>
 <p>由于美国和欧洲反垄断监管机构反对，软银以400亿美元将Arm出售给英伟达的交易于上个月失败，IPO准备工作随之展开。软银表示，Arm将会在2023年3月之前完成IPO.此前纽交所和伦交所对于Arm上市的地点有过一段时间的争夺。而据消息人士透露，Arm更有可能在美国纳斯达克上市。</p>
 <p>苹果将采购低碳铝金属，用于iPhone SE</p>
 <p>苹果公司25日宣布，透过47亿美元的“绿色债券”投资，协助启动新低碳制造和回收技术开发；苹果将采购ELYSIS公司生产的全球首款工业纯度低碳铝金属，用于生产智能手机iPhone SE。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323967784>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)