---
layout: post
title: "如何推动工业互联网创新发展"
date: 2022-01-11 10:15:07 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 鲁春丛</p>
 <p>工业互联网是抢抓第四次工业革命先机的重要基石，是我国制造业数字化转型升级实现高质量发展的基本路径，是加快中国特色新型工业化历史进程的关键驱动。</p>
 <p>自习近平总书记提出深入实施工业互联网创新发展战略四年来，我国工业互联网创新发展迈出坚实步伐，取得了一系列阶段性、标志性、引领性成果，展现出勃勃生机和广阔前景。</p>
 <p>四年来的显著成效，得益于党中央、国务院的坚强领导，得益于产业各方的协同努力，成绩来之不易，经验弥足珍贵。以下是推动工业互联网创新发展的四点经验。</p>
 <p>打好政策 “组合拳”是重要保障</p>
 <p>推动工业互联网创新发展，无前车之鉴，无路径可依，须树立明晰的政策导向，坚定各方信心，须多措并举，激发产业活力。</p>
 <p>习近平总书记多次对工业互联网作出重要指示，凝聚了共识，指明了方向，坚定了信心。2017年 《国务院关于深化互联网+先进制造业发展工业互联网的指导意见》正式发布实施，明确了基本概念、重大意义、总体目标、重点任务、政策举措。</p>
 <p>在工业互联网专项工作组统筹协调下，2018~2020年工业互联网三年行动计划超预期完成。</p>
 <p>四年来，工信部先后出台网络、平台、数据、安全、应用多项政策。实施工业互联网创新发展工程，建设了一大批公共服务平台，形成了一批具有标杆效应的试点示范项目，完成了一批产业示范基地建设，示范引领作用不断增强。全国31个省 (区、市)均出台地方政策，多个省份不断丰富政策工具箱，利用重大技术装备研发、技术改造、智能制造等多种支持方式，推动设立工业互联网产业基金，引导社会资本积极布局。</p>
 <p>2021~2023年工业互联网三年行动计划，聚焦基础设施、融合应用、技术创新、产业生态、安全保障等五大方面重点任务，部署了11个重点行动和10个重点工程，为第二个发展阶段提供了行动指南。</p>
 <p>开展多方 “团体赛”是基本模式</p>
 <p>我国工业门类众多，每个门类都有特有的技术、流程、知识、经验。大量工业企业处于2.0~3.0发展阶段，数字化需求差异性大，个性化更为突出。</p>
 <p>发展工业互联网，是一项创新性强、复杂度高、推进难度大的长期性系统性工程，单打独斗行不通。</p>
 <p>四年来的实践证明，推动工业互联网创新发展，需要工业企业、基础电信企业、通信设备制造企业、软件企业、金融企业、科研院所、高校等主体共同参与，构建多方参与、合作共赢的发展模式。</p>
 <p>多家工业企业成立工业互联网科研机构，部分工业企业孵化出堪比母公司市值的工业互联网企业。中国商飞、中国联通、华为公司、上海交通大学牵头，交通银行、海康威视等国内 14家企事业单位、产业组织、科研院所、高等院校组成 “5G制造创新生态联盟”，引领制造业 “5G+工业互联网”创新发展。山西华阳集团联合中国移动、中煤科工集团、华为公司等多家单位成立 “5G通信煤炭产业应用创新联盟”，取得了一系列国内领先成果，打造了新元煤矿“5G+工业互联网”行业标杆。</p>
 <p>实施创新 “攻坚战”是关键任务</p>
 <p>关键技术产业化从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民幸福安康。我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要关键技术产业解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。</p>
 <p>工业互联网是关键技术产业化的重要组成部分。目前，我国工业设备品类众多，工业协议众多，数据格式规范众多，难以有效互联互通。工业控制、传感器、工业软件等领域，缺乏领军企业，高端可编程逻辑控制器、高端传感器和高端分布式控制系统被国外厂商垄断，研发设计软件、工业控制软件主要依靠进口。工业网络基础尚不能全部满足低时延、高可靠、高精度的工业生产场景需求。</p>
 <p>突破工业互联网发展瓶颈，需要加快核心技术产品攻关。我国 “5G+工业互联网”具备先发优势，近年来国内5G工业芯片模组、工业人工智能芯片、工业视觉传感器等领域攻关已取得一定进展，部分5G工业模组售价下探至500元以下，网络切片技术已实现端到端切片的基本功能。依托独立组网架构、网络切片、移动边缘计算等新技术，5G逐步由外网公网向工业现场网络下沉。还需加快轻量级、经济型行业5G芯片、模组、终端等关键产品和器件研发和产业化进程，强化安全保障能力，为规模化应用奠定基础。</p>
 <p>打好 “持久战”是战略选择</p>
 <p>工业互联网赋能工业领域的过程，就是抢抓新工业革命历史机遇，加快工业数字化、网络化、智能化转型升级的进程。工业互联网赋能千行百业的过程，就是推动全社会数字化、壮大数字经济的进程，这是一个长期的过程。这个长期性是由数字化发展规律所决定的。</p>
 <p>工业互联网为千行百业赋能、赋智、赋值，须与行业特有的技术、知识、经验紧密结合，复杂性高、难度大，难以一个药方包治百病。</p>
 <p>企业发展工业互联网，需要具备良好的数字化基础，需要具备较高的精益化管理水平，更需要有较高数字素养的管理团队。企业应用工业互联网，需要由浅入深、循序渐进，由生产监测、远程服务、智慧物流等基础环节向数字化研发、机器视觉检测、精准设备控制等关键环节延伸。这个长期性是由我国工业发展国情所决定的。</p>
 <p>我国工业体量大、门类多、数字化水平不高，需求差异性大，个性化十分突出。工业互联网建设成本投入大、周期长，企业投资压力较大。全国工业互联网项目主要集中在发达地区的大型城市及大型企业，中小企业普及需要很长时间。</p>
 <p>发展工业互联网必须一家企业接着一家企业挖潜，一个行业接着一个行业推广，一步接着一步扎实前进。这个过程具有潜移默化的长期性，非一日之功、难一蹴而就，既不能浅尝辄止、更不能一曝十寒，必须坚定信心、保持定力，持续发力、久久为功。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243152970>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)