---
layout: post
title: "养老诈骗套路多 该如何识破？切记这五点"
date: 2022-05-22 14:15:29 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>一些犯罪分子打着“关爱老人”“服务老人”的幌子，假借“养老”之名实施诈骗犯罪，给广大老年人带来严重的经济损失与精神痛苦。有媒体报道，近日，江苏集中宣判5起养老诈骗案，受害老人达1500名，涉案金额高达20亿元，19名被告被分别判处无期徒刑至6个月不等刑期。</p><p>为依法严厉打击养老诈骗违法犯罪，切实依法维护老年人合法权益，按照中央、市委和最高检部署要求，日前上海检察机关迅速组织开展打击整治养老诈骗专项行动。那么，养老诈骗都有哪些常见的套路？老年人和子女如何识破这些骗局，谨防上当受骗？</p><p><strong>养老诈骗的常见骗术主要有以下六种：</strong></p><p><strong>骗术一：养生保健骗局</strong></p><p>犯罪分子会在老年人经常活动的公园、小区周边、医院等场所，通过散发传单、赠送礼品等方式吸引老年人注意，并一步步引导老年人参加所谓的“健康讲座”。</p><p>在讲座现场，犯罪分子会刻意与老年人拉家常套近乎，目的就是了解老人的家庭情况和购买能力，为下一步实施诈骗打下基础。随后，犯罪分子会以“专家”的名义为大家科普养生知识、提供免费体检，利用老年人对自身健康的关注，引发其焦虑，进而引诱老年人高价购买具有各种神奇功效的“保健品”。</p><p>事实上，这些保健品没有他们所宣传的任何功效，甚至是“三无”产品。当老年人发现上当受骗想要办理退款时，犯罪分子早已将老年人“拉黑”，并逃之夭夭。</p><p><strong>骗术二：养老服务骗局</strong></p><p>犯罪分子会迎合老年人养老、投资的双重需求，以投资养老基地、老年公寓，预售养老床位等项目为名，将老年客户诱骗至所谓的养老基地、福利院进行参观、游玩，虚构其所谓“养老项目”的美好前景和高额回报，诱骗老年人以“办卡”“充值”“预购床位”等形式预交高额费用。</p><p>随后，犯罪分子会向老年人承诺，投资其所谓的“养老服务”，不仅可以享受高额利息回报，而且能享受机构内的医疗保健、照顾陪护等服务，并且可以随时以贵宾身份免费入住公司旗下所有的养老机构。</p><p>事实上，诈骗分子根本没有所谓的养老服务项目，骗来的钱款都被他们用来挥霍了。</p><p><strong>骗术三：以房养老骗局</strong></p><p>犯罪分子会以国家政策的名义掩盖非法集资的本质，打着“以房养老”、有高收益回报等旗号诱骗老年人办理房产抵押，再诱骗老人把抵押房子的钱款用来购买他们推荐的“理财产品”。他们虚构的“以房养老”，不仅不影响老年人在原有房屋内居住，每月还有丰厚的回报。</p><p>事实上，这些诈骗分子根本不具备相应的资质和能力，他们宣称的“以房养老”与国家试行的住房反向抵押养老保险完全无关。受骗老人抵押房子的钱款最终进了犯罪分子的口袋，结果不仅失去了房子，还背负巨额贷款。</p><p><strong>骗术四：艺术品投资骗局</strong></p><p>许多老年人热衷于收藏字画、纪念币等艺术品，认为不仅可以作为爱好，还可以作为一项投资。艺术品因具有高度的非标准性、主观性及稀缺性，普通人往往难以自行鉴定，这就给犯罪分子提供了可乘之机。</p><p>犯罪分子会将自己公司包装成经营艺术品公司，同时伪造各类鉴定证书证明其所销售“艺术品”的价值。公司通过发放广告传单、网络宣传、打电话等方式进行宣传，吸引老年人前来投资购买。</p><p>他们会与老年人签订合同，承诺在持有这些“艺术品”期间能获取高额返现，同时宣称公司会定期举办拍卖会来高价回购这些“艺术品”。</p><p>事实上，这些所谓的“艺术品”只是普通的工艺品，进价十分低廉，犯罪分子收取钱款之后没有返利，更没有举办所谓的拍卖会。</p><p><strong>骗术五：旅游骗局</strong></p><p>老年人退休后“有钱有闲”，经常出去旅游进行自我放松、调节生活。犯罪分子往往利用老年人外出游玩的热情及节俭的生活习惯，以不合理的低价甚至免费组织旅游活动，吸引老年人参加组团。</p><p>事实上，在旅游过程中，犯罪分子会安排各种购物环节，将商品以远高于市场的价格出售给老年人进行牟利，有的甚至通过威胁的方式强买强卖。有的所谓的旅行社还会以预付卡费、会员费、理财产品等形式诱骗老年人“消费”“投资”并不存在的项目。</p><p><strong>骗术六：养老保险骗局</strong></p><p>部分犯罪分子谎称认识人社局、社保局等部门的工作人员，先和老年人拉家常、套近乎，骗取老年人的信任。随后这些犯罪分子会以代办养老保险业务为由，欺骗老年人一次性缴纳大额的养老保险费用，并谎称这样不仅可以提升养老保险的领取金额，还能提前一次性领取养老金。</p><p>部分犯罪分子则会冒充银行、保险机构的工作人员以代办“提前退休”“养老保险”等为由，向老年人收取所谓的材料费、好处费等骗取钱款。</p><p>事实上，这些犯罪分子根本没有相关的资质和能力办理养老保险业务，他们拿到老年人的“养老钱”后不是帮助老年人缴纳养老保险金，而是自己挥霍一空。</p><p><strong>对于老年人预防养老诈骗，检察官给出了</strong><strong>5</strong><strong>点建议：</strong></p><p><strong>1</strong><strong>、保持正确的保健理念</strong></p><p>不轻信所谓具有神奇功效的“保健品”，从正规的医疗机构等渠道获取科学的保健知识。</p><p><strong>2</strong><strong>、谨记“天上不会掉馅饼”</strong></p><p>“世上没有免费的午餐”，不贪图便宜，不轻信所谓公司开展的各类“免费讲座”“免费茶话会”等，警惕各类“稳赚不赔”“低投入低风险”却高额回报的宣传。</p><p><strong>3</strong><strong>、妥善保护自己的个人信息</strong></p><p>不点击各类陌生链接，不在陌生或不正规的网站、机构等填写身份证号、银行卡号等个人信息。</p><p><strong>4</strong><strong>、不轻易相信他人</strong></p><p>对于自称银行、保险机构等工作人员或自称国家机构工作人员的短信或电话等，保持谨慎，如有疑问，可第一时间和成年子女共同商议，也可及时拨打相应机构的官方电话核实，或及时联系公安机关核实。</p><p><strong>5</strong><strong>、提高反诈意识</strong></p><p>多多关注新闻媒体或街道、社区等开展的反诈宣传，提高警惕性，可下载国家反诈中心APP，有效拦截诈骗电话与短信等。</p><p>为发动广大群众检举揭发养老诈骗违法犯罪，上海及16个区已开通群众举报养老诈骗问题的渠道，群众可以通过来信或互联网的方式进行举报。</p><p><strong>上海市打击整治养老诈骗专项行动办公室举报方式</strong></p><p>来信举报</p><p>上海邮政A03067信箱</p><p>邮编200030</p><p>互联网举报</p><p>shshb2018@126.com</p><p><strong>各区打击整治养老诈骗专项行动办公室举报方式</strong></p><p><strong>浦东新区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市浦东新区A001信箱</p><p>邮编200135</p><p>互联网举报pudongsaoheichue@163.com</p><p><strong>徐汇区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市漕溪北路336号3号楼1713室</p><p>邮编200030</p><p>互联网举报</p><p>zzs@xh.sh.cn</p><p><strong>长宁区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市长宁路599号17号楼506室</p><p>邮编200050</p><p>互联网举报</p><p>changningsaoheiban@shcn.gov.cn</p><p><strong>普陀区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市大渡河路1668号5号楼4楼区打击整治养老诈骗专项行动办公室</p><p>邮编200333</p><p>互联网举报</p><p>zfwsaohei@shpt.gov.cn</p><p><strong>静安区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市胶州路415号2号楼102室</p><p>邮编200040</p><p>互联网举报</p><p>jashb2018@163.com</p><p><strong>虹口区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市飞虹路518号413室</p><p>邮编200086</p><p>互联网举报</p><p>hkqzzb@163.com</p><p><strong>杨浦区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市惠民路800号3号楼1911室</p><p>邮编200082</p><p>互联网举报</p><p>ypzfw@126.com</p><p><strong>黄浦区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海邮政01-016信箱</p><p>邮编200001</p><p>互联网举报</p><p>hpshce@126.com</p><p><strong>闵行区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市中春路4099号区打击整治养老诈骗专项行动办公室</p><p>邮编201199</p><p>互联网举报</p><p>mhdjylzp2022@163.com</p><p><strong>宝山区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市密山路8号</p><p>邮编201999</p><p>互联网举报</p><p>zfwbaoshan@sina.com</p><p><strong>嘉定区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市永盛路1300号区打击整治养老诈骗专项行动办公室</p><p>邮编201821</p><p>互联网举报</p><p>qusaoheiban@jiading.gov.cn</p><p><strong>金山区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市金山大道2000号1号楼1606室</p><p>邮编200540</p><p>互联网举报</p><p>jszfw@jinshan.gov.cn</p><p><strong>青浦区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市公园路100号区打击整治养老诈骗专项行动办公室</p><p>邮编201700</p><p>互联网举报</p><p>shqpqshb@163.com</p><p><strong>奉贤区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市A49902号邮政信箱</p><p>邮编201499</p><p>互联网举报</p><p>fxshb2018@163.com</p><p><strong>崇明区</strong></p><p>来信举报</p><p>上海市崇明大道8188号区行政办公中心1号楼313室</p><p>邮编202150</p><p>互联网举报</p><p>cmshce@163.com</p><p>欢迎广大群众积极举报养老诈骗违法犯罪问题，对相关举报将严格保密，依法保护举报人的合法权益。线索经查证属实，将对举报人给予奖励。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387296576>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)