---
layout: post
title: "刚刚 国家移民管理局辟谣！梅陇镇问题猪肉案嫌犯被批准逮捕"
date: 2022-05-13 12:50:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p align="center"><strong>优先安排</strong></p><p align="center"><strong>高三、高二、初三年级学生复学</strong></p><p>发布会上，吴清表示，上海已在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。</p>
 <p>一方面，通过核酸筛查、转运隔离、医疗救治、环境整治等，持续巩固来之不易的防控成果。另一方面，将根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术(紧急手术一直是开放的)；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。</p>
 <p align="center"><strong>汽车、集成电路、生物医药等</strong></p><p align="center"><strong>重点行业有序复工 </strong></p><p>上海重点行业复工复产情况如何？下一步如何推动企业复工复产？</p>
 <p>发布会上，上海市经济信息化委主任吴金城表示，上海重点产业链已有序复工。</p>
 <p>在汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。</p>
 <p>在集成电路领域，芯片制造企业一直保持90%以上产能。中芯国际、华虹集团、积塔半导体等保持满负荷生产，带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。</p>
 <p>在生物医药领域，联影医疗保持生产CT等大型医疗设备，产能利用率提高到80%；凯宝药业全力生产抗疫中成药，产能利用率达到100%；罗氏制药、君实生物、迪赛诺等重点企业恢复研发生产。</p>
 <p>在钢铁石化领域，宝钢股份、高桥石化等保持90%的高负荷连续生产，巴斯夫在上海各基地加快恢复生产能力和物流运能，产能稳定提升至70%。</p>
 <p>在防疫物资、民生用品等领域，企业加大防护服、口罩等防疫物资生产，部分产能翻倍；光明乳业稳定保持原奶生产和供应，在上海市4家工厂全部恢复生产，产能利用率达到70%，保障市民生活需求。</p>
 <p>上海市松江区副区长陈容表示，截至5月12日，松江市、区、镇三级“白名单”工业企业复工率87%。其中，市级“白名单”企业复工率96%，“白名单”内规上企业复工率91%，外资制造业百强企业实现100%复工。</p>
 <p align="center"><strong>复工复产保障持续优化</strong></p><p align="center"><strong>上海已制发10万余张复工证 </strong></p><p>发布会上，吴金城表示，复工复产保障持续优化，逐步扩大了车辆通行证、人员复工证的发放范围。</p>
 <p>交通物流方面，汽车、化工等重点产业链跨省物流运输成功率不断提高，长三角地区发车成功率达到90%以上；员工返岗方面，制发10万余张复工证，帮助企业员工有序返岗；产业链配套方面，建立苏浙沪跨省工作专班，协调2400余家长三角等兄弟省市在沪配套供应商复工及物流运输诉求。</p>
 <p>下阶段，随着上海市疫情防控形势持续向好，将按照全市统一部署，巩固提升复工复产成果，不断朝着实现全面复工复产的目标努力。</p>
 <p>加快创建“无疫工厂”“无疫园区”。指导企业强化疫情防控不放松，管得好才能放得开；坚持分类分区管理，划小管理单元，科学开展核酸抗原筛查，哨点前移，快速发现、及时处置疫情；逐步推动产业园区全面复工，扩大商业楼宇复工面，创建无疫园区、无疫楼宇，打通其和无疫小区之间的点对点班车通勤模式。</p>
 <p>加快推进“点式复工”。针对企业提出的系统运维、设备维护、技术研发、商务服务等关键岗位员工返岗需求，积极创造条件，采取“点式复工”的方式，支持返岗处理相关业务。对于软件和信息服务业、生产性服务业等领域，推广“驻企办公+居家办公”相结合的复工方式。</p>
 <p>加快推动各行业各领域协同复工复产复市。在全市经济运行与供应链维护工作协调机制下，经信、商务、发改、交通等多个部门已组成全市复工复产统筹推进机制，在重大工程、邮政快递服务、商场超市、商务楼宇、科研、外贸、建筑等领域，发挥“一行业一指引”促进作用，近期各部门陆续制定发布了本行业的复工复产指引和重点企业名单。</p>
 <p>吴金城表示，各部门将密切配合，加大力度推进各类市场主体特别是中小微企业复工复产复市，指导企业统筹做好复工复产复市、疫情防控和安全生产工作，不断向有序恢复正常生产生活秩序而努力。</p>
 <p align="center"><strong>上海超过5700个采样点开放运营 </strong></p><p align="center"><strong>核酸检测能力已达到每日800万管</strong></p><p>发布会上，吴清表示，根据人口密度和功能需要，在居民社区、办公区域、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建15分钟核酸“采样圈”。</p>
 <p>截至5月12日晚，上海市共布局设置各类核酸采样点超过9900个点位，16000个工位，其中，超过5700个点位已经开放运营，核酸检测能力已达到每日800万管以上，主要为城市保供人员、复工复产企业和防范区居民提供核酸检测服务。同时，结合正在开展的社区筛查工作，进一步优化“采、送、检、报”流程，提升实战能力。</p>
 <p>吴清表示，下一步，上海将按照“便利化、科学性、全覆盖”的目标，因地制宜优化采样点的布局设置，更好满足市民的核酸检测需求，让大家更方便能够全覆盖。眼下还在布局建设试运行和磨合过程当中，中间可能会有一些不便、不准的情况，如果碰到问题希望大家及时通过不同的渠道来反映，进一步提升常态化核酸检测的服务水平。同时，上海还将进一步加强对采样点的行业管理，不断优化工作机制和流程，更好发挥“检测哨”作用，及早发现问题，及时阻断传播，为统筹做好疫情防控和经济社会发展提供有力支撑。 </p>
 <p align="center"><strong>加快推进老年人新冠疫苗接种</strong></p><p>近期上海老年人新冠病毒疫苗接种已陆续开放，上海各区目前开展情况如何？</p>
 <p>发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，随着近期疫情形势逐步向好，上海逐步开放了新冠疫苗接种服务。</p>
 <p>截至5月12日，全市11个区已恢复开放139家接种门诊，为老年人提供整建制预约接种服务。目前，60岁及以上人群共接种新冠病毒疫苗954万剂，覆盖372万人，覆盖率64%；完成全程接种360万人，接种率62%；加强免疫接种224.6万人，接种率38.6%。5月1日至11日，上海市接种新冠疫苗10万剂次，其中60岁及以上老年人接种5万剂次。</p>
 <p>赵丹丹表示，下一步，将根据疫情防控进展情况，继续推进接种门诊恢复接种服务；在确保疫情防控安全的基础上，按照“广泛动员、方便接种、安全第一”要求，加快推进老年人新冠疫苗接种。</p>
 <p align="center"><strong>“停办护照”“绿卡剪角”传言不实</strong></p><p>国家移民管理局5月13日消息，国家移民管理局新闻发言人近日接受新闻媒体采访时表示：新冠肺炎疫情暴发以来，国家移民管理机构坚定不移贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略，实施从严从紧出入境政策，广大人民群众充分理解、积极响应，自觉做到非必要非紧急不出境，有效降低了出境染疫、入境带疫风险。各地各级移民管理机构认真按照党中央关于高效统筹常态化疫情防控和经济社会发展的要求，在坚持防疫安全的基础上不断优化出入境管理措施；对出国出境复工复产复学和经贸、科研、就学等必要活动以及就医、照顾危重病人等具有紧急人道主义事由的人员，及时受理审批护照证件，办理出国出境手续，最大限度地减少对正常生产、学习、生活和必要人员往来的影响；对出国出境参与防疫抗疫、运送救灾物资和鲜活农产品的人员和交通工具提供加急办证和通关便利，有力保障供应链、产业链安全稳定。</p>
 <p>近期，境外一些媒体出现我国“停办护照”“对绿卡剪角禁止出境”的假消息，歪曲抹黑我出入境管理政策，意图干扰常态化疫情防控条件下依法、精准、有效的出入境管理措施。希望广大出入境人员不信谣，遇有出入境问题，可通过当地出入境管理部门服务窗口、国家移民管理局政务网站、微信微博政务新媒体平台或拨打“12367”24小时服务热线咨询了解相关政策，准确掌握权威信息。</p>
 <p>当前，全球疫情大流行远未结束，疫情发展仍有很大不确定性，出国出境染疫风险仍然较大，境内人员仍需继续坚持非必要非紧急不出境，确保个人健康安全，共同维护来之不易的防疫抗疫重大战略成果。</p>
 <p align="center"><strong>上海检察机关</strong></p><p align="center"><strong>对问题猪肉案犯罪嫌疑人批准逮捕</strong></p><p>据“上海检察”微信公众号，5月12日，上海铁路运输检察院以涉嫌销售伪劣产品罪，对闵行区梅陇镇问题猪肉案的犯罪嫌疑人张某、许某某、张某某批准逮捕。案件正在进一步办理中。</p>
 <p>据悉，3月以来，检察机关已提前介入70余起涉疫案件，严格把好事实关、证据关和法律适用关。针对食品安全相关问题，检察机关坚持刑事打击和公益诉讼并重，已调查疫情相关食品安全公益诉讼线索40余件，立案13件，切实保障人民群众舌尖上的安全。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378506687>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)