---
layout: post
title: "基础化工：农产品价格与农资春耕都宜积极看待 金三银四启动逐步验证需求预期"
date: 2022-02-21 08:08:21 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>农资：春耕旺季延续农药景气度，化肥成本支撑有力。农药需求位于淡季，不同品种原药价格明显分化，草甘膦由于低库存和出口畅旺持续高位，毒死蜱和菊酯价格跟随原料价格调整，整体景气度待春耕出口再次启动。化肥层面，高景气源于春肥需求启动和成本支撑强劲，氮肥价格继续调整中，高成本支撑磷肥易涨难跌、钾肥大合同抬高合意价格，复合肥在下游高价抵触中继续盘整，春耕中预计单肥受制于出口和保供稳价政策，拥有钾肥供应链优势的企业有望充分受益。</p>
 <p>聚氨酯：节后下游逐步复工修复需求，大厂上调指导价提振市场。二月厂家聚合MDI 和纯MDI 挂牌价至22800 元/吨和23800 元/吨，本周价格分别报21033 和23200 元/吨，环比持续上涨。目前国内供应能力回升，但下游对高价接受度较差整体以刚需采购为主，预计短期聚合MDI 价格以震荡调整为主，待下游前期库存逐步消化带动价格企稳反弹。</p>
 <p>硅产业：临近旺季有机硅持续走强，金属硅触底反弹。目前金属硅企稳支撑有机硅，往后内需市场临近旺季+厂家满产下库存维持中低水平，旺季需求将带动价格近期继续上行。仍需关注下半年投产计划项目较多将形成供给压力，加上深加工企业高价抵触情绪滋生，全年走势预计前高后低。</p>
 <p>金属硅生产仍受到电力供应紧张和优质硅石难获的约束，预计供应量持续减少的情况会延续至明年丰水期之前，需求偏弱为核心约束，节后复工复产带动需求回升，预计近期金属硅继续触底反弹。</p>
 <p>钛白粉：春季供需改善，预料价格重心逐步上调。硫酸法金红石型、锐钛型和氯化法钛白粉主流价分别为1.95-2.05,1.8-1.85 和2.25-2.5 万元/吨。</p>
 <p>当前原料端46%钛精矿报2250-2550 元/吨，92%高钛渣报9400 元/吨，成本支撑较强。展望后市，目前钛白粉在成本支撑+企业集体调涨下市场情绪回暖，节后复工带动需求持续放量，钛白粉价格将震荡上调。</p>
 <p>动物营养品：养殖业拖累需求+补库缓慢，维生素、氨基酸弱稳运行。VC、VB3、VE 和VA 分别报价37、50、87 和235 元/千克，赖氨酸、蛋氨酸分别报价12200、21040 元/吨元/吨。由于猪价导致养殖饲料需求偏淡，终端库存的消化速度较慢，下游采购维持刚需。VE 和VA 由于年度检修较多叠加主要供应商生产受阻，待采购旺季价格开启上涨，氨基酸维持弱稳运行。</p>
 <p>制冷剂：原材料价格触底，制冷剂行情回稳。R22、R32、R134a 和R125高低端均价分别报17000、14750、24500 和36500 元/吨，本周原料氢氟酸价格报10600 元/吨，三氯乙烯回升至10031 元/吨，四氯乙烯报9701 元/吨，二氯甲烷报5171 元/吨，三氯甲烷报5250 元/吨，近期原料价格止跌回稳叠加需求仍旧偏弱，料制冷剂价格暂维稳偏弱运行。</p>
 <p>染料：成本支撑价格偏稳运行，继续等待化纤复苏。本周染料活性黑WNN150%和分散黑ECT 300%涨至21000 和24000 元/吨，间苯二酚弱势7 月报7.28 万元/吨，H 酸上涨至3.7 万元/吨。若化纤旺季景气度回升，有望带动上游染料需求，成本支撑下预计短期染料维持高位运行，价格持续修复中。</p>
 <p>投资建议：在2022 年的投资思路上，基于对需求端的谨慎，我们整体认为宜先成长后白马，成长的核心在于新材料领域掘金，白马则是那些产业地位凸出+系统性低估的标的，宜在PB 回到相对中性的位置以后再大力布局。当下，我们明确看好农资春耕行情，化肥端强推云图控股和新洋丰，农药端建议关注新安股份、兴发集团和江山股份；此外，在新材料行情不断加速的情况下，预计白马行情会提前启动，强推万华化学、新和成、龙佰集团和扬农化工。</p>
 <p>风险提示：需求不及预期，产能投放进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282398542>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)