---
layout: post
title: "聚丙烯 上行高度受限"
date: 2022-01-14 07:32:26 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>当前，原油价格上涨不具持续性，成本对聚丙烯支撑力度有限。同时，聚丙烯供应压力显现，而需求难有实质性利好，聚丙烯价格反弹高度受限。</p>
 <p><strong>成本支撑力度有限</strong></p>
 <p>造成去年10月中旬至12月中旬聚丙烯期货大幅下挫的主要原因是成本塌陷。去年10月中旬，随着国内煤炭保供政策的推出，煤炭供应稳步上升，煤价大幅回落，导致煤制烯烃成本重心不断下移。不过，随着保供政策的利空影响逐步释放，聚丙烯期货在去年12月中旬逐步止跌企稳。去年年底至今年年初以来，受印度尼西亚煤炭出口受限的影响，煤炭价格止跌反弹，对聚丙烯价格起到一定的支撑。不仅如此，由于寒潮到来，美国原油生产也受到了较大影响，因此，去年12月以来国际原油价格大幅反弹。</p>
 <p>整体来看，成本支撑是近期聚丙烯期货价格反弹的重要原因，但是我们认为成本端难为聚丙烯提供持续的上涨动力。其一，受通胀压力影响，美国开始逐步缩表，并且最快在今年3月将开始加息；其二，OPEC延续复产计划，原油产量持续增加；其三，全球疫情反弹，原油需求受到影响；其四，2月之后气温回暖，取暖油消费下滑。目前原油利空因素较多，上涨压力重重，成本端对聚丙烯提供的支撑有限。</p>
 <p>　<strong>　供应承压需求稳定</strong></p>
 <p>当前，国内各工艺生产聚丙烯均处于亏损状态，其中煤制聚丙烯亏损最为严重，这导致煤制烯烃的开工负荷下降，国内聚丙烯平均开工率下降至86.42%。短期来看，油制聚丙烯企业的生产经营有所改善，1月中下旬前期检修的油制聚丙烯企业集中复产，短期供应有一定压力。中长期来看，包括浙江石化二期的新增产能将在一季度释放，聚丙烯中期存在一定的压力。</p>
 <p>而聚丙烯下游需求相对稳定，开工负荷与往年相比变化不大。截至1月6日，聚丙烯下游塑编行业开工负荷为49%，较去年同期上升1个百分点；共聚注塑行业开工负荷为59%，较去年同期下降4个百分点；BOPP开工负荷为61.44%，较去年同期上升3.16个百分点。塑编行业方面，目前大中型企业积极赶制订单，备货以逢低买入、刚需为主，短期并没有提前放假计划。中小型塑编企业订单不足，大多在1月中旬提前放假，由于订单有限、资金不足，不存在节前大规模备货的可能性。BOPP方面，企业大多以生产订单为主，下游胶带需求明显回升，对BOPP需求有一定的提振作用。整体来看，当前聚丙烯下游需求相对稳定，但是随着春节临近，下游企业将会大规模降低负荷，聚丙烯需求难有明显提振。</p>
 <p>综上所述，受成本支撑影响，近期聚丙烯期货价格出现小幅反弹，但是受美国收紧流动性以及原油供需格局恶化影响，原油价格难以持续上涨，成本难为聚丙烯上涨提供持续动力。供需方面，短期聚丙烯开工负荷回升，中期存在新增产能，供应有一定压力；需求相对稳定，没有实质性利好。在这种情况下，我们认为聚丙烯价格反弹不具备持续性。(作者单位：中原期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247226461>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)