---
layout: post
title: "采集用户信息应落实第三方监督"
date: 2022-01-09 14:25:57 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>1月7日，本报以《委员建议网络平台担起主体责任》报道了隐私泄露、人肉搜索、网络暴力等现象已经成为威胁公民个人信息安全的顽疾。报道引起了多位法律领域委员的关注。在市政协第十三届五次会议上，马元颖、马慧娟、刘凝、高警兵等委员，提出了自己的看法和建议。</p>
 <p>□马元颖委员</p>
 <p>明确网络平台在网络隐私的责任</p>
 <p>来自社科界别的市政协委员、北京市名谦律师事务所律师马元颖说，现实中，通过互联网平台非法搜集、复制、传播个人隐私的行为屡见不鲜。她分析，由于网络空间具有虚拟性、高度开放性、易传播性，网络隐私侵权对受害人造成的损害极大，而受害人在维权时却往往面临主体难确定、影响难消除、损失难挽回的困境。因此，要求互联网平台承担更多的个人隐私保护责任具有合理性、必要性。</p>
 <p>马元颖建议，网信部门应当在《个人信息保护法》的基础上，制定出台更为明确的互联网平台管理细则，以便加强对互联网平台的事前监管，明确互联网平台在网络隐私保护领域应当承担的责任和相应罚则。</p>
 <p>□马慧娟委员</p>
 <p>提升信息采集方的门槛和保护水平</p>
 <p>来自妇联界别的市政协委员、北京市律师协会副会长马慧娟介绍，民法典首次明确了隐私的具体内容、明确了侵害隐私的具体行为、明确了相关机关的保密义务等。但是，她也指出，平台收集个人信息能否得到有效保护，一定程度上取决于平台的数据安全管控水平。然而目前，不同企业的数据安全建设水平参差不齐，导致部分用户的个人信息依然面临被非法获取、滥用、泄露等风险。</p>
 <p>马慧娟建议，相关部门应该加强监管、出台标准，提升信息采集方的门槛和保护水平。为此，平台应改变目前采集信息方式——在收集用户的个人隐私信息时，应当经过用户的明示同意，不能仅是简单的默认勾选用户协议这种一揽子方式。</p>
 <p>□刘凝委员</p>
 <p>尽快落实第三方监督机制</p>
 <p>“民法典规定，个人信息采集应当遵循‘合法、正当、必要’原则，不能过度收集。同时，当事人提供信息时应当拥有选择权和知情权。”社科界别市政协委员、北京市易行律师事务所律师刘凝认为，现在不少APP、网站存在过度采集个人信息情况。</p>
 <p>对此，个人信息保护法规定了对信息采集方实施第三方监督的机制。刘凝认为，独立的第三方监管能有效约束信息采集方过度采集、信息泄露等问题，应加快该制度的落实，给公民的个人信息安全上一道“保险”。</p>
 <p>刘凝还介绍，除了民事责任外，故意泄露个人信息还可能触犯刑律。</p>
 <p>针对当前严重的网络暴力问题，刘凝也表示，网络不是法外之地，网络也有痕迹，在网上辱骂他人、恶意攻击、造谣生事等，都要承担相应法律责任；在注册成为用户时，协议内如果有相关预防或处罚措施，平台也可以对网络施暴者实行禁言、封号等处理。</p>
 <p>□高警兵委员</p>
 <p>明确人脸识别使用的目的和禁区</p>
 <p>社科界别的市政协委员、北京市律师协会副会长高警兵更加关注“刷脸”问题：如今，个别场所强制“刷脸”出入的做法，很可能成为新型隐私泄露渠道。</p>
 <p>高警兵建议，应对人脸识别作出专项规定，明确人脸识别的有权使用主体、使用目的、使用范围、使用禁区等，以及被识别对象的救济路径、追责手段。应加强人脸识别技术研究，无论谁通过公共网络收集、传输、存储人脸信息，都应使用加密措施，对收集到的人脸信息进行分片段单独存储，并不得公开披露人脸信息。 本报记者高健</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241039032>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)