---
layout: post
title: "“依港管船”专题调研推进渔业高质量发展"
date: 2022-05-20 08:30:34 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者陈德凝</p>
 <p>通讯员王雯雯</p>
 <p>初夏时节，记者行走在桅樯林立的岚山各大渔港，渔港内渔船停靠整齐，岸边干净整洁。</p>
 <p>靠山吃山，靠海吃海。鱼虾蟹藻、贝盐渔港，这是大海赋予岚山人民最好的财富。然而，渔船渔港的综合管理绝非易事，如何维护海上渔业生产良好秩序，守住安全生产底线？</p>
 <p>调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。根据岚山区委重点工作部署要求，今年3月至4月，岚山区人大常委会坚持问政、问策、问计于民与监督、服务、促进工作相统一，组织开展渔业安全生产和依港管船工作推进落实情况调研活动。</p>
 <p>一分部署，九分落实。</p>
 <p>3月14日，岚山区人大机关召开渔业安全生产和依港管船工作情况调研活动动员会议，印发《关于开展渔业安全生产和依港管船工作推进落实情况调研活动的实施方案》，成立4个调研组，分别由常委会领导带队，深入岚山头、安东卫、虎山及岚山区海洋发展局和相关部门单位开展调研。</p>
 <p>调研中，各调研组采取实地访查、座谈交流、听取汇报、个别谈话等方式，分别对全区19处大小渔港及临时停泊点、重点渔业村居社区、前三岛水产开发有限公司等渔业生产企业进行实地调研42次，与相关村居、渔港、企业负责人及船主、渔民面对面交流240余人次。同时，听取有关职能部门、乡镇(街道)渔业安全生产基本情况和依港管船工作推进落实情况的汇报。</p>
 <p>在此基础上，岚山区人大常委会对调研和访查中了解掌握的真实情况，原汁原味、分门别类地进行汇总梳理，整理形成调研报告，汇总提炼后及时向区委、区政府及有关部门作出反馈。针对调研过程中发现的困难问题，提出针对性强、可操作的措施。把调研中发现的突出问题作为人大监督工作的重点贯穿全年工作始终，运用询问、质询、特定问题调查、专题调研等监督方式，分阶段掌握动态、跟踪问效。</p>
 <p>从召开渔业安全生产和依港管船工作情况调研活动动员会议，到深入一线实地检查，岚山区人大常委会支持和帮助相关部门、渔业从业人员纾难解困，进一步推动全区渔业强、渔船安、渔民富、渔区美。</p>
 <p>针对调研发现的问题，岚山区人大常委会提出了应对措施及建议意见，形成《日照市岚山区人大常委会关于全区渔业安全生产和依港管船工作情况的调研报告》(以下简称《报告》)，以推动渔业高质量发展。</p>
 <p>加强渔船停泊规范化管理，健全完善渔港、渔船管理制度，加快智慧渔港建设，坚持依法管港管船，加大普法宣传力度。深入做好排查摸底工作，加大“三无”船舶取缔力度，解决“特殊渔船”船证不符问题，保障养殖渔船合规化……翻阅《报告》，记者发现，《报告》既对全区渔业安全生产和依港管船工作取得的成效进行了梳理，又对依港管船制度建设和基础设施配套方面存在短板进行了摸排，更是对依港管船提出了初步建议意见。</p>
 <p>下一步，岚山区人大常委会将重点抓好反馈问题的督导检查，促进整改落实，以人大监督助推依港管船工作，为全区渔业安全生产高质量发展监督助力、保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385733939>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)