---
layout: post
title: "多地出台新措施力促就业 中公教育为毕业生高质量就业“护航”"
date: 2022-05-06 13:51:48 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>就业，一头连着千家万户，一头连着经济发展，高校毕业生作为最庞大的就业群体，不仅牵一发而动全身，也是国家“稳就业”的重中之重。今年3月以来，受新冠疫情持续反复，各地防控措施持续升级，各行各业受到冲击，加之今年高校毕业生人数再创新高，毕业生就业压力不断增大。</p>
 <p>为了积极应对新冠疫情对就业造成的冲击，吉林、广东、四川、山东等省份出台相关政策力促就业，发挥政策性就业岗位吸纳就业的功能作用，最大限度降低疫情对高校毕业生就业的影响。</p>
 <p><strong>吉林最大限度挖掘政策性就业岗位事业单位拟吸纳3万余名毕业生</strong></p>
 <p>5月5日，吉林省召开《关于积极应对疫情影响全力做好高校毕业生等重点群体就业工作的若干措施》新闻发布会提出，将进一步扩大全省事业单位招聘规模，最大限度挖掘政策性就业岗位。</p>
 <p>机关事业单位招录方面，今年吉林省的公务员、事业单位招录招聘规模将比去年增加10%。尤其在事业单位招聘上，吉林将吸纳共计3.5万人。具体为：各级各类事业单位招聘1.7万余人，比去年增加近10%；特岗教师计划招聘3000余人，“三支一扶”招聘1000人，比去年增加100%；社区治理专干招聘1.4万人。这也是吉林省近年来发布的政策性就业岗位数量最多的一年。</p>
 <p>除了吉林，4月以来，多地已经出台相关政策力促就业。</p>
 <p>4月2日，广东省就业工作领导小组印发《2022年广东省高校毕业生就业创业十大行动方案》强调，要稳定国有企业、事业单位招聘规模，扩大公务员招录规模。当地国有企业力争全年新招用高校毕业生不少于4万人，全年全省事业单位面向高校毕业生提供事业单位工作岗位不少于6.8万个，提供公务员考试录用岗位不少于1.5万个；基层人才支撑行动方面，“三支一扶”计划招募高校毕业生3000人，基层公共就业创业服务岗位招募高校毕业生1000人，“广东省大学生志愿服务西部(山区)计划”项目招募大学生志愿者约5000人，“广东兜底民生服务社会工作双百工程”提供就业岗位不少于1万个。</p>
 <p>同在4月，山东省人力资源和社会保障厅印发《关于“创业齐鲁·乐业山东”建设2022年十大专项行动方案的通知》，提出多渠道促进高校毕业生就业创业，全年国有企业新增岗位招募应届毕业生的比例争取保持不低于50%，“三支一扶”招募规模1900人左右。</p>
 <p>4月18日，四川省出台稳就业十五条政策措施，提出稳定重点群体就业，设立疫情防控应急岗位。“三支一扶” “特岗教师” “西部计划志愿者” 招募规模不低于6000人。</p>
 <p><strong>中公教育发挥优势为毕业生高质量就业“护航”</strong></p>
 <p>从上述政策来看，多省在促进大学生就业层面上都释放了较多政策性就业岗位，以稳就业、促就业。作为紧贴就业需求服务的职业教育企业， 2022年中公教育积极应对新的就业形势变化，充分发挥在人才招录业务板块积累多年的优势，从研发、渠道、管理等方面持续发力，助力大学生就业服务。</p>
 <p>据介绍，面对疫情持续反复的复杂情况，中公教育不断优化课程产品和线上教学平台，利用双师设备、移动直播间等平台，通过线上和线下结合的方式提升教学质量，同时配合政策性就业岗位渠道的拓宽，积极引导应届生走进基层、服务基层，提升自身就业能力和岗位匹配度。</p>
 <p>职业教育是面向市场的就业教育。疫情压力下，“稳就业”的国家目标或将为职业教育行业带来更多的政策倾斜。在5月1日新施行的《新职业教育法》中也提到，要突出就业导向，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才和技能支撑，这不仅有利于进一步提升职业教育社会认可度，营造了职业教育发展的良好环境，也意味着职业教育发展将迎来时代性的发展机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370508094>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)