---
layout: post
title: "宏德股份：打造高端装备关键铸件行业领先制造商"
date: 2022-03-29 13:15:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证网讯(记者倪铭)近日，江苏宏德特种部件股份有限公司(简称“宏德股份”)首发过会。招股书显示，公司拟募集3.98亿元，主要用于大型高端装备关键部件生产及智能化加工技术升级改造项目、海上风电关键部件精密机械加工及组装项目。</p><p>宏德股份表示，本次募投项目紧紧围绕公司主营业务，着眼于公司的长远发展，着眼于公司核心竞争能力的打造。</p><p>竞争优势显著</p><p>宏德股份深耕铸造行业二十多年，专业从事高端装备关键铸件的研发、生产及销售。主要产品包括铸铁件和铸铝件，是下游高端装备配套的特种部件，其中铸铁件主要应用于风电设备、注塑机、泵阀等领域，铸铝件主要应用于医疗器械、电力设备等领域。</p><p>公司是国内外主要的关键铸件产品提供商之一，依托技术、质量及规模等方面的优势，与国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系，尤其是在新能源风电领域取得了行业领先的市场地位。公司在风电设备行业客户包括西门子-歌美飒、金风科技、南高齿等，医疗器械领域客户包括西门子医疗、东软医疗等。</p><p>技术方面，宏德股份掌握了球墨铸铁的球化孕育处理技术、平稳充型控制技术等多项核心技术，通过不断的技术创新和产品升级，持续满足下游高端装备制造业对铸造产品的需求。</p><p>截至招股说明书签署日，公司获得授权发明专利14项。公司在高性能、厚断面、耐低温球墨铸铁铸造领域的研究及应用处于国内先进水平。</p><p>招股书显示，宏德股份2018-2020年以及2021年上半年研发投入分别为2127.68万元、2934.07万元、3548.30万元以及2020.91万元，占营业收入的比重分别为4.34%、4.81%、5.28%和5.65%，研发投入及研发占比逐年增加。</p><p>突破产能瓶颈</p><p>本次宏德股份拟募集3.98亿元，其中，拟投入1.62亿元用于大型高端装备关键部件生产及智能化加工技术升级改造项目(以下简称“项目一”)，拟投入1.07亿元用于海上风电关键部件精密机械加工及组装项目(以下简称“项目二”)，拟投入1.3亿元用于补充流动资金。</p><p>具体来看，项目一技术改造升级后厂区新增铸件产能15000吨，通过购置先进生产及检测设备，引进专业技术人员，加强人员技能培训，并且在产品生产过程中加强质量管控，提高产品质量和生产效率，从而提高车间铸件产能。</p><p>项目二建成后，将实现年新增组装产品Hub轮毂装配150套，机加工产品叶片链接环600套、固定轴200套、固定支撑400套、底座200套、轮毂200套、轮子支撑200套，推进公司产品向集成化、模块化方向发展，提高公司产品市场份额。</p><p>据宏德股份介绍，本次募投项目投产后，有利于增加产能，缓解公司产能瓶颈，提高公司机加工能力和生产效率，有效提升公司生产线的装备水平和自动化、智能化水平，提升技术创新能力和工艺水平，提高产品附加值，更好的满足国内外市场需求，提升公司产品竞争力，增强公司综合盈利能力，进一步巩固和提高公司在高端装备关键铸件行业的市场地位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326414864>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)