---
layout: post
title: "陕西省人民政府办公厅：“十四五”全省苹果产量达到1300万吨"
date: 2022-06-08 14:29:23 +0800
categories: huashangwang
tags: 华商网新闻
---
<p>7日，省政府办公厅印发《加快推进苹果产业高质量发展的意见》，将通过优化“四大结构”、构建“五大体系”、打造“六大工程”促进苹果产业高质量发展。</p><p><strong>“十四五”末，苹果单产水平优果率各提升5个百分点</strong></p><p>《意见》提到“十四五”期间，全省苹果种植面积保持在900万亩左右、产量达到1300万吨。</p><p>到“十四五”末，苹果单产水平和优果率分别提升5个百分点、亩均产值提高20%，全产业链达到1200亿元；到2035年，基本建成苹果产业强省，成为全国苹果生产加工核心区、贸易物流集中区和产业科技创新示范区，产业示范带动力、区域经济辐射力和生态贡献率显著提升。</p><p><strong>逐步淘汰渭北南部低质低效果园</strong></p><p>《意见》同时提到，逐步淘汰渭北南部低质低效果园，加快渭北北部果园更新改造，促进提质增效，打造苹果产业核心区。</p><p>科学划定陕北山地苹果栽培边界和区域，建设苹果产业新发展区。因地制宜规划集中连片栽植区域，对占用耕地的以退出园地作为补充，确保耕地“进出平衡”。</p><p>发展新优品种，促进不同色系、果形、口感品系差异化发展。渭北区域积极发展新优早中熟品种，解决晚熟品种单一问题。加快推广市场绿色、黄色等特色品种和加工品种</p><p>渭北果区大力发展无支架、强根系、强干性、强萌芽、宽行距的矮化密植果园，陕北山地积极推广抗寒、耐旱、抗逆性强的乔化短枝型栽培模式。</p><p>重点优化提升精深加工业，培育壮大市场营销业，发展农文旅结合、果树认养等新业态，加快形成与一产规模相适应的全要素全链条服务业。</p><p><strong>融入秦创原建立现代苹果科技攻关联盟</strong></p><p>以集中连片现代苹果产业园为重点，发展果园机械等配套产业，推进果园生产管理全程机械化、自动化、智能化、构建果园生产标准化体系，实现节本增效。</p><p>以果业农机合作社为载体，加快培育苹果生产性服务业，有效解决劳动力不足、组织化不高等问题。以苹果采后预冷和地头分拣为重点，大力发展产后服务业，提升苹果采后处理和初加工能力。围绕市场需求，大力发展以果醋、果酒为代表的苹果精深加工业，建立健全三产有机融合的全产业链体系。</p><p>分区域、分类型探索成本最低、效益最高的家庭果园模式。鼓励新型经营主体投资建园，形成“企业管两头、农民管生产”的合作经营模式。引导果品企业联合联营，发展大型企业集团，构建完整、稳固的市场链。推行“户建园、园入社、社联企、企接市”的新型利益联结机制。</p><p>建立产地供应体系，加快“产地供应、冷链物流、终端销售”立体布局、一体推动。制定苹果产区市场建设规划，分批建设覆盖苹果主产镇专业市场，打造区域性果品贸易中心。引导物流企业与苹果产地合作，构建信息共享、快捷顺畅、全程冷链的苹果物流体系。引导产地营销企业联合培育商超、实体店等终端线下网络和线上货仓，规范零售市场，扩大消费群体。</p><p>积极融入秦创原创新驱动平台，建立专家引领、专业协作、企业参与的现代苹果科技攻关联盟，加强苹果全产业链技术研发。整合农技推广力量，建立健全专业门类齐全、适应产业发展的综合性技术队伍，形成“公益主导、多方参与”的苹果技术服务协作机制，加快实用技术推广应用。提升苹果试验站(场)服务能力，加强站地协作，打造技术集成平台、示范引领高地和人才培育基地。</p><p><strong>在苹果主产镇、村集中建设产地采后处理中心</strong></p><p>对自主产权品种鼓励持有人建立母本园，分区域建设二级采穗圃，引导企业建立采穗圃和标准化良种苗木繁育基地。开展苗木市场专项整治，规范苗木市场秩序。健全苹果品种选育登记制度，加快品质优良、抗逆性强的芽变品种选育。按照“谁审批、谁监管”原则，加强国外引进种苗的隔离试种和产地检疫。</p><p>分区域、分类型建设省级示范果园。实施果园有机质提升行动。</p><p>紧盯“地头收购、混装销售、预冷滞后”等短板，加快提升果品产后处理能力。在苹果主产镇、村集中建设产地采后处理中心，开展集中分拣、预冷、收购等服务，确保采后12小时内实现预冷处理。</p><p><strong>在主要产区形成全国性苹果交易和期货交割基地加强苹果出口基地建设</strong></p><p>打造区域性苹果集中营销基地，集中建设现代化气调冷库群、智能分选线和大数据平台，在渭北东部、渭北西部和陕北建设大型果品集散中心，形成全国性苹果交易和期货交割基地。加强苹果主产县与大型果品营销企业对接合作，建设符合企业标准的供应基地，实现标准化订单生产。</p><p>以苹果主产县为重点，打造电商产业园区，建设品牌、标准、贮存、包装、寄递“五统一”的供应链中心。充分利用中国(陕西)自由贸易试验区杨凌片区、杨凌综合保税区等平台，开展出口果园认证，加强苹果出口基地建设。组织企业参与国际性果品展销推介活动，主动融入“一带一路”大格局，扩大陕果国际影响力。</p><p><strong>在主产区培育知名区域公用品牌打造知名企业品牌</strong></p><p>整合培育5-8个覆盖苹果主产区的知名区域公用品牌，打造20个左右知名企业品牌，构建陕果品牌体系。</p><p>完善标准体系，建立“政府主导注册、行业组织持有、统一授权使用”的区域公用品牌授权管理使用制度，推行品牌使用、维护、推介市场化机制，促进品牌建设规范发展。组建陕果品牌企业联盟，实行“渠道共建、店面共享、体系共管”，打造品牌营销网络，形成品牌发展合力。</p><p>加大品牌培育力度，对入选全国百强的区域公用品牌、知名企业品牌和年度价值增长最快品牌持有主体给予倾斜支持，不断提升陕果品牌市场占有率。</p><p>强化政策引导、业务指导和培训服务，依托苹果全产业链，培优培强一批“链主”企业，扶持壮大一批果业合作社，带动发展一批家庭农场，支持提升一批社会化服务组织，培育认定一批职业果农，加快构建果业新型经营主体雁阵。</p><p>在生产端培育专业化商品苗木繁育企业和生产性社会化服务组织；在加工端依托农村集体经济组织、专业合作社，培育产后服务组织和20家大型果品深加工企业；在营销端培育20家年销售额亿元以上的果品营销企业、10家苹果电商企业，打造10家科技型骨干企业，培育万名服务全国的苹果技术人才，推动形成链主企业引领、多类主体参与、协同协作高效的现代果业市场主体经营架构。</p><p class="em_media">（文章来源：华商网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405549423>

[返回华商网新闻](//finews.withounder.com/category/huashangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)