---
layout: post
title: "“房住不炒”是根本，楼市还需“因城施策”"
date: 2022-03-22 09:52:33 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 方垒</p>
 <p>经历了去年下半年以来的持续低迷，开年房价备受关注。</p>
 <p>国家统计局3月16日发布2月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，无论是新建商品住宅还是二手住宅，环同比价格下降城市数量均较上月略多：一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨，二、三线城市环比持平或下降。其中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨城市分别有27个和10个，环比下降城市分别有40个和57个；新建商品住宅和二手住宅销售价格同比上涨城市分别有46个和30个，同比下降城市分别有24个和39个。山东列入统计的济南、青岛、烟台、济宁4市，二手住宅较上月均下降；新建商品住宅方面，济青烟3市环比略涨或持平，济宁环比下降。</p>
 <p>去年3月2日，银保监会主席郭树清在国新办召开的新闻发布会上表示，房地产金融化泡沫化势头得到遏制；今年3月2日，郭树清表示，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。从“得到遏制”到“根本扭转”，去年下半年以来的楼市表现印证了这一变化。</p>
 <p>去年7月开始，二手房价格出现下调，8月开始整体呈现下滑，在9月至12月70大城市房价出现了近年来明显的普跌现象。</p>
 <p>刚刚过去的全国两会对今年房地产行业再定调，“房住不炒”仍是根本。自2016年中央经济工作会议首次提出“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位，五年多来，房地产调控长效机制所含内容愈加丰满且接地气，金融、土地、财税、投资、立法等接连出招，去年以来，在购房信贷收紧等政策影响下，下半年全国楼市降温。</p>
 <p>在今年的政府工作报告和去年的中央经济工作会议上，都明确提出了“因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”。本月初，郑州市发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，出台了19条稳楼市措施。对郑州来说，在去年疫情和水灾的双重影响下，房地产市场的确面临较大的压力，“郑十九条”的出台有助于该市稳定市场、促进合理需求入市。但其政策的松动依然是在“房住不炒”前提下，是郑州在“因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”上的具体体现。此外，还有浙江、南宁、昆明等多个省市涉及公积金贷款放松、下调最低首付比例、下调个人住房贷款利率等政策也已落地。</p>
 <p>业内普遍认为，从短期来看部分城市或将跟进，但同时也要避免政策过度宽松再将市场引向浓厚炒作氛围。而对于核心一、二线城市来说，仍需坚持调控目标不动摇、力度不松劲，并严堵政策监管漏洞。</p>
 <p>房地产业的良性循环和健康发展，对于稳定宏观经济大盘发挥重要作用。如今，随着一系列政策的实施，我国“房地产泡沫化金融化得到根本扭转”。同时，伴随着城市更新、老旧小区改造、租购并举等新发展模式的推进，合理的住房需求正在得到更好满足。未来一段时间，“房住不炒”仍是根本，“因城施策”也应持续发力。相信随着部分城市新政的落地，并逐步发挥作用，房地产市场发展有望更平稳。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318311360>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)