---
layout: post
title: "一心为民促发展 冲刺新春“开门红”"
date: 2022-02-22 07:56:56 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>“一定要把失去的时间抢回来！”行走在凌云县产业集聚区、田间地头、物流保通一线，所到之处，一幅幅生机勃发的“春耕图”铺陈开来。</p>
 <p>碎土平地、开沟起垄、放苗盖膜……在该县下甲镇河洲村九洞屯的田间地头，机器轰鸣，村民们正在紧锣密鼓地忙种植。与往年春耕场景不同的是，村民都戴上了口罩，在努力做好春耕生产的同时也更好地做到了疫情防控。这是该县高效推进复工复产，努力实现第一季度“开门红”的一个缩影。</p>
 <p>返岗不用愁多措并举暖民心</p>
 <p>为方便全县外出务工人员核酸检测，稳定外出务工人员的就业形势，巩固来之不易的疫情防控成果，该县给外出务工人员提供免费核酸检测。</p>
 <p>让老百姓“少跑腿”，为群众“办快事”。该县在县行政广场设置外出务工人员免费核酸检测点，组织各乡(镇)干部到现场办公，为外出务工人员提供核酸检测、填报外出备案材料等“一站式”服务。核酸检测点特设了“绿色通道”，工作人员对前来采样的外出务工人员详细讲解如何录入相关个人信息，现场指导他们填写《离百报备个人信息表》《疫情防控承诺书》，并告知在手机端查询核酸检测结果电子报告单，叮嘱出行时要做好个人防护等。</p>
 <p>“政府免费帮我们做核酸检测，在核酸检测点这里就能办好外出的手续，太方便，太给力了。”外出务工人员何汶龙如是说。</p>
 <p>据悉，该县在各个乡(镇)卫生院也设有外出务工人员免费核酸检测点，让外出务工人员在“家门口”就能享受政府的“惠民福利”。</p>
 <p>与此同时，该县还专门开设了农民工返岗复工乘坐免费专车“点对点”输送服务，安排专人专车派送务工人员到全国各地务工，为乘坐免费专车返岗农民工提供面包、矿泉水、维权宣传资料等爱心礼包，把爱心送到外出务工人员的心坎上。</p>
 <p>截至2月20日，该县已为21589名离百务工人员提供了免费检测和离百报备服务，共有18542人离百务工，其中，安排农民工返岗“点对点”免费乘车服务送出务工人员1458人。</p>
 <p>解封不解防复工复产遍地“开花”</p>
 <p>受周边县(市、区)疫情形势的影响，凌云县干群众志成城抗疫，2月15日凌云县全域解除管控，转为常态化防控后，始终坚持疫情防控和全面复工复产两手抓。</p>
 <p>看着农户开动着小型拖拉机在广袤的田野上耕作，该县朝里瑶族乡党委书记邓国升感慨万千：“我们一边进村入户宣传疫情防控知识，一边动员种植户抢农时抓生产。如今，100余亩大田整地起垄工作已全面铺开、有序进行，让疫情防控和春耕生产两不误、两促进。”</p>
 <p>“行距80公分，株距50公分，亩种1500株……”2月18日，在该县下甲镇平怀村的桑蚕基地里，县乡桑蚕技术人员和蚕农们冒着春雨，在泥泞的桑地里忙碌移栽桑苗。</p>
 <p>“受疫情影响，移栽桑苗时间有一些滞后，解除疫情管控后，我们县及时按下复工复产‘快捷键’，马上组织桑农抢时间移栽桑苗，今天的雨正好有利……”凌云县经济作物发展中心副主任黄和雨说。</p>
 <p>据了解，凌云县2022年计划新种桑园面积5600亩，因受疫情影响，只完成新种桑园面积4260亩，该县在做好疫情防控的同时，及时组织群众有序复工复产，力争于2月底前完成新桑园移栽任务，让防疫、春耕两不误。</p>
 <p>连日来，在该县伶站瑶族乡境内扶贫车间——广西凌云伟昌生五金制品有限公司机器轰鸣，员工们佩戴着口罩，正铆足干劲抢时间，赶订单，补损失；伶鑫养殖场重点项目施工现场一片繁忙，九民大坝上村民们抢抓农时深耕细作，为下种育苗做准备……</p>
 <p>该县坚持物资配备，帮扶联络，防控机制，人员排查，企业管理“五到位”协同配合，积极谋划，统筹推进，全力帮助复工复产行业做好疫情防控工作，积极营造复工复产良好环境；通过建立健全工作机制，形成工作合力，推动各行业安全有序恢复生产；进一步提振信心和决心。</p>
 <p>按下“快捷键”，各项事业提速扩面</p>
 <p>该县及时下发了《凌云县做好疫情防控和巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作方案》，确保了防疫工作到位，为全县巩固拓展脱贫攻坚，加快乡村振兴和经济社会高质量发展打下基础。</p>
 <p>“我家计划今年种植油茶树4亩、牛心李和枇杷5亩，正愁没钱买苗，政府就免费给我们送来了树苗，还细心地进行培训和指导，真是感谢国家的好政策，我们一定把果苗管理好。”2月17日，泗城镇后龙村脱贫户罗宗海领到县农业部门发放的免费树苗时高兴地说。</p>
 <p>因地制宜，科学引导，工业、农业、服务业有序推进复工复产；为人民办实事，把好事办好，该县政务中心推行从2月18日至2月25日8:30~19:30为群众办事制度，中午不休息、周末不打烊。</p>
 <p>压实责任，严格执行疫情网格管理和复工复产领导干部包干。企业复工复产情况如何？疫情防控措施是否落实到位？员工返岗情况怎么样？目前产量有多少？带着这些问题，该县县委书记吴风雷到企业和乡村调研督导常态化疫情防控和复工复产工作时强调，要进一步振奋精神，凝聚各方合力，慎终如始抓好疫情防控工作，有力有序推动复工复产提速扩面。</p>
 <p>“停课不停学不停教”。该县对全体师生员工开展行动轨迹、健康状况排查，做好健康档案建设，坚持“日报告、零报告”制度。同时，各学校及时调整教学计划，采取“一校一策”措施，充分利用国家教育资源公共服务平台的“国家中小学网络云课堂”“一师一优课、一课一名师”“教学点数字教育资源全覆盖项目”等，组织教师根据网上学习资源清单，结合本校自身特点，制定灵活课程表，推送给学生居家自主点播线上学习。</p>
 <p>在全县广大干部群众的共同努力下，截至2月20日，全县市级及以上农业产业化重点龙头企业复工率100%；规模以上工业企业复工率100%；限上批零住餐企业复工率93.5%；交通运输客货运企业复工率83%；文旅类企业复工率100%；工业用电量比去年同期增长了12%，20日的用电量比14日增长了30%。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283825274>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)