---
layout: post
title: "全国人大代表、大参林董事长柯云峰：鼓励扩大社会药房“双通道”范围"
date: 2022-03-06 08:18:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“鼓励扩大社会药房‘双通道’范围，促进医院与社会药房药学服务的一体化。”近日，全国人大代表、大参林董事长柯云峰接受了上海证券报记者采访。他建议，在维持跨境电商红利的同时，推动国内保健品产业健康发展，呼吁社会呵护老年人健康，建议短视频平台建立“防沉迷老年人模式”。</p><p><strong>扩大社会药房“双通道”范围</strong></p>
 <p>2021年5月11日，国家医保局发布《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，明确将定点零售药店纳入谈判药品供应保障范围，与定点医疗机构一起，形成谈判药品报销的“双通道”，破解“进院难”问题，确保国家医保谈判药品顺利落地。</p>
 <p>此后，“双通道”政策陆续在全国落地，国家医保谈判药品可通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道满足需求，并同步纳入医保支付的机制。</p>
 <p>“‘双通道’工作在各地执行落地比较出色，几乎每一个县、区至少有一家‘双通道’药店。” 柯云峰认为，此举大大推动了国家医保谈判药品流向院外，同时，越来越多的地区将几十至上千种特慢病药品一并纳入“双通道”管理范畴，覆盖更多有需求的群众。</p>
 <p>柯云峰建议，鼓励有条件的地区在品种目录和社会药房数量上有序扩大。</p>
 <p>“‘双通道’政策带来的一个显著影响是推动处方外流。”柯云峰发现，与以往处方外流政策“雷声大、雨点小”不同，“双通道”政策得到了相关主管部门的强力推动，在处方流转平台上也获得较高层次统筹，这些都是需要持续发扬的优秀经验。</p>
 <p>柯云峰表示，在社会药房承接起国家谈判药物和创新药的供应后，专业的药学管理能力必不可少。在他看来，作为药物治疗管理的载体，社会药房具有先天优势，既可弥补患者在医疗机构就诊后的追踪随访服务，又可通过个体化的用药管理提升慢病的治疗效果。</p>
 <p>因此，柯云峰建议，出台鼓励社会药房开展MTM(药物治疗管理)服务的有关政策，打破药学服务在医院和社会药房的壁垒，促进医院与社会药房药学服务的一体化。</p>
 <p><strong>推动国内保健品产业健康发展</strong></p>
 <p>柯云峰持续关注跨境电商对国内保健品产业发展的影响。</p>
 <p>近年来，跨境电商蓬勃兴起。《2022天猫国际消费趋势前瞻》报告预计，2022年跨境电商市场规模将超过3000亿元。</p>
 <p>“由于监管等原因，跨境电商产品与国内产品存在不公平竞争的情况。”柯云峰分析，跨境电商产品生产渠道不在国内，在原料、剂型、功能及广告等法规监管方面与国内同行产品存在差异。</p>
 <p>以保健品行业为例，国内产品只能使用我国法规允许的食品原料及剂型，且功能描述单一，消费者难以理解；跨境电商产品的原料及剂型则更加多样化，功能描述也更清晰详细，利于消费者理解、接受。</p>
 <p>对此，柯云峰建议，鼓励对新功能、新原料、新剂型的应用研究，有条件放宽产品准入门槛，建议采取“分类分级”的思路，完善食品功能管理体系。</p>
 <p>“对行业来说，国内外监管标准的差异性，在一定程度上压制了国内从业者的积极性。”柯云峰称，近年来“出口转内销”“贴洋商标”等欺诈行为并不鲜见，也不乏“走出去，是为了卖回来”的畸形市场竞争。</p>
 <p>柯云峰说，对消费者而言，跨境电商零售进口商品按个人自用进境物品监管，食用安全性由消费者自负，维权难度大。</p>
 <p>对此，柯云峰建议，规范跨境电商发展，在维持跨境电商红利的同时，提升国内保健品产业的市场竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298018041>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)