---
layout: post
title: "国务院最新发声！严禁擅自关闭高速公路 不得随意限制货车通行！将邮政、快递作为民生重点 看10大要点"
date: 2022-04-12 00:04:34 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>4月11日，国务院发布《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》(下称《通知》)，要求要全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，全力组织应急物资中转，切实保障重点物资和邮政快递通行，加强从业人员服务保障，着力纾困解难维护行业稳定，精准落实疫情防控举措。</p>
 <p><strong>来看《通知》10大重点表述：</strong></p>
 <p>1、严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸。不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，或擅自停止国际航行船舶船员换班。</p>
 <p>2、要科学合理设置防疫检查点并及时通报设置情况，高速公路防疫检查点应设在收费站外广场及以外区域，具备条件的地方要配套设置充足的货车专用通道、休息区。</p>
 <p>3、不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠。</p>
 <p>4、对来自涉疫地区的内贸船舶，实行非必要不下船、非必要不登轮，推行非接触式作业，确保港口运行正常。</p>
 <p>5、将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行。</p>
 <p>6、要为因疫情滞留在封闭区域、防疫检查点、公路服务区等地的货车司乘人员、船员提供餐饮、如厕等基本生活服务，确保各项服务措施及时有效落实。</p>
 <p>7、引导金融机构创新符合交通运输业特点的动产质押类贷款产品，盘活车辆等资产，对信用等级较高、承担疫情防控和应急运输任务较多的运输企业、个体工商户加大融资支持力度。</p>
 <p>8、各地区要鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，积极帮助有关企业续保续贷。</p>
 <p>9、金融机构要将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换。</p>
 <p>10、在综合考虑自身经营状况和客户还款能力基础上，鼓励金融机构降低实际贷款利率，适当减少收费。</p>
 <p><strong>严禁擅自阻断或关闭高速公路，关停期间保留公共服务 </strong></p>
 <p>《通知》要求，全力畅通交通运输通道。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸。不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，或擅自停止国际航行船舶船员换班。</p>
 <p>因出现确诊或密接人员等情况确需关停或停止的，《通知》明确，应报经省级联防联控机制(领导小组、指挥部)批准后方可实施。同时，要提前向社会公布关停信息，关停后要积极采取措施尽快恢复。高速公路服务区关停期间，要继续保留加油等基本公共服务功能。</p>
 <p>《通知》还提出，要科学合理设置防疫检查点并及时通报设置情况，高速公路防疫检查点应设在收费站外广场及以外区域，具备条件的地方要配套设置充足的货车专用通道、休息区。</p>
 <p>《通知》要求，严禁在普通公路同一区段同一方向、同一航道设置2个(含)以上防疫检查点；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点；严禁擅自在航道船闸设置防疫检查点，确需设置的，应报地市级联防联控机制(领导小组、指挥部)批准。</p>
 <p><strong>不得随意限制货运车辆和司乘人员通行 </strong></p>
 <p>《通知》要求，优化防疫通行管控措施。省级联防联控机制要及时汇总各地市防疫通行管控信息，及时上传至国务院客户端小程序“各地防控政策”专栏。</p>
 <p>《通知》要求，各地区要根据货运车辆和司乘人员实际行程、是否涉疫等情况，精准实施通行管理。不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠。</p>
 <p>对于通信行程卡绿色带*号的货车司机，《通知》明确，需在车辆到达目的地24小时以前，向目的地收发货单位主动报备车牌号、计划抵达时间以及司乘人员姓名、身份证号、手机号码等信息，由收发货单位向属地社区(乡镇)报告，并向货车司机推送当地疫情防控和通行管控措施详细情况；货车行驶至目的地高速公路出入口等防疫检查点时，司乘人员体温检测正常且48小时内核酸检测阴性证明、通行证、健康码、通信行程卡(“两证两码”)符合要求的，要及时放行。</p>
 <p><strong>疫情严重地区加快设立物资中转调运站 </strong></p>
 <p>《通知》要求，全力组织应急物资中转。疫情严重地区要依托周边物流园区(枢纽场站、快递园区)、高速公路服务区等，加快设立启用物资中转调运站、接驳点或分拨场地，并及时向社会公告；对需跨省域设立的，相邻省份要给予支持。</p>
 <p>《通知》明确，物资中转站点原则上应设立在较低风险区域，实行闭环管理，做到车辆严消毒、人员不接触、作业不交叉。</p>
 <p>对进出全域封闭城市内物资中转站点的货车司乘人员，《通知》明确，在严格落实闭环管理措施、24小时内核酸检测阴性情况下，实行通信行程卡“白名单”管理模式，经地市级以上联防联控机制(领导小组、指挥部)审核确认后，不记录在相应时段的通信行程信息，返回后能严格落实健康监测和核酸检测等疫情防控措施的，原则上不需隔离。</p>
 <p><strong>将邮政、快递作为民生重点来保障车辆通行 </strong></p>
 <p>《通知》要求，切实保障重点物资和邮政快递通行。封控区内的港口企业应提前安排作业人员进驻港口，实行封闭管理。对来自涉疫地区的内贸船舶，实行非必要不下船、非必要不登轮，推行非接触式作业，确保港口运行正常。对涉疫地区港口码头、铁路车站、航空机场的集疏运货运车辆实行“场区—公路通行段—目的地”全链条的闭环管理和点对点运输。</p>
 <p>《通知》强调，要将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行；指导电商平台和快递企业提高作业场地精准防控水平；有条件的地区可增设无接触投递设施，防止出现邮件快件积压等情况。</p>
 <p><strong>为因疫情滞留的从业人员提供基本生活服务 </strong></p>
 <p>《通知》要求，加强从业人员服务保障。原则上防疫检查点都应就近配套设置充足的核酸检测点，在车流量较大的高速公路服务区加密设置核酸检测点。鼓励有条件的地区为货车司机、船员等交通运输业从业人员提供免费核酸检测服务。</p>
 <p>《通知》要求，要为因疫情滞留在封闭区域、防疫检查点、公路服务区等地的货车司乘人员、船员提供餐饮、如厕等基本生活服务，确保各项服务措施及时有效落实。涉疫地区要研究制定保障铁路、港口、机场、航运等作业人员上岗的措施，并为其通勤提供必要保障。</p>
 <p><strong>对运输企业、个体工商户加大融资支持力度 </strong></p>
 <p><strong>《通知》提出了一揽子财税金融政策，来着力纾困解难维护行业稳定。主要政策包括：</strong></p>
 <p>引导金融机构创新符合交通运输业特点的动产质押类贷款产品，盘活车辆等资产，对信用等级较高、承担疫情防控和应急运输任务较多的运输企业、个体工商户加大融资支持力度。</p>
 <p>各地区要鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，积极帮助有关企业续保续贷。</p>
 <p>金融机构要在风险可控、商业可持续前提下，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换。</p>
 <p>在综合考虑自身经营状况和客户还款能力基础上，鼓励金融机构降低实际贷款利率，适当减少收费。</p>
 <p>《通知》强调，对遭遇突发性、紧迫性、临时性基本生活困难的货车司机、快递员，要及时采取有效措施，帮助解决问题、渡过难关。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122338996846>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)