---
layout: post
title: "上海银行业保险业以金融暖流抵御疫情“倒春寒”"
date: 2022-03-29 22:06:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，上海银保监局表示，当前上海正处于疫情防控的关键阶段，为最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，上海银保监局按照银保监会和上海市委、市政府相关要求，统一思想、凝聚共识，指导上海银行业保险业扛起特殊责任，拿出特殊担当，强化防疫行业、城市保障、小微企业、外贸企业等重点领域金融支持，全力助企纾困、保障民生，以金融暖流抵御疫情“倒春寒”，携手朝春天迈进。</p>
 <p><strong>助力防疫行业勇冲锋</strong></p>
 <p>在防控工作吃劲的关键阶段，上海银保监局指导辖内银行保险机构围绕防疫物资生产、核酸检测、临床研究等抗疫链条上的关键环节，精准发力，紧急输血，强化保障，倾力支援抗疫最前端。</p>
 <p>交通银行上海市分行采用随到随审模式，为奋战在防疫专业前线的企业建立特急绿色通道，为新冠病毒核酸检测单位解码(上海)生物医药科技有限公司主动提供1000万元授信额度，帮助企业在第一时间提款购买检验试剂，有力缓解沪上各医疗机构核酸检测压力。</p>
 <p>华夏银行上海分行了解到某公司生产的防护服、隔离衣等防疫物资需求暴增，立即组织人员开展实地调查，开通绿色通道提供1950万元授信方案，持续加快推进流程缓解疫情对企业生产经营的影响，保障红十字基金会等单位疫情防控物资供应。</p>
 <p>南京银行上海分行排摸了解到病毒检测重点企业芯超生物的紧急资金需求后，迅速响应，向企业发放流动资金贷款500万元，为企业购买试剂材料提供有效资金保障。</p>
 <p>恒康保险代理快速协调相关保险公司，顺利帮助相关机构完成“VV116Ⅱ/Ⅲ期国际多中心大型临床试验”的生物医药人体临床试验责任保险的投保工作，满足治疗新冠肺炎的临床研究高紧急度和高保障的特殊需求。</p>
 <p><strong>服务民生领域保运转</strong></p>
 <p>当前上海正按照切块式、网格化原则逐级开展核酸筛查与管控工作，为助力保障城市安全运转，保持人民群众正常生产生活平稳有序，上海银保监局督促辖内机构快速响应民生领域需求，促进主副食品保价稳供，提升就医便利。</p>
 <p>上海华瑞银行第一时间开辟绿色通道，给予供应猪肉等主副食品的上海某重点养殖企业3000万元资金支持，缓解企业激增的生产、储备和运输压力，为疫情期间保货源、保运营提供助力。</p>
 <p>光大银行上海分行了解到沪上某大型食品集团为市疾控中心流调工作人员提供牛奶、菜肉和大米等食品，由于疫情防控力度增大面临资金紧张困境，对此，加强总分支行联动，在3个工作日内完成审批、缴款等全部项目流程，成功发行30亿SCP债券，最大限度降低企业融资成本。</p>
 <p>浦发银行信用卡中心对于疫情期间因封控隔离的客户，通过“66商城”提供外卖订购和立减优惠服务，对隔离封控或商户闭店导致的过期券码进行延期，并与多平台合作持续开展电商消费活动，鼓励线上无接触购物。</p>
 <p>友邦人寿携手沪上优质三甲医院上海市第一人民医院、上海市儿童医学中心国际部，推出疫情线上医疗咨询，为万千上海家庭带去专业的服务和暖心的保障。太平人寿上海分公司主动将“24小时电话医生”VIP服务在疫情期间免费开放至所有太平人寿客户，开启7×24小时全面的医疗、健康电话咨询服务，缓解疫情期间就医困难。</p>
 <p><strong>支持普惠小微渡难关</strong></p>
 <p>针对疫情下企业生存困境，上海银保监局要求辖内机构加大对因疫情而短期经营困难企业客户的金融保障力度，推动对小微企业、民营企业信贷投放合理增长，稳步实现“两增”目标。</p>
 <p>上海农商银行简化业务审核流程，采用视频方式召开内部评审，对小微企业贷款力争做到3个工作日内审结，3月至今，已累计为400多户普惠小微企业投放贷款约13.5亿元。</p>
 <p>中信银行上海分行积极推广线上化信用产品，通过“商票e贷”“银票e贷”等在线供应链金融产品为大中型企业的上下游小微企业提供金融支持，助力保障供应链稳定；通过“关税e贷”产品为进口小微企业提供资金支持，今年以来投放金额近亿元。</p>
 <p>浦发银行上海分行打出一系列小微企业线上金融服务组合拳，稳定保障信贷资源供给，3月以来，通过“融资易”“浦银快贷”线上化信贷服务模式，为超过450户小微企业主提供个人经营性贷款支持，为居家隔离的小微企业主解决燃眉之急。</p>
 <p><strong>支援外贸企业稳经营</strong></p>
 <p>围绕上海国际金融中心建设需求，上海银保监局督导辖内机构落实稳外贸政策要求，进一步稳住产业链供应链。</p>
 <p>进出口银行上海分行向上海农商银行成功发放1.88亿元小微外贸企业风险共担转贷款，专项用于支持上海区域内外贸小微企业发展，有效支持50余家有进出口实绩的普惠型小微企业，其中包括多家专精特新企业、高新技术企业，贷款加权平均利率优于上海市普惠小微企业平均利率。</p>
 <p>建设银行上海市分行始终保持与总行、境外分行和支行的顺畅沟通，疫情期间作为联通海内外的沟通桥梁，积极推进储备贷款项目，与海外分行筹组银团、为贷款项目出具核准和价格批复、开展合规与政策指导，保障国际业务顺利开展。</p>
 <p>花旗中国上海分行于3月成功获批成为首批参与临港新片区跨境贸易投资高水平开放外汇管理改革试点银行之一，深入推进金融改革开放，不断提升外汇业务便利化水平，助力改善进出口企业营商环境，目前已落地首笔跨境贸易便利化试点业务。</p>
 <p>出口信用保险上海分公司持续推动出口信用保险企业投保覆盖率提升，同时进一步加大对跨境电商、海外仓等外贸新业态新模式的支持保障力度，积极拓展产业链承保，近日顺利完成某海外仓企业项目承保，有力增强企业抗风险能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326937864>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)