---
layout: post
title: "全面实行股票发行注册制 将成今年资本市场改革重头戏"
date: 2022-03-14 16:14:31 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>3月5日，十三届全国人大五次会议开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。关于资本市场的建设发展，报告提出：“完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。” </p><p>自2018年11月宣布设立科创板并试点注册制以来，中国股票发行制度向着注册制大步迈进。2019年，科创板在上交所开市，注册制试点正式落地。2020年，深交所创业板开启注册制试点。全面实行股票发行注册制将作为接下来的重要工作，今年注册制实现全市场覆盖基本已成定局。 </p><p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，长期来看，随着全市场注册制推行，中国资本市场的基础制度将会迈上一个新的台阶，尤其是市场化、法治化、国际化改革，将达到一个新高度。注册制全市场覆盖后，整个市场包容性和市场化程度将会大幅提升，这是A股市场的一个重大利好。 </p><p>全面实行股票发行注册制，也将是资本市场赋能实体经济发展的重大机遇。 </p><p>有效赋能实体经济 </p><p>当下，我国注册制试点改革呈现出五大特征：设置多元包容的发行上市条件；突出信息披露的核心地位；形成公开透明可预期的审核注册机制；构建市场化的发行承销机制；更强有力的监管执法。 </p><p>全国政协委员、中国证监会原主席肖钢表示，注册制改革的实质是处理好政府与市场的关系，把选择权交给市场，减少不必要的行政管制，加强市场约束和法治约束，从而激发市场活力，提升市场功能。实现注册制改革的路径就是要构建以信息披露为核心的发行上市制度体系，让市场参与各方归位尽责。 </p><p>2021年，注册制改革试点先后在科创板、创业板和北交所进行，取得了显著成效，各方面广泛认同，改革获得感较强，为全面实施注册制积累了经验，创造了条件。 </p><p>Wind数据显示，2021年，我国A股直接融资保持强劲势头，IPO数量和募资金额双双刷新历史纪录。其中，注册制试点下的上市公司数量及融资金额均占同期A股市场50%以上。资本市场改革赋能实体经济发展效果显著。 </p><p>2021年6月，铁建重工在上海证券交易所科创板注册制上市，创造了央企A股首例分拆上市、工程机械行业首家科创板上市、科创板专业设备制造行业最大募资规模等多项纪录。 </p><p>全国人大代表，铁建重工党委书记、董事长刘飞香对此表示，通过注册制上市，成功验证了公司拥有的硬科技实力。在上市过程中，铁建重工优选了19家具有产业协同效应和合作潜力的战略投资者，为公司持续发展带来更加丰富的市场资源、技术资源和供应链资源。公司将合理、有效使用上市募集资金，聚焦攻克一大批“卡脖子”技术和关键核心技术，走出一条突出创新引领的国有企业高质量发展之路。 </p><p>创业板注册制改革后，铜冠铜箔公司是安徽省第一家国企分拆上市公司，也是创业板国企分拆第一股。 </p><p>全国人大代表、安徽铜冠铜箔集团股份有限公司董事长丁士启说，实行注册制改革后，上市审核流程更加透明、公开，企业预期明确，大幅缩短了审核周期。他感受到注册制改革带来的获得感是多方面的。比如，政府不干预发行价格和规模，把股票发行活动的选择权最大限度地交给市场。铜冠铜箔在IPO中超募比例达198%，感受到了资本市场对公司的充分认可。 </p><p>重点和难点在于主板改革 </p><p>“全面实施注册制的重点和难点在于主板改革。”肖钢在今年全国两会上提出的观点引发了市场认同。 </p><p>沪深主板不同于科创板与创业板，涉及众多的存量上市公司和投资者，这些上市公司的规模相对要大一些，业务经营处于相对成熟的阶段，从行业分布看不少还属于传统行业。因此，在主板实施注册制，要坚持稳字当头，稳中求进，既要体现注册制的要求，又要符合主板的特点。同样是主板改革，沪深两个交易所的相关制度也不尽相同，在制订改革方案时需要进一步研究，确保改革平稳落地。 </p><p>在全面推进注册制改革的过程中，需要进一步研究优化审核注册机制。目前交易所负责股票发行上市审核，证监会负责股票发行注册，各有侧重，相互衔接，过程透明，预期稳定。实践证明，这个审核注册机制是有效的。随着注册制理念日益深入人心，市场参与主体逐步适应监管要求，在全面推行注册制改革中，需要进一步优化机制：交易所重在强化审核职责，证监会则要加快职能转型，重在统筹协调与监督管理，不断提升审核注册的质量和效率。 </p><p>肖钢表示，要实现多层次资本市场高质量发展，应从三个方面着手： </p><p>一是进一步增强资本市场服务实体经济的能力，科学合理保持IPO、再融资常态化，积极发挥并购重组主渠道作用，规范发展私募股权和创投基金，引导资金加大对科创、先进制造业、中小企业等重点领域的支持力度。 </p><p>二是以注册制改革为主线推进市场改革开放，坚持用改革的办法激发市场活力，稳定市场预期，提振市场信心。加快投资端改革，引导更多长期资金入市。 </p><p>三是维护资本市场平稳运行，健全风险监测、预警、处置机制，完善风险应对的工具箱。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308197388>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)