---
layout: post
title: "一场液晶面板低谷中的IPO：惠科完成上市辅导 行业老三估值几何"
date: 2022-06-08 16:40:21 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>重资金、长周期的面板企业，一直被看做资本市场里的饥渴“吞金兽”。除了与各地国资合作，上市也是它们的共同选择。</p> <p>近日，中国证监会网站披露了《中金公司关于惠科股份首次公开发行股票并上市辅导情况报告》。在列举了公司治理结构、会计管理体系等一系列条件已经满足后，中金公司在这份报告中认为，其辅导的惠科股份已具备发行上市的基本条件。</p> <p>这份报告意味着，惠科股份这个液晶面板行业低调的低价竞争者距离IPO更进一步。不过，身处液晶面板行业的低谷周期，它现在的估值与去年也已不能同日而语。</p> <p><strong>还要多久上市</strong></p> <p>惠科的公开上市历程已经走过大约一年半。</p> <p>上述报告显示，2020年11月20日，中金公司与惠科股份签署了《辅导协议》，并按照《首次公开发行股票并上市辅导监管规定》等相关规定及双方约定开展辅导工作。截至2022年5月20日，中金公司共开展了六期辅导工作。</p> <p>透镜研究创始人况玉清告诉《华夏时报》记者，券商上市辅导完之后，会有证监部门的辅导验收环节，然后准备IPO材料、提交挂网，之后就是等待上会。“剩下的时间大概需要半年到一年左右，这取决于推进速度。”</p> <p>据《华夏时报》记者了解，惠科股份成立于2001年，最早做电视整机代工起家。目前，除了自有品牌的HKC显示器、电视等产品外，其还在为小米等厂商代工。</p> <p>2015年惠科股份开始涉足上游，在重庆落地了自己第一条总投资240亿元的8.6代液晶面板生产线。随后，它又相继在滁州、绵阳、长沙各建设了一条8.6代液晶面板生产线。今年4月，其第四条面板线、总投资280亿元的长沙8.6代线开始投产。</p> <p>据记者了解，惠科股份的面板产品包括TV、IT以及手机等产品。其中，以TV面板为主。Omdia的统计数据显示，去年全球液晶电视面板市场中，惠科以14.4%的占比位居第三，京东方以23.2%的市场份额位居第一，TCL华星以15.7%的份额位居第二。在其身后，则是中国台湾地区的群创光电和韩厂LGD。</p> <p>从下游走到上游，在面板企业中并不少见。迪显信息咨询有限公司副总经易贤兢对《华夏时报》记者表示，“身处二三线梯队的代工厂，往往对上游没有话语权。供应链有波动的时候，对其影响很大。”不过，与整机厂所需要的资金规模不同，高密度的资金投入也决定面板企业无法独立支撑建厂。</p> <p>还有面板业内人士告诉《华夏时报》记者，前几年国家政策对面板行业十分支持，借政策东风，许多面板厂都和地方政府进行合作，并获得了高额补贴。但现在的经济环境下，想持续往日的高补贴并不容易，股市的融资作用愈发明显。</p> <p>中金公司在上述报告中也提到，惠科已分别与滁州、绵阳、浏阳、北海等地方政府合作成立项目子公司，其中，政府投资中存在名股实债的情况。不过截至其报告出具日，惠科股份已取得与名股实债的投资及退出有关的内外部授权与批准文件及确认函，确认名股实债投资事项合法合规，各项目公司股权清晰。</p> <p>迄今最新的一桩相关进展是，6月6日，绵阳市投资控股(集团)宣布，其于2021年1月披露的欲以32亿元转让绵阳惠科光电科技有限公司17.78%股权事宜，已收到惠科股份27.68亿元转让款。</p> <p><strong>后来者的估值</strong></p> <p>相对于2005年第一条5代线量产的京东方，和2011年第一条8.5代线量产的TCL华星，惠科股份入局的时间并不算早。</p> <p>不过，后来者自有后来者的玩法。挖人建厂上规模，是面板厂的通行做法。据记者了解，惠科股份此前和群创以及TCL华星都曾有过专利方面的相关诉讼。群智咨询的统计数据还显示，去年惠科出货规模接近4000万片，同比增长31%，在一众面板厂中产能增幅最大。</p> <p>低价也是惠科的战术之一。上述面板业内人士告诉记者，惠科的产品规格，一般都是偏中低端，“以85英寸为例，华星的产品是120HZ，惠科的是60HZ.”屏幕的赫兹数值越高，画质就越流畅自然。</p> <p>但在目前的资本市场，就连面板行业老大和老二的股价看起来也并无多少想象空间。</p> <p>6月8日，截至《华夏时报》记者发稿，京东方A盘中3.71元的股价下跌1.06%。而在去年4月下旬，其股价曾达到过7.13元。TCL华星母公司TCL科技，6月8日盘中价格4.25元，跌2.3%。去年3月下旬，其则达到了9.89元的历史最高峰。两只股票目前的市盈率(TTM)分别是5.73倍和6.64倍。</p> <p>易贤兢也对《华夏时报》记者表示，去年是惠科上市的最好时机，今年并不是很有利。“主要是现在是TV面板低谷，价格已跌破现金成本，亏损率很高，现在上市存在估值可能偏低的问题。”</p> <p>股市风口不再，源于经历了最长价格上涨周期后，液晶面板的价格在去年年中出现下行拐点。</p> <p>TV面板首当其冲。易贤兢告诉《华夏时报》记者，现在32英寸面板的价格已经跌破大约30美元的现金成本，而去年高峰时，它的价格曾达到86美元。群智咨询的数据也显示，进入今年二季度末，全球液晶TV面板市场供需持续过剩。三季度虽为面板备货的传统旺季，但终端市场需求未现好转，面板备货需求恐难以期待强劲恢复。</p> <p>面板厂也面临着较大的业绩压力。今年一季度，京东方和TCL科技的归母净利润都出现了两位数的同比下滑。而在去年暂缓退出液晶面板市场的三星显示，日前还宣布将在6月底退出液晶面板战场。</p> <p>在这样的大背景下，即将亮出家底的惠科股份，在二级资本市场会收获多少估值？</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405703126>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)