---
layout: post
title: "东吴证券丁文韬：一直在追梦的路上"
date: 2022-05-28 08:21:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>财富管理行业正迎来最好的发展时期。散户机构化、现金产品化是未来财富管理行业转型发展的大趋势。</p> <p>2014年拿下非银行业分析师评比大满贯、2015年从卖方研究员转向研究管理、2018年实现从研究到买方自营“二次转型”……如今，作为东吴证券总裁助理兼公司首席战略官、财富管理委员会联席总经理，丁文韬再次回归大研究领域，初心如磐。</p> <p>“做研究要有一颗耐得住寂寞的心。”丁文韬眼中的做研究如同登山，虽然很难，但当脚踏实地、潜心钻研后，就会发现周遭的景色和人物在不断切换。当行至山腰，视野豁然开朗，前路已在心中。</p> <p>丁文韬热爱运动。在忙碌的工作之余，足球、篮球、游泳、潜水、跑步、滑雪等各种运动，在给予他健康体魄的同时，也帮他释放了压力。</p> <p><strong>回望过去，初心如磐</strong></p> <p>“我一直在追梦的路上。”丁文韬如此概括自己的职业生涯。</p> <p>20年前，大学毕业的丁文韬进入普华永道从事精算工作。随着职业规划的逐渐明晰，他决心转行成为一名证券分析师。</p> <p>“当时，国内的券商研究卖方业务还在起步阶段，给了像我这样的新人一个较好的发展契机。”丁文韬回忆道，“得益于在会计师事务所的工作经历和平时积累，我在经济学、会计学和金融学等方面打下了坚实的基础。”</p> <p>深耕细作笃前行，一朝收获终有成。2014年，丁文韬一举拿下了非银行业分析师评选大满贯，成为新财富、水晶球、金牛等行业评选中最受欢迎分析师的第一名。</p> <p>对丁文韬而言，做研究不是短期追热点，也不是判断个股的短期涨跌，而是深刻理解产业，把握行业的发展趋势，给客户带来最深度的分析。“要有一颗耐得住寂寞的心。”</p> <p>“2015年我加盟东吴证券，开始从卖方研究员向研究管理转型。当时的东吴证券研究所还是以对内服务为主，但面对日益激烈的行业竞争，正在谋求向卖方研究转型，以期通过研究所的品牌效应提升公司的市场影响力。作为部门负责人，如何带领团队成功转型，打造东吴研究的市场品牌，成为我主要思考的问题。”丁文韬说道。</p> <p>不久，丁文韬又迎来了从卖方研究管理到买方自营业务的“二次转型”。“2018年下半年，我接手了公司自营投资业务，肩上的责任更为重大。过往的券商自营投资往往是‘靠天吃饭’，如何打破这个固有格局，通过合理优化资产配置，实现持续稳定的自营投资收益，是我首先要考虑的问题。我在学习和尝试中不断摸索，也取得了相对满意的成绩。”</p> <p>2021年，丁文韬再次回归研究领域，担任公司首席战略官，统筹协调公司大研究业务板块。</p> <p><strong>产融结合，打响品牌</strong></p> <p>积极结合苏州当地支柱产业，通过研究支持地方产业发展。</p> <p>近年来，卖方研究所的挖人大战越发激烈，同业之间的跳槽事件频发。但丁文韬颇为自得的是，东吴证券研究所的人员稳定性非常高，核心团队中绝大多数都是从业10年以上的“老将”，经历过几轮牛熊周期考验，拥有极其专业和扎实的研究功底。</p> <p>“对公司来说，研究是靠积累和品牌的沉淀。”丁文韬坦言，“目前我们的团队规模在业内属于中等，比较注重运营效率。我们不推崇‘人海战术’，也不希望把研究所做成一种简单依靠人力的重复劳动平台，过度追求同质化服务。我们关注的是长期、深入、专业的研究，通过研究创造价值。”</p> <p>丁文韬认为，研究所未来的战略布局有三大方向：第一，符合中国未来经济、科技发展趋向的重点领域，比如新能源、生物医药和制造业。第二，结合股东背景，融入实体经济。东吴证券大股东是苏州国资，研究所应积极结合苏州当地支柱产业，通过研究支持地方产业发展。第三，聚焦科创板、北交所等“专精特新”领域，成立相关研究团队，通过联动各个行业的分析师，与投行等公司各项业务全面结合。</p> <p>丁文韬表示，未来研究所要更多地赋能公司的各个业务条线，做好研究所反哺工作。</p> <p>具体而言，在投行业务方面，通过研究团队分析师的专业能力，在投行部门与上市企业之间搭建一个对话的“桥梁”，并帮助投资者全方位地了解上市公司；在经纪业务、财富管理业务方面，研究所可以凭借对行业的深度理解、对上市公司的深度研究，在投资者教育等方面支持公司大财富板块发展；在区域经济方面，研究所可以成为当地政府和企业家的“智囊团”，把握企业上下游并购以及企业转型方面的机会。</p> <p><strong>勇于担当，有所作为</strong></p> <p>依托优秀的人才队伍和专业的投研能力，为实体经济增添活力。</p> <p>在居民资产向权益转移、注册制改革深化的背景下，券商的财富管理业务加速转型。“财富管理行业正迎来最好的发展时期。”丁文韬直言，散户机构化、现金产品化是未来财富管理行业转型发展的大趋势。近期市场出现了一定程度的回调，但公募产品的份额不但没有收缩，个别基金份额反而逆势上升，说明行业发展的趋势是不可阻挡的。</p> <p>丁文韬介绍说，东吴证券将结合自身特点，从三方面发力财富管理业务：积极探索互联网等平台合作模式。公司自2015年开始和同花顺战略合作，通过“大咖秀”等节目面向C端投资者。搭建产品组合，引入优秀私募、公募产品。积极发展资管、基金等自身核心价值平台。</p> <p>全面实行注册制，是2022年深化资本市场改革的主线。在丁文韬看来，上市公司数量的迅速增加，对中介机构的专业能力提出了更高要求，这些能力包括专业研究能力、对上市公司价值研判和市场定价能力等。同时，中介机构还要做好投资者保护和教育工作，维护资本市场健康持续发展。</p> <p>守正创新担使命，奋楫笃行启新程。展望未来，丁文韬表示，东吴证券研究所将以“立足区域，辐射全国”为战略目标，继续依托优秀的人才队伍和专业的投研能力，为实体经济增添活力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395157896>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)