---
layout: post
title: "云上桃花开 北京平谷与阿里共探农业数字化转型"
date: 2022-04-21 16:51:54 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>灼灼桃花开、徐徐春意浓。近日，北京平谷第二十四届国际桃花节正式拉开帷幕。疫情防控形势严峻，万亩桃花海是否会“空山独自开”？</p><p>“多亏了云上慢直播，让更多人欣赏到了平谷桃花的美。”平谷文旅局局长孙立妹告诉记者。去年10月，农业农村部与北京市签署打造中国·平谷农业中关村的协议，半年来平谷区加速农业科技创新，在发展智慧农业、推动数字乡村治理、实现农文旅融合等方面与阿里巴巴签订框架合作并展开实践，共同打造数字乡村示范点。此次的“云上桃花开”，就是打造数字乡村的成果之一。</p><p><strong>看完平谷花再念平谷桃</strong></p><p>登上云端，各地网友通过直播开启一场持续168小时的云赏花体验。每逢四月中旬前后，平谷就变成桃花海的世界，漫山遍野的桃花粉红如霞，香气袭人，蔚为壮观，平谷国际桃花节也成了游客最爱打卡的活动之一。“人人皆知日本樱花美，平谷桃花更是妖娆，看完平谷桃花美，全国网友才能惦记我们平谷大桃有多甜。”平谷文旅局局长孙立妹告诉记者，今年桃花节与阿里巴巴合作，在优酷、淘宝直播上开展了一场持续168小时的云直播，让平谷桃花真切的绽放在全国网友眼前，网友还能了解更多平谷民俗风情。飞猪以及淘宝平台开设“平谷桃花节”专属会场上线旅游线路及农特产品。</p><p><strong>一键智慧游提升游旅游体验</strong></p><p>平谷区政府和阿里巴巴就平谷文旅资源搭建了“平谷一键智慧游”、“平谷必游榜”等平台，打造“吃住行游购娱”于一体的数字化解决方案，为游客提供了便捷的数字化服务。目前，金海湖、丫髻山等重点景区的测试版已上线，坐拥京东大峡谷、井台山、轩辕黄帝陵等旅游资源，漫山遍野杜鹃花正开的山东庄镇项目也在筹备中。</p><p>“金海湖环湖景点非常分散，这是第一次把我们景点串起来在线上呈现。打开‘一键智慧游’里的手工绘制地图，景点、美食、停车场、酒店甚至是洗手间、售票处一目了然。”金海湖镇副镇长杨婷婷说，之前这类信息只能通过线下发手册或者通过媒体呈现部分内容，一键智慧游相当于给景区建立了官方认证的数字发布平台。随着季节更替还能为游客提供不同线路参考。另外，“平谷必游榜”收录了部分金海湖的金牌、银牌、精品民宿，数字化带来的效率提升可以直接转化为经济效益。孙立妹认为，数字化方式可大大提升游客服务体验，发挥文旅产业拉动消费的能力，进一步实现平谷农文旅融合发展。目前项目尚在一期阶段，未来希望把推荐线路以及农产品销售推荐信息也能做同步，将一二三产做强绑定。</p><p><strong>数字村庄打造更便捷的应用场景</strong></p><p>把桃花美景搬上云是平谷区在数字乡村建设的尝试之一，为了提升基层治理能力和公共服务信息化水平，平谷区还与阿里巴巴集团启动了“百姓通数字乡村治理”试点工作。去年11月上线的百姓通平台为峪口镇西樊各庄村的村民管家刘佳省了不少时间，也给村民解决一些问题。之前通知村民打疫苗、领补贴主要靠大喇叭，一天喊多次附近村民意见大，住在远处的村民却埋怨听不清，还要骑着三轮来村委会问。“现在钉钉群里一键下通知，有问题还能实时解答。”刘佳还举例说，之前妇联发调查问卷，一周最多收回几十份，现在半天在群里就能填写百余份。“起初有不少老人不愿装钉钉，看到邻居啥消息都比自己灵通，好多老人专门跑到村委会要求安装。”</p><p>据峪口镇副镇长杜昂介绍，目前已经结合三务公开、邻友圈、疫情防控等基层治理场景，进行初步的数字化应用建设。“村民有啥事儿可以直接发到‘邻友圈’，比如拼车进城、反馈环境整治等。”通过“百姓通”这个平台，进一步拉近了乡村干群关系，激发村民参与村务的积极性。未来会继续把基层治理工作数字化、数据化，实现积分治理、你钉我办、网格治理、疫情防控、镇基层干部减负应用包等各项功能，在实践中找到平谷数字乡村建设的独特模式。</p><p><strong>数字乡村治理任重而道远</strong></p><p>阿里巴巴集团副总裁项煌妹表示，云上桃花节、高德指南、钉钉百姓通只是平谷与阿里在数字乡村建设实践中的开端。此前借着阿里巴巴沉淀20年的数字能力，在乡村振兴实践中积累了一些经验，比如通过地图标识、数据采集分析完善数字乡村大脑，搭建乡村振兴的数字基础设施。通过试点数字果园，推进在电商营销、品牌打造、产销对接等领域的合作，实现农业种产供销全产业链数字化。阿里巴巴希望在平谷有更多的创新探索，将这一项目打造成具备示范引领和首都特色的数字乡村示范点。</p><p>今年中央一号文件强调，要把数字技术全面融入到农业农村发展的全过程、各环节，让乡村产业、生态、治理、文化等方面实现数字化转型。中国人民大学农业与农村发展学院教授马九杰提到，数字乡村治理、农业全链路数字化等带来的趋势和机遇已经得到证实，但是我国数字乡村建设还处于探索阶段，需要政府、企业、机构共同参与大胆实践，“平谷数字乡村示范点”将企业的数字技术创新应用与乡村振兴实践紧密结合，是数字化浪潮下推进全面乡村振兴的创新之举，希望这些探索能输出更多新思路、新方法、新举措。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352103858>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)