---
layout: post
title: "【原创】以科技落实“双碳”行动 中国建筑国际以智能建造技术助力行业绿色转型"
date: 2022-06-16 23:44:13 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>6月15日为全国低碳日，中国建筑国际集团长期致力于发展绿色建筑科技，坚持以科技手段推动可持续发展，为实现“双碳”目标贡献企业力量。</p> <p>“作为传统排碳能耗大户，建筑业在节能减排方面可谓任重而道远。一直以来，我们不断研发先进的建造科技，来推动建筑产业升级，实现绿色低碳的可持续发展。”6月16日，中国建筑国际集团科技部副总经理关军表示，MiC与BIPV两大技术已在助力建筑业绿色低碳转型过程中大显身手。</p> <p>MiC(组装合成建筑法)技术是目前最先进的智能建造技术之一，也是“绿色建筑”的有效实现手段。中国建筑国际在MiC技术的发展与实践方面，一直处于业内领先。在承建深圳坝光生态国际酒店项目、北大屿山香港感染控制中心、中央援港社区隔离治疗设施项目过程中，MiC技术发挥了重要作用。</p> <p>据介绍，MiC是指把建筑拆分为一个个立体的空间单元，每个空间单元的装修、水暖、机电等工序都一次性在工厂内完成，施工现场仅需要把每个单元像“搭积木”一样拼装，即可完成整个项目的建设。不仅节省施工时间，还能节水节材，所产生的废水废料能在工厂中循环使用。相比传统建造模式，约可减少70%的建筑垃圾、50%的施工碳排放，以及25%的材料浪费。</p> <p>中国建筑国际的另一项核心技术——BIPV(光伏建筑一体化)，能确保建筑项目在运营时的低碳减排。BIPV是一种将太阳能发电(光伏)产品集成到建筑上的技术，具体有两种运行方案：一种为光储直柔，是包括光伏发电、直流配电、双向充电、柔性控制四个阶段的一种新型能源技术，初步预计可为建筑运行减碳约25%；另一种则是“并网”，即把光伏发电系统与电力系统联系起来，把阳光辐射得到的直流电直接转变为标准的网侧交流电，再分配该系统生产的电量。BIPV技术可确保建筑高效储能，持续创造经济效益。</p> <p>位于深圳坝光的生态国际酒店项目，是建筑界践行绿色低碳的重要范例。作为该项目的设计和承建方，中国建筑国际在此项目中运用了多项工业化、智能化手段以及新材料、新工艺</p> <p>据测算，通过数字化建筑能耗模拟软件及参数化设计优化工具，MiC项目与传统建造方式相比，建造阶段减少碳排放67%，运营阶段减少碳排放26%，拆除阶段还可实现箱体钢框架的重复利用，约可节省17655吨碳排放，占MiC箱体碳排放的70%以上。此外，MiC建筑方式相比传统方法，可节约工期90%，并减少64%的日均现场工作人员数量。</p> <p>关军介绍，由香港环保署主导、中国建筑国际承建的香港有机资源回收中心二期工程(O·PARK2)项目是香港目前规模最大的厨余回收中心，也是全国首个承诺在施工期内实现碳中和的绿色工程。该项目于2019年启动，预计于2023年完工并投入使用。项目施工期采用可持续项目管理模式，预计将实现整体减碳3,198吨二氧化碳当量，相当于11.4万颗树一年可吸收的二氧化碳。项目运行后，预计每年可减少约11万吨运往堆填区弃置的厨余和约6.7万吨温室气体的排放，解决香港约8%的餐厨垃圾问题。</p> <p>该项目还开创性地整合了低碳建材供应链，严格依照相关政策及准则，就近采购、按需订货，并以环保物资为优先采购对象。其中包括含100%循环成分的钢筋、工字铁，以及含35%以上的粉煤灰替代水泥的混凝土。同时通过积极创新“转废为能”方法，减少建材消耗，提高废弃物循环利用率，针对水源、能源、木材、废弃物等方面制定减碳措施，促使项目废弃物循环利用率超过95%。</p> <p>绿色发展一直以来都是中国建筑国际践行的可持续发展方针。关军表示，中国建筑国际积极响应国家的双碳政策，践行高质量发展的经营理念，在节能减排方面不断探索实践。未来将继续依托“科技赋能”推动绿色转型升级，在推动绿色化建造、工业化建造、智慧化建造和国际化建造等新型建造方式中起到示范、引领和带动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415648314>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)