---
layout: post
title: "数字服务如何助行业变“绿”、变“聪明”？服贸会参展商这么说"
date: 2022-01-14 20:42:18 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>在新冠肺炎疫情肆虐全球的背景下，以一系列新业态、新模式为代表的数字服务异军突起，成为拉动经济增长的新引擎。1月13日，2021年服贸会数字服务专区会后集体采访活动举办，来自安永、毕马威、普华永道、德勤、阿里巴巴、完美世界、广联达等7家企业的相关负责人畅谈了参与2021年服贸会的感受。</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>展最“潮”数字产品</strong></p>
 <p>2021年服贸会首次设置了数字服务专区，全球数字服务的前沿创新成果，在这里来了一次“大阅兵”。</p>
 <p>阿里巴巴集团战略发展部总监王强介绍，阿里巴巴搭建了285平方米的展区，重点展示跨境电商、科技创新、数字生活、智慧物流、文化创新、数字公益等6类数字服务，包括展示算力中心液冷技术、城市大脑、数字政府、数字教育、云上新消费等数字技术服务，高德地图与北京市交通委打造的北京MaaS平台等。</p>
 <p>完美世界副总裁伊迪介绍，完美世界控股集团携旗下所有业务板块参展2021年服贸会，系统展示了影视、游戏、电竞、院线、动画、教育、全历史、成家相亲、万词王等多元业务板块以及前沿科技案例。其中，由完美世界完全自主研发的ERA引擎，成功入选此次服贸会的科技创新示范案例，填补了我国在下一代5G云游戏3D引擎领域研发的空白。</p>
 <p>广联达也在2021年服贸会上展示了业务全景图。广联达助理总裁、营销服管理中心副总经理吴林介绍，广联达展位以数字建筑平台服务商为主线，重点突出品牌形象，辅以展出全线业务内容，包括施工、造价、设计、金融、供采、字政府等，相关硬件产品如机器狗、智能安全帽、智能塔吊、蜂鸟盒子等产品，增加了展区的互动性，拉近了数字建筑与人们生活的距离。</p>
 <p><strong>助行业变“绿”变“聪明”</strong></p>
 <p>2021年服贸会上展示的这些前沿数字产品，正在各行各业加速应用，成为推动中国经济高质量增长的新引擎。</p>
 <p>德勤中国副主席、政府及公共事务主管合伙人施能自介绍，2021年服贸会上，德勤展示了自主研发的近20款居领域前沿的数字化解决方案，包括引领税务变革的Digital T-Suite税务信息化系列产品、赋能医疗行业发展的未来医院Future Hospital数字化解决方案、以大数据为导向的城市精细化治理的智慧城市运营解决方案CitySynergyTM、智慧化辅助城市竞争力提升的产城智链REAccess等。</p>
 <p>“这些数字产品全部在社会、社区和企业都有成功应用，不仅让数据成为生产的关键要素，发掘、释放了数据价值；而且让社会、社区和企业管理更加智慧化，极大提升了管理效率，信息的可靠性、安全性。”施能自说道。</p>
 <p>王强介绍，在北京首钢园区会场举办的“服贸会成果发布”环节，阿里巴巴集团旗下的达摩院、盒马、钉钉、IDC绿色算力中心，分别发布了超大规模预训练模型M6、鲜美生活时尚新品首发、“钉钉未来制造”数字化协同解决方案、单相浸没液冷云数据中心等，展现了服务中小企业、服务社会发展的能力和成效。</p>
 <p><strong>交流合作呈现溢出效应</strong></p>
 <p>服贸会不仅为企业提供展示实力的舞台，更打破行业界限，为跨领域交流合作创造了商机。</p>
 <p>安永大中华区科技、媒体与娱乐、通信业咨询服务主管合伙人张伟雄介绍，2021年服贸会安永首次正式线下参展，举办了20多场展台活动、4场新闻发布会。在碳中和、绿色金融、数字化转型等一系列服贸会相关话题中，获得了媒体的广泛关注和大量报道。安永在本届服贸会上首发新书《一本书读懂碳中和》，发布“全球可持续发展报告准则”趋势分享等最新研究成果，与山东济南历下区共同发布了《历下区外商发展报告》，还出席了3场官方高峰论坛活动。</p>
 <p>毕马威中国董事及国企咨询业务负责人江立勤介绍，2021年服贸会上，毕马威每日直播平均6小时，直播活动每天8-10个，参与直播专家过百人，直播在线观众总人数约3万，收获线上点赞约10万。毕马威中国共计签署了5项深度服务合作协议，涉及政府服务、国企改革、研究院、企业转型、产业链等众多领域，预计后期溢出效应将成倍数放大。</p>
 <p>普华永道中国北部市场及北京主管合伙人周星介绍，2021年服贸会期间，普华永道举行了5场战略合作签约仪式、60多场展位活动、超过25场报告发布会。通过线上线下相结合的方式，举办了“普华永道(PwC)之夜”——第二届“PwC3535金融/会计年度最佳论文奖”颁奖典礼，财经媒体直播平台活动现场观看人数超过21万人。普华永道还发布了“中国自贸试验区高质量发展指数以及制度创新索引图”和《新科技对人才结构和能力的颠覆洞察》，为国家高质量的经济发展和人才培养提出相关建议。</p>
 <p><strong>期待参与未来每一届服贸会</strong></p>
 <p>参与本次交流活动的企业代表一致表示，期待在2022年服贸会上更好地展示形象、交流合作、共谋发展。</p>
 <p>张伟雄表示，希望在2022年服贸会的筹备中，能够充分贯彻安永的ESG理念，在绿色环保节能方面进行更多的实践，比如租用物品、更加电子化的设计、减少纸质材料的投入和使用等，最大程度上减少碳能消耗。在活动方面，期待能够与组织方加强交流，更早参与到展会的组织策划中，更多更全面地参与官方各项活动。在展台方面，将考虑增加互动性强的环节。“安永非常期待参加到未来的每一届展会中，与社会各界一起相互协作，为提升我国服务贸易贡献专业力量。”张伟雄说。</p>
 <p>伊迪表示，服贸会成为企业自我展示的舞台，通过参加服贸会，完美世界的各条业务线产品受到了广泛关注，公司品牌得到更加广泛的传播。同时，通过观展又可以及时洞察行业走势，学习兄弟企业的先进经验，引发对行业发展更深层的思考，从而看到挑战中孕育的机遇。</p>
 <p>吴林坦言，通过服贸会，广联达向更多用户传递了企业“数字建筑平台服务商”的整体业务情况，让之前只了解其造价产品的用户，能够更全面地了解广联达，为施工、设计等业务的推广提供了一个国家级、国际级的会展平台，给老客户了解新业务的机会，给新客户了解广联达的机会，创造了更多潜在的商机。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248717333>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)