---
layout: post
title: "一季度仍将是全年信贷投放高点 信贷结构或呈现明显的分化特征"
date: 2022-02-17 07:24:38 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>开年以来，得益于政策的支持，银行业的信贷规模保持高增长势头。央行数据显示，2022年1月份信贷投放如期取得“开门红”，当月新增人民币贷款3.98万亿元，创单月历史新高，同比多增3944亿元，资金正加速流向实体经济。</p>
 <p>今年信贷“开门红”的亮眼表现与政策的支持是密不可分的。东方金诚评级相关人士对记者表示，由于年初信贷额度充足，加之“早投放、早收益”，1月份新增贷款规模环比高增属季节性现象，但在上年同期信贷投放力度较大的情况下，当月贷款同比多增且多增规模为去年3月份以来最高，显示信贷投放力度加大。主要原因在于监管层“稳信贷”态度明确，通过实施降准降息改善商业银行负债端情况并引导LPR报价下调以及对商业银行窗口指导等方式，督促银行加大信贷投放力度并降低贷款融资成本，避免“信贷塌方”。同时，随着基建稳增长发力，基建类贷款需求上升，成为1月份需求端拉动贷款同比多增的主要推手。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬对记者表示，从具体数据看，企业中长期贷款新增2.1万亿元，反映出基建投资等项目开始发力；由于信贷额度充足，票据融资规模较上月明显回落。居民短期贷款和中长期贷款的相关数据反映出居民消费和购房需求回落。</p>
 <p>对于今年信贷的“开门红”力度是否可以持续，据中金公司的调研情况看，目前国有大行项目储备充足，预计一季度“开门红”力度能够持续，而中小银行信贷需求后续仍需观察。全年来看，绿色、普惠小微和基建类贷款投放是今年信贷投放的重要方向，预计贡献新增贷款增量的80%，总体上今年信贷增量能够实现同比多增。</p>
 <p>中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平认为，2022年普惠型小微企业、专精特新、乡村振兴、绿色低碳、制造业仍然是投放重点，但这些领域信贷需求增加有限。信贷需求的大头在房地产和基建，防止信贷塌方的重点领域也在于房地产和基建。预计后续房地产融资和基建融资会发力，但房地产领域的着力点在于“稳”，而重中之重是基建，预计2022年政信类项目要担当重任。</p>
 <p>此外，不少业内人士认为，在信贷投放总量有望保持稳定的基础上，今年的信贷结构或呈现较明显的分化特征。光大证券金融业首席分析师王一峰对记者表示，结构分化仍是今年的主基调，区域、机构、行业的“三重分化”在1月份信贷数据中体现。首先，在区域上，江苏、浙江等经济景气度较高的地区信贷投放“供需两旺”，但经济落后地区信贷增长偏弱；其次，在机构上，国有大行信贷投放维持了较高景气度；股份行呈现明显“冷热不均”现象，上旬信贷投放总体较弱，中下旬有所发力；江浙地区的优质城农商行信贷投放新增规模料将实现同比多增；最后，在行业上，新增信贷投放或集中于银政机构业务、大型央企国企、重点基建项目等，高度市场化的行业景气度和项目储备仍弱。</p>
 <p>“预计进入3月份，随着货币政策进一步显效，信贷投放力度将加速恢复，一季度仍将是全年信贷投放的高点。此外，在对公行业方面，新老基建、高端制造、绿色、普惠小微等领域将是多数银行的共同选择。预计2022年央行仍会通过提供一定的政策优惠，引导银行加大对经济重点领域和薄弱环节的信贷投放。”王一峰表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278973524>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)