---
layout: post
title: "连续8年 天合光能获评PVEL全球“Top Performer”组件制造商"
date: 2022-05-18 12:04:01 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>经过长达数月的严苛测试，5月17日，<strong>天合光能再次被全球权威独立的光伏组件性能测试实验室PVEL</strong>认证为全球“Top Performer”组件制造商。</p><p>这也是天合光能连续八年获此殊荣，成为光伏行业中获此顶尖评级次数最多的企业！</p><p>在本次公布的测算结果中，以210至尊670W为代表的超高功率至尊组件更是取得了全可靠性测试序列最佳表现。</p><p>PVEL是全球权威的具有领先性的独立光伏组件可靠性和性能测试实验室，每年会通过高于IEC认证标准的加严测试来评估光伏组件的可靠性，并发布年度光伏组件可靠性记分卡报告，为业界提供了更为完整的光伏组件测试结果，成为衡量光伏组件长期可靠性和性能数据的重要依据。</p><p>PVEL的测试包括热循环、湿热、背板耐久性、机械应力等测试序列，但相较IEC测试要求更加严苛，如电位诱导衰减测试时间，湿热老化时长及热循环次数都在IEC测试的两倍或两倍以上，还增加了包含静态机械载荷和1000次动态机械载荷循环、50次热循环、10次湿冻循环在内的MSS综合机械应力测试。通过PVEL测试，说明组件可靠性不仅满足IEC标准，更是符合各种极端严苛环境下的可靠性要求。</p><p>天合光能至尊系列组件在各项测试中均获得了最佳表现认证。在今年的PVEL最佳可靠性评测中，从户用的410W+至尊小金刚到600W+超高功率大型地面电站至尊产品，均获得最佳表现评级。<strong>其中，以670W为代表的超高功率至尊组件更是取得了DH湿热、TC热循环、PID电位诱导衰减、LeTID敏感性、MSS综合机械应力等全部可靠性测试序列最佳表现。加严测试序列的优异表现意味着组件在高温高湿，高低温差等严苛气候区域的应用可靠性。值得注意的是</strong>，在MSS综合机械应力序列中，<strong>670W双面双玻组件取得了几乎0隐裂，组件功率衰减低于2%的优异成绩，达到了PVEL所设定的顶级表现水准，充分验证了天合光能超高功率大尺寸组件的机械可靠性。</strong></p><p><strong>“天合光能210组件在可靠性测试中取得了出色的测试结果，</strong>并连续八年在PVEL记分卡报告中被评为‘最佳表现’组件制造商，我代表整个PVEL团队向其表示祝贺，” <strong>PVEL营销副总裁Tristan Erion-Lorico表示，“特别值得一提的是天合光能至尊600W+双面双玻组件，它在所有五项可靠性测试中均获得了最佳表现认证，这也是天合光能在过去多年中持续制造高可靠性组件能力的最新、最有力的佐证。</strong>”</p><p><strong>天合光能副总裁、组件和电池业务负责人Helena Li表示：</strong>“PVEL是提供独立的性能数据的全球光伏组件可靠性测试实验室，我们很高兴能够连续八次在PVEL光伏组件可靠性记分卡报告中获得‘最佳表现’的权威认可。天合光能在PVEL严格、独立测试中的表现始终如一且堪称典范，这是我们长期致力于保障产品质量的佐证。我们相信PVEL的这一测试结果对全球太阳能项目开发商和融资者具有重要价值。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383342128>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)