---
layout: post
title: "震荡市多策略增厚收益量化对冲基金抗跌优势显现"
date: 2022-03-07 07:31:07 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年开年以来，市场持续震荡调整，令不少基金净值遭受重创。不过，量化对冲基金因为对冲策略的保驾护航，净值回撤得以有效控制，表现显著优于其他类型产品，堪称“耐震抗跌神器”。</p>
 <p>业内人士称，在市场波动较大环境中，可以密切关注期货基差水平巨幅波动带来的交易机会。此外，还可以积极把握新股、可转债申购等多种绝对收益策略增厚收益。</p>
 <p>年内平均收益为-0.95%</p>
 <p>量化对冲基金抗跌属性突出</p>
 <p>据Wind统计显示，截至3月4日，公募量化对冲基金今年以来平均累计收益率为-7.37%，其中，主动量化基金年内平均收益为-8.28%，表现最好的基金期内收益为23.56%，最差为-18.88%，首尾业绩差超过42%；指数增强基金年内平均收益为-7.09%，表现最好的期内收益为11.31%，最差为-15.93%，首尾业绩差超过27%；量化对冲基金年内收益为-0.95%，表现最好的收益为1.73%，最差为-2.76%，首尾业绩差为4.49%。不难看出，上述三类量化基金细分类型中，量化对冲基金无论是业绩稳定性还是绝对收益水平都显著优于其他两种类型，耐震抗跌属性突出。</p>
 <p>具体来看，在全市场25只量化对冲基金中(各类份额合并计算)，仅有5只年内取得正收益，8成量化对冲基金年内收益为负。其中，华泰柏瑞量化收益、富国量化对冲策略三个月、华泰柏瑞量化对冲年内收益率超过了1%，富国绝对收益多策略、海富通安益对冲、中融智选对冲策略3个月定开年内净值跌幅超过2%。</p>
 <p>据申万宏源统计，截至今年2月28日，2019年以来，25只量化对冲基金按规模加权平均累计收益为19.6%，等权组合累计收益16.57%。 “2021年以来因为市场风格变化和机构重仓股回撤导致量化对冲产品收益波动较大，但长期来看，量化对冲基金仍具有回撤小、风险低的优势。” 申万宏源表示。</p>
 <p>另据Wind统计显示，截至2021年底，已有98家基金管理人布局量化基金产品，合计规模已接近2700亿元，其中，指数增强基金超过1200亿，规模占比接近半数，是量化基金中最核心品种，也贡献了主要规模增量。此外，主动量化基金接近1000亿元，量化对冲基金规模最小，仅450亿元左右。</p>
 <p>“指数增强基金风险预算清晰，最能体现基金经理的管理能力，且三大核心宽基指数有对冲工具，方便机构配置。量化对冲基金则主要受限于股指期货贴水的影响。”</p>
 <p>在国泰君安基金配置团队看来，量化基金业绩为王，随着越来越多基金管理人涉足，行业集中度有所下降，是中小公司可以争夺的领域。</p>
 <p>剧烈波动市环境下</p>
 <p>采取多种策略增厚收益</p>
 <p>在业内人士看来，目前国内公募量化对冲产品以稳健的市场中性策略为主，普遍采用量化选股叠加股指期货对冲。在市场波动较大环境中，可以密切关注期货基差水平巨幅波动带来的交易机会。此外，还可以积极把握新股、可转债申购等多种绝对收益策略增厚收益。</p>
 <p>据一位量化基金经理介绍，量化对冲基金的主要投资逻辑是通过构建具有超额收益的股票组合，同时卖出对应股指期货合约，对股票组合进行对冲，从而剥离系统性风险，将股票组合的超额收益剥离出来，使之成为基金产品的绝对收益。“当股指期货合约呈现较大负溢价时，基金对冲成本较高，获取收益的难度较大。因此，在基差不利时会保持较低的量化对冲仓位，在基差环境较为有利时，会适时提高对冲仓位，进而获取对冲收益。”上述基金经理表示， 在市场情绪剧烈波动的市场环境中，可以积极参与和把握期货基差水平巨幅波动带来的期限套利等交易机会。</p>
 <p>展望后市，景顺长城黎海威认为，今年权益市场仍具备结构性配置机会，具有较高成长性的行业和较强竞争力的公司，将具备较高的投资价值，但要警惕海外风险以及政策收紧带来的市场风险。同时，随着市场情绪改善，股指期货贴水逐步改善，当基差收敛到合理范围内，将继续择机提升对冲仓位水平。</p>
 <p>华泰柏瑞基金田汉卿表示，接下来市场将对新一年的政策导向与上市公司年报业绩反应比较敏感，市场会切换到性价比相对较好的股票或者板块。“市场回归基本面，未来大小市值、各行业股票的表现将更加均衡，量化投资全市场选股的优势将得以更好体现。我们预期未来的市场风格会更加有利于量化模型获取超额收益。从因子表现来看，压抑两年的估值因子出现一定反转，成长因子预期会继续表现良好。”</p>
 <p>海富通杜晓海表示，股票现货投资部分遵循长期有效的市场因子，主要投资于估值与成长性匹配，资产负债表健康的高质量个股，均衡配置，追求长期稳定的超额收益，并通过股指期货对冲将超额收益转化为绝对收益。同时，会积极参与新股申购，努力增厚收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298163323>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)