---
layout: post
title: "切断淘宝京东外链 快手电商走向闭环？"
date: 2022-02-25 19:32:26 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>快手电商再次调整外链规则。日前，快手电商断开淘宝联盟商品链接的消息登上各大社交平台热搜榜。专家表示，快手电商2021年已经进入专业化、系统化、精细化运营时代。如今此举可以看到快手独立做电商闭环的决心。</p><p>快手外部链接逐渐收紧</p><p>快手电商针对商家、达人发布公告称，因第三方电商平台与快手合作协议变更，自2022年3月1日0时起，淘宝联盟商品链接将无法在快手直播间购物车、短视频购物车、商详页等发布商品及服务链接；京东联盟商品链接将无法在快手直播间购物车发布商品及服务链接，可在短视频购物车、商详页等发布商品及服务链接。</p><p>对于此次规则调整，快手电商方面提醒商家，为保障消费者体验，建议商家朋友们提前做彻底切断外链服务，打造一个闭环的电商生态好结算和售后订单处理。 圈，不再与其他平台合作。</p><p>从公告来看，淘宝联盟已经失去了在快手记者注意到，此前快手电商将2022年的总所有上架商品的机会，而京东联盟仍然可以在成交额(GMV)目标区间定在9000亿元至9700短视频、详情页上发布商品。不过，有业内人士亿元。而据了解，快手2021年完成电商分析，直播间才是为商品增加曝光、流量的主要 GMV6800亿元，超过原定目标6500亿元，也高途径，短视频、商详页等比较次要，京东联盟虽于外界预期。然还保有上架的途径，但其商品热度肯定是不</p><p>如直播间高。 “断链”造电商闭环的“危与机”</p><p>对于外部链接的逐渐收紧，快手在2021年网经社电子商务研究中心网络零售高级分11月已开始有动作。当时，快手电商服务商面析师莫岱青认为，快手电商2021年已经进入专向商家发出通知，平台将不再支持直播间小黄车挂有赞、魔筷的三方商品，但通过快手短视业化、系统化、精细化运营时代。如今此举可以频、个人主页、店铺页等其他渠道售卖的第三方看到快手独立做电商闭环的决心。以往快手把商品不受影响。业内预测，下一步，快手可能将流量导入到第三方电商平台，自身在供应链上有所不足，日后更需要在供应链上继续补足，以强化自身电商属性。拥有超3亿日活跃用户数，用户粘性和复购率相对可观的情况下，快手有能力实现闭环直播电商的爆发力。</p><p>网经社特约研究员陈虎东认为，禁止淘宝、京东等外部的商品链接接入，其实还是为了其自营平台的建设。因为电商不缺货源供应商，其实缺的还是流量。流量足够大，闭环的建设能力就强，封杀第三方链接，引流的那部分流量被拒之门外，其实也不甚可惜，毕竟从目前来看，快手的“造流”和“固流”能力还是在的，失去一些粘性不高的流量，也是值得的。</p><p>平台商家进行“双向选择”</p><p>莫岱青认为，快手“断链”对于商家来说会是一种“双向选择”，会有留下，自然也会有出走的。经过一段时间快手会培养出一批真正属于自己的商家，他们对快手的依赖性会更强。不过虽说快手封杀“第三方外链”，或许它仍然会与电商巨头保持微妙的合作关系，这种情况会依然存在。</p><p>陈虎东认为，电商之争，在目前来看还没到拼货源整合和拼供应商整合的阶段，但是苗头初显。电商搞闭环，有助于整合优质的适合自身平台运营特点的供应商和渠道商，是一件比较好的事情。供应商和渠道商同样最终也会和适合自身经营特点的销售商(电商等平台)站在一起。那么在这个时候，生产商的重要性也会凸显出来。采购、供应、生产、销售这样的链条的彼此协同性的重要性就会凸显出来，那个时候，电商的转型也将到来。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289805357>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)