---
layout: post
title: "创新赋能谋发展 筑巢引凤聚人才"
date: 2022-03-24 08:25:21 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者姚彩虹</p>
 <p>通讯员袁梦</p>
 <p>近日，山东杰出人力资源集团打破惯性思维、突破条条框框，设立“百万创新专项基金”，激起集团上下的创新热潮。</p>
 <p>据该集团党支部书记、常务副总经理刘国伟介绍，“百万创新专项基金”的扶持范围既“广”又“专”。“广”指的是集团在招聘、运营、引才等方面凡是具备创新特征，皆可获得基金奖励及支持；“专”则是指基金专门扶持集团的创新举措、创新路径，为集团上下的创新成果“买单”。</p>
 <p>事实上，一直以来，创新都是山东杰出集团实现高质量发展的“法宝”、推动人力资源行业发展的“利器”，让创新因子作用于“引、育、用、留”人才工作的全过程、各方面，以创新筑巢引凤聚人才、谋发展。</p>
 <p>引才———在新平台上“广纳贤才”</p>
 <p>栽下梧桐树，引来金凤凰。山东杰出集团深知，只有不断强化自身建设，才能引来各类高端人才。</p>
 <p>作为日照人力资源产业园的运营方，该集团与产业园发展壮大相辅相成，不断构筑着人才招引的软硬环境———</p>
 <p>5楼，创新创业孵化中心；10楼、12楼，职业培训集聚区；15楼，人事人才考试测评基地；16楼，中智、英格玛、上海外服等行业标杆企业入驻；18楼，博士创业园……一楼一产业，一层一业态，立足特色优势产业，做大产业集群。不同的功能区、不同的新业态在此集聚，打造了全市的“人才高地、市场福地、创新基地、孵化园地”。</p>
 <p>依托系列优势、立足本职业务，该集团更是打造了“日得易”“智慧日照人才服务平台”“杰出人才在线”“党建+社区(村居)就业服务站”等诸多招才引才的新型平台。</p>
 <p>其中，“日得易”互联网人单匹配服务平台，已与中蕴集团、天坤国际、英格玛等国内知名的客户达成合作，服务全国50多个城市，20万灵活就业者，1400余家企业，提供线上人单匹配与结算服务。</p>
 <p>“智慧日照人才服务平台”，突出榜单引才、岗位招才、AI识才、智慧测才四大亮点功能，集线上招聘、线上面试、线上测评于一体，实现企业招引、人才就业、数据分析线上全流程运行，让企业和人才多走“网路”、少走“弯路”，着力破解人才“找不到、招不来、人岗不匹配”等难题，实现人岗高效匹配。</p>
 <p>这些创新搭建的平台，实现打开门把人才引进来，形成人才汇聚的“磁力场”，为全市实现高质量发展提供了坚实人才保障和充足智力支持。</p>
 <p>育才———在新环境中“多维育才”</p>
 <p>“当今时代，‘品牌’早已经超脱了先前的概念，包含着很多新形式、新理念、新内涵……”新春伊始，集团上下就开展了一次“春训”。</p>
 <p>在培育人才中，山东杰出集团注重培育和扶持乡土人才、实用人才，充分发掘本土人才的潜能，发挥本土人才的作用。该集团不断完善人才培养机制，建立常态化培训体制。首创的“三堂四会”常态化人才培育机制，仅去年就成功举办65场次，培训人员7万余人次，为6000余人成功匹配了岗位。</p>
 <p>组建杰出职业培训学校，面向农村技能匮乏群体广泛招生，定期开展保育员、育婴师、美发师、面点工等10余门专项能力技能培训课程，并通过就业创业辅导、办公软件应用等免费公益课程，培训城乡劳动者1万余人次，安置就业2000多人。</p>
 <p>“据家微课”线上培训平台，涵盖职业技能、养老护理、资格证书等6大课程体系、30种课程类别，2000多名讲师，5000多集课程，以直播、录播线上形式授课，手机终端和PC终端随时随地学习，有效促进人才技能提升，助力大众就业创业。</p>
 <p>这些内容丰富、覆盖面广、方式灵活多样的培训形式，标志着集团在育才方面的创新突破，为培养出更多符合发展实际和发展需求的创新型、应用型、技能型人才，为保持集团生机与活力打下基础。</p>
 <p>用才———在新举措中“才尽其用”</p>
 <p>“君子用人如器，各取所长。”“用”就是要扬其长处、避其短板，把人才放在合适的岗位上挑大梁、担重任、唱主角，让优秀人才发挥潜能和作用，实现人才效应最大化。</p>
 <p>作为山东杰出集团的子公司，开启高速发展的青岛杰出人才科技集团有限公司就是这样的例证。</p>
 <p>2020年，青年人才马振通过招引入职青岛杰出公司，入职后担任总经理一职，他着力优化调整业务结构，加快市场开发节奏，聚焦核心业务，打磨产品服务，2021年实现营收同比增长17%，促进了公司的经济增长。</p>
 <p>“通过优化自有招聘团队、组建工头代理联盟、建立校企产教融合示范项目全力满足客户需求，提升公司业务交付能力。”马振介绍，公司还围绕人才、资源、信息等搭建合作交流平台，形成以联营方为基础，外部合伙人为支持的合作模式，全面发展。</p>
 <p>青岛杰出公司的蓬勃发展源于集团的前瞻性决策，挖掘当地优秀人才，敢于放手，以集团为后盾赋予人才干事创业广阔空间，鼓励创新，宽容失误，让人才创造活力服务企业发展。</p>
 <p>创新事业呼唤创新人才，山东杰出集团打破论资排辈的限制，敲碎学历、身份、年龄、地域等限制，把忠诚、担当摆在用人最前面，营造良好人才成长环境，激发人才内生活力。</p>
 <p>与之同时，从人才专业、特长出发，把合适的人才放在合适的岗位上，强化人才跟踪服务，创新人才培养、引进、使用机制，为人才提供足够的成长机会和“试错”空间，确保人才引得来、用得好。</p>
 <p>留才———在新形势下“留心留人”</p>
 <p>引进人才难在引心。山东杰出集团从“心”开始，创新留人方式，将有能力、懂业务、善创新的人才留下来。</p>
 <p>“企业要厚待人才，舍得投入，该给的待遇就要大大方方给。”朴实的话语，反映出山东杰出集团落实人才待遇保障的系列举措。</p>
 <p>一方面，拿出“真金白银”，给足优秀人才经济上的“安全感”。为每位员工提供优质住宿条件，让人才来有所居，同时落实好餐费补助，施行好各类奖励机制，真正让员工心无旁骛干事业，一心一意创大业。</p>
 <p>另一方面，拿出“真心实意”，让各类人才在事业上发挥“能动性”。在构建“人尽其才，才尽其用”创新格局的基础上，主动发挥人才所长，让专业的人做专业的事，让他们收获满满的“成就感”，继而产生归属感，发自内心留下来。</p>
 <p>今年刚满30岁的刘国伟，就是山东杰出集团用心留下来的人才。</p>
 <p>工作中，集团领导发现刘国伟具有较强的创新意识、数字思维，与集团创新发展具有极高的匹配度，因此放手让他参与创新智慧服务等相关内容。</p>
 <p>不负众望的刘国伟，在创新人力资源服务行业新发展方面实现了重大突破，他参与创造了“互联网+平台经济+人力资源服务”的新模式，开发了“智慧日照人才服务平台”“杰出人才在线——— 人岗招聘平台”“日得易——— 人单匹配平台”等互联网创新平台，依托产业园区创建“三堂四会”常态化人才培育机制，打破了企业发展的地域限制，实现立足本地、服务全国。</p>
 <p>“在我的奋斗过程中，一直有集团的帮助和支持，我愿意留下来，把我的青春和热血奉献给杰出。”刘国伟说。</p>
 <p>今年全市“创新兴市”动员大会提出，要在人才引育上聚力突破，要大力营造更加优质的引才育才用才留才生态，为增强经济社会发展创新力提供强大的智力支撑。</p>
 <p>而这，也激励着山东杰出集团再次吹响创新发展的号角，在“创新兴市”战略中担当新作为、作出新贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320981325>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)