---
layout: post
title: "外围市场走强 节后A股能否开门红？"
date: 2022-04-06 08:27:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>隔夜外盘： </p><p>假期里外围市场是普遍走强，除了中概股继续走强以外，港股中房地产、医药板块也有明显上涨。美东时间周二(4月5日)，美股三大指数集体收跌，截至收盘，道琼斯指数收盘下跌0.8%，报34641.18点；纳斯达克指数下跌2.26%，报14204.17；标普500指数下跌1.26%，报4525.12点。 </p><p>大盘观点： </p><p>上周市场月K线探底回升没有明确信号，但周K线上已经出现明显的企稳反弹结构，只待量能进一步的放大，上周北向资金也再度明显流入。本周只有三个交易日，上证指数还会有惯性上冲，会冲至上方3300点压力区间内，这里一定要有成交量放大配合才能进一步向上，如果缩量的话，冲高之后还有确认的动作。今天在盘中可能会试探3320点位置。总体的大方向是属于震荡向上的结构，目前依旧是底部区域。创业板也是蓄势待发，看好2720点的支撑，看是否能够带量站上，一旦站上那么向上也打开空间，下一个目标位在2850点左右，这里的位置如果能够有中大阳线出现是最好的信号。 </p><p>热点题材： </p><p>1、多地楼市迎来需求端政策放松机构看好行业机会 </p><p>据中指研究院最新数据，3月份百城新房和二手房价格在同比、环比口径均出现上涨。该院常务副院长黄瑜分析表示，在中央“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”指导下，未来，随着各地疫情得到有效控制，楼市宽松政策效果或将逐渐显现。 </p><p>中信证券表示，历史经验表明，房地产股的运行主要和政策预期相关，而不是和基本面相关，看好保利发展(600048)、金地集团(600383)、招商蛇口(001979)等行业龙头。招商蛇口最新公告，与长城资产、佳兆业集团签署战略合作协议，在城市更新、房地产开发、商业综合体经营等领域开展合作。 </p><p>2、中医药治疗新冠效果显著全产业链发展迎来机遇 </p><p>上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏5日表示，中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上，在加快出院率、阻断进展方面显示了独特优势。 </p><p>不久前发布的《“十四五”中医药发展规划》提出，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，体现了在顶层设计、政策环境等方面持续加大支持力度。国海证券周小刚表示，中药产业在新药审评、医院使用、医保支持等多维度持续获得国家政策扶持，整体顶层设计为中药全产业链发展奠定了良好基础，行业拐点已现。 </p><p>公司方面，以岭药业(002603)拥有丰富中药创新药临床试验经验，其连花清瘟产品是新冠防治的推荐用药；康缘药业(600557)的热毒宁注射液、藿香正气类产品均入选了最版本的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》。 </p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332771954>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)