---
layout: post
title: "税务部门的服务越来越智能、越来越高效"
date: 2022-02-24 16:05:44 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>江苏张家港市的江苏永钢集团循环经济产业园，没有以往钢铁工厂的尘土飞扬、铁锈遍地，反而处处有绿植环绕、鱼池点缀，俨然一座现代“花园”。</p>
 <p>“这些岗亭和生态厕所，都是二次利用工厂的钢渣，通过3D打印技术打印而成。得益于近年来减税降费政策的大力支持，我们有了更多的资金和信心，朝着智能制造、绿色制造领域发力！”近日，全国人大代表、江苏省张家港市永联村党委书记、永卓控股有限公司董事局副主席吴惠芳向国家税务总局张家港市税务局党委书记、局长叶卫康热情地介绍集团的发展情况。</p>
 <p>多年来，智能制造是推动永钢集团质量提升、效益升级的强大引擎；绿色制造是永钢集团践行“双碳”战略目标，实现乡村振兴的使命担当。</p>
 <p>访过程中，叶卫康局长将两份精心准备的“政策红包”送到了吴惠芳书记手上，详细梳理展示了2021年度永联村委所属企业和永卓控股有限公司享受到的税费优惠内容，将一年来的税费红利化作对企业发展的美好祝福。</p>
 <p>看到手中这两份清单，吴惠芳书记非常激动！他说：“对于永联村委来说，享受到1277万元的税费优惠，这些钱都实实在在用于了乡村振兴，税收交的少了，老百姓分配的就多了，口袋就满了，与我们党倡导的共同富裕目标一脉相承；对于永卓控股集团来说，5.64亿元的税费优惠让企业感受到了党和政府对制造业和实体经济发展支持的决心和力度！这其中集团享受最多的就是高新技术企业低税率和研发费加计扣除优惠，这也引导企业将会朝着绿色制造、智能制造的高质量目标继续前进。”</p>
 <p>近日，2021年度世界钢铁企业技术竞争力排名榜单发布，永卓控股旗下子公司永钢集团位列全球第33位。吴惠芳介绍说，永钢集团如今已建成国家级博士后科研工作站、江苏永钢集团技术中心(省企业技术中心)等研发平台。子公司苏州骐骥焊接材料有限公司聚焦高端焊接材料的研发与生产，2021年“诞生”了20多款高端焊丝产品，填补了国内在高强钢焊丝领域的空白。</p>
 <p>2021年8月，集团投产了年处理25万吨含铁锌尘泥综合利用项目(转底炉项目)。为打造一个高度信息化、智能化、数字化的“固废利用智能工厂”，总投资约3亿元，实现企业安全、绿色、优质、高效、低消耗的全生产流程，加快永钢集团智能制造、绿色制造步伐。</p><p>吴惠芳说：“这几年，我们公司的规模越来越大，但是往税务部门跑的次数却越来越少了。不仅是企业的涉税事项都可以在网上进行办理，我个人偶尔需要处理的税费事项通过手机也能够得到快速解决，税务部门的服务越来越智能、越来越高效。”</p>
 <p>叶卫康认真倾听了永卓控股和永联村发展的介绍，详细回答了吴惠芳书记对于税务部门工作的关心和建议，并介绍了张家港税务部门过去一年落实减税降费、优化营商环境、深化征管改革等方面工作举措。</p>
 <p>临别之际，吴惠芳代表表示，不久他又要启程去往北京，他会认真履职尽责，把基层的建议带到两会上，把永联村和永卓控股公司享受党和政府好政策的心声带到两会上，更好地服务地方经济发展，助力乡村振兴！</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288035166>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)