---
layout: post
title: "五问五答！易会满接受新华社记者专访 全文和解读都来了"
date: 2022-04-21 23:20:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>十三届全国人大常委会第三十四次会议4月20日表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》(以下简称期货和衍生品法)，2022年8月1日起施行。</p>
 <p>新华社4月21日消息，证监会主席易会满就期货和衍生品法出台与实施接受新华社记者专访时表示，期货和衍生品法立足期货市场和衍生品市场的实际情况，重点规范期货市场，兼顾衍生品市场，着眼于充分发挥期货市场和衍生品市场服务国民经济的功能，将经过实践检验成熟可靠的制度上升为法律，巩固改革发展的成果，同时准确把握市场发展的趋势，前瞻性地做一些重大制度改革，为市场创新发展预留充足的制度空间。</p>
 <p>专家认为，作为一部填补行业空白的“基本法”，期货和衍生品法审议通过，将为市场健康安全运行和功能有效发挥提供重要的法治保障，更好促进金融服务实体经济功能发挥，切实防范金融风险，也将大幅提高我国期货和衍生品市场的双向开放质量和核心竞争力。</p>
 <p><strong>促进服务实体经济功能发挥</strong></p>
 <p>在业内人士看来，期货和衍生品法的出台进一步夯实了资本市场法治建设的基础，明确了服务实体经济发展的主线，将更好发挥期货和衍生品市场服务实体经济的作用。</p>
 <p>具体来看，期货和衍生品法明确服务实体经济的立法原则，限制过度投机。“期货和衍生品法在第一章总则就旗帜鲜明地确立了期货市场服务国民经济和维护国家经济安全的原则，规定国家支持期货市场健康发展，发挥市场价格发现、风险管理和资源配置的功能。”中期协法律委主任、中证商品指数公司指数专家委员会主任陆文山表示。</p>
 <p>期货和衍生品法还鼓励实体企业利用期货市场从事套期保值等风险管理活动。具体来看，期货和衍生品法首次明确了套期保值的定义，为参与套期保值的企业提供明确指引；规定套期保值管理的鼓励性安排，明确从事套期保值等风险管理活动可以申请持仓限额豁免，同时授权国务院期货监督管理机构制定细则。此外，专门规定采取措施推动农产品期货市场和衍生品市场发展，引导国内农产品生产经营。</p>
 <p>期货和衍生品法的出台也将更好发挥期货及衍生品市场在国家发展战略中的功能和作用，促进金融服务实体经济功能发挥。“经过30多年的探索发展，我国商品期货交易规模已连续多年位居全球第一，是全球最大的农产品、有色金属、焦炭、动力煤和黑色建材期货市场。当前在建立完善全国统一大市场的背景下，法案的落地有利于促进要素与商品的高效流动，更好地发挥期货及衍生品市场价格发现功能，推动市场配置效率及规模持续提升，更好服务实体经济。”国泰君安期货董事长陈煜涛表示。</p>
 <p>此外，在美尔雅期货公司总经理王衍看来，期货和衍生品法的出台，将提升期货行业的认知度与影响力，让更多机构了解期货市场服务实体经济功能，了解期货公司在助力实体经济抵御风险方面发挥的作用。</p>
 <p><strong>设立立体多元风险处置措施</strong></p>
 <p>由于期货交易采用保证金交易，具有杠杆属性，存在一定的风险，因此期货和衍生品法将防范化解市场风险作为重中之重，设立立体多元的风险处置措施。</p>
 <p>具体来看，期货和衍生品法强化期货交易者的内控制度建设，明确规定，参与期货交易的法人和非法人组织，应当建立与其交易合约类型、规模、目的等相适应的内部控制制度和风险控制制度；期货和衍生品法强化期货交易场所、结算机构的一线监管职能，规定期货交易场所和结算机构有权采取持仓限额、强行平仓等风控措施，同时规定异常情况紧急措施和突发性事件处置机制，明确期货结算机构中央对手方法律地位，为交易场所和结算机构发挥一线自律监管职能提供了充分的依据；发挥期货经营机构“看门人”的作用，期货和衍生品法明确规定，期货经营机构应当勤勉尽责，以可持续经营和维护交易者权益为宗旨，通过报送相关资料、防范利益冲突等具体规则，确保市场的平稳运行。此外，期货和衍生品法丰富国务院期货监督管理机构的监管手段，加大违法违规行为的惩处。</p>
 <p>在业内人士看来，期货和衍生品法的出台，为强化风险防控，牢牢坚守不发生系统性风险的底线提供了重要抓手。“总的来看，法案加强对期货、衍生品交易的监管，将切实防范金融风险。”在陆文山看来，期货和衍生品法将“五位一体”的中国特色监管体系上升为法律，专门在总则中规定建立和完善风险的监测监控与化解处置机制，依法限制过度投机行为，防范市场系统性风险，并通过制度创新，确立了立体多元的风险处置措施，有利于更好防范和化解金融风险。</p>
 <p>此外，南华期货董事长罗旭峰表示，期货和衍生品法通过设立保证金制度、持仓限额制度、当日无负债制度、中央对手方制度、期货监测监控制度以及异常情况紧急处置机制等构建了全流程、多方位的风险防控体系。“期货和衍生品法既是市场促进法，又是风险防控法，为防范系统性风险，确保市场健康稳定运行提供了法律基础。”</p>
 <p><strong>提升行业国际化程度</strong></p>
 <p>在规范境内市场的基础上，期货和衍生品法对行业跨境交易和监管作出安排也是市场关注的焦点。</p>
 <p>期货和衍生品法将更好构建境内外市场互联互通的制度体系。陆文山认为，期货和衍生品法明确了法律的域外适用效力，从“引进来”和“走出去”两方面规定境外期货交易场所、境外期货经营机构等向境内提供服务，以及境内外交易者跨境交易应当遵守的行为规范，规定国务院期货监督管理机构可与境外监管机构建立跨境监管合作机制，进行跨境监督管理，将更好构建境内外市场互联互通的制度体系。</p>
 <p>目前，我国正在继续扩大特定开放品种范围，着力推动原油、PTA、铁矿石等重点品种在区域定价影响力上形成突破，期货和衍生品法还将为我国参与大宗商品的国际定价、建立具有高度竞争力的国际化大宗商品定价中心筑牢法治根基。在陈煜涛看来，境外投资者入市有了更明确的法律基础，有利于吸引更多外国投资者参与境内衍生品市场交易，从而促进我国国际定价中心培育，取得更多大宗商品定价权。罗旭峰称，期货和衍生品法设专章规定了跨境交易与监管，对期货市场跨境互联互通提供了法律保障，为打造中国价格，形成中国声音创造了有利条件。</p>
 <p>期货和衍生品法还将推进高水平制度型开放，提高我国期货和衍生品市场的双向开放质量和核心竞争力。“通过吸收成熟的国际惯例，注重制度规则与国际市场的深层次对接，打造更高效、更公平、更透明的制度环境和规则体系。客观上，这也将更多地引入境外成熟机构投资者和外资机构来华投资展业，让更多的国内期货经营机构走出国门，全球期货市场上也将会听到更多的中国声音。”金瑞期货股份有限公司总经理侯心强说。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>相关阅读</strong></h3>
 <p><strong>全面提升期货和衍生品市场监管效能——证监会主席易会满就期货和衍生品法出台与实施接受新华社记者专访</strong></p>
 <p>重点规范期货市场、兼顾衍生品市场；推动期货和衍生品市场服务实体经济高质量发展；牢牢坚持防范化解金融风险的底线；推动期货市场深化对外开放；全面贯彻落实期货和衍生品法，提升监管效能。</p>
 <p>新华社北京4月21日电(记者刘慧) 十三届全国人大常委会第三十四次会议20日表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》。该法自2022年8月1日起施行。就期货和衍生品法出台与实施，新华社记者专访了证监会主席易会满。</p>
 <p><strong>重点规范期货市场</strong></p>
 <p><strong>兼顾衍生品市场</strong></p>
 <p>问：期货和衍生品法主要有哪些内容？</p>
 <p>答：期货和衍生品法立足期货市场和衍生品市场的实际情况，重点规范期货市场，兼顾衍生品市场，着眼于充分发挥期货市场和衍生品市场服务国民经济的功能，将经过实践检验成熟可靠的制度上升为法律，巩固改革发展的成果，同时准确把握市场发展的趋势，前瞻性地做一些重大制度改革，为市场创新发展预留充足的制度空间。</p>
 <p>该法共13章155条，重点围绕期货交易、结算与交割基本制度，期货交易者保护制度，期货经营机构与期货服务机构的监管，期货交易场所和期货结算机构的运行，期货市场监督管理，法律责任等作了规定。</p>
 <p>衍生品市场与期货市场本质相同，功能互补，制度相通，高度关联，不可分割，共同构成统一的大市场。相较于期货市场，衍生品市场起步较晚，尚处于探索发展阶段，监管实践相对缺乏。</p>
 <p>期货和衍生品法结合市场实际情况，统一确立了衍生品市场发展和监管亟须、国际通行的基础制度，如单一主协议、终止净额结算、交易报告库等，赋予国务院期货监督管理机构或国务院授权的部门监督管理衍生品市场的职责，并授权国务院依照该法原则制定具体管理办法。</p>
 <p><strong>推动期货和衍生品市场</strong></p>
 <p><strong>服务实体经济高质量发展</strong></p>
 <p>问：期货和衍生品法将如何推动期货和衍生品市场更好服务实体经济？</p>
 <p>答：期货和衍生品法围绕服务实体经济高质量发展的主线，就促进期货市场功能发挥做了制度安排：</p>
 <p>一是明确规定国家支持期货市场健康发展，发挥市场价格发现、风险管理和资源配置的功能。</p>
 <p>二是鼓励实体企业利用期货市场从事套期保值等风险管理活动，明确对套期保值实施持仓限额豁免。</p>
 <p>三是专门规定采取措施推动农产品期货市场和衍生品市场发展，引导国内农产品生产经营。</p>
 <p>四是建立以市场为导向的品种上市机制，原则规定品种上市基本条件，优化品种上市程序，丰富期货品种，完善产品结构。</p>
 <p>五是扩展期货公司业务范围，增加了期货做市交易、衍生品交易等业务，为期货公司增强经营能力和风险管理能力、更好服务实体企业，预留了法律空间。</p>
 <p><strong>牢牢坚持防范化解金融风险的底线</strong></p>
 <p>问：期货和衍生品法如何防范和化解金融风险？</p>
 <p>答：期货和衍生品法将防范和化解市场风险作为重中之重。</p>
 <p>一是进一步完善风险控制制度，夯实市场稳定运行的基础。规定期货交易实行持仓限额、当日无负债结算、强行平仓等风控制度，明确期货结算机构中央对手方法律地位。</p>
 <p>二是健全期货市场的风险识别、预防和处置制度体系，强化期货交易场所一线监管职责，规定异常情况紧急措施和突发性事件处置措施，完善市场监测监控制度、构建立体多元的风险防控体系。</p>
 <p>三是加强监督管理，加大对违法违规行为的惩处，显著提高违法违规行为的成本，有效维护市场秩序。</p>
 <p><strong>推动期货市场深化对外开放</strong></p>
 <p>问：期货和衍生品法关于期货市场对外开放做了哪些制度安排？</p>
 <p>答：扩大对外开放是提高我国期货市场核心竞争力和国际影响力的必由之路，期货和衍生品法的制定填补了涉外期货交易法律制度的空白。</p>
 <p>一是确立法律的域外适用效力，在中华人民共和国境外的期货交易和衍生品交易及相关活动，扰乱境内市场秩序、损害境内交易者合法权益的，依照本法有关规定处理并追究法律责任。</p>
 <p>二是规定国务院期货监督管理机构可以和境外监管机构建立跨境监管合作机制，依法进行跨境监督管理。</p>
 <p>三是从“引进来”和“走出去”两方面，明确对境外期货交易场所、境外期货经营机构等向境内提供服务的监管要求，并对境内外交易者跨境交易的行为进行规范。</p>
 <p>四是严禁境外主体未经履行法律程序在境内经营相关期货业务活动，明确法律责任。</p>
 <p>同时，还对信息出境、境外期货交易场所以境内期货交易场所上市的合约价格挂钩结算等问题作了规定。</p>
 <p><strong>全面贯彻落实</strong><strong>期货和衍生品法</strong></p>
 <p><strong>提升监管效能</strong></p>
 <p>问：期货和衍生品法对于资本市场法治体系有何重要意义？下一步证监会如何贯彻落实？</p>
 <p>答：期货和衍生品法有效填补了资本市场法治建设的空白，资本市场法治体系的“四梁八柱”基本建成。</p>
 <p>资本市场功能要有效发挥，必须始终以科学完备的法律制度为基础。截至2021年底，与资本市场相关的法律、行政法规和法规性文件、司法解释和政策性文件、规章和规范性文件等约2000件，涵盖各个方面。资本市场总体实现了有法可依、有章可循。</p>
 <p>下一步，证监会将组织全系统单位认真领会期货和衍生品法的立法精神，深入学习掌握各项制度的内涵，把每一项制度真正落到实处，切实提升监管效能，并指导全行业开展期货和衍生品法宣传教育活动，促进全社会充分认识期货市场和衍生品市场的功能和价值，推动更多产业客户利用期货市场和衍生品市场进行套期保值等风险管理活动。</p>
 <p>同时，证监会将根据期货和衍生品法的规定抓紧做好规章和规范性文件的“立、改、废、释”工作，督促期货交易场所、期货结算机构和行业协会同步修订自律规则，尽快完善期货市场和衍生品市场的法治体系。</p>
 <p>此外，证监会还将以期货和衍生品法通过和施行为契机，进一步提升期货市场和衍生品市场发展和监管的水平，加强期货市场和衍生品市场监管人才队伍建设，协同国务院相关部门促进期货市场和衍生品市场持续健康稳定高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352428287>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)