---
layout: post
title: "启航高质量招商引资新征程"
date: 2022-01-25 09:36:15 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□孙蕾任晓宇苑国威</p>
 <p>作为省会济南的政治、经济、文化和旅游中心，近年来，济南市历下区大力实施“双核引领、东西共进、两翼齐飞”发展战略，深入践行高质量发展理念，持续加快国际化一流中心城区建设，经济社会发展保持平稳健康态势，为优质企业投资兴业提供了广阔的空间和舞台。</p>
 <p>2021年，在济南系统推进战略平台集成改革的坚实步履中，在统筹推进“东强、西兴、南美、北起、中优”，起步区“一核引领”，自贸区、综保区“双轮驱动”的号角声中，在中央商务区、国际医学科学中心、长清大学城“三箭齐发”的战阵中，历下区以“起步就要提速，开局就要争先”的精气神，实现了高质量招商引资的“十四五”良好开局，向党和政府交上了一份优异答卷。</p>
 <p>作为济南核心城区，历下区紧紧围绕济南市提出的“发挥龙头带动作用，当好全市高质量发展排头兵”目标要求，以高质量招商助推产业升级，为国际化一流城区建设，为有力推动济南扬起高质量发展龙头注入源源动力。旌旗猎猎，战鼓催征，历下区正向着远大目标，跑出“加速度”，奏响最强音。</p>
 <p>重大项目汇聚产业布局优化</p>
 <p>为经济社会发展注入强劲动能</p>
 <p>“十四五”开局之年，一列列开往全国各地的动车高铁，见证了济南核心城区“走出去”“请进来”“落下来”的招商引资新征程。</p>
 <p>过去一年，历下区委、区政府主要领导挂帅，带领历下区投资促进局(以下简称“历下区投促局”)等招商引资生力军，远赴北京、上海、杭州等地开展招商，深化合作了一批在谈意向项目；谋划生成一批引领性、带动性的项目——</p>
 <p>汇丰银行、省发展投集团、省农担集团、泰康人寿等项目，以及国电投集团、三峡新能源集团等一批带动性强、影响力大的总部项目落地。总部经济招商成效显著。</p>
 <p>新设立(含增资)来自日本、新加坡等17个国家和地区外资项目36个，法国电力、住商至诚医养健康服务(山东)有限公司、瑞士NE公司等世界500强和跨国公司项目落地。经济外向度持续提升。</p>
 <p>引进了金杜律师事务所、众成清泰、普华永道等头部服务企业，沃尔玛山姆会员店、罗森便利店等一批新商业项目以及科大讯飞等一批战略新兴行业领军企业。这些优质项目的加速集聚，将成为历下区现代服务业高质量发展的强力引擎。现代服务业结构不断优化。</p>
 <p>中国电子、法国阳狮、中电建路桥集团等重大项目相继落户，500强企业纷纷汇集，实现了历下产业集群发展的良好业态，为经济社会发展注入了强大的新动能。</p>
 <p>2021年以来，全区新引进过亿元市外投资项目123个，其中1亿—10亿元项目107个，10亿—100亿元项目16个；11个中国500强投资项目和13个世界500强投资项目；共洽谈招商项目522个，落地项目248个。</p>
 <p>这是新的突破，亦是新的跨越。瞩目的成绩单背后，是历下持续优化产业结构，率先构建现代产业体系，大力实施项目倍增计划，助力产业发展的奋发有为。聚焦“金融+”和总部经济两大核心，历下区大力实施建链、补链、强链、延链，促产业结构升级，目前全区金融机构超过720家，前三季度完成金融业增加值340亿元，占全市45%。</p>
 <p>位于济南中央商务区的历下金鼎中心项目，总建筑面积41万平方米，覆盖银行、保险、期货、股权等业态，汇集所有金融牌照类型，并配有高端酒店、商业商务等服务设施，成为自成体系的金融生态圈，新增税收“亿元楼”4座、“月亿楼”1座，项目税收将超过20亿元，成为中央商务区金融和总部经济发展的新标杆。目前，区域内已聚集金融机构全国总部4家、省级金融机构40余家，世界500强企业14家，区域总部型企业200余家，以及上交所服务山东基地、新加坡金融服务中心等资本市场服务平台，初步构建起较为完备的金融产业生态体系。</p>
 <p>据历下区投促局工作人员介绍，下一步，历下区将大力开展联合招商、以商招商，推动金融和总部类企业聚集发展，全力构建立足济南、服务山东、辐射黄河中下游的金融总部产业新高地；将紧紧围绕十大重点产业链开展“建链、补链、强链、延链”，持续招引500强企业、龙头企业入驻发展。以提高站位、拓展视野，提升标准，汇聚重大项目，为经济社会发展注入强劲动能。</p>
 <p>“双区”优势叠加招商网络多元</p>
 <p>“强引擎”推动高质量招商引资阔步迈进</p>
 <p>作为东强战略策源地的中央商务区，以“山、泉、湖、河、城”超高层为代表的建筑群正在飞速长个，其中“山”是绿地IFC超高层项目的主塔楼，建成后以428米的高度将成为济南、山东乃至环渤海第一高。五大超高层加速崛起：华润、平安已相继封顶，不断刷新着省会天际线。</p>
 <p>一张张记录着CBD美好瞬间的照片，是对历下日新月异发展的最好见证。除了“山”元素的绿地IFC之外，中央商务区的其他超高层也在飞速崛起，向大家展示着历下速度和历下变化，也重新定义了全新商务综合体时代。今天的中央商务区已进入全面开发的快车道，吸引了不少优秀企业纷纷来此落户，现已入住各类金融和总部企业500余家。</p>
 <p>未来的济南中央商务区，将建成全省高层建筑最密集区域，高端企业最集聚的区域。而它也将以崭新的姿态，迎接四海宾朋，展示给大家一个创新、协调、绿色、开放、共享的省会新高地。</p>
 <p>创新是引领发展的第一动力。2021年，聚焦中央商务区招商主战场，以历下区投促局为牵头单位的招商引资队伍，充分发挥济南中央商务区和自贸试验区“双区叠加”优势，搭建多元招商网络；全心全意抓好为企服务工作，加强与企业互动，不断优化服务举措。聘请安永、普华永道等12家专业机构成为中央商务区“城市合伙人”，发起成立济南中央商务区招商联盟，绿地、华润、中信泰富等CBD企业加盟，打造了商务区招商“联合舰队”，积极培育招商引资新动能。</p>
 <p>营商环境就是生产力。历下不断优化营商环境，奏响新时代全心全意为企业服务的恢宏乐章——</p>
 <p>联合山东大学、安永，设立泉城CBD金融商学院，为CBD企业人才赋能。</p>
 <p>举办济南中央商务区企业中高层管理人员培训班，为30余家企业、50余名中高层管理人员提供专业课程培训，搭建起政企学经济交流平台。</p>
 <p>联合中央商务区各大驻区企业组建的中央商务区党建联盟，党建与项目建设、招商服务同频共振，政府和企业共同唱响一首首颂党百年的悠扬曲目。和谐嘹亮的歌声，是历下为庆祝党的生日，CBD党建联盟为驻地企业奉上的一场歌颂党、歌颂祖国、歌颂新时代视听盛宴。</p>
 <p>而中央商务区，承载和浓缩了历下不断优化营商环境的持续创新举措。</p>
 <p>2021年以来，历下区充分发挥自贸试验区开放优势，持续深化“放管服”改革，强力推进“清单之外无证明”“大厅之外无审批”，探索“企业吹哨、政府报到”服务企业全生命周期工作机制，在全省率先打造“信用经济示范区”，连续两年获得全省营商环境评价第一名。</p>
 <p>招商工作者的付出与努力，是投促战线上的最美身影。随着“投促+部门”体系的构建，每一个招商人夜以继日，编织起了历下协同联动的招商网络，形成全员招商、全面招商格局。</p>
 <p>疫情还未消散，为统筹推进招商引资和疫情防控工作，历下区投促局积极响应区委、区政府号召，分头行动、责任到人，积极对接疫情防控、疫苗接种志愿服务，为经济社会发展保驾护航，凝聚高质量招商引资的强大力量。</p>
 <p>“我们所做的一切，只为广大的企业家朋友们提供最贴心、最温暖的企业服务，把历下打造成企业家投资兴业的首选之地。”这是新时代历下投促人奋楫争先的主旋律，亦是他们不断提升城市能级，持之以恒的有力行动。</p>
 <p>讲好“历下故事” 打响“历下名号”</p>
 <p>在合作交流中打造对外开放的新形象</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，也是济南贯彻落实黄河国家战略、建设新时代现代化强省会的起步之年。“在黄河国家战略、省市一体化推进强省会建设等重大机遇下，我们以招商促发展，为加快建设国际化一流中心城区，提升省会城市功能和城市首位度提供强有力的支撑。”历下区投促局相关负责人表示。</p>
 <p>据了解，2021年以来，疫情虽放慢了人员流动的脚步，但是信息的交流并没有停滞。历下区和国内外客商合作交流，实现共赢。共举办15场招商签约活动，与41家行业领军企业签署合作协议，一大批项目投资落户，越来越多的企业总部、行业龙头、国际知名机构相信历下、选择历下、与历下不断深入开展合作。</p>
 <p>2021年年初，国寿杯“乐拍CBD”摄影大赛启动，拉开了宣传推介、树立“品牌”、打响“历下名号”的序幕。</p>
 <p>借助“山东与世界500强连线”“济南新机遇”云推广等省市重大招商活动，历下加强重点片区宣传推介，“不见面招商”不仅彰显“近者悦，远者来”的省会城市新活力，更传递了“不见面招商”新模式的创新精神和发展动能。</p>
 <p>2021年，历下开展各类“走出去”招商活动20余次，与安永合作，在中国服贸会上发布了《历下区外商投资服务指南》，为广大外商了解历下、投资历下提供精准服务。</p>
 <p>讲好“历下故事”，树立历下形象。成效显著的宣传推介，让全国乃至全世界更多的企业家听到历下的声音，这样的招商主基调贯穿整个开局之年。</p>
 <p>而在招商引资的新突破和新跨越中，以创新为引领，自贸建设亦是其中之一。2021年以来，历下区自贸工作共开展调研40余次，累计梳理可探索的改革突破点达44项，上报市管委创新案例26项，有3个案例入围山东自贸试验区十佳案例评选活动，上报量和采用量均居三个区块首位。以历下区块为主体申报的商务部“国家文化出口基地”已于去年8月初成功获批，将打造成为沿黄河流域功能最齐备的文化贸易出口基地。</p>
 <p>此外，自贸试验区济南片区历下区块文化尚品海外文化贸易中心项目也已入选18个2021年“一带一路”文化产业和旅游产业国际合作重点项目。</p>
 <p>创新驱动，蓄积高质量发展新动能。2022年，是“十四五”规划的关键之年，历下区投促局作为济南市历下区对外开放的前沿部门，招商引资工作的牵头抓总和统筹协调部门，将积极贯彻落实区委、区政府决策部署，聚焦“专业精准协同创新”，从机制、资源、队伍、创新四个方面精准发力，推动招商引资工作在高质量发展轨道上阔步前行。</p>
 <p>踔厉奋发，笃行不怠。从砥砺奋进的2021，迈入华章初展的2022，济南市历下区投资促进局将进一步抢抓国家重大战略和强省会建设机遇，在历下区委、区政府的领导下，以国际化一流中心城区建设为引领，以更高站位、更宽眼界、更准措施，以更大的改革创新步子，担当作为、狠抓落实，为强省会建设贡献更积极的投促力量！ </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260188356>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)