---
layout: post
title: "爱空间：脱虚向实 苦练基本功才是装修行业的正道"
date: 2022-06-15 17:21:18 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>家装行业历经近30年的发展历程，从20世纪90年代，大量中小装修公司出现，在城镇化红利时代下，行业蒙面狂奔和盲目扩张，信息高度不对称，乱象丛生，消费者在不透明的行业承受装修之苦，到后面，PC互联网时代的兴起，消费者开始有线上渠道去接触和了解装修相关信息，再到互联网家装的兴起，大量资本进场，试图在这个传统赛道掘金，再就是，正在经历的巨头纷纷布局，第二波资本浪潮开始，经过几轮起起伏伏，目前又来到一个历史性节点。</p> <p><strong>突围：创造新的产品价值</strong></p> <p>不管是做平台，还是做重度垂直，该走的路一步都不会少；而行业本身，家装行业还有很大的惯性，很多深层次的问题悬而未决，这路上的改革者很多，最具代表性之一的公司是爱空间，爱空间成立的初心是以确定性的服务，“解放一代年轻人”，这7年下来，一直作为行业的探索者和试错者，经历过一炮走红的推背感，也遭遇过停滞和调整，如今又迈入了稳步发展提升的阶段，2021年以北上广深为代表的分公司率先实现了闭环，并且复制到9大城市，获得了不错的发展，全年整体业绩达到15.5亿元，同比提升42%，未来2年，将达到30亿的业绩目标，企业的发展进奏进入加速期。</p> <p>之所以能够从停滞到加速，这跟企业敢于主动否定自己有关，及时捕捉到了消费产品无法满足消费者的需求，曾经服务过的消费者，其家庭架构发生了很大变化，现有产品和打法已经无法满足时代和消费者的变化，不受历史发展的羁绊，必须大胆重新调整经营思路，创造新的产品价值，而且这一步得到了成功验证。</p> <p>2020年12月，爱空间正式由标准化产品向LIFE12+美好生活提案升级，用更明亮开放的体验店、高质量的产品陈列、好的设计照明布局氛围、以及高性价比的价格一改以往的传统单调风格和拥挤的选材场景，融入咖啡店、花店等业态与家装消费形成融合创新场景，不断向消费者心中理想的生活状态靠拢。</p> <p><strong>进阶：从行业品牌到消费者友好品牌</strong></p> <p>伴随LIFE12+的发布，让顾客实现了对美好生活方式的满足，随着新展厅的全面升级，爱空间2021年在服务上又进行了一次新的探索，推出会员中心iClub，通过好物分享、烘焙、成长、工坊等各类主题活动，努力打造一个美好生活方式社区，真正与顾客做朋友，让顾客感知到更大的价值，将顾客利益代言作为战略和竞争优势。</p> <p>NPS值向来都是爱空间的优势，但是近期，爱空间又提出“口碑年”，优势一次向确定性高、品质的服务发出新挑战。而好的口碑缘何而来？答案是：说到做到的好服务。一谈到服务，又离不开服务者。</p> <p>爱空间成立时间不长，某种意义上，算是家装产业互联网的先行者，将产业运营动作标准化、将所有标准化互联网化、数据化、智能化，通过直管工人的模式来考核培训认证，开发熊师傅APP系统科技赋能匠心力，通过工人文化建设来增强工人归属感，把体制、标准、培训、系统、文化等多个维度来实现产业工人的升级，将服务的最小单元发生正向改变，在这个平台上，让他们看到希望，得到应有的尊严和保障，让客户享受到满意的装修体验。</p> <p>之前的内容也曾提到过，家装的核心在于对服务者的能力进行标准化管理，真正给予人足够的重视，爱空间逐渐把这些做扎实，已经有数十位工人开始走向管理岗位。除此之外，每一年坚持为产业工人举办年会，为工人拍摄纪录片，今年已经进入到第三个年头，《破晓》已经于近日发布，2021年联合网易新闻举办的“生活方式大会”也让外界感受到爱空间的创意实力与出圈意图。</p> <p>好的口碑背后离不开好的服务者，好的服务总是与产品相得益彰。2021年，全屋定制在爱空间的消费群体身上得到了成功验证，被证明是需求所向，如果站在一站式省心的生活方式提案者的角度，现在看还不够完整，2022年，爱空间的产品方向会继续升级到供应体系5.0，进化为个性化整装的新零售联合供应模式，融入全屋智能解决方案以及个性化全屋软装产品。</p> <p>如果2022年爱空间能够在产品和服务上有所突破，产品、服务、交付等各个环节的齿轮都能无缝高效运转起来，会助力其从行业品牌向消费者友好品牌更近一步，届时将不仅仅是经营产品，而是真正在经营服务、经营用户。</p> <p>当全行业都意识到服务的重要性，消费者体验自然也会发生质的改变，差的服务也将直接导致客户满意度降低。</p> <p>举一个关于服务的小案例：戴尔依靠提供低价电脑、高效物流及售后服务取得成功，其成功关键因素之一是高度注重控制成本。2006年，当戴尔为了降低成本将客服中心转移到印度和菲律宾，但问题很快暴露出来，由于人手不足导致呼叫中心会让顾客等待30分钟，近一半的客户至少需要经过一次转接，为了减少电话量，戴尔甚至从网站上删掉了免费服务电话，疏远了与客户的距离，导致满意度大幅降低。竞争对手机会因此发现机会，不断改进服务，导致戴尔的市场份额和股票迅速下降。戴尔这种做法是在过多管理成本，而不是管理服务和质量，最终得不偿失。</p> <p>家装行业发展到今天，尤其资本助推的这几年，实际上，新模式、新概念都被尝试过一遍了，行业存在的痛点、问题、顽疾，从业者们也都非常熟悉，现在最难的是，谁能够针对这些问题，拿出行之有效的解决方案。尤其是低毛利时代，更要清晰自己的定位，越是竞争压力大的环境下，越要把服务和口碑做好，把这么多年的各种模式概念做实，这可能是通往增效提质最短的路。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413856084>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)