---
layout: post
title: "重磅利好！个人养老金制度出炉 最高年缴1.2万元 为资本市场输送长线资金"
date: 2022-04-21 11:40:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》21日发布。</p><p>《意见》明确，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。</p><p>专家认为，此举有利于健全多层次、多支柱养老保险体系，也有利于为资本市场提供长期稳定资金。</p><p><strong>为资本市场发展输送长期稳定资金</strong></p><p>根据《意见》，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。</p><p>个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。</p><p>养老金等长线资金入市，有望发挥资本市场“压舱石”作用。兴业银行首席经济学家鲁政委表示：“健康的资本市场离不开穿越周期的长期投资者，以平抑资本市场的短期非理性波动。而养老金投资期限长、资金总量大，正是资本市场行稳致远的天然‘稳定器’。”</p><p>光大证券表示，大力发展个人养老金将加快居民储蓄向投资转化，通过各类金融产品和金融机构向资本市场输送更多长期资金，有利于促进我国资本市场蓬勃发展。一方面作为财富管理业务的天然要求，个人养老金可扩充投资渠道、增加中长期投资收益；另一方面，将为中国两亿多老年人口和超八亿劳动人口提供更多社会保障和投资选择。</p><p>从境外市场经验来看，养老金发展与股市发展形成了良性循环。招商证券报告认为，美国养老金第三支柱——个人退休储蓄账户(简称“IRAs”)从模式上与我国推出的个人养老金制度极其类似。截至2020年，美国IRAs整体的规模高达12.21万亿美元，在美国三大支柱养老金总资产规模中的占比达34.8%，这主要得益于积极的税收优惠政策支持。从当前美国IRAs中资产配置的结构来看，主要配置在共同基金上，2020年在共同基金的配置占比高达45%，银行储蓄占比6%，美国股市长牛与养老金规模持续增长形成了良性循环。</p><p>华夏基金认为，发展个人养老金，对于我国构建多层次、多支柱养老保险体系、应对老龄化压力、提高全体国民养老金待遇水平、优化资本市场结构等都具有长远和积极的意义。</p><p>中国银河证券研报指出，在利率下行、经济增速放缓的大背景下，个人养老金能有效对抗通货膨胀等系统性风险。个人养老金制度落地后，无疑会将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。</p><p>另据市场人士分析，从过往经验来看，养老金投资风格长期稳健，重点投资一些经营稳定、业绩优、低估值、高分红的行业或股票。</p><p><strong>促进养老金融发展</strong></p><p><strong>利好基金、保险等机构</strong></p><p>广发基金养老金部表示，参考海外成熟经验，未来国内公募基金参与个人养老金，或将承担投资管理和投资顾问的角色。首先，国内公募基金凭借出色的主动投资管理能力，已经在国内第一支柱基本养老基金和第二支柱年金基金投资管理中发挥了主力作用，为养老金保值增值提供了良好保障。未来在个人养老金的管理中，公募基金将继续发挥优势，承担起稳健运营、保值增值的投资管理角色。其次，从国际经验来看，养老金投顾可以通过更加科学和专业的方法为投资者提供定制化的投资建议，从而有效弥补居民金融素养不足形成的投资障碍。投顾服务目前在美国养老金市场发挥着很大的作用。</p><p>从产品设计看，招商证券报告认为，保险公司应积极从产品设计和服务供给上发挥自身优势，分羹养老储蓄这一蓝海市场，长期给行业带来积极的业务机会。</p><p>完善居民养老保障迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板。嘉实基金表示，相关政策的持续推出，有利于我国养老三大支柱体系的持续完善，尤其是进一步提升第三支柱个人养老体系的建设水平。通过市场引领、政策导向、产品创新等，能够将个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置有效结合起来，进行长期投资与积累；也有利于发挥公募基金等专业机构在个人养老中发挥更好的作用。</p><p>在浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林看来，完善多层次养老体系，是当前社保养老体系的补充。多层次养老体系将解决部分社会化养老金获取不足等问题。完善多层次养老体系，需要更多政策支持，激发市场参与热情。</p><p><strong>相关细节有待进一步明确</strong></p><p><strong>建议加大税收优惠</strong></p><p>业内人士表示，个人养老金政策细则后续将进一步明确，建议加大税收优惠、扩大投资范围等。</p><p>光大证券研报称，税收政策方面，《意见》仅指出“国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金”。从海外成熟市场发展规律来看，税收优惠+个人账户是第三支柱发展普遍采用的制度设计，税优政策有助于提振消费者投保个人养老险意愿。该机构认为后续有关个人养老金的税优政策会尽快出台以鼓励缴费需求。</p><p>中国养老金融50人论坛核心成员、武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，大力发展第三支柱个人养老金必须“两手抓”，一是通过税收政策驱动，构建有效的政策激励机制；二是以产品供给驱动有效需求，鼓励金融机构开展个人养老金产品研发和业务创新，为投资者和消费者提供更加多样化的投资选择。</p><p>此外，个人养老金投资方面，《意见》中仅给出了“符合规定”等较为模糊的要求。光大证券研报称，由于居民金融素养水平参差不齐，投资需求较为多样，个人账户下的资金投资范围有望在股票、债券、存款、保险等资产的基础上，选择性地部分放开股权、对冲基金、不动产等高风险资产投资限制，即在稳收益的基础上适当放宽投资限制，实施分层管理，注重提高第三支柱投资的自由度与灵活性，充分发挥市场有效配置资源的作用，满足居民投资储蓄需要。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204212351180483.html">个人养老金来了！国办发文：每年最高1.2万 可投银行理财、公募基金等四大类产品</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351429397>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)