---
layout: post
title: "减税降费政策如何“直达快享”帮企业轻装上阵？"
date: 2022-02-23 15:49:54 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>亿万市场主体是市场经济的“细胞”，也是中国经济发展的底气和韧性所在。<br /></p><p>延长制造业中小微企业缓税政策、加大增值税留抵退税力度、推动各项政策直达快享……新年伊始，多地纷纷加大减税降费力度，一系列政策举措落实落细，有效激发市场主体活力，增强发展后劲。</p><p><strong>税惠升级，助力企业轻装上阵</strong></p><p>虎年春节刚过，广西轩妈食品有限公司生产线“马力全开”，一颗颗金黄油亮的蛋黄酥在流水线上快速移动、分装打包……</p><p>“税费优惠政策让企业‘喝’到了资金活水！”企业负责人韦福献说，得益于去年至今企业享受的1000多万元税费减免，公司又投入资金扩建了12条生产线，预计今年年产值将接近10亿元。</p><p>“税务部门出口退税速度越来越快！今年1月的1469万元退税款很快就到账了，充足的现金流对公司稳产能、保订单起到关键作用。”吉林梅花氨基酸有限责任公司财务负责人李晓艳说。</p><p>吉林省税务局货物和劳务税处负责人相振刚告诉记者，今年以来，税务部门采取“全流程监控+分段式管理”方式，出口退税平均办理时限大幅压缩，很大程度上帮助解决了企业资金流问题。</p><p>打开今年地方政府工作报告，减税降费成为“高频词”：浙江提出按照“第一时间+顶格优惠”原则，推动各项政策直达快享、及早发力，力争为市场主体减负3000亿元；吉林提出加大增值税留抵退税力度；河南明确落实提高研发费用加计扣除比例等政策……各地政府以更大力度减税降费举措“放水养鱼”，为企业减负纾困、增添活力。</p><p>日前召开的国务院常务会议，又推出多项减税降费新举措——延长制造业中小微企业缓税政策，2022年免征公交和长途客运、轮客渡、出租车等公共交通运输服务增值税……</p><p>“一系列新的政策举措，聚焦服务业等受疫情影响较大的特殊困难行业，精准滴灌中小微企业和个体工商户，切实减轻了企业资金压力。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红说，新的减税降费措施不断落地，为激发市场主体活力提供有力支撑。</p><p><strong>激励创新，为实体经济添动能</strong></p><p>“冰墩墩”火了！随着北京冬奥会的举办，冬奥会徽章、钥匙扣等纪念品成为热销商品，其中很多商品的生产来自广东省东莞市潇洒金属制品有限公司。</p><p>“别看纪念徽章直径仅4厘米，却涉及打磨、抛光、电镀、上色等十多道工序。”企业负责人周国华说，纪念品工艺对技术要求极高，企业积极探索“机器换人工”，装配多台机器手臂，大幅提升生产效率。</p><p>“企业能在设备和研发上大力投入，离不开研发费用加计扣除等税费优惠政策的支持。”周国华说，公司获得国家高新技术企业及科技型中小企业认定后，预计还能再享受税费减免近30万元。</p><p>在经济发展中促进绿色转型，浙江丽水的合成革生产正从高能耗、高污染、高排放的粗放型产业，转型升级为绿色环保产业。浙江闽锋化学有限公司相关负责人告诉记者，2021年企业享受研发费用加计扣除近3000万元，减免的税款全部用于研发升级，构建“低碳循环”的绿色生产方式。</p><p>国家税务总局数据显示，2021年，全国企业提前享受研发费用加计扣除政策减免税额3333亿元，减税降费持续加力，进一步降低了企业研发成本、增强企业创新动能。</p><p>“我国持续扩大研发费用加计扣除政策覆盖面，进一步将制造业企业研发费用加计扣除比例由75%提高到100%，不仅帮助减轻企业税收负担，更有助于增强创新动力，促进产业转型升级，实现高质量发展。”李旭红说。</p><p><strong>精准服务，让政策直达快享</strong></p><p>“税务部门的精准服务，我们切实感受到了。”特变电工股份有限公司董事长张新说，税务工作人员的“一对一”上门政策辅导，让企业有了一本减税降费“明白账”。</p><p>新疆昌吉回族自治州税务部门工作人员介绍，税务部门利用线上渠道，为纳税人推送减税降费相关政策信息、开通网上直播课堂，线下通过税企座谈等多种形式，精准解答涉税难点问题，让纳税人实现应知尽知、应享尽享。</p><p>“企业申报表通过‘税企直连’传输到电子税务局，即可在线办理，省去了跑腿的麻烦。”吉林省税务局工作人员告诉记者，当地税务部门打造“税企直连”项目，通过税企专线数据直连，可实现集中归集发票信息、集中计税、集中申报、集中缴税。</p><p>国家税务总局相关负责人介绍，今年以来，税务系统持续拓展“非接触式”办税缴费范围，90%的涉税事项、99%的纳税申报均可网上办理。税务部门还通过完善政策标签体系，向纳税人缴费人精准推送，有效促进各项税费优惠政策直达快享、落地生根。</p><p>“要密切做好政策运行情况的跟踪分析，继续扩大推送减税降费红利账单试点并逐步推行，进一步提升纳税人缴费人减税降费获得感，增强减税降费综合效应。”国家税务总局局长王军说。</p><p>中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣建议，当前部分地区财政收支压力加大，需在合理评估实施效果基础上，研究出台部分惠企政策到期后的接续政策，确保减税降费效果持续显现。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286227179>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)