---
layout: post
title: "北交所改革任务确定 扩大企业规模提升市场活力"
date: 2022-02-21 20:27:33 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，全国股转公司、北京证券交易所举办2022北交所、新三板新闻媒体座谈会。全国股转公司、北京证券交易所董事长徐明表示，2022年，新三板、北交所将坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，以改革年和服务年为主线，进一步巩固和深化市场特色，增强市场功能，优化市场生态，保持市场良好发展势头，扩大北交所企业规模，提升市场活力与韧性，完善新三板功能制度，提升市场后备基础质量，提升上市和挂牌公司质量，丰富风险防控“工具箱”。</p>
 <p>与会媒体嘉宾普遍认为，深化新三板改革、设立北京证券交易所，是党中央、国务院对资本市场更好服务构建新发展格局、推动高质量发展作出的重大战略部署，对于更好发挥资本市场功能作用、支持中小企业创新发展具有重要意义。北交所开市以来，总体运行平稳，各方预期和信心明显提振，改革取得良好开局。证券时报社长助理朱丽表示，北交所需进一步扩大市场规模，吸引增量资金入市，提升市场活跃度；同时调动各类市场机构的积极性，形成服务中小企业的工作合力。</p>
 <p>徐明表示，全国股转公司、北交所将认真研究媒体的意见建议。2021年，在中国证监会党委的领导部署和北京市、新闻媒体等社会各界的大力支持下，北交所设立开市任务顺利完成。北交所开市以来整体运行平稳，积极效应不断发挥，市场建设发展迈上新台阶。一是法律地位提升，市场定位明晰。法律地位的提升，解决了前期困扰市场发展的一些重大关键性问题和制度性障碍。北交所与新三板坚持服务创新型中小企业，市场定位突出“更早、更小、更新”。二是制度功能完善，政策支持加大。以注册制为统领，北交所构建和完善了六大条线的制度规则。地方政府支持力度加大，前期政府出台的支持绿色经济发展等多项政策均适用于北交所。三是市场结构优化，企业向上动能得到激发。北交所“龙头撬动”作用逐步发挥，创新层对优质企业吸引力提升，企业挂牌上市意愿积极。四是市场运行稳中向好，市场生态发生积极变化。截至今年1月底，北交所市场日均换手率2%，符合中小市值股票流动性特征。投资者数量超480万，公募基金积极入市交易。创新层和基础层获得有效带动。五是各方信心有效提振，市场热度不断提高。96%的公司对新三板、北交所未来发展充满信心。各级政府部门、中介机构、银行等主体积极对接，表示将加大业务投入与合作。</p>
 <p>徐明介绍，“打造服务创新型中小企业主阵地”是党中央国务院交办的重大政治任务，是北交所与新三板一体发展的长期目标。在此基础上，全国股转公司党委确定了未来一段时期市场建设发展的主要目标：新三板和北交所一体化发展更加成熟定型，初步成为创新型中小企业聚集地、契合中小企业特色制度功能示范地、良好资本市场文化涵养地、“投早投小投新”生态策源地，为打造服务创新型中小企业主阵地奠定更加坚实的企业基础、制度基础、文化基础、政策基础、技术基础。按照“总体规划、分步实施、稳步推进”的实施路径，努力高质量建设和发展新三板、北交所。一是坚持错位发展。坚守市场定位，聚焦“更早、更小、更新”，充分体现市场包容性和精准性，与资本市场其他板块错位分工、有机联系，合力服务经济高质量发展。二是坚持一体发展。让处于不同发展阶段、拥有不同发展需求的创新型中小企业在各层次中找准位置，顺畅、高效递进发展。三是坚持创新发展。在资本市场发展一般规律基础上，立足自身发展规律和需求，加大制度、产品和工具创新力度。四是坚持协同发展。系统谋划市场发展与国家重大战略协同，拓宽市场发展的政策空间，持续推动营造中小企业创新发展的良好环境。</p>
 <p>根据中国证监会2022年系统工作会议精神，新三板、北交所明确了2022年重点工作思路。2022年，新三板、北交所将坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，以改革年和服务年为主线，进一步巩固和深化市场特色，增强市场功能，优化市场生态，保持市场良好发展势头，持续提升市场服务中小企业创新发展的能力，重点做好五方面工作。一是扩大北交所企业规模，提升市场活力与韧性。二是完善新三板功能制度，提升市场后备基础质量。三是落实全面实施注册制要求，夯实市场发展基础。四是提高服务精准性，打响市场服务品牌。五是提升上市和挂牌公司质量，丰富风险防控“工具箱”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283475946>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)