---
layout: post
title: "要做国货精品"
date: 2022-04-22 09:56:31 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>当下，不少“国潮”品牌过分重视营销，忽略产品质量和产品设计。有消费者抱怨，搜索“国潮”服装，满屏都是印着汉字、祥云、仙鹤的衣服，同质化严重，仅仅把中国元素进行简单堆砌，价格却水涨船高。更有甚者，为了贴上“国潮”标签，痔疮膏硬与口红搞起“跨界联名”。(4月19日《半月谈网》)</p><p>所谓“国潮”，一般指带有中国文化特色的国货品牌和潮流单品。综合有关电商平台的研究报告可知，近年来国潮市场品牌增速是普通品牌的三倍之多。2021年，新国潮、新国货品牌明显加快了上行新电商的步伐，入驻平台的品牌数量同比增长超过270%，并先后涌现出327个过亿品牌。而其主要消费力量，是占比超过31%的90后群体。00后紧随其后，群体占比增长至16%。</p><p>在市场经济的层面，“国潮”的兴起与不断趋热，是消费市场供需两端变化与调整的结果和表征，当然也离不开电商平台在其中的作用。这一方面，表明中国产品的质量有了明显的提升，不断走向品牌化。另一方面，也是民族文化自信在年轻群体消费偏好上的有力折射，更愿意支持和购买“国潮”产品。</p><p>也要看到，“国潮”源于国货，但“国潮”并不等于国货精品。国潮产品，实质上是民族文化的现代表达，必须拒绝和抛弃简单化、表层化、肤浅化，更不能受短视的经济效益驱动，企业不顾自身客观条件、技术基础，一哄而上去制造国潮产品。唯有让国潮产品成为国货精品，才能行稳致远，增强国内市场粘性，蓄积走向海外的力量。</p><p>九价HPV供不应求</p><p>勿盲目追捧</p><p>□戴先任</p><p>拼手速、拼网速，却约不上。目前，国内九价HPV疫苗预约难困扰着不少适龄女性。一些人无奈找“黄牛”打疫苗，每针要付数百元中介费。为何自行预约一苗难求，“黄牛”却能手握苗源牟取暴利？“新华视点”记者展开了调查。(4月19日新华社)</p><p>国家统计局的数据显示，九价HPV疫苗的适龄人群(16—26岁)约1.2亿。而按照智飞生物2020年九价疫苗批签发量506.6万计算，能够接种到该疫苗的人数还不足总数的1.5%。市场供需失衡，导致九价HPV“一苗难求”，也间接催生了黄牛代抢等乱象。</p><p>其实世界卫生组织早在2017年就明确指出：现有证据表明，从公共卫生学角度，二价、四价和九价疫苗在免疫原性，预防16、18型HPV相关宫颈癌的效力和效果方面无差别，三种疫苗都可预防大多数的相关癌症。虽然二价HPV疫苗只针对16和18型病毒的感染，但目前研究表明，70%的宫颈癌发生与这两种病毒有关。九价疫苗的优势并不比二价、四价好多少，而且二价疫苗的性价比要远高于九价HPV疫苗。</p><p>但九价HPV疫苗变成网红，“一苗难求”，找黄牛代抢也难抢到，这些困难仍然阻挡不住人们对九价疫苗的热情。这背后实则是一种非理性追捧。很多人都有从众心理，一些黄牛、中介还从中推波助澜、兴风作浪，让九价HPV被捧上了“神坛”。究其本质，很多人缺乏足够的科学素养、健康素养，容易让他们变得盲动、盲从，甚至因此上当受骗。</p><p>显然，要破解九价HPV疫苗供不应求的问题，除了增加供应之外，还需破除公众的盲从心理。</p><p>随意开除学生被曝光</p><p>别给防控添乱</p><p>□史洪举</p><p>4月19日，网上流传一张落款为“绥化市教育局”的通报。通报称，4月11日，绥化市直属一学校高一学生，因其家长从外地返绥未按要求向学校报备，对该生做出开除学籍的处理决定。该通报立即在网上引起了热议。后绥化市疫情防控指挥部通报称，绥化市教育局和绥化市第二中学对疫情防控政策理解有偏差，做出的决定不当，对相关责任人作出处理。(4月19日，澎湃新闻)</p><p>不可否认的是，各地为预防新冠肺炎疫情付出了不少努力，且大部分做法也受到了公众的认可，很多居民也积极配合疫情防控政策，自觉报备有关事项。但也有极少数人不把疫情防控当回事，规避、逃避有关义务，致使疫情风险扩大。对这些故意违反疫情防控政策且造成严重后果的行为，有必要予以严肃处理。</p><p>然而，在法治社会，必须坚持谁违法谁担责的基本原则和底线，不搞株连和连坐，这是树立法律权威和政府公信的应有之义。具体到疫情防控措施中的报备义务方面，各地一般均是要求外地返乡人员履行报备义务，如果返乡人员未履行报备义务，应由其承担相应的后果和法律责任。但该责任显然不应由其他没有报备义务的亲属来承担。</p><p>值得欣慰的是，在舆论曝光之后，撤销了绥化市教育局通报。但这却让人高兴不起来，其中折射出当地在疫情防控时的随意而为，没有底线和规则，拿着红头文件随意问责。从长远来看，其结果只会适得其反，让人对相关政策产生抵触心理。</p><p>本版诚挚欢迎读者来稿，来稿邮箱为：qzwbpl@163.com</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353202165>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)