---
layout: post
title: "流动性与估值洞见第8期：LPR降息打开宽松空间 创业板指估值回落"
date: 2022-01-03 12:13:43 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>全球宏观流动性</p>
 <p>全球部分经济体央行政策已出现转向，美联储有望在2022年3月中旬完成缩债，2022年或加息三次。2021年美联储最后一次议息会议表示，当前美国通胀已经不再是“暂时性”问题，抑制高通胀将成为政策转向的首要原因。随后，美联储多位官员发表鹰派观点， 12月18日美联储理事沃勒表示，美联储最早于明年春季灵活调整政策，3月结束购债后“不久”加息可能有保障。同日，旧金山联储主席戴利称，如果美国经济如预计般克服疫情反弹，那么2022年加息两到三次是适合的。此外，截至2021年年末，英国、韩国、俄罗斯等央行已采取加息举措。其中，拉美央行成年内全球加息阵营主力军，2021年巴西央行累计加息7次；与拉美国家央行高举加息旗帜形成对比的是，亚洲主要央行政策尚未出现转变。</p>
 <p>除韩国央行于2021年年内实施加息外，中日印和东南亚央行尚未出现紧缩取向。</p>
 <p>国内宏观流动性</p>
 <p>从量上来看， 11月社融和信贷数据企稳回升，主要是受益于新增地方政府债券的放量发行拉动作用。从后续走势来看，11月社融已基本确认本轮信用周期底部，随着后续宽信用的发力，社融增速有望回升。12月下旬，央行适量调升公开市场操作力度，加量逆回购以维护流动性平稳跨年。</p>
 <p>在国内经济面临需求收缩、攻击冲击及预期转弱的背景下，美联储Taper进程加速进一步压缩了国内货币政策的时间窗口，若价格压力有所缓解以及工业企业利润转负，2022年一季度再度降准或降息值得期待。</p>
 <p>从价上来看，市场利率因临近跨年，资金面紧张，长短利率出现分化态势。截止12月30日，DR007为2.47%，较两周前上涨28BP。与此同时1年期同业存单收益率低位下跌，依旧保持在MLF利率以下。实体利率方面，随着12月央行宣布全面降准及中央经济工作会议传递出较为明确的稳增长信号，宽信用预期持续提升，宽信用预期可能会继续发酵。近两周十债利率呈现下行态势，截止12月30日，十债利率为2.77%，较两周前下降约9BP。</p>
 <p>股票市场流动性</p>
 <p>从资金需求角度来看，近两周IPO公司数量、融资规模较前两周相比均有所提升，定增规模较前两周同样回升，产业资本净减持规模有所增加。</p>
 <p>1月解禁压力相较12月有所回落。</p>
 <p>从资金供给角度来看，新发基金方面，近两周权益型新发基金合计约167亿元左右，和11月以来的基金发行节奏基本持平。1月共有61只权益型基金等待发行，按照募集目标计算，若全部募集成功合计有望为市场带来2575亿元左右的增量资金。近期融资余额规模保持平稳，ETF净申购速度有所加快。近两周北向资金净流入规模相较两周前小幅回落，电力设备、电子和计算机，减仓较多行业多集中于消费板块。近两周南向资金重回净流入，且流入速度明显加快，累计流入超过116亿元。</p>
 <p>风险偏好与估值</p>
 <p>风险偏好方面，近两周股权风险溢价均保持在中枢水平以上，且趋势有所回升。各指数换手率有所回落，市场交投情绪相比12月上旬降温。权益型基金收益继续跑输大盘，A股涨跌家数比维持震荡。从全球角度来看，12月以来美股风险缓释，近两周标普500波动率快速下行，当前已回落至正常区间。近两周以黄金和日元为代表的避险资产价格震荡向下，而风险资产价格企稳，12月上旬至今比特币止住颓势，开始震荡企稳，美国高收益级企业债收益率小幅回落，结束了之前快速上行的态势。</p>
 <p>估值方面，近两周随着对新冠变异株奥密克戎认知的改变，认为该病毒不会逆转全球疫情正常化的方向，叠加圣诞节、元旦的临近，节日效应有所显现，全球重要指数估值均有小幅回升。近两周沪深300、上证50等大盘股估值有所抬升，创业板指估值回落显著。家电、医药等消费行业估值迎来修复契机，周期、成长部分行业估值收缩。</p>
 <p>风险提示：流动性收紧超预期；经济发展不及预期；中美摩擦缓和；疫情超预期恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234340194>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)