---
layout: post
title: "继英国石油后又一石油巨头从俄罗斯撤资！埃克森美孚可能是下一个？"
date: 2022-02-28 17:30:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在俄乌战争愈演愈烈之际，不少欧美企业从俄罗斯撤资的规模也达到空前水平。俄罗斯作为一个石油大国，与其他国家石油巨头的合作一直密切。欧美企业的这一撤资风向对于海外众多的石油巨头们来说，也是一场剧痛。</p>
 <p>在英国石油周日刚宣布将出售其在俄罗斯石油公司(Rosneft)的股份并计提250亿美元的损失后，挪威石油巨头Equinor也宣布了类似决定。外媒分析称，美国石油巨头埃克森美孚也面临类似的巨大压力。</p>
 <p><strong>挪威最大石油巨头将忍痛从俄罗斯撤资</strong></p>
 <p>当地时间周一，挪威最大的能源公司Equinor发布声明称，该公司计划撤出其在俄罗斯的合资企业。</p>
 <p>截至2021年底，该公司在俄罗斯拥有12亿美元的非流动资产，预计这一决定将影响其在俄罗斯资产的账面价值，并导致减值。</p>
 <p>“在目前的情况下，我们认为我们的立场难以维持，”Equinor首席执行官安德斯·奥佩德尔(Anders Opedal)说，“我们现在将停止对我们的俄罗斯业务进行新的投资，我们将开始以符合我们价值观的方式退出我们的合资企业。”</p>
 <p>这一行动显然和挪威政府的行动一致。此前，挪威政府周日晚些时候宣布，计划从其1.3万亿美元的主权财富基金中剥离俄罗斯资产。</p>
 <p>Equinor进入俄罗斯已有30多年，并于2012年与俄罗斯石油公司达成了合作协议。此前，Equinor一直非常看重俄罗斯的石油供应，并曾在2020年表示，计划将其在俄罗斯的石油产量增加一倍以上。就在不久前，Equinor还和俄罗斯石油公司签署了协议，计划以约5.5亿美元的价格收购了后者在东西伯利亚的一个项目的股权。</p>
 <p><strong>埃克森美孚可能是下一个撤资的石油巨头？</strong></p>
 <p>据外媒援引分析师观点表示，美国石油巨头埃克森美孚可能也面临从俄罗斯撤出的巨大压力。</p>
 <p>埃克森美孚与俄罗斯石油公司、日本SODECO和印度石油天然气公司(ONGC Videsh)共同持有库页岛(俄称萨哈林岛)油气田项目，其中埃克森美孚占30%股份。自2005年投产以来，该合资企业已出口逾10亿桶石油和10.3亿立方英尺天然气。</p>
 <p>据研究机构雷斯塔能源公司(Rystad Energy)分析师Artem Abramov表示：“与俄罗斯有关联的大型勘探开发和服务供应商现在将面临从俄罗斯撤出投资的巨大压力。如果未来几天我们看到类似英国石油那样的重大公告，我不会感到惊讶，但很难猜测事情到底会如何发展。”</p>
 <p>在俄罗斯2014年遭遇制裁后，埃克森美孚曾撤出了其在两家俄罗斯合资企业的股份，并因此损失了2亿美元。</p>
 <p>埃克森美孚网站显示，该公司去年在俄罗斯各地雇佣了1000多名员工，在莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳堡等地都设有办事处。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291568588>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)