---
layout: post
title: "维护公平竞争市场秩序 全力支持市场主体发展"
date: 2022-03-25 09:05:31 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2022年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划关键之年。如何贯彻落实党的十九届六中全会精神，准确把握市场监管定位，在服务经济社会发展中担当使命？本报记者日前就此采访了河北省市场监管局党组副书记、局长金洪钧。</p>
 <p>记者：在新的一年里，河北市场监管部门如何在党的十九届六中全会精神的指引下做好工作？</p>
 <p>金洪钧：河北省市场监管局党组研究认为，2022年总的工作要坚持与时俱进，强化市场监管“稳”的职能，把握市场监管“进”的力度，努力担负起稳定宏观经济和社会大局的责任。坚持稳中求进总基调，统筹“大市场、大质量、大监管”，优化营商环境，维护公平竞争秩序，推进质量提升，守住安全底线，保护消费者合法权益，强化信用监管、智慧监管，强化基层规范化建设，不断提升市场监管治理体系和治理能力现代化水平，为加快建设现代化经济强省、美丽河北作出积极贡献。</p>
 <p>记者：市场监管部门如何深入贯彻省委省政府决策部署，找准职能定位、强化责任担当，更好地履行服务经济社会发展大局的职责使命？</p>
 <p>金洪钧：河北省第十次党代会擘画“六个现代化河北”目标蓝图，提出“两翼、两区、三群、六带”发展布局，其中很多内容与市场监管工作有关。我们将立足稳定宏观经济和社会大局，切实强化市场监管“稳”的职能，在改革创新和提升监管效能上迈出“进”的步伐。</p>
 <p>具体地讲，就是全面贯彻落实省委省政府决策部署，开展好“三统筹三扩大四创建”活动，全力营造各类市场主体稳定发展的环境，切实维护公平竞争市场秩序，坚决守牢市场监管领域安全底线，发挥职能作用积极服务“三件大事”、做好常态化疫情防控，确保省委省政府决策部署和政策措施在市场监管系统落地见效。</p>
 <p>记者：河北省委经济工作会议要求，要持续用好微观政策，优化营商环境，加强反垄断和反不正当竞争执法司法，持续深化“放管服”改革。市场监管部门将如何更好发挥职能作用，更好支持和服务各类市场主体健康发展？</p>
 <p>金洪钧：市场主体是经济的力量载体。只有各类市场主体充满活力、健康发展，才能推动经济行稳致远。近年来，河北省委省政府不断深化“放管服”改革，推动构建一流营商环境，着力保护和激发市场主体活力，2021年，全省市场主体达到729.29万户，总量居全国第七。</p>
 <p>贯彻落实省第十次党代会、省委经济工作会议和省两会精神，就是要把支持市场主体发展作为服务发展大局的突出任务，加大培育和帮扶力度，用好政策“工具箱”，打出服务“组合拳”，更好支持和服务各类市场主体平稳健康发展，维护好公平竞争市场秩序。</p>
 <p>一是不断优化市场准入。贯彻落实《市场主体登记管理条例》及配套规章，着力破除制约市场主体发展的制度性障碍。扩展“证照联办”范围，基本实现民生高频行业全覆盖，进一步解决“准入不准营”问题。推进企业开办规范化、标准化建设，提升网上办理智能化、便民化水平。</p>
 <p>二是促进市场主体增量提质。发挥支持市场主体发展领导小组牵头作用，协调有关部门研究制定大力发展各类市场主体政策措施，促进更多市场主体生得下、长得大、活得好。</p>
 <p>三是助企纾困解难。在稳预期、激活力、促帮扶方面再拿出一批务实管用的举措。深入开展广告助企、平台助企、知识产权和股权融资助企等活动，助力企业发展壮大。</p>
 <p>必须引起注意的是，随着市场经济深入发展，各类市场主体的竞合关系发生深刻变化，市场性垄断和行政性垄断并存，各种不正当竞争手段层出不穷，这要求市场监管部门全力维护公平竞争，着力整治市场秩序突出问题。市场监管部门将加强公平竞争审查，强化公用事业、平台经济、要素领域反垄断执法，严查限定交易、搭售等垄断违法行为。着眼教育培训、互联网、电子商务、民生等重点行业，开展反不正当竞争专项行动。</p>
 <p>总体来说，就是要坚持发展和规范并重，为各类市场主体创造广阔的发展空间，为各类市场主体投资兴业、健康发展提供公平、透明、可预期的良好市场环境。</p>
 <p>记者：今年河北将采取哪些措施，深化实施质量强省和标准化战略，助力高质量发展？</p>
 <p>金洪钧：近几年，全省发挥先进标准引领作用，突出重点行业、重点区域、重点品牌抓质量提升，质量强省和标准化战略实施取得积极成效。今年，市场监管部门将继续聚焦高质量发展，深化质量提升行动，着力推进质量强省战略实施。</p>
 <p>一是创新质量管理，促进质量提升。开展“全国质量品牌提升示范区”创建。以区域质量提升为重点，组织“质量服务企业行”活动。积极支持雄安新区加快雄安标准体系建设，打造“雄安质量”。</p>
 <p>二是夯实质量基础，提升支撑能力。强化标准引领，制定省地方标准120项以上，主持或参与国际、国家和行业标准制定修订200项以上。强化民生计量监管，开展绿色建材、低碳产品、有机产品等高端品质认证，深化检验检测资质认定改革，严打假检验、假报告、假数据。</p>
 <p>三是推动科技创新，强化技术保障。强化技术支撑和科技引领，激发技术机构内在活力，服务区域经济发展。加强前瞻性研究和产业检测能力布局，争创国家和省重点实验室。</p>
 <p>四是激发创新活力，强化知识产权保护。强化知识产权保护就是保护创新的观念，综合运用法律、行政、经济、技术、社会治理等多种手段，构建大保护工作格局。深化高质量知识产权创造工程，实施专利转化计划，推进知识产权质押融资“入园惠企”。固优势、强弱项、增实效，推动知识产权创造、运用、保护、管理、服务再上新台阶。</p>
 <p>记者：保障食品药品安全、提升产品和服务质量是老百姓非常关心的问题。针对这些人民群众最直接最现实的利益问题，市场监管部门将采取哪些新举措？</p>
 <p>金洪钧：民生连着民心、民心是最大的政治，保障安全就是保障民生。市场监管部门将严格落实“四个最严”要求，着力解决人民群众普遍关心的突出问题。</p>
 <p>食品安全监管方面。加强食品、食用农产品从农田到餐桌全过程监管。强化进口冷链食品、网络食品、保健食品等专项检查。深化餐饮质量安全提升、校园食品安全守护、农村假冒伪劣食品治理等专项行动。</p>
 <p>药品安全监管方面。紧盯疫苗、血液制品等高风险品种及疫情防控药械，加强质量监管和监督抽检。组织实施药品上市许可持有人(委托生产情形)专项整治、网络销售药械妆专项整治。</p>
 <p>特种设备和工业品质量安全监管方面。强化风险分级管控和隐患排查治理“双控”机制落实，深化特种设备安全专项整治三年行动、电梯质量安全提升行动。开展燃气行业特种设备、雪场客运索道、“黑气瓶”等整治。健全工业品质量安全风险监测机制，加强电动自行车、儿童玩具、老年用品等质量监督，确保质量安全。</p>
 <p>今年全省市场监管部门还将深入开展民生领域“铁拳”行动，严打侵权假冒。强化消费维权工作，扩大线下无理由退货单位覆盖面，推进消费维权服务站建设，组织消费者满意度测评，推进全国放心消费示范城市创建。</p>
 <p>我们希望，在政府加强监管和积极引导的同时，各行各业和广大消费者也一起携手监督、择优弃劣，共同营造安全放心、诚实守信的消费环境。</p><p>□本报记者</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322608822>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)