---
layout: post
title: "医药生物行业事件点评：新冠疫情反复 抗原自测或大有可为"
date: 2022-03-11 19:00:10 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>近日，无锡市场监管局召开家庭自主核酸/抗原检测产品开发座谈会，将继续关注家庭自主核酸/抗原检测产品开发进度，助推无锡市家庭自主核酸/抗原检测产品尽快上市。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>新冠抗原检测具备优势，已在全球多个国家广泛应用。新冠检测可以分为三种，包括基于免疫学原理的抗原检测、抗体检测，以及基于分子层面的核酸检测。目前国内检测普遍使用核酸检测，其窗口期靠前，特异性较高，能在早期发现病毒感染，但对检测设备、环境和人员的要求较高，所需时间较长。</p>
 <p>而抗原检测目前活跃在欧美等多个国家地区。与抗体检测相比，抗原检测能克服感染早期难以检出的窗口期问题；与核酸检测相比，抗原检测耗费时间较短、开展条件较低、价格相对便宜，由于精准度不如核酸检测，美国、欧盟、澳大利亚等地要求个人上报新冠抗原自检结果。在全球疫情放开的政策环境下，抗原检测/居家自检的需求将日渐增加，成为核酸检测的重要补充。</p>
 <p>香港疫情严重，抗原自检在抗疫中功不可没。2022年1月下旬，中国香港疫情开始爆发，3月上旬新冠肺炎日均新增人数过万(3月1日-3月10日)；截止3月10日，中国香港累计确诊人数高达24.6万。就香港抗疫来看，抗原居家检测在大范围普筛自查中起到了重要作用。由于抗原自检的时效性较高、开展条件不高，香港政府向高风险及特定群组及居安抗疫人士免费提供快速抗原测试包，鼓励香港市民自愿在零售商购买进行自检，并将抗原测试结果结合临床诊断及其他实验室测试结果做判断。在居家自检的辅助下，可以更好地实现早发现、早隔离、早治疗。</p>
 <p>国内多家公司已推出新冠抗原检测产品，国内获批者屈指可数。(1)2021年秋冬，大陆地区疫情反复，3月上旬日均新增人数仍然过百。国外和香港疫情已经印证了居家自检的可行性，为应对反复不断的疫情，国内不排除使用抗原检测作为核酸检测的辅助手段。另一方面，抗原快速检测更适用于机场、港口等特定场所。(2)截止3月10日，国内已有多家企业的新冠抗原检测试剂盒在海外获批；但在国内获批新冠抗原检测试剂的IVD企业仅有四家，分别为万孚生物、金沃夫生物、华大基因、华科泰生物。国内批文获批难度较大，主要系因为国内新冠抗原自检产品的注册审批更加严格，产品大规模生产或需要等待正式政策出台。近日，无锡市场监管局召开家庭自主核酸/抗原检测产品开发座谈会，将继续关注抗原检测产品开发进度，助推无锡市抗原检测产品尽快上市。地方政府对抗原检测的重视在一定程度上透露出抗原检测在国内应用的可能性。</p>
 <p>投资建议：新冠抗原检测具备时效性、开展条件较低、价格等优势，随着疫情防控政策逐渐放开，抗原检测有望在国内大范围应用，市场空间广阔。建议关注新冠抗原检测相关企业：万孚生物(300482)、东方生物(688298)、安旭生物(688075)、热景生物(688068)、亚辉龙(688575)、九安医疗(002432)、明德生物(002932)等。</p>
 <p>风险提示：疫情开放政策力度不及预期；市场竞争加剧风险；产品质量风险；海外订单不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306576344>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)