---
layout: post
title: "打造一流营商环境 厚植企业发展沃土 东湖区入选“中国营商环境百佳示范县市”"
date: 2022-01-10 07:48:36 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>“前几年，企业办理登记落户跑了7趟，办理人才引进跑了3趟。这几年投资环境明显改善，不但不用跑，政府还主动上门协调解决企业发展中遇到的各种问题。”谈起东湖区投资环境的变化，众平资产价格评估有限公司总经理钟泽欢深有感触地说。</p>
 <p>2021年，东湖区严格按照中央、省、市相关工作部署，坚持把优化营商环境作为“一号改革工程”，健全制度体系，制定工作方案，明确目标任务，采取切实举措，为企业和群众提供全方位服务，全力打造“无事不扰、有呼必应”服务品牌和一流的营商环境“东湖样板”，全区市场活力也在持续不断增强。截至2021年12月，全区市场主体总数为31854户，新增注册企业1680家，较2020年增长34.1%。近日，由中共中央机关刊物《求是》主管主办的综合类新闻刊物《小康》杂志社与国家信息中心组织评选的“2021年度中国营商环境百佳示范县市”名单揭晓，东湖区成功入选。</p>
 <p>在优化服务上做“加法”</p>
 <p>用足惠企“连环招”</p>
 <p>为有效加强与企业的沟通，2021年9月，东湖区创新建立区委区政府主要领导及相关领导班子成员主动参与的“每月一餐叙”常态化政企沟通机制，目前已成功举办6期政企“餐叙会”，邀请近百位企业家参加，听取真诉求、征询好建议、研究新举措、解决难问题。</p>
 <p>2021年，东湖区开展了全区大走访大服务活动，完成了全区中小企业、个体工商户、农民专业合作社的走访全覆盖工作，及时协调解决企业发展中遇到的问题，听取企业建议意见，有效提升了辖区企业对营商环境、政府部门的满意度。召开“百家企业评窗口”工作动员部署会，对全区8个政务系统服务窗口，通过在线匿名问卷调查的形式，请来5000余家服务对象针对服务窗口是否存在“怕慢假庸散”“吃拿卡要”等10个方面的问题进行评价，有关部门将统计结果并进行综合评分。 </p>
 <p>在惠企强企上，东湖区大力推广普惠金融，辖区1000余家企业注册省市普惠金融服务平台，授信25亿元。金融服务实体经济力度持续加大，发放小额贷款、担保15.4亿多元，融资约43亿元。为激发市场活力，举办了“东湖区2021百花洲金秋购物节”，区委、区政府投入资金1000万元，对辖区内七个传统商贸企业和六个汽车销售企业发放优惠券，助力辖区商贸企业共克时艰。</p>
 <p>在精简审批上做“减法”</p>
 <p>打通便企“高速路”</p>
 <p>东湖区持续升级“硬政策”，实现“开办企业”全链办理，实行企业开办所涉及的全部流程“3小时”办结。持续推进“审核合一、一人通办”登记模式，上线企业注销“一网通办”服务专区。</p>
 <p>在纳税融资方面实施“双简”，“简”流程，对纳税人办理事项实行资料清单化管理；“简”资料，稳步推行财行税合并申报，申报表单数量减少24张，填报数据减少204项，节约办税时间40%左右，实现网上业务办理65.4万笔，网上办税率达98%。同时创新做实服务举措，实行“1+10+N”办税模式，即：优化1个综合办税服务厅，升级10个街道税务服务站，搭建N个便捷办税服务点，打造“15分钟”办税圈，得到了辖区市场主体的一致好评。</p>
 <p>为打通“难堵点”问题，东湖区领导班子带头开展优化营商环境“领导干部走流程”活动，以普通办事群众的身份去体验政务服务“网上办”“大厅办”“掌上办”流程，重点围绕“政务服务优不优、审批流程快不快、办事群众满不满意”等问题，找痛点、通堵点、破难点，推动转变作风、提升效能、优化环境。</p>
 <p>在依法行政上做“乘法”</p>
 <p>打好护企“组合拳”</p>
 <p>东湖区依托国家企业信用信息系统开展市场主体检查全面覆盖。除特殊重点领域外，市场主体均通过双随机抽查的方式进行，按照企业3%、个体1%的抽查比例开展内部联合检查，实现“进一次门、查多项事”形成常态化管理机制。</p>
 <p>为依法保护投资者权益，举行执行案款集中发放活动，集中发放执行案款830余万元；进一步延伸司法服务职能，完善“法院+医调”工作机制，推进医患纠纷多元化解。积极开展“百场校招”活动，已为688人发放青年人才就业生活补贴562.8万元。2021年共举办34场招聘会，组织1793家企业参加，提供岗位24626个，吸引学生近27000人，达成就业意向6715人，发放“人才十条”等宣传册13300份。</p>
 <p>下一步，东湖区将持续深化“放管服”改革，全面打响“东湖办事不用求人、东湖办事依法依规、东湖办事便捷高效、东湖办事暖心爽心”营商环境品牌，要求党员干部秉承“不为不办找理由、只为办好想办法”服务理念，发扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”优良作风，努力创造新时代“第一等的工作”，为江西争当全国政务服务满意度一等省份贡献东湖力量。</p>
 <p>张达本报记者李天荣</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241150140>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)