---
layout: post
title: "“最后通牒”时限已过 俄军强攻钢铁厂！"
date: 2022-04-19 15:08:03 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p><strong>俄罗斯宣布从4月18日起封锁马里乌波尔的出入口，并警告将“过滤清查”留在城内的所有男性。亚速钢铁厂成为乌克兰军队在马里乌波尔的最后堡垒，俄方18日证实仍有约2500名乌克兰士兵和约400名外国雇佣兵拒绝“最后通牒”在此坚守。</strong></p>
 <p><strong>“莫斯科正逐渐接近完全控制这座城市”，英国《卫报》18日称，马里乌波尔是亚速海最大的贸易港口，乌克兰通过这里出口粮食、钢铁和重型机械，而占领这座乌南部城市意味着俄罗斯将“完全获得”一条通往克里米亚半岛的陆地走廊。乌克兰总统泽连斯基17日表示“准备与俄战斗10年”，而美媒18日称，尽管美国和北约近日加大了向乌克兰运送坦克、直升机等重型武器的力度，但对乌克兰的军火援助“可能会在几天内用完”。</strong></p>
 <p><strong>俄军开始发放通行证</strong></p>
 <p>据美国有线电视新闻网(CNN)18日报道，乌克兰和美国官员声称，俄军在他们控制的马里乌波尔市区“过滤清查”所有男性平民，对他们进行“生物辨识审查”、没收手机等，在某些情况下他们还会“被强制遣送到俄罗斯”。马里乌波尔市市长顾问安德留申科17日晚在社交媒体平台上表示，<strong>俄军已宣布18日封锁马里乌波尔出入口，并开始在城内发放通行证：“数以百计市民必须排队领取通行证，无通行证者从下周(18日)起不仅将无法在城内各区之间流动，也无法出门上街。”</strong></p>
 <p>CNN称，马里乌波尔自3月1日以来就被俄军包围，如今该城“大部分地区已落入俄方手中”。俄罗斯国防部向亚速钢铁厂的乌军喊话，表示要活命就弃械投降，但乌克兰守军拒绝了俄方的“最后通牒”。俄罗斯国防部曾要求马里乌波尔的乌军在当地时间17日下午 1 时前投降。乌克兰国防部副部长马利亚尔称，俄继续空袭马里乌波尔，可能正在准备两栖登陆，以增援他们的地面部队。</p>
 <p>泽连斯基17日也称，“俄军接近占领马里乌波尔”。他告诉《乌克兰真理报》，那里的情况非常困难，“我们的士兵被封锁了，伤员出不来”。泽连斯基称，俄罗斯的袭击已经造成马里乌波尔“数万人死亡”，“超过10万人仍被困在那里，几乎无法获得食物和水”。《纽约时报》18日则称，俄罗斯方面估计，有2500名乌克兰士兵和约400名外国雇佣兵驻扎在占地超过11平方公里、布满隧道的亚速钢铁厂。</p>
 <p>据俄罗斯《观点报》18日报道，车臣“东方营”营长霍达科夫斯基当天介绍马里乌波尔的情况称，“最近出现了乌军大规模投降”，但仍有“大约1500至2000 名‘亚速营’武装分子留在亚速钢铁厂内”，“事实上，我们没看到的可能还更多。有平民告诉我，在我们进城之前，‘亚速营’武装人员招呼他们一起去了避难所。现在有相当多平民根本无法脱身”。谈到18日的军事行动，霍达科夫斯基表示：“我们继续保持包围圈，并逐渐压缩它。目前攻击进展缓慢。今天我们的空天军和大炮参与行动。前一天，我们要求‘亚速营’人员投降。但现在那里有数百个不同的小团体，每个团体2至5人藏在不同的建筑物、地下室和地下通道中。他们甚至没有机会相互交流。即使乌军指挥部下达了离开的命令，也根本到达不了他们那里。”</p>
 <p><strong>一夜摧毁16个军事目标</strong></p>
 <p>俄国防部发言人科纳申科夫少将18日宣称，在刚刚过去的一夜，有16个乌克兰军事设施被高精度导弹摧毁，俄罗斯防空系统击落了两架乌克兰米格-29战机和一架苏-25 战机，还有11架无人机。</p>
 <p>18日，谷歌地图开始以最大分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施的卫星图像，包括各种洲际弹道导弹发射井、指挥所、秘密试验场等在内的俄战略要地均可查看。</p>
 <p>据美联社报道，乌克兰官员称，俄罗斯18日清晨对乌克兰西部城市利沃夫发动了总共5次导弹袭击，至少4枚导弹击中利沃夫火车站周围，造成至少7人死亡。另据卡塔尔半岛电视台18日报道，俄罗斯在前一天夜间轰炸了乌第二大城市哈尔科夫和首都基辅。基辅州布罗瓦里市市长萨伯格科表示，俄罗斯的导弹摧毁了基辅以东多处基础设施。俄罗斯国防部18日也宣布，俄军使用高精度导弹摧毁了布罗瓦里的一家军工厂。</p>
 <p>哈尔科夫州行政长官西涅古博夫18日在社交媒体表示，俄军在继续猛烈炮击这座城市，他敦促市民待在掩体和地铁站内。不过，他表示，尽管有袭击，乌克兰军队“还是把俄罗斯人赶回了城市的东部”。</p>
 <p><strong>北约的弹药“迟到了”</strong></p>
 <p>俄罗斯《独立报》18日引用五角大楼消息人士的话称，<strong>俄在乌领土上的进攻预计将在未来几天“进入新阶段”。激烈的战斗即将到来，乌军无力击退俄军，因为基辅的军事潜力“已经耗尽”，而北约国家的武器弹药供应“迟到了”。</strong>俄国防部称，截至4月17日，乌军常规兵力已损失了1/10.据俄《观点报》18日报道，顿涅茨克民兵领导人巴苏林称，在马里乌波尔，乌军第36海军独立陆战旅旅长巴拉纽克已被打死。目前乌军的弹药、补给品都用光了，“他们成群结队地投降，有些人穿着女装，试图跑出去，他们每天被俘虏60多人”。</p>
 <p>17日，泽连斯基接受CNN采访时呼吁西方加快对乌克兰的武器供应。他说：“今天或者明天就需要装备，而不是2个或3个月。”俄车臣共和国行政长官卡德罗夫18日在社交媒体上称：“我看到泽连斯基表示准备战斗10年。没有那么多时间，我们会在几天内收拾你的。”</p>
 <p>美国上周准备给乌发送8亿美元武器的一揽子援助计划，俄罗斯在给美国的外交照会中警告，如果美国和盟国继续向乌克兰运送重型武器，将产生“不可预测的后果”。美国《外交政策》杂志17日称，西方终于开始援助乌克兰重武器了，他们加大了向乌克兰运送坦克、直升机的力度。但CNN18日报道称，即使最新的援助已经开始抵达乌克兰前线，一名美国官员警告称，随着顿巴斯激战的加剧，“援助可能会在几天内用完”。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348275648>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)