---
layout: post
title: "策略专题研究报告：疫后两年经济和股市发生了哪些变化？"
date: 2022-02-21 10:23:28 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>核心要点：</p>
 <p>1、相较于疫情前，近两年GDP 增长了10%左右，以此作为实体经济各部门的准绳。疫后两年生产与外需是驱动经济修复的主要引擎，主要表现在工业增加值和出口增长显著快于同期GDP，且两年同比增速超过了疫情前的水平。工业各部门中偏新兴制造的高技术产业、装备制造业增速居前，而采矿业等传统产业恢复不佳。出口则是全面向好的情形，过去两年我国对美欧等主要经济体的出口均增长了35%以上。</p>
 <p>2、内需恢复一直不佳，从投资来看，过去两年固定资产投资增长仅有8%不到，但内部是分化的格局，制造业投资是修复最好的分项，既高于同期GDP 增速，两年同比增速也超过了自身疫情前的水平。地产投资先上后下，两年累计增速较高只是在吃2020 年的“老本”，受到2021 年政策强调控的负面影响，两年同比增速未恢复至疫情前。基建投资表现不佳，延续了之前逐年下滑的态势，仅在2020 年上半年短暂发力。</p>
 <p>3、消费与服务是受疫情扰动最大的经济部门，过去两年社零仅增长5%不到，内需疲软在过去两年并未出现方向性的好转。分开来看，资本品与中间品的消费已恢复至正常水平并创下阶段性新高，而粮油食品、饮料烟酒等终端消费品的复苏不理想，拖累了社零整体的修复。服务业增速同样未回到疫情前水平，各分项均是个位数增长，其中住宿与餐饮业连续两年出现负增长。</p>
 <p>4、截止去年三季度，过去两年全部A 股的业绩增长基本和名义GDP 增长相当(16%左右)，小盘业绩优于大盘、成长与周期业绩优于消费和金融，这与市场表现是相一致的。疫情爆发带来的供应短缺和自身产业周期进入快速成长期，是有色、钢铁、电子、电新等疫后两年业绩增速居前行业(40%以上)的核心驱动力，这也呼应了宏观经济层面生产端与制造业投资的高景气。值得注意的是，除了电新、食品饮料之外，其它业绩高增的行业估值都是在收缩的，即过去两年涨的是业绩而不是估值。</p>
 <p>5、业绩出现负增长的一级行业共计12 个，主要集中在消费板块，包括农林牧渔、商贸零售、美容护理、社会服务等。决定相关行业业绩未恢复至疫情前水平的主要原因有三点，一是疫后受损较严重且未出现显著修复，包括旅游、航空、影视院线、酒店餐饮等细分行业；二是遭到政策的严监管，包括互联网电商、教育、房地产等；三是自身产业进入下行周期，比如养殖、饲料等。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>1、相较于疫情前，近两年GDP 增长了10%左右，以此作为实体经济各部门的准绳。疫后两年生产与外需是驱动经济修复的主要引擎，主要表现在工业增加值和出口增长显著快于同期GDP，且两年同比增速超过了疫情前的水平。工业各部门中偏新兴制造的高技术产业、装备制造业增速居前，而采矿业等传统产业恢复不佳。出口则是全面向好的情形，过去两年我国对美欧等主要经济体的出口均增长了35%以上。以2019 年为基准，2021 年相比2019 年我国GDP 增长了10.5%，两年同比增速达到5.1%。从各经济分项来看，疫后两年生产与外需是驱动经济修复的主要引擎，主要表现在工业增加值和出口增长显著快于同期GDP，且两年同比增速均超过了疫情前的水平。具体来看，2021 年工业增加值相比2019 年增长12.2%，两年同比增速达到5.9%。</p>
 <p>工业增加值中偏新兴制造的高技术产业、装备制造业增速居前，当前相比2019 年增长均在20%以上，而采矿业、公用事业等传统产业在过去两年恢复不佳，增速未回到2019 年的情况，这也体现出了疫后我国经济向高质量发展转型的趋势。出口方面，当前的出口金额相比2019 年底增长接近35%，两年同比增速达到16%。从出口方来看，过去两年我国对美欧等主要经济体的出口均增长了35%以上，对日本的出口金额也增加了超过15%。</p>
 <p>2、内需恢复一直不佳，从投资来看，过去两年固定资产投资增长仅有8%不到，但内部是分化的格局，制造业投资是修复最好的分项，既高于同期GDP 增速，两年同比增速也超过了自身疫情前的水平。</p>
 <p>地产投资先上后下，两年累计增速较高只是在吃2020 年的“老本”，受到2021 年政策强调控的负面影响，两年同比增速未恢复至疫情前。基建投资表现不佳，延续了之前逐年下滑的态势，仅在2020 年上半年短暂发力。投资方面，当前相比2019 年底的固定资产投资增长了7.9%，总体增速低于同期的GDP 增长幅度，但投资内部是分化的格局。具体来看，制造业投资是修复最好的分项，当前相比2019年底增长了11%，两年同比增速达到5.4%。过去两年制造业投资的高景气一方面可归因于出口的拉动，另一方面与我国大力支持“专精特新”、支持能源转型等政策的密集出台是高度相关的。过去两年地产投资增长了11.7%，但两年同比增速未恢复至疫情前，主要是受到了2021 年政策强调控的负面影响，导致地产投资增速在2021 年下半年出现断崖式下滑，但在2020 年地产仍是经济复苏的重要驱动力。过去两年基建投资增速维持在低位，延续了2017 年以来逐年下滑的态势，仅在2020 年上半年短暂发力。</p>
 <p>3、消费与服务是受疫情扰动最大的经济部门，过去两年社零仅增长5%不到，内需疲软在过去两年并未出现方向性的好转。分开来看，资本品与中间品的消费已恢复至正常水平并创下阶段性新高，而粮油食品、饮料烟酒等终端消费品的复苏不理想，拖累了社零整体的修复。服务业增速同样未回到疫情前水平，各分项均是个位数增长，其中住宿与餐饮业连续两年出现负增长。消费与服务业是各经济分项中受疫情负面冲击最大的部门，二者增速均未恢复至疫情前水平，这也体现出疫后我国的经济复苏是不平衡的，各部门间分化显著。消费方面，过去两年社零仅小幅增长4.9%，远远落后于同期的经济发展水平。其中资本品和中间品的消费已恢复至正常水平并创下阶段性新高，比如石油及制品、汽车、建筑等，而粮油食品、饮料烟酒等终端消费品的复苏不理想，两年同比增速均未回到疫情前水平，仅有金银珠宝的消费在过去两年大幅增长，这与疫后居民贫富分化的加重有一定相关性。服务业方面，服务业生产指数的两年平均增速同样未回到疫情前水平，各分项均是个位数的增长，其中住宿与餐饮业连续两年出现负增长，主要是受到疫情的持续扰动导致。</p>
 <p>4、截止去年三季度，过去两年全部A 股的业绩增长基本和名义GDP增长相当(16%左右)，小盘业绩优于大盘、成长与周期业绩优于消费和金融，这与市场表现是相一致的。疫情爆发带来的供应短缺和自身产业周期进入快速成长期，是有色、钢铁、电子、电新等疫后两年业绩增速居前行业(40%以上)的核心驱动力，这也呼应了宏观经济层面生产端与制造业投资的高景气。值得注意的是，除了电新、食品饮料之外，其它业绩高增的行业估值都是在收缩的，即过去两年涨的是业绩而不是估值。从股票市场来看，我们以2021 年前三季度同2019年前三季度的营收与净利润为基准做对比，发现过去两年全部A 股的业绩增速显著高于同期的经济增速，且小盘业绩优于大盘、成长与周期业绩优于消费和金融的趋势显著，这与过去两年的市场表现也是相一致的。从行业维度来看，31 个申万一级行业中，有13 个的净利润增速高于全市场。决定这些行业业绩相对优势的主要原因有两点，一是受益于疫情爆发带来的供应短缺，包括有色、钢铁、电子等，这些行业在过去两年的业绩增长均在40%以上，这也呼应了宏观经济层面生产端与制造业投资的高景气。二是由于自身产业周期进入快速成长期和政策的大力扶持，包括电力设备等。从市场维度看，过去两年业绩高增与行业涨幅具有较强的一致性，电力设备、有色涨幅同样位居前列。</p>
 <p>5、业绩出现负增长的一级行业共计12 个，主要集中在消费板块，包括农林牧渔、商贸零售、美容护理、社会服务等。决定相关行业业绩未恢复至疫情前水平的主要原因有三点，一是疫后受损较严重且未出现显著修复，包括旅游、航空、影视院线、酒店餐饮等细分行业；二是遭到政策的严监管，包括互联网电商、教育、房地产等；三是自身产业进入下行周期，比如养殖、饲料等。31 个申万一级行业中，过去两年业绩出现负增长的共计12 席，主要集中在消费与金融风格，包括农林牧渔、商贸零售、美容护理、社服等。二级行业维度可以更好地体现出相关行业业绩未恢复至疫情前水平的主要原因。一是疫后受损严重且至今未出现显著修复，包括旅游、航空、影视院线、酒店餐饮等，这些行业在过去两年的业绩多数下滑超过40%，市场跌幅在15%以上。二是受到了政策的强监管导致业绩滑坡，包括互联网电商、教育、房地产等。三是自身产业进入下行周期，主要是农林牧渔的细分行业，包括养殖、饲料等，这些行业尽管业绩较差，但市场表现优于前两类，主要原因是计入了今年猪周期重新上行的预期。</p>
 <p>风险提示：流动性收紧超预期，经济失速下行，中美摩擦加剧，疫情超预期恶化，历史数据仅供参考等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282860639>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)