---
layout: post
title: "融“资”、汇“智”、建“信” 点赞社会治理中的金融力量"
date: 2022-01-07 20:30:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在上海构建“共建共治共享”基层治理格局的进程中，金融机构积极响应，以普惠金融赋能社会治理。</p>
 <p>12月30日，第四届中国(上海)社会治理创新实践案例正式发布，50件下足“绣花针功夫”的鲜活案例反映了上海这座超大城市的治理之道。在构建“共建共治共享”基层治理格局的进程中，沪上金融机构积极响应，以普惠金融赋能社会治理。“上海农商银行矢志不渝践行普惠金融，通过融‘资’、汇‘智’、建‘信’，助力百姓美好生活”，上海农商银行党委书记、董事长徐力说。</p>
 <p><strong>普惠金融相助，社区“加梯”提速</strong></p>
 <p>既有多层住宅加装电梯是今年上海的“民心工程”，也是老旧小区提质改造的一项重要内容，这引起了上海农商银行的关注。据徐力介绍，针对居民出资难、加梯公司资金周转难、居民共管账户难等困难，上海农商银行在全行范围内下发《上海农商银行加装电梯工作指引》(以下简称《指引》)，配套综合金融服务方案，积极“出思路”“想办法”。在《指引》指导下，该行推出“居民加梯贷”“加梯公司信用贷”等创新服务，为居民、加梯公司提供“加梯”资金，开设“楼栋资金共管账户”“鑫家园卡”，完善社区资金使用信用体系，助力电梯长期维护。</p>
 <p>截至目前，上海农商银行针对既有多层住宅加装电梯，已对接加梯公司近50家，定向为拟实施加梯工程的小区组织加梯产品宣传活动十余场，金融服务涉及全市12个区、超70个街镇、近200个小区、约500台电梯，累计为十余家加梯公司发放普惠小微信用贷款近3000万元；开立居民自治监管账户超300户，为超亿元加梯资金提供管理服务；累计向居民个人发放十余笔信用卡分期产品，完成居民用梯专属“鑫家园卡”五百余张。</p>
 <p><strong>不忘“沉默的少数”，专注提升百姓“满意度”</strong></p>
 <p>“普惠金融赋能社会治理，是一种新的金融发展范式。”徐力指出，普惠金融是具有公益性和商业性双重性质的准公共产品，在社会治理中具有“三器”作用，即基层自主治理的“聚合器”、政府嵌入治理的“助推器”和社会协同治理的“路由器”。</p>
 <p>作为一家拥有360家银行网点，对上海郊区100多个乡镇1570余个行政村实现金融服务全覆盖的沪上本地银行，上海农商银行服务企业客户约30万家，个人客户近1600万户，并依托自身的机构网络、数据信息、平台资源、产品服务等，积极渗透到社区、乡镇、村庄等。该行秉承发展红利全民共享的理念，在服务过程中，不忘“沉默的少数”。</p>
 <p>“通过金融+非金融的综合化服务，尤其对被正规金融服务排斥在外的弱势群体提供服务，可以让更多人享有金融发展权，切实提升百姓的幸福感、获得感和满意度。”近期，上海农商银行浦东曹路支行无障碍环境建设网点顺利通过验收，成为全市首批、行内首家。在网点中，包括残障人士、老年人、孕妇、病患等在内的各类人群可享受人性化、全流程、一站式的便捷服务。此外，该行还推出了养老金融服务品牌——“安享心生活”，打造适合老年人的“乐龄版”手机银行，运营32家敬老服务网点，切实提升该行金融服务适老化水平。</p>
 <p>除了“老旧小区加装电梯”，上海农商银行还推出了“一元钱吃早餐”“智能柜员机上线市政府‘一网通办’相关功能”等创新案例，深受社会各界好评。一次次创举的背后，是该行真挚朴素的为民情怀。“普惠金融赋能社会治理、推动共同富裕，是金融机构的责任所在。凡是与老百姓生活息息相关、有助于实现老百姓对美好生活追求向往的领域，就是我们的战略主航道。”(杨子华)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240482247>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)