---
layout: post
title: "惊天大案！330亿元比特币被盗案突破 年轻夫妻在纽约落网！9.4万枚比特币是如何追回的？"
date: 2022-02-12 17:59:21 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，一对“雌雄大盗”落网了，他们与如今价值高达330亿元的比特币失窃案有关。</p>
 <p>早2016年8月，一家名为Bitfinex的加密货币交易所遭到了黑客攻击，大约12万枚比特币被盗。这些比特币如今价值达52亿元美元(约合人民币330亿元)。</p>
 <p>美国当地时间2月8日，美国司法部宣布，他们查获了5年前被盗的比特币中的9.4万余枚，并且逮捕了两名涉嫌洗钱的嫌疑人，是一对年轻夫妻。美国政府表示，从其夫妻二人手中没收了价值约36亿美元的加密货币(折合人民币约230亿元)，是有史以来最大的金融扣押。</p>
 <p>6年过去，随着比特币的暴涨，美国政府查获的这9.4万余枚比特币价值，如今接近41亿美元(约合人民币260亿元)。</p>
 <p>“雌雄大盗”落网，追回9.4万枚失窃比特币 </p>
 <p>根据央视财经报道，美国司法部近日宣布，他们查获了2016年某加密货币交易所遭到黑客攻击时被盗的大量比特币，同时相关机构逮捕了两名涉嫌洗钱的嫌疑人。</p>
 <p>据悉，这些被查获的比特币有94636枚之多，按照最新交易价格计算，这些比特币的价值高达约41亿美元，约合人民币260亿元。据悉，这是美国司法部有史以来涉案金额最高的一次追缴行动。</p>
 <p>美国司法部副部长丽莎·莫纳科表示：“这是美国执法部门追缴的最大一笔加密货币，也是美国司法部有史以来涉案价值最高的一次金融追缴行动。我们给犯罪分子的信息很明确，那就是加密货币并不是犯罪分子的避风港，无论采取什么隐蔽形式，我们都有能力追回。”</p>
 <p>美国司法部官员2月8日表示，现年34岁的伊利亚·利希滕斯坦和他31岁的妻子希瑟·摩根当天上午在纽约曼哈顿被捕。这对“雌雄大盗”涉被控合谋洗钱，将被窃取的比特币洗白。</p>
 <p>不过他们并没有被指控实施了当时的黑客攻击，相关调查美国司法部依然在继续进行。据介绍，利希斯坦和摩根涉嫌用洗钱的非法所得购入了多种资产，包括黄金、NFT也就是非同质代币和沃尔玛礼品卡等，其中数百万美元的交易是通过比特币自动取款机兑现的。</p>
 <p>据悉，2016年，一家名为Bitfinex的加密货币交易所表示，他们遭到了黑客攻击，大约12万枚比特币被盗，按当时的交易价格，这些被盗比特币价值约为7000万美元。不过由于比特币价格2016年以来已经大幅飙升，这些比特币如今价值达52亿元美元，此次追回的不到80%。</p>
 <p>根据NBC报道，哥伦比亚特区的美国检察官Matthew M。 Graves说：“加密货币及其交易的虚拟货币交易所构成了美国金融体系不断扩大的一部分。但数字货币盗窃案可能会破坏人们对加密货币的信心。”</p>
 <p>联邦调查局副局长Paul M。 Abbate说：“犯罪分子总是会留下痕迹，这起案件提醒人们，联邦调查局拥有追踪数字线索的工具，无论线索指向何处。”</p>
 <p>9.4万枚比特币是如何被追回的？ </p>
 <p>根据华尔街日报报道，在2016年的一次黑客攻击中，加密货币交易所Bitfinex被窃走了约12万枚比特币。</p>
 <p>根据美国联邦政府的控诉，这对夫妇通过AlphaBay等网站转移被盗资金，它们存在于所谓的暗网(dark web)中，所谓暗网是互联网的一部分，但人们只能通过一些可以隐藏身份的特殊浏览器才能访问。同时，这对夫妇使用了加密混合器服务，将加密交易进行分解，使其更难追踪。据政府称，他们使用了大量电子邮件地址，诸多未托管的钱包和大约10家其他加密货币交易所的虚拟账户。</p>
 <p>这对夫妇的律师Anirudh Bansal在2月8日告诉法官，他的客户去年11月就知道政府正在调查该案例，没有试图逃出美国。</p>
 <p>2月8日，这对夫妇在纽约曼哈顿被捕，并被指控涉嫌合谋洗钱，将被窃取的比特币洗白。</p>
 <p>2017年7月，美国司法部查封并关闭了AlphaBay。政府称，AlphaBay有20万用户买卖被盗身份证件、假货、恶意软件、枪支和其他非法物品。</p>
 <p>检察官本周并没有详细说明他们最初是如何将伊利亚·利希滕斯坦和希瑟·摩根夫妇与6年前的比特币失窃案联系起来的。</p>
 <p>据加密货币分析公司Elliptic公司的联合创始人汤姆·罗宾逊(Tom Robinson)称，政府很有可能是通过AlphaBay市场识别了这对夫妇。根据检察官提供的资金流程图显示，这笔被盗的资金正式从Bitfinex流向AlphaBay，并通过比特币区块链转移到这对夫妇的其他账户。不过，对于上述说法，美国司法部未予置评。</p>
 <p>起诉书显示，当局表示，他们追踪了通过未托管钱包和交易所的资金流动，发现两名涉嫌洗钱的夫妇在交易所账户中的交易采用实名。在一个案例中，其中两个账户共享了来自纽约同一地点的登录名。检察官称，约290万美元从这些账户转入了伊利亚·利希滕斯坦和希瑟·摩根夫妇名下的银行账户。</p>
 <p>据悉，当局还追踪到了部分资金的走向，比如2020年利希滕斯坦用它来购买了一些礼品卡。这对夫妇还称，他们将部分比特币兑换成了其他加密货币，并通过比特币自动柜兑现了部分比特币，并用被盗资金购买了NFT。美国财政部上周在一份报告中称，这些数字收藏品最近成为加密窃贼洗钱的一种新方式。</p>
 <p>起诉书显示，1月31日及2月1日，美国司法部的特工执行了搜查令，并从网上钱包中没收了这对夫妇的比特币。据悉，美国联邦当局有一个自己的加密账户，专门用来存放被扣押的加密资产。过去10年中，美国政府建立了追踪加密资产盗窃案的基础设施，来调查比特币等不受监管的数字资产。</p>
 <p>据华尔街日报报道，尽管SEC尚未宣布对大型加密货币交易所采取重大行动，但该委员会威胁要起诉提供加密贷款的公司。此外，联邦政府与ChainAnalysis、Elliptic等分析公司签订了合同，以开发能够追踪区块链上非法资金的软件程序。虽然区块链能够公开追踪每一笔比特币交易，但当局仍需追查数亿笔用假名进行的交易。</p>
 <p>该名检察官还表示，有合法诉求的黑客受害者可以要求返还资金，法院将最终决定如何分配追回的资金。</p>
 <p>这个国家将比特币作为法定货币，遭评级机构降级 </p>
 <p>近日，美国银行(Bank of America)在一份最新报告中表示，投资者不应将比特币视为通胀对冲工具，比特币与黄金的相关性已接近于零，而与股市的相关性飙升至历史最高水平。比特币与标普500指数和纳指之间的相关性自2021年7月以来显著增强，并在今年1月底达到历史高点。这表明，比特币更多的是作为一种风险资产被交易，而不是一种通胀对冲工具。</p>
 <p>2月9日，惠誉评级(Fitch Ratings)将萨尔瓦多的评级进一步下调至垃圾级，理由是该国去年采用比特币作为法定货币存在风险。</p>
 <p>据悉，萨尔瓦多是全球首个将比特币作为法定货币的国家。2021年9月7日，在布克尔总统的积极推动下，萨尔瓦多成为全球首个正式将比特币作为法定货币的国家。</p>
 <p>惠誉还表示，在明年1月到期的8亿美元全球债券到期之前，“对短期债务的依赖加剧导致融资风险加剧”，这也影响了其将萨尔瓦多评级从B-下调至CCC的决定。萨尔瓦多总统布克尔(Nayib Bukele)的非正统政策——从罢黜最高法院法官，到用公款在手机上交易比特币——加大了投资者和评级机构眼中美国的风险。</p>
 <p>惠誉在声明中表示：“机构的弱化和总统权力的集中增加了政策的不可预测性，而比特币作为法定货币的采用，增加了IMF计划在2022-2023年启动融资的可能性的不确定性。”穆迪投资者服务公司(Moody s Investors Service)去年下调了该国的评级，并对比特币的使用表达了担忧。</p>
 <p>穆迪同样在去年下调了萨尔瓦多的评级，并对该国比特币的使用表达了担忧。 </p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274765235>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)