---
layout: post
title: "在厦坐地铁能用数字人民币啦"
date: 2022-05-07 07:12:00 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>人民银行厦门市中心支行、厦门市金融监管局、厦门市工信局、厦门市交通局、厦门轨道集团、厦门建行等单位代表参加轨道交通数字人民币支付首发仪式。 </p>
 <p>昨天，厦门建行工作人员在地铁站引导市民使用数字人民币钱包购买地铁票。(厦门建行提供) </p>
 <p>文/本报记者苏丽娜 </p>
 <p>通讯员马淑祺林宏昌 </p>
 <p>图/厦门建行提供 </p>
 <p>“平时坐地铁去万象城附近上班要花两元，今天居然只要两角。”这是市民张先生在地铁吕厝站购票时收获的小惊喜。 </p>
 <p>昨日上午，按市委市政府的工作部署，在人民银行厦门市中心支行和市金融监管局的指导下，由厦门轨道集团主办、厦门建行承办的“数字鹭岛，‘智惠’出行”暨轨道交通数字人民币支付首发仪式在厦门地铁吕厝站举行。这意味着，即日起，市民在“厦门地铁AMTR”App购票时可以使用数字人民币支付，建行数字人民币钱包用户还可享受 “一折乘地铁”优惠。 </p>
 <p>据悉，本次厦门建行携手厦门轨道集团推出地铁乘车购票数字人民币支付服务，是“便捷出行”与“智慧支付”相结合的有益尝试，充分发挥数字人民币安全、便捷等优势，为市民打造智能化、数字化购票服务新体验，并进一步倡导低碳生活新方式。 </p>
 <p>作为建行老客户，市民张先生早在半个月前便在厦门建行客户经理的指导下下载了“数字人民币”App，并在本地生活服务一站式综合服务平台“建行生活”App上领取了多种数字人民币消费优惠券。昨日上午，他使用在“建行生活”App 上抢到的“数字人民币满立减券”，仅花一元就在某品牌面包店享用了丰盛的早餐，而后仅花2角钱乘坐地铁到万象城附近上班。“中午和朋友聚餐，我打算在‘建行生活’App上领取数字人民币消费专享券，据说有近500家合作餐饮商户。”张先生惊喜地说，“美好一天遇上‘数字人民币’，既省钱又快乐。” </p>
 <p>据介绍，下一步，厦门建行将携手厦门轨道集团以地铁购票服务为中心，结合数字人民币特点及本地消费习惯，不断丰富“地铁+数字人民币”应用场景，扩大数字人民币在生活消费、文旅娱乐等民生场景的多维应用，打造更智能、更安全、更快捷的地铁周边数字化生活服务，让市民尽享更多生活实惠与便利。 </p>
 <p>【声音】 </p>
 <p>厦门市地方金融监督管理局副局长连任： </p>
 <p>数字人民币开启支付新体验 </p>
 <p>自数字人民币在厦试点以来，经多方共同努力，我市数字人民币在应用、延伸等方面均取得了一定进展。我们将在总结阶段经验的基础上，继续策划下一阶段数字人民币应用推广，让市民在更多便民场景下体验数字人民币带来的利好。 </p>
 <p>在数字人民币推广工作方面，厦门建行是本地所有银行中启动最快、开发场景应用最多的银行之一。本次，厦门建行与厦门轨道集团合作的“一折优惠乘地铁”活动给市民带来了最新体验和最实优惠，也让数字人民币真真切切地融入百姓生活。 </p>
 <p>厦门轨道集团纪委书记史永飞： </p>
 <p>助力市民畅享便捷智慧出行 </p>
 <p>厦门地铁积极探索“地铁+数字人民币”应用场景，实现了使用数字人民币支付出行费用，让市民享受便捷出行与智慧支付，以实际行动落实《厦门市“十四五”数字厦门专项规划》。 </p>
 <p>本次轨道交通数字人民币支付应用发布，是厦门地铁以数字化赋能智慧交通的阶段性实践成果。下一步，我们将陆续推出“数字人民币免密支付”“数字人民币App直接刷闸进站”等便捷功能，不断提升乘客出行体验。 </p>
 <p>厦门建行副行长蔡明仪： </p>
 <p>打造新金融服务样板 </p>
 <p>近年来，数字浪潮奔涌正盛，厦门建行围绕“生活”这一关键词，为市民全面打造“不只是银行，更是美好生活”的新金融服务样板。 </p>
 <p>创新场景的“智慧生活”值得期待。本次打造“数字人民币专享一折购票优惠乘车”活动是一次全新的开端，未来我们将与厦门轨道集团保持深度合作，以地铁乘车为中心，积极探索数字人民币产品创新、应用创新和模式创新。 </p>
 <p>优惠多多的“实惠生活”就在身边。依托“建行生活”App、手机银行、善融商务等渠道，厦门建行全面开展数字人民币专享活动，涵盖衣、食、住、行、购等民生场景，包括“商超一元购”“五折吃大餐”等，投入补贴近100万元，助力打造便利实惠的支付生态圈。 </p>
 <p>科技便利的“数字生活”全面铺开。在持续加大信贷服务实体经济发展的同时，厦门建行更加注重以金融科技手段助力数字城市建设。包括上线“政策一点通”应用，助力政府实现线上招商、远程招商；成为厦门首家与不动产登记中心实现“互联网+不动产抵押登记”直连的银行，实现抵押登记全程网办；成功将政融支付系统接入“i厦门”，上线交通罚没缴费、旅游年卡缴费、公证费缴费、非税缴费等便民服务。 </p>
 <p>【点击】 </p>
 <p>建行数字人民币 </p>
 <p>吃喝玩购优惠多 </p>
 <p>自4月初厦门成为新一批数字人民币试点城市后，厦门建行迅速响应，推出了丰富的数字人民币支付场景，覆盖电商网购、商超餐饮、文化旅游、交通出行等生活消费领域。同时，依托“建行生活”App，积极开展系列惠客活动，邀请市民体验数字金融的便捷服务。 </p>
 <p>●商超消费专享礼 </p>
 <p>截至今年5月31日，“建行生活”App新老用户每日上午8点可领取“满11元减10元”数字人民币专享商超&美食体验券、“满30元减10元”元初食品商超专属优惠券各一张，每周一上午11点可领取“满21元减20元”数字人民币专享商超&美食体验券。 </p>
 <p>●美食消费专享礼 </p>
 <p>截至今年5月15日，“建行生活”App新老用户每天下午2点可领取“满50元减25元”数字人民币专享轻食优惠券一张，活动期间每个用户最多可领取一次。 </p>
 <p>●交通出行享实惠 </p>
 <p>厦门建行联动厦门信息集团率先在我市超百个“i车位”停车场开通支付服务，今年6月30日前，车主使用建行数字人民币钱包缴费可享“一元起停车”、随机立减等优惠。 </p>
 <p>●文旅观光“满立减” </p>
 <p>截至今年6月30日，厦门市园林植物园观光车线下购票可使用数字人民币支付，游客使用建行数字人民币钱包支付还可享 “满10元立减5元”优惠。 </p>
 <p>注：以上活动优惠名额有限，先到先得。 </p>
 <p>扫码体验厦门建行数字人民币支付。 </p>
 <p>【提醒】 </p>
 <p>●优惠时间： </p>
 <p>即日起至6月5日 </p>
 <p>●参与方式：市民在“厦门地铁AMTR”App中购买虚拟票卡(数字纪念票、地铁一日票、地铁月票、地铁15次票、地铁50次票、电子单程票等)，选择使用建行数字人民币一、二类钱包支付(需确保钱包余额充足)，即可享受一折(封顶3元)购票优惠，单人单日限享一次优惠，活动期间单人最多可享4次优惠。每日优惠名额有限，先到先得。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371087031>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)