---
layout: post
title: "全球市场震荡加剧 鲍威尔即将发声！美联储今年以来首个议息会议有这些看点"
date: 2022-01-26 07:35:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>当地时间1月25日至26日，美联储将举行为期两天的议息会议，并于当地时间1月26日下午(北京时间1月27日凌晨)公布利率决议，随后美联储主席鲍威尔将举行新闻发布会。</p><p>当前，全球金融市场震荡加剧，局部地区地缘政治紧张，海外疫情严峻形势仍未缓解。在此时点，鲍威尔会否“鹰鸽两难”？美联储2022年首个议息会议有何看点？</p><p><strong>看点一：</strong><strong>或透露更明确的加息与缩表线索</strong></p><p>2021年12月份的议息会议及后续公布的会议纪要均显示出美联储将加快加息与缩表的节奏与步伐。2022年1月议息会议则成为市场捕捉其加息和缩表线索的重要时点。</p><p>“美联储可能加快Taper，进一步商议加息及缩表的时点及节奏。”国金证券首席经济学家赵伟预计，货币政策加快正常化的背景下，美联储可能在1月份会议上继续加速Taper，并最早提前至2月份完全退出QE。作为加息前的重要沟通，美联储或将给出更明确的指引。同时，美联储可能将重申在首次加息后开启缩表，并且要比上轮周期的推进节奏加快很多。</p><p>中金公司研究部策略分析师刘刚也认为，美联储1月的议息会议是一个重要节点。在当前市场隐含3月加息预期已经达到1次的情况下，1月会议是政策给出暗示信号的最后窗口。如果给出3月加息的暗示，那么市场也会线性外推得出下半年可能开启缩表的预期。</p><p><strong>看点二：</strong><strong>或重新评估“充分就业”及“通胀”</strong></p><p>业内人士称，美联储推进加息及缩表，主要取决于如何评估美国“充分就业”及“通胀”。考虑到为收紧政策铺路，美联储或在1月份的议息会议上重新评估“充分就业”及“通胀”。</p><p>赵伟预计，劳动力供需严重失衡下，美联储或将重新界定“充分就业”，未必等到就业人数修复至疫情前。“通胀”方面，相比供应链瓶颈，美联储或将更关注“工资-物价”螺旋式上涨风险。若认定“充分就业”及“通胀”高企，加息及缩表自然水到渠成。</p><p>事实上，鲍威尔日前出席美国国会听证会时表示，高通胀对美国经济复苏和劳动力市场复苏构成“严重威胁”。美联储愿意采取强有力的行动，以确保高通胀现象不会根深蒂固。</p><p>有分析人士称，2021年，美联储的“通胀暂时论”对美国通胀形势的错误判断已经延误了政策调整的最佳时机，因此美联储将不得不在3月尽快加息。</p><p><strong>看点三：</strong><strong>鲍威尔或“鹰鸽两难”</strong></p><p>分析人士称，历史上美国股市和其他风险资产的急剧下跌曾经令决策者暂时止步。当前，科技股带领美股市场连续走低，叠加疫情对美国经济的拖累，鲍威尔或陷入“鹰鸽两难”境地。 </p><p>美国银行分析师Michael Hartnett认为，虽然广泛的经济领域需要更多的加息来遏制通胀，但美股市场若想不崩溃，只能承受很少的加息。其甚至表示，目前的美国经济形势下，美联储的任何加息周期都将是短暂的，随后最早在2023年就将再次实施宽松政策。</p><p>在中信期货研究咨询部副总经理张革看来，近期美股持续大跌，在这个时间节点上释放更加鹰派的信号可能导致美股继续下跌，引发金融市场动荡。因此，预计美联储1月会议不太可能释放更加鹰派的信号。在恐慌情绪释放过后，海外风险偏好有望阶段性修复。</p><p><strong>看点四：</strong><strong>海外金融市场波动或难免</strong></p><p>美联储今年首次议息会议将会对金融市场产生何种影响，也成为市场讨论的焦点。</p><p>“目前来看，全球市场对美联储加息预期的消化较为充分，但对缩表预期的消化相对不足。”赵伟直言，基于近期趋平的美债收益率曲线，全球市场对美联储缩表的定价或相对不足。不同于上轮的缓慢缩表，美联储本轮缩表或节奏更快、力度更大，叠加所持的到期美债以中长期为主，可能将助推美债长端利率上行、加剧全球金融市场波动。</p><p>刘刚也认为，短期的预期变化对于利率和美股的走势依然尤为关键。如果美联储1月议息会议给出3月加息的暗示，那么利率和股票市场可能会对此做出反应。不过，其强调，待预期充分计入且政策兑现后，货币政策对资产的影响将逐步让位于基本面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261612029>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)