---
layout: post
title: "周小川回应数字货币最新热点争论：要搞就要注重真实应用"
date: 2022-04-17 10:59:56 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在4月16日举行的2022清华五道口全球金融论坛上，针对“数字人民币是否要立法现行？”“在当前国际背景下是否要加快发行数字人民币？”“如何理解数字人民币M0的定位？”等业界关注问题，中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川进行了逐一回应。（中国经营报)

<p>央行数字<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>的试点范围和场景不断扩容，作为备受关注的动态议题，围绕其发展新阶段的讨论热点也在不断演变。</p><p>在4月16日举行的2022清华五道口全球金融论坛上，针对“数字人民币是否要立法现行？”“在当前国际背景下是否要加快发行数字人民币？”“如何理解数字人民币M0的定位？”等业界关注问题，中国金融学会会长、中国人民<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>原行长周小川进行了逐一回应。</p><p>周小川认为，数字货币要搞就要注重它的真实应用，最后要看到<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>愿意把这种货币放在钱包里面，这是一个考验。此外他也强调，中国的e—CNY(数字人民币)设计是为了零售，为了百姓商户方便，不是为了替代美元，不排除e—CNY未来可能有跨境支付的前景，估计也会注重于跨境零售的应用。</p><p><strong>如何理解数字人民币定位M0？</strong></p><p>在中国央行数字货币目前的定位上，市场上对于现阶段只定位M0，还存在一定争议。</p><p>周小川指出，M0的定位出于几个考虑：第一，是把应用的重点放在零售环节，希望借助互联网和移动互联网终端给大家提供更大方便。第二，M0的定位也避免了“打乱仗”——央行作为一个很大的机构，内部任何业务都需要靠不同部门去管理，管理M0和M1是不同部门，涉及研发费用、试点费用的进一步管理。第三，目前央行和金融体系中的M1运行比较正常。虽然随着科技发展任何业务都有提高的空间，但相比M0似乎M1改进的空间有限。</p><p>需要看到，M0和M1之间并不是隔绝和截然分开的。周小川认为，二者中间是有管道的。在一定条件下，M0和M1中间有个管道连通，近似等价，不会出现M0是央行货币就是高度稳定的、M1不是央行货币就不稳定的情况。</p><p><strong>M1不稳定是否正确？</strong></p><p>而针对目前市场上“M1”稳定性不足的某些观点，周小川认为：这种说法值得质疑，容易引起一些信任上的混乱。</p><p>他以香港三家发钞行为例阐释认为，第三方机构如果发行货币，稳定与否取决于这家机构是否达到了高标准——第一，很高的资本充足率；第二、相应的准备金；第三，有存款<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>机制；第四，要有强有力的监管对资产负债等进行要求；第五，有较好的公司治理能力，组织有制衡的结构，队伍足够专业。</p><p>在周小川看来，第三方机构如果想创新，想做数字货币或者是参与支付系统，就要向高标准靠拢。如果脱离了这些标准，稳定性就可能有问题。不但影响整个系统的稳定性，也不容易得到广大用户的充分信任。“应该说，大型科技公司和科技金融公司的发展是有前途的，在支付业有很大的前景，但要讲究诚信，不要耍小聪明，要提高自己的质量，向高标准看齐。”他表示。</p><p><strong>推进数字人民币是否要立法现行？</strong></p><p>在今年两会上，多个建议提案涉及到推进数字人民币立法。</p><p>在周小川看来，愿望是好的，但对处于研发、创新过程中的数字人民币，不可能把立法都搞那么清楚。数字人民币就是人民币，是M0的替代，所以e—CNY没有法律障碍。但如果是第三方发行代币性质则不然，就需要有立法支持。</p><p>周小川认为，从《中国人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>法》可以看出，发行货币是主权事项，并未涉及国际标准。“虽然我们希望国际组织能起到一定作用，特别是在跨境支付标准中起到引导和建立秩序的作用，但没有法律要求必须先有标准了才能做。”</p><p>他指出，中国的e—CNY设计是为了零售，为了百姓方便、商户方便，不是为了替代美元。不排除e—CNY未来可能有跨境支付的前景，但估计依然会注重于零售，跨境零售的应用。</p><p><strong>地缘政治背景下是否要加快并更多发行数字人民币？</strong></p><p>针对在当前国际环境和地缘政治背景下中国人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>是否要加快发行数字货币这一问题，在周小川看来，货币印多少可以自己决定，但是否能出去流通取决于应用。国家虽然可以赋予货币强制性的命令，可能导致货币的地位有所提升，但最终还要看市场。</p><p>他也强调，数字货币要搞就要注重它的真实应用，不是说强制性某类交易必须用这个货币。最后要看到<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="em_stock_key_common" data-code="1,603883">老百姓</span>愿意把这种货币放在钱包里面，这是一个考验，要着重考虑。</p><p>“目前国际很多讨论中，一种声音认为中国数字货币发展挺快，将来是了不起的武器，是你的资产。但真正了解央行的人都知道货币发行是资产负债表的负债方，中央银行要通过制度保障、承诺和后援支持来保障央行发出去的货币有购买力，所以它是央行的一种负债。”他表示。</p><p><strong>多赛道竞争如何平衡？</strong></p><p>在周小川看来，数字货币有几个不同的赛道。一种是Token-based(以代币为基础)的赛道，另一种是account-based(以账户为基础)的赛道，再有一种类似于支付指令为基础的，也可算作一个赛道。不同赛道竞争的重要标准就是安全性，竞争过程中要注意公平。</p><p>周小川以银联诞生的背景和历程为例指出，不可能一开始太强调高度的一致性，不可能事先决定由谁做标准，先进的标准是制定不出来的，只有在实践中多方案并行，竞争选优，才能优胜劣汰。到一定阶段相应主管部门来增强这种通用性，强制性或是半强制性地推进互通性，这样才能真正方面<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="em_stock_key_common" data-code="1,603883">老百姓</span>，也是目前国际上对数字货币的一个做法。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202204172345680224.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)