---
layout: post
title: "罗永浩点燃京东京造618高潮“真香”新品提前揭晓"
date: 2022-06-07 20:34:09 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>京东618正在火热进行中，作为京东旗下广具影响力的自有品牌，京东京造也在今年618聚焦产品力打造，全面展现新品爆发力。</p><p>6月7日晚8点，京东京造“真香”新品发布会即将登陆“交个朋友”抖音直播间。期间，罗永浩也会化身京东京造的Q2新品推荐官，为消费者优选13款“质价比”好物，带来不一样的“真香”新体验。</p><p><strong>用质价比颠覆性价比京东京造与“交个朋友”开启双向奔赴</strong></p><p>作为京东自主推出的生活方式品牌，京东京造依托京东供应链优势，结合对市场需求与消费体验的深度洞察，致力为大众提供“预算之内、意料之外”的优质产品。在今晚的直播中，京东京造的“真香”主题便指向了“产品真香”与“价格真香”两层含义。</p><p>借势“交个朋友直播间”，京东京造不仅能以创新的形式诚意推介新品，更可通过直播间与罗永浩强大的市场号召力，将其全品类与高品质的品牌追求传递给更多消费者，满足用户不断升级的消费需求。</p><p>在直播带货界，“交个朋友”或许是个“偏执”与“另类”的存在。作为直播间的灵魂人物，产品经理出身的罗永浩向来对商品理念与品质细节有着独到见解，其近乎苛刻的选品标准，不断成为合作商品的强大背书。</p><p>不仅如此，“交个朋友直播间”团队还深度参与商品的售前货盘与质量把关环节，并对发货时效以及售后服务等要求严格。</p><p>本着对产品品质和用户体验的极致追求，京东京造与“交个朋友直播间”一拍即合，一场“双向奔赴”就此拉开。以本次直播上新为契机，京东京造也将为消费者带来更多惊喜产品，引领“质价比”消费新时代的到来。</p><p><strong>多场景+超低价多款京造好物“真香”亮相</strong></p><p>就产品而言，京东京造将在直播中发布包括3C家电、家服快消、食品、居家运动四大品类产品，不仅覆盖多消费场景，全网超实惠的价格也加码了直播诚意。</p><p>针对居家场景，京东京造洞察到净水器产品普遍的“过滤效果差”“水流慢”“滤芯不耐用”等痛点，其推出的家用净水器新品不仅有高达1000G的一体集成式滤芯，更可保证每分钟2.6L的大水流，日均只需几毛钱的滤芯费用，大大节省了家庭开支。</p><p>另一居家新宠——京造电动沙发，则区别于市面常用的低廉水牛皮或二层皮产品，其特别采用北美进口整张头层黄牛皮，经过25道工序处理制作后，柔软耐磨、更少疤痕、皮质细腻。</p><p>针对持续火爆的户外露营场景，京东京造重磅带来拥有1000W超大功率的户外电源，不仅能兼容大部分用电设备，还可以在户外环境下支持能源供应；拥有145L的超大容量可折叠露营车，可在3秒内快速完成收纳，其加宽车轮还能避免沙地泥地陷轮。</p><p>食品品类中，来自辽宁产地的即食海参也将在今晚亮相，固形物含量≥82%且0添加植脂末，符合当下健康餐饮新趋势。</p><p>除上述新品外，今晚的直播中，京东京造还将带来口味醇厚的厚牛乳拿铁；采用中科院激光熔覆技术、实现99%抗菌的刀具套装；设计时尚、容量可拓、防水耐磨的黑武士运动机车包等。丰富的“真香”好物，值得消费者放心选择。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404430065>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)