---
layout: post
title: "供港物资三路畅通 保障对港物资供应"
date: 2022-03-04 20:08:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>香港第五波新冠疫情暴发以来，深圳保持“开门防疫”“客通货通”，竭尽所能充分保障供港物资供应，而广东正强化公路铁路水路运力保障供港物资。</p><p>近日，首趟“中央援港同心抗疫”铁路援港班列，满载防疫物资，从深圳平湖南国家物流枢纽开出，这标志着中央铁路援港班列正式开通发车。首趟“中央援港同心抗疫”铁路援港班列装载的防疫物资，包括新冠病毒检测试剂盒110.656万人份、防护服20000件，以及其他医疗用品。</p><p>据悉，早在1962年，为适应供应港澳鲜活商品“优质、适量、均衡、应时”的要求，开创了每日“定期、定班、定点”的“三趟快车”，将猪、牛、羊等供港鲜活商品经深圳抵运香港。随着时间的推移，深港跨境铁路货运业务逐渐减少，2007年10月，生鲜供港全部切换为中转仓接驳公路模式，“三趟快车”正式停运。从2010年起，京九铁路停止了深港铁路货物运输功能。如今，为保障香港物资供应，铁路货运再次启动。在业内人士看来，供港货运铁路以其运载能力强、更快捷、更安全等优势，有望成为应急物资或时效要求较高的生鲜货物供港首选通道。</p><p>在日前举行的深圳市疫情防控新闻发布会，介绍了最近一段时间深圳供应香港民生物资的情况，包含日均供港蔬菜2000多吨、活猪每天平均约2800多头、水果400多吨、冰鲜肉300多吨、蛋类约230吨、乳制品60多吨。以上基本民生必需品，深圳保供占了香港市场将近80%。</p><p>在水路方面，记者获悉，自2月21日深圳全面开通“大铲湾码头—香港现代货箱码头”“妈湾码头—屯门内河码头”“盐田国际码头—香港国际集装箱码头”3条供港生活生产、防疫抗疫物资定时定点驳船专用航线以来，截至3月2日，深圳港“海上供港快线”累计开航74班次，运输供港物资5892标箱，其中，生鲜食品类264标箱，非生鲜类5628标箱，相当于陆路运输约6000辆卡车运量。</p><p>此外，自2月19日起，交通部门已陆续开通深圳、广州、珠海、中山至香港的6条定点定时航线，目前通过水路运输的供港物资量上升迅速。</p><p>与此同时，广东交通运输部门还进一步优化粤港跨境公路运输模式。为了降低跨境货运疫情感染风险，深圳严格落实“集中接驳、定线进出、精准管控、限时返回”的管控要求，在口岸区域或高速公路出口附近设置了13个综合接驳站，站内配备司机驿站、电子围栏、视频监控等设施。自3月1日起，综合接驳站全面开始运作，实施“三区两通道”管理，跨境司机驾驶货运车辆严格按入境前申报的往返时间、口岸出(入)境，入境后按申报信息定线定点全流程封闭运行。同时，对跨境司机实行入境口岸与综合接驳站之间的定线行驶、限时返港，对综合接驳站司机、作业人员、管理人员实行全名单管理、一人一档、集中居住、闭环管理，确保最大限度降低跨境货物陆路运输疫情的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297550917>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)