---
layout: post
title: "买智利樱桃瓜分百万大奖圆满结束 新年就要红运当头"
date: 2022-02-18 14:20:42 +0800
categories: zhonghuawangcaijing
tags: 中华网财经新闻
---
<p>“等闲识得东风面， 万紫千红总是春”。立春过后，我们正式迎来了2022的暖暖春日和大吉大利的虎年。同时，于2022年1月16日开启的，为期一个月的“买智利樱桃瓜分百万大奖”活动也圆满落下帷幕。</p>
 <p><strong>新年新气象活动全新升级</strong></p>
 <p>熟悉智利樱桃的朋友们应该知道，“百万大奖”活动是智利樱桃上市期的重头戏之一，旨在为喜欢和支持智利樱桃的消费者带去更多红运福利。去年“智利樱桃百万大奖”的活动一经推出便引发了全网关注，为了让更多人参与其中，今年活动也再次升级。</p><p>今年“买智利樱桃瓜分百万大奖”活动的主阵地由微博转移到了微信，方便更多年龄层次的消费者参与活动。同时，活动期也由去年的半个月延长到了一个月，并覆盖了整个春节假期，让大家在团圆之时，更能增添一抹幸福红运。</p>
 <p>智利樱桃与各大电商以及线下众多商超的合作依然保持密切。活动期间，在一些超市和线下门店，智利樱桃当仁不让地占据了货架的C位。而不少电商平台还同步开展了主题活动，更多趣味玩法，更多红运樱桃，一时间幸福红成为了电商页面的主色调。</p>
 <p><strong>奖品多元公证下完成开奖</strong></p>
 <p>今年“买智利樱桃瓜分百万大奖”依然奖品多多，除了脆爽多汁的智利樱桃外，还有大牌包包、主题乐园门票、电子产品、人气吹风机、手链项链等，琳琅满目吸睛无数。特别选择的红色系列奖品，包含喜庆吉祥的祝福，让智利樱桃所带来的的幸福红运能够触达到更多的消费者。</p><p>2022年2月16日当天，在上海闵行公证处工作人员的公证下，由智利水果出口商协会(ASOEX)中国区市场经理肖峰寅先生抽出了所有的获奖者，整个抽奖过程公平公正。</p><p>不少获奖者在接到工作人员的祝福电话时，纷纷表示出了惊喜和欢乐。新年伊始，一份满载幸运和祝福的奖品，无疑是新年的红运当头。</p>
 <p><strong>共享美味和红运幸福就在此时此刻</strong></p>
 <p>在智利樱桃2021-2022产季，全球新鲜智利樱桃的出口量预计将达到361,840吨，中国多年来一直是智利樱桃最大的出口市场之一。红彤彤的智利樱桃成为了越来越多中国消费者的日常健康美味。</p><p>红色在中国寓意吉祥、喜气，智利樱桃外形红润饱满，不仅品相佳，口感也很好，富含人体所需的多种营养物质。智利樱桃多年来在国内市场一直是冬季的人气水果，不仅是年终犒劳自己的健康美味，还是走亲访友的送礼佳选。</p>
 <p>红运樱桃开门红，幸福就在此时此刻。今年的“买智利樱桃瓜分百万大奖”至此已圆满结束，智利樱桃这个幸福小红果让新年红上加红，也收获了更多消费者的青睐和肯定。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281375438>

[返回中华网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)