---
layout: post
title: "房贷降息官宣 多家银行表态！一文速览利率多久能降 定价如何调整！"
date: 2022-05-15 22:45:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>15日晚间，多家银行相关人士对中国证券报·中证金牛座记者透露，5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》后，下一阶段银行首套房贷利率定价将有调整。</p>
 <p>业内人士表示，以最新5年期以上LPR报价4.6%计算，首套房贷款利率最低可降至4.4%。</p>
 <p><strong>银行房贷利率有望下调</strong></p>
 <p>《通知》提出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。 </p>
 <p>北京某股份行个贷业务人员告诉记者：“《通知》下发得有点突然，此前并没有听说要下调房贷利率。《通知》下发之后，行里会重新研判，可能会对现有的利率定价规则进行调整。”</p>
 <p>某国有银行信贷部经理也表示，银行调整房贷利率所涉及的因素有很多，需进行综合测算，“除政策因素外，还需考虑许多市场化因素影响。我们会在新的贷款利率下限基础上，结合自身经营情况、客户风险状况和资信条件等多种因素，灵活调整更科学合理的利率定价。”</p>
 <p>此外，还有部分银行指出，银行房贷浮动利率加点的调整是个相对漫长的过程，从政策发布到新的利率价格落地需要一段时间，但政策已传递出积极导向信号，未来利率下调可能性很大。</p>
 <p>从记者此前调研情况看，今年以来，广州、深圳、重庆、南京、苏州、常州等多个城市已屡次下调首套房贷利率。部分城市已直接采用了LPR价格，未做额外加点，例如广州、苏州等地部分银行首套房贷利率已跌至4.6%。</p>
 <p>此外，近期房贷额度充裕，放贷周期较去年明显缩短，放款维持较快速度。多地银行在调研中均表示，只要购房者资料齐全，审核通过后一周内就能完成放款，甚至还有银行称审批当天款项就能到账。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟认为，此次并不是直接降息，只是给地方房产政策执行留出空间，需要等待各地执行细则进一步落地，预计各地将会快速推进相关政策。</p>
 <p><strong>“因城施策” 银行已先行</strong></p>
 <p>在此次利率定价宣布“因城施策”之前，已有多个地区住房相关部门及银行发布多项稳市场政策。中原地产研究院最新统计数据显示，5月以来，截至 5月13日，有30多个城市先后发布稳楼市政策，累计已超过30条。</p>
 <p>“虽然有小长假影响，但各地出台的政策已趋于井喷，政策力度也越来越强。”张大伟对记者表示。</p>
 <p>从政策内容看，仍以公积金为主。5月以来接近10城的政策与公积金提取、贷款额度、首付成数相关。</p>
 <p>西安市自5月1日起，取消“在贷款未还清之前不得以其他任何形式申请非销户提取”的限制，即在新政策实施后，职工当年没有发生公积金冲还贷业务的，仍可以办理其他原因的非销户提取。</p>
 <p>此前，福州、株洲、北海等十几个城市也都调整了公积金政策，主要是从降低公积金贷款首付比例和提高公积金贷款额度两个方向发力。此外，部分地区还出台措施，精准满足新市民家庭合理住房需求。</p>
 <p>在此基础上，多家银行推出专项房贷政策，通过降低购房首付款比例和房贷优惠利率等提供金融支持。例如，在支持新市民安居方面，齐鲁银行推出“新市民公积金租房贷”，并对高校毕业生等特定群体进行利率优惠，优化住房按揭贷款信贷政策，满足新市民房贷需求。大连银行为新市民群体提供专享房贷优惠，新市民满足首房首贷标准的，在大连银行申请个人住房贷款可在现行房贷最低价格基础上优惠5个基点，提前还款免预约免收违约金。</p>
 <p>展望后市，招联金融首席研究员董希淼表示，下调5年期以上LPR，才能降低存量房贷的利率，进而减轻大多数贷款购房者的负担。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379576025>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)