---
layout: post
title: "化工行业周报：“碳中和”相关细化政策逐步出台"
date: 2022-02-15 08:56:31 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>我ab们le认_S为u化m工ma行ry业] 的投资策略是：投资系统性创新和低成本扩张。化工的下一波行业格局取决于人才竞争。化工行业已从单纯的资本密集型行业，变为人才和资本密集型行业，后来者无法通过资本反超，只能瞠乎其后，化工行业的周期性也因此变弱。优秀的公司凭借有效的激励、卓越的管理和持续的创新，打造出难以撼动的技术迭代优势、低成本优势和高效服务优势，在全球市场中攻城略地。</p>
 <p>碳中和或带来化工行业颠覆性变革和机遇</p>
 <p>碳中和对化工行业的影响深远。据NPCPI 统计，中国石化和基础化工行业碳排放量排在所有行业中领先，约占全国碳排放总量18%左右，其中“工艺排碳”占比6%左右，“工程排碳”占比12%左右，受3060 碳中和目标影响很大。从行业演变看，我们认为未来40 年化工行业在碳中和背景下预计经历3 个阶段：</p>
 <p>第一阶段分步达峰。化工产品众多，每种产品的能耗和碳排放量不同，其碳达峰的要求或不同。我们理解对于高耗能的产品或产业不代表没有发展，只是会优先达峰，低耗能的产品或产业有望获得更长成长窗口；</p>
 <p>第二阶段未来的竞争在下游和海外。随着碳达峰，中国化工行业上游大宗原料由于相对高耗能而触达天花板，但在无大量新增产能情况下盈利中枢大幅提升，大化工企业获得的巨大现金流或投向下游精细化工品和新材料领域，亦或是继续扩大同类产品产能，只是将新增产能转移至碳容量更大的国家或地区。在第二阶段，化工企业或许会面临公用工程的大面积技改，利用绿色能源替代方案降低能耗，以减少与碳中和相关的税费成本；</p>
 <p>第三阶段生物基材料和能源的时代。化工产品与百姓生活息息相关，需求不会因为政策而消失。但在碳中和目标下，化石基材料或在局部面临颠覆性冲击。生物基材料是一种可能的替代/补充方案。随着生物基材料成本下降、化石基材料成本上升(碳排放税费增加)、以及“非粮”原料的生物基材料的突破，生物基材料有望成为全球工业新的底层材料。</p>
 <p>值得强调的是，以上是长达40 年的行业演变思路，3060 主要影响的是远期高耗能产品或产业发展的天花板，对于已获批的规划项目影响较小。此外，在3060 目标下会演变出一系列可操作的政策。随着具体政策的落地，以及新技术(包括合成生物学、新型储能技术、新型核电技术、新型回收技术等等)的突破，我们理解的3 个阶段也可能相互交错进行。</p>
 <p>国家发改委印发《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，38 项措施落实能源领域碳达峰工作2022 年2 月10 日，国家发改委、国家能源局联合下发《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》(发改能源〔2022〕206号)，采取38 项具体措施，对2021 年10 月国务院下发的《2030 年前碳达峰行动方案的通知》中的能源领域的碳达峰做了详细的落实。</p>
 <p>该文件为“1+N”系列文件中，能源领域的细化文件。从完善引导绿色能源消费的制度和政策体系、建立绿色低碳为导向的能源开发利用新机制、完善新型电力系统建设和运行机制、完善化石能源清洁高效开发利用机制、健全能源绿色低碳转型安全保供体系、建立支撑能源绿色低碳转型的科技创新体系、建立支撑能源绿色低碳转型的财政金融政策保障机制、促进能源绿色低碳转型国际合作、完善能源绿色低碳发展相关治理机制多个方面，提出38 项具体措施。该文件指出，能源生产和消费相关活动是最主要的二氧化碳排放源，大力推动能源领域碳减排是做好碳达峰碳中和工作，以及加快构建现代能源体系的重要举措。</p>
 <p>1。提出了整体目标。“十四五”时期，构建以能耗“双控”和非化石能源目标制度为引领的能源绿色低碳转型推进机制。到2030 年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。</p>
 <p>2。加强战略规划引领和整体协同。强化能源战略和规划的引导约束作用。以国家能源战略为导向，强化国家能源规划的统领作用，加强各能源品种之间、产业链上下游之间、区域之间的协同互济。鼓励各地区通过区域协作或开展可再生能源电力消纳量交易等方式，满足国家规定的可再生能源消费最低比重等指标要求。建立跨部门、跨区域的能源安全与发展协调机制。</p>
 <p>3。完善绿色能源消费制度和政策体系，以需求侧约束推动供给转型。强化能耗强度降低约束性指标管理，有效增强能源消费总量管理弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，加强能耗“双控”</p>
 <p>政策与碳达峰、碳中和目标任务的衔接。完善工业、建筑、交通领域绿色能源消费支持政策。</p>
 <p>4。建立能源开放利用新机制。推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系。以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。各地区按就近原则优先开发利用本地清洁低碳能源资源，根据需要积极引入区域外的清洁低碳能源，形成优先通过清洁低碳能源满足新增用能需求并逐渐替代存量化石能源的能源生产消费格局。</p>
 <p>5。新型电力系统建设和运行机制更加务实可行</p>
 <p>一是优化输电网络和电力系统运行，尽可能增加存量输电通道输送可再生能源电量，明确最低比重指标并进行考核。二是健全适应新型电力系统的市场机制，通过市场化方式促进电力绿色低碳发展。完善有利于可再生能源优先利用的电力交易机制。三是完善灵活性电源建设和运行机制。全面实施煤电机组灵活性改造；因地制宜建设天然气“双调峰”电站；积极加强常规水电调节能力，加快建设抽水蓄能电站，探索中小型抽水蓄能技术应用；发挥太阳能热发电的调节作用，开展废弃矿井改造储能等新型储能项目研究示范。四是完善电力需求响应机制。支持用户侧储能、电动汽车充电设施、分布式发电等用户侧可调节资源，以及负荷聚合商、虚拟电厂运营商、综合能源服务商等参与电力市场交易和系统运行调节。</p>
 <p>《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南(2022 年版)》发布，内容涉及17 大行业</p>
 <p>2022 年2 月11 日，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家能源局发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南(2022 年版)》。其中提到，对于能效在标杆水平特别是基准水平以下的企业，积极推广本实施指南、绿色技术推广目录、工业节能技术推荐目录、“能效之星”装备产品目录等提出的先进技术装备，加强能量系统优化、余热余压利用、污染物减排、固体废物综合利用和公辅设施改造，提高生产工艺和技术装备绿色化水平，提升资源能源利用效率，促进形成强大国内市场。</p>
 <p>实施指南共提到炼油、乙烯、对二甲苯、现代煤化工、合成氨、电石、烧碱、纯碱、磷铵、黄磷、水泥、平板玻璃、建筑与卫生陶瓷、钢铁、焦化、铁合金、有色金属冶炼17 个高耗能行业，每个行业的实施指南均分为基本情况、工作方向和工作目标三大内容。</p>
 <p>一是引导改造升级。对于能效在标杆水平特别是基准水平以下的企业，积极推广本实施指南、绿色技术推广目录、工业节能技术推荐目录、“能效之星”装备产品目录等提出的先进技术装备，加强能量系统优化、余热余压利用、污染物减排、固体废物综合利用和公辅设施改造，提高生产工艺和技术装备绿色化水平，提升资源能源利用效率，促进形成强大国内市场。</p>
 <p>二是加强技术攻关。充分利用高等院校、科研院所、行业协会等单位创新资源，推动节能减污降碳协同增效的绿色共性关键技术、前沿引领技术和相关设施装备攻关。推动能效已经达到或接近标杆水平的骨干企业，采用先进前沿技术装备谋划建设示范项目，引领行业高质量发展。</p>
 <p>三、促进集聚发展。引导骨干企业发挥资金、人才、技术等优势，通过上优汰劣、产能置换等方式自愿自主开展本领域兼并重组，集中规划建设规模化、一体化的生产基地，提升工艺装备水平和能源利用效率，构建结构合理、竞争有效、规范有序的发展格局，不得以兼并重组为名盲目扩张产能和低水平重复建设。</p>
 <p>四、加快淘汰落后。严格执行节能、环保、质量、安全技术等相关法律法规和《产业结构调整指导目录》等政策，依法依规淘汰不符合绿色低碳转型发展要求的落后工艺技术和生产装置。对能效在基准水平以下，且难以在规定时限通过改造升级达到基准水平以上的产能，通过市场化方式、法治化手段推动其加快退出。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276494022>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)