---
layout: post
title: "农业农村部：夏粮小麦苗情转化好于预期 夺取丰收有基础"
date: 2022-04-20 11:47:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网4月20日消息，农业农村部种植业管理司司长潘文博在今日举行的发布会上表示，从农情调度和各地反映的情况看，夏粮小麦的苗情转化好于预期，夺取丰收还是有基础的。这主要基于两点判断：一点判断就是，播种面积基本稳定，去年秋冬种经过多方努力，想尽了各种办法，冬小麦基本都种下去了，包括没有出苗的“土里捂”的，面积基本稳定在3.36亿亩。加之春小麦、薯类、豆类等其他的夏收粮食作物面积有所增加，我们预计今年夏粮的面积是稳中略增的。这奠定了丰收的面积基础。</p><p>另一个判断就是，苗情转化升级比预想的要好得多，面对小麦生产的特殊困难和特殊问题，从上到下非常努力。比如，中央财政紧急安排了50亿元资金用于小麦的促弱转壮，这是多年没有的，而且全国两会以后又安排实际种粮农民一次性补贴200亿元。农业农村部及早制定了抗灾夺丰收的工作预案和技术指南，派出了100多名机关干部和200名技术人员组成工作组和科技小分队，包省包片下沉一线，指导晚播麦的田间管理，主产省也多措并举支持小麦的促弱转壮。除了人努力，老天也帮忙。今年大家也感受到了，冬麦区大部巧遇暖冬，加之冬前和今春又下了几场透雨，土壤墒情好，利于小麦的苗情转化升级和生长发育。据农情调度，目前冬小麦一二苗比例87.9%，比越冬前提高了17.4个百分点，比去年同期少3.7个百分点，与常年长势基本相当。这就奠定了丰收的苗情基础。</p><p>潘文博表示，当前是小麦条锈病、赤霉病防控的关键时期，我们将加强病虫害的监测预警，组织各地落实好小麦条锈病“带药侦察、发现一点、防治一片”的防控策略，落实好赤霉病“见花就打、盛花再打”的防范要求，特别是疫情封控地区，无法下地防病治虫的，要依托当地的植保专业服务组织开展统防统治、应急防治，决不能让疫情延误防控时机、造成病虫害暴发蔓延。同时，我们将指导各地抓好中后期麦田管理，特别是落实好小麦“一喷三防”的技术措施，攻粒数、增粒重、提单产。还要及时做好跨区机收的准备，6月1号前后小麦就开始收获了，要及早检修调修好机具，组织培训好机手，确保颗粒归仓。</p><p>潘文博称，我们国家粮食是连续多年丰收，去年粮食总产量创了历史最高，达到了13657亿斤，我们国家人均粮食占有量是483公斤。稻谷、小麦两大口粮的产量是6996亿斤，人均占有量248公斤。而我们人均口粮消费量多少呢？不到200公斤，这200公斤是原粮，不是成品粮。人均占有量248公斤，人均口粮消费量200公斤。可以看出，保障口粮安全是有把握的，这个底气我们还是有的，这个基本面大家心里要有数。目前，国家粮食库存比较充裕，特别是稻谷、小麦两大口粮品种是库存的大头，加上刚才我讲的今年夏粮小麦生产形势转好向好，防范风险能力还是很强的，不管国际形势如何变化，我们有能力把中国人的饭碗端稳、稳牢，端在自己手中。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349691818>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)