---
layout: post
title: "老旧小区的“黑色蜘蛛网”不见了"
date: 2022-01-21 09:15:25 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者龚励通讯员戎文杰</p>
 <p>弱电架空线被称为“黑色蜘蛛网”，是老旧小区普遍存在的“顽疾”，既影响小区整体环境，又存在诸多安全隐患。2021年以来，我市扎实推进老旧小区改造提升工作，将弱电信息通信架空线路整治列为改造重点项目之一。一年来，全市通信行业主动担当、积极作为，结合“宽带中国”战略以及智慧城市、宽带示范城市的创建，组织开展2021年老旧小区通信设施改造，取得了显著成效。</p>
 <p>昨天下午，记者来到即将完成改造的北直街小区，映入眼帘的是粉刷一新的围墙和房屋外立面，技术人员正在对小区门口的车牌识别系统、道路两侧的超高清探头和单元楼入户视频电话进行联网测试。73岁的许建平在这里住了近二十年，对小区的一草一木都十分熟悉。看着小区近来发生的变化，老人笑着说：“改造让这个老小区有了科技感！”</p>
 <p>北直街小区建于上世纪80年代，总建筑面积10.5万平方米，共有居民1246户。在岁月的洗礼下，这里出现了各种各样的问题：外立面剥落、围墙破旧、道路开裂、管线混乱。特别是各种线路像蜘蛛网一样，让小区看起来杂乱不堪，甚至有不少电线横跨小区主干道，埋下安全隐患。</p>
 <p>自2021年9月起，北直街小区被列入天宁街道老旧小区改造项目，改造内容包括外立面出新、楼道内粉刷、停车位改造、道路黑化、管线入地、雨污改造、智能化改造等。目前，北直街小区的市政设施、杆线落地等改造项目均已完成，其余施工项目预计将于春节前完工。</p>
 <p>记者看到，小区内主要出行道路均已铺设了崭新的沥青路，两旁的电线杆和“黑色蜘蛛网”不见了，楼道内杂乱的线路也已拆除，取而代之的是一只只“共建共享”综合光交箱，电信、移动、联通三家运营商在箱内通过简单跳接便可合用一套线路，每家每户都可通过门口预留的两根入户光纤自由选择接入一家或多家运营商。</p>
 <p>“我们在不损坏原有道路路面、道板、绿化等的前提下，组织供电、燃气、自来水等地下管线单位充分交底看护，采用‘牵引非开挖’方式进行管道敷设，避免大面积开挖，把对附近居民生活的影响降到最低。”北直街小区改造项目现场负责人毛智洋告诉记者，电信、移动、联通、铁塔公司、常州城建等单位投入大量人力物力，通过在小区内合理设置双面一体式室外光缆交接箱、新建一套“三网合一”信息通信光纤到户管线，满足各通信运营商固定电话、宽带业务、网络电视的接入需求，极大提升了用户体验感；通过实施地埋敷设、线缆梳理、杆路合并拆除、报废线缆清理等，消除了户外线缆低垂松垮、胡乱附挂、私拉乱接等现象。</p>
 <p>北直街小区的成功改造，是我市积极推进老旧小区改造提升工作的一个缩影。在数月前完成改造的富强新村、朝阳三村、勤业四村、安阳里小区等地，居民们同样真切地感受到了小区发生的变化：墙面变得整洁干净，密密麻麻的信息“蜘蛛网”不见了，四处耸立的电线杆消失了，环境面貌得到了很大改善，几十年积累的“老大难”问题得到根本性解决。与此同时，小区的宽带接入能力普遍从200兆提升至1000兆、5G手机无线网络快速覆盖。借助网络，老旧小区的安防系统、车辆道闸、智能充电等为业主带来便利的智能化应用得到普及，高速互联网化的“智慧”小区正成为老百姓的美好科技家园。</p>
 <p>记者从市通信行业管理办公室了解到，截至目前，列入我市2021年改造计划涉及基础通信设施改造的109个小区，通信线路改造项目均已完成设计并开工，开工率100%；已完成94个项目的线路改造，完成率86%，圆满完成了全年目标；另有15个小区已经开工，预计在今年2月完工。上述改造项目完成后，全市将有49516户老小区居民迎来“三网合一”网络信息新生活，享受到更加优质便捷的通信服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255935769>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)