---
layout: post
title: "公募热议科创板制度建设：降低投资门槛提升流动性成关注焦点"
date: 2022-05-23 07:31:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>作为A股市场改革“试验田”，科创板从无到有，积极探索，不断引领制度创新，为资本市场发展持续注入动力。</p>
 <p>资本市场共享科技发展</p>
 <p>三年来，科创板为A股市场带来了源源不断的创新活力。</p>
 <p>博时基金董事总经理兼权益投研一体化总监曾鹏用一组数据展示了科创板取得的成绩。“目前科创板已上市420家公司，首发募资总额6411亿元。同一期间，创业板上市381家，首发募资总额863亿元，科创版融资制度优势得到了充分发挥。”其次，科创板定价效率较高，体现为价格发现的实现周期比较短。“主板企业新股上市后往往要经历从连续涨停到巨额换手跌下来再逐步稳定的一个较长过程，才能实现交易价格的稳定。而科创板新股上市前5个交易日不设涨跌幅限制，有利于新股充分换手，尽快形成市场合理价格。”</p>
 <p>曾鹏强调，科创板吸引了大批有科技含量的上市公司。科创板以新一代信息技术、高端装备、新能源材料、节能环保、生物医药为重点扶持方向，但并没有脱离我国现有的产业分工体系，而是为投资者补全了主板公司在科技产业链上的空白。</p>
 <p>万家科创主题基金经理李文宾认为，科创板开板以来取得了重大成果。首先是注册制试点的推行，使得企业上市过程更加透明、可预期，真正起到了鼓励创新的作用。其次是促使一大批处在行业技术前沿、创新能力强、成长性好的科技类企业上市，充分发挥了资本市场服务实体经济的作用。再者，市场化询价、突破市盈率限制、竞价交易涨跌幅比例20%等创新制度设计使得发行定价更加市场化，交易机制更加灵活，市场博弈更加充分，真正发挥出资本市场价值发现的功能。最后，科创板允许未盈利企业、特殊股权架构企业和红筹企业上市，拓展了资本市场的包容性，提高了直接融资的比例。</p>
 <p>南方科技创新混合基金经理王博认为，科创板新股近半年来出现了较多的破发案例，这可以看作新股定价市场化的重要体现。“市场化制度下，价格会围绕公司价值波动，理性看待新股破发是科创板市场化制度的重要体现。”</p>
 <p>继续提升科创板流动性</p>
 <p>降低投资者参与门槛</p>
 <p>科创板取得重要成果，对于未来的发展，多位业内人士建言，应进一步完善科创板相关制度，其中，提升流动性是各方最为关注的焦点。</p>
 <p>王博表示，科创板的推出是时代的必然，是中国经济转型升级和结构优化的必然要求，是资本市场助推科技创新潜力释放的必然要求。在当前时点，应当重视科创板的流动性。“2021年9月之前，创业板和科创板的换手率基本上同向一致变动，且显著高于上证和深证主板市场。2021年10月份以后，伴随着市场震荡下跌，各主要市场的换手率均出现回落，科创板下滑最多，换手率几乎与深证主板市场相当，显著低于创业板市场。流动性的下降是导致板块跌幅高于市场平均水平的重要因素，后续可在完善做市商制度等方面适当增加科创板的流动性。”</p>
 <p>曾鹏则建议降低投资者参与科创板投资的门槛，在提升科创板流动性的同时，让更多的投资者能够参与并分享科创板投资的制度红利。在供给方面，也希望能推出更多的优惠政策，吸引更多优质企业登陆科创板。</p>
 <p>此外，加大科创板退市力度及信息披露节奏也被不少投研人士提及。</p>
 <p>在银华科创主题基金经理唐能看来，科创板注册制加强了信息披露的重要性，对违法违规行为打击力度更大，扩大了涨跌幅范围，让买卖双方交易更加充分等。他建议未来继续加大科创板改革力度，深化注册制，增加市场化力度，加快上市速度和加大退市力度。</p>
 <p>李文宾建议，科创板在信息披露方面应与其它板块区别开，根据科创企业科技属性强、技术更迭快的特点加强信息披露的明确性和及时性。</p>
 <p>华泰柏瑞指数投资部指出，未来，科创板相关制度规则的创新依然会向市场化、法制化方向推进，减少行政干预，提高市场包容性，发挥市场在资源配置中的决定性作用，让高科技上市公司与专业的机构投资者进行投融资双方的博弈与合作；同时，结合运行过程中发生的实际问题，有针对性地建设完善相关制度框架，维护市场应有的原则、规范和秩序，保护投资者合法权益。</p>
 <p>嘉实基金大科技研究总监、基金经理王贵重表示认同科创板注册制改革方向，即监管机构主要负责监管，定价则交给市场，通过市场化的手段进行更充分的定价，将会更高效的服务实体经济，助力科技创新企业快速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387384972>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)