---
layout: post
title: "推进医学教育 赋能医美行业健康发展"
date: 2022-01-04 18:31:57 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>在近期公布的全球制药企业第三季度财报中，艾伯维凭借强劲增长势头，稳居全球药企营收排名前三的“第一阵营”。作为艾伯维的重要子公司，艾尔建美学进入中国市场10多年来一直保持着良好的发展，并在近几年内迅速成为美学全球业务的重要增长引擎之一。</p><p>目前，艾尔建美学中国已建成了位于上海的地区总部、成都的医师培训基地、乐城的新产品先行先试前哨，为行业培养了一批高质量人才，成为推进中国消费医疗行业可持续发展的重要力量。</p><p>艾尔建美学日本及亚太区总裁王炜表示：“艾尔建美学进入中国10多年间，见证了中国经济、社会和文化以前所未有的速度走向开放、繁荣与创新，也见证了中国人对美好生活更高的向往与追求，医美需求随之应运而生。作为全球医美生物制药领域的领导企业，艾尔建美学在中国以‘人才、创新、社会价值’三重驱动，通过领先的人才培训体系、不断引入全球创新产品、合力构建健康医美生态圈等一系列举措，助力中国医美行业的高质量发展。”</p><p><strong>坚持推进医学教育，赋能行业健康发展</strong></p><p>近年来，中国医美市场需求呈现“爆发式”增长，而医美执业医生数量远少于成熟市场。尽管政府及相关部门投入了大量资源，但由于正规医美医生的培养周期很长，通常需要8到10年，由此产生的人才不足问题成了制约行业发展的一大痛点。</p><p>基于在医美领域深厚的经验积累，艾尔建美学很早就提出，中国医美行业的长期发展除了依靠不断引进与全球接轨的创新优质产品，更需要建立起一套与市场规模、消费者需求和产业发展相匹配的人才教育培训体系。</p><p>艾尔建美学中国迄今已组建成一支近百人的行业领先的医学教育团队，他们100%拥有医学相关背景，80%以上拥有硕士学历。</p><p>为了提升医学教育的质量，艾尔建美学在成都建立了全球首个创新中心，通过嫁接全球的创新产品以及医美诊疗方案，为医生提供专业、多维的免费培训教育，每年培训医生3000多人次。此外，艾尔建美学中国创新中心(上海)也正在建设之中。</p><p>艾尔建美学旗下数字化医学培训教育及医美医生在线学习平台——艾尔建学苑医研所于2019年11月正式上线。该平台针对专业医生开放，将专业课程搬到“云端”，满足远距离和碎片化时间学习的需求，目前注册人数已突破1万名。</p><p>王炜表示：“在全球范围内，艾尔建美学都是医学教育培训的坚定推动者。我们非常骄傲在中国这一系列医学教育实践形成了独具特色的‘中国模式’，正推广至澳大利亚、日本等亚太市场，并向全球分享经验。我们坚信接受过专业培训的高水平医生数量越多，无论对于患者和消费者的治疗体验，还是对于行业的健康发展都是‘积跬步至千里’的大事。”</p><p><strong>持续倡导“三正规”，助力行业规范化</strong></p><p>作为公司在华的长期项目，艾尔建美学中国连续六年支持行业协会，联合权威媒体和头部医美机构发起“三正规，放心美”行动，传递“正规医美机构、正规医生、正规产品”的理念，帮助提升市场中与消费者相关信息的透明度，帮助消费者提升安全风险意识，建立理性、科学的求美观。</p><p>从今年开始，艾尔建美学中国把保护消费者利益、确保消费者使用正规产品的“扫码验真”行动与“三正规”活动相结合，为医美消费者把好第一道关。艾尔建美学中国还将继续支持行业协会推广“三正规”理念并深入推广到中小机构中，下沉到三、四线市场中，让整个行业能够健康、良性地发展。</p><p>“近年来，中国医美行业在政府的监管和规范指导，以及全行业的共同努力之下，规范化程度不断提升，消费者的安全意识以及对行业的信心也不断增强，”王炜说。“艾尔建美学始终致力于成为推进行业规范化的中坚力量。在需求侧，我们不断推进全球新品通过正规注册流程引入中国，满足中国患者和消费者不断增长、多元的求美需求。”</p><p>医美行业的正规化发展离不开高质量的人才。近年来，艾尔建美学中国吸引了来自传统制药、消费品和互联网等不同背景的人才，在企业内部成长、融合、发展。他们大部分在艾尔建美学继续贡献才智，一部分回流到上游企业、医美机构、互联网平台等行业主体单位，共同提升了整个行业的人才厚度。因此，艾尔建美学也被视为医美行业的人才培养基地，不断为正规化建设“造血”。</p><p><strong>全球与本地经验结合，专业与跨界培养并行</strong></p><p>艾尔建美学始终坚持人才是企业的第一资源，打造具备医疗和消费双重属性的复合型人才，建立创新驱动的高效团队，在赋能医美行业长远发展的同时，与行业共同成长。</p><p>王炜表示：“我们注重人才融合与多元化发展。近几年，艾尔建美学中国吸引了一批来自传统医疗、消费品、互联网等领域的‘破圈’人才，他们在艾尔建美学融合、成长，助力团队逐渐建成了多元化、立体化能力矩阵。”</p><p>此外，艾尔建美学中国注重建设学习型企业文化，以长线思维培养人才。例如，公司与中欧国际工商学院等顶尖商学院合作打造量身定制的mini-MBA等项目，为管理人才提供向全球知名商学院教授学习的机会。</p><p>艾尔建美学中国鼓励员工跳出“舒适圈”，实现跨部门、跨区域甚至跨国的人才流动。王炜说：“我们欣喜地看到，很多优秀的中国员工积极响应艾尔建美学国际部的号召，尝试海外工作机会，也希望有更多优秀的人才加入他们的行列。”</p><p>以培养具备“全球视野、本地经验”的人才为核心，艾尔建美学中国现已成为亚太和国际人才培养的重要基地之一，也正在承担人才“发动机”的角色，为企业本身和整个行业贡献价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235728116>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)