---
layout: post
title: "全球楼市飙涨？美房价涨幅创20年纪录 欧洲等地也大涨 今年涨势仍将持续？"
date: 2022-02-07 16:43:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 随着美联储的“大放水”，量化宽松之下不仅包括美国在内的多国房价迎来飙涨，且这一势头减缓趋势尚不明显。美国全国房地产经纪人协会(NAR)近日发布的最新数据显示，2021年度，美国房屋销售价格的中位数为34.69万美元，较2020年的水平上涨16.9个百分点。这也是自1999年以来，该项指标创下的最高纪录。

<p>随着美联储的“大放水”，量化宽松之下不仅包括美国在内的多国<span id="Info.3325"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/newhouse.html" class="infokey">房价</a></span>迎来飙涨，且这一势头减缓趋势尚不明显。</p>
 <p>美国全国房地产经纪人协会(NAR)近日发布的最新数据显示，2021年度，美国房屋销售价格的中位数为34.69万美元，较2020年的水平上涨16.9个百分点。这也是自1999年以来，该项指标创下的最高纪录。</p>
 <p>尽管建筑商正在加紧造房，但一段时间内房屋仍将稀缺。即便美联储收紧政策，美国房贷<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>仍然处于历史较低水平。不过，这也意味着未来房价涨势可能将有所放缓，但不会停止。</p>
 <p><strong>交易量有所放缓 </strong></p>
 <p>美国全国房地产经纪人协会(NAR)近日发布的最新数据显示，2021年度，美国房屋销售价格的中位数为34.69万美元，较2020年的水平上涨16.9个百分点。这也是自1999年以来，该项指标创下的最高纪录。</p>
 <p>房屋销售价格中位数的同比上涨17%也意味着，美国平均每一位户主在2021年能够通过自有房产获得近50200美元的财富。</p>
 <p>不过，出于对美联储的加息预期，美国十年期国债收益率的上涨带动抵押贷款<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>一同向上，美国房地产的增长势头也在去年四季度之后似乎出现了些许放缓。</p>
 <p>根据美国全国房地产经纪人协会(NAR)公布的数据，美国12月成屋销售成交量下降了近4.6个百分点，在经季节性调整后为618万套，销量同比下降7.1个百分点。</p>
 <p>与此同时，抵押贷款也连续攀升。房地美近期也发表声明称，30年期抵押贷款平均利率在此前连续上涨4周至3.56%后，也呈现小幅回落，不过仍然处于近两年以来的最高水平。NAR的首席经济学家Lawrence Yun表示，待售房屋销售在2021年底逐渐淡出，是由于住房供应的减少给消费者提供了很少的选择。</p>
 <p>尽管去年12月交易量有所放缓，但从销售和价格上涨的角度来看，去年对住房来说是一个整体上很好的时期。“随着抵押贷款利率继续小幅上升，市场销售可能会出现小幅下降。”上述分析人士补充道。</p>
 <p><strong>仍为“卖方市场” </strong></p>
 <p>“更具可测量性的需求和不断上升的供应相结合，将使房价与工资增长更为一致。”NAR首席经济学家Lawrence Yun预测，美国住房库存将继续改善，并有助于2022年住房价格增长放缓，“新屋开工将增至165万套，房价将上涨约5.1%”。</p>
 <p>实际上，自疫情发生以来，伴随着美国的量化宽松<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策，全美房价整体上大幅攀升，一些地区也屡屡创新高。</p>
 <p>为提振本国经济形势，美国政府推出一系列纾困政策。其中，在失业救济金、家庭纾困金等补贴的发放下，美国居民个人收入有所提高，也相对提高了本国居民购房等支出意愿。</p>
 <p>强劲需求下，待售房屋的供应难以被平衡。“低利率和远程办公的增加刺激了新的购房需求，房价也逐步攀升。”有<span id="Info.314"><a href="http://data.eastmoney.com/report/" class="infokey">研究报告</a></span>指出，随着疫情的发酵，不少潜在卖家取消或者延迟了原本的搬迁计划，市面上的待售房屋库存进而有所下降。</p>
 <p>疫情未曾消退，美国许多上班族仍保持在家办公的状态。由疫情产生的换房需求也会继续刺激房产市场，如受疫情影响而延后购房的群体，需要为在家办公和远程上课提供更大空间的家庭，以及想要减少接触病毒可能性的住户等。</p>
 <p>美国加利福尼亚州Norada房地产投资公司也在早前的一份报告中指出，市场上待售房屋数量已减少了30%，而房屋需求量是过去的两倍，美国整个房产市场呈现出严重的供不应求的景象。“新房屋的建造受疫情影响显著降低，导致房产市场中待售房屋数量大幅降低。”</p>
 <p>尽管建筑商正在加紧造房，但一段时间内房屋仍将稀缺。即便美联储收紧政策，美国房贷利率仍然处于历史较低水平。不过，这也意味着未来房价涨势可能将有所放缓，但不会停止。“由于抵押贷款利率上升，在春季购房季之前，购房需求略有下降。”房地美首席经济学家Sam Khater指出，供应仍接近历史上最紧张的程度，这将令房价居高不下。</p>
 <p>美国房地产平台Zillow日前发布的2022年住房展望也显示，预计2022年美国房价将上涨约11%，房地产市场仍将是“卖方市场”。</p>
 <p><strong>多国集体飙涨 </strong></p>
 <p>疫情之下，全球多国房价在货币政策、财政刺激等因素的影响下，普遍呈现上涨势头。有外媒报道称，截至去年，全球房价的涨幅已经创下了自2008年金融危机之前的最高水平。受新冠肺炎疫情和奥密克戎变异株的影响，全球房价上升趋势将持续到2022年。</p>
 <p>去年伊始，就有多份报告指出，基于低利率和货币宽松的环境，多国楼市陷入火热境况。例如，欧洲、美国、加拿大，以及亚太部分国家和地区，房价均呈现飙升势头。</p>
 <p>全球房地产咨询公司莱坊国际(Knight Frank)在早前发布的全球<span id="Info.376"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/house.html" class="infokey">房价指数</a></span>报告中指出，截至去年春季，全球平均房价上涨7.3%，为2006年第四季度以来最大涨幅。整体上，土耳其房价涨幅位居榜首，上涨32个百分点；新西兰紧随其后，房价上涨22.1个百分点；美国房价涨幅位居第五，上涨13.2个百分点，创下自2005年12月以来的最大涨幅。</p>
 <p>亚太方面，新加坡房价在去年一季度时就表现得上涨最快，涨幅为6.1%；韩国位列其后，涨幅达5.8%；紧接着是日本，涨幅为5.7%。</p>
 <p>莱坊国际(Knight Frank)分析指出，由于决策者希望通过提高税收来填补因新冠疫情而加剧的赤字税收，以及监管环境或将发生的根本性变化。“从拜登总统的税收提议，到整个拉丁美洲新的财富税，再到新西兰投资者新的资本利得税，全球房地产市场都面临着挑战”。 </p><p class="em_media">（文章来源：<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202202072268439051.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)