---
layout: post
title: "国泰基金程洲：今年市场仍为结构性行情为主"
date: 2022-03-01 13:06:22 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>国泰基金主动权益投资事业部负责人程洲在节目上表示，流动性定大势，今年流动性不会差，市场是不会差的，所以今年从策略上还是要积极的做多。当然今年肯定还是结构性市场，因为在全球流动性收缩预期下，A股也不会有指数性的行情。和过去三年一样，市场有有结构性机会。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>2022年您的投资思路是什么？</p>
 <p><strong>程洲：</strong><strong>2022</strong><strong>年第一个月市场调整比较多，但我们对今年相对比较乐观。流动性定大势，今年流动性不会差，在稳增长情况下，货币政策是有放松的空间。这种情况下市场是不会差的，所以今年从策略上我们还是要积极的做多。</strong></p>
 <p><strong>当然今年肯定还是结构性市场，因为在全球流动性收缩预期下，</strong><strong>A</strong><strong>股也不会有指数性的行情。和过去三年一样，市场有有结构性机会。</strong></p>
 <p>把握结构性机会的话，我觉得要寻找经营业绩能够继续维持增长的行业或者公司。我们认为2022年上市公司整体企业盈利相比2021年会放缓，因为毕竟去年增速比较高是有2020年低基数在。</p>
 <p>从目前公布的年报看，很多公司在四季度业绩是出现了比较大的下滑，这和经济下滑能够对应，今年能够保持业绩增长比较重要，是我们选股很重要的标准。</p>
 <p>第二个就是要估值合理。因为我认为今年的风险偏好不会有大幅提升，大家都会比较谨慎一些，所以我们要买低估值品种。在交易特别拥挤的赛道里面，可能会比较难。</p>
 <p><strong>坚持这两个方向，一个就是业绩增长相对比较确定，第二个就是估值相对比较合理。</strong></p>
 <p>具体来说，一个大的方向就是大消费，像必选消费，在共同富裕情况下未来是有增长空间的，过去两年调整也比较充分。然后是医药，尤其是像医疗，仿制药制剂的公司，在过去两年也是受到了周期和政策的影响，在今年会好转。</p>
 <p>第二个就是新的赛道，过去两年比拼的是对这些行业你买了多少量，行业的β里你下的仓位够不够大，现在在里面找那些能够继续保持比较高的景气环节的这些公司，因为我们资本市场看到这些景气行业很好，实业资本也看到了，二级市场的投资者可以先行一步，实业资本需要立项，包括环评，能耗指标，开始建设再开始投产。</p>
 <p>今年下半年，包括2023年会有大量的实业资本在过去两年企业开始投放产能，因为决定行业景气最后还是看供需，需求虽然往上走，但是供给增长更快的话，这个行业可能只能赚一个名声，赚不了钱。但是在过去一两年，因为供需是不平衡的，需求增长比供给快，很多行业公司都赚了很多钱，盈利增速非常快。但是我觉得这种状况在今年和明年会发生一些变化。</p>
 <p>当然这里面每个环节的供给扩张速度也是不一样的，所以在这里面要找到那些能够有一些在供给瓶颈能够继续保持比较高盈利的环节去做投资，今年在这些热门赛道里面，找α的环节而不是拼行业的β。</p>
 <p>第三个，农产品相关产业链，无论是粮价还是猪价。今年全球粮价没问题，养猪行业今年下半年已经进入深度亏损状态，按照正常过去的经验，6个月之后行业的产能会出清，就会很容易出现一个向上的周期，所以整个农业产业链值得关注。</p>
 <p>第四个，跟稳增长相关的行业，这次的稳增长是比较多的，不像以前就是房地产和基建，这次可能会包括数字经济，像基础通信的建设，同时基建、地产也会有政策，最我想大概会在这几个方向做一些配置。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292674196>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)