---
layout: post
title: "索尼36亿美金收购《光环》前开发商Bungie 游戏行业加速整合"
date: 2022-02-01 10:00:17 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>大型游戏公司争夺内容加剧，并购案频发。美国时间1月31日，索尼公司游戏子公司索尼互动娱乐(SIE)宣布以36亿美元收购游戏开发商Bungie，Bungie将成为SIE独立子公司，未来Bungie将自行选择是否发布多平台游戏。<br /></p>
 <p>Bungie总部位于华盛顿州，旗下拥有900多名员工。1991年成立，2000年被微软收购，2001年推出《光环》首作，《光环》至今是微软Xbox最重要的游戏品牌。2007年Bungie自微软脱离，2010年与动视暴雪签订一份10年发行合约，推出了射击游戏《命运》系列，2019年与动视暴雪提前分手。</p>
 <p>索尼集团董事长、总裁兼首席执行官吉田宪一郎称：“Bungie创造并维护了一些受全球欢迎的视频游戏系列，通过将其价值观与人们分享游戏体验的愿景相结合，Bungie将全球数百万人聚集在一起。”</p>
 <p>SIE总裁兼首席执行官Jim Ryan称，“自从《命运》系列推出以来，我们就与Bungie建立了牢固的合作伙伴关系，我非常高兴他们能够正式加入PlayStation大家庭。”在接受GamesIndustry.biz采访时，Jim Ryan称，Bungie的优势在于制作大型跨平台服务类游戏，这是索尼渴望学习的。</p>
 <p>Bungie方面将这笔交易视为公司新纪元的开端，其日后的发展方向会延伸到游戏以外，范围覆盖全球多媒体娱乐内容。根据CEO Pete Parsons发布的官方博客，Bungie接下来会继续作为独立多平台工作室和发行商运营：“我们将继续独立发行、创意开发我们的游戏，继续推动统一的Bungie社区。我们的作品将继续出现在社区所在的地方，无论他们选择什么平台。”Pete Parsons称，他在采访中提到，索尼将会加速Bungie的开发计划，并为其IP应用于影视娱乐打开前景。</p>
 <p>值得一提的是，2018年网易宣布向Bungie投资1亿美元，获得Bungie的少数股权，Bungie将向网易打造新的游戏IP。</p>
 <p>这笔交易被视为大型游戏巨头在行业并购潮下，推动的又一笔收购。1月以来，游戏行业大规模并购接连诞生。1月18日，微软宣布，计划以687亿美元现金收购美国游戏公司动视暴雪。1月10日，《侠盗猎车手》(GTA)系列游戏制造商Take-Two表示，将以127亿美元收购移动游戏制造商Zynga。</p>
 <p>游戏外包巨头维塔士上海总经理王维维此前在专访中告诉界面新闻，整个行业并购速度越来越快，但凡在制作能力上有优秀表现，或者是管理团队有行业经验的，都很容易成为大厂收购目标。</p>
 <p>根据行业追踪机构Newzoo的数据，去年全球消费者在游戏软件上的支出增长了1.4%，达到约1803亿美元。Newzoo还称，2020年，全球游戏支出上一年增长了约23%，因为新冠肺炎疫情下的社交距离限制使人们转向在线娱乐。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267023955>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)