---
layout: post
title: "国常会重磅解读！推动稳经济政策再细化再落实！"
date: 2022-06-08 22:25:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国务院总理李克强6月8日主持召开国务院常务会议，听取稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。</p> <p>这是国务院常务会议连续3次聚焦稳经济一揽子措施，从出台6方面33条政策，到部署加快落地生效，再到推动政策再细化再落实，步步紧凑，紧迫感强，充分体现了中央狠抓落实、确保经济合理增长的决心。</p> <p align="center"><strong>地方、部门尚未出台配套政策、实施细则的要尽快推出</strong></p> <p>会议指出，近期国务院派出督查组，对12个省稳增长稳市场主体保就业开展专项督查。从督查情况看，各地贯彻党中央、国务院部署，加快落实中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策、稳经济一揽子措施，多数地方出台了配套举措，助推经济运行向好因素增多、市场信心增强。同时也发现有的地方存在政策落实不到位不精准、工作简单化“一刀切”、乱收费乱罚款等问题。</p> <p>会议要求，地方要结合实际抓落实。聚焦保市场主体、稳岗保就业强化政策支持。确保夏粮颗粒归仓和夏种顺利开展，保障煤炭电力稳定供应，支撑物价稳定。进一步畅通交通物流，解决好复工不达产、产业链复产不协同问题。清理不利于恢复市场信心的政策和管理措施。进一步细化实化政策举措。对稳经济一揽子措施，地方尚未出台配套政策的、部门尚未出台实施细则的，要尽快推出。对这次督查中有关方面提出的意见建议，部门要认真研究，政策该完善的完善。</p> <p>随着国务院出台扎实稳住经济的一揽子政策措施，多个部委相继推出具体落实举措。陕西、江苏、吉林、海南、湖北、山东、河南、江西、北京等多地也已发布稳增长若干举措或方案。</p> <p>记者梳理发现，多个省份密集召开会议部署政策措施落地见效，全力以赴决战决胜二季度。多地提出要以超常规力度、超常规举措推动经济企稳回升，比如海南印发《海南省超常规稳住经济大盘行动方案》，提出将该省全年投资增速目标由8%提高到10%。</p> <p>巨丰投顾高级投资顾问吴灿对记者表示，央地密集部署稳经济一揽子措施，正在形成政策合力，给经济恢复打了一剂“强心针”。未来稳投资促消费等政策还将陆续出台，新能源相关政策可重点关注。</p> <p align="center"><strong>确保二季度经济合理增长</strong></p> <p>会议强调，经济下行压力依然突出，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，各地要切实负起保一方民生福祉的责任，以时不我待的紧迫感推动稳经济政策再细化再落实，进一步释放政策效应，确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘。</p> <p>随着一系列稳经济政策实施，近期部分经济指标出现回升。从先行指标看，5月制造业PMI回升2.2个百分点至49.6%，服务业PMI也大幅回升7.1个百分点，显示制造业景气面呈现积极变化，服务业景气回升；从高频数据看，整车货运流量指数逐步向历史同期水平回归，5月开工率指标也多数回暖。</p> <p>多位专家在接受记者采访时表示，二季度经济能够实现正增长。中国首席经济学家论坛理事王军认为，在政策底的强劲支持下，经济底可能已经在二季度出现，并继续在三季度出现一个明显回升。</p> <p align="center"><strong>研究阶段性减免港口费用明确扩大中西部外商投资制造业鼓励类项目</strong></p> <p>会议指出，对外开放是我国的基本国策，稳外贸稳外资事关经济全局、就业大局，要进一步扩大对外开放。在落实已出台稳外贸稳外资政策同时，进一步加大支持。</p> <p>一是充分发挥各级稳外贸稳外资、物流保通保畅等机制作用，及时协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等方面困难。指导地方创新稳外贸稳外资措施。</p> <p>二是促进外贸保稳提质。对出口退税信用好的企业阶段性实行3个工作日内退税到位，扩大优质产品进口，加快提升港口装卸转运和通关效率，保持国际产业链供应链稳定。研究阶段性减免港口有关收费。用好《区域全面经济伙伴关系协定》等自贸协定，发挥好自贸试验区等作用。支持海外仓企业建设智慧物流平台。</p> <p>三是积极吸引外商投资。打造市场化法治化国际化营商环境，稳定企业预期。出台力度更大的加工贸易梯度转移支持政策。扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录。发挥服务外资企业专班作用，健全与外资企业常态化交流机制，及时了解他们的困难，对合理需求予以支持。</p> <p>商务部研究院国际市场研究所副所长白明在接受记者采访时表示，减免港口收费的政策非常切中要害，与此前国办发文的相关政策一脉相承。目前在海运方面，港口拥堵需要各方积极解决，只有物流通常了，外贸才能保稳提质。</p> <p>值得注意的是，相关部门曾在2020年疫情期间出台过针对港口的阶段性减免政策，当时交通部和国家发展改革委联合发文，2020年3月1日至6月30日，对实行政府定价的货物港务费、港口设施保安费两项港口经营服务性收费标准降低20%。</p> <p>记者还了解到，近期地方也在出台类似的政策，福建省交通运输厅近日出台助企纾困支持市场主体发展九条措施中，明确实施港口收费优惠政策，降低湄洲湾港引航(移泊)费基准费率15%，降低福州港、厦门港、泉州港引航(移泊)费基准费率10%。</p> <p>当前我国外贸发展面临严峻压力，今年以来，国家已经多次出台稳外贸政策，不久前国办刚刚印发《关于推动外贸保稳提质的意见》。</p> <p>商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文8日在国务院政策例行吹风会分析称，“现在外贸还面临一系列不确定性，包括国际国内一些因素冲击，外贸企业也遇到生产经营方面的困难，可以说保稳定还面临不少压力。”</p> <p>但他强调，随着正常的生产生活秩序逐步恢复，物流堵点逐步打通，外贸产业链的完整性、外贸产业的竞争性就会得到很好的发挥。针对外贸的支持政策密集出台，这些政策叠加，一定会对外贸的增长起到促进作用。 </p> <p>对于会议在稳外资方面的部署，白明表示，“国常会明确扩大中西部外商投资制造业，是将一些劳动密集型的外资制造业往中西部转移，和之前《关于推动外贸保稳提质的意见》中的政策方向一致，支持劳动密集型外贸产业在国内梯度转移。”</p> <p>国务院发展研究中心对外经济研究部研究员宗芳宇对记者表示，疫情影响是暂时的，中国市场的巨大机遇和投资前景仍是吸引全球跨国公司的最关键因素。未来我国实施更高水平开放，将为跨国公司提供更多互利共赢的新机遇。比如，对标高标准国际经贸规则，进一步压减外资准入负面清单，提高贸易投资自由化便利化水平等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405947251>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)