---
layout: post
title: "让吉安旅游唱响全国走向世界"
date: 2022-01-24 08:43:13 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□本报记者徐瑞春、郭文宇</p>
 <p>以规划引领构建全域格局，以市场运作建设优质景区，以要素融合丰富旅游产品，着力建设旅游重要目的地……政府工作报告为吉安文旅产业发展描绘了清晰“施工图”。办好全省旅游发展大会，让吉安旅游唱响全国、走向世界，成为市两会期间人大代表、政协委员热议的高频话题。</p>
 <p>市政协委员、市文广新旅局副局长杨坚对吉安文旅产业领域有着深入思考。他表示，市文广新旅局将坚持市第五次党代会确定的“一二三”总体工作思路和“旅游兴市”目标要求，借全省旅发大会召开契机，加快推进文旅产业高质量发展。围绕省党代会提出的“在江西打造世界级旅游度假区”目标，推进井冈山世界级旅游度假区创建，推进长征国家文化公园(吉安段)建设，推动井冈山、永新三湾等红色旅游景区改造提升。围绕乡村振兴，培育一批特色乡村旅游小镇、乡村旅游点。</p>
 <p>“吉安有着名山与胜水之美，有着红色文化与历史厚重之美，有着快乐与时尚的融合之美，值得向全国乃至世界推介。”市人大代表，井冈山管理局党工委委员、副局长、旅游管理处处长许石明表示，将认真贯彻落实市两会精神，以“作示范、勇争先”的昂扬斗志，大力推进井冈山文旅融合，积极改造升级水口、龙潭等一批老景区，全力让老景区焕发新魅力；大力推进“井冈山国家公园”“中国井冈山青少年军校”“井冈夜游”和杨坑温泉、江西坳等文旅项目建设，增强旅游发展新动能；大力推进井冈山文化旅游集团化运营，争创国家级旅游休闲度假区，为把井冈山建设成“世界红色旅游目的地、国际知名旅游休闲度假区”贡献力量，以全新形象迎接全省旅发大会的召开，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>听完政府工作报告，市政协委员、永丰县龙冈畲族乡副乡长雷兰翔表示对吉安文旅产业的光明未来“更有信心了”。“以规划引领构建全域格局，廓清了乡村旅游发展的方向……” 雷兰翔说，将立足岗位职责，促进建设“五美”乡村，大力改善农村人居环境，以中心镇建设为契机，深化“厕所革命”，建设好张家车省3A级乡村旅游点和万功山红色名村，彰显生态底色、乡愁特色，努力绘就新时代红色文旅、绿色产业、蓝色畲乡“三色”龙冈新画卷。</p>
 <p>“建议文旅单位推进模式创新、业态创新、产品创新……”市人大代表、江西暖山文旅有限公司总经理叶爱民表示，将全力做好营销，让“红色摇篮，山水吉安”的品牌形象深入人心；充分发挥吉安“红、绿、古”三色资源优势，进行资源统筹与整合，构建一江、两山、众古村的文旅融合架构，夯实吉安文旅项目吸引力体系；围绕大井冈山红色旅游圈构建，实现红色旅游的焕新升级；加强井冈山景区与武功山景区的联动发展。构建以红带绿、红绿相映的双轮驱动结构，要以吉州窑国家5A级景区建设为契机和突破，加快转型升级、快速提升文化旅游质量。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257939139>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)