---
layout: post
title: "金道科技IPO网上路演于3月30日14时在全景路演成功举行"
date: 2022-03-30 20:04:24 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>金道科技首次公开发行股票并在创业板上市网上路演于2022年3月30日(星期三)14:00-17:00在全景路演举行。路演当天， 金道科技实际控制人、董事长金言荣等公司管理层主要成员和本次发行的保荐机构(主承销商) 国泰君安相关人员参加此次路演活动。</p><p>本次公司拟公开发行新股为2500万股，占发行后公司总股本的比例为25%。本次发行新股的申购日期为3月31日，缴款日期为4月6日，发行价为每股31.20元。</p><p>金道科技实际控制人、董事长金言荣在致辞中表示，金道科技为客户提供工业车辆传动系统的整体技术解决方案，凭借先进的技术、过硬的产品质量以及优质的售后服务，赢得了国内外叉车整车企业客户的信赖，与杭叉集团、柳工集团、江淮银联、三菱重工、斗山叉车、台励福等著名叉车整车企业建立并保持了长期稳定的合作关系，是我国少数打入国际知名叉车厂供应链的公司。金道科技已在国内市场取得了超过20%的市场份额，在行业内具有明显的竞争优势。</p>
 <p>金道科技一直专注于工业车辆变速箱行业，主要从事各类叉车等工业车辆变速箱的研发、生产及销售，主要产品包括各类机械传动变速箱、液力传动变速箱、电动叉车变速箱、主减速器及桥箱一体产品等，公司已成为叉车传动领域内的专业化、特色化厂商。</p>
 <p>自成立以来，公司先后被评定为浙江省科技型中小企业、浙江省级高新技术企业研究开发中心、浙江精品制造、浙江省“隐形冠军”培育企业等，并通过ISO9001:2008国际质量管理体系认证。截至2021年6月底，公司拥有24项发明专利和60项实用新型专利。</p><p>路演现场，对于投资者关注的本次公司募投新建“新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目”，金道科技董事会秘书唐伟将表示，公司主要从事各类叉车等工业车辆变速箱的研发、生产及销售。本次募集资金投资项目之一是新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目，其次是技术研发中心，均与公司主营业务密切相关，项目实施后，将扩大现有产品产能并更好地迎合叉车行业电动化趋势，扩大公司的经营规模，同时提升公司的研发创新能力，进一步发展和完善现有叉车变速箱技术，增强公司的核心竞争能力，积极推动公司主营业务的发展和未来经营战略的实现。 </p>
 <p>国泰君安投资银行部执行董事、保荐代表人王胜称，本次发行上市成功后，公司资本实力将得到进一步补充，资产规模将进一步扩大。公司将根据实际经营状况，充分发挥上市公司的渠道优势，适时采用股权、债权等方式进行融资，为公司的快速发展提供资金支持，不断提升公司的综合实力。同时，公司将结合自身情况、行业发展状况以及资本市场情况，适时选择优质企业进行兼并收购，延伸公司产业链，丰富产品结构，扩大生产能力，提高企业综合竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328491028>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)