---
layout: post
title: "多个赛道“茅”参加！今年以来75家上市公司公布回购预案"
date: 2022-03-14 21:33:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>A股回购潮再起！</p>
 <p>数据显示，今年以来，截至3月14日17时，A股总计有75家上市公司公布回购预案，其中14家上市公司的回购预案处于董事会预案阶段，51家上市公司的回购正在实施过程中，9家上市公司已经完成股份回购，迈瑞医疗1家上市公司已经将回购股份进行注销。</p>
 <p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧向《证券日报》记者表示，近期受地区冲突影响，全球大宗商品价格波动加剧，股市在上游成本上升、供给偏紧的预期下出现回调。不过从中长期来看，中国经济向好的基本面没有发生改变，股市回调更多体现的是市场的避险情绪。因此，回调就是入场的好机会。上市公司的回购操作更佐证了目前估值偏低的情况以及上市公司对未来业绩增长的信心，说明市场底已现。</p>
 <p><strong>恒瑞医药回购金额最高达12亿元</strong></p>
 <p>3月13日晚，恒瑞医药发布公告称，公司拟用于回购的资金总额不低于6亿元，不超过人民币12亿元。如以回购资金总额上限人民币12亿元、回购价格上限60.22元/股测算，预计回购股份数量约为1992.69万股，约占公司目前总股本的0.31%。回购股份的实施期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过12个月。</p>
 <p>“此次股份回购价格为不超过人民币60.22元/股，将采用集中竞价交易的方式从二级市场回购公司股份，回购股份资金来源为恒瑞医药自有资金。本次回购的股份将用于员工持股计划或者股权激励。”恒瑞医药公告称。</p>
 <p>3月14日下午，卫宁健康发布公告称，公司拟使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份，拟回购的资金总额不低于1亿元，且不超过人民币1.5亿元，回购价格不超过人民币15元/股(含)；回购股份用途：用于未来公司实施员工持股计划、股权激励或用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券。</p>
 <p>值得一提的是，今年以来，除了恒瑞医药、卫宁健康外，多个赛道“茅”公布回购预案。</p>
 <p>美的集团3月12日发布公告称，结合公司目前的财务状况和经营状况，确定本次回购股份的资金总额不超过50亿元且不低于25亿元。资金来源为公司自有资金。回购的股份将全部用于实施公司股权激励计划及/或员工持股计划。</p>
 <p>3月9日，顺丰控股公告，基于对未来发展前景的信心和对自身价值的高度认同，公司于2022年3月3日开始实施股份回购。截至2022年3月9日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份1032.66万股。回购资金约为5.65亿元(不含交易费用)，回购股数占公司目前总股本的0.21%，平均成交价为54.72元/股。用途来看，顺丰控股本次回购的股份将用于实施员工激励。</p>
 <p><strong>回购金额最低超1亿元公司达29家</strong></p>
 <p>数据显示，截至3月14日，29家上市公司发布的回购股份预案最低金额超1亿元。其中美的集团、恒力石化、顺丰控股3家上市公司拟用于回购股份的最低资金额度超10亿元，此外恒瑞医药、用友网络、世纪华通等上市公司拟用于回购股份的最低金额超1亿元。</p>
 <p>随着二级市场的波动，多家上市公司已经真金白银的回购自家股票。</p>
 <p>欧普照明3月14日晚发布《以集中竞价交易方式回购股份的进展公告》称，截至2022年3月14日，公司通过集中竞价交易方式累计回购公司股份43.17万股，占公司总股本的比例约为0.06%，已支付的资金总额合计约783.9万元(不含交易费用)，最低成交价格为人民币17.86元/股，最高成交价格为人民币18.2元/股。公司已实施的回购符合既定的回购股份方案。</p>
 <p>太平鸟发布的公告显示，截至2022年3月14日，公司通过集中竞价交易方式累计已回购股份数量为80.98万股，占公司总股本的比例为0.17%，成交的最高价为22.4元/股，成交的最低价为21.5元/股，累计支付的总金额为1786.3万元(不含交易费用)。</p>
 <p>“上市公司的回购一方面能够提振市场信心，另一方面从回购股份的用途来看，有的是用于激励，这有利于深度绑定核心团队，激发团队的能动性，带动公司业绩增长和股价提升。对于投资者来说，此时也是逢低布局的好时机。”一位不愿具名的投资人士向本报记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308461356>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)