---
layout: post
title: "首席周观点：央行下调商贷利率下限 有望改善购房预期"
date: 2022-05-17 19:33:48 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>宏观经济：在疫情边际好转、政策边际放松的支持下，市场出现了明显的超跌反弹。反弹的持续性取决于上述两个条件是否延续以及美债是否形成拖累。建议在谨慎乐观的基础上跟踪观望，灵活应对。</p><p>房地产：目前各城市个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。本次全国统一下限调整后，各地下调房贷利率的空间进一步打开，进一步降低购房者的成本，结合近期各地行政端的调控政策持续放松，包括降低首付、松绑限售限购等政策，将有望改善市场预期，提振购房需求边际改善，同时鼓励房企积极推盘销售。当前我们首选推荐：新城控股、金科股份、中南建设、旭辉控股集团。持续推荐：万科A、保利发展、金地集团、招商蛇口、中国海外发展。物业类：招商积余、碧桂园服务、保利物业、旭辉永升服务、新城悦服务。</p><p>家电：周专题-家电板块的盈利拐点到了吗？(1)原材料：进入5 月以来，大宗原材料价格同比回落，原材料价格拐点已现，叠加近期产品出厂价提升，有望形成利润弹性。(2)出口： 2 月以来，中国出口集装箱运价综合指数(CCIF)持续回落，预计后期随海运成本进一步下降，出口企业外销利润率有望回升；短期人民币快速贬值利好出口型小家电企业。(3)地产：地产政策持续放松，地产链后周期板块估值筑底，2022年潜在地产引致需求不弱，后续家电板块有望实现估值与业绩双修复。</p><p>电子：产业链全球化不顺利，加速国产替代进程。芯片出现短缺以来，各国愈发重视半导体产业链的建设，美国、欧洲先后出台了竞争法案、芯片法案，加大对半导体产业的投资力度。随着国际贸易摩擦加剧，半导体产业链逆全球化趋势逐步显现，半导体产业链本土化是大势所趋，国产替代市场空间广阔，国内半导体材料公司将持续受益于国产替代。</p><p>推荐关注立昂微、沪硅产业、江丰电子、鼎龙股份等。</p><p>有色金属：1)工业金属：国内某铝厂突发事故料减产，二季度电解铝产能复产速度放缓，下游周度开工率小幅回升，LME 铝库存跌至历史新低，铝价料震荡走高。关注国内疫情形势，及下游复工复产进度。在多地放松房地产政策，新老基建加速投资，我们认为金属需求旺季将虽迟但到，届时工业金属价格料迎来普涨。2)能源金属：目前，锂精矿资源供应持续紧张，同时云母价格居高不下，辅料价格飙升，锂盐供应紧张局面难缓解。供给有支撑，关注下游复工进度，待需求加快修复，价格有望企稳。3)贵金属：3 月以来美债实际收益率跟随名义利率大幅抬升，而黄金价格整体宽幅震荡，主要受地缘政治等避险需求支撑，因此从二者表现来看金价有望进一步下行。不过随着美联储加息对经济影响逐步显现，通胀回落，加息节奏料放缓，届时金价有望再度走强。</p><p>汽车：复盘几轮汽车刺激政策，汽车行业配置价值显著。生产制造供给角度看，随着上海及周边的复工复产的有效进行，最坏的时刻已经过去，随着政策刺激、疫情导致的社会活动和经济活动的恢复，汽车需求有望得到显著恢复。</p><p>交通运输：物流行业，5 月11 日，交通运输部公布物流保通保畅工作阶段性成果。5 月10 日，全国高速公路流量共2187.73 万辆，比4 月10日增长了26.39%。其中，货车流量721.3 万辆，比4 月10 日增长25.65%。</p><p>此外，5 月10 日的铁路货物发送量、公路货运量、主要港口货物吞吐量较4 月18 日分别增长5.71%、6.16%、1.12%；上海港集装箱日吞吐量稳定在10 万标箱，回升至疫情前的八成以上；上海浦东机场货邮吞吐量回升至疫情前的六成以上。针对上海市末端配送问题，提出下阶段将强化城市配送、邮政快递车辆城市内通行保障，推动邮件快递处理货运中心、网点有序恢复运营，支持符合条件的邮政快递员尽快复工。根据上海市政府安排，从5 月16 日起，全市将分阶段推进复商复市，疫情对快递、快运企业业绩的负面影响将得到明显缓解。航空运输，5 月14日，中国国航、南方航空和吉祥航空公布4 月份运营数据，分别实现载运人数132.9/244.5/13.0 万人次，同比下降84.2%/81.4%/93.5%；实现货邮运输量7.7/9.6/0.2 万吨，同比下降31.2%/22.9%/74.3%。目前航空公司在取得当地机场和防疫办许可的情况下，已经可以恢复上海至该地区的航班，民航客运有望实现修复，但我们认为较严格的防控措施还将持续影响旅客出行意愿，航空运输修复速度可能相对缓慢。投资建议，我们认为随着上海疫情防控政策的调整，疫情发展形势有望得到较快速度控制，在此情形下，我们建议关注业绩相对稳健盈利有望持续改善的标的以及估值处于底部且安全边际较好的标的。航空：建议关注处于估值底部，受益于需求反弹的中国国航、南方航空以及经历了较大幅度回调的国内低成本航空龙头春秋航空。机场：建议关注所在地区新增疫情逐步清零，国内需求有望快速回暖的白云机场、深圳机场。快递：物流行业有望快速修复，建议关注时效件领域优势明显、品牌美誉度较高的顺丰控股以及市场份额稳定、受益于单价上涨的韵达股份。铁路：建议关注成本可控，业绩稳健复苏的京沪高铁。</p><p>军工：C919 首飞成功，国产大飞机商业化进程推进。中国商飞公司消息，5 月14 日中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919 大飞机首次飞行试验圆满完成；目前，C919 大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。东方航空是国产大飞机C919 全球首家启动用户，5 月11 日定增公告公布的拟引进飞机目录中，即包括4 架C919、单价为0.99 亿美元。民航客机市场需求广阔，国产大飞机商业化进程推进加速。</p><p>机械：业绩符合预期，未来将受益于机床国产替代。根据国内7 家主要机床企业2021 年报和2022 一季报披露数据，2021 年合计实现营收113.99 亿元，同比+52.68%，归母净利润11.02 亿(此处剔除创世纪)，同比+102.81%；2022 年Q1 实现营收28.63 亿元，同比+18.76%，归母净利润4.39 亿，同比+29.20%。机床行业2021 年增长主要原因是下游制造业需求持续改善叠加存量更新需求，以及高端机床国产替代率不断提升。我们预计到2025 年，国产高端机床替代将加速进行，国内机床企业将充分受益。</p><p>建材：关注消费建材的龙头企业。受需求和成本影响，近一年消费建材股价和业绩回调幅度均较大。疫情影响下，需求端和成本端所带来的下行压力对小企业的影响或更大，中小企业的出清速度进一步加快。而在后续需求释放下，具备资金、渠道、品牌和管理能力更优的头部企业或将率先受益。个股的成长逻辑大于行业的变化，优质的龙头企业或具备更好的成长性和估值溢价。推荐东方雨虹、三棵树、坚朗五金、伟星新材、北新建材和东鹏控股。</p><p>传媒行业：4 月国内IOS 市场收入创历史新高，全球TOP100 榜单国游厂商收入占比41.8%。A 股游戏公司表现优异，《云上城之歌》日韩市场延续优质表现。海外市场密集上线多款重磅产品。国内市场游戏公司供给充足，关注板块边际改善。</p><p>轻工纺服：全球纸浆供应静待需求复苏盈利回暖。梳理全球纸浆供应情况，近期受极端天气、地缘政治、运力堵塞、原料短缺、能源危机、计划外的停机检修、短期新增产能较少等多重因素扰动，全球纸浆供应压力显著加剧。我们认为当前由于我国港口木浆库存仍相对充足且需求端缺乏支撑短期纸价或仍将以小幅震荡为主。随着下半年进入行业旺季需求转暖，叠加海运和能源成本的逐步回落，纸企或将迎来盈利拐点。建议关注原料木浆自给率高，规模优势深厚的浆纸龙头太阳纸业，以及竞争格局优异，附加值较高的特种纸龙头仙鹤股份、五洲特纸。</p><p>计算机：科技股近两周开启反弹，计算机板块跟随但相对反弹幅度较小，我们认为这与板块经济后周期属性，当下增长确定性相对较低有关。因此反弹时依然建议选择低估值和景气确定性较高的细分板块，兼顾反弹及后续安全性。重点推荐行业信创、能源IT、智能驾驶及智能矿山领域龙软科技，工业软件领域能科科技。</p><p>公用事业：此次补贴发放后，可再生能源拖欠的补贴发放后续有望逐渐落地，利好煤电及绿色电力板块。多重政策支持下，火电板块业绩有望实现反转迎来利好。我们维持行业“看好”的投资评级，继续看好大水电、风光运营商、清洁能源转型三条投资主线，建议重视具有良好现金流的电力运营商。推荐华能水电、川投能源、长江电力、华能国际电力、大唐新能源等公司。</p><p>医药行业：多地启动常态化核酸检测，积极构建15 分钟核酸“采样圈”。</p><p>建议关注检测相关产业链。1)检测试剂：达安基因、圣湘生物、明德生物、之江生物、硕世生物等；2)独立第三方医学检测实验室(ICL)龙头：金域医学、迪安诊断、凯普生物、兰卫医学等；3)核酸检测上游：</p><p>诺唯赞、海尔生物、东富龙等。</p><p>化工：稳增长政策逐步深入，推荐地产后周期龙头企业。</p><p>5 月15 日，央行、银保监会发布调整差别化住房信贷政策有关问题的通知，首套房利率由4.6%加点下调至4.4%加点，二套房贷利率最低仍为LPR+60 个基点(5.2%)，这是本轮周期首次真正意义上的全国性刺激政策，后续配套工具将持续刺激地产需求。随着政策的逐步落实和深入，地产后周期相关的化工品如MDI、钛白粉、纯碱等的需求将抬升，推荐万华化学、龙佰集团、远兴能源。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382307396>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)