---
layout: post
title: "高层支持平台经济境内外上市融资 去年暂缓上市的企业是否重启IPO？"
date: 2022-05-21 18:00:58 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日高层接连释放出平台经济向好政策信号，指出要支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资。</p>
 <p>去年以来，美国证券交易委员会(SEC)《外国公司问责法案》像是悬在中概股头上的达摩克利斯之剑，对中概股的监管政策趋严，中概股退市风险增加；国内层面，相关主管部门对企业境外上市形成监管组合拳，数据安全、数据出境将成为重要监管方向，给企业带来一定的压力。</p>
 <p>中概股去年赴美上市明显放缓，港股四季度IPO节奏也降低，近期释放出支持平台企业境内外上市的信号，回应了前一段时间市场的重要关切，中概股趋势向好。</p>
 <p>中概股赴港“双重上市”或成新选择？</p>
 <p>其实去年以来，中国数字企业赴境外上市受多重政策影响明显放缓。</p>
 <p>从国际环境来看，中美证券监管分歧加剧，美国证券交易委员会(SEC)的《外国公司问责法案》对中概股造成冲击。去年底确定的法案实施细则要求<strong>在美上市的外国公司向SEC提交文件，证明该公司不受外国政府拥有或掌控，并要求这些企业遵守美国上市公司会计师监督委员会(PCAOB)的审计标准</strong>。</p>
 <p>去年12月20日，德勤发布的《2021年中国内地及香港新股市场回顾及2022年前景展望》中指出，<strong>下半年期间仅有4只中概股新股赴美上市，全年则有42只。</strong></p>
 <p>今年3月初以来，美国证券交易委员会(SEC)已公布了7批“预摘牌”中概股名单，京东、拼多多、哔哩哔哩、网易、腾讯音乐、滴滴等在超100只中概股在列。</p>
 <p>近期消息来看，双方就审计监管保持密切沟通。4月9日在中国上市公司协会第三届会员代表大会上，证监会主席易会满表示，资本市场高水平开放的步伐不会变。<strong>证监会将加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通，支持我国企业依法合规利用两个市场、两种资源更好发展</strong>。按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，<strong>推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。</strong></p>
 <p>本周受政策消息利好影响，平台监管走向“常态化”，规范健康发展成为未来的主题，中概股看涨。摩根大通指出，正在重新审视短期和长期基本面前景，<strong>中国互联网行业正在摆脱各种不确定性，将受到短期及长期基本面因素的驱动，未来头部公司的股价或将超预期上涨。</strong></p>
 <p>此外，不少研究机构指出，<strong>可关注中概股赴港“双重上市”进程</strong>。</p>
 <p>方正证券指出，<strong>由于“双重上市”在时间上无需满足“二次上市”需在主要上市地上市满两年的要求，且可通过“介绍上市”的方式更快完成港股上市</strong>，同时，已有3家企业通过“双重上市”进入港股通，因此“双重上市”或成为中概股回归新选择。</p>
 <p>5月4日证监会官网消息，证监会召开专题会议，表示将稳步扩大资本市场制度型开放。<strong>拓展境内外市场互联互通范围，深化内地与香港资本市场的合作，推进境内企业境外上市监管制度落地。</strong></p>
 <p>中金公司研究数据显示，<strong>自2018年上市制度改革以来至2022年1月14日，已有阿里巴巴、京东、百度、网易、携程、微博等15支美国中概股赴港二次上市，预计未来3-5年内有60家中概股企业满足二次上市条件</strong>。</p>
 <p>安全与发展并重数据合规仍是长期命题</p>
 <p>除却国外监管环境的影响，去年滴滴事件后，国内加强对赴美上市企业的网络安全审查，并陆续出台相关政策文件。</p>
 <p>2021年7月2日，网络安全审查办公室发布公告称，对“滴滴出行”实施网络安全审查；此后，网信办对多家赴美上市公司开展网络安全审查。</p>
 <p>彼时，在美股交表的多家中国企业IPO调整上市策略，喜马拉雅、哈啰出行等暂缓国外上市计划。</p>
 <p>除却监管执法行动，相关政策文件密集出台。</p>
 <p>21世纪经济报道记者梳理发现，<strong>自去年下半年至今，</strong><strong>涉及企业境外上市的法律法规、政策文件、部门规章以及规范性文件(含征求意见稿)约10份，加强中概股监管、完善数据安全、强调网络安全申报等成为政策强调重点</strong>。</p>
 <p>本周政策再次强调支持数字企业境内外融资上市，是否意味着网络数据安全审查放缓？</p>
 <p>多位受访专家认为，<strong>网络安全审查不会弱化，网络安全是作为国家安全的重要组成部分，是发展的底座，接下来会做好安全和发展之间平衡。</strong></p>
 <p>“经过去年一年密集的法规政策颁布，加上对平台的整改行动，已经把规矩立住了，企业也形成了合规运营的意识。”</p>
 <p>博通分析金融行业资深分析师王蓬博认为，“对网络数据安全的审查并不意味不支持企业发展，而是强调健康发展。”</p>
 <p>21世纪经济报道注意到，<strong>从近期拟上市企业的招股书中也可以看出，披露数据安全、用户隐私等风险已成为必要选项，甚至已经和财务数据披露达到同等重要的地位。监管侧的相关问询问题颗粒度也在逐渐细化。</strong></p>
 <p>对于拥有大量数据的科技平台公司而言，需谨慎应对数据合规带来的挑战，避免因法规及监管的不断变化所带来的不确定性风险。数据合规风险是棘手难题，处理得当也能成为公司的竞争优势，投资者的“定心丸”。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387249081>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)