---
layout: post
title: "新时代新能源发展 国务院转文点评：目标明确、指向性强 解放新能源发展动能"
date: 2022-05-31 20:37:34 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>事件：</p> <p>5 月30 日，国务院办公厅转发了国家发改委、能源局联合下发《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，提及了7 大方面的21 项方案目标。</p> <p>投资要点：</p> <p>规格较高，推动作用更强。此次文件的发文机关为国务院办公厅，转发了国家发改委和能源局联合下发的方案。此前国务院办公厅极少发布针对风电、光伏新能源发电的文件，此次虽然不是作为直接发文机关，但公开发布并转发文至各地方政府及部委，实际作用强于发改委、能源局发文。</p> <p>指向明确，解决多方面束缚。从全文内容看，各方案目标均针对目前我国新能源发展的核心要点展开，特别是新能源开发受到的土地、环保、消纳、行政审批等多方面的限制。文件中第一部分针对场景束缚、第二部分针对接网消纳束缚、第三部分针对行政束缚，这些方案要求将会较强地释放新能源领域的开发动能。</p> <p>场景扩充丰富，目标强化投资。新能源发展的最主要瓶颈之一在于场景资源的稀缺，特别是在土地、环保等问题上，新能源收到了诸多限制。此次文件重点提出推广沙漠、戈壁、荒漠大基地，乡村，建筑屋顶三类新能源发展场景，这将会进一步有效地扩充新能源开发的场景空间。此外，之前政策层提及的两批大基地和公共屋顶等目标在此文中均获得了进一步明确。</p> <p>电力系统软硬兼施，促新能源比例提升。在电力系统方面，文件涉及了调节能力与灵活性、配网分布式接入、电力市场交易、可再生能源消纳责任权重等方面，从硬件、软件两个角度同时切入，以促进新能源在电力系统中占比的逐步提高。</p> <p>打破寻租空间，降低非技术成本。在行政管理层面，文件涉及了审批效率、接网流程、公共服务体系三个层面。强调深化新能源领域的“放管服改革”，将有利于打破新能源开发中的各类寻租空间，较大程度降低新能源开发过程中的非技术成本。特别是此前风电多为审批制，各类文件批复时间长，导致风电项目周期较长。此次文件提出将推动风电核准制调整为备案制，转变为备案之后年度计划(指标)与核准工作合并为备案，由事前管控转为事后监管，缩短了项目前期审批时长，加快风电开发进程。</p> <p>国家电网或将融资解决补贴拖欠问题。在第七部分中提到“充分发挥电网企业融资优势，积极拓展资金来源，推动可再生能源发电延续补贴资金年度收支平衡”，意味着我国或将以国家电网为融资主体解决部分可再生能源发电资金缺口问题。</p> <p>行业评级及投资策略我们认为，此次文件显示出了政策层对于国内新能源发展问题和诸多弊病的关注，也有针对性的提出了指向性强、目标明确的解决办法，有望较强解放国内新能源发展动能，维持风电、光伏行业“推荐”评级。</p> <p>风险提示投资投放不及预期，风电、光伏、储能降本速度不及预期，上游原材料价格波动，部分场景开发受限，电网企业融资不及预期，电力系统升级不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398143139>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)