---
layout: post
title: "海河产业基金助力重点产业链做长做强"
date: 2022-05-24 05:50:06 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p>春夏之交，随着3家津企接连在科创板上市或过会，我市信创和半导体产业链“羽翼”更为丰满。一向低调的天津政府引导基金也被推到了聚光灯下。因为这些企业的背后，都有海河产业基金的身影。截至目前，我市推动高质量发展所瞄准的12条重点产业链，海河产业基金至少直接参与了8条，投资引入10亿元以上的重点项目就有51个。</p>
 <p><strong>芯片“龙头”背后的资本助推</strong></p>
 <p>3月中旬，海光信息一出现在科创板过会名单里，业内人士通过股权穿透就发现了海河产业基金。这一次，它与国开装备基金联手成立一只专项基金，双方各斥资1.8亿元。</p>
 <p>业内估算海河产业基金仅账面就能获得4倍以上的收益。可如果把时间拉回到2018年的秋天，作出这样的投资决策，考验的是专业眼光和魄力。当时，信创产业并未在风口，而海光信息要做的是颇具挑战性的芯片。海河产业基金团队将宝贵的政府资金投进去，能不能结出硕果，会不会打了水漂，不可能没有顾虑。</p>
 <p>海河产业基金管理团队相关人士告诉记者，他们与海光信息的缘分，要归因于天津市政府对信创产业的高瞻远瞩、海河产业基金对海光信息的深入投研以及其与中科曙光的友情。后者是海光信息的大股东。几年来，海河产业基金一直与注册在天津高新区的中科曙光亲密接触，在互动中了解到中科曙光有问鼎芯片产业的雄心，以破解芯片被海外企业“卡脖子”的困境。海河产业基金决定跟进助力。2018年11月，海河产业基金成立专项基金，帮中科曙光解决颇为棘手的团队激励难题，助海光信息顺利完成了股改。</p>
 <p>“这个项目完全契合天津的产业发展战略。”海河产业基金管理团队相关人士说。同时，他们高度看好该项目团队，“团队成员多是该领域的技术大牛。他们都想为国家信创产业发展作贡献。”</p>
 <p>海河产业基金方面进一步解释，近两年来，数字经济已成为市场热点，而信创(即信息技术应用创新)是数字经济的底座。天津将信创产业作为“十四五”时期重点产业之一，列为12条重点产业链之首，重仓投入各类创新资源，全力打造信创产业高地，“海河产业基金必须全力投入其中，成为科创企业背后坚定的资本力量。”</p>
 <p><strong>开足马力补链强链延链</strong></p>
 <p>海河产业基金对信创产业链布局早、火力足。早在4年前，海河产业基金就与紫光集团建立了合作关系，推动其公司总部、研发中心、紫光云中心节点等悉数落地天津，让紫光云成为一朵天津自己的“云”，并引来众多产业链上下游企业聚集。</p>
 <p>信创产业链主要囊括了基础设施、基础软件、应用软件和信息安全几大板块。在天津，这条产业链的每个板块都有海河产业基金的引导撬动之为。截至2021年年末，海河产业基金已支持和引入海光信息、紫光云、金山云等项目56个，在津计划投资规模783亿元，已实现投资254亿元。今年上半年，海河产业基金又投资了联想信创基地等重点项目，并储备麒麟信息等10余个项目。</p>
 <p>今年2月，海河产业基金再联合天津滨海高新区、滨海产业基金发起总规模100亿元的信创产业母基金，助力“中国信创谷”打造信创领域的“国之重器”，继续壮大天津信创产业全国领先优势。</p>
 <p>除了信创产业，海河产业基金还重点支持了集成电路、生物医药、新能源、新材料、车联网与汽车等重点产业链。</p>
 <p>记者从海河产业基金的投资图谱看到──</p>
 <p>在集成电路产业链方面，聚焦IC设计、芯片制造、封装测试、设备、材料等五大子链条，已引入和支持唯捷创芯、华海清科、智芯半导体等项目21个，2021年年末实现投资293亿元。</p>
 <p>在生物医药产业链方面，着力布局创新药、创新器械、细胞疗法、合成生物等重点赛道，已实现投资337亿元。</p>
 <p>针对新能源产业链，围绕锂离子电池、风能、太阳能、氢能4条子产业链开展投资，已支持和引入力神电池、捷威动力、国安盟固利等项目14个，实现投资139亿元。</p>
 <p>在车联网、汽车与新能源汽车产业链领域，全力引入新品牌、新产能、新配套，已支持经纬恒润、滴滴自动驾驶、驭势科技等项目21个，实现投资38亿元……</p>
 <p>“天津已将‘制造业立市’立法，而实现这一发展战略，选择的抓手就是产业链。”海河产业基金董事长王锦虹说：“我们肯定会马力全开，继续做好补链、强链、延链工作，撬动经济新动能，因为这是海河产业基金的使命。”</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388665163>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)