---
layout: post
title: "央行要求有实体网点的机构必须办理人民币现金存取业务 中关村银行、辽宁振兴银行回应将继续提供现金服务"
date: 2022-02-22 19:16:24 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>此前，北京中关村银行、辽宁振兴银行纷纷宣称将停办现金业务，一度引发市场热议。</p><p>2月22日，蓝鲸财经致电北京中关村银行客服，询问该行之后是否可办现金业务。该行客服人员表示，中关村银行一直以来都可以办理现金收付业务，此前虽然发过公告宣布将停办相关业务，但根据人民银行关于提升现金服务的要求，结合考虑客户办理现金业务的诉求，该行决定继续为客户提供现金收付业务，客户可以继续在该行柜台和ATM机办理现金的存取业务。</p><p>同样，蓝鲸财经拨打了辽宁振兴银行客服电话，该行也表示根据人民银行规定，将继续办理现金业务。</p><p>据悉，此前上述两家银行纷纷发布公告称将停办现金业务。</p><p>就在上月28日，中关村银行发布关于停办现金收付业务的公告，公告表示，随着该行加快数字化转型步伐、不断加大线上业务发展力度，为了给客户提供更加便捷、高效的金融服务，经向有关监管部门报备，该行将于2022年4月1日起停办现金收付业务，停办渠道包括营业网点柜面和该行ATM机自助渠道。</p><p>“2022年4月1日起，客户可通过我行手机APP、营业网点办理除现金收付以外的其他各类业务；确需现金服务的，客户可通过我行转账至他行办理，我行免收转账手续费。”该行表示。</p><p>辽宁振兴银行也在停办柜面和ATM现金业务的公告中表示，为集中资源提升电子银行的服务能力，该行经主管人民银行批复，将于2022年3月1日起停办柜面现金存取款、零钱兑换、残损币兑换、自助设备存取款等现金业务。如持有该行借记卡，可继续在带有“银联”标识的他行ATM办理现金取款业务。公告中同时列出了相关手续费标准。</p><p>直至2月21日，人民银行、银保监会联合召开银行业金融机构人民币现金服务工作座谈会，通报2021年人民币现金运行总体情况。会议强调：“现金投放收储是银行业金融机构最基本的业务”。</p><p>据统计，截至2021年末，我国流通中现金(M0)为9.08万亿元，同比增长7.7%，全年现金净投放6510亿元。</p><p>会上指出，社会上拒收现金现象仍有发生，个别银行机构办理现金业务意愿有所下降甚至出现停办现金业务的情形，流通中人民币整洁度、小面额人民币服务等仍有较大提升空间。对这些新情况、新问题、新苗头要高度重视，严肃对待，妥善解决。</p><p>会议要求，凡设有实体网点的商业银行、农信社等机构必须办理人民币现金存取业务。蓝鲸财经查阅发现，上述两家银行均设有实体网点。</p><p>官网显示，北京中关村银行是北京市首家获中国银监会批复筹建的民营银行，2017年6月6日取得金融许可证并获批开业。该行注册资本40亿元，由用友网络、碧水源、光线传媒、东方园林、东华软件、华胜天成、东方雨虹、数知科技、鼎汉技术、旋极信息、恒泰艾普等11家中关村上市公司共同发起设立。</p><p>而辽宁振兴银行是辽宁省首家民营银行，总部位于辽宁省沈阳市，由沈阳荣盛中天实业、沈阳天新浩科技、沈阳启源工业泵研究所、沈阳金联邦医疗器械、沈阳智通融网络科技五家企业发起设立，注册资本20亿元。该行于2017年9月注册成立，并于11月24日正式对外营业。</p><p>值得一提的是，2月22日，央行公示2021年第四季度拒收人民币现金处罚情况，2021年第四季度，人民银行依法对32家拒收现金的单位及相关责任人作出经济处罚，处罚金额从1000元至10万元人民币不等。被处罚的单位包括水电、燃气、物业缴费等公共服务机构以及停车场、保险公司、连锁餐饮、医疗机构等。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284954321>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)