---
layout: post
title: "航空机场行业数据月报：疫情抑制出行需求 短期预期回归理性"
date: 2022-03-21 09:28:51 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>国内疫情反复，民航客流下行至低位，航司与机场短期业绩继续承压。国际放开预期回归理性，考虑中期复苏确定，长期前景乐观，建议关注航空逆向时机。</p>
 <p>1、疫情抑制出行需求，疫情控制有望提速。</p>
 <p>近期国内疫情多地散发，航空出行需求受到明显抑制，国内客流降至低位。</p>
 <p>估算2月国内客流为2019年42%，3月中旬降至2019年同期三成，其中上海等地近期快速回落，预售低迷。</p>
 <p>近日《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》公布，重要修订包括提高了入院标准，并降低了出院标准等。</p>
 <p>新诊疗方案对于抗疫具有战略性意义，基于“奥密克戎变异毒株患者以无症状感染者和轻型病例为主”，通过优化诊疗方案提升医疗资源的冗余度。</p>
 <p>预计短期国内防疫政策仍将延续，新诊疗方案的重要意义在于，将进一步提升民航业未来两年实现复苏的确定性。</p>
 <p>2、航空：机队低周转，预计一季度将再现大额亏损。</p>
 <p>国内疫情反复抑制航空出行需求，航司机队周转效率降至低位。</p>
 <p>一方面，飞机日利用较低。估算航司机队日利用率应不足2019年五成；另一方面，客座率较低。2022年1-2月三大航国内客座率64%，明显低于2019年的83%。</p>
 <p>刚需支撑票价保持平稳，3月中旬国内票价维持2019年八成。</p>
 <p>同时，油价压力明显，2022年一季度且1-3月国内航油出厂均价较2019年上升13%，预计短期业绩继续承压。</p>
 <p>预计航司2022年一季度业绩将再现行业性大额亏损。待疫情得控，“国内大循环”下航司盈利仍有望超预期表现。</p>
 <p>3、机场：国际放开仍将缓慢，短期经营仍将承压。</p>
 <p>2022年夏航季换季在即，预计将继续中国民航仍执行“五个一”国际客班管控措施，国际客流仍将维持极低水平。</p>
 <p>2022年2月首都、浦东及白云等三大国际枢纽机场的国际航线客流仅为2019年3%。</p>
 <p>我们维持预计2022年中国入境隔离政策延续，中国国际放开仍将缓慢的判断，机场公司经营经营短期将继续承压。</p>
 <p>长期而言，机场免税渠道价值仍然存在存在，需要注意免税长期格局变化及相关影响，以及大型机场扩建风险。</p>
 <p>4、投资策略：国际放开预期回归理性，中期复苏确定，长期前景乐观，建议关注航空逆向时机。</p>
 <p>我们看好中国航空业长期供需向好。需求端，疫情未改需求结构与长期增长动能。</p>
 <p>供给端，中国航空业拥有周期行业最难得的长期供给瓶颈，“十四五”机队与时刻匹配度提升，叠加票价市场化，航网优秀的航司长期盈利将超预期上行。</p>
 <p>近期国内疫情反复，催化国际放开乐观预期回归理性，建议关注航空逆向时机。</p>
 <p>维持中国国航H/A、中国航信H、中国东航H/A、南方航空H、春秋航空“增持”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316650010>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)