---
layout: post
title: "白酒“新国标”落地倒计时：光瓶酒受到冲击 枝江大曲等不再生产"
date: 2022-05-24 17:26:29 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>时隔一年，白酒“新国标”的靴子即将在6月1日迎来落地。“1年的缓冲期，白酒行业应该是有了充分的准备，白酒新标准的制定无疑是加速行业调整的‘催化剂’”，业内人士表示。</p>
 <p><strong>“新国标”出台： 调香白酒将从白酒品类中剔除</strong></p>
 <p>2022年6月1日，GB/T 15109-2021《白酒工业术语》及GB/T 17204-2021《饮料酒术语和分类》两项国家标准将正式实施。白酒行业将这两项标准合称为“新国标”。 “新国标”由中国食品发酵工业研究院有限公司、中国酒业协会、泸州老窖、贵州茅台、五粮液、青岛啤酒、燕京啤酒、山西汾酒、洋河股份、古越龙山、古井贡酒等联合起草。</p>
 <p>据了解，白酒酿造工艺可分为三种：固态法、液态法、固液法，根据之前的标准，只有固态法白酒不得使用粮谷食用酒精、其他原料食用酒精、食品添加剂；新标准明确规定，液态法白酒和固液法白酒将明确不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂；同时，调香白酒被划入调制酒分类，从白酒品类中剔除。</p>
 <p>新国标同时对白酒有了最新定义：是“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒”，这其中关键的一点是明确了白酒必须以“粮谷”为主要原料。</p>
 <p>对“粮谷”的定义，《白酒工业术语》也有解释，指谷物和豆类的原粮和成品粮，谷物包括稻谷、小麦、玉米、高粱、大麦、青稞等，同时，明确了粮谷的定义中不包括薯类。</p>
 <p>标准主要起草人之一、中国食品发酵工业研究院标准信息部主任助理孟镇表示，此举是为了保护消费者权益，满足消费者对于高品质的追求。现在的行业在往高品质的这种方向发展，为了满足消费者对高品质的追求，与时俱进，这个标准也是与时俱进，把使用了食品添加剂的这一类白酒，已经不把它再列到白酒这一类了，把它变成了配制酒。</p>
 <p>白酒行业分析师蔡学飞曾表示，白酒新国标对于规范品类界定，特别是界定粮食酒等概念有着重要价值，甚至可以说，未来新国标的实施将会直接带来整个国内白酒的品质提升，规范企业经营，而间接作用是进一步推高了白酒酿造门槛，提升了行业整体发展质量。</p>
 <p><strong>光瓶酒受冲击产品加速升级</strong></p>
 <p>“新国标”对白酒的重新定义对以低端光瓶酒为主打的白酒企业打击很大。据“新国标”的标准，牛栏山陈酿白酒、剑南春绵竹大曲、泸州老窖老窖世家·精品、老村长香满堂、枝江大曲等多个知名品牌旗下系列产品，不能再称之为“白酒”。</p>
 <p>据了解，一款为“牛栏山陈酿”的白酒的配料表上明确标有“食用香料”。该商品为牛栏山二锅头陈酿白酒，其配料表为：水、高粱、液态法白酒，食用香料。记者在走访商超时了解到，目前该款酒依旧在正常售卖，问及售货员是否会下架此款酒，售货员表示“并未收到相关通知，应该不会影响售卖”。</p>
 <p>对于，以上产品是继续原来的配方不变，在销售中将白酒的标识去掉，还是调整为谷物酿造等问题，中国网财经向牛栏山方面发送了采访函，截止发稿对方未回复。</p>
 <p>值得一提的是，日前，牛栏山酒厂已正式推出塔基核心单品“金标陈酿”，主打“纯粮陈酿更地道”。</p>
 <p>此前，泸州老窖藏品系列藏之道、共赏、喜装等配料均含有“食用酒精、食用香料”。“新国标”发出后，泸州老窖对不符合新国标的白酒进行停产，并推出新品黑盖二曲，据泸州老窖官方旗舰店显示，黑盖二曲现价118元/瓶。</p>
 <p>与此同时，此前一款名为枝江大曲的白酒，其配料表明确写有“固液法白酒、水、三氯蔗糖。按”新国标“的标准，该款酒也将不被称之为”白酒。据记者在某电商枝江旗舰店了解到，该款白酒已下架。客服回复称，枝江大曲、百年枝江、三星/五星、窖藏15/20等老产品或者线下专供的产品均已经更新换代，不再生产，相对应的价值与价格也无从考究。</p>
 <p>与以上有措施的白酒企业不同的是，剑南春绵竹大曲、老村长香满堂酒依旧在电商平台售卖。对于，“新国标”实施后，企业如何应对，以上产品会做如何处理等问题，记者向老村长方面发送采访函，截止发稿对方未回复。</p>
 <p>白酒行业分析师肖竹青表示，新国标的实施会使弄虚作假鱼龙混杂的小酒厂逐渐边缘化，市场份额会进一步向龙头向规模企业集中。</p>
 <p>值得一提的是，被“踢出”白酒行列的调香酒，也即将拥有自己的团体标准。据中国酒业协会网站消息，该协会已于今年4月为《调香白酒》团体标准公开征求意见，以填补调香白酒产品标准的缺失，促进饮料酒标准体系完善，提升产品质量，推动饮料酒行业健康发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390184217>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)