---
layout: post
title: "全市场科技产业策略报告第132期：湿电子化学品-半导体材料核心细分有何特殊之处？"
date: 2022-03-15 13:42:45 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>写在前面：近日，达诺尔、晶瑞电材、江化微、格林达、上海新阳、中巨芯等湿优质材料公司都进行了针对湿电子化学品的产能扩充的募投计划/项目。湿电子化学品作为半导体材料的核心细分领域之一，究竟有哪些功能和用途，行业的成长逻辑怎么看，各家产品和优势有何区别，我们将从多维度进行深入分析。</p>
 <p>思考一：什么是湿电子化学品，其重要性如何？湿电子化学品，又称超净高纯试剂或工艺化学品，要求控制杂质颗粒粒径低于0. 5μm，金属杂质含量低于ppm 级，1975 年，SEMI 对湿电子化学品的等级标准做了统一规范，主要用于半导体、显示面板、太阳能电池三大行业。湿电子化学品是集成电路中的关键性基础化工材料，是重要的晶圆制造材料之一。根据SEMI 报告，2020 年晶圆制造材料规模349 亿美元，约占半导体材料规模63%，晶圆制造材料中工艺化学品约占6%。</p>
 <p>思考二：湿电子化学品的市场空间和规模、增长逻辑如何？从全球视角来看，据中国电子材料行业协会数据，2020 年全球湿电子化学品市场规模超50 亿美元，其下游三大应用市场2020 年需求量达378.3 万吨，预计到2025 年需求将达到624 万吨。</p>
 <p>从国内视角看，2020 年中国湿电子化学品市场规模突破100 亿元，预计2027 年将突破200 亿元。此外，国家从2018 年后加大了对半导体、显示面板上游材料的扶持力度，也为湿电子化学品高端细分市场国产替代进程提速带来了助力。从增长逻辑来看：1)半导体领域： 湿电子化学品主要用在在集成电路(芯片)和分立器件晶圆的加工方面，其主要用途为清洗、显影、蚀刻、剥离几类。在国内外晶圆厂大规模扩产，带动上游半导体材料的需求持续增长。集成电路制程的不断推进推升行业需求，根据IHS 数据，预计到2025 年先进制程占比将过半，集成电路制程的不断推进将对湿电子化学品的技术要求持续提高。此外受益于半导体产业加速向中国大陆转移，国产替代加速行业渗透；2)显示面板领域： 产能向大陆转移+高世代面板生产线投产，大幅增加了电子湿化学品需求；3)太阳能电池领域： 应用于太阳能电池片的制绒、清洗和蚀刻。需求处在持续上升通道，太阳能电池企业产量增长带动行业增长。</p>
 <p>思考三：湿电子化学品的竞争格局以及各个公司的业务情况如何？从竞争格局方面看，全球市场中欧美企业和日本企业拥有较强的技术优势，分别占据了31%和29%的市场份额，主要占据高端市场；韩国、中国大陆及台湾地区占据第三大块市场，约占38%的市场份额。中国大陆湿电子化学品企业距世界整体水平还有一定距离，但近年来在个别领域已接近国际领先水平。国内市场可依据竞争水平分为两块：低端领域中，国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈；高端领域中，外资企业占据大部分市场，国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。</p>
 <p>从国内公司方面来看：1)产品对比：晶瑞电材主要生产四大类微电子化学品，主要产品双氧水、氨水技术突破国际G5 等级；格林达产品市场集中于显示面板领域；江化微的产品较为齐全，涉及多类专用湿电子化学品；达诺尔的超大规模集成电路用超净高纯氨水等技术突破了国外国际技术垄断；上海新阳长期以来在半导体传统封装领域功能性化学材料销量与市占率全国第一。2)业务模式：晶瑞电材以直销模式为主，经销模式为辅；格林达内销为主外销为辅，此外还存在定制OEM 业务模式；江化微、达诺尔和上海新阳三家公司均全部采用终端客户直销模式。3)客户情况：</p>
 <p>湿电子化学品下游客户主要集中在半导体、锂电池以及LED 等行业。晶瑞电材和格林达与在三大下游行业均有合作，另外三家的下游客户则主要集中在半导体行业。4)规模比较：晶瑞电材体量较大和成长性较快，2021 年预计盈利1.7~2.2 亿元，同比增长123%~186%。此外，在新三板中，达诺尔深耕超高纯电子化学品二十余年，主营半导体湿法工艺超高纯微电子化学品，计划建设靠近客户的30 万吨超纯电子化学品项目，盈利能力较强(毛利率超40%)，2021H1 业绩增长超过100%。</p>
 <p>风险提示：行业发展不及预期；行业盈利能力下滑</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309727596>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)