---
layout: post
title: "南京高淳税务：“云”平台助力涉税服务更便民、更贴心、更专业"
date: 2022-06-15 16:37:19 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>面对新冠肺炎疫情的反复，高淳税务人不曾停下脚步。他们充分利用“云”平台，实现涉税服务不打烊、政策辅导不缺位、业务学习不懈怠，力求办税业务更便民、涉税辅导更贴心、干部业务更专业，做到纳税人缴费人事事有回音、件件有落实。</p> <p><strong>线上解决“疑难杂症”</strong></p> <p>南京高淳区税务部门积极倡导“非接触式”办税缴费方式，采取“云”端对话方式，线上“面对面”帮助企业远程连线办理业务，为纳税人缴费人提供最大便利。</p> <p>“您好，小规模纳税人免征增值税发票如何开具、申报表怎么填写？”南京某人力资源管理咨询有限公司负责人张先生在直播平台留言。经沟通了解，今年以来，该公司因疫情反复导致业务减少，管理运营成本费用增加，资金周转压力增大，公司面临困难。高淳区税务局通过视频方式，细心辅导张先生发票开具、申报表填写等业务，过程清晰透明、快速准确。张先生表示：“真的感谢税务局的‘云辅导、零跑动’服务活动，远程帮助我们解决了不会开票和填写申报表的难题，让我们感受到了办税的便利。”</p> <p><strong>线上咨询快速答复</strong></p> <p>为确保大规模留抵退税相关税费政策精准直达符合条件的企业，高淳区税务局聚焦纳税人缴费人所需所盼，持续落实税费优惠政策直达快享工作机制，抽调业务骨干，组成减税降费网上服务专家团队，利用“税企业务咨询群”“匿名意见征集及咨询综合服务平台”为纳税人缴费人提供线上政策答疑和操作指导，帮助纳税人缴费人及时掌握政策，积极回应纳税人缴费人提出的涉税问题，力求各种涉税疑难问题实现每日清零。</p> <p>近日，高淳区税务局通过税企服务智能平台对辖区重点出口企业进行“云课堂”培训。此次培训从普及进料加工贸易概念、涉及政策、具体流程、操作要点和后续管理五方面展开，结合实际案例进行线上填报说明，同时向企业在线发放精心整理编写的《进料加工手册核销说明书》，政策解析+流程演示，为企业提供便捷的“云端辅导”。</p> <p><strong>抗疫不忘业务提升</strong></p> <p>6月初，高淳区税务局干部充分利用“学习兴税”平台开展线上学习练兵活动，鼓励干部职工深入学习最新税收政策和业务知识，进一步增强业务素质，为助力企业复工复产奠定了基础。</p> <p>本着“干什么学什么，缺什么补什么”的态度，“学习兴税”线上学习不间断，让干部职工在居家办公期间持续“充电”，以便为纳税人缴费人提供更优质服务。为进一步提升干部队伍思想素质和业务水平，激发各年龄段干部干事活力，营造善于学习、善于思考、善于担当的良好氛围，近日，该局“星期三晚课堂”顺利开课。该课堂面向全体税务干部职工，将综合运用教学式、实战式、网络式等“三种方式”，重点突出政治能力、专业能力、综合能力等“三项能力”，每周三晚上组织1次，邀请局领导、岗位能手、业务骨干等“三类师资”，把教育培训作为锤炼基层税务干部干事创业本领、提振干事创业精气神的重要抓手。课程结束后，去年新进青年税务干部吴梦晨说：“作为一名入职不久的税务新兵，能够面对面得到业务大拿们的倾囊相授，感觉就像发掘了一座宝藏。”</p> <p>高淳税务部门将继续确保税收工作响应不延时、服务不打烊，政策辅导不停歇、业务学习不间断，为纳税人缴费人解除后顾之忧，为辖区经济社会平稳运行贡献税务力量。(肖永强)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413791494>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)