---
layout: post
title: "完善粮食收益保障 让农民种粮有钱赚"
date: 2022-06-16 08:43:15 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>本报记者王晶晶</p> <p>面对复杂的国际粮食贸易挑战和国际粮食市场波动，实现夏粮丰收对我国完成全年粮食生产目标、稳定物价、主动应对国际粮食市场冲击意义重大。</p> <p>粮食归根结底要靠农民去种，农民种粮能赚钱，国家粮食就安全。因此，如何健全完善粮食收益保障，如何让种粮农民不吃亏、有钱挣，而且还尽可能多得利成为一道社会必答题。</p> <p>确保农民种粮利益不受损</p> <p>6月14日，家住冀东南房寨北村的王章利凌晨4点就起床了，他要把家里最后5亩小麦收割完。不到5点，天蒙蒙亮，伴随着收割机的轰鸣声，丰收的小麦正在装满收割机的粮仓。</p> <p>“这是1.05亩地的收成，实打实收，大概1600多斤。亩产高了，又有补贴，省时省力，我们种粮的积极性也高了。”王章利对中国经济时报记者表示。</p> <p>小麦颗粒归仓只是其中一环，周而复始的粮食收购、化肥、种子、农药等，每一个环节都事关农民利益。</p> <p>安徽省淮北市供销合作社相关负责人对中国经济时报记者表示，为确保农民种的粮食能卖得出、销得好，他们主动对接种粮大户、家庭农场等新型粮食生产经营主体，为其开展烘干、除杂、代储、代销等服务，截至目前，已腾出收储库容6万吨，为夏粮收购做好积极准备，助力颗粒归仓、丰产丰收。</p> <p>为稳定农资市场价格，维护好广大农民群众利益，安徽省蚌埠市供销合作社全系统农资生产经营单位，拓展渠道、抢抓资源、增加供应量。该社相关负责人对本报记者表示，五禾生态肥业公司开足马力，每天化肥产量近3500吨，同比增长75%。全系统主要农资生产经营单位采购各类化肥27.46万吨，累计投放蚌埠市场约2.1万吨，同比分别增长28.51%和18.04%。同时，定向投入蚌埠市场国储肥近1万吨，较好稳定了市场价格，防止借机涨价行为。</p> <p>全国供销总社相关负责人对本报记者表示，当前，各地供销社发挥农资“国家队”的作用，结合当前农村群众关心的痛点、难点，他们开展田间技术指导，保障农资供应，全产业链服务确保增产增效。</p> <p>多措并举完善粮食收益保障</p> <p>农业稳则基础强，农民富则国家盛。不久前，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》提出，针对当前农资价格依然高企的情况，在前期已发放200亿元农资补贴的基础上，及时发放第二批100亿元农资补贴，弥补成本上涨带来的种粮收益下降。同时，积极做好钾肥进口工作；完善最低收购价执行预案；优化种粮补贴政策，健全种粮农民补贴政策框架。</p> <p>东亚智库首席经济学家、北京凯德现代农业科技研究院学术委员会秘书长李继凯对本报记者表示，确保农民受益要做好以下几点。</p> <p>一要充分发挥好政策性支持功能，精准支撑粮食收益。农业是基础性保障产业，粮食生产供应是根本性国家安全保证。要最大限度发挥国家政策性支持功能，首先，要提高粮食支持资金的精准化，让多种国家政策性补贴资金真正进入种粮农民的收入构成。以现行的耕地质量保护支持政策为例，实际进入到真正种粮农民手中的收入，应仅按照土地承包权进行发放。其次，要适度提高粮食收购价，把支持性政策资金放在粮食收购价格上。再次，可逐步提高农业生产保险补贴，拓展价格保险与收益保险领域，最大化发挥政策性支持对粮食收益的支撑功能。</p> <p>二要大力推进社会化服务，体现种粮规模集约化价值。受家庭土地承包制度的限制，我国农村耕地多存在着分散化、零星化、碎片化特点，不仅造成生产管理和先进技术与装备运用的不便，也造成了生产管理成本的上升。因此，应该大力推广生产全程托管或生产环节托管的社会化服务，同时大力培育专业化的农业生产服务企业。在“藏粮于地、藏粮于技”之后，提出“藏粮于服”的创新模式，实现耕地连方成片的规模化与生产管理的集约化，不仅降低生产管理成本，也提高了先进技术推广与先进装备的应用效率，同时还通过合并沟渠、去垄除界等增加耕地“溢出”面积与产量增加，从而促进粮食生产的收益增长。</p> <p>三要加大先进种子、技术与装备推广力度，着力提升粮食收益水平。就农业发展现状看，造成我国粮食收益低的主要原因，除了生产效率低以外，还存在着优质种子推广不足、生产技术应用不足与装备应用不足等问题。因此，应加大高产优质种子研发推广、先进生产技术推广、高效率装备机械的研发应用，整体提升粮食生产水平、提升粮食生产单位产量、提升粮食品质与价格等方式，整体提升粮食收益。</p> <p>四要努力降低种粮生产成本，全力增加粮食生产收益。除粮食价格偏低外，生产成本过高也是我国粮食收益低的重要原因。广大农村现实中，“无人种地、不愿种地、种地不挣钱甚至种地赔钱”成为一些农村的现实情况。化肥、农药等农资价格高、灌溉水电费高、耕种收费高等问题都是造成粮食生产收益低的重要因素。因此，要充分利用政策限制、补充、调控等方式，努力降低粮食生产成本，千方百计地增加粮食生产供应收益。</p> <p>五要大力延伸粮食生产加工产业链，全面提升粮食全产业价值链。粮食是人类食品的基础性原料供应，通过精深加工向食品产业延伸是促进粮食产品价值的重要方式，也是提高粮食生产收益的重要方向。因此，提升粮食收益保障应大力支持粮食加工企业向现代食品产业延伸，把原料性粮食产品价值向现代食品产品价值提升，并通过食品加工企业向粮食生产前端延伸的方式，采取建设粮食供应基地、粮食产品订单合作、组建粮食产业联合体等方法，实现粮食产品与健康食品的全产业链融合与产业链价值的重构分配，从而实现粮食收益的提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414375571>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)