---
layout: post
title: "陈同滨：构筑保护传承体系须先确立保护对象体系"
date: 2022-06-14 20:01:17 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>今年是国务院公布首批国家历史文化名城40周年。陕西省是中华民族和华夏文明重要发祥地之一，历史文化遗存丰富，目前拥有国家历史文化名城6座。中国建筑设计研究院有限公司总规划师、住建部科技委历史文化保护传承专委会副主任委员陈同滨表示，陕西构筑省域历史文化保护传承体系，必须坚持价值导向、系统原则，实现区域历史文化价值要素完整、全过程地保护，以彰显陕西历史文化在中华文明的突出地位，为讲好中国故事、传播中国价值、弘扬中华文明贡献陕西力量。</p> <p>陕西省是中华民族和华夏文明重要发祥地之一，历史文化遗存丰富。据陕西省住建厅相关负责人介绍，目前全省拥有国家级历史文化名城6座，中国历史文化名镇7座，中国历史文化名村3座，中国传统村落71个、全国重点文物保护单位235处、国家考古遗址公园4处，立项8处；省级历史文化名城11座，省级历史文化名镇19个、省级历史文化名村18个、省级传统村落323个，省级文物保护单位1131处、省级文化遗产公园25处。划定历史文化街区62处，已公布历史文化街区55片，确定历史建筑749处，公布历史建筑683处。</p> <p>“从‘黄河故事’和‘中华文明标识体系’的叙事中，以及我直接看过的部分实物凭据来看，陕西对中华文明史上的发展高潮至少有过四次重大贡献。”陈同滨说，第一次是新时期中晚期的(大)仰韶文化(公元前5000年至公元前2000年)，对依托黄土黄河形成的中原文明早期发展做出显著贡献；接着是在中华文明的帝国发展史上，依托农牧交错为主的地理-文化特征，对中国第一个统一帝国(公元前3世纪-公元1世纪的秦与西汉王朝时期)和第二个统一帝国(公元6至10世纪的隋唐王朝)的形成，做出重大贡献；尔后是以公元前138年的西汉张骞“凿空”西域为标志，以秦汉与隋唐两个中华帝国时期形成的东亚文明中心地位，对促进亚欧大陆的东西方文明交通交流、开辟“丝绸之路”新篇章，对人类文明与文化的发展做出具有世界意义的突出贡献。</p> <p>陈同滨强调：“基于上述四项重大贡献，陕西省历史文化遗存至少在国家层面有仰韶文化、秦汉帝国、隋唐帝国、丝绸之路等四个重大主题。当然，还有其他在国家和区域层面值得梳理归纳的重要主题。值得注意的是，陕西的这几项历史文化重大主题大多与河南的同期历史文化主题既存在着不可分割的关联，又有着一定的差异，很值得进行比较研究，以利于进一步明确陕西自身的特点。”</p> <p>“值得关注的是，这几个历史文化主题或重大历史发展阶段都与陕西的地理空间特点存在着不可分割的关联：一是独特的黄土黄河、特别是黄河第一大支流渭河流域形成的关中盆地，与黄河一级支流洛河流域形成的洛阳盆地，共同成就了黄河文明的孕育与生发；二是南北方向跨度极大的地理气候差异，从北山到秦岭山脉南北，同时涉及黄土高原与黄河流域、长江流域，形成了丰富的‘生业交错地带’的地理-文化特性，在经济方式和生活方式等方面诸多文化的交流融合，促成了文明发展的延绵不断；三是因其在东亚地区地理区位上具有显著的东西向交通空间特性，见证了文明因交流而璀璨的历史过程。这3个特点也从一定角度上揭示了黄河文明何以成为中华文明的根脉所在。”陈同滨表示，陕西的历史文化因此而在中华文明的发展史上拥有非同一般的突出地位。</p> <p>近年来，陕西省积极开展城乡历史文化保护传承体系研究工作，探索以省为单元的保护传承体系建设，目前已初步建成具备涵盖丰富要素类型、多元文化价值的保护体系，并被列为住建部省级传承体系规划研究试点省份，有关研究成果受到住房城乡建设部的高度重视并作为重要政策措施在全国推广。</p> <p>中共中央政治局5月27日就深化中华文明探源工程进行第三十九次集体学习时指出，要积极推进文物保护利用和文化遗产保护传承，挖掘文物和文化遗产的多重价值，传播更多承载中华文化、中国精神的价值符号和文化产品。对于未来陕西省历史文化保护传承体系的建设，陈同滨认为：“由于陕西省的历史文化遗存分布面广、规模特别大、内涵特别丰富、价值特别突出，所以保护传承的任务也特别艰巨。”对此，陈同滨建议：“一是坚持‘价值导向’——以陕西历史文化的价值主题为抓手、构建保护对象的体系，摆脱以往按照保护身份等级或遗产类型差异进行数量堆筑而带来的局限性、碎片化；二是坚持系统原则——要‘自上而下’开展区域性文化资源保护传承总体规划，打破以往取决于地方积极性的自下而上的被动局面，突出保护传承工作的‘体系性’。”</p> <p>针对当前历史文化保护方面较为普遍存在的重视遗存数量与等级、整体谋划不足、价值特色不明显等现象，陈同滨强调：整个保护传承体系应该由两部分组成，一是明确归纳出省级的历史文化主题、藉此确立保护对象体系；二是围绕保护对象体系，依据全过程保护要求，构建分级分类、分期分批的保护传承体系。由此构建的陕西历史文化保护传承体系，才具备整体性，或可用于指导头绪纷杂、任务繁重的实际工作，以彰显陕西历史文化在中华文明的突出地位，夯实全国城乡历史文化保护传承体系的陕西支撑，为讲好中国故事、传播中国价值、弘扬中华文明贡献陕西力量。</p> <p>此次访谈是主题为“传承·创新·发展——新发展阶段陕西省历史文化保护传承工作实践与展望”的权威专家访谈活动之一。该活动由中国经济信息社与陕西省住建厅联合策划。(完)</p> <p> </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412416730>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)