---
layout: post
title: "空缺超半年后 中石化迎来首位“70后”总经理"
date: 2022-06-03 17:52:03 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>空悬超过半年的中石化总经理一职迎来内部补位，中石化集团董事、党组副书记赵东正式升任“二把手”，这是三大石油央企中首位“70后”总经理。 </p><p>据公司官网消息，6月2日，中国石油化工集团有限公司召开领导班子(扩大)会议。受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局主要负责人宣布了中央关于中国石油化工集团有限公司总经理任职的决定：赵东任中国石油化工集团有限公司总经理。 </p><p>目前，中石化是中国最大的成品油和石化产品供应商、第二大油气生产商，是世界第一大炼油公司、第二大化工公司，加油站总数位居世界第二。 </p><p>赵东1970年出生，现年52岁，1992年毕业于中国石油大学管理工程系，2010年获得博士学位。正高级会计师，在中国石油天然气行业拥有30年的国际国内财务和经营管理工作经验。 </p><p>综合多方公开资料，1992年至1998年，赵东曾在长庆石油勘探局工作。1998年初开始从事中石油在海外的国际石油对外合作工作。1998年5月起，任中油国际(尼罗)有限责任公司副总会计师、财务会计部代经理，2002年7月起任该公司总会计师兼财务资产部经理。 </p><p>中油国际(尼罗)公司从属于中国石油天然气勘探开发公司，后者是中石油集团专事海外油气资产投资的企业。中油国际(尼罗)公司在北非苏丹投资建设了勘探开发、喀土穆炼油厂、聚丙烯等项目。2004年底，赵东被调回中国石油天然气勘探开发公司总部，2005年至2009年先后任副总会计师、总会计师，全面负责公司及海外投资项目财务管理和资本运营工作。 </p><p>这期间正是中国石油天然气勘探开发公司海外业务快速发展的阶段，通过收购、并购等资本运营手段，企业规模迅速扩张。据资料记载，尤其是2005年，该公司成功收购了在美国和加拿大两地上市的PK石油公司(市值42亿美元)，提振了中国企业境外投资并购的信心。这些大手笔的资本运作项目背后，赵东均参与其中。 </p><p>2012年9月至2013年8月，赵东出任中石油集团尼罗河公司副总经理、总经理。2015年11月起任中石油集团所属的中国石油天然气股份有限公司财务总监。2016年11月，赵东空降中石化集团任党组成员、总会计师，成为“三桶油”最年轻的总会计师，也是石油央企中第一个“70后”党组成员。2020年5月起，任中石化集团董事、党组副书记。 </p><p>中石化集团现任董事长是油气勘探专家、被称为学者型高管的马永生。 </p><p>在掌舵中石化集团18个月后，中国工程院院士张玉卓于2021年7月起出任中国科学技术协会党组书记。同年11月，马永生从中石化总经理升任“一把手”，也由此导致了总经理一职空缺。 </p><p>眼下，全球石油公司正面临能源供应和转型的双重挑战。中国是油气消费大国和进口大国，国有石油公司面临的挑战更为复杂：作为国民经济的支柱产业，石油天然气行业在“双碳”目标新要求和能源转型大趋势下面临的减排减碳、绿色发展压力增大。但从保障国家能源安全、降低油气对外依存度的角度看，又必须持续加大国内勘探开发力度、不断提升油气自主供给能力。 </p><p> 今年3月全国两会期间，马永生接受澎湃新闻专访时表示，作为推动实现“双碳”目标的重要抓手，能耗“双控”势在必行。中石化正主动拥抱绿色变革，以碳的“净零”排放为终极目标，加速打造低碳竞争力。在全方位提升能源供给保障能力的基础上，中石化大力推进传统能源低碳转型，把新能源业务摆在更加的突出位置，规划到2025年，累计建成1000座加氢站或油氢混合站、5000座充换电站、7000座分布式光伏发电站点，新增中深层地热供暖面积5000万平方米，新能源供给能力达到1000万吨标煤。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401620172>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)