---
layout: post
title: "三一重工：抓住机遇实施“三大战略”"
date: 2022-02-21 06:40:08 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>2月19日晚间，央视财经频道《对话》栏目播出开年特别策划《信心2022》，探寻中国经济在这一年发展的信心和定力。</p>
 <p>在全球不确定性的大环境下，中国经济如何持续激发发展的动力？节目采访了8位来自不同行业、关乎国计民生关键领域的企业家，其中就有三一重工股份有限公司董事长向文波。</p>
 <p>有压力，更有希望</p>
 <p><strong>2022年，压力在哪？</strong></p>
 <p>“对于我们来说，主要还是需求的萎缩。”向文波表示，从2021年4月份开始，工程机械行业就进入了一个调整期。</p>
 <p>2021年底召开的中央经济工作会议分析，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p>
 <p>众所周知，工程机械行业上一轮周期性调整是在2012年至2016年。挺过上一轮行业寒冬，三一重工今时不同往日，更有底气，也更有信心。</p>
 <p>“我认为还是充满希望。”向文波表示。</p>
 <p>希望在哪？一是国家现在适度超前的基础设施建设等重大决策，对工程机械企业来讲是机会；另一个，“双碳”下的新能源、产品的电动化，机会可能来得更快，也许时间会持续得更长。</p>
 <p><strong>抓住第四次工业革命的机会</strong></p>
 <p>面对依旧复杂严峻的经济环境，加快创新布局，拓展发展新空间，以创新促发展，是企业不变的保稳求进之道。</p>
 <p>“对工程机械的需求，就中国来说，我认为还有很大的空间。”向文波说。工程机械实际上是替代劳动力的机器人。中国的老龄化加速，会带来很大的替代需求，这是一个机会。</p>
 <p>另外一个机会，就是第四次工业革命。为了抓住这个机会，三一正在实施三大战略：数字化、电动化、国际化。</p>
 <p>近年来，三一以要么“翻身”要么“翻船”的决心，全力推动数字化转型，已投资超过120亿元，在北京、长沙、昆山、重庆等产业园启动了46个智能制造灯塔工厂及智能产线项目。当前，三一正朝着在“十四五”末实现3000亿销售额、3000名工人、30000名工程师的“3个3”数字化转型战略目标加速前进。</p>
 <p>关于电动化，向文波认为，并不是被动地去适应电动化的要求，而是要通过创新，去推动所在领域的电动化升级。</p>
 <p>2021年，三一积极投身电动化新赛道，助力实现“双碳”目标。三一推出了电动搅拌车、自卸车等工程车辆，新能源重卡连续多月稳居国内销冠，港口牵引车、矿用卡车等进入电动产业化实施阶段。此外还推出行业首座智能充电站、全球首款38吨电动大挖、全球第一款“混合动力”泵车等30余款新能源产品。</p>
 <p>“通过国际化去拓展市场，打造世界级品牌，也通过国际化来对冲国内市场周期化调整的影响。”向文波说。</p>
 <p>数据显示，2021年，三一海外销售同比增长近70%，12个海外大区业绩全面上涨，其中在50多个国家和地区的销售额实现翻番增长，创下历史最佳海外经营业绩，在助力世界复工复产中，充分彰显“三一”实力。</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282355269>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)