---
layout: post
title: "一季度GDP增速4.8% 国民经济开局稳韧性强"
date: 2022-04-18 16:36:43 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>在国内外多重挑战下，今年一季度国民经济实现了开局总体平稳的成绩。4月18日，在国新办举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，一季度<span id="Info.343"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">国内生产总值</a></span>270178亿元，同比增长4.8%。总体来看，一季度我国经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。其中，<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>同比增长9.3%，超出一季度<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>增速，增长态势良好；全国网上零售额增长6.6%，基本生活类商品和升级类商品销售均有所增长。民生方面，全国居民人均可支配收入同比实际增长5.1%，获得感增强。专家指出，未来要进一步加大企业纾困力度，做好稳岗稳就业工作。</p>
 <p><strong>固定资产投资增势显著</strong></p>
 <p>国家统计局发布的数据显示，一季度GDP同比增长4.8%，高于去年四季度的4%；环比增长1.3%。中国<span id="stock_1.600016"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600016" class="keytip" data-code="1,600016">民生银行</a></span><span id="quote_1.600016"></span>高级宏观研究员王静文分析称，这一数据略低于去年四季度的1.5%，但仍然高于去年前三季度的0.5%、1.2%、0.7%。总体来看，GDP表现好于预期。</p>
 <p>为何能够实现这一成绩？在王静文看来，首先是1-2月各项宏观数据表现良好，为一季度整体打下了较好基础。在保供政策和稳增长<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>财政支持下，农业与上游工业表现有超预期的因素，投资和出口也相对稳健。此外，去年一季度基数偏低，去年一季度GDP两年平均增速为5%，是全年的次低值，而季调环比增速也仅有0.5%。</p>
 <p>“一季度经济态势非常有韧性，其中一个表现是固定资产投资恢复性增长态势很好。”在4月18日举办的国是论坛上，中国财政科学研究院研究员、原副院长白景明表示。</p>
 <p>从数据看，一季度，全国固定资产投资(不含农户)104872亿元，同比增长9.3%。其中，第一产业投资增长6.8%，第二产业投资增长16.1%，第三产业投资增长6.4%。</p>
 <p>“固定资产投资是一种产出规模的扩大，包括服务业的产出，规模扩大的基础，它的增势不仅意味着当期的增长、稳固，而且意味着今后增长的潜势大。固定资产投资一季度同比增长9.3%，超出一季度GDP增速，这个增长态势很好。”白景明说。</p>
 <p>在基建投资方面，一季度同比增长8.5%，高于1-2月的8.1%。王静文指出，这一数据基本符合预期。决定基建投资走势的主要是项目和资金。随着天气转暖，建筑业施工好转，各地重大基建项目加快推进，加上今年一季度财政支出前置，政府债券融资规模达到1.58万亿元，同比多增9237亿元，共同推动了基建投资增速回升。</p>
 <p>不过，<span id="bk_90.BK0451"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0451" class="keytip" data-code="90,BK0451">房地产开发</a></span><span id="bkquote_90.BK0451"></span>投资增长仅为0.7%。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析认为，当前开发投资增速位于5%以下的水平，且接近零轴，说明开发投资数据偏冷。一季度房地产市场面临较大的压力，包括一些既有政策的效应还没完全释放、房企和购房者的信心偏弱、疫情等带来了新的干扰。</p>
 <p><strong>囤货需求带动必选消费增长</strong></p>
 <p>消费仍然是三大需求中对经济增长贡献最大的。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率达69.4%。</p>
 <p>一季度，<span id="Info.380"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xfp.html" class="infokey">社会消费品零售总额</a></span>108659亿元，同比增长3.3%。全国网上零售额30120亿元，增长6.6%。其中，实物商品网上零售额25257亿元，增长8.8%，占社会消费品零售总额的比重为23.2%。</p>
 <p>一方面，基本生活类商品销售良好，限额以上单位粮油食品类、日用品类商品零售额分别增长9.3%、6.6%。另一方面，升级类商品销售也呈较快增长，限额以上单位文化办公用品类、金银珠宝类商品零售额分别增长10.6%、7.6%。</p>
 <p>消费的增长有赖于居民收入水平的提高。一季度，全国居民人均可支配收入10345元，同比名义增长6.3%；扣除价格因素实际增长5.1%。</p>
 <p>对此，白景明表示，“我们的宏观政策取向一直要保持居民收入的增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>GDP增长同步，只有这样居民才能够得到有获得感的增长，这样来看经济有韧性，背后反映出我们的经济增长当中分配结构是在逐步优化的，这个态势在国际上来说是很难得的”。</p>
 <p>不过，3月末疫情多点频发，在一定程度上对消费和就业造成了影响。</p>
 <p>从3月看，社会消费品零售总额同比增长-3.5%，为2020年5月以来最低水平。王静文表示，主要消费品中，必选消费增长较快，如粮油、食品类同比增长12.5%，饮料类同比增长12.6%，均较上月有所加快，或反映出居民在疫情期间加大囤货需求。但可选消费类，如服装鞋帽、化妆品、金银珠宝、汽车类等，都由上月的正增长转为大幅下降。</p>
 <p>从就业看，3月，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。这反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。</p>
 <p>“尽管受疫情冲击影响，3月全国城镇调查失业率有所上升，但总体看，就业总体稳定的格局没有改变。”付凌晖对此回应称，“从一般经验来看，3月以后随着换工作的人员陆续找到工作，城镇调查失业率会逐步下降。但今年3月以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。”</p>
 <p>为解决就业难题，中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀建议，“就业关键还是要有就业岗位，核心还是要靠产业的支撑，现在一些高技术的服务业，还有一些现代服务业都是劳动密集型的，要把产业的支撑做好。从地方政府来讲，主要是要做好吸引人才方面的配套服务，发挥各级政府的主观能动性，去鼓励就业、创业，这个问题还是可以得到缓解的”。</p>
 <p><strong>经济平稳增长仍存有利条件</strong></p>
 <p>3月以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，一些突发因素超出预期。在经济下行压力下，未来经济运行将是何走势？</p>
 <p><span id="stock_1.601988"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601988" class="keytip" data-code="1,601988">中国银行</a></span><span id="quote_1.601988"></span>首席研究员宗良分析称，“从一季度整个的增长情况来看，不确定性主要还来自于疫情带来的消费不确定性和俄乌危机带来出口的不确定性，但是现在来看，疫情带来国内消费的短期不确定性更大一些。在出口投资还较为稳定的背景下，如果控制住疫情，增加消费，预计二季度经济增长应该在5%以上”。</p>
 <p>虽然短期经济运行存在一定压力，但付凌晖强调，从全年来看，我国经济保持平稳增长仍有不少有利条件。</p>
 <p>“尽管受近期疫情影响，消费增长受到了一定抑制，但是消费恢复态势不会改变，消费‘压舱石’作用仍会显现。”付凌晖说。随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。同时，积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>消费深度融合，发展消费新业态新模式，加快农村消费市场提质扩容，也都会有利于消费持续增长。</p>
 <p>此外，随着我国支持实体经济发展力度不断加大，传统产业改造升级、新兴行业创新发展势头增强，将有利于带动产业投资增长。同时，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资，也有利于投资扩大。</p>
 <p>为应对经济压力，近期，政策逆周期和跨周期调节力度正在加大。王静文介绍，这包括财政加大减税退税降费力度，加快专项债发行进度；货币政策降准25个基点，加快结构性工具的落地和使用；房地产调控继续边际放宽，各地继续在因城施策导向下维稳市场等。</p>
 <p>王静文建议，“未来疫情防控要进一步精准化，‘努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响’。同时，加大对工业和服务业纾困力度，尽可能减少其人工成本、房租以及资金成本，确保企业先活下来；此外，进一步落实落细企业稳岗政策，强化高校毕业生就业服务，提高中小微企业失业<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>稳岗返还比例，增加职业技能培训资金等”。</p>
 <p>北京商报记者陶凤吕银玲</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346903425>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)