---
layout: post
title: "跨界布局推动模式创新"
date: 2022-03-01 09:51:24 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2月25日，中国移动研究院以线上形式举办“遇见未来——6G协同创新成果发布会”，发布了8本6G关键技术白皮书，包含多项中国原创技术。会上，中国移动研究院协同各创新联合体进行了6G创新成果展示，包括6G愿景、元宇宙、6G网络、6G空口、新平台、新器件和新应用等7个方面，涵盖了6G愿景与需求、元宇宙技术概述、元宇宙云端三维重建、元宇宙AR骑行、6G网络架构总体介绍、数字孪生网络等共计17个协同创新成果。</p>
 <p>多项协同创新成果基于原创技术</p>
 <p>中国移动副总经理高同庆在会上表示，中国移动勇当原创技术策源地和现代产业链链长，融入我国6G创新工作大局，大力开展6G研发工作。中国移动成立了未来研究院，建立了与多个高校深度合作的创新联合体，加大基础理论、关键技术、交叉学科融合技术的联合攻关力度。</p>
 <p>中国工程院院士张平表示，北京邮电大学与中国移动保持着良好的合作关系，近期更是成立了6G联合创新中心和中关村创新院，以聚合6G创新资源，培养6G高端人才，探索6G创新的新范式。希望中国移动能够进一步发挥世界一流运营商的作用，释放更多科研需求，与高校的科研优势充分融合，共同为我国6G发展贡献更大力量。</p>
 <p>中国科学院院士崔铁军表示，信息超材料已成为6G热点研究技术，最大特点是可以同时处理电磁波和数字信息，实现通信系统架构的简化，甚至构建新的系统架构。希望在双方前期合作取得的可喜成果基础上，高校、中国移动和产业界一起努力，加快推动6G的应用基础研究和原创技术攻关，提升我国6G创新水平和国际影响力。</p>
 <p>东南大学教授尤肖虎表示，日前，东南大学与中国移动等合作伙伴发布了光生太赫兹系统原型成果，在国际上首次实现200Gbps的传输速率。6G发展，离不开产学研用的通力合作。相信与中国移动以及所有合作伙伴一起，将攻克6G难题，构筑6G生态，取得更为丰硕的成果。</p>
 <p>中国移动研究院副院长黄宇红说，在推动6G发展中，中国移动注意在通信的跨界融合技术的研究与协同上进行布局，关注与新材料、新能源、新技术的协同发展。注重带动补强产业短板，以需求牵引，以下游产业带动上游，特别是基础的新材料、新工艺、新软件产业的布局。加强开源开放产业布局，推动模式创新。</p>
 <p>白皮书描绘6G时代业务新模式</p>
 <p>会上，中国移动发布的8本6G关键技术白皮书分别为《6G全息通信业务发展趋势》《6G至简无线接入网》《6G服务化RAN》《基于数字孪生网络的6G无线网络自治》《6G无线内生AI架构与技术》《6G物理层AI关键技术》《6G信息超材料技术》《6G可见光通信技术》。中国移动研究院首席科学家易芝玲表示，这8本6G关键技术白皮书，得到了清华大学、北京邮电大学、东南大学、中关村创新院四个合作方及相关专家的大力支持。</p>
 <p>“6G时代的业务会有什么样的新模式，这是大家非常好奇的一件事情。而我们相信全息通信业务可以提供高沉浸式自然交互的极致体验，会是未来的一个主要的模式。”易芝玲说。《6G全息通信业务发展趋势》白皮书针对全息通信发展的光学阶段、数字阶段、计算阶段三个阶段，提炼出了八个典型特征以及相关的关键技术；针对人、机、物、境协作的七大应用场景，也梳理了关键的网络需求以及技术瓶颈。</p>
 <p>种种新业务新场景，会对6G网络带来新需求、新挑战，如何在满足多样化的需求时，还能简化网络、强化功能，这是《6G至简无线接入网》白皮书最主要的研究课题，白皮书中初步提出了新的架构思想，包括信令小区与数据小区的解耦及相关的灵活链路适配，同时也提出了包括即插即用的管理编排的关键技术。</p>
 <p>《6G服务化RAN》白皮书主要研究延续虚拟化、云化技术之后的IT基础技术路线。易芝玲说，这条演进道路从核心网逐渐向接入网渗透，最终期望达到端到端的整体高效的资源动态共享。这本白皮书从协议栈的角度，分析和思考如何能够提供一个从虚拟化和云化到服务化的无线接入网架构，其中包括了接口、控制面、用户面，延伸到终端、ICDT甚至OT技术的融合。</p>
 <p>中国移动在去年已经发布了第一本关于数字孪生网络的白皮书，此次发布的《基于数字孪生网络的6G无线网络自治》，基于之前的数字孪生网络的架构，新提出了“三体五态双闭环”的基本概念，系统地阐述了数字孪生网络实现6G网络全生命周期的高效闭环、自治能力的理念以及技术特征，希望利用该技术能够达到提效降本的目标。</p>
 <p>《6G无线内生AI架构与技术》白皮书进一步引入了模型、算例、数据等新的资源维度，在扩张的控制面、数据面的基础上，又新增了智能面、计算面的架构思考，同时也提出了一些新的技术，这是一个非常重要的里程碑，希望无线内生AI的架构与技术能够真正在2030年以前落地。</p>
 <p>《6G物理层AI关键技术》白皮书中提出了数据集的构建方法、评估准则、指标以及如何泛化这些方案，特别聚焦在引入人工智能的MIMO增强技术上，同时更进一步地梳理、强化了中国移动一贯主张的数据与模型双驱动理念。当物理层引进了人工智能与机器学习的技术之后，是不是未来物理层的标准制定能够有不同的思考方式？其中除了很多数据采集方面的必要思考之外，也会因为引入了机器学习和人工智能而实现更强的灵活性，希望借此简化6G时代对物理层的标准制定工作。</p>
 <p>6G信息超材料技术是目前受到全球关注的技术。易芝玲表示，《6G信息超材料技术》白皮书从非常务实的角度来考虑材料、器件以及系统场景方方面面的挑战和限制。白皮书中提出了三步走的工作模式：第一步是静态与半静态的工作模式；第二步是信道透明工作模式，性能和功能会有一定的限制；第三步是信道不透明终极模式。白皮书中也指出了相关的挑战和可能存在的局限性。</p>
 <p>可见光通信在4G、5G时期都先后被许多科学家研究过，易芝玲说，《6G可见光通信技术》在基于许多合作伙伴的研究基础上，分析了可见光在器件、传输方面的挑战，聚焦组网方面的思考，提出了无线与光融合组网，希望可见光通信技术在6G时代发挥应有作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292379012>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)