---
layout: post
title: "中医药供给侧服务能力大幅提升"
date: 2022-01-28 09:55:54 +0800
categories: zhongguozhongyiyaobao
tags: 中国中医药报新闻
---
<p>本报讯 (记者徐婧)从让百姓共享优质中医药服务的“龙岗经验”到让老百姓吃中药更便捷的“齐鲁答卷”，从让群众在家门口看上好中医的“福泉经验”到充分体现中医医疗服务价值的“三明处方”……2021年，通过医保政策向中医药服务倾斜、健全基层中医药服务网络等举措，在祖国大江南北，中医药供给侧服务能力大幅提升，人民群众的中医药获得感不断提升。</p>
 <p>一年来，国家中医药管理局推进优质高效中医药服务体系建设。以建设中医高地为目标，会同国家发改委共同推动国家医学中心、国家区域医疗中心建设；会同国家发改委启动以地市级三级中医类医院为主的中医特色重点医院建设，136所中医医院纳入项目建设储备库；指导各地实施中医药康复服务能力提升工程，加强中医医疗机构康复科建设，切实提升中医药康复服务能力和水平；通过开展公立中医医院绩效考核工作，持续提升公立中医医院医疗服务质量与效率；深化“放管服”改革，修订中医类诊所基本标准，推动将中医(综合)诊所和中西医结合诊所纳入诊所备案制管理范围。</p>
 <p>国家中医药管理局深入开展“我为群众办实事”实践活动。通过推进“方便看中医”“放心用中药”行动，推出“便民就医导航”平台、中医药服务“三个一”行动、加强中药药事管理等惠民举措，深入开展“我为群众办实事”实践活动。截至2021年底，“便民就医导航”平台群众点击量达1611余万次。全国二级以上中医医院开展中医师“义”服务活动共计35,490场，为基层群众提供义务中医药服务共3,989,033人次。</p>
 <p>以医药医保联动为突破口，推动深化医改中医药工作打开新局面。积极协调国家医保局加强中医药医保政策顶层设计，联合印发《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，细化各项医保政策举措，从中医药机构纳入医保定点、中医药服务价格项目管理等5个方面提出15项政策。并会同国家医保局联合印发《关于做好医保版中医病证分类与代码更新工作的通知》，共同推进新版“国标”与医保信息系统相衔接。</p>
 <p>着力补短板、强弱项、固根基，多措并举健全基层中医药服务网络，持续提升基层中医药服务能力。完善顶层设计，组织制定了《基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划》，明确了“五个全覆盖”的发展目标。继续推动基层医疗卫生机构中医馆建设，2021年累计支持2530个中医馆建设，截至2021年底，全国85%的社区卫生中心和乡镇卫生院设置了中医馆。完成了全国基层中医药工作先进单位评审工作，制定了全国基层中医药工作示范市(县)管理办法和建设标准。加强健康帮扶，推进三级医院对口帮扶县级中医医院工作，组建了8支国家中医医疗队赴“三区三州”开展巡回医疗工作。做好中医药健康管理、高血压和糖尿病中医药防治等工作，组织制定了《国家基层糖尿病防治管理指南》中医药防治内容，推广应用《国家基层高血压防治管理指南》。</p>
 <p>着力加强中西医协作。与国家卫生健康委等三部门印发《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》，进一步创新中西医协同医疗模式、加强综合医院中医科室建设、完善西医学习中医制度。在总结重大疑难疾病中西医临床协作试点工作基础上，发布推广27个中西医结合诊疗指南和专家共识。</p>
 <p>落实健康中国行动中医药各项任务。研究制定《中医适宜技术耳穴压丸防控儿童青少年近视操作指南》，并联合国家卫生健康委启动中医适宜技术防控儿童青少年近视试点工作，通过中医药干预等方法，对儿童青少年近视进行早防早控。与国家卫生健康委共同制定《推进妇幼健康领域中医药工作实施方案(2021-2025年)》，提升中医药妇女儿童预防保健和疾病诊疗的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国中医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265314889>

[返回中国中医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhongyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)