---
layout: post
title: "交通运输行业周报：周报：国内民航业复苏加快 快递实现揽派双增"
date: 2022-06-13 08:32:02 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>一周市场回顾：上证综指上涨2.8%，交运跑输大盘，上涨0.1%，子板块中公交和快递分别上涨5.3%和2.0%。2022.6.10—2022.6.6，交通运输指数(+0.1%)，同期上证综指(+2.8%)。子板块绝对周涨跌幅中，公交(+5.3%)、快递(+2.0%)、仓储物流(+0.9%)、铁路运输(+0.8%)、港口(+0.2%)、跨境物流(+0.0%)、航空运输(-0.6%)、高速公路(-0.9%)、航运(-1.1%)、公路货运(-1.6%)。</p> <p>交运一周专题推荐：疫情之下，公路货运受疫情影响情况跟踪。</p> <p>航运数据观察：原油价格环比上涨1.9%。截至6 月10 日， SCFI 指数收于4233点，较6 月2 日+0.6%；截至6 月10 日，BDI、BDTI 和BCTI 分别收于2320点、1126 点和1513 点，较6 月1 日分别-11.9%、+2.0%和+7.5%。</p> <p>近期热点：航空：端午航班量环比增长50%，国内民航业复苏加快；物流：6月10 日，全国货运物流有序运行，持续恢复向好；快递：端午期间，邮政快递实现“揽派双增”。</p> <p>投资策略：</p> <p>航空： 我们依旧看好疫情过后行业供需格局改善的前景。受上海、东北等多地疫情影响，国内客运市场需求复苏短期将受到一定压制；叠加油价上涨，我们认为行业短期依旧面临一定的经营压力。中期来看，我们预计下半年国内出行消费需求有望提升，行业需求将逐季改善，客座率和价格有望持续修复。长期看，疫情后需求有望持续增长，行业供给收紧、票价放开的累积利好有望释放，推动航司业绩持续改善，建议关注航空板块投资机会。</p> <p>机场：静待国际线复苏，看好枢纽机场长期流量商业价值。</p> <p>快递：近期全国多地疫情频发， 3-4 月行业业务量增速有所回落，预计随着上海等地复工复产的推进， 物流压力将逐步缓解，叠加“618”大促活动，5、6 月快递业务量相对于4 月将有所恢复；我们认为疫情过后，以电商件为主的通达系快递，中短期受益于行业价格战放缓， 22 年全年有望获得较好的利润表现，但长期出清仍然需要较长时间。长期，我们判断规模效应、自动化设备投入将促进快递公司降本增效，行业也将逐步由价格驱动转向价值驱动，快递板块整体仍具备成长空间，建议关注电商及商务件龙头。</p> <p>航运：集运货代报价维稳或小幅回升，船公司报价稳定，我们认为2022 年供需关系仍紧张、成本端传导较顺畅，全年运价仍有望上涨；油运旺季运价或可期，大周期拐点仍需等待，我们认为2022 年供需格局将好转，运价回升确定性较大；干散货看好中期上行周期；关注造船产业链。</p> <p>投资建议：推荐春秋航空、吉祥航空、中国国航，建议关注顺丰控股。</p> <p>风险提示：汇率、油价波动，大客户流失，合同签署及需求增速不达预期，经济大幅下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409574436>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)