---
layout: post
title: "焦点丨酝酿一体化发展 内外贸融合提速"
date: 2022-01-27 18:59:53 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>国务院办公厅日前印发《关于促进内外贸一体化发展的意见》(以下简称《意见》)，就促进内外贸一体化，形成强大国内市场，畅通国内国际双循环作出一系列部署。</p>
 <p>《意见》旨在进一步解决我国内外贸一体化发展过程中存在的调控体系不够完善，统筹利用两个市场、两种资源的能力不够强，内外贸融合发展不够顺畅等问题，试图通过《意见》明确的15条举措，进一步推进内外贸一体化助力形成强大国内市场，畅通国内国际双循环。</p>
 <p>具体而言，15条举措分属不同领域，凸显了《意见》从完善内外贸一体化制度体系、增强内外贸一体化发展能力、加快内外贸融合发展、完善保障措施等四个方面力促内外贸一体化发展的政策意图，包括健全法律法规、加强规则对接、促进标准认证衔接、推进同线同标同质、支持市场主体内外贸一体化经营、完善内外联通物流网络，等等。</p>
 <p>“从趋势上研判，只要国内市场消费持续升级，市场不断扩大，内外贸合一发展的趋势就不会改变，并最终不断淡化内外贸界限，在加快构建新发展格局过程中实现内外贸一体化发展。”中国人民大学商学院贸易经济系主任、教授王晓东在接受中国经济时报记者采访时表示，尤其是在国内国际两个循环中，未来会有更多企业能够在两个循环中来回游走，同时以国内循环为主，更多立足于国内大循环。</p>
 <p>近年来，我国内外贸一体化取得了长足发展，内外贸市场规模日益壮大，已经成为全球第二大消费市场和第一货物贸易大国。数据显示，2021年，我国社会消费品零售总额超过44万亿元，货物进出口总额超过39万亿元。</p>
 <p>但不可否认，2022年，我国在持续创下进出口规模上新高，内外贸市场不断壮大的同时，经济发展必将继续面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，内外贸发展不确定因素也有所增加，这些都将为企业适应新的生存形势提出新的要求。</p>
 <p>比如进出口企业持续面临的跨国运输费用高涨、原材料价格高位徘徊、商品转内销水土不服等问题。</p>
 <p>在王晓东看来，这些问题就要围绕国内大循环的主线寻求更多解决办法，比如对于企业生产而言，将更多重点转向国内市场，按照国内的标准要求，生产出同时达标内销和外销市场的商品，对接巨大的国内市场需求。</p>
 <p>显然，《意见》正意在为促成这样的发展形势搭台。《意见》要求打造内外贸融合发展平台。提升市场采购贸易方式便利化水平，吸引地方特色产业集聚，带动更多市场主体拓展外贸业务。促进重点商品交易市场与国外营销网络互联互通，培育一批运营模式与国际接轨的国内商品交易市场，打造特色鲜明的区域或国际商品集散中心。</p>
 <p>要确保企业在这些平台上“唱好戏”，王晓东认为，政策层面要引导企业更加注重国内市场，围绕“放管服”改革、税收倾斜和成本压制等方面引领企业注重内销市场，强调双循环发展格局。在此基础上提出建立现代流通体系，打通循环的堵点、难点和重点，确保大循环就是从生产到消费，再从消费到生产实现高效率的周而复始。</p>
 <p>“这取决于国内市场消费需求是否真正能够对供给形成引领。”王晓东说，这需要企业持续提升对内销市场的重视程度，毕竟供需双方是互动关系，如果没有强有力的供给，产品力上不去，消费者还是会选择海外购物，导致消费力向外，“但一旦产品力可以提升，消费者自然会更倾向于国内市场消费。”</p>
 <p>确保内贸市场持续崛起，也是与外贸市场实现一体化发展的必然要求，根据《意见》，“十四五”期间，市场主体内外贸一体化发展水平将会进一步提升，内外联通网络更加完善，政府管理服务持续优化，内外贸一体化调控体系更加健全，实现内外贸高效运行、融合发展。</p>
 <p>对此，商务部、海关总署等部门相关负责人也表示，下一步还将落实落细《意见》要求，完善工作机制，持续优化管理服务，完善内外联通网络，提升市场主体内外贸一体化发展水平。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264456735>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)