---
layout: post
title: "集改散 新航线解除企业“等米下锅”之急"
date: 2022-06-08 15:37:21 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>6月7日下午，装载8933吨氢氧化镍的“兴和快运”轮在宁波镇海港埠公司码头10号泊位顺利接卸完毕顺利离港，同时同一航线的“为邦前程”轮完成货物检验，正式开始卸货。近2万吨氢氧化镍集中到港，不仅为企业结了燃眉之急，也标志着宁波舟山港首条大宗散装氢氧化镍航线进入常态化运输。</p> <p>据了解，氢氧化镍是制备三元电池的重要材料，因其具备高能量密度、轻量化和低温性能等方面优势，广泛应用于新能源汽车产业、消费类电子产业和储能产业。数据显示，2021年我国三元材料总产量已突破39万吨，其中高镍三元材料占比达38.3%。在三元材料需求高速增长的同时，原有水上集装箱运输供应链却因为运力不足、运价上涨等原因告急，浙江省内一家大型新材料公司就出现了“等米下锅”的情况。</p> <p>“我们负责这家公司从印度尼西亚至衢州工厂段的物流运输服务，之前都是通过集装箱进口，随着后方生产需求和运价变化，他们希望能为企业提供更多生产原料，在保障原料供给的同时，为企业降本增效”，宁波港船务货运代理有限公司镇海分公司副经理胡浩告诉记者，在得到宁波海事等部门支持后，上个月，宁波镇海港区开辟了大宗散装氢氧化镍国际物流绿色专线。</p> <p>开通新航线也意味着货物包装方式、运输方式都有了新变化。为此，海事部门主动对接，开展点对点指导，在船舶进港前指导并帮助货主、代理单位审核船舶货物适装性和货物包装符合性，帮助船舶熟悉港口航路等情况，保障新航线顺利投运。“因为新航线的船舶、船长都是第一次到宁波舟山港，海事部门在第一时间协同码头强化安全准入与风险研判，明确船舶靠泊接卸方案，在船舶进出港期间，安排海事主力船艇全程护航，同时通过数字化平台对船舶航行作业全过程实施电子监控，确保船舶靠泊与作业安全稳定，快速有序”，宁波镇海海事处招宝山海巡执法大队大队长刘颜说。</p> <p>此后，海事、码头、代理等协同发力，在第一艘试运行船舶基础上进一步提升运输效率和安全系数。“我们结合港区类似船舶的靠泊经验，在同一泊位采取一船装卸一船并靠的作业方式，缩短船舶靠泊后需办理相关手续的等待时间，从而最大程度地减少企业的滞港成本与码头的物流成本”，刘颜告诉记者，联动机制升级后，“兴和快运”轮自进港至卸货完毕总共用时仅5天，较第一艘试运船舶在港时间整体压缩超过60%。</p> <p>记者了解到，新航线稳定运行后，今年从印尼进口至宁波的氢氧化镍总量预计将突破48万吨，约占国内氢氧化镍进口总量的40%至50%，而运输成本较集装箱运输预计减少50%。后续，海事部门将围绕为企业纾困解难，为物资保供保畅，积极改善工作机制，瞄准服务水上交通，优化审批程序，提升船舶入港装卸效率，减少企业、船舶以及码头时间物流成本，全力保障港区产业链、物流链及供应链不断不乱。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405618566>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)