---
layout: post
title: "渤海财险去年亏损3.49亿 偿付能力困境待解"
date: 2022-02-17 15:32:07 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>尽管获得增资补血，渤海财险仍难逃亏损魔咒。</p>
 <p>近日，渤海财险披露的2021年四季度偿付能力报告显示，去年四季度该公司保险业务收入8.2亿元，净利润-4943.73万元。若结合去年前三个季度的数据来看，该公司全年保费收入35.66亿元，净利润为-3.49亿元。</p>
 <p>另外，去年二季度增资刚刚到位，好不容易被拉回到120%以上的核心及综合偿付能力充足率，在后续的第三四季度又降到100%边缘试探。且该公司风险综合评级已经连续五个季度为C，属于偿付能力不达标公司。</p>
 <p>对于业绩亏损原因以及将采取哪些措施提高偿付能力充足率等问题，本报记者曾向渤海财险发去采访函，但截至发稿，尚未收到回复。</p>
 <p><strong>偿付能力困境待解</strong></p>
 <p>作为首家由天津骨干企业发起，总部设在天津的全国性财险公司，渤海财险当下处境并不乐观。</p>
 <p>自2020年四季度以来，渤海财险的风险综合评级一直为C，对此，渤海财险表示，主要因公司偿付能力充足率处于较低水平。根据监管规定，保险公司须同时满足核心偿付能力充足率不低于50%；综合偿付能力充足率不低于100%；风险综合评级在B类及以上的三项监管要求，方能称为偿付能力达标公司。可见，渤海财险已经连续多个季度未达到监管要求。</p>
 <p>保险公司属于负债运营，通常先收取保费，再将保费所得资本投资于债券、股票、贷款等资产，运用这些资产所得收入支付保单所确定的保险赔偿。所以，保险公司必须保持偿付能力充足率，确保其拥有足够的偿还债务能力。</p>
 <p>但渤海财险的偿付能力一直处于低位，还曾因此引起银保监会关注并对其进行约谈。</p>
 <p>回溯来看，成立于2005年的渤海财险，从2012年开始，偿付能力充足率就开始持续下行，从525%缩减为2018年的140.20%。到2019年四季度，渤海财险核心和综合偿付能力充足率跌至112.61%，成为当时唯一一家综合偿付能力低于120%的财险公司。且2019年4季度、2020年1季度风险综合评级均为C级。2020年5月，渤海财险收到银保监会下发的《监管函》，要求公司管理层制定改善偿付能力充足率的工作计划，切实加快推进增资扩股工作；同时加强经营管理，调整业务结构，扭转持续亏损的不利局面。</p>
 <p>彼时，渤海财险表示：“2019年底在接受监管约谈后，积极与股东单位沟通，制定了增资扩股方案，力争在三季度增资到位。”随后两个季度渤海财险风险综合评级又回到B级。但2020年四季度该公司风险综合评级再次被下调为C，且一直维持至今。2021年一季度，其偿付能力充足率降至102.62%，已经在监管红线边缘。</p>
 <p>直到2021年6月，渤海财险3.48亿元增资获得天津银保监局批准，随后的二季度，该公司偿付能力充足率重新提升至123.75%。不过，去年第三第四季度，渤海财险偿付能力充足率再度跌至监管红线边缘，分别为100.26%、101.72%。针对偿付能力下滑的原因以及将采取的应对措施等问题，本报记者曾联系渤海财险方面，但截至发稿，尚未收到回复。</p>
 <p><strong>70后新掌门人就位</strong></p>
 <p>渤海财险并非没有意识到自身的艰难处境，除了内部增资，该公司还欲通过引入外部战略投资者的方式，为自身注入新鲜血液。2019年末，渤海财险在天津产权交易中心挂牌不超过10亿元的增资项目，对应持股比例不超过29.74%，意在通过增资引战，进行混改。但截至目前，渤海财险仍然没有盼来合适的战略投资者。</p>
 <p>从股权结构来看，渤海财险共有6家股东单位，具体为天津市泰达国际控股(集团)有限公司持股40.62%，为第一大股东；天津渤海国有资产经营管理有限公司持股16.06%，为第二大股东；澳大利亚保险集团有限公司持股13.93%；天津滨海高新区资产管理有限公司持股12.67%；北方国际信托股份有限公司持股11.15%；天津联津投资有限公司持股5.57%。</p>
 <p>今年1月29日，渤海财险官网发布更换公司董事长的公告，任命庄启飞为公司董事，并选举庄启飞为公司董事长。该公司最新披露的2021年四季度偿付能力报告摘要中，已更改公司法定代表人为庄启飞。</p>
 <p>庄启飞是渤海财险第一大股东天津市泰达国际控股党委书记、董事长，从庄启飞的履历来看，其在投资领域具有丰富的经验，出生于1972年，曾任上海万国证券公司投资银行部融资经理，南方证券有限公司投资银行上海总部副总经理，天同证券有限公司投资银行总部副总经理，上海诚鼎创拓股权投资基金有限公司常务副总经理，上海城投控股股份有限公司投资总监等职。</p>
 <p>对于董事长上任后是否将改变公司经营策略，以及该公司下一步发展规划等问题，渤海财险亦未有回复。</p>
 <p>值得一提的是，渤海财险上一任党委书记、董事长许宁，同样是70后，也同样来自第一大股东天津市泰达国际控股。但在许宁就任期间，渤海财险的经营状况并不乐观。2017年至2019年，该公司净利润分别亏损1.94亿元、1.12亿元、3.57亿元，2020年实现了0.07亿元的微幅盈利。但2021年再次陷入亏损，净利润为-3.49亿元。保费收入同样不乐观，2017年至2021年，渤海财险分别实现保险业务收入38.66亿元、40亿元、37.21亿元、32.14亿元、35.66亿元。</p>
 <p>当然，从行业来看，不只是渤海财险，中小财险公司整体盈利都较为困难。车险综改之后，中小财险更是面临生死存亡的考验。马太效应显著的车险市场不易盈利，转型成为各财险公司的必修课。</p>
 <p>2019年开始，渤海财险就将“加强偿付能力管理”“推进车险有质量增长”“加快推进非车险专业化特色化发展”等作为重点工作。但经营非车险业务对险企提出了更高的资本要求。中国社科院保险与经济发展研究中心副主任王向楠曾向本报记者表示，从整体上看，非车险的分散性更弱、业务量更小且数据积累更少，有些业务受经济波动等外部冲击的影响更大，所以对资本以及偿付能力的要求更高，例如工程险、农险、保证险、责任险等。</p>
 <p>如今，新任董事长已经就位，接下来，将如何带领渤海财险摆脱偿付能力困境，走出一条适合自己的发展道路，值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280051352>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)