---
layout: post
title: "河南餐饮供应链市场专题报告：底部回暖 理性经营"
date: 2022-03-21 18:31:34 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>事项：河南农产品丰富、人口众多、交通便利，且餐饮文化兼容并蓄，近年来安井、立高、颐海在当地陆续建厂，河南餐饮供应链行业快速发展，故我们近期对河南省速冻食品、调味品等进行了较深入的产业调研，具体反馈如下：</p><p>河南市场特点：食品产销大省，政策呵护加大，餐饮需求底部回暖。河南汇聚了大量食品加工企业，且因地处九州腹地，各地餐饮品牌在此交汇，塑造了兼容并蓄的饮食文化。分产业来看，河南速冻和方便食品产业发达，号称“中国冷冻食品之都”，产量占全国1/3 以上，而调味品全省规模275 亿左右，其中酱油50 亿+，海天市占率达20%稳居第一，而本土企业主要集中在调味粉、与米面搭配的酱类上，目前最大企业为王守义十三香，同时受较发达的食品工业带动，河南调味品工业渠道占比较高。从近期发展看，由于21 年经历暴雨、疫情等冲击，当地生产和消费受到较大影响，但年初以来当地政府积极出台政策，需求已有边际改善。</p><p>速冻食品：产业逻辑坚实，需求回归常态增长，格局并未显著恶化。行业在经历20-21 年需求过山车后，目前市场普遍担心需求增速、格局恶化和盈利下滑等问题，我们综合调研后认为仅是回归历史常态，即保持中高增速、回归以往正常的激烈竞争。具体而言一是行业逻辑坚实，行业20-21 年增速分别为19.0%、-0.9%，21 年下滑主要与基数较高有关，调研中餐饮企业降本增效需求依然真实，郑州、南京和合肥等地22 年餐饮端出货均有较高自然增长，同时家庭端渗透率也由70%提升至73%；二是21 年行业新进企业骤减，竞争环境整体温和，不仅渠道反馈代理品牌数相对固定、渠道资源进一步向龙头集中，而且跨品类、渠道的经营差异大，后来者挑战意愿较低，另外当地仍存在大量地方品类，1-5 亿小企业众多、生存滋润，龙头也缺乏动力介入无法全国化的小品类；三是不确定性环境下，企业经营更加理性，龙头企业普遍不存在价格战意愿，且在净利率7-8%水平形成行业共识。最后近期全国多地疫情反复，河南地区病例少、消费心理稳定，渠道动销平稳、未现20 年疫情初的特征。</p><p>调味品：行业仍处困境，企业加大调整应对，份额持续向龙头集中。行业仍处在餐饮疲软、成本上涨和库存较高三重困境，行业预期悲观下，企业普遍加大过冬准备，包括直接裁员、缩减费用和放缓增速目标等，故竞争整体缓和，同时调研反馈金龙鱼等企业进入，造成的压力目前尚不足过度担忧，公司当前简单捆绑粮油经销商做客情，调味品打法仍在初步摸索阶段，市场份额继续向海天集中，一方面海天对河南适应度高，如重视性价比高的大包装产品，同时迎合当地消费习惯主打爆款单品黄豆酱，并积极开发工业渠道等，另一方面得益于强大渠道网络和规模优势，经销商下沉力度大，目前已开到县城2-3 家、地级市4 家，全省规模含税口径25.8 亿，而其余全国品牌多在亿元上下。展望行业反转条件，提价传导上好于速冻食品，但核心条件依序仍然为疫情恢复、餐饮起来和库存去化。</p><p>投资建议：紧盯安全边际，优选产业逻辑，价值角度布局底部龙头。河南作为21 年受疫情、暴雨严重冲击地区，当下亦逐步走入恢复趋势，且重压下产业逻辑更显清晰，龙头企业经营更为扎实，对疫情反复的当下更具指导意义。</p><p>考虑需求整体疲软，建议聚焦子行业产业逻辑确定性，如高端化升级的啤酒和韧性凸显的乳业，此外龙头稳定性更强，近期股价回落后，看至经营正常化后估值性价比已十分突出，值得以价值角度布局底部龙头：</p><p>1)大众品当下首推啤酒和乳业。啤酒板块值得重点加配，兼具长逻辑高端化和年内催化，当下外部环境影响只有快慢之分，股价回落后空间重新打开，4月起旺季静待需求改善和提价催化。重申强推青啤(A+H)、华润(H 股)、重啤，关注燕京经营改善。乳业龙头伊利1-2 月迎来开门红，进一步确认需求景气，结合当下成本压力趋缓，全年盈利提升确定性高，当下估值重申强推2)其次是具备较强定价权标的安琪、榨菜和洽洽，提价传导较顺畅，在整体需求疲软下全年增长确定性更加突出，回落或是加配良机；3)其他食品建议布局底部龙头标的。对于长期需求确定的子品类，且竞争优势在逆境中强化的龙头企业，战略布局机会再度到来，推荐经营已至底部的绝味、安井、桃李、仙乐、中炬，关注巴比和周黑鸭，另外高成长龙头标的估值回落，已至价值布局区间，推荐东鹏，关注立高。</p><p>风险提示：终端需求恢复不及预期、行业竞争加剧、成本上涨超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317487786>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)