---
layout: post
title: "全球资管巨头贝莱德：市场对加息的预期过头了，央行将容忍一定程度的通胀"
date: 2022-06-07 15:48:25 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>全球最大资产管理机构贝莱德表示，市场对加息的预期过于鹰派，为了保持经济增长，央行最终将承受一定程度的通胀。</p> <p>该公司称，央行官员们可能会选择应对更高的通胀，而不是大力抑制经济增长。<strong>但即使美联储和欧洲央行的决策者们最终可能不像其他货币政策收紧时期那么激进，投资者也会继续紧张地期待央行对通胀“重拳出击”，市场仍将紧张不安。</strong></p> <p>周一，贝莱德投资研究所负责人 Jean Biovin 在每周评论中写道：</p> <p><strong>我们认为，由于央行选择与通胀共存，而不是抑制经济增长，加息的总量最终将被证明是历史最低水平。</strong>问题是，市场已经对央行有了鹰派预期，并会迅速察觉到过度紧缩的风险。</p> <p>这让我们在短期内对股市持中性看法。</p> <p>欧洲央行本周四将召开利率决议，预计将在2022年下半年开始提高基准利率。欧洲央行行长拉加德上个月表示，欧元区正处于利率的“转折点”。她还在欧洲央行网站上的一篇博客文章中写道，欧洲央行将把利率从目前的-0.5%的水平提高。</p> <p>美联储自3月以来已加息75个基点，市场预计还将在6月15日的会议上再次加息50个基点。贝莱德还表示，<strong>预计美联储将在2022年底使利率达到峰值。</strong></p> <p>美国和欧元区的消费者价格通胀正在升温，4月份美国的CPI接近8.3%的历史新高，欧元区的CPI也创下8.1%的历史新高。欧元区的通胀主要是由能源和食品价格上涨推动的，而俄乌冲突使这一情况雪上加霜。</p> <p>贝莱德指出：“在我们看来，随着欧洲找到新的替代能源和食品来源，这种情况在中期内应该会消失。”美国的通胀范围更广，商品和能源价格同样推动了通胀。贝莱德表示，美国通胀可能会持续下去，并在高于疫情之前的水平稳定下来。</p> <p>贝莱德表示，在这两个地区，从供应瓶颈到运输和人员配置等一系列生产限制，已成为通胀的主要驱动因素。</p> <p>贝莱德还指出：</p> <p>美联储和欧洲央行尚未承认，在试图通过加息遏制这种通胀时，会出现一种尖锐的取舍：要么抑制增长和就业，要么忍受比疫情前更高的通胀。</p> <p>我们不会看到通胀保持在2%附近、失业率保持在低位、经济增长恢复上行趋势的“金发女孩(goldilocks)”结局。</p> <p>这为市场的过度紧缩预期留出了空间，<strong>所以贝莱德对股市持中性看法。</strong></p> <p><strong>市场预计欧洲央行将持续加息至2023年，但贝莱德预计，欧洲央行将迅速把利率从负值区间提高，然后在欧洲能源危机引发经济衰退之际暂停加息。</strong></p> <p>Biovin 还写道：</p> <p>我们正在寻找迹象，表明各国央行承认，为了保持增长，可以接受一定程度的通胀。</p> <p>未来几个月，我们可能会看到另一次政策的急剧转向，这次是鸽派政策。这将成为推动股市上行、重新增持股票的催化剂。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404167326>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)