---
layout: post
title: "银保监鼓励金融服务实体 信达、中再、中华三机构高管同台详解实操策略"
date: 2022-04-01 23:04:02 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>金融是服务实体经济的血脉，服务实体是金融的天职。3月31日，在中国银保监会举行的“金融服务实体经济发展”专场新闻发布会上，中国信达资产管理股份有限公司(以下简称“中国信达”)、中国再保险(集团)股份有限公司(以下简称“中再集团”)、中华联合保险集团股份有限公司(以下简称“中华保险”)三家金融机构高层同台现身，对各自服务实体经济的策略与方法进行了详细介绍。</p>
 <p><strong>服务国家新发展格局</strong></p>
 <p>在服务国家战略方面，中国信达党委书记、总裁张卫东表示，中国信达聚焦“三新一高”，加大对先进制造业、战略性新兴行业支持力度，帮助传统企业与新技术、新业态深度融合，助力提升国家核心竞争力。2021年，公司对新能源领域的投放已占到整个能源条线新增投放的25%。配合国家区域战略布局，强化重点区域资源配置力度。2021年，公司对长三角、大湾区和京津冀新增不良资产投放占比达到50%以上。</p>
 <p>中再集团党委委员、副总裁庄乾志表示，中再集团作为国内保险业“走出去”先行者，把握国家大局需要，发挥好再保险国家队的平台优势、网络优势、技术优势，从推动保险供给侧创新、提升海外风险保障能力等方面，持续助力“一带一路”建设。着力布局全球网络，全面延伸“一带一路”风险保障覆盖区域。目前，中再集团体系已经建立了覆盖11个国家和地区的23家经营网络，搭建了遍及136个国家和地区的战略合作朋友圈，依托北京、新加坡、伦敦三个立足点，利用自有机构网络和合作伙伴网络——“三足两网”的全球化互联互通服务体系，有能力服务“一带一路”沿线全部区域的中国海外利益项目。近三年来累计向“一带一路”沿线40个国家和地区的上千个中国企业的境外项目，提供综合性再保险保障3500亿元人民币，通过保险再保险为“一带一路”建设的可持续推进筑起“防火墙”。</p>
 <p>中华保险党委副书记、总裁高兴华表示，2021年，中华保险累计向社会提供保险风险保障265万亿元，赔付385亿元。同时，为13万家企业提供风险保障近4万亿元，其中，服务中小微企业5.7万家，提供风险保障超8000亿元。全力支持国家科技创新战略，为半导体芯片制造、液晶面板制造、核电站关键设备制造等行业的2000多家科技企业提供了风险保障，为重大装备制造企业和新材料生产企业提供近230亿元风险保障。广泛参与国家重大工程项目建设，包括护航风云气象卫星发射、三门核电站机组建设、海阳核电站运营，保障北京、广州、杭州等城市的地铁建设。积极服务“一带一路”，大力发展海外业务，为我国“走出去”企业提供风险保障超1300亿元，覆盖58个国家和地区。</p>
 <p>同时，高兴华表示，在服务乡村振兴和农业农村方面，中华保险聚焦服务乡村振兴，制定落实行动计划。首先，集团与财险子公司都设立了乡村振兴业务部，制定了《中华保险服务乡村振兴行动计划(2021-2025)》，未来几年，中华保险将进一步加大三农领域的资源投入力度、三农保险产品与服务的创新力度、三农保险业务的支持力度，争取将三农保险业务的占比由20%提升到25%，提升服务乡村振兴的贡献度。2021年，中华保险为1218万户粮农种植的1.3亿亩粮田提供了605亿元的风险保障，助力提高粮食产业抗风险能力；推广土地质量保险和拓展三大主粮作物种子保险，保障藏粮于地和藏粮于技；积极推广三大粮食作物完全成本保险与收入保险试点，近三年累计为227万户粮农种植的2013万亩粮田提供了179亿元风险保障，稳定粮农收入。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331960888>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)