---
layout: post
title: "2021沪市公司业绩说明会将持续至6月 六大行业主题周全部亮相"
date: 2022-05-16 18:40:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>记者从上交所了解到，截至5月16日，沪市主板业绩说明会六大行业主题周已悉数启动，“蓝筹重器”“制造领军”“双碳先锋”“科技自强”“美好生活”“转型升级”六大主题旗下上市公司轮番登场，与投资者积极互动交流。主题鲜明、行业聚焦、形式新颖、专业解读，独具特色的主题周活动将上市公司业绩说明会引入高潮。</p>
 <p>数据显示，目前沪市总共超1200家公司完成业绩说明会，占全部沪市公司的六成。其中逾1000家沪市主板公司先后召开业绩说明会。一批行业龙头为投资者讲解公司业绩，向市场传递出稳定增长、高质量发展的坚定信心和决心。根据排期，上市公司业绩说明会将持续到6月收官。</p>
 <p>3月11日，中国联通召开年度业绩说明会，作为“蓝筹重器”主题周首家亮相公司，正式拉开了沪市主板业绩说明会主题周活动的序幕。</p>
 <p>“蓝筹重器”主题周上，沪市主板工商银行、中国石油、中国石化、三大通讯运营商，中国神华、万华化学、海螺水泥等蓝筹公司及各行业龙头率先亮相，主动与投资者坦诚交流，积极向市场展示经营成果，体现了沪市主板公司在资本市场中的“压舱石”地位，展示了中国经济稳健发展的良好风貌。</p>
 <p>3月21日，“制造领军”主题周开启。高铁、航空航天、汽车、建筑建材、装备制造等制造业企业展现了中国制造业的强劲实力。高铁制造产业是“中国制造”的重要代表，沪市高铁企业涉及铁路建设、铁路设备、铁路运输等多个细分领域，包括中国中铁、中国交建、中国铁建、中铁工业、时代新材在内的多家高铁产业链公司参与了该主题周活动。从业绩说明会上公司高管的问答来看，多数制造业公司订单饱满，具有很强的增长潜力及发展动力。</p>
 <p>自国家提出“碳达峰”“碳中和”目标以来，“双碳”赛道日益趋热，节能环保行业和新能源产业链公司抢先竞技。为帮助投资者更好地了解产业情况和发展方向，在“双碳先锋”主题周里，首创环保、双良节能等20余家节能环保产业链公司积极对话投资者，向市场讲述推动减排降碳、助力绿色发展的路径。而节能风电、福斯特、璞泰来、特变电工、中国西电、东方电缆等产业链相关公司也就行业布局、发展战略及政策影响等市场关注热点与投资者进行深入的交流。</p>
 <p>紧接着，在“科技自强”主题周上，药明康德、复星医药、昭衍新药等30多家沪市医药公司轮番登场，积极分享在科技创新、惠民让利、抗击疫情中的“新药方”。同时，韦尔股份、士兰微、长电科技等30多家半导体产业链公司，也主动交流在研发创新、产业及消费升级、保供稳产等方面的发展成果。</p>
 <p>4月21日，“美好生活”主题周如约而至，贵州茅台、海尔智家、公牛集团、珀莱雅、安井食品、中国电影、光明乳业等市场耳熟能详的企业，从日常生活的幕后走到了业绩说明会的台前，向投资者讲述公司的业绩情况和未来发展。可以看出，沪市公司在食品饮料、服装百货、家居家电、药品化妆品、文化传媒等“衣食住行用”的方方面面，以高品质、高科技、高标准，积极服务于人民日益增长的美好生活需要。</p>
 <p>5月9日，“转型升级”主题周正式启动，包括华友钴业、中国铝业、江西铜业、马钢股份、西部矿业、中盐化工、八一钢铁、中毅达在内的多家公司，陆续为投资者生动解读业绩，耐心解答疑问，以自身转型的实践经验和未来发展规划，传递公司砥砺前行的信心与决心。目前该主题周活动仍在持续推进中。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380726152>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)