---
layout: post
title: "全国统一电子烟交易管理平台今日上线 产业掀开合规新篇章"
date: 2022-06-15 21:33:41 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月15日上午，国家烟草专卖局官方网站发布公告称，全国统一电子烟交易管理平台于今日9点正式上线。</p> <p>一位行业分析师对《证券日报》记者表示，伴随全国统一电子烟交易管理平台的上线，未来电子烟企业对于渠道管理、产品溯源等方面都将大大加强。</p> <p><strong>行业迎来严监管时代</strong></p> <p>2022年以来，电子烟行业的政策文件密集发布且监管力度持续加强。</p> <p>3月份，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》，禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟，同时要求电子烟生产企业、雾化物生产企业和电子烟用烟碱生产企业等，必须取得烟草专卖生产企业许可证。</p> <p>4月份，国家市场监督管理总局发布《电子烟》国家标准，要求自2022年10月1日起，国内电子烟产品必须依照《电子烟》国家标准进行生产，并进入全国交易管理平台进行销售和流通。</p> <p>一位电子烟销售代理商向记者表示，随着监管政策的持续加强，电子烟行业有了明确的标准可以依据，有了官方的交易平台，对于电子烟领域的健康发展有长远利好。</p> <p>喜雾科技方面表示：“全国统一电子烟交易管理平台的上线意味着行业发展与消费者权益保障都将有法可依，中国电子烟产业进入合规的全新篇章。”</p> <p>对电子烟企业而言，想要进入全国统一电子烟交易管理平台参与交易的前置条件是取得烟草专卖许可证。据《证券日报》早前报道指出，民营电子烟企业将在四个领域获得许可证，包括品牌运营、生产制造、烟油生产，以及尼古丁生产。</p> <p>截至目前，A股已有多家上市公司公布获得电子烟专卖许可决定书，同时多家公司公开表示提交了电子烟相关许可的申请。而根据公开资料显示，目前获得许可证企业主要是尼古丁、烟油生产企业，品牌运营和生产制造领域尚未有企业宣布获得许可证。</p> <p>对此，喜雾科技方面表示，目前行业内的相关许可证还处在逐步下发的过程中，喜雾科技的许可证牌照申请工作正在按计划有序进行中。</p> <p><strong>大规模使用统一平台</strong></p> <p><strong>尚需时间</strong></p> <p>喜雾科技方面表示：“想要获得国家烟草专卖许可决定书，企业需要通过《电子烟管理办法》和《电子烟》国家标准进行许可证申报，并按标准研发符合国标的硬件及去口味化的烟油，并提交产品进行审核。”</p> <p>换句话说，许可证和符合《电子烟》国家标准的产品两者缺一不可。</p> <p>对于全国统一电子烟交易管理平台的具体使用，一位电子烟销售代理商向《证券日报》记者表示，在10月1日《电子烟》国家标准正式实施之前，企业早前生产的不符合国家标准的产品尚可对外销售，很多企业都需要尽量去消化库存，所以各企业对全国统一电子烟交易管理平台的大规模使用可能还需要等一段时间。</p> <p>喜雾科技方面则表示，随着全国统一电子烟交易管理平台的上线，原本弱营销、技术储备薄弱、在行业初期希望进来分一杯羹的品牌都将被淘汰。未来行业走向一定是重技术、重产品的发展方向。未来，自有技术和产品品质将会是企业新的核心竞争力，电子烟企业只有潜心技术研发，研制符合全新国家标准的高质量产品，才有可能在行业站稳立足。</p> <p>上述行业分析师对记者表示：全国统一电子烟交易管理平台的建立为电子烟销售明确了唯一的正规渠道。未来，电子烟领域的各种销售乱象都将得到一定遏制。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414025914>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)