---
layout: post
title: "啥情况？猪价未涨股价先行 养殖业的春天要来了？"
date: 2022-03-16 14:32:16 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>A股市场正迎来上市公司2021年业绩预告密集发布期，目前也已有多家布局生猪养殖、生产加工的企业公布业绩预告。从盈利情况来看，正邦科技预计2021年亏损182亿元，温氏股份预计亏损133.37亿元，此外，新希望、天邦股份、傲农生物等预计亏损也在10亿元以上。</p>
 <p>另根据牧原股份、温氏股份等多家猪企近期发布的2月销售简报，无论是环比还是同比，商品猪价格仍难掩颓势，均呈现下降趋势。</p>
 <p>不过，尽管猪企浮亏较多，但从资本市场表现来看，养殖板块却是一片“热火朝天”景象，在A股市场持续震荡调整中走出独立行情，相关基金也受到各路资金追捧，截至3月15日收盘，养殖ETF(159865)份额大增，达到27.55亿份。</p>
 <p>与此同时，机构对于猪企的调研热情也不断上涨。3月以来，机构调研了包括温氏股份、唐人神、牧原股份、金新农等在内的多家猪企，其中温氏股份更是接连获机构调研。</p>
 <p>养殖ETF逆市上涨</p>
 <p>A股市场持续震荡之下，养殖板块当前却为机构投资者所看好。分析人士认为，猪价低迷叠加成本上升，养猪业持续大幅亏损，产能去化动力充足。生猪产能或将在今年二三季度见底，届时猪价将进入周期性上涨通道。</p>
 <p>猪价未涨，股价先行。实际上，自去年下半年反弹以来，近6个月申万养殖业指数已反弹了近30%。招商、平安、国泰、鹏华旗下的养殖ETF，近6个月来均取得了超过20%的收益率。</p>
 <p>跟踪中证畜牧养殖指数的养殖ETF(159865)也表现亮眼，二级市场交投活跃，资金流入踊跃。截至3月15日，养殖ETF(159865)最新份额为27.55亿份，相较于去年年末的13.31亿份增长了超过105%。公开资料显示，大北农、温氏股份、海大集团、新希望、牧原股份位列养殖ETF(159865)持仓前五位。</p>
 <p>不少基金也正积极加仓养殖板块的股票。如国泰基金就表示，短期看饲料成本与收储预期或对猪价形成支撑，但由于需求端整体偏弱猪价向上波动有限，养殖深度亏损延续，同时产能结构变化存在高效二元母猪替代低效三元母猪趋势，因此认为产能去化仍将持续，猪价在2022年上半年或继续磨底，继续重点关注左侧布局。“当前行业预期最悲观的时候已经过去，猪价下行将带动能繁母猪存栏持续去化，猪周期拐点加速到来。从当前时间节点来看，部分优质生猪养殖股头均市值已回落至历史较低水平，配置窗口逐步打开。”</p>
 <p>猪企获机构频频调研</p>
 <p>与此同时，机构对猪企的关注度也在逐步升温。仅3月份以来，就有温氏股份、唐人神、牧原股份、金新农等多家猪企获机构关注。</p>
 <p>从调研机构家数看，温氏股份获得机构两次调研，合计调研机构数达86家，唐人神、牧原股份的调研机构数超过50家，金新农获21家机构调研。</p>
 <p>参与猪肉企业调研活动的主要以基金公司和私募机构为主，温氏股份披露的调研信息显示，易方达基金、南方基金、广发基金、天弘基金、中欧基金、华夏基金等多个头部基金公司参与了公司调研，重阳投资等私募机构以及新华资产、中国人寿资产管理、泰康资产管理等险资也在列。</p>
 <p>牧原股份的调研活动也吸引了众多明星机构参与，嘉实基金、南方基金、天弘基金、广发基金等多个头部公募机构在列，高毅资产、淡水泉、盈峰资本等明星私募也积极参与。</p>
 <p>拉长时间看，今年来，机构对猪肉股调研频次明显增加。据统计，今年以来，唐人神获机构10次调研，牧原股份获5次调研，得利斯、金新农获4次调研，大北农、温氏股份获3次调研。</p>
 <p>而从调研机构数看，温氏股份今年来合计有294家机构对公司进行了调研，唐人神有226家机构调研，天康生物、牧原股份等机构调研数过百，大北农、金新农、新希望等机构调研数也不少。</p>
 <p>布局猪周期的阶段到了？</p>
 <p>基金、股票逆市上涨，加之基金经理频频调研，经历了前期反弹的养殖板块，后续又还有多少空间？</p>
 <p>对此，国泰君安认为，当前养殖板块仍处于价值回归阶段，而不是周期泡沫阶段，是处于投资确定性最强的阶段，依然较低的头均市值和持仓水平意味着显著的向上空间。</p>
 <p>长江证券农林牧渔行业首席分析师陈佳认为，如果把能繁母猪存栏当成历史猪周期的猪价涨幅来看，逆向思考，去年7月至今年1月能繁母猪存栏量累计下降6%，而历史能繁母猪存栏去化的拐点在20%区间，这说明目前连中位线还没有到。所以无论是从时间还是空间，现在都属于积极布局猪周期的阶段。</p>
 <p>养殖ETF(159865)及其联接基金的基金经理梁杏认为，随着能繁母猪存栏量环比数据的持续下降以及行业深度亏损，进一步给市场确立了养殖行业出清的信心。在猪周期反转的基本面到来之前，可能市场还会不断拉锯，并不会一口气就把行情走完。目前生猪价格探底，持续去产能节奏加快，是配置生猪养殖板块的较优时点，投资者可以采用逢低分批的方式买入养殖ETF(159865)及其联接基金，布局养殖板块的龙头公司。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312021214>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)