---
layout: post
title: "中信证券亮马组合半月报：关注出口导向制造业公司的修复机遇"
date: 2022-05-16 17:28:10 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022 年4 月下旬以来人民币加速贬值，客观上为出口导向的制造业公司提供了更好的贸易环境。另一方面，5 月10 日拜登表示“应对通货膨胀问题是美国联邦政府的优先事项，而为此是否需取消加征的关税正在讨论中”，如果该政策能够落地，前期关税影响最大的机械、电新、汽车等领域有望受益。本期半月报筛选出受益于出口环境改善的20 只制造业相关个股，供投资者参考。</p>
 <p>本期(2022/5/16-2022/5/31，下同)为亮马组合半月报第五十一期。本产品于月首和月中更新，常规股票池包括能够反映近期行业亮点的亮马趋势优选组合(20 只)、具备长期配置价值的亮马长期配置组合(20 只)。我们也会针对近期热点主题进行股票池梳理，并在最后附上策略月度推荐组合。</p>
 <p>本期热点聚焦：关注出口导向制造业公司的修复机遇。2022 年4 月下旬以来人民币加速贬值，客观上为出口导向的制造业公司提供了更好的贸易环境。另一方面，5 月10 日拜登表示“应对通货膨胀问题是美国联邦政府的优先事项，而为此是否需取消加征的关税正在讨论中”，如果该政策能够落地，前期关税影响最大的机械、电新、汽车等领域有望受益。本期半月报筛选出受益于出口环境改善的20 只制造业相关个股，供投资者参考。</p>
 <p>策略观点更新：市场信心逐步恢复，四大主线引领中期修复。投资者信心开始逐步恢复，A 股的韧性明显增强，人民币汇率波动和美联储加息对A 股的影响也明显衰减，预计市场开启持续数月的中期修复行情，现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线轮动慢涨。一方面，多重因素改善下投资者信心开始逐步恢复。疫情防控局面有明显改观，市场更坚定了奥密克戎可以被有效控制的信心；预计4 月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5 月开始趋势性好转；海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善；投资者仓位充分调整后市场卖压明显消退，近期持续有增量资金底部布局。另一方面，汇率波动和美联储加息对A 股的影响已经衰减。从影响汇率的因素来看，跨境资金流动稳定，持续快速的单边汇率波动很难持续；同时，配置型外资恢复净流入趋势，国内投资者对美联储本轮加息的博弈行为在4 月也已经完成，5 月后明显减弱。整体而言，市场信心开始逐步恢复，预计A股正式开启持续数月的中期修复行情，建议坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</p>
 <p>中信证券研究部行业组重要观点汇总：</p>
 <p>1) 电新：人民币贬值对部分以出口为导向的电新板块上市公司带来明显的美元资产汇兑收益和美元业务增值影响。我们更看好光伏组件、逆变器等环节龙头公司受益人民币贬值，或迎来业绩进一步提升。</p>
 <p>2) 汽车：在局部疫情反复的影响下，板块21Q4 和22Q1 收入、利润端承压。我们认为局部疫情对行业影响只是短期冲击，新能源渗透趋势不改，智能化升级蓄势待发，疫情缓和即是板块开启新的上行周期之时。</p>
 <p>3) 家电：南亚、东南亚地区以热带气候为主，空调需求较为刚性，潜在空间巨大。</p>
 <p>当前日韩企业占据主导地位，中国企业进入较晚，但随着国内龙头企业投入的不断加码，其凭借产业链优势地位有望实现后来居上。</p>
 <p>4) 储能：储能行业处于全球碳中和背景下的爆发周期，储能热管理行业有望乘东风迎来高增长。目前储能热管理较为成熟的技术路线为风冷和液冷，其中风冷在目前储能系统中占主流，液冷方案在未来渗透率料将不断上升。目前参与的公司包括生产空调、液冷板等工业温控设备的公司。布局较早，拥有技术积累的公司可能拥有更多优势。</p>
 <p>风险因素：国内经济复苏进度不及预期；全球疫情反复；地缘政治冲突加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380653678>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)