---
layout: post
title: "一季度广东社融增量1.4万亿 首个数字人民币预付式消费平台落地深圳福田 深圳农商行入围“跨境理财通”试点银行名单"
date: 2022-05-09 11:45:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【市场要闻】</p><h4></h4><p><strong>一季度广东社融增量达1.4万亿元</strong></p><p>近日，人民银行广州分行披露，今年一季度，广东社会融资规模增量为1.4万亿元，同比多增1554亿元。分项目看，对实体经济发放的本外币贷款合计增加9283亿元，受上年同期高基数影响，同比少增1585亿元，占社会融资规模增量的66.8%；非金融企业直接融资基本稳定，其中股票融资393亿元，比上年同期多81亿元，债券净融资1543亿元，比上年同期少471亿元，两者合计占社会融资规模增量的13.9%；地方政府债券发行力度加大、节奏提前，净融资1979亿元，比上年同期多1830亿元，占社会融资规模增量的14.2%；表外融资有所回升，信托贷款、委托贷款和未贴现银行承兑汇票三项合计增加508亿元，同比多增1522亿元。其中，3月份，广东社会融资规模增量达5392亿元，同比多增1082亿元，边际改善势头较为明显。 </p><p> 【监管动态】</p><h4></h4><p><strong>广东金融局部署开展首次全省商业保理公司监管评级工作</strong></p><p>日前，广东省地方金融监管局印发《广东省商业保理公司监管评级指引(试行)》，并部署开展2022年度全省商业保理公司监管评级工作。该《指引》主要包括总则、评级内容、评级操作、评级结果运用、附则等五部分，从总体上对商业保理公司监管评级工作作出安排。据了解，目前广东2022年度商业保理公司监管评级工作正在有序进行，而此次监管评级为该省商业保理行业的首次评级，是对全省商业保理公司的一次全面“体检”。</p><p><strong>澳门金管局发布2021年中小企业信贷统计报告</strong></p><p>日前，澳门金融管理局发布《2021年中小企业信贷统计报告》显示，去年澳门银行业新批核中小企业信贷在年内呈“先升后跌”，上半年新批核中小企业信贷限额(包括在资产负债表内和资产负债表外的项目)较2020年下半年增137.1%，但下半年新批核信贷限额较上半年跌37.5%至121亿澳门元，但按年升48.1%。同时，未偿还中小企业贷款余额持续扩张。截至去年底，未偿还贷款余额934亿元，按年增7%。</p><p> 【地方消息】 </p><h4></h4><p><strong>首个数字人民币预付式消费平台落地深圳福田</strong></p><p>5月6日，深圳福田区政府联合深圳建行举办全国首个数字人民币教培机构预付式平台发布暨签约仪式。当天，深圳建行与首批合作教育培训机构签署数字人民币合作协议。据了解，该项目主要运用了数字人民币智能合约技术，消费者在平台使用数字人民币缴费后，预付资金将被“冻结”在数字人民币钱包中，可按照上课次数等不同核销方式、通过数字人民币底层技术实现预付资金“一笔一清、一课一释”。如因机构问题无法履约，当消费者申请预付费退款时，平台可以实现未核销金额的快速退款，有利于保护消费者合法权益和财产安全。</p><p> 【机构资讯】</p><h4></h4><p><strong>广东工行未来三年将为省内企业提供600亿元知识产权质押贷款</strong></p><p>日前，工行广东省分行与广东省市场监督管理局(知识产权局)签署知识产权质押融资战略合作协议，双方将围绕知识产权金融信息化工具建设、完善知识产权金融服务、宣传推广活动等方面进一步深化银政合作，工行广东分行未来3年内将力争为广东省内企业提供知识产权质押贷款600亿元，支持全省中小微企业、科创型企业健康发展，积极推动国家知识产权战略实施，助力广东建设知识产权强国先行示范省。据了解，该行已推出科创知产贷专属产品，以企业合法拥有的专利质押办理融资，不断提升对科技企业的金融服务能力及质效。截至2022年3月末，该行为科技型企业提供的融资支持规模达到近1300亿元，同比增长27%。 </p><p><strong>深圳农商行入围“跨境理财通”试点银行名单</strong></p><p>5月6日，人民银行深圳中心支行发布公告显示，“跨境理财通”内地已报备试点银行扩增至28家。其中，深圳农商行入选深圳地区新增试点银行名单，业务类型为南向通，成为全国首家具有“跨境理财通-南向通”业务资格的农商行。深圳农商行最新季报显示，截至今年3月末，该行资产规模突破6000亿，达6117.4亿元，较年初增长4.2%。报告期内实现营业收入32.4亿元，同比增长7%，净利润同比增长7.2%至18.5亿元。</p><p><strong>国开行广东分行与粤科金融签署战略合作协议</strong></p><p>5月6日，国家开发银行广东省分行与粤科金融集团在广州签署战略合作协议。根据协议，双方将依托国开行广东分行资金规模大、期限长、专项政策优惠和综合金融服务的独特优势以及粤科金融集团在创业投资领域的专业能力和整合各级各方要素的资源优势，深化在科创投资、科技产业、产融运营、绿色金融、综合金融等方面合作，共同打造投贷联动的最佳组合。双方首期意向融资总量200亿元，国开行广东分行近期已向粤科金融集团旗下控股上市公司授信6000万美元外汇贷款额度，并实现首笔发放。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372639510>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)