---
layout: post
title: "提升客户归属感 广发基金打造“双超”组合客户专区"
date: 2022-06-16 20:31:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“基金投顾，要让投资者真正实现轻松理财才是关键”“有一部分资金是追求更高收益，匹配合适的产品很重要”“市场波动时，投资者容易出现焦虑情绪，尤其需要暖心的陪伴服务”……</p><p>6月16日，在广发基金组织的《如何管好重要的两笔钱？》的直播活动中，广发基金投顾组合投资经理宋家骥、王蕾正在与知名财经大V“北落的师门”热烈讨论，他们为投资者分享自己对近期市场走势的分析及对后市行情的研判，共同探讨投顾理财的配置之道。</p><p>这一天，也是广发基金“超级理财加”“超级定投家”两大基金投顾组合客户专区(以下简称“双超”组合)上线的日子，从这一天起，“双超”组合客户专区将在广发基金官方公众号、广发基金投顾公众号、广发基金APP全新上线。该专区设置“首席体验官心声”“投顾有问必答”“投顾经理最新观点”三大栏目，既是为投资者提供更加优质的投顾服务，也为组合持有人提供交流与分享的专属阵地。</p><p><strong>持续创新顾问陪伴服务，让投资者找到归属感</strong></p><p>作为第二批拿到基金投顾试点资格的基金公司之一，广发基金坚持以客户利益为中心，重视与客户的交流和互动，努力为客户提供有温度的投顾服务。6月16日全新上线“双超”组合客户专区，正是广发基金提升陪伴质量，加强与客户互动的一大举措。专区开设“首席体验官心声”“投顾有问必答”“投顾经理最新观点”3大栏目和多项交流活动，旨在围绕投资者最关切的问题提供专业的解答、贴心的顾问服务。</p><p>设计“首席体验官心声”是为了让投资者之间形成相互学习、相互影响的良好氛围。投资者留言分享投资感悟，广发基金顾问服务团队将对精选优质发言进行上墙展示。广发基金希望通过增强互动与分享的方式，传递投资者的真实心声，倡导长期投资、价值投资、资产配置等正确的理财理念，鼓励更多的投资者一起加入到长期投资的计划中。</p><p>如果基金持有人在投资中遇到一些困惑或者是有想要了解的问题，则可以在“投顾有问必答”栏目得到解答。投资者在“我要提问”的窗口写下疑问后，会有投顾服务团队或者热心用户给予解答。投顾组合两位投资经理也会定期入驻专区，对客户的疑问给出专业而详细的建议。广发基金希望客户在投资路上遇到的每一个难题，都能在客户专区得到用心的回答，真正缓解投资者面对市场涨跌时的焦虑感。</p><p>如果投资者想了解市场动态、基金投顾组合运作的最新思路，这些精华内容可以在“投顾经理最新观点”栏目找到答案。当市场发生异动时，投顾组合经理会第一时间出面解读，与投资者一起面对市场波动，帮助投资者以更加平和的心态去面对账户盈亏，从而做出正确的投资选择。</p><p>除了前面提到的3大栏目，“双超”组合客户专区每月还会定期推出热议话题、投资者征文、投顾投资经理直播交流等互动活动，希望通过这些暖心的陪伴服务，给客户带来更好的归属感。</p><p><strong>直销平台主打“双超”策略，帮投资者管好重要的“两笔钱”</strong></p><p>广发基金设置“双超”组合客户专区，与“双超”组合的策略定位有关。“超级理财加”和“超级定投家”是广发基金在直销平台主打的两大基金投顾组合策略，目标是帮投资者管好最重要的“两笔钱”，让投资者的理财更简单、更高效。</p><p>“投资者的理财需求是多元的、个性化的，但也存在共性的地方。例如，大部分投资者的账户会有两笔钱：一笔是中短期资金，争取能获得稳健收益；另一笔是中长期资金，投向弹性更大的主动权益基金，希望有良好的中长期回报。”广发基金互联网金融部总经理刘仁江介绍，基于“两笔钱”的目标定位，广发基金推出了“超级理财加”“超级定投家”两大基金投顾组合策略。</p><p>其中，“超级理财加”是定位于理财替代的“固收+”基金投顾组合策略。今年以来，受股债资产波动加大、信用风险频发的影响，“固收+”基金业绩表现分化，基金挑选难度增加。而“超级理财加”采取“固收打底+权益增强”的策略，固定收益类基金仓位占比87%-97%，权益类基金仓位占比为3%-13%，争取以多元的资产配置获取稳健的收益。该组合的风险等级是中低风险，目标客群为对流动性有一定要求、追求稳健收益、对风险比较敏感且不希望承受太大波动的投资者。 </p><p>“超级定投家”投顾策略定位于追求高收益的权益组合，适合2-3年及以上的长期闲置资金。该策略具有三大特色优势：一是每双周定投，通过在全市场精选基金，帮助投资者解决“定投”买什么基金的难题；二是智能加减定投份数，该策略引入“策略估值模型系统”，每次发车前将根据市场最新估值水平，动态调整每期投入金额及品种，力争在市场低位收集更多便宜份额；三是根据市场变化动态调整组合内基金，灵活应对不同的市场环境。借助这三大优势，广发基金希望为客户摊低投资成本，力争获取长期回报。</p><p>为“双超”组合打造客户专区，充分体现了广发基金对投顾业务的高度重视。广发基金始终认为，基金投顾的发展不仅在于“投”，更在于“顾”。为此，广发基金在顾问陪伴方式上持续创新，希望通过健全、贴心的陪伴服务，提升投资者的盈利体验。“双超”组合客户专区的上线，正是广发基金迈向更加健全的顾问服务体系的关键一步。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415573094>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)