---
layout: post
title: "车主苦“电动爹”久矣？吉利李书福提议加大换电体系建设 雷军力挺快充"
date: 2022-03-04 17:13:53 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>李书福建议，加快明确换电站建设、高低压箱变、土地及建设审批的相关规定，将其纳入国家市场管理规范体系内。进一步完善换电车型相关政策法规。加速推动换电模式标准化、通用化。 </p>
 <p>新能源汽车市场发展势头强劲。据公安部发布统计数据显示，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，与上年相比增长59.25%，其中，纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的81.63%。</p>
 <p>但在新能源汽车保有量不断增长背后，补能问题依然是行业的痛点之一。目前，电动汽车主要的补能方式包括充电和换电。数据显示，2021年全国充电桩保有量为261.7万台，同比增长55.7%，然而全国换电站数量仅为1192座，换电站远远慢于充电桩的布局速度。</p>
 <p>为此，在今年全国两会，全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福提交了《关于加大电动汽车换电体系建设的建议》，在他看来，与传统的充电桩补电模式相比，车电分离的换电模式具备高效补能和降低车主成本两大优势。</p>
 <p>但目前换电模式存在不少待解难题，换电模式在车电分离的整个生命周期环节和生态建设中，尚有一些配套政策措施亟待突破。比如，日益增加的建站需求和土地、电力资源有限的矛盾进一步凸显；在新技术、新形势快速发展的今天，亟待修订完善并形成强制性国家标准；各电池厂商研发方向和进度各不相同，动力电池产品的能量密度、电池结构、尺寸规格等方面无法做到统一，导致换电模式难以形成规模效应。</p>
 <p>李书福也针对性地提出了三点建议，一是加快明确换电站建设、高低压箱变、土地及建设审批的相关规定，将其纳入国家市场管理规范体系内。建议政府开放公共停车场的资源准入与支持，有效合理优化土地资源配置；优化换电项目高压新装(增容)审批流程，落实压缩报装时限要求，放开一址多户，加快建设周期。</p>
 <p>二是进一步完善换电车型相关政策法规，对换电车型公告法规进行优化，建立换电车型专属的公告认证体系，形成车电分离下的车与电池的分开认证。同时，进一步完善国家关于新能源车的溯源系统，针对车电分离模式做适应性(如车电分离保险)的优化。</p>
 <p>三是加速推动换电模式标准化、通用化。推动换电接口软硬件协议的标准化，预设2-3种技术先进的接口形式制定推荐性标准；对换电站的机构、形式、兼容性进行规范化约束，使技术先进的换电站获得优先推荐；推进换电电池包的标准化制定，使换电电池包真正能够在不同车企、不同换电站、不同用户之间互通互换。</p>
 <p>据了解，吉利方面已着手布局换电领域。2020年6月，吉利汽车注册“易易换电”商标，开始布局自身的新能源车换电业务；2020年9月16日，吉利科技集团换电模式发布，对车辆能实现最快2分钟内换电；2020年11月底，吉利科技和重庆高速完成协议签署，布局换电；2021年1月26日，吉利与力帆的新公司揭牌，力帆科技为吉利科技生产换电车型；2021年9月，吉利控股推出新能源汽车换电站运营品牌“易易换能”；2021年10月，吉利汽车集团CEO淦家阅首次透露将推出“全新换电出行品牌”；同年12月13日，吉利汽车和力帆科技联合宣布，双方将各出资3亿元设立合资公司。</p>
 <p>今年1月24日，吉利汽车在港交所发布公告称，其与力帆集团共同组建的合资公司——重庆睿蓝汽车科技有限公司已完成工商注册登记手续。新公司定位为换电出行品牌，基于自研换电技术，致力于打造智能换电生态，到2025年建设超过5000座极速换电站、覆盖100个以上核心城市城市。2月23日，睿蓝汽车旗下首款智能换电轿车枫叶60S正式上市。</p>
 <p>除了吉利汽车外，目前整个换电市场玩家云集。据中信证券研报称，按照资源禀赋和产业链关系，可将换电运营商分为主机厂(吉利、蔚来)、电池企业(宁德时代)、能源供应商(国家电网)、第三方供应商(协鑫能科、奥动)。</p>
 <p>以宁德时代为例，公开资料显示，2021年8月，宁德时代在福建厦门成立子公司时代电服，该公司是宁德时代换电业务的承载主体；12月，时代电服在吉林辽源成立了区域换电业务公司。今年1月，宁德时代发布换电服务品牌EVOGO，通过“换电块、快换站、APP”组合换电整体解决方案。2月22日，宁德时代联合三一重工在福建宁德举办福建省换电重卡应用示范投运仪式。同一天，时代电服与福建省高速公路集团旗下高速能源发展有限公司签署战略合作备忘录。</p>
 <p>其实，在今年全国两会上，新能源汽车充电设施成关注的重点之一。3月4日，全国人大代表，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军，提交了《关于加快新能源汽车大功率快充基础设施建设的建议》。雷军指出，充电基础设施是新能源汽车行业高质量发展的重要保障。当前我国公共充电桩中快充占比仅为四成，且快充功率普遍较低，导致充电速度慢、排队时间长、周转效率低等问题依然突出，较难满足广大用户的充电需求，难以适应当前新能源汽车行业的快速发展。</p>
 <p>他建议，一、强化政策引领，统筹推进大功率快充网络规划布局；二、组建国家级创新合作平台，加强核心技术联合攻关；三、加强建设服务保障，推动大功率充电基础设施普及。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297414641>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)