---
layout: post
title: "预制菜引爆团年饭市场 年轻人成消费主力"
date: 2022-02-02 02:30:33 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 热闹的新春佳节总少不了美食的加持。虎年春节，随着文明消费、绿色节约等消费理念渐入人心，拒绝“舌尖上的浪费”、倡导使用公筷公勺、培养良好就餐习惯等成为大湾区餐桌的新风尚，虎年新春因此变得更富年味。（羊城晚报）

<p>热闹的新春佳节总少不了美食的加持。虎年春节，随着文明消费、绿色节约等消费理念渐入人心，拒绝“舌尖上的浪费”、倡导使用公筷公勺、培养良好就餐习惯等成为大湾区餐桌的新风尚，虎年新春因此变得更富年味——</p><p><strong>新风尚关键词：</strong></p><p><strong>预制菜一热即食方便美味</strong></p><p>2022年的春节赶上寒潮，在新冠肺炎疫情防控背景下，居家团年饭继续成为主流，其中，近期爆红的预制菜在市场上体现出别样热度。春节期间，多家餐饮品牌和生鲜超市推出的各式各样预制菜大受市民欢迎。预制菜的到来为市民“减压”，不少主妇称“不用三头六臂、也不用为春节团年饭而惆怅了”。</p><p><strong>预制菜销售额增长</strong></p><p><strong>推动年夜饭变革</strong></p><p>佛跳墙、盆菜、花胶鸡、传统咕噜肉、桂花扎……一份份已经包装好的预制菜礼盒被整齐地码放在各大商超的货架上，等候市民挑选。陈小姐表示，以往过节都要在家中厨房忙碌一番，预制菜的出现减轻了她的负担，更让她的家人们能在不同时间段吃上热腾腾的饭菜。“市场上售卖的预制菜有传统广东菜式，基本符合家人的口味，买回来简单处理即可，十分方便。”</p><p>记者采访多家相关餐企获悉，产销两旺是预制菜行业的普遍情况，春节则进一步“催火”了市场需求。近日，商务部公布了“2022全国网上年货节”的销售成绩。据商务大数据对重点电商平台监测，本次“年货节”中，半成品菜肴受追捧，预制菜销售额同比增长45.9%。</p><p>另外，记者在采访中了解到，年轻群体青睐用老字号推出的半成品菜肴消解乡愁，装点年味。<span id="stock_105.JD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="keytip" data-code="105,JD">京东</a></span><span id="quote_105.JD"></span>生鲜年货节期间，预制菜品类销量同比增长100%。预制菜相关搜索词也以10天搜索频次破百万的纪录，成为热词之一。</p><p><strong>商超餐厅纷纷布局</strong></p><p><strong>年轻一族变身烹饪能手</strong></p><p>预制菜市场有多大？盒马鲜生相关负责人向记者表示，在市场<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>过程中发现，年轻消费群体对预制菜的接受程度更高，82%的30-35岁受访者对“年菜套餐”有一定认知，其中有65%的受访者愿意尝试购买预制年菜，不少消费者认为有本地特色菜品的年菜是过年期间餐桌上不可或缺的。</p><p>除了本就已经逐步打通线上渠道的零售商超平台外，一些广州人熟知的老字号同样赶上了预制菜订单火爆的浪潮。在各大电商平台搜索“佛跳墙”，<span id="stock_1.603043"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603043" class="keytip" data-code="1,603043">广州酒家</a></span><span id="quote_1.603043"></span>、陶陶居等老店的商品排名前列。</p><p>对于“无鸡不成宴”的广府人而言，在新春期间必须准备与“鸡”相关的菜品。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603043" class="em_stock_key_common" data-code="1,603043">广州酒家</span>相关负责人透露，“目前<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603043" class="em_stock_key_common" data-code="1,603043">广州酒家</span>预制菜产品接近十几个品种，广式预制菜肴如盐焗鸡、豉油鸡等菜品受欢迎程度较高。其次，方便处理的预制菜，如烧汁鸡扒、适合家庭团聚的佛跳墙也卖得比较好。”</p><p>针对很多人都关注的营养和保质问题，广州酒家方面给出了解答：采购、工艺、车间管控、品控监测等流程环节保证了预制菜口味的标准化。预制菜在粤菜厨师烹饪制成新鲜菜式后，快速被送到-30急冻隧道，保证了食材细胞活性，锁住产品的新鲜风味。同时，急冻环境还能最大限度抑制微生物的生长，保证食品的营养安全。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202022267078114.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)