---
layout: post
title: "医药行业中药大健康子板块投资策略：论中医药板块行情的可持续性"
date: 2022-03-31 13:23:20 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中药板块在较长时间内处于谷底的迷茫期和困境期，2022 年有望迎来困境反转；近年来国家大力支持中药发展，不断出台相关政策，中药创新药的审批准则也在不断标准化，供给侧改革下迎来增量逻辑；在医药整体板块估值回调大背景下、中药板块作为低估值以及政策避风港等板块，有望迎来估值重塑；我们认为中药行情具有中长期可持续性，短期可关注结构性机会，中长期关注受益于政策推动、创新研发以及消费升级的标的企业。</p>
 <p>近期中药行情波动的底层逻辑。近期中药行情受到多种因素催化：1)中药创新研发迅速崛起，注册审批加快：2017 年-2021 年，国家药监局共计20 个新药获批上市，其中2021 年共计12 个新药获批上市，是近5 年来获批中药新药最多的一年。2)政策利好：2021 年12 月30 日国家中医药管理局和国家医保局联合发布了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，首次从支付端出台了中药扶持政策，对整个中药行业带来比较显著的影响。3)集采政策的温和预期和医保免疫的大健康消费属性：根据湖北省联盟集采结果看中成药降价幅度低于化学药，政策预期温和可控。我们预期2022 年将为中成药集采的元年，而降幅幅度将低于化学药，在30%-50%之间，对于独家品种降价幅度将更低。中药绝大部分为OTC 药物，具有消费品和保健品属性，属于医保免疫区。</p>
 <p>短期受益于估值性价比与业绩高确定性。截至2022 年3 月25 日，目前中药板块平均PE 为33x，仅高于器械(受压于集采)和商业流通板块，部分核心龙头OTC企业估值只有15-20x.我们认为短期内中医药板块仍具备结构性投资机会，政策扶植和市场扩容带来的重大利好还开始未充分体现，2022 年将是中医药板块投资的关键一年。</p>
 <p>中期受益于政策带来的格局优化。1)中药医保支付新政策重大利好。纳入医保支付的同时暂不纳入DRG 付费，药厂在医保支付范围内获得了更灵活的定价空间。2)2022 年是中成药集采元年，但降幅预期温和可控。2021 年12 月21 日，湖北省联合19 省联盟组织的中成药集采开标。本次集采有157 家企业的182个产品参与报价，其中97 家企业、111 个产品中选，中选率达62%，拟中选价格平均降幅42.27%。相较前几轮的化药集采、医保谈判，湖北中成药集采降价幅度较为温和。随着中药创新药研发的政策落地有利于基于循证医学证据和临床数据践行中药创新的医药企业。3)中药配方颗粒市场空间打开和竞争格局优化有利于龙头企业。目前我国中药饮片市场规模在2000 亿左右，中药配方颗粒占饮片市场份额约20%，我们预测中药配方颗粒市场规模可达500 亿元，远期市场规模可达1000 亿元。</p>
 <p>长期受益于健康需求和消费升级。中药具备消费品和保健品属性。全国人口老龄化，中老年人的医疗和保健需求日积增长，居民消费升级，驱动中药行业保持增长。中药具备消费品和保健品属性：①中药非单一成分的特点使其在预防、保健、养生及慢性复杂多因素性疾病的治疗方面具有显著优势。目前我国现有各类药物大约1.6 万种，其中OTC 产品近4800 个。在OTC 品种中，中成药近3800个，化学药1000 余种。我国的OTC 市场规模由2017 年的2181 亿元增长到2020 年的2542 亿元，其中增速最快的销售渠道为线上电商渠道；②中医理念在于“治未病”，因此中药具有向大健康类(保健品)产品的可衍生性，依托于品牌优势，可为大健康类产品赋能。根据Euromonitor 数据显示，2018 年我国保健品行业的零售总额为2473 亿元。其中，中草药保健品行业零售额890.2 亿元，占比36%。Euromonitor 预测我国中药保健品行业市场规模未来五年CAGR为9%，到2024 年达到1493 亿元。③未来中药发展必然是以品牌+大健康为主的发展战略，一部分有保密配方高护城河的中药瑰宝类药物，高端的定价和部分特殊的中药材种类，使得部分产品具有奢侈品属性，成为保值、增值的奢侈品。</p>
 <p>因此我们看好转型大健康类的具有品牌优势的重要企业，如片仔癀、同仁堂。</p>
 <p>风险因素：政策落地不及预期；中成药集采降价超预期；OTC 和配方颗粒竞争超预期；终端销售不及预期；消费升级低预期。</p>
 <p>投资建议：受益于消费升级和政策扶持，整体中医药行业需求仍持续向好，中药板块行情具备可持续性。建议从五大维度去选择标的：①具备极强护城河、产品品牌壁垒高的龙头企业，例如云南白药、片仔癀等企业；②业绩增长的持续性与估值相匹配：建议关注受益于配方颗粒新国标改革后放量的华润三九、中国中药(H)、红日药业；建议关注主营产品具备定价权、叠加涨价逻辑的羚锐制药、太极集团、昆药集团；③管理层改善逻辑：建议关注同仁堂、广誉远等；④中药创新药增量逻辑：建议关注以岭药业、康缘药业；⑤中医服务提供商：</p>
 <p>建议关注固生堂，新中医诊疗龙头，OMO 模式全国布局持续推进，建议关注浙江震元。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329477668>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)