---
layout: post
title: "华盛锂电科创板过会 比亚迪持股募资拓展电解液产能"
date: 2022-02-17 21:40:19 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>A股将迎来首家以电解液添加剂作为主营业务的上市公司。2月17日，华盛锂电顺利通过科创板上市委审议，即将登陆A股。值得注意的是，比亚迪直接持有华盛锂电1.98%的股份。</p>
 <p><strong>主营电解液</strong></p>
 <p>华盛锂电创立于1997年，专注于锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，旗下产品主要有电子化学品及特殊有机硅两大系列，其中，在电子化学品领域，公司是碳酸亚乙烯酯(VC)和氟代碳酸乙烯酯(FEC)市场领先的供应商之一，产品广泛应用于新能源汽车、电动两轮车、电动工具、UPS电源、移动基站电源、光伏电站、3C产品等领域。</p>
 <p>华盛锂电2003年进入锂电池电解液添加剂市场，已直接与国内外知名锂电池产业链厂商达成合作，包括三菱化学、比亚迪、天赐材料、国泰华荣、杉杉股份等。</p>
 <p>根据中国电池工业协会数据，华盛锂电2018到2020年生产的锂离子电池电解液添加剂产品市场占有率在国内同类产品中排名第一。在国内外新能源汽车行业高速发展的背景下，全球锂电池电解液行业需求不断提升，产能扩张速度较快，带动了VC、FEC等添加剂产品的需求持续增长。</p>
 <p>2018到2021年上半年，华盛锂电实现营业收入分别为3.69亿元、4.23亿元、4.45亿元、3.83亿元，整体呈上升趋势，主要因锂电池电解液添加剂下游客户需求持续增加所致；归母净利润分别为6032.15万元、7593.09万元、7803.02万元、1.21亿元。报告期内，华盛锂电产品以碳酸亚乙烯酯(VC)和氟代碳酸乙烯酯(FEC)为主，收入占比在85%左右。</p>
 <p>就2021全年业绩，华盛锂电预计实现营业收入9.3亿元至9.9亿元，同比上升109.14%至122.64%，扣非后归母净利润为3.37亿元至3.86亿元，同比上升410.02%至484.29%。</p>
 <p>招股书显示，沈锦良、沈鸣合计控制华盛锂电81.31%股份的表决权，为公司控股股东、实际控制人。值得注意的是，截至招股说明书签署日，比亚迪直接持有公司1.98%的股份。</p>
 <p><strong>募资7亿扩产</strong></p>
 <p>本次IPO华盛锂电拟募集资金7亿元，主要投资于年产6000吨碳酸亚乙烯酯、3000吨氟代碳酸乙烯酯项目和研发中心建设项目。</p>
 <p>2020年9月以来，在全球各国出台一系列鼓励和扶持新能源汽车产业发展的相关政策、新能源汽车需求旺盛等多重因素影响下，电解液产业链上各类产品需求旺盛，华盛锂电的添加剂产品因产能限制导致的供不应求状态一直延续至今。为了缓解供应紧张态势，下游电解液厂商在添加剂领域扩产规模逐步提升，以提高原材料自产率。下游客户“一体化经营”的战略可能导致其直接从华盛锂电处购买的添加剂产品规模下降，对公司业务收入的可持续性和双方合作的稳定性造成一定影响。</p>
 <p>值得注意的是，华盛锂电主要产品VC在电解液中的添加比例一般在1%-3%左右，其中，在三元电池电解液中的添加比例为1%-2%，而在磷酸铁锂电池的电解液配方中，VC的添加比例会更高，一般为3%-5%。近年来，由于磷酸铁锂电池的产品性能和成本优势逐渐凸显，其出货量大幅提升。</p>
 <p>根据高工锂电研究院数据，2021年磷酸铁锂电池出货量同比增长270%，这导致华盛锂电VC产品2021年在市场上持续处于供不应求的状态，产品价格和毛利率有较大幅度的上涨。但是，如未来出现三元电池技术路线大幅替代磷酸铁锂电池技术路线市场份额，则可能导致公司主要产品VC的市场需求减少，公司收入和经营业绩的持续增长将受到不利影响。</p>
 <p>2月17日科创板上市委审议时，也就锂电池技术路线演化追问对华盛锂电的影响。上市委要求华盛锂电补充披露，分析氢燃料电池、固态锂离子电池替代液态锂离子电池的前景，说明在液态锂离子电池可能被替代的背景下，公司现有主要产品的市场空间是否将被大幅压缩，并在招股说明书重大事项提示中补充披露相关风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280330569>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)