---
layout: post
title: "让“充电像加油一样快”成为现实"
date: 2022-05-18 17:20:00 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>昨日，特锐德控股子公司特来电新能源股份有限公司(以下简称特来电)与广州巨湾技研有限公司(以下简称巨湾技研)在广州番禺进行战略合作签约，双方合作建设的10个XFC (eXtreme Fast Charging)超充站在广州正式上线。</p>
 <p>根据合作内容，2022年-2025年，双方将在全国各城市合作推动1000座超充站。双方将以汽车产业新能源转型为共同目标，通过强强联合、优势互补，携手推进XFC超充生态建设，为更多用户创造更便捷的充电场景，为粤港澳大湾区汽车产业转型升级与国家“双碳”目标的实现贡献力量。</p>
 <p>首批10个XFC超充站上线</p>
 <p>广州巨湾-特来电首批共建10个XFC超充站正式上线。据了解，巨湾-特来电XFC超充站覆盖广州市5大核心区，分布于城市快充场站、国道、省道等大功率充电场景，并且采用“类加油站”模式，超充终端最大输出功率可达600KW，实现充电5分钟续航300公里的极速充电体验。</p>
 <p>在超充设备兼容性方面，巨湾-特来电XFC 超充站采用“1+N”模式分体式充电机，超充设备可给广汽AION、吉利极氪、特斯拉等具备快充功能的多款车型提供高效充电服务，采用液冷枪线与柔性充电，根据不同车辆充电需求进行充电功率的集中和智能分配，满足新能源车主不同充电需求。此外，本次上线的超充站还在枪线的轻量化处理、静音处理、安全系统以及智能交互等方面进行了多处创新升级，力求以用户需求为导向，为新能源车车主提供更好的超充体验。</p>
 <p>根据计划，2022年-2025年，双方将在全国各城市合作推动1000座XFC超充站，并于2023年底前在广州及广东、海南等地合作推动不少于300座超充站。同时，巨湾技研和特来电还将在网络运营平台互联互通、超充桩技术研发以及品牌联合推广方面进行战略合作。</p>
 <p>巨湾技研负责人表示，作为一家专注XFC极速快充动力电池和新一代突破性储能器研发、生产和服务的公司，接下来将积极探索与行业内包括整车制造公司、新能源汽车充电服务公司等各方深化合作，以自身技术优势为着力点，创新合作模式、协同行业力量共同推动全国XFC超充生态建设，与合作伙伴联合探索超充新业态，开创</p>
 <p>合作共赢的新局面。</p>
 <p>强强联合助推中国汽车产业升级</p>
 <p>“在全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展的背景之下，我国在新能源汽车产业方面坚持纯电驱动战略取向，取得了巨大成就。”这是双方合作的共识和基础，与此同时，充电难、充电时间长等技术性问题日益凸显，阻碍了行业整体性发展。特来电与巨湾技研此次携手在超充基础设施等领域开展合作，不仅能够优化用户充电体验，更能为全国汽车产业升级提供湾区智慧与湾区方案。</p>
 <p>据了解，巨湾技研是广汽集团首家内部孵化的混合所有制创新型高技术企业，着力于解决当前市场应用上矛盾最突出的“充电慢、充电难”的问题，由其自主研发的XFC极速电池可满足10分钟充电30%至80%，现已搭载广汽AION Vplus70超充版车型，并创造了“最快电动汽车充电技术”的世界纪录。特来电作为世界充电网技术开创者和标准制定者，首创“基于新能源汽车安全的充电网两层防护技术”，解决了世界性烧车难题。公司的充电终端投建数量、充电量、流量、技术、运营体系等指标均处行业领先地位。</p>
 <p>此次战略合作，特来电与巨湾技研将有效利用双方的技术资源优势，积极推动XFC超充基础设施及生态网络建设，解决新能源汽车充电效率低下的行业困局，促进充电行业的技术升级和市场转型，最终实现“充电像加油一样快”，为新能源车主提供具有革新性和开创性的充电体验。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383670237>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)