---
layout: post
title: "环保&电新行业：氢能顶层设计终出台 为行业长期快速发展奠定基础"
date: 2022-03-25 14:49:01 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p>
 <p>2022 年3 月23 日，发改委发布《氢能产业发展中长期规划(2021-2035 年)》，作为我国首个氢能产业顶层设计规划，为未来十余年产业发展定调，意义深远。</p>
 <p>事件评论</p>
 <p>氢能顶层设计规划落地，为行业长期快速发展奠定基础。规划强调加快培育发展氢能产业，加速推进我国能源清洁低碳转型，符合碳中和背景。整个规划中，我们在以下三个方向提出观点：</p>
 <p>2025 年燃料电池车辆保有量目标为约5 万辆，该数值虽低于市场预期，但符合稳慎性原则，我们认为急于推广只是成本的浪费，而能做到5 万辆时，后续的推广速度也不会慢，毕竟长远是要加大应用的。</p>
 <p>燃料电池车和锂电池车如何选择？本规划明确燃料电池车与锂电池车互补发展，各自发挥优势，共同发展，而非谁要取代谁。</p>
 <p>支持符合条件的氢能企业在科创板、 创业板等注册上市融资。目前二级市场上，氢能业务占比高的标的不多，但未来会是一个优质赛道，值得关注。</p>
 <p>氢能发展现状：仍处于发展初期。我国是世界上最大的制氢国，年制氢产量约3300 万吨，其中，达到工业氢气质量标准的约1200 万吨，全产业链规模以上工业企业超过300 家，集中分布在长三角、粤港澳大湾区、京津冀等。</p>
 <p>氢能战略定位明确，能源、低碳、新兴产业。1)2019 年政府工作报告首次提到氢能，2020 年4 月，《中华人民共和国能源法(征求意见稿)》中首次明确氢的能源属性，本次规划明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分；2)氢能是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，其符合碳中和背景，应用广泛：a)交通运输：重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，与锂电池车互补发展，探索船舶、航空器等应用；b)储能：探索培育“风光发电+氢储能”一体化；c)发电领域：因地制宜布局氢燃料电池分布式热电联供设施；d)工业领域：在化工、冶金、热源等加强应用，实现降碳；3)氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向：a)制氢：多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢；b)储运：提高高压气态储运效率，推动低温液氢储运，开展管道示范；c)有序推进，安全为先，支持加油加气站改扩建。</p>
 <p>规划要求持续提升关键核心技术水平，对行业发展给与政策支持。规划在制氢、储运、加氢、应用等方向，提出核心技术和前沿方向，如质子交换膜燃料电池等，力争追赶国际先进水平。规划在补贴、人才培养、标准体系等方面，均提出表述以促进行业发展，如探索可再生能源发电制氢支持性电价政策，覆盖储能价格机制等。</p>
 <p>文末我们辅以国际主要国家氢能规划目标比对，以供参考。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、氢能产业标准落地节奏低于预期；</p>
 <p>2、产业降本进度低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323280982>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)