---
layout: post
title: "传媒行业周报：政协数字经济专题协商会召开 芒果新生态鉴赏会片单公布"
date: 2022-05-23 07:48:09 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>行情概览：本周(5.16-5.20)传媒板块上涨1.93%。本周政协召开数字经济专题协商会，刘鹤副总理指出支持数字经济、平台经济健康发展，市场对于平台经济触底回升的预期不断提升，短期估值有望企稳回升，中期需持续关注基本面变化。当前传媒板块估值处于历史低位，叠加疫情修复+政策回暖预期+新技术驱动，基本面长期向好的个股已经到了中期配置角度的较好价格位置。港股市场，从中期角度看当前部分港股及中概互联网标的处于估值历史低位，基本面角度建议加大关注。</p>
 <p>板块观点与推荐标的：1)游戏：龙头公司一季报表现较好，当前板块估值处于历史底部，版号发放后业绩增长得到政策保障，出海打开企业盈利空间。今年字节在Pico 营销+渠道+内容端齐发力并提升头显销售目标，有望带来板块beta 行情。建议关注核心标的【三七互娱、完美世界、吉比特】</p>
 <p>以及Pico 主线标的【宝通科技、凯撒文化、紫天科技、恺英网络等】；2)视频：关注优质内容兑现及行业格局变化，建议关注【芒果超媒】；3)元宇宙：目前板块估值已回调至低位，重点关注NFT/VRAR/虚拟人等方向产业落地及企业财报兑现情况，重点标的【视觉中国、华扬联众、风语筑、蓝色光标】。4)港股：推荐降本增效推进亏损收窄的平台型企业【快手】，关注疫情恢复进展与潮玩盲盒龙头【泡泡玛特】。</p>
 <p>湖南卫视&芒果TV 新生态鉴赏会片单公布，《乘风破浪》上线。2022 年大剧片单与综艺片单正式公布，涵盖迷踪、美食、情感、热血等十余个赛道的49 部综艺，其中《中餐厅6》等17 部经典IP 综N 代升级回归，《大侦探7》巩固迷综赛道优势；剧集方面，基于“金鹰独播”剧场和“芒果季风”剧场两大特色厂牌及“芒果钜献”板块，共发布39 部剧集，台网共振助力多元内容价值持续释放；发布会上首次全球发布《乘风破浪3》启航曲MV《乘风》，节目于5 月20 日正式上线。</p>
 <p>腾讯发布22Q1 财报，受宏观因素影响业绩承压。2022Q1，腾讯实现营业收入1354.71 亿元，同比持平；Non-IFRS 归母净利润255.45 亿元，同比下滑23%；增值服务业务收入整体保持稳定，其中游戏业务与社交网络业务分别实现收入436 亿元、291 亿元，国内未成年人保护措施对游戏活跃用户及付费用户数造成影响，海外游戏市场贡献占比提升；广告业务收入同比下滑17.6%至180 亿元，主要原因系教育、互联网服务及电商等行业广告需求疲软及网络广告行业监管变化所致；金融科技及企业服务业务变现稳健，收入同比增长10.0%至428 亿元。</p>
 <p>元宇宙风口下虚拟社交app 热度攀升。根据data.ai 最新数据显示，2020 年起移动应用市场中元宇宙相关App 数量持续增长，其中社交类App 呈领跑趋势，全球对虚拟形象社交 App 需求正急剧增加，2022 年一季度下载量同比增长60%至3800 万，较2020 年同期增长215%。ZEPETOBUDOasis分列一季度全球虚拟社交App 下载量前三名。随着品牌与应用在元宇宙中展开合作，用户兴趣有效提升并延伸至游戏、零售、餐厅等众多领域。</p>
 <p>风险提示：政策监管风险，竞争加剧风险，疫情影响超预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387398528>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)