---
layout: post
title: "地里有蔬菜 物流有阻碍：疫情之下蔬菜产销地价格两级分化"
date: 2022-04-15 19:22:08 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>“西红柿前两周价格高一些，本周已经降下来了”。李大海是北京新发地的西红柿批发商，他告诉界面新闻，受疫情影响，从非疫区产地发往北京的物流运输费用涨幅在10%-20%，批发商会把这一涨幅转嫁至产品批发价格，让西红柿批发价格涨了0.2元，不过到终端可能涨幅相对高一些。</p>
 <p>北京新发地另一家特菜(秋葵、芦笋等)批发商称，今年整体行情偏紧，北京自春节以来的疫情波及至今，许多饭店、餐厅的采购者减少，需求量减少的趋势让他们不敢在批发环节涨价太多。</p>
 <p>北京新发地4月8日的蔬菜价格指数显示，新发地市场蔬菜加权平均价是4.34元/公斤，比4月1日的4.43元/公斤下降2.03%；比去年同期的2.65元/公斤上涨63.77%。周环比小幅下降；年同比大幅上涨。</p>
 <p>造成蔬菜价格仍然居高不下的原因仍然是“地里有蔬菜，物流有难度”。</p>
 <p>在一些蔬菜主产区，由于疫情封控等原因，存在卖菜难现象，也有一些蔬菜被废弃；在蔬菜的主销区，由于物流的难度，存在着买菜贵的现象。不过到4月11日，河北、辽宁、山东等地有些产地已经开始解封，新发地商户收购过程顺畅，市场上蔬菜的供应能力在缓慢恢复，预计未来几周蔬菜价格开始回落。</p>
 <p>上述采购难题也传导至零售卖场和生鲜电商的采购。叮咚买菜相关负责人告诉界面新闻，市场或产地方面确实因疫情导致了运费上涨、产地商品外销难等问题。</p>
 <p>不过叮咚买菜华北方面目前的采购端未受到太大影响，因为大部分叶菜来自产地/基地直采，货源比较充足也较为整合。“目前华北的整体交通还比较通畅，个别地区因疫情原因可能会出现相关管控的，我们作为重点保供企业都会及时反馈，通过相关的手续保证产地对大仓点对点发货，闭环管理运输链路。”叮咚买菜说。</p>
 <p>目前，产地卖菜难的问题也在逐步缓解。</p>
 <p>据《三联生活周刊》的报道，4月上旬，山东寿光许多农业合作社还因为蔬菜销不出去而贱卖、甚至废弃蔬菜的现象，因3月25日，寿光出现一例无症状感染者病例，进而导致当地最大的农产品物流园关闭，而后当地的疫情管控升级，运力变得紧张。</p>
 <p>到4月14日这一问题差不多解决。据山东寿光融媒体中心报道，为了做好疫情期间蔬菜外运，寿光多部门联合制定了蔬菜运输车辆管理办法，对所有符合条件的外来运菜车辆实行提前报备，线上办理通行证，车辆到达后，可以实现快速查验、快速放行。例如在寿光市纪台镇，每个蔬菜合作社专门安排了一名货车引领员，每个市场的引领员引领车辆快速到达指定蔬菜合作社，并在指定合作社完成全部装车任务。货车司机全程不与合作社人员接触，即装即走。</p>
 <p>一名生鲜电商采购负责人向界面新闻分析，今年因为疫情造成很多产地的商品无法外销，主要是交通问题，所以有的产地的地头价下降，但是销售地没有这么快，部分产地的商品出不来，造成商品的供需发生一定的变化。另一方面是，现在主要蔬菜采购依赖南方产地，从运输成本上造成北方整体的销售地会高于南方。</p>
 <p>在南方市场，更多是产地、销售地的菜价双重回落。农产品行情分析平台“真甜农业”监测的数据显示，4月14日，云南产区菜价行情整体指数大幅回落。尤其是叶菜先行回落，例如菠菜跌幅40%，下跌2元/公斤；芥菜、春菜、上海青有两成左右的跌幅。</p>
 <p>这一下滑趋势蔓延到了广州的销售区，4月14日，广州江南市场跌幅排行首位同样是菠菜，跌幅31%，下跌1.6元/公斤；青尖椒紧接其后，跌幅30%，下跌1.2元/公斤。因广州疫情导致的需求大幅减少是价格下跌的主要原因。</p>
 <p>上述零售商采购对此分析称，随着天气转热、北方蔬菜大量上市，以及疫情导致的物流运输疏通后，蔬菜价格才会进入平稳阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345326770>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)