---
layout: post
title: "春耕农忙正当时 农行资金来帮忙农行广东分行积极支持春耕备耕"
date: 2022-02-18 12:29:10 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>一年之计在于春。春耕备耕是农业生产发展中的关键环节，绵绵的春雨过后，一年一度的春耕逐渐在南粤大地拉开序幕。走进田间地头，到处都呈现出生机勃勃、春耕备耕的忙碌景象。翻地、施肥、除草、浇水……农户们在田地里忙个不停，为新一年的美好生活辛勤耕耘、开个好头。</p>
 <p>农行广东分行将支持春耕备耕作为服务“三农”的重点，集全行之力优先配置信贷资源，专门开设绿色窗口，大力推广线上服务，全力保障涉农主体春季农业生产金融需求。截至1月末，农行广东分行涉农贷款余额3540亿元，比上年同期增加587亿元，增幅19.9%，有效满足了农企和农户在购买种子、肥料、农药、农机农具，以及粮食生产流通等方面的资金需求。</p>
 <p>抢抓春耕农时，金融“贷”动水稻种植户</p>
 <p>春回大地，万物复苏。今年春节刚过，位于广东惠州市龙门县的村民就忙碌起来，清理田地、购买农资……为春耕做准备。据悉，龙门县今年计划春播农作物面积19.05万亩，其中粮食播种面积12.45万亩，经济作物播种面积6.6万亩。</p>
 <p>惠州市龙门县邬村的水稻种植户钟剑文也早早在田里忙活起来，抢抓农时备春耕。往年，为了购买种子、化肥等农用物资，他的80亩水田得四处赊账。今年，钟剑文准备将种植规模扩大到130亩，资金压力也更大了，心急如焚的他将难处告诉了村委会。从邬村村委会获悉钟剑文的情况后，农行惠州龙门支行客户经理立刻上门了解情况，并向钟剑文推荐了“惠农e贷”产品。“惠农e贷”是一款农户可以线上申请的贷款产品，手续简便、使用灵活、随借随还，还可以享有利率优惠，额度循环使用，非常方便快捷。</p>
 <p>经过农行的实地调查、业务审核等环节，当天下午，钟剑文就成功获得农行30万元授信额度。在农行客户经理的现场指导下，通过农行掌上银行，不到两三分钟，贷款就到账了。钟剑文高兴地说：“现在动动手指，就在农行掌上银行获得了30万元‘惠农e贷’，春耕生产资金不用发愁了！”</p>
 <p>据了解，为保证春耕前土地育肥工作，农行惠州分行以“送贷下乡”为契机，深入各个村镇、农民专业合作社以及农业龙头企业，并建立专项台账，精准对接客户春耕资金需求，为春耕备耕打下了坚实基础。</p>
 <p>保障粮食生产，金融助力致富带头人</p>
 <p>“终于可以在这片土地大展拳脚了！”在广东河源紫金县，山水农业有限公司负责人叶景山望着眼前流转回来的土地，激动万分。往年这个时候，叶景山还为春耕种子、肥料、农资的资金怎么来、从哪里来而犯愁。而今年春节刚过，山水农业有限公司账户上就收到了农行河源分行发放的300万元春耕备种专项贷款，这笔资金将用于即将开春的土地上，也如“及时雨”般浇灌到了叶景山的心田。</p>
 <p>保障粮食生产，事关国家安全和发展大局。对叶景山来说，受降雨量偏少、天气较冷等因素影响，春耕春种的难度也变大了。依托于茶叶生产经营、现已成为致富带头人的他，心里一直惦记着父老乡亲的生活，便萌生了带领村民规模化种植、实现共同富裕的想法。</p>
 <p>2021年，山水农业有限公司积极响应国家撂荒耕地复耕复种政策号召，以流转形式承包了62亩水稻种植耕地、20亩旱粮种植地，目前种植面积已达到600多亩。在叶景山的努力下，通过“企业+基地+农户”运营模式，2021年下半年，公司以敬梓镇田头村为基地共辐射带动了周边140多个农户种植优质水稻，平均每个农户增收1.4万元。</p>
 <p>在农行的支持下，预计未来三年，山水农业有限公司将建成“1000亩有机水稻基地项目”，至2025年实现现代化水稻种植及加工生产线，总产量比今年增加3倍以上。叶景山表示，春耕春种还在继续，他将带着乡亲们向富裕富足的美好生活加速迈进。</p>
 <p>打造国际品牌，金融浇灌粤香幸福果</p>
 <p>在广东梅州兴宁市龙田镇坪见村，有一个“粤香柑”种植基地，一条崭新的柏油路蜿蜒于茂密果林间。“明年的粤香柑肯定比今年的更甜！”当谈到今年的沃柑种植计划时，粤和兴农业发展有限公司负责人杨彩琼特别兴奋。年前，农行梅州分行发放的290万“惠农e贷”让她过了个舒心年。</p>
 <p>原来，受疫情、雨水和人工成本等因素影响，年后春耕春种购买农药化肥的资金还没着落，这可愁坏了粤和兴农业发展有限公司负责人杨彩琼。农行梅州分行了解到她的融资需求后，立即组成专项服务团队，最终以“农担+抵押”的形式为她授信500万元。年前，她已收到首期290万元贷款，这笔资金将用于今年春天新一批无核“粤香柑”种植。看着贷款到账短信，杨彩琼脸上露出了久违的笑容，仿佛见到了那压满枝头的黄灿灿、胖墩墩的“幸福果”。</p>
 <p>粤和兴农业发展有限公司以种植沃柑为核心，集“标准种植、研发推广、电子商务”于一体，2021年被梅州市评为农业龙头企业。2017年以来，公司专注发展龙田镇千亩粤香柑种植，自RCEP生效实施后，该公司100吨无核粤香柑“向东南亚出发”，成功出口到泰国、新加坡和越南。“农行对我们的支持非常大、非常给力。下一步，我们计划将粤香柑产业基地面积扩容到2万亩。”杨彩琼信心满满地说。</p>
 <p>(王淼怡戴曼曼)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281215096>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)