---
layout: post
title: "心怀山海 平稳远进——中信保诚基金韩海平谈“固收+”投资"
date: 2022-02-18 08:32:48 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>尊敬的投资者：</p>
 <p>2021年，我们携手走过了新冠疫情暴发以来的第2年。在流动性宽松以及供需缺口较大的背景下，大宗商品领涨，国内央行两次降准推动债市收益率下行，股票市场结构性分化显著、新能源新经济表现亮眼、中小盘较佳，转债资产受益于正股支撑以及估值走扩大幅上涨。</p>
 <p>积少而为厚，聚少而为多。在过去的一年中，我有几点收获与投资者朋友们分享：</p>
 <p>(1)严谨配置：资产配置的重要地位愈发凸显，利用领先指标及时依据经济周期与金融周期所处阶段决定资产仓位是基金最重要的收益来源。</p>
 <p>(2)聚焦专业：“固收+”产品主体是“以债为主，适度增强”，依然将债券投资作为基石，力争为整体组合提供较为稳定的基础收益。</p>
 <p>(3)拥抱转型：在经济转型的过程中，虽然股票整体指数波澜不惊，但结构性的机会层出不穷。沿着新经济的潮流方向投资，应该利用波浪，而去忽略小的浪花。</p>
 <p>(4)正视不足：即使是最有经验的投资者，也要心胸坦荡，认识自我局限，获得真理是一个学无止境，永远追求的过程。</p>
 <p>过去是确定而清晰的，但未来却是不确定的。作为一名肩负广大投资者信任与托付的基金经理，我将继续秉持“稳健但不保守”的投资理念。每一只产品在投资初期投资要做到相对稳健，当判断比较确定的机会来临时，就要依据资产配置模型，适时出手，加大权益、债券以及转债的配置力度，力争打造平稳的净值增长曲线并控制回撤，提供较好的产品持有体验。</p>
 <p>且与旧事归于尽，来年依旧迎花开。展望2022年，经济领先指标回落与通胀压力缓解，货币与信用宽松的必要性增加，稳增长将迎来预热、发力和见效阶段。上半年货币政策整体宽松，债券仍有较高胜率，权益市场偏结构性，关注稳增长板块、风险释放充分的金融、高景气成长、景气改善的消费品。</p>
 <p>心怀山海，平稳远进。再次感谢大家给予的信任和支持，愿我们新一年的持续努力能让您从持有中获得理想的收益！</p>
 <p>中信保诚基金韩海平</p>
 <p>2022年2月18日</p>
 <p>韩海平</p>
 <p>中信保诚基金副总经理，固定收益负责人，混合资产投资部总监，基金经理</p>
 <p>· 18年行业经验，11年投资管理经验，公募基金行业中最早管理“固收+”产品的基金经理之一。</p>
 <p>· 中国科学技术大学经济学硕士，管理学和工学双学士，CFA，FRM。</p>
 <p>· 穿越牛熊，擅长宏观周期判断和大类资产配置。</p>
 <p>· 注重风险收益比，力求以较小的风险获得稳健回报。</p>
 <p>风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料，不构成任何投资建议或承诺。上述观点仅为基金经理当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。投资人自行承担任何投资行为的风险与后果。基金的过往业绩不代表未来，基金管理人管理的其他基金的过往业绩不构成任何基金业绩表现的保证。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。基金的投资策略、投资的比例及标的将视市场情况在合同允许的范围内进行调整。购前请认真阅读招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件。投资者在购买基金前需按照销售机构的要求完成风险匹配检验，并根据自身的风险承受能力、投资期限和投资目标，对基金投资做出独立决策，选择合适的产品。基金有风险，投资需谨慎。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280686987>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)