---
layout: post
title: "传媒行业研究周报：数字经济体现顶层设计 引导龙头纾困不必过度悲观"
date: 2022-02-21 08:08:23 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>市场及板块走势回顾：上周传媒板块指数上涨0.10%，上证综指上涨0.80%，深证成指上涨1.78%，创业板指上涨2.93%。板块涨幅前三：浙文影业(+17.85%)、慈文传媒(+12.50%)、幸福蓝海(+11.24%)；板块跌幅前三：东方财富(-14.65%)、引力传媒(-9.03%)、捷成股份(-7.94%)。上周纳斯达克中国科技股指数下跌2.58%，恒生中国企业指数下跌2.81%。</p>
 <p>一周观点： 上周元宇宙指数上涨2.67%迎来反弹修复。元宇宙为中长期主线，短期估值需要兼顾当期业绩成长，Gartner 最新预测报告称，2026 年25%的人每天将至少在元宇宙中工作、购物、学习、社交或娱乐一小时，全球30%的企业机构将拥有用于元宇宙的产品和服务。纽约证券交易所申请进入非同质化代币(NFT)市场，香港首只元宇宙ETF——南方东英元宇宙概念ETF 拟于2 月21 日上市。持续关注前沿技术优势的巨头公司布局，及A 股中业务内生清晰、与元宇宙新技术结合密切的公司，如【三人行、姚记、蓝标、视觉、锋尚文化、文交所相关】等。</p>
 <p>“数字经济”继续深化，顶层设计政策出台开启相关产业景气。2 月16 日《求是》</p>
 <p>刊发的习近平总书记重要文章《坚持走中国特色社会主义法治道路，更好推进中国特色社会主义法治体系建设》中指出要加快数字经济等领域立法步伐，引导行业稳定健康发展；17 日国家发改委联合多部门印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划10 个国家数据中心集群，标志着“东数西算”工程正式全面启动。据相关专家预计“东数西算”工程每年投入上千亿元或将撬动8 倍的相关产业投资。“数字经济”中长期趋势下，建议关注【浙数文化(布局数据储存、数据交易、数字安全等领域，为浙江大数据交易中心第一大股东)、世纪华通(与腾讯携手共建450 亿规模上海长三角人工智能超算中心)】。</p>
 <p>经济压力下互联网龙头或将承担更多社会责任，关注监管边际变化。2 月18 日发改委等部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。【美团、阿里(饿了么)】将为疫情中高风险地区餐饮企业给予阶段性服务费优惠。短期让利不必过度悲观，新时期互联网平台的角色奠定价值底部。</p>
 <p>重点提示：1)相对高景气赛道，金融科技【东财等】；短视频【快手(2 月海外金股，快手游戏与吉比特联合设立诺惟启丰基金，挖掘和扶持优秀游戏人才)】；中视频【哔哩哔哩】；科技创新【小米、百度】；长视频【芒果】等；在线招聘【BOSS 直聘】，房地产边际改善【贝壳】等。</p>
 <p>2)游戏板块，政策层面关注版号恢复进展，基本面关注重点产品上线及后续利润释放。春节前夕多款新游上线叠加春节活动促进流水增长，据伽马数据，22 年1 月中国移动游戏市场规模222.4 亿，环比增长20.25%。重点关注头部【腾讯(《PUBGMobile 》1 月蝉联全球手游畅销榜冠军，《王者荣耀》列榜单第2 名)、网易(《率土之滨)》18 日畅销榜第10】，国内【三七、完美、吉比特(《一念逍遥》18 日畅销榜第6)、世纪华通、巨人、富春、姚记、宝通、凯撒、华立、星辉、昆仑，港股【青瓷、中手游、IGG、赤子城科技】等，VR 技术【丝路、恒信、佳创】等。</p>
 <p>3)电影板块，关注后疫情修复机会。重点关注动画电影龙头【光线(预计21 年实现归母净利润1.7~2.2 亿，yoy-24.4%~-41.6%)】、院线及内容复合龙头【万达(疫情后成本下降，预计21 年实现归母净利润0.9~1.3 亿)】，互联网平台【猫眼】等。</p>
 <p>4)Z 世代及社区类，保持高成长高粘性。关注【哔哩】，潮玩【泡泡玛特】及【创梦、奥飞】等；在线阅读及IP 运营【阅文】、在线问答社区【知乎】、在线音乐【网易云】等。</p>
 <p>5)电商及产业链，电商平台【京东、拼多多、阿里】及直播平台【抖音(抖音及海外版TikTok1 月蝉联收入榜冠军)、快手】，产业链【星期六、姚记、引力】等，营销科技【分众、蓝标、视觉】等，字节受益【三人行、浙文互联】等；社区零售【美团、每日优鲜、叮咚(21 营收yoy+78%，力争22Q4 全国接近盈利)】等；微信生态电商SAAS【有赞(推广功能升级，可通过链接在抖音、头条带货)、微盟】。</p>
 <p>风险提示：疫情影响，经济政治环境风险，监管趋严，商誉减值风险</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282393150>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)