---
layout: post
title: "NFT掀起的数字艺术品风潮"
date: 2022-01-13 05:56:38 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年的第一天，周杰伦与好友合伙创办的潮牌PHANTACi发售首个NFT项目“幻象熊/Phanta Bear”，限量1万个，单价约6200元。5分钟内售出了3000个，约40分钟内全部售出，营收约6200万元人民币。除了周杰伦，鹿晗、余文乐、徐静蕾、库里等名人也在近期纷纷购入并换上NFT头像；NFT数字艺术作品拍卖出上百万美元；腾讯、阿里也推出了数字藏品平台。</p>
 <p>除了收藏品，NFT还应用于游戏、身份、域名、现实资产等方面，相对于BTC、ETH这类可互换的代币，NFT可被看作非同质化代币，即独一无二、不可替代、不可转换。当前在NFT应用中，游戏领域是发展最快的，其关键就在于NFT赋予游戏各元素的唯一性和独特型。</p>
 <p>如果说NFT在游戏领域的风靡可以理解，数字艺术领域NFT的价值或会引发人们的困惑。可以看到目前数字领域艺术品的价格动辄上千甚至上万，这些仅仅以图片形式展示的“艺术品”价值在哪里？</p>
 <p>就艺术品而言，其价值一方面体现在艺术品自身的美学或技艺上，另一方面则体现在艺术品的唯一性，当艺术品失去唯一性，其价值也将随之消失。如果在电脑上画一幅画，我们是不能保障这幅画的唯一性，因为在数字世界，任何的表现形式背后都是数字，或者说就是一段代码，这段代码是可以复制的，如果你画了一幅画，那么可以复制无数份。</p>
 <p>而NFT是通过区块链，来实现唯一性，通过两样东西，一个是不同的特征符号，比如一只猫区别于另一只猫可以通过这只猫的价格、毛色、基因。这些特征使得在某个区块链网络中这只猫是独一无二的，继而，通过区块链去中心化分布式的方式，将这只猫的存在在区块链网络中公开。使其具备唯一性。由于数字资产可以实现唯一性，数字资产便有了产权，这个产权可以防止复制，能够成为一种交易品，而不会因为复制品太多而贬值。</p>
 <p>因此，当数字世界可以通过数字技术，实现“艺术品”的唯一性，“艺术品”自然就产生了价值，进而产生市场需求。市场上对数字艺术品的需求主要有两种：一种需求叫做纪念品需求，他们只是想要通过交易来支持品牌、偶像、或者就是支持NFT这种模式，另一种需求是为了赚取转让差价，由于数字资产在NFT加持下是唯一的，所以NFT加持的商品在整个互联网世界，他是独一无二的，存在稀缺性，稀缺就能造就价值。</p>
 <p>用经济学的原理解释，事实上就是边际效用递减规律，类比钻石和水之间价值的差别，其关键不是必要性，而是稀缺性。所以不能复制是NFT的主要卖点，以前的数字资产是可以任意发行的，而NFT之后的数字资产，某个数字资产有且仅有一件。</p>
 <p>数字资产本身需要有一定的价值，很显然不是光有稀缺性就行，还需要一定的数字载体，比如专属头像、一幅画、游戏元素、域名等等，既保证了作为代币的唯一性，又保证了作为商品的多样性。</p>
 <p>中国国内NFT属于灰色地带，国内尚未对数字资产产权有明确定性，所以国内投资人最好不要参与NFT数字资产的交易。不过，NFT说到底只是一种工具，对于数字资产的创造者，本质上还是应该鼓励的，对于买家，NFT对应的是数字资产价值泡沫所带来的风险，要么规避，要么承受。</p>
 <p>(作者系工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245608326>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)