---
layout: post
title: "重仓港股的公募基金领跑市场 可以抄作业吗?"
date: 2022-02-10 15:37:47 +0800
categories: zhengquanzhixing
tags: 证券之星新闻
---
<p>今年以来，基金重仓A股遭遇普遍回撤，许多热门明星基金也是没逃过净值大跌的命运，那么基金重仓股还值得关注吗？基金经理的持仓还能作为参考吗？</p>
 <h3 class="emh3"><strong>公募重仓成A股杀跌主力</strong></h3><p>今年开年来，基金重仓A股的表现可谓是非常令人堪忧，甚至成了市场上杀跌的主力。</p>
 <p>根据公募四季报，截至2021年12月31日，公募基金前20大重仓股分别为贵州茅台、宁德时代、五粮液、泸州老窖、药明康德、迈瑞医疗、山西汾酒、亿纬锂能、阳光电源、比亚迪、紫光国微、中国中免、韦尔股份。</p>
 <p>这其中，今年来截至2022年2月9日，药明康德跌21.80%，韦尔股份跌25.27%，亿纬锂能跌22.76%</p>
 <p>虽然公募重仓股在开年来普遍回撤，但最令投资者伤心的还是各大医药公司。药明康德、凯莱英、长春高新、金域医学这些曾经的医药大牛股普遍都出现了大幅回撤。</p>
 <p><strong>至于医药公司股价出现如此惨烈的原因，首先是过去的两年时间，医药行业出现了持续的上涨，这种上涨其实更多只是提拔估值，尽管业绩也有所上行，但远远没有股价上行的速度快，那么在估值的不断上升的过程，许多公司的估值已经远远超过多年平均的水平，甚至已经高入天际。</strong></p>
 <p><strong>其次是市场对于集采对药企盈利影响普遍持悲观态度。</strong></p>
 <p>对于药企而言，虽然这个行业很赚钱，但药品要进入医保目录，其意义值得探讨。老百姓显然希望药品进入医保目录，这样大家都用得上便宜的好药。</p>
 <p>但对药企而言，药品如果不能进入医保目录，这是一个利空，但要让药品进入目录，又要让利于民，所以这确实是一件比较矛盾的事情。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>重仓港股的公募基金领跑市场</strong></h3><p>而在基金重仓股大幅杀跌的情况下，许多基金的净值都出现了回撤，但也有相对表现较好的。</p>
 <p>被基民们调侃为“亚洲乱选”的易方达亚洲精选截至2月8日，今年以来取得5.31%的收益率<strong>，中庚基金丘栋荣管理的中庚价值品质一年持有开年以来涨幅达7.12%。</strong></p>
 <p>而他们能取得正收益的一个很大原因是他们重仓了港股，张坤管理的易方达亚洲精选，其2021年基金四季报显示，<strong>港股占其基金资产净值比例达92.2%，香港证券交易所、腾讯控股、京东集团、阿里巴巴、招商银行、蒙牛乳业、邮政储蓄银行、美团、中国海外发展有限公司、康师傅为其前十大重仓股。</strong></p>
 <p><strong>中庚基金丘栋荣管理的中庚价值品质一年持有重仓了港股能源股，包括兖州煤业股份、中国海洋石油、中煤能源等，以及常熟银行、中国光大银行等多只银行股。</strong></p>
 <p>在近期港股出现了一个较为明显的反弹背景下，这些重仓港股的基金能取得正收益也是理所当然的事情。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>那么今年的机会会是港股吗？</strong></h3><p>港股2021年在全球主要股市中表现垫底，恒指一年累跌14%，恒生科技指数2021年全年下跌32.7%。</p>
 <p>面对股价的持续下跌，港股上市公司也是纷纷开始回购股票。以腾讯为例，1月5日-1月10日腾讯累计回购耗资8.14亿港元。1月11日晚间，腾讯公告回购44万股股份，价格区间为454.2港元-461.8港元，耗资约2.02亿港元。</p>
 <p>此外，截至2021年12月31日，港股共191家上市公司进行了回购，累计回购金额达382.46亿港元。</p>
 <p>回顾历史，2008年以来，港股有过五轮公司的回购潮，均在弱市行情下发生，比如在2008年的弱市行情下，反而也是大回购的一年，当年恒指跌逾48%，不过转过头来，2009年恒指就涨了52%。</p>
 <p><strong>兴业证券的数据也显示，恒生指数价格与公司回购数量呈现负相关走势，大规模的公司回购往往预示着阶段性底部，并且后续均伴随着反弹行情。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券之星）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272630398>

[返回证券之星新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanzhixing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)