---
layout: post
title: "美债收益率“破3” 中国市场逆势迎来资金流入 利好哪些资产类别？"
date: 2022-06-09 22:42:11 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>6月9日，截至北京时间19时59分，美国10年期国债收益率为3.047%。</p><p>相关数据显示，此前市场对于美联储偏鹰派的预期较为强烈的情况下，10年期美债收益率一度上行至2.99%的水平，在美联储公布加息之后，10年期美债收益率于5月6日突破3%，至3.12%的高位。</p><p>有业内人士预计，此轮联邦基金利率加息的终点或在3.00%-3.25%。另一方面，5月份，流出新兴市场国家的投资总额为49亿美元，这也是新兴市场国家连续第三个月面临整体资金流出。</p><p>分类别来看，5月份新兴市场国家中，股票市场流出34亿美元，债券市场流出15亿美元。与此同时，中国市场逆势迎来资金流入，股票市场吸引27亿美元流入，债券市场吸引20亿美元流入。</p><p>业内人士告诉《国际金融报》记者，随着中国主要城市解除出行等限制，经济活动恢复将利好与中国相关的资产类别。除了中国股市，石油、铜和大宗商品相关货币也将受益。</p><p><strong>对经济前景担忧推高美债</strong></p><p>相关分析认为，随着美联储继续“收水”，对经济增长和企业盈利的担忧令机构交投降温。本周，投资者在等待关键的美国通胀指标并评估经济增长放缓的迹象，对经济前景的担忧不断推高美债收益率。</p><p>此外，美联储上月加息50个基点后，市场预计其下周进一步上调利率50个基点。</p><p>“我们认为再多一次加息50个基点不太会继续提振美元，市场反而更关注未来加息的次数，以及在抗通胀方面会展示多大的承诺，白宫现在也视抗通胀为重中之重的工作。”瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)方面告诉记者，如果美联储继续收紧政策，美元还是有反弹的可能。</p><p>瑞银方面表示，与欧洲相比，美国在地理上距离乌克兰较远，而且较少倚赖俄罗斯能源供应，这为美元带来一些优势。</p><p>相关信息显示，欧洲央行此前已发出信号，将从7月份开始提高存款利率，并结束其资产购买计划。市场将密切关注拉加德的新闻发布会表态，以了解有关加息规模的任何暗示。如果欧央行今年7月启动加息，将是2011年以来首次。</p><p>近日，华创证券张瑜团队在相关报告中指出，货币政策紧缩并不利于呵护欧元区当前疲弱的经济修复进度。欧元区当前的通胀并非由于需求过旺而是由于大宗商品涨价，货币政策抑制成本推动型通胀的能力有限。</p><p>张瑜团队认为，当前欧元区经济修复尚乏力，但债务压力高企，加息带来的金融条件快速收紧反而不利于呵护欧元区需求恢复，近期彭博调查的欧元区经济衰退概率提升至30%，也反映了市场对欧元区陷入滞胀的预期升温。</p><p><strong>中国市场逆势迎来资金流入</strong></p><p>国际金融协会(IIF)6月7日晚间发布的全球资金流向报告显示，5月份，流出新兴市场国家的投资总额为49亿美元，这也是新兴市场国家连续第三个月整体面临资金流出。</p><p>分类别来看，5月份新兴市场国家中，股票市场流出34亿美元，债券市场流出15亿美元。中国市场逆势迎来资金流入，股票市场吸引27亿美元流入，债券市场流入20亿美元。</p><p>对于国内债市的走势，华创证券投顾部认为，需要关注以下几个方面：在实体经济改善的同时，信贷扩张速度或加快，这一方面会导致资金面从淤积在债券市场逐步转向实体经济；另外，也会降低银行在债券上欠配的压力。此外，还需要关注债券供给压力的释放，这会降低所谓“资产荒”的程度。</p><p>中信证券研究部认为，预计债券市场的关注重点集中在三个方面，分别是以上海为首的疫情受困城市的复工复产进度，地方专项债的供给高峰，以及后续会议对于稳增长的政策表述。</p><p>巴克莱中国宏观、外汇策略师张蒙表示，国债方面，大部分存量反映了储备管理机构、主权财富基金和被动指数的持仓(长期投资者)。富时罗素WGBI指数纳入带来的相关资金流入将继续提供缓冲，截至2024年第四季度，预计每个季度都将有约100亿美元流入中国国债。</p><p>此外，近期国际货币基金组织(IMF)将人民币在特别提款权(SDR)货币篮子中的权重从10.92%上调至12.28%。对此，德意志银行董事总经理、大中华区宏观策略主管刘立男认为，是对人民币显著的利好，预计海外投资者尤其是中长期投资者，对人民币资产还是会净买入。</p><p><strong>哪些资产类别受益</strong></p><p>瑞银证券财富管理投资总监办公室近日在相关报告中表示，随着中国主要城市解除出行等限制，经济活动恢复料将利好与中国相关的资产类别。除了中国股市，石油、铜和大宗商品相关货币也将受益。</p><p>相关数据显示，北京市自5月29日起分区分级动态实施全市社会面防控措施，以及上海自6月1日起取消全域静态管理以来，MSCI中国指数已上涨近6%，沪深300指数上涨4%左右。</p><p>“不过，除了中国股票外，我们预计其他资产类别也将受益于中国经济重启及潜在的下半年经济复苏。”瑞银方面告诉记者。</p><p>石油方面，中国高频数据显示，经济活动已经在快速恢复。随着上海从为期两个月的静态管理中恢复过来，上周六乘坐地铁的人次接近240万，远高于一周前的3万人次。商店已经重新开放，政府对所有工业行业的限制也已经解除。</p><p>在北京，全市交通禁令已经解除。在上周端午节假期期间，国内航空旅游出现增长，游客人数上升至疫情前水平近90%。</p><p>“预计油价短期内将受到中国经济重新开放和北半球进入夏季的支撑。”瑞银方面表示，能够承担风险的投资者可以考虑增加布伦特期油合约的多头头寸，或卖出价格的下行风险，“我们保持对全球能源板块的偏好”。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407505665>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)