---
layout: post
title: "5月经济稳步恢复 二季度能否实现正增长？"
date: 2022-06-15 13:25:15 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>二季度经济实现正增长还需努力。 </p> <p>6月15日，国家统计局发布5月经济数据。</p> <p>5月经济整体呈现恢复态势，5月工业数据由负转正，进出口更是明显加快，投资增速有所放缓，消费和服务业降幅收窄，就业整体形势在改善。</p> <p>具体来看，5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份为下降2.9%。5月份，货物进出口总额34500亿元，同比增长9.6%，增速比上月加快9.5个百分点。1-5月份，全国固定资产投资(不含农户)205964亿元，同比增长6.2%，较上月回落0.6个百分点。5月份，社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。5月份，全国服务业生产指数同比下降5.1%，降幅比上月收窄1.0个百分点。5月份，全国城镇调查失业率为5.9%，比上月下降0.2个百分点。</p> <p>可以看出，<strong>5月工业、进出口数据在加快恢复。这得益于物流加快通畅，以及保重点产业链政策显效。尤其是上海、长春复工复产加快，以及港口物流改善，推动相关指标大幅改善。</strong></p> <p>数据显示，5月汽车生产量同比下降4.8%，但相较4月而言降幅大幅收窄38.7个百分点。5月国内交通物流也在明显改善，5月全国货物周转量同比增长3.4%，全国港口集装箱吞吐量由负转正，5月同比增长4.3%。</p> <p>6月15日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办发布会上表示，保重点产业链供应链持续加力，装备制造业复工复产加快，生产也由降转增。5月份装备制造业同比增长1.1%，上个月为下降8.1%。尽管受到疫情冲击，高技术制造业仍然表现出较强的韧性，增速快于全部工业。5月份，高技术制造业同比增长4.3%，增速比上月加快0.3个百分点。在物流堵点逐步打通、前期积压订单交付和稳外贸政策发力推动下，工业出口明显反弹。5月份，规模以上工业出口交货值同比增长11.1%，上月为下降1.9%。</p> <p><strong>5月投资整体增速虽有所走低，但稳投资政策作用明显。像5月基建投资在加快，制造业投资增速有所放缓但依然维持较高增长。但是，房地产下行态势仍未得到缓解。</strong></p> <p>数据显示，1-5月基础设施投资同比增长6.7%，较上月加快0.2个百分点。1-5月制造业投资增长10.6%，虽然增速较上月回落1.6个百分点，但依然保持较高增长。但是，房地产投资降幅还在扩大，1-5月房地产投资下降4%。</p> <p>另外，临近毕业季，青年群体失业率有所走高。5月份，16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为18.4%、5.1%。16-24岁群体调查失业率较上月上升0.2个百分点。</p> <p>6月15日，国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办发布会上表示，疫情的冲击对就业的不利影响还没有完全消除，5月全国城镇调查时失业率为5.9%，总的失业率还处于较高水平。<strong>在疫情影响下，企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，年轻人求职更倾向于稳定性强的岗位，加剧了供需矛盾，使得年轻人的失业率偏高，对此要高度重视。</strong></p> <p>国务院稳住经济大盘电视电话会议对外释放信号，要保持二季度经济合理增长。</p> <p>基于4、5月份经济数据，二季度经济能否实现正增长呢？</p> <p>付凌晖表示，4月份受多地疫情散发的影响，经济主要指标出现下降。5月份疫情防控向好，生产需求出现积极变化，但是仍有部分指标同比下降。6月份，随着一揽子稳增长政策措施的落地见效，经济运行有望进一步改善。<strong>如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。</strong></p> <p>有市场分析人士直言，二季度经济要实现正增长还需要努力。</p> <p>中泰证券研究所政策专题组负责人杨畅对21世纪经济报道记者表示，从工业来看，前5个月工业增加值累计同比增长3.3%；单月情况来看，在4月份波动之后，5月当月逼近去年同期水平。从服务业来看，服务业生产指数当月同比降幅也出现了收窄。总体来看，<strong>5月当月经济正在不断逼近去年同期水平，这为二季度实现正增长，奠定了良好的基础。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413553523>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)