---
layout: post
title: "中国司法大数据研究院张希：实现数字合规监管势在必行"
date: 2022-01-23 14:46:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao 21caijingAPP
tags: 21世纪经济报道 21财经APP新闻
---
<p>“随着数字经济的转型要求，金融作为现代经济的核心，金融安全是国家安全的重要组成部分。防范化解金融风险，是金融工作的永恒主题。”</p>
 <p>1月21日，中国司法大数据研究院政企事业部张希在南方财经全媒体集团旗下21世纪经济报道、南方财经法律研究院在京举办的“南方财经法律高峰论坛”上发表以“司法大数据研究赋能金融企业合规”的演讲时指出，金融行业发展要求稳中求进，内控合规是金融稳健经营的生命线，以数字驱动辅助金融企业，实现数字合规监管势在必行。</p>
 <p>对于数字赋能，张希认为，数字是指通过科技手段，运用移动互联网、云计算、智能终端、大数据分析等新型互联网技术，最终生成过程数据、结果数据和事实数据。而赋能是将数字加以业务思维，将数据盘活，用数据说话，全面带动生产力提高效率。最终让数据成为由我产生，为我所用的“发电机”。</p>
 <p>“当前，人民法院已经构建起较为完善的金融风险防控司法保障体系，”据张希介绍，成立于2016年11月的中国司法大数据研究院是由最高人民法院信息中心领导的人民法信息化顶层设计与总体集成单位，成立以来立足成为世界一流的司法数据的管理者、研究者及服务者，基于深度挖掘司法数据的价值，深刻揭示司法案件、司法活动与经济社会发展的内在关联的司法数据研究成果，应用于服务国家重大需求，重点是服务防范金融风险，为金融企业建设主力，为金融风险防控坚守最后的底线，推动金融高质量发展，在数字背景下，司法数据的研判能力不断提升。“我们简单分析金融企业的合规建设的要点，司法研究赋能金融业内发展，我们已经形成了多项成熟的服务。”</p>
 <p>重点应用之一是可信风控服务，打造经济社会智能风控解决方案。针对风险评估以及风险预警的需求，目前已经形成了十大项，共152个评估维度的可信风控维度能够有效支撑反欺诈、信贷风控、角色评估等业务，促进经济社会健康发展。</p>
 <p>重点应用之二是金融知识看板建设。通过身份核验、数据串联、关系拆解、图谱管理、文书解析等结果手段已经形成了“四化三重”动态知识看板，即可视化、可研化、智能化、专业化。“目前我们已经聚焦房地产市场、资本市场，以及金融内控监管要求。建立了基于诉讼主体关系的风险拓扑，以及各类指标项，目前这些相关成果服务于金融维稳和宏观趋势的研判。”张希表示。</p>
 <p>重点应用之三是金融内控管理平台。张希介绍称，该平台是联动监管共同研发的，致力于支撑合规管理部门的诉讼管理工作的人工智能系统，以行业风险态势分析，从业人员风险态势分析，自身及分支机构的中安要案管理，按件报送按需生成报表及导出、法律法规、法律期刊推送为主要功能，实现了向上汇报有参考，向下管理有抓手，并且利用大数据分析技术降本增效，辅助合规管理方式数字化转型。</p>
 <p>“基于现阶段的司法数据研究与各业态的融合形成，下一步我们司法研究方向我做了一个简单的思考。”张希表示，是立国惠民数据驱动，智能运用、创新引领为发展理念，最后着眼于在国家治理体系和治理能力现代化形成标杆和表率，以金融科技联盟为依托，建立运营服务平台，打造创新生态，以智能化应用为支撑，探索互联网+的运营和服务模式，最终实现司法大数据研究应用世界水平的领先。</p>
 <p>具体而言，一是开放对方合作力度，建立产学研一体的金融联盟实验室，深挖司法数据研究成果为金融企业服务的应用场景；二是深耕金融企业合规建设需求，与金融监管机构、地方监管机构合力，分类施策有效管理；三是拓宽服务范围，以发挥溯源治理在金融风险防控中的重要作用为服务方向，联动法院、律师、调解多元化解纠纷，为金融企业日益增长的司法服务诉求提供支持；四是持续加大司法数据的研究突出，突出法治教育和警示教育能力，与各领域的共同培养“司法+”的专业人才。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道 21财经APP）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257763655>

[返回21世纪经济报道 21财经APP新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao 21caijingAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)