---
layout: post
title: "海富通基金董事长杨仓兵： 流水争先 共同推进公募基金高质量发展"
date: 2022-05-02 18:56:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月26日晚，中国证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》(以下简称“意见”)。《意见》指出“近年来，公募基金行业呈现良好发展态势，行业规模快速增长，产品结构持续优化，规范水平稳步提升，财富效应逐步显现，行业实力显著增强。但与此同时，行业仍存在专业能力适配性不够、文化建设薄弱、结构不平衡等问题。”《意见》认为“要坚持以投资者利益为核心，切实提高公募基金行业服务资本市场改革发展、服务居民财富管理需求、服务实体经济与国家战略的能力，正确处理好规模与质量、发展与稳定、效率与公平、高增长与可持续的关系，切实做到行业发展与投资者利益同提升、共进步。”《意见》的发布，凸显了监管部门维护资本市场长期稳定发展、持续推进资本市场深化改革、进一步加快构建公募基金行业新发展格局的信心和决心，必将为行业的发展带来新的历史机遇。海富通基金将继续执行既定的总体发展战略——以公募基金和养老金为两大战略核心业务，以专户为卫星业务，将公司打造成具有卓越投资管理能力的一流资产管理公司，共同推进公募基金行业的高质量发展。</p>
 <p align="center"><strong>一、坚持差异化发展，着力提升公司的核心竞争力</strong></p>
 <p>此次《意见》把“支持差异化发展”放在了16条举措之首，足可见其重要之处。公募基金发展二十多年以来，始终面临着一个困扰，公募基金产品高度同质化，缺乏差异化。头部基金公司产品体系大多追求大而全，而中小基金公司则以模仿、跟随为主。市场短期的热点是什么方向，基金公司就一拥而上去发行市场最热门方向的产品，而较少考虑其是否适合本公司的发展战略，是否能给投资人创造价值。</p>
 <p>海富通基金作为市场上为数不多的具有全方位业务管理资质的资管公司，社保、企业年金投资管理等牌照是公司有别于多数同行的稀缺资源，公司一直在发挥相关方面的优势，着力打造公募业务与养老金业务双轮驱动的发展模式。2021年公司管理的各类养老金合计规模突破2000亿，占据公司管理规模的半壁江山。4月8日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，确立了我国第三支柱养老保险的基础制度框架，有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新发展格局。我们将借政策的东风，继续巩固和提升在养老金业务上的优势，聚焦重点机构、重点渠道、重点产品，进一步做大做强做优，努力在细分市场做到行业头部。</p>
 <p>在提升公募业务核心竞争力方面，重点打造在主动权益、量化投资、“固收+”领域的核心竞争力，不断增强投资能力，重点围绕上述战略核心领域进行产品和业务的开拓创新，争取行业领先地位。以债券指数、主动债券、主题权益ETF、Reits等领域为辅助策略，做到多点开花。进一步加强销售体系化建设，加强与核心金融机构客户的销售管理，大力发展渠道和电商的个人零售业务，稳步提升市场份额，缩小与头部公司之间的差距。</p>
 <p align="center"><strong>二、坚持产品创新，力争弯道超车，缩小与头部公司的差距</strong></p>
 <p>创新对一个国家、一个民族来说，是发展进步的灵魂和不竭动力，对于一个企业来讲就是寻找生机和出路的必要条件，是决定公司发展方向、发展规模、发展速度的关键要素。</p>
 <p>《意见》提出“鼓励基金管理人以满足居民财富管理需求为出发点，以风险可测可控、投资者有效保护为前提，加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。”近年来，通过优秀创新产品实现公司弯道超车的案例有很多，这些公司都是我们的学习及努力的方向。</p>
 <p>海富通基金自成立至今始终重视创新，在各级部门及全体员工的考核指标中一直将创新作为重要加分项指标予以体现。近年来公司在产品创新上也有所突破及斩获，尤其是在债券ETF业务上有着多年的积累，自2014年推出自己第一只债券ETF——城投ETF以来，先后在利率、信用、转债3个方向发行了一共6只债券ETF，并覆盖了短、中、长不同久期品种，以满足投资者的不同需求。其中，地方债ETF与短融ETF都是引领市场的创新产品。</p>
 <p>为助力地方债市场化进程、探索便利化的地方债投资路径，2018年，海富通率先推出了全市场首只地方债ETF产品――海富通上证10年期地方政府债ETF.该创新产品荣获了上海市人民政府颁发的2018年度“上海金融创新成果奖二等奖”、以及中国基金报颁发的英华奖“2019年度最佳债券ETF”等奖项。海富通基金也获得了上交所颁发的2019年度“债券ETF创新奖”。</p>
 <p>短融ETF是市场上第一只跨市场ETF，满足了交易所场内资金的短期理财需求，给投资者提供了场内闲置资金一种有别于货币基金的产品，力争用较小的波动换取更高的收益，满足不同风险偏好的投资者的需求，市场关注度不断提高，并在中国基金报组织的英华奖评选中获得“2020年度最佳创新基金产品”。</p>
 <p>海富通基金在权益ETF也在尝试发力，2021年6月，海富通基金推出港股通科技ETF，为市场提供了投资港股科技类公司的便捷渠道，未来在权益ETF领域将继续探索与创新。</p>
 <p align="center"><strong>三、立足特色，加快转型，把富诚子公司打造成特色专业资产管理机构</strong></p>
 <p>2012年首批基金子公司批文之后，由于其业务模式突破了诸多监管限制，投资范围宽泛，运作灵活，获得了快速发展，整个行业资产管理规模迅速增长到2016年的11万亿元。但是早期的基金子公司经营比较粗放，业务以“通道”、“非标”为主，使得一些不符合商业银行风控要求的项目资金流入市场，成为所谓的“影子银行”。随着监管趋严和“资管新规”的出台，在去通道和严控非标的监管要求下，基金子公司行业开始大规模整顿，行业管理规模持续下降，到年底下降至2.32万亿元。当前，除了一批银行系基金子公司还维持一定的资产管理规模，不少公司管理规模持续萎缩，业务停摆，个别甚至被迫注销。如何推动基金子公司的转型，探索新的业务模式是行业面临的最大问题。</p>
 <p>《意见》提出“支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务。”这无疑为基金子公司的发展转型指明了方向，为行业的“二次创业”带来新的历史机遇。</p>
 <p>基金子公司拥有独立的资管牌照，不同的公司可以根据股东背景、业务特长的不同，以打造主动管理能力为核心，立足特色，分别探索不同的业务模式。上海富诚海富通资产管理有限公司作为海富通基金的子公司，近年来积极响应监管要求，主动放弃传统的“通道”、“非标”类业务，不断培育主动管理能力，切实推进业务转型，在网下新股申购、上市公司战略配售、员工持股、雪球结构衍生品、服务国资国企改革等业务上初步培育了业务能力。2021年底资产管理规模110亿元，实现近1500万元的税后利润。虽然和头部公司还有较大差距，但在整个基金子公司行业都在业务萎缩、甚至关闭的情况下，能实现这些成绩着实不易。下一步，富诚海富通将以《意见》的发布为契机，继续加快转型，着力在资管专户、公募REITs、基金投顾、养老金融服务等方面实现突破，提升综合财富管理能力。</p>
 <p align="center"><strong>四、立足客户，提升投研能力，着力提高投资者获得感</strong></p>
 <p>《意见》提出“着力提高投资者获得感。引导基金管理人与基金销售机构牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，强化投资者适当性管理，践行‘逆向销售’，积极拓展持续营销，创新投资者陪伴方式，加大投资者保护力度。”</p>
 <p>2019年以来，整体基金收益率表现较好，基金规模明显扩张。在2019年初全市场开放式股票型基金和开放式股票混合型基金的规模合计仅2.2万亿元，而根据最新的基金业协会数据，2022年2月底全市场开放式股票型基金和开放式股票混合型基金的规模合计已经达到了8.2万亿元，但在行业快速发展，规模快速扩张的阶段中，也出现了很多的问题，例如基金收益率表现很好，但投资人的整体投资收益却是亏损。在近两年成长牛市的市场环境下，为了迅速扩大管理规模，部分基金公司频发爆款产品，极力推捧“明星基金经理”，导致资金集中于头部效应严重，而当过大的产品规模管理超越了基金经理自身管理能力时，随之而来的是产品业绩的下滑，影响了投资者的切身利益。</p>
 <p>海富通基金一直以来秉承投资者利益至上的原则，不盲目追求市场热点，沉下心来做研究，努力提升自身的投研水平，切实提高投资者的获得感。根据海通证券发布的权益型基金公司最新业绩统计，海富通基金最近三年(2019.04.01-2022.03.31)收益率为91.46%，排名位于128家基金公司中第21名，最近五年(2017.04.05-2022.03.31)收益率为110.49%，排名位于106家基金公司中第11名。未来海富通将会继续坚持投资者教育工作，积极拓展持续营销，创新投资者陪伴方式，加大投资者保护力度，用实际行动让投资者感受到海富通基金的温度。</p>
 <p align="center"><strong>五、立足当下，扩大优势，为“走出去”不断努力进取</strong></p>
 <p>虽然公募基金公司是资本市场对外开放的先行者，但目前国内的公募基金公司主要由国内金融机构进行控股或参股，公司的经营思路和投研方法仍然以国内的方法为主。一些境外金融机构拥有较长的经营历史，拥有先进的资产管理经验和有益业务模式，是值得国内的公募基金公司借鉴和学习的。因此《意见》提出“支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，鼓励行业积极借鉴境外先进资产管理经验和有益业务模式。”“继续推动扩大QDII额度，拓宽公募基金海外市场投资渠道。”</p>
 <p>海富通基金成立于2003年4月，是中国首批获准成立的中外合资基金管理公司，海通证券股份有限公司持股51%，法国巴黎资产管理BE控股公司持股49%。作为中外合资背景的基金管理公司，公司在走出处方面具有得天独厚的优势，过去公司与外方股东在QFII投资顾问方面展开了深入合作，也取得了很好的效果，公司在此过程也积累了一些客户及服务经验，未来公司将继续与外方股东加强合作，借助外方股东在全球资产配置方面的经验和能力以及全球网点资源布局的优势，进一步扩大优势，在引入海外客户及拓宽海外市场投资渠道方面不断努力进取。</p>
 <p align="center"><strong>六、积极履行社会责任，践行ESG理念</strong></p>
 <p>公募基金作为机构投资者中最重要的一员，不仅仅要给基金持有人带来长期收益，也要为资本市场稳定作出贡献，要在服务国家战略、推动创新驱动发展和经济转型升级、促进共同富裕等方面发挥更大功能效用。</p>
 <p>在“碳达峰”、“碳中和”政策背景以及高质量发展理念的引领下，海富通于去年正式加入联合国责任投资原则组织(UNPRI)，成为签署确认该原则、承诺践行六大负责任投资原则的中国公募基金管理公司之一。</p>
 <p>公司践行ESG理念，积极履行“教育事业”“公益慈善”“绿色环保”等社会责任。2020年，公司与上海交通大学安泰经济与管理学院合作成立了业内首家校企合作的投教基地，并被授予省级投教基地的称号。近年来公司重点围绕精准扶贫、教育扶贫、消费扶贫等方面，深入推进扶贫工作，助力打赢脱贫攻坚战。</p>
 <p>具体到经营发展与业务层面，公司已经全面融入ESG理念，在UNPRI六项责任投资原则指导下构建ESG投研框架、开展ESG与投资体系的整合。在股东方海通证券牵头下，公司制定了ESG风险管理方案，以加强在ESG方面的风险识别，更全面地管理投资风险。同时加强开发ESG相关投资产品，是全市场首批发行碳中和主题基金的基金管理公司之一，挖掘对环境和社会能产生长期积极影响的投资机会，为持有人创造可持续的长期投资回报。</p>
 <p>当前，公募基金行业蕴藏着巨大的发展机遇，携手推进行业高质量发展，是时代赋予海富通基金不可推卸的历史使命。初心不改，海富通基金将会继续坚决贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念。未来在党中央、国务院的坚强领导、国务院金融委的统一指挥协调和各监管部门的带领下，海富通基金将与全体同行一起，全面贯彻落实《意见》的相关要求，紧紧围绕高质量发展这一主线，全面强化专业能力建设。流水争先，共同推进公募基金行业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367612183>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)