---
layout: post
title: "一周债市看点 | 财政部部长称合理安排地方政府专项债券 惠誉下调正荣地产评级"
date: 2022-02-19 11:07:31 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p><strong>刘昆：合理安排地方政府专项债券，优化债券使用方向</strong></p><p>2月18日，财政部党组书记、部长刘昆在人民日报撰文提到，合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。落实中央经济工作会议“跨周期和逆周期宏观调控政策要有机结合”的要求，按照保持政府总体杠杆率基本稳定的原则，确定地方政府专项债券规模。优化债券使用方向，重点支持在建项目后续融资。按照“资金跟着项目走”的原则，做深做细项目储备，合理加快使用进度，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对投资的拉动作用。</p><p><strong>证监会：杭氧股份等3家公司可转债事项将于2月21日上会</strong></p><p>2月17日，据证监会披露，杭州制氧机集团股份有限公司、垒知控股集团股份有限公司、烟台艾迪精密机械股份有限公司可转债事项将于2月21日上会。</p><p><strong>首创集团、绿城地产拟发行公司债券</strong></p><p>2月16日，据上交所披露，北京首都创业集团有限公司拟面向专业投资者发行“2022年公开发行住房租赁专项公司债券”。本期债券为固定利率债券，发行规模为不超过5亿元，期限3年。同日，绿城房地产集团有限公司发布“2022年面向专业投资者公开发行公司债券(第一期)”发行公告。本期债券发行总规模为不超过10亿元，期限为5年。</p><p><strong>厦门建发拟发行10亿元超短期融资券</strong></p><p>2月16日，厦门建发股份有限公司发布2022年度第三期超短期融资券募集说明书。据悉，本期发行金额10亿元，发行期限270天，联合资信评估股份有限公司给予发行人主体AAA的信用评级，展望稳定。</p><p><strong>保利发展98亿元公司债券申请获受理</strong></p><p>2月15日，据上交所披露信息，保利发展2022年面向专业投资者公开发行公司债券项目状态更新为“已受理”。据悉，保利发展此次公司债券募集资金拟将用于偿还有息债务、补充流动资金、项目建设、收购地产项目及适用的法律法规允许的其他用途。</p><p><strong>阳光城暴雷，无法支付2726.25万美元外债利息</strong></p><p>2月17日，阳光城集团股份有限公司公告，因受宏观经济环境、行业环境、融资环境叠加影响，公司流动性出现阶段性紧张。截至本公告日，公司未能在30日豁免期内支付需支付合计2726.25万美元的境外债券利息。</p><p><strong>惠誉：下调正荣地产评级至“B” ，列入负面观察名单</strong></p><p>2月15日，惠誉评级发布报告，将正荣地产集团有限公司的长期发行人违约评级从“B+”下调至“B”，将其高级无抵押评级从“B+”下调至“B”，回收率评级为“RR4”。上述评级被列入负面评级观察名单。</p><p><strong>民生控股拟转让泛海国际372万份美元债，转让价不低于票面价78%</strong></p><p>2月13日，民生控股股份有限公司公告，董事会同意将持有的泛海控股股份有限公司境外附属公司泛海控股国际发展第三有限公司发行的美元债372万份向香港市场之独立第三方转让，转让价格不低于票面价值的78%，具体事宜授权公司管理层负责实施。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282096076>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)