---
layout: post
title: "反弹行情 一定要明白短期大盘的底线"
date: 2022-02-09 18:54:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>昨天，来自外媒的一个所谓“救市”的消息被国内媒体证伪了。据财联社报道称，据接近监管部门人士表示，该消息不属实。</p>
 <p>达哥看了眼这家外媒的名字，想起了前几天“俄罗斯入侵乌克兰”的谣言也是从那里曝出来的，好像明白了点啥。</p>
 <p>春节长假的时候，看了一篇国际局势评论文章，文章提出一个新的名词——“虚拟国际危机”。目前，一些发达国家经济已经是“去实向虚”了，利用媒体轻易操纵舆论导向，营造紧张危机氛围，进而达到变相操作国际金融市场的目的，通过市场波动实现财富掠夺的目的。</p>
 <p>你想想，在资本市场上随便炒作一个新的概念，就能获得巨大的超额收益，而如果连所谓的国际危机都能沦为操作对象，是不是挺可怕？</p>
 <p>所以，咱们在看待外媒消息的时候，还是要多思考，加以甄别。</p>
 <p>今天，中国移动涨停之后，类似的“救市”声音又多了起来。其实，这样的谣言，是有漏洞的。上海交易所是这样规定的，新股上市1年后再纳入指数；如果总市值能排进沪市前10，那么要上市3个月后纳入。按照规定，中国移动目前A股上市就1个月时间，还没有纳入指数的资格，因此“拉权重救市”这一传言不成立。</p>
 <p>当然，中国移动对指数的显性影响没有，积极的隐性影响还是有的。中国移动属于新基建的范畴，加上又是蓝筹股和次新股，若能走出趋势，对于数字经济、大蓝筹和次新股都能产生正面刺激，有利于市场人气恢复。今天盘面上，中国移动的带动效应已经能说明问题了。</p>
 <p>中国移动涨停，亮瞎了众多投资者的眼睛，市场分析的涨停原因非常多，诸如数字经济的政策预期、港股的影响、券商的吹票、冬奥会的刺激等，好像都有道理。要达哥来说，肯定数字经济的政策预期更靠谱。</p>
 <p>当然，不管啥道理，最重要的还是主力有钱想拉，咱们管得着吗？万一机构压根没想那么多怎么办？与其揣度机构的心思，不如看盘面资金流向来得简单，涨幅靠前的板块，显然都是资金进攻的方向。</p>
 <p>数字经济板块如期躁动，受利好刺激，数字货币开盘半个小时基本就“下班了”。资金一看，这不成啊，我还没上车呢，于是就找到了中国移动，通信板块崛起，瞬间整个数字经济板块都被点燃了。数字经济能走出趋势吗？中国移动或可暂时作为指标进行观察。</p>
 <p>昨天谈到了，我们每个人都是“裁判员”，今天表现优异的除了数字经济之外，还有大消费和高景气赛道。</p>
 <p>大消费中，白酒只是反弹一天，而且估值也不低，持续性有待考察；农业股这几天持续性不错，除了养殖板块之外，博弈的是政策预期；航空、机场、旅游、酒店这类属于疫情后周期板块，节前就有表现，如今是节前的延续。在这些防御性板块中，达哥感觉，农业和疫情后周期板块，需要等回调的机会。</p>
 <p>高景气赛道反弹一天，很难说见底，由于这些板块之前跌幅比较大，被套的资金比较多，短期想要有大的持续性表现，可能有些困难，目前更多的是看震荡。</p>
 <p>至此，现在A股的各大势力已经逐渐清晰了，新老基建一队、大金融一队、消费一队、高景气一队。四股势力中，如果按照低估值和成长的标准，又能再分至少两个队伍。</p>
 <p>达哥还是那个态度，低估值和成长，两手抓，两手都要硬。低估值属于防守策略，成长属于进攻策略，进攻和防守的配置比例，可以有个人偏好，但最终能赢的应该是攻守平衡的选手。</p>
 <p>节前倒数第二个交易日，达哥就提出了指数见底模式二选一，按照A股今天的表现，挺好的，天平正在向V型反转的见底模式倾斜，但这还得有个底线，那就是上证指数短期要守住3430点上方才好，否则就很有可能演变为震荡之后再见底的模式。</p>
 <p>总体上，谨慎偏乐观一点，要等回调的机会，一口吃不成胖子，慢慢来才好。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271438341>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)