---
layout: post
title: "乡村建设升级补短板重在为农民需求而建"
date: 2022-05-27 10:07:59 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>李其芳</p>
 <p>乡村振兴是个系统工程，实施乡村建设是乡村振兴的基本硬件和前提。5月23日，中办、国办印发的《乡村建设行动实施方案》正式对外公布，正是对乡村宜居、现代化建设重要内容进行统筹谋划的一张系统设计施工图。</p>
 <p>党的十八大以来，我国农村人居环境整治三年行动如期完成，乡村面貌发生巨大变化。但也应看到，我国农村基础设施和公共服务体系还不健全，很多薄弱环节与农民日益增长的美好生活需要还有不小的差距。</p>
 <p>因此，党的十九届五中全会提出实施乡村建设行动，强调把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置。牢牢守住18亿亩耕地红线，共建共治共享美好家园。</p>
 <p>《实施方案》的总目标是改善农村生产生活条件，重点是保障基本功能，加强农村基础设施和公共服务体系建设，“硬件”“软件”一起抓，确保到2025年，乡村建设取得实质性进展。</p>
 <p>乡村建设是为农民而建，必须充分尊重农民意愿、依靠农民建设，坚决不搞花架子。坚持政府引导、农民参与。数量服从质量、进度服从实效，以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点。</p>
 <p>乡村建设是为解决需求而建，必须从实际出发，因地制宜，注重保护、体现特色。不搞齐步走、“一刀切”，尊重各地差异。同地方经济发展水平相适应，充分体现本地特点，防止机械照搬城镇建设模式，打造多样化的“富春山居图”。</p>
 <p>乡村建设必须尊重规律、稳扎稳打，久久为功。坚持遵循城乡发展建设规律，防止刮风搞运动，杜绝搞大拆建、大开发。把保障和改善民生建立在财力可持续和农民可承受的基础之上，防范走样变形，严守债务风险底线。</p>
 <p>为加强农村基础设施和公共服务体系建设，《实施方案》提出了12项重点任务，坚持县域规划建设一盘棋，实施“183”行动。</p>
 <p>“1”就是制定一个规划，确保一张蓝图绘到底。</p>
 <p>“8”就是实施八大工程，构筑四梁八柱，加强重点领域基础设施建设：一是道路畅通工程，加快构建便捷高效的县域农村公路骨干网络，继续开展“四好农村路”示范创建；二是强化农村防汛抗旱和供水保障工程建设；三是实施乡村清洁能源建设工程；四是重点实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设，健全县乡村三级物流配送体系；五是实施数字乡村建设发展工程，推进数字技术与农村生产生活深度融合；六是推进“一站式”便民服务，实施村级综合服务设施提升工程；七是实施农房质量安全提升工程；八是重点实施农村人居环境整治提升五年行动。</p>
 <p>“3”就是健全3个体系，改善农村公共服务和乡村治理，实施农村基本公共服务提升行动，完善乡村治理体系。</p>
 <p>要做到“183”计划，关键在于确保“人、地、钱”核心要素的兜底保障，需要一揽子的政策措施的强力支撑。</p>
 <p>首先，投入有多渠道支撑，明确中央财政、中央预算内投资、土地出让收入、地方政府债券等支持乡村建设具体要求，创新金融服务拓宽乡村建设融资渠道，大力引导和鼓励社会力量投入乡村建设。</p>
 <p>其次，用地有基本保障，合理安排新增建设用地计划指标，优化用地审批流程，探索开展全域土地综合整治，盘活农村存量建设用地，腾挪空间支持乡村建设。</p>
 <p>最后，人才供应可持续，加快培育各类技术技能和服务人员，大力支持熟悉乡村的专业技术人员参与村庄规划设计和建设，探索乡村工匠培养和管理制度。</p>
 <p>《实施方案》对乡村建设推进机制进行创新升级，按照中央统筹、省负总责、市县乡抓落实的要求，建立专项任务责任制，项目库管理制度，清单管理、评估考核、示范引导。将乡村建设行动作为乡村振兴督查考核的重要内容。</p>
 <p>乡村建设不仅是基础建设，还有乡村公共服务的提升、治理机制的培育，本源上是一次乡村的系统性补短板。这必将撬动县域城乡融合发展的基础支撑作用，促进县城综合服务功能重心下移、资源下沉。这样就会大幅度改善农村民生，切实提高农民更好享受均等化服务水准。</p>
 <p>未来4年，新一轮的乡村建设将加快推动我国建设充满活力、和谐有序的善治乡村，加快建设成宜居宜业的美丽乡村。随着乡村建设的落地实施，我国乡村振兴的“底盘”就稳了。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394096583>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)