---
layout: post
title: "资金的来去像一阵风 龙头股该怎么选是有讲究的"
date: 2022-04-22 15:21:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>连续下行后的第一个小阳线，说企稳还不够还得结合其他东西来看：1.情绪的底部早就出来了，指数如果代表市场底的话接下来只要维持震荡即可 。2.前面3.15和3.16两天探出了第一只脚，这里可以当作是第二只脚，更加的站稳了这个阶段的底部。3.想要一下子直接跌破3023点也不是这么容易的事情，虽然未来我也更相信会向下跌破，但短期至少再横盘震荡个一周左右是没问题的，我选择接下来震荡看多，时效至少一周。 </p>
 <p><strong>资金流向：</strong>两市成交额7533亿，虽然缩量企稳但创了新低了，我的看法不变：短期缩量企稳一周左右，一周之后如果没有增量回不到8000亿之上的话，那3023点是保不住的。资金风格方面，只要指数企稳，那给点阳光就灿烂，无非是炒什么的问题，各路资金跃跃欲试。游戏是不变的，炒新炒低都没问题，不断地尝试去做龙头股，市场越差越是聚焦，譬如最近的步步高安记食品，譬如今天的国芳集团中国海油，而这游戏里面老的高的早已退出舞台的就再也不要去碰了，譬如天保基建浙江建投中国医药南国置业巴拉巴拉。 </p>
 <p><strong>板块热点：</strong>新冒出的次新和纺织服饰： </p>
 <p>次新：今天的走强源于三个点，一是中国海油的强势涨停，二是本身也是长期超跌了轮也该轮到了，三是大部分次新股盘子都比较小，就是流通市值较小，拉升需要消耗的资金并不大。以前有句话叫次新股是情绪风向标，现在这句话早就失效了。能走多远不知道，只能说这个位置一定是值得考虑的。 </p>
 <p>纺织服饰：每次这个板块涨的时候我第一反应就是人民币是不是又贬值了，然后去看了下果然如此，这个逻辑从以前到现在未曾变过，2018年就发生过同样的事情，从市场风格到这个题材，是不是有点意思。不过这个题材从来都是没什么持续性，尤其是当前这个阶段更是如此。 </p>
 <p><strong>后市展望：</strong>1.一直在强调一个游戏，这种市场里看上去危险的未必危险，看上去安全的未必安全。当前这种整体弱势的行情，资金会更加的聚焦，做处于高位的“龙头妖股”，前天提到的是农发种业/步步高/安记食品。昨天淘汰赛杀出来的是步步高/安记食品，昨天我只强调了这两个，因为其他不值一提，那今天红盘获利卖出的成功率是100%。不要看步步高大幅跳水，就和昨天的农发种业一样，这是技术问题，是会不会卖票会不会卖强势股的技术问题。而你参与的如果是其他99%的票尤其是看似低位的票，那今天下跌的概率是90%，这还不止是今天。 </p>
 <p>2.聊聊怎么做这种票怎么做出选择：昨天来说步步高肯定是更好的一个，今天的开盘也说明确实更受认可，步步高和安记食品的差别在于流通市值和题材的多面，但步步高的问题跟昨天的农发种业一样，开的还是不够高，光这一点就坏事了。所以强势股的开盘位置直接决定了怎么去卖它以及还能不能买，很关键。做这种票，技术上是动态的是按秒计算的，绝对不是选好了无脑就能上的，想要赚钱哪有这么容易，如果今天步步高继续连板呢，那就继续上，就是这么简单，被淘汰的或者断板的则碰都不碰。 </p>
 <p>3.今天的我会选择哪个：国芳集团/中国海油，这两个逻辑位置各有不同但都属于各自的龙头，再无其他，选择就已经决定了一大半。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354033037>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)