---
layout: post
title: "“云翅膀”扇动1.2亿元"
date: 2022-03-30 10:43:58 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者何雨洋通讯员向孟媛</p>
 <p>2021年，电商销售额1.2亿元！</p>
 <p>这是恩施市芭蕉侗族乡电商产业交出的成绩单。</p>
 <p>芭蕉侗族乡是“恩施玉露”发源地和恩施富硒茶主产地。一片片茶叶，托起全乡人民致富梦。</p>
 <p>从2019年起，在这个传统的产茶大乡，电商产业异军突起，电商平台为腊肉、香肠、糍粑等特色农产品插上“云翅膀”。</p>
 <p>落户侗寨</p>
 <p>——电商企业“生根发芽”</p>
 <p>仲春时节，茶园青翠欲滴，山涧溪流潺潺，侗族民居错落有致，阳光照耀下的芭蕉侗族乡，处处生机盎然。</p>
 <p>来到209国道旁楠木园村石板溪组，两座占地3000平方米的加工厂房映入眼帘。这里是2019年3月落户的恩施市汤弟银食品厂，也是芭蕉侗族乡第一家电商企业。</p>
 <p>车间里，一个个加工好的糍粑“溜”出来，准备包装；厂房里，一块块土猪肉有序挂起来，即将熏制。</p>
 <p>走进办公室，汤弟银食品厂总经理谭涛正在电脑前核对订单。</p>
 <p>“最开始，我在朋友圈卖腊肉、糍粑等农产品。”土家小伙谭涛说，随着业绩不断攀升，他决定回老家楠木园村修建厂房，继续依托电商平台卖农产品。</p>
 <p>让谭涛惊喜的是，厂房建设十分顺利。在乡政府大力支持下，用地审批、营业执照办理等一路绿灯，厂房很快就建了起来。当年，销售额近400万元。</p>
 <p>近年来，芭蕉侗族乡不断优化营商环境，吸引一批电商企业相继落户。</p>
 <p>2019年4月，恩施市华晨搏源生态农业有限公司落户南河村。</p>
 <p>2020年5月，土家妹子谢海艳开始以“土家艳子”为网名直播带货，并在南河村成立恩施市秋茂源生态农业发展有限公司。</p>
 <p>2020年5月，恩施市峡谷云村生态农业发展有限公司在南河村建厂。</p>
 <p>……</p>
 <p>据芭蕉侗族乡经济发展办公室数据统计，截至今年3月，芭蕉侗族乡电商企业和带货主播共11家。2021年，全乡电商销售额达1.2亿元。</p>
 <p>针对乡内电商企业蓬勃发展现状，乡政府对电商企业进行奖补。2021年，共奖补50余万元。</p>
 <p>惊艳网络</p>
 <p>——网红主播“星火燎原”</p>
 <p>山川、溪流、茶园、民居，在网红主播们的镜头下，芭蕉侗族乡的良好生态呈现在网友面前。</p>
 <p>“山好、水好、环境好，这里孕育出很多原生态农产品，但藏在深山人未识，我们用直播带货等形式，让原生态农产品飞出大山。”“峡谷云村”主播牟慧说。</p>
 <p>2020年5月，牟慧以抖音号“幺妹木木”开始直播带货。打糍粑、熏腊肉、做农家饭等农村生活日常，成功勾起网友的浓浓乡愁。1年多时间，涨粉90万。</p>
 <p>在牟慧带领下，2021年，“峡谷云村”在抖音、天猫、拼多多等平台的销售额突破5000万元，成为芭蕉侗族乡第一个“吃螃蟹”的电商企业。</p>
 <p>同样是在2020年5月，“土家艳子”谢海艳发布第一条小视频，点击量突破50万。</p>
 <p>熏腊肉、灌香肠、烙豆皮……土家美味的制作方法让人耳目一新；合渣、社饭、扣肉……特色美食让人垂涎欲滴；火塘、吊脚楼、土家服饰……民俗文化让人心驰神往。</p>
 <p>第二年，谢海艳的直播销售额突破1300万元。</p>
 <p>不仅自己“鼓了荷包”，还要让乡亲们“荷包鼓起来”。</p>
 <p>“我这里常年有40多人务工，每月仅工资就要支付14万元。”谭涛每年都会招收大批工人。</p>
 <p>在牟慧的直播间里，腊肉、小土豆、糍粑、醪糟、包谷粑粑等一批恩施特色农产品十分畅销，倒逼该乡近10家企业扩大生产规模，直接带动近50人就业。</p>
 <p>“这里上班比较近，也方便照顾小孩。”南河村村民龚厚青在一家名为“山望包谷粑粑”的店里工作。这家店平均每天要向牟慧供货2万个粑粑。</p>
 <p>谢海艳团队里的20多人也都是当地人。她同时还长期收购周边农产品，让不少农民有了增收新渠道。</p>
 <p>站在农村电商发展的风口，芭蕉侗族乡电商产业正呈燎原之势。农特产品依托电商平台畅销，一大批企业和新农民在电商产业发展中增收致富。</p>
 <p>联姻云端</p>
 <p>——恩施玉露“插上翅膀”</p>
 <p>“芭蕉的电商产业这几年发展很快，现在应该要有一个组织来引导和推动全乡电商企业有序健康发展！”</p>
 <p>“茶叶是我们芭蕉人的致富金叶子，全乡共有茶园11万亩，但电商企业和乡里的茶企合作较少，要改变这个现状！”</p>
 <p>“应推动传统茶企和电商企业深度合作，通过网络平台向全国甚至全世界推介恩施玉露！”</p>
 <p>今年1月14日，芭蕉侗族乡寒气逼人。乡政府办公楼外寒风阵阵，会议室里却是热气腾腾。“服务市场主体，促进融合发展”系列活动开展了4天，大家的思想和观点一次次碰撞……</p>
 <p>当天下午，芭蕉侗族乡第一届电商协会成立。随后，会长谭涛、秘书长覃其立即主动联系淘宝、拼多多等直播平台的茶叶销售金牌主播，邀请他们到芭蕉侗族乡考察，达成意向合作茶企12家、电商4家。</p>
 <p>电商和茶企联姻，让恩施玉露插上“云翅膀”。</p>
 <p>芭蕉侗族乡还专门建立官方账号进行恩施玉露推介。账号由“峡谷云村”负责运营，现已开始进行短视频推广。</p>
 <p>“目前，‘峡谷云村’属全州电商企业第一方阵，芭蕉侗族乡的电商产业正蓬勃发展。”州商务局市场体系建设科负责人牟峰介绍。</p>
 <p>“下一步，我们将致力于把‘互联网+’思维带到乡村振兴主战场，促进农副产品直播带货规范和健康发展，持续推进农村一二三产业融合发展，用数字经济促进乡村振兴。”芭蕉侗族乡党委书记朱永恒说。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327800735>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)