---
layout: post
title: "上海发布信用监管十条新政 缩短行政处罚信息公示期"
date: 2022-02-07 20:32:35 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>上海市市场监督管理局7日公布信用监管十条新政，这是在《关于发展壮大市场主体的若干措施》基础上，将其中“建立市场主体信用修复机制”进一步细化，推出关于完善信用体系建设支持企业高质量发展的十条措施，旨在进一步推进上海社会信用体系建设、加快构建完善以信用监管为基础的新型监管机制，更大程度地激发市场主体活力。</p>
 <p>信用监管已成为规范市场秩序、优化营商环境的重要手段。</p>
 <p>此番上海市市场监管局根据《市场监督管理信用修复管理办法》，建立完善了市场主体移出经营异常名录、提前移出严重违法失信名单、提前停止公示行政处罚信息等多项信用修复制度。2021年9月1日以来，有6739户企业被移出经营异常名录。</p>
 <p>以前，相关法规规章对企业经营异常名录、严重违法失信名单、行政处罚信息公示的信用修复问题，都只作了原则性规定，在修复期限、情形、条件、程序等方面的规则不够具体。企业被列入严重违法失信名单的情形过于宽泛，列入期限较长。</p>
 <p>现在，上海市市场监管局明确失信企业信用修复规则，除依照法律、行政法规规定实施相应管理措施期限尚未届满以外，对被列入严重违法失信名单满1年，且已履行行政处罚决定中规定的义务、主动消除危害后果和不良影响、未再受到市场监管部门较重行政处罚的企业，指导支持其通过国家企业信用信息公示系统申请信用修复，并及时将符合条件的企业移出严重违法失信名单，解除信用约束措施。</p>
 <p>在前期走访、调研中，部分市场主体反映“被行政处罚后，失信信息的公示期较长”。在这次的《若干措施》中，上海市市场监管局充分考虑市场主体的实际需求，合理缩短行政处罚信息公示期。过去，根据相关规定，行政处罚信息的公示期一般为5年。现在，对仅受到警告的行政处罚信息不予公示；对受到通报批评或者较低数额罚款的行政处罚信息公示，满3个月即不再公示；对其他行政处罚信息公示满6个月(其中食品、药品、特种设备领域行政处罚信息公示满1年)且符合一定条件的企业，支持其通过国家企业信用信息公示系统申请信用修复。</p>
 <p>针对在信用监管工作中对守信主体的正向激励不够的问题，上海市市场监管局在《若干措施》中丰富信用应用场景，突出了对守信企业的正面激励。支持信用良好的企业参与政府质量奖的培育和申报，将“信用良好”作为申报上海市政府质量奖的重要考量因素，对有不良信用记录的申报组织则“一票否决”。积极推进“上海品牌”认证，实施“上海标准”标识制度和企业标准“领跑者”制度。深入开展诚信计量示范社(街)区和诚信计量示范单位创建活动。支持订餐平台集中展示餐饮服务质量评价结果，促进信誉良好“笑脸”企业提高消费者点单率。</p>
 <p>同时，推行便企信用承诺制度。全面深化食品生产经营、工业产品生产、计量器具型式批准等市场监管领域有关行政许可、证明事项的告知承诺改革，通过“一网通办”向社会公开。根据申请人的信用状况确定告知承诺的适用对象，将信用信息充分运用到事项办理过程中，对守信主体提供优先办理、简化程序等便利服务。在全市推行企业名称申报承诺制，并在浦东新区实施承诺制注销。</p>
 <p>沪市场监管部门严格实行随机抽查事项清单管理，除因投诉举报、转办交办、数据监测等开展针对性检查以外，不再额外抽查。在登记事项、公示信息抽查中，对近两年已被抽查且未发现问题的市场主体当年不再组织抽查。</p>
 <p>此外，将编制新版失信惩戒措施基础清单，严格控制惩戒内容，准确界定信用信息和严重违法失信名单认定范围，确定联合惩戒事项，规范对失信行为的约束惩戒。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268596061>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)