---
layout: post
title: "“粮草”先行稳实体 银行开年信贷投放忙"
date: 2022-01-14 03:36:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>□ 每年1月乃至一季度的信贷投放量，在各银行全年信贷投放中的占比相当可观。</p>
 <p>□ 关于重点信贷投向，多位受访银行人士表示，主要投向制造业、基础设施建设、绿色发展、科技创新、普惠金融等实体经济领域。</p>
 <p>开年以来，银行人开足马力，忙营销、抓项目，将手中的信贷“粮草”，精准向实体经济“兵马”输送。</p>
 <p>1月是信贷投放大月。去年1月人民币贷款增加3.58万亿元，一季度人民币贷款增加7.67万亿元，两项数据均创历史峰值。</p>
 <p>今年，在跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合下，银行开年的信贷投放节奏与投向如何？如何满足实体经济的金融需求？带着这些问题，上海证券报记者采访了多地银行的一线人士。</p>
 <p><strong>“开门红”的忙碌一如既往</strong></p>
 <p>“为‘开门红’大家都绷紧了弦。尤其是开年这几天，我们和同业基本都不交流了，毕竟大家还是竞争关系。”一家股份行信贷部门负责人笑言。</p>
 <p>早投放、早收益。每年1月乃至一季度的信贷投放量，在各银行全年信贷投放中的占比相当可观。</p>
 <p>“我们正忙着收集1月乃至一季度的信贷情况，让下属分支机构上报信贷需求和项目储备。”华中地区一大行分行人士告诉记者，今年一开始银行就忙着营销，也在不断发掘客户信贷需求，以支持实体经济。“去年以来的政策支持很多，今年我们会重点投向科创企业和制造业企业。”</p>
 <p>在城市，一位支行行长告诉记者，其所在网点位于核心商圈，因为周边商户多，疫情影响下更需要加大支持力度，比如发放普惠贷款等，还要走访存量客户了解其经营情况，因此新年伊始一如既往地忙碌。</p>
 <p>“贷款业务现在被摆在了更重要的位置，我们已经接到了一些信贷投放指标任务。”该支行行长称。</p>
 <p>在乡村，一位农村金融机构高管对记者表示，省内整体项目储备不错。“特别是我们这类机构主要做小微贷款、服务三农，现在都在推动整村授信。”整村授信，即以“整村建档、逐户评级、统一授信”的方式，为有需求的农户、新型农村经营主体等提供小额信用贷款。关于信贷投放进度，该农村金融机构高管认为，投放节奏与去年同期一样快。</p>
 <p>接受记者采访的多位银行人士给出相似回应。“一季度是信贷投放旺季，从开年到现在十多天时间，投放进度和去年基本持平。”华东地区一大行支行行长表示。谈及信贷需求，他坦言，企业需求不算旺盛，主要以项目为主。而且因为项目量大、占比高，拉动信贷大规模投放。</p>
 <p>事实上，央行发布的最新金融数据也显示，去年12月，企业和居民部门信贷需求偏弱，而票据冲量现象也印证了企业实际融资需求不足。</p>
 <p>部分地区的机构人士反映，信贷项目储备在一定程度上存在压力。上海一银行支行负责人透露，为了“开门红”，正抓紧投放信贷，但感觉项目储备有压力，主要是缺乏好项目。</p>
 <p>“不过，企业信贷需求总体满足度不错。”华中地区一大行支行行长认为，虽然疫情时而冲击，但绝大多数企业都正常运转。“一些商户近期还不需要资金，或者在其他银行做了贷款，需要资金时会跟我们联络。”</p>
 <p><strong>信贷资源聚焦制造业、基建等</strong></p>
 <p>关于重点信贷投向，多位受访银行人士表示，主要投向制造业、基础设施建设、绿色发展、科技创新、普惠金融等实体经济领域，这也与多位国有银行高层日前的公开表态相一致。</p>
 <p>前述华中地区一大行支行行长透露，该行信贷资源主要投向当地政府战略支持性产业，重点支持绿色发展、高端制造业等领域，从价格、流程、政策等方面有“宽松”和绿色通道。</p>
 <p>“今年地方政府专项债额度提前下达，预计配套项目会启动较快。相较往年同期，可能会增加带动一部分信贷投放。”前述股份行信贷部门负责人预计，一季度流动性贷款可能增加较多，高于预期。他表示，当前各地政府和银行信贷投放诉求较高。其中，在基础设施建设领域，一些客户可能尚在前期准备阶段，不一定有项目或者有项目但未完成审批，因此可能会增加流动性贷款和票据融资以作资金准备。</p>
 <p>“但按揭贷款可能弱于往年，或者难以达到预期的理想状态。尽管房地产市场平稳回暖，但老百姓的需求启动较慢。”他表示，前期存在一些按揭贷款申请人多头申请的情况，各家银行按揭贷款需求中可能存在重叠现象。</p>
 <p><strong>信贷“开门红”预期存分歧</strong></p>
 <p>在宏观分析层面，有分析人士对今年开年的信贷数据持积极观点，认为今年信贷将迎“开门红”，信贷需求有望提振，银行将加大投放力度。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青认为，伴随着宏观政策持续向稳增长方向微调，信贷低迷过程将会扭转，预计2022年1月信贷“开门红”特征将更为明显。</p>
 <p>“预计1月和一季度信贷投放将保持在较高水平。”中国银行研究院研究员梁斯认为，去年12月逆周期调控已开始发力，今年货币政策将继续强化逆周期调节，鼓励金融机构进一步加大对实体经济的支持力度。</p>
 <p>梁斯预计，今年信贷投放规模将实现“稳中有升”。尤其是年初金融机构信贷额度充足，基于“早投放、早收益”的原则，金融机构会在一季度加大信贷投放力度。从往年经验看，一季度通常是全年信贷投放最高峰，而1月也是信贷投放大月。</p>
 <p>但也有分析人士表示，1月银行信贷投放“开门红”尚存一定压力。</p>
 <p>光大证券首席银行业分析师王一峰认为，1月银行信贷投放会争取“开门红”，但存在一定压力，主要是有效信贷需求可能不足，一些银行年初的信贷投放较去年同期速度稍慢。他预计，1月信贷投放可能不及去年同期。</p>
 <p>王一峰分析，首先，去年四季度信贷需求不足，没有足够多的项目储备。对比看，2020年四季度信贷需求较好，积压了一些额度在2021年1月投放，属于需求的集中释放。其次，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，需要找到新的拉动力量支撑相应信贷需求。同时，机构间可能存在分化。日前召开的国务院常务会议提出，加快实施“十四五”规划《纲要》确定的102项重大工程项目和专项规划重点项目，扩大有效投资。在这一背景下，预计大银行信贷投放相对稳定，但地方中小银行未必能参与支持重点项目。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247126958>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)