---
layout: post
title: "A股“小伙伴”淡定回应：高镍价不可持续"
date: 2022-03-09 05:56:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>青山控股集团是全球重要的不锈钢和镍铁生产商，与多家A股上市公司存在着密切的合作。传闻甚嚣尘上，青山控股集团的A股“小伙伴”纷纷被动下跌。</p><p>根据证券时报·e公司梳理，与青山控股存在直接交集的A股上市公司，至少包括华友钴业、中伟股份、格林美、甬金股份、伟明环保等。</p><p>2021年3月，青山控股对外宣布，与华友钴业、中伟股份签订高冰镍供应协议。三方共同约定，于2021年10月开始，青山控股一年内向华友钴业供应6万吨高冰镍，向中伟股份供应4万吨高冰镍。另外，2021年6月格林美在互动平台表示，该公司长久以来与青山控股集团保持着密切且良好的合作关系。通过与青山控股集团的合作，该公司锁定了未来10年的镍资源保障。</p><p>镍是三元电池的重要正极材料之一，能提升动力电池能量密度，进而提升新能源汽车的续航里程。在这一背景下，青山控股集团于2017年入局新能源行业，并迅速成为一匹黑马。</p><p>青山控股集团的迅速崛起，与A股小伙伴的合作密不可分。其中，青山控股集团与华友钴业合作较多，双方存在股权合作的公司包括华塑进出口(桐乡)有限公司、华翔进出口(桐乡)有限公司、华杉进出口(温州)有限公司等。另外，除了贸易合作，在镍矿大国印尼，青山控股集团与华友钴业也存在着项目合作。</p><p>镍价大涨，以及青山控股集团爆仓传闻，会对华友钴业造成怎样的冲击？3月8日，华友钴业方面对证券时报·e公司表示，镍是三元电池的重要材料，价格的涨跌关系到下游应用的需求量。从短期的经营行为来说，镍价上涨对于从事镍资源开发的企业来说是利好。但从长期来看，高镍价会影响到下游客户的需求量，不利于新能源产业的普及和推广。因此，高镍价是不具有可持续性的。</p><p>华友钴业同时指出，这一次的镍价上涨，是一次明显的逼空行为，是外资抓住漏洞恶意做多。目前，有些中国企业虽然手上有金属镍现货，但是因为这些现货不是标准品，不符合期货市场伦敦镍的交割标准，到期无法交割。所以，外资趁俄乌交战带来的不确定，在期货市场恶意逼空，迫使中国企业爆仓。</p><p>针对双方在镍资源开发方面合作的项目，华友钴业对e公司称，目前，该公司与青山控股集团在镍资源合作开发的项目共计有3个。其中，合作的华越6万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目已经在投料试产，两条生产线的开工负荷率在50%左右；其他两个项目还在建设中，3个项目若能顺利投产，届时将会缓解市场供应紧张局面。</p><p>另外，华友钴业方面还表示，据目前初步判断，此次事件不会影响到双方合作项目的建设。首先，就目前情况来预判，此次事件不会对青山控股集团造成根本性的冲击；其次，3个项目都是华友钴业主导。如果青山控股集团出现意外，还有其他企业、供应商顶替。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301350812>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)