---
layout: post
title: "亚马逊又惹上麻烦了 被指拒绝配合监管调查"
date: 2022-03-10 04:11:35 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>当地时间3月9日周三，美国众议院司法委员会成员，致函美国司法部长Merrick Garland ，称亚马逊多次试图阻挠委员会揭露其商业行为的真相，并希望司法部调查该公司及其一些高管的 “潜在犯罪行为”。</p><p>此前美国国会反垄断小组展开一项广泛的反垄断调查，除了亚马逊外，调查对象包括苹果、谷歌母企Alphabet及Meta Platforms。</p><p>议员们尤其关注亚马逊对待自有品牌和其搜集第三方卖家数据的行为。他们在信中称，“亚马逊这样做是为了隐瞒其使用第三方卖家数据以有利于发展自有品牌业务，以及在搜索结果中优先选择自有品牌产品的真相。”</p><p>议员们指出，“亚马逊就其行为向众议院委员会做出了虚假和误导性的陈述。此外，亚马逊还拒绝交出相关证据。因此，我们别无选择，只能将此事提交司法部调查亚马逊及其高管是否违反适用的阻碍国会联邦法律。”</p><p>亚马逊的一位女发言人说：“这没有任何事实依据，这几年来，我们都积极配合这项调查，并且提供大量的信息证明了这一点”。</p><p>在调查期间的一系列听证会上，亚马逊高管始终为公司的商业行为辩护。在2020年7月的证词中，亚马逊时任CEO贝索斯表示，亚马逊拥有一项保护卖家数据不被员工访问的政策。但他不能确定，是否有人违反过这项政策。</p><p>目前正值亚马逊为其收购美高梅寻求反垄断批准，以及立法者继续权衡一系列针对数字市场竞争的法案，这封信有可能增加亚马逊被审查的关注度。</p><p>就亚马逊自营品牌而言，多年来一直有官方流量扶持，无形中打压竞争对手，造成不公平竞争。</p><p>早前美国国会起草针对大型科技公司的一揽子反垄断法案，其中就涉及到：将平台为其自有品牌提供支持的做法判为违法。</p><p>美国CNN曾报道，有一个亚马逊自营品牌的充电宝上架仅几个月，评论也只有十几个，可这个产品在搜索结果中的展示位置却比有几万评价的产品还要靠前。</p><p>亚马逊还掌握着平台上的交易历史数据，因此其造成的不正当竞争案例比比皆是。例如被Vogue誉为“全球最舒适”运动鞋品牌，去年11月成功上市的Allbirds，其联合首席执行官Joey Zwillinger直指，亚马逊自营品牌售卖的一款鞋子的样式与Allbirds最有名的羊毛面料的鞋一样。其中，亚马逊的这款鞋子的售价为45美元，是Allbirds鞋子售价的一半。</p><p>既然上市品牌都倍感压力，亚马逊第三方中小卖家更是雪上加霜。美国一商会组织曾经于 2020 年 7 月致函国会议员，抱怨亚马逊“滥用职权”为其自有品牌提供优惠待遇。但他们商会中的商家并不敢公开反对亚马逊，其发言人表示：“我们的成员非常犹豫要不要公开反对亚马逊，因为害怕遭到报复，他们的整个生计都依赖于此。”</p><p>随着来自全世界各地的商家在亚马逊上做生意，亚马逊发展得越来越大，市场份额越来越高，而这些卖家对其的依赖也越来越高。一份 2021 年的报告显示，亚马逊平台是其22%的卖家唯一的收入来源。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303398716>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)