---
layout: post
title: "“虚拟数字人”有多赚钱 28只概念股去年成绩单给出答案"
date: 2022-05-16 23:44:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>乘着元宇宙的东风，资本市场上一众“虚拟数字人”概念频频引发市场关注。</p><p>随着A股2021年成绩单发布，这些头顶“元宇宙、虚拟人”光环的公司2021年“成绩单”表现如何？《每日经济新闻》记者查阅数据统计发现，过去的一年，28家“虚拟数字人”概念股中，有25家公司股价在2021年累计实现上涨。而在已披露年报或业绩预告的26家公司中，有19家公司实现盈利，7家公司出现亏损。</p><p>值得注意的是，28家“虚拟数字人”概念股公司中，按照申万行业标准，占比最多的为传媒行业公司，为13家；其次为计算机行业公司。此外，纺织服装、建筑装饰、休闲服务等公司也纷纷入局。</p><p>“虚拟人赛道目前尚处于萌芽探索期，股价波动幅度较大，目前还没有清晰商业模式。”天风证券研究所副所长兼传媒互联网首席分析师文浩在4月21日接受《每日经济新闻》微信语音采访时表示，很难下定论哪些公司好或不好，那么多虚拟人有哪些能被消费者记住？当下格局未定，投资者可以从技术能力、运营能力、创意能力、商业模式这四个角度去考量虚拟人赛道的公司。</p><p><strong>概念股受资本市场追捧</strong></p><p>2021年，在元宇宙火爆之下，被看作“元宇宙”场景入口的“虚拟数字人”更是成为资本争相入局的“风口”。</p><p>从“虚拟数字人”板块整体涨幅来看，在2022年2月之前整个板块在波动中保持上涨，最高涨幅曾一度高达16.15%；2022年2月~4月，整个板块在波动中下跌，最高跌幅一度超24%。</p><p>板块热度带动下，《每日经济新闻》记者注意到，板块内28只“虚拟数字人”概念股在资本市场也备受追捧，股价和市值波动明显。</p><p>Choice数据显示，在111家“元宇宙”概念股中，有63家公司在2020年的年股价累计涨跌幅为下跌；到了2021年上述111家公司仅有28家公司的累计年股价为下跌。</p><p>具体到“虚拟数字人”板块，2021年在28家概念股中，仅有3家公司的年股价累计涨幅为下跌，其余25家公司的年股价在2021年一整年的累计涨幅均为上涨，其中，川网传媒、佳创视讯在2021年年股价累计涨幅最高，涨幅分别高达490.28%、172.98%。</p><p>相比2021年，在元宇宙、虚拟数字人尚未火爆的2020年，上述28家公司中，有17家公司的年股价累计涨幅为下跌。</p><p>其中，芒果超媒在2020年的年股价累计涨幅最高，累计上涨101.09%；不过在2021年芒果超媒年股价累计涨幅则为下跌，累计下跌24%。公开资料显示，2021年年底，芒果超媒布局瞄向“元宇宙”，不仅发布首批数字藏品，同时还布局虚拟数字人，推出数字人“瑶瑶”“小漾”等。公司在互动平台回复投资者提问时表示，公司未来规划将推出更多符合公司主营业务发展与市场受众需求的虚拟角色。</p><p>同样备受市场关注的还有捷成股份。在资本市场上，捷成股份2020年股价累计下跌7.44%；而2021年年股价累计实现95.05%的涨幅。据了解，捷成股份参股的公司世优科技是一家虚拟技术提供商，据悉，世优科技已经为客户打造“复活”了近500个虚拟IP数字人。</p><p>对于虚拟数字人板块的股价波动，文浩认为，这是因为虚拟人还处于萌芽期，特点就是股价波动大、业绩尚未兑现，等到相关模式清晰，业绩兑现出来，股价波动就有望减少。</p><p><strong>虚拟人赛道尚处发展早期</strong></p><p>截至4月27日，28家虚拟数字人概念股中有23家公司披露了2021年年度报告或业绩快报，此外还有3家公司公告了2021年业绩预告。</p><p>在披露年报或业绩预告的26家公司中，19家公司2021年实现盈利，仅有芒果超媒、科大讯飞、利亚德净利润在5亿元以上。7家公司出现亏损，其中奥飞娱乐、佳创视讯等4家公司持续亏损，云南旅游、星期六等3家公司由盈转亏。</p><p>从数据来看，正如文浩所言，虚拟人概念股的业绩还尚未兑现。</p><p>这是因为尽管上述公司均被划分为“虚拟数字人”概念股，但大部分公司并不以虚拟人为主营业务，甚至部分公司在2021年末才开始布局虚拟人赛道。在已经披露年报的23家公司中，仅有天娱数科、佳创视讯、拓尔思、利亚德等少部分公司提及了数字人或虚拟人概念。</p><p>此外，《每日经济新闻》记者还注意到，“虚拟数字人”概念股包含的上市公司属于多个不同行业。按照申万行业标准分类，28家公司中有13家传媒行业公司，8家计算机行业公司。所属行业不同，各公司对于虚拟人领域的布局也不尽相同。</p><p>天娱数科(原名：天神娱乐)重组后将电竞游戏与数据流量作为主营业务，在2021年年报中，公司明确表示将聚焦虚拟数字人研发生产与IP孵化运营两个方面。与之相似的还有曾经的“女鞋第一股”星期六，通过数字化转型在直播电商赛道突飞猛进，如今公司推出了“孔襄”“周小瑜”等虚拟人，进一步丰富直播电商玩法。</p><p>除了通过虚拟人产品增强原有主营业务的竞争力，另一部分企业则依靠原有的技术积累，聚焦于虚拟人的生产与服务。</p><p>如拓尔思依托公司在中文自然语言处理核心技术、海量数据积累等，其智能虚拟人产品已在北京冬奥会播报、政务问答、新闻写作等方面实际落地应用。而拥有光学动作捕捉技术的利亚德就以此技术为核心发展虚拟现实业务，提供虚拟现实应用方案与服务并孵化数字人资产。</p><p>面对虚拟数字人赛道上不同行业公司的不同路径，哪类公司更容易得到投资者的关注？文浩建议，虚拟人作为一个以技术为支撑的行业，核心要素还是企业的技术能力，同时公司的运营能力、创意能力、商业模式也不可忽略。“行业还处于发展早期，除了一些大的平台公司，现在很难定论哪一个企业一定能走出来，因此机会和挑战并存。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162381147679>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)