---
layout: post
title: "比亚迪广安工厂打造川渝汽车线束生产基地"
date: 2022-02-19 08:34:46 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>“这是给新能源汽车配套的生产线，前景应该很好。”“现在招哪些岗位？”2月17日下午，在广安经开区广安(深圳)产业园内的比亚迪工业园区门口，两个招聘栏前，市民一边浏览宣传单上的招聘简章，一边向工作人员询问具体细节。</p>
 <p>在比亚迪弗迪科技公司广安线束工厂(简称比亚迪广安线束工厂)一号车间，6台全自动开线机全速运转，开线、绞线、检测、品控、贴码、装箱……工人们在各自的岗位有序忙碌，一辆标准化新能源汽车需要的仪表线束、底盘线束等十几种线束成品，被不断地生产出来。“昨天刚将20套小批量试用件运往重庆，今天还要运第二批共60套。如果测试没问题，就开始大批量投产。”比亚迪广安线束工厂厂长施俊表示。</p>
 <p><strong>招兵3500人</strong></p>
 <p><strong>打造比亚迪线束生产基地</strong></p>
 <p>“加入我们，梦想起航。”比亚迪广安线束工厂发布的招聘启事，在广安当地引起关注。该工厂将招聘装配工、模具工、机修工、技术员、工艺员等多个技工岗位人员，以及设备工程师、线束工程师、工艺工程师、品质工程师、车间主任等管理岗位人员。招聘启事中还附上福利待遇，其中，“购买五险一金、免费住宿、带薪年假、节日福利”等字眼被重点加粗处理。</p>
 <p>比亚迪线束工厂在全国共有7个生产基地，广安是其中之一。与其他基地不同的是，广安线束基地是唯一一个对接外部市场的基地，即为其他合作品牌生产汽车线束，同时也是智能化程度最高的。</p>
 <p>汽车里的线束相当于人体的神经系统，每一个枝梢，都是由多种颜色的线缆缠绕或组装小零件来完成。</p>
 <p>比如仓储环节我们可以完全实现自动化，但这种线很细、零件很小的工序，不得不通过人工完成，因此工厂需要大量工人。“施俊介绍，”此次我们计划招3500人，目前已招近500人。招聘宣传正在广安主城区以及岳池、武胜、邻水、华蓥等地进行，并通过短视频平台启动线上报名。这个周末，将在武胜城区举办线下招聘会。</p>
 <p><strong>打造25条生产线 </strong></p>
 <p><strong>力争全年营业额超5亿元</strong></p>
 <p>比亚迪广安线束工厂一期厂房主要包括2.2万平方米的一号厂房，以及4000平方米的综合楼厂房。车间内8条生产线已经安装完成，产量为每天100套整车线束成品。</p>
 <p>“广安工厂自2021年10月底开始筹建，目前生产正处于爬坡阶段，预计3月份产量能提升至每天200套，五六月份实现25条生产线满负荷作业，产量达到每天1000套，月产3万套。”施俊介绍，今年，工厂的目标是生产10万套整车线束产品，销售额有望超过5亿元。目前，该工厂订单已排到6月。下一步，还将综合考虑市场订单、口碑等要素，预计明年启动二期厂房建设。</p>
 <p>“近两年受疫情影响，给进入结构调整、转型升级关键期的汽车产业带来许多变数。在此背景下，我们线束行业更是被赋予全新使命。”施俊认为，未来汽车行业的发展方向是智能化、节能化，因此新能源是大势所趋。</p>
 <p>除推进新能源汽车产业市场化、提升中国汽车品牌竞争力外，企业也决定着地区的经济结构。目前，比亚迪广安线束工厂主要生产整车低压线束产品，施俊表示，希望通过川渝汽车线束生产基地的打造，为广安发展新能源汽车配套等产业提供坚实支撑，推动产业重塑。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282067694>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)