---
layout: post
title: "3月22日钢市早报"
date: 2022-03-22 10:47:35 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>国务院总理李克强3月21日主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。将对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元；中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。</p>
 <p>会议还部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。一是要加大稳健货币政策对实体经济支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时运用货币政策工具保持社会融资适度增长。二是保持政策稳定性，近年来稳定经济、激发活力的政策要尽可能延续，防止出台不利于市场预期的政策。三是按照市场化法治化国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，营造稳定透明可预期的市场环境。四是密切跟踪国内外形势，采取针对性措施提振市场信心。五是稳外贸稳外资，保持人民币汇率基本稳定和国际收支基本平衡。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔表示，如有需要，美联储将加息25个基点以上。美联储在利率和资产负债表方面的政策行动将有助于在未来3年内将通胀率降低至接近2%。</p>
 <p>疫情管控下唐山钢市影响：</p>
 <p>长流程钢厂方面，唐山仅个别钢厂已有由于原料短缺导致高炉停产的情况发生。大部分钢企表示，如若交通管制持续一周，在原材料短缺及厂内成品材增库的双重压力下，将会对高炉进行减产或停产检修。</p>
 <p>调坯轧钢厂方面，大部分轧钢厂在19日开始陆续停产，预计由于此次防疫升级型钢日均影响增加5-6万吨，145带钢日均影响增加1.73万吨。</p>
 <p>物流方面，目前唐山相关部门发布为重点工业企业办理运输车辆通行证的通知，对此能够对原料进厂、成品材外输、物流仓储出入库的压力得到有效缓解，也能够维持唐山长流程钢厂的正常生产及钢铁市场的正常运转。</p>
 <p>唐山疫情管控升级，焦企汽运进出受阻，目前有多数焦企表示焦煤到货为0，目前焦煤库存尚可；6家独立焦企有减产行为，焦炭日产减少约0.25万吨/天，影响力度较小；因运输受限，焦企库存上升，调研焦企中3家焦企焦炭库存增加约3万吨。</p>
 <p>钢铁行业重大问题研究座谈会在京召开，面对当前钢铁行业发展新形势，中国钢铁工业协会党委书记何文波就继续优化产业政策、按需组织生产、促进供需平衡、加快推进“基石计划”等方面工作汇报了进展情况以及存在的问题，并提出有关政策建议。</p>
 <p>近期，全国疫情呈现局部高度聚集和多点散发态势，对国内大宗商品市场的供应端、需求端、物流及仓储等方面都有不同程度的影响。截至3月21日，Mysteel汇总了16个省份停工复工最新信息。其中，3月20日，唐山开平区、丰南区、滦州市、迁西县全域实施严格封控管理；大部分钢企维持生产，但政府实施道路管控，钢厂均面临运输方面的问题。</p>
 <p>交通运输部表示，要适度超前开展交通基础设施投资，实施一批战略性、全局性、引领性、基础性的交通重大工程项目，有效带动“十四五”交通运输发展规划落地实施。</p>
 <p>3月以来，特斯拉、小鹏、比亚迪、哪吒等多家新能源车企先后调整了车辆售价，价格上涨幅度普遍在3000元到1万多元不等。乘联会称，车企涨价的两个核心因素是成本上涨和需求较强，目前供应链方面的压力太大。</p>
 <p>3月20日，农业农村部印发《关于做好当前农村地区新冠肺炎疫情防控工作的通知》。《通知》强调，严禁随意设卡拦截、断路封路，确保农用物资运输畅通。</p>
 <p>据调研，泉州地区疫情形势仍在加剧，扩散到除安溪县以外的各个县、市、区，本区域钢材市场交易基本停滞，下游工地待停工状态。其中泉州市区、晋江市、石狮市全部转为黄码，全区管控。</p>
 <p>国内多省市升级调整疫情防控，下游工地施工进度放缓，导致钢市成交量下滑。钢厂生产影响相对较小，但若唐山交通管制持续，不排除高炉厂也会减产或停产。短期内，钢市供需基本面偏弱，成本支撑力度较强。在重大利好政策出台以及全国疫情得到有效控制之前，钢价或继续震荡运行。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318457776>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)