---
layout: post
title: "认知不足并非散户最大风险"
date: 2022-01-25 10:25:30 +0800
categories: renminzhengxiewang
tags: 人民政协网新闻
---
<p>上周，国内某证券专业媒体从中国裁判文书网挖出一个投资故事：广州一名老太太加杠杆炒股，获得某证券公司6600万元两融授信额度。最终，因股市下跌，股票跌破平仓线后，老人没能在约定时间内追加担保物，也没还债，不仅价值数千万元的股票被强制平仓，还欠了该证券公司上千万元债务。</p>
 <p>这个故事让我们再次认识到风险二字的分量。每名投资者都知道这样一句话：股市有风险，投资需谨慎。但是，有一个事实也让人无法回避：大多数散户对风险的认知，基本上都停留在概念阶段。</p>
 <p>至于真正的风险究竟来自哪儿，很多投资者也很少真正细想过。我倒有一个反直觉的发现：它并不是来自投资者的认知能力不够。</p>
 <p>网上有很多投资大V经常说，投资是认知的变现。换句话说，你不能赚到认知以外的钱。在这些大V带动下，很多投资者开始了艰苦的学习之旅，技术派、价值派、价值投机派……各种投资学说在中国投资教育市场都找到了买单者。</p>
 <p>结果呢？我们发现，2021年中国股市虽然每位投资者平均赚了5万元，但七亏一平两赚的现象似乎并没有真正改变。很多刻苦学习的股民，年底的账户上，显示的依然是负收益。</p>
 <p>还有一个现象，值得关注：经济界中有两类人，经常出现在媒体上。一类是创业成功的企业家，一类是经济学者。前者谈的大多是具体创业故事、行业动态或者政策建言，后者则多以相对宏观的话题为主，或者某些前沿管理理论。</p>
 <p>也就是说，从平均认知能力来讲，企业家对经济现象、规律或管理学的认识广度，要逊色于经济学者、管理学家，但这并不妨碍企业家创造财富。反之，经济学者创业成功的例子并不多。</p>
 <p>同样，我们发现，成功的股市投资者中，既有高瓴集团创始人张磊这样来自名牌高校的高才生，也有很多初中刚毕业的超级牛散；而失败的股市投资者中，高学历者也比比皆是。</p>
 <p>这说明一个道理：股市投资中，初中以上文化水平的认知能力足够了。</p>
 <p>我国股市上，认知能力无法成为竞争门槛，本质上是由股市盈利机制决定的。</p>
 <p>当前，我国投资者在沪深股市的盈利，主要来自三个方面：一是通胀形成的资产溢价，直观表现是降息利好股市，股民大部分获益；二是上市公司成长的利润分红，这也正是大基金喜欢买高分红银行股的原因；三是其他投资者的钱，主要由股票价格上下波动完成。其中，第三个模式占比最高。</p>
 <p>这决定了我国股市基本上以多重博弈为主要形态。懂点博弈论常识就应该知道，博弈结果并不取决个体的认识，而是各主体行为的综合反应。</p>
 <p>至于散户在股市投资中的最大风险，我个人倾向认为，是投资者行为与承受能力不匹配。就如上面的案例，融资风险有多高，学过小学算术都可以算出来；最终负债，根本原因还是融资额超过了承受力。</p>
 <p>《 人民政协报 》 ( 2022年01月25日第 10 版)</p><p class="em_media">（文章来源：人民政协网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260810585>

[返回人民政协网新闻](//finews.withounder.com/category/renminzhengxiewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)