---
layout: post
title: "漳县供销联社着力提升为农服务能力"
date: 2022-01-05 08:39:44 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>漳县讯 2021年，漳县供销联社多措并举打出提质增效“组合拳”，通过服务和创新，走出了一条逆境蝶变之路。</p>
 <p>经济指标逆势上扬，凸显发展成效。2021年，全系统实现商品销售总额4.9亿元。其中农业生产资料1.1亿元，农副产品购进3.2亿元，实现利润总额150万元，逐渐成为拉动县域经济增长不可或缺的一支重要力量。</p>
 <p>葺阵地、建平台，拓宽发展领域。漳县供销联社盘活闲置资源，采取融资租赁方式，引进龙头企业，修葺改造二楼办公区域，创建党员活动室、标准化会议室、办公室、财务室、档案室、卫生间；修葺改造二楼原供销商场区域，创建漳县供销惠农服务运营中心，成立社有控股企业甘肃漳县供销惠农服务有限公司、漳县农村经济发展专业合作社联合社，拓宽了为农服务领域。</p>
 <p>纳人才、强队伍，夯实发展根基。通过选调年轻干部1名，新聘大学生进企业2名、“三支一扶”1名；吸纳15家为农服务企业职工32名；吸纳基层供销社、村级服务社、专业合作社等青年才俊33名，打造“三支”为农服务人才队伍体系，为该县供销社事业追赶进位保障发展的“第一资源”。目前供销队伍共73人，年轻化程度达85%以上。</p>
 <p>重创新、兴业态，构建发展格局。今年以来，新建基层社3个，总数达到18个；新发展村级综合服务社5个，总数达到41个；新发展专业合作社7个，创建县级联合社1个，专业合作社总数达到34个；新建县级惠农服务中心1个、新发展村级惠农服务站12个，惠农服务体系总数达到91个；新发展生产性为农服务中心1个，总数达到4个；新发展村级庄稼医院2个，改造提升乡镇庄稼医院2个，总数达到24个；新增土地托管面积3290亩，新增土地流转面积500亩，农业社会化服务土地总面积达45790亩；设立重合同、守信用的连锁经营店铺91个，形成覆盖全县的农资、农产品购销网络；恢复、领办乡镇再生资源回收站3个，新发展村级再生资源回收点12个，总数达到67个，累计收购废旧地膜、废金属、废纸等共计12000多吨，实现回收额960万元，有效促进了农村人居环境改善；加盟领办漳县江鱼蔬菜产销、武阳绿色蔬菜、绿古园蔬菜种植冷链物流基地，形成了“三园”互联互通的冷链储藏配送合力；依托供销惠农服务中心，研究开发“智慧供销APP”，推动小农户和现代农业的有机衔接、资源共享，有效解决农产品“卖难”“买难”问题等，创新打造“供销农服”“供销农场”“供销农特”“智慧供销”四大领域，开辟了供销社自身发展的新天地。</p>
 <p>打造“三位一体”新抓手，冲破发展藩篱。今年以来，通过组织召开生产、供销、信用“三位一体”综合合作政银企座谈会，成立漳县农村经济发展专业合作社联合社、漳县农村专业技术联合会，对15家企业开展供销标识授权挂牌活动；召开试点镇三岔及殪虎桥、盐井、金钟供销社第一次社员代表大会，衔接银行给4家企业授信发放特色产业专项信用贷款550万元，实现了“三位一体”综合合作试点工作稳步推进见成效。</p>
 <p>豆光宗</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236168413>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)