---
layout: post
title: "CTA策略私募火爆 超百只产品 逆市大赚超10%"
date: 2022-01-28 15:28:22 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在股市震荡中，CTA策略私募产品今年却有不错表现，超过62%的CTA基金年初至今取得正收益，其中135只产品今年收益率超10%。私募人士表示，今年商品市场整体呈现上涨行情，部分品种走出连贯趋势，使得CTA策略整体表现较好。CTA策略在股票市场调整时往往能创造“危机alpha”，其在资产配置中的价值比较显著，建议投资者可以做中长期投资。</p>
 <p><strong>今年超六成CTA基金取得正收益 </strong></p>
 <p>135只产品今年收益率超10%</p>
 <p>私募排排网数据显示，截止1月25日，今年以来有业绩记录的2062只CTA基金整体收益为1.53%，其中1285只基金实现正收益，占比为62.32%。整体来看，今年来CTA基金业绩表现非常出色，短短不足1个月的时间，18只基金收益超过了20%，117只基金收益介于10%到20%之间。</p>
 <p>另外，好买基金数据也显示，其跟踪的CTA产品今年前三周多数实现正收益，平均收益约在3%。千象资产、艾方资产、博普科技、双隆投资等多家量化私募旗下CTA策略产品今年实现了较好的收益。</p>
 <p>千象资产的合伙人、副总经理吕成涛表示，今年以来大宗商品市场整体呈现上涨行情，市场活跃度有所提升。有色金属、能源化工、黑色系及农产品等板块短期走出连贯趋势，CTA策略整体表现较好。“千象的CTA策略以趋势跟踪策略为主，搭配了部分对冲套利类策略。今年以来两大类策略均获得了正收益，其中趋势跟踪类策略贡献的收益更多。具体到不同策略周期，我们短、中、长周期的策略配备较为均衡，中线策略收益贡献略多，短线和长线的收益贡献较为接近。”</p>
 <p>双隆投资称，今年主要是中偏长周期各类因子均表现不错，相对来说是时序动量及部分非量价(如期限结构等)回报比较优秀。“期货市场年初波动略有放大，但成交量放大不明显。近期全球各经济体的基本面、货币/财政政策以及突发事件导致的不确定性明显增加，反馈到期货市场呈现波动率略放大趋势，对于CTA策略总体相对有利，因此最近几周表现均不错。”</p>
 <p>博普科技表示，博普CTA策略从交易品种大类分商品期货策略和股指期货策略，今年以来商品期货策略表现好于股指期货策略；从子策略层面分博普CTA策略涉及基本面、趋势、宏观类等因子，整体偏中长周期。截止目前油脂油料板块贡献收益比较多。</p>
 <p>关于CTA策略的后市投资机会，吕成涛认为，展望全年，中央经济工作会议已经定下了稳中求进、经济建设为中心的主基调，稳增长政策发力下，与基建相关的大宗工业品将阶段性受益，保供稳价和能耗双控等政策也会催生结构性行情。另外相比去年，当前政策风险已大幅释放，商品市场活跃度提升，CTA的配置价值将进一步凸显。</p>
 <p><strong>CTA策略配置价值显著 </strong></p>
 <p>中长期投资更有利</p>
 <p>据了解，CTA是Commodity Trading Advisors，也就是商品交易顾问的缩写，管理人交易商品期货实现收益。好买基金表示，CTA产品有两大特征：一、商品期货的价格波动往往独立于股市债市，CTA基金的表现与传统股债资产相关性较低，配置CTA资产对抵御股市债市波动风险有一定帮助；二、期货市场可以双向交易，所以不论价格上涨还是下跌，CTA策略均有机会获得正收益，同时保证金交易制度使得期货交易自带杠杆，管理人可以通过对杠杆的把控，提高收益空间。</p>
 <p>在资产配置方面，博普科技表示，从今年1月份的股市和期货市场各自表现来看确实能感受到CTA策略与股票策略的低相关性，对于投资者来说，不宜频繁做短时择时；大部分投资者对股票权益资产较为熟悉，可以多熟悉下CTA策略，为丰富自己资产配置提前做好准备策略。</p>
 <p>吕成涛认为，对于普通投资者来说，资产配置的意义要远大于择时。股票市场虽然长期向好，但短期波动无法避免。建议投资者一方面配置一部分跟股票市场低相关性、有危机alpha的CTA策略，可以平滑组合波动、提升持有体验；另一方面，适当拉长持有周期，不要过度关注某一小段时间策略的波动。</p>
 <p>双隆投资也称，危机alpha的概念可能源自海外，主要是大周期上发生股市危机时，CTA策略往往能呈现对冲效果。从资产配置的角度，10-20%的CTA策略配置比例是国外对冲基金的常见配置思路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265841288>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)