---
layout: post
title: "中房物业：用平凡行动诠释责任与担当"
date: 2022-03-15 10:28:25 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
物业人员对业主的陪伴平凡而普通，它在每一个凌晨“沙沙”的扫地声中，在每一个夜晚坚守巡逻的背影里，在每一句亲切温暖的问候声中…… <p>下水道堵塞，柳州市中房物业有限公司(以下简称：“中房物业”)物业人员徒手掏淤泥，无怨无悔地帮业主解决烦恼；楼上漏水楼下闹心，中房物业人员积极协调业主邻里关系；业主车钥匙丢失，中房物业人员及时帮助业主找回；老人行动不便，中房物业人员像拐杖一样，搀扶着老人慢慢回到家……中房物业人员在党建引领下，守护业主，共建温馨和谐宜居家园。</p>
 <p>快速反应用责任守护业主安全</p>
 <p>2月3日零时42分，中房物业人员巡逻发现，鹿山花苑幼儿园卷帘门处有烟气冒出，疑似出现火情。因在过年期间，该卷帘门关闭，物业人员无法入内，情况十分紧急。</p>
 <p>中房物业立即启动火情应急预案，紧急联系小组立即拨打“119”，联系幼儿园负责人等相关人员赶到现场，同时上报公司，现场维护小组做好现场维稳警戒工作，疏散围观群众到安全区域，并在路口引导消防车到达东门现场；应援小组关闭电闸控制火势，通知并安抚该单元业主，确保现场安全。直至消防员赶到现场，将火灾损失降到最低。该幼儿园负责人特地制作了两面锦旗送到金色鹿山物业服务中心表达感谢。</p>
 <p>这样平凡和坚定的守护，深植在每位中房物业人员心中。1月寒冷的一天，市总工会办公区一处消防栓被撞坏喷水，中房物业人员不顾严寒下井关阀；金茂园有小偷入室盗窃，中房物业人员挺身而出，抓获小偷保护业主财产；他们将摔倒、生病的老人送医院，将迷路害怕的孩子送回家，把半夜醉倒的业主送上楼……这些平凡的“微镜头”背后，是中房物业人员尽己所能守护业主美好生活的共同目标。</p>
 <p>国企责任</p>
 <p>用担当搭起业主连心桥</p>
 <p>作为国有企业和柳州市物业管理行业协会副会长单位，中房物业发挥国企力量，不仅是业主的守护者，更是社会责任的担当者。</p>
 <p>疫情发生以来，中房物业全体员工义无反顾，第一时间奔赴各小区防疫一线，随时待命、从未松懈，为我市近40个小区筑起疫情防控安全屏障，积极响应政府“稳就业、保基本民生”号召，对满足条件的租户减免物业费和租金100多万元，主动承担社会责任。</p>
 <p>中房物业按照政府要求，协助“三供一业”改造分离，中房物业先后接管一汽柳特、东风柳汽、西船、长虹航天“三供一业”物业分离移交项目，并主动参与改造工程，为业主争取切身利益。另外，还配合政府对河西小区、雅儒花园、鹿山花园、白云小区进行旧城改造。小区环境焕然一新，业主生活质量及幸福感得到了大幅度提高。</p>
 <p>中房物业服务的近40个小区全力配合我市“创城固卫”大行动，一个项目不落，整治环境卫生、清理垃圾死角、整顿乱摆乱卖、修剪绿化树植、拆除违章搭建、张贴宣传海报，灭“四害”、拖“僵尸车”……中房物业人员用实际行动，助力建设美丽柳州。</p>
 <p>在党建引领下，中房物业公司一直秉承“业主至上，服务第一”的企业宗旨，经过近30年的真情服务，中房物业获得了社会及业主的认可，曾获得全国“五四”红旗团委创建单位、全国及广西城市物业管理优秀住宅小区(大厦)、广西物业行业百姓推荐品牌及优质服务品牌、广西物业服务示范住宅(大厦)、柳州市物业管理优秀住宅(大厦)等荣誉称号。</p>
 <p>(叶茜利钦柳张捷)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309400671>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)