---
layout: post
title: "有色金属衍生品日报"
date: 2022-04-29 15:27:40 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>铜</p>
 <p>今日沪铜主力震荡走势，收于73380 元/吨，涨140 元/吨，涨幅0.19%，沪铜指数减产387 手至33.37 万手。基本面方面，据外媒最新消息，秘鲁政府周三宣布MMG 旗下的Las Bambas 铜矿附近进入紧急状态。由于周边土著社区居民在里面扎营，该铜矿生产已暂停一周。现货方面，近期华东市场成交较为活跃，江苏上海等地下游复工进度比较好，原料情况也有所缓解，前期缺失的需求不断回补。物流运输逐步转好，广东及其他地区冶炼厂往江苏发货增多，持有通行证的企业可以前往上海提货，上海出库量和进口铜流入量也有所提升。本周国内铜大概率要出现去库，低库存的状态难以打破。盘面来看，现在铜市场最大的利空因素在于美联储加息预期，今年5 月份美联储大概率加息50BP 并宣布缩表。但是现货市场的支撑很强，不断降低的铜库存为价格构成支撑。铜价在关键支撑位9800 美元/吨附近盘整，短期内或有所反复，关注价格在9800 美元/吨附近的表现。(以上观点仅供参考，不作为入市依据)铝</p>
 <p>今日沪铝震荡走强，沪铝指数日盘减仓7160 手，涨200 元/吨或0.97%至20925 元/吨；今日公布铝锭社会库存，节前备货和价格下跌补库的效果展现出来，铝锭社会库存大减3.1 万吨，铝棒库存减少1.05 万吨；今日网传高层开会未提及房住不炒，市场情绪一度亢奋，空头主动减仓出场。现货成交方面，今日下游整体维持较好的情况，华东地区尤其是苏锡常地区较前期恢复较好，出库量稳定增加，基本已经恢复至往年同期水平，华南表现明显走弱，一方面来自西南复产的铝锭冲击，另外前期补库基本完成，而且地产的需求还是比较差的；巩义地区表现维持较好的局面，巩义地区升水超过200 元/吨，但是今日巩义地区库存维持稳定，表现开始走弱；基本面方面，山东某铝厂5 月份煤炭采购价近几日连续下调，目前折5500 大卡在1100~1140 元/吨左右，按照市场氧化铝价格，折算完全成本在17400 元/吨附近，实时利润在3400 元/吨附近；近期广西百矿前期事故减产的产能近期逐步开始恢复，预计在5 月份陆续恢复生产；海外方面，欧洲能源矛盾仍有反复，不确定性仍存，对铝价产生一定的支撑作用。</p>
 <p>单边：目前节前下游补订单的需求及预期五月份疫情缓解后补订单的需求使得多头仍然有较好的预期，尤其是五六月份仍处于季节性旺季的下半场，总需求有望维持的情况下，LME 低库存使得多头情绪犹存，短期预计沪铝仍将弱势反弹上行，节前建议多看少动(以上观点仅供参考，不作为入市依据)</p>
 <p>锌</p>
 <p>今日沪锌震荡上行，小幅探涨，沪锌指数日盘涨330 元/吨或1.2%至27885 元/吨。今日市场传闻高层会议内容未涉及房住不炒，市场情绪较为亢奋，如果地产方面可以实现稳增长，在基建原本预期就很好的情况下，锌的需求预期将会更加乐观。现货成交方面，天津今日市场成交较为冷清，临近月底，交投较为清淡，而且终端企业仍然以后点价为主，上海市场成交氛围冷清，货车还是难找。欧洲能源方面，今日欧洲电费价格再度开始上行，卢布结算仍然给欧洲留了口子可以变相绕过制裁，通过在俄天然气工业银行开设账户支付欧元转换成卢布可以绕过制裁，目前有多个国家开始用卢布结算，此前被禁止天然气出口的“反俄先锋”波兰，一直怼俄罗斯，是因为波兰有大量高污染褐煤，可以用于火力发电，没有了俄罗斯天然气，波兰的高污染褐煤就可以在欧洲大卖，波兰已探明硬煤储量509 亿吨、褐煤储量141 亿吨，煤储量居世界第五位，波兰的年产量差不多6000 万吨，平均成本450 元人民币/吨。产业方面，锌精矿方面，国产矿加工费仍有下调空间，进口矿加工费目前上调至220-250 美元/干吨，但是仍然亏损，后续也有上调的空间；2022 第1 季度，Teck 锌精矿总产量为24.67 万吨，同比增加4.31%，环比增加7.59%。</p>
 <p>单边：锌能源问题带来的供应端的炒作再起波澜，需求端强预期弱现实，国内万亿基建以及地产端的潜在的利多带来乐观预期，给锌价带来支撑，价格预计维持高位震荡，短期关注27400 附近的支撑位 (以上观点仅供参考，不作为入市依据)镍&不锈钢</p>
 <p>节前避险避险情绪高位，沪镍减仓震荡继续承压三角区间上线压力位，美元指数日内继续冲高， LME 镍低开震荡，因国内镍属于净进口叠加现货紧张，汇率走低利多沪伦比值，此方面考虑沪镍有一定的支撑。SMM 金川报价234400-237100 元/吨，升水6000-8000；俄镍及镍豆报价持平231900-233100 元/吨，升水3500-4000.镍豆方面，目前镍盐厂对镍豆的采购需求逐渐减弱，近期几无成交。NPI 近期有钢厂1640-1650 元/镍(到厂含税)价格成交，价差凸显经济性导致现货相对紧张。另外，镍供应结构矛盾仍存，进口窗口长期关闭，纯镍现货紧张的局面难以缓解，镍价仍有回落压力但并不会十分顺畅，下跌趋势需要库存拐点验证，短线仍以观望或内外反套为主。</p>
 <p>不锈钢隔夜冲高后回落，期货价格波动相对偏强，但现货市场价格稳中有升。继铬铁钢招价格上行之后，高镍铁采购价格上涨，成本仍有较强支撑，即期成本中位线涨至20000 元/吨。现货市场反馈明显，市场主流报价毛基上涨至19800-20100 元/吨，热轧上调至19700-20000 元/吨，目前贸易商多处于亏损的状态，即使需求没有明显的提升，但贸易商整体让利空间有限，并且今日市场成交改善，华东市场甚至出现部分规格缺货。据悉，华东某钢厂即日起对热轧及冷轧生产线分批次进行检修，预计持续到5 月底6 月初，为计划内例行检修，此次检修预计影响商品材产量1 万吨左右，冷热轧产量均受影响，预计不锈钢走势相对偏强，注意防范宏观风险。</p>
 <p>(以上观点仅供参考，不做为入市依据)</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366302559>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)