---
layout: post
title: "发改委：经济运行会很快回归正常轨道 将加大政策调节力度"
date: 2022-05-18 03:02:36 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月17日，国家发展改革委召开5月份新闻发布会，发改委政研室副主任、新闻发言人孟玮在会上表示，相信正常的经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。发改委将加大宏观政策调节力度，全力扩大国内需求，精准发力扩大有效投资。</p>
 <p>对于当前经济形势，孟玮在会上坦言，我国经济新的下行压力有所加大。她同时指出，实际上在2020年初，突如其来的新冠肺炎疫情也曾给中国经济发展带来前所未有的冲击，导致主要经济指标出现明显下滑。可以看到，随着疫情得到有效防控，复工复产扎实推进，经济运行迅速扭转了下滑局面，发展态势逐季恢复。</p>
 <p>孟玮强调，目前，国内疫情反弹得到有力处置，各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，相信正常的经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。</p>
 <p>孟玮表示，发改委将加大宏观政策调节力度，全力扩大国内需求，精准发力扩大有效投资，推动实施一批既利当前又利长远的重大项目，稳住市场主体，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，切实保障和改善民生，着力稳住宏观经济大盘。</p>
 <p>发布会上，孟玮还分别谈到发改委对下阶段稳就业、稳物价、稳外资的部署。对于4月份全国城镇调查失业率上升，孟玮首先说明，主要是进入3月份以来，受国内疫情点多、面广、频发和国际形势更趋复杂严峻等影响，市场主体困难明显增多，部分重点群体求职难度加大。</p>
 <p>她指出，发改委将进一步加大就业优先政策实施力度，落实落细稳就业各项举措，重点通过保市场主体保就业，通过促创新创业带就业，通过抓重点群体稳就业，通过人才培训强化就业支撑。</p>
 <p>保就业方面，发改委将在做好疫情防控条件下，推进企业复工达产。加快落实退税减税降费、缓缴社保费等助企纾困政策，更大力度推进降成本工作，加强对制造业、接触型服务业、中小微企业和个体工商户的精准支持。</p>
 <p>稳就业方面，发改委将鼓励地方出台更多高校毕业生等青年就业创业工作支持政策。深入推进农村产业融合发展示范园建设，大力发展乡村富民产业，在农村基础设施建设领域积极推广以工代赈方式，拓展农民本地就业渠道。</p>
 <p>相较于国际高通胀形势，孟玮指出，今年以来，我国物价一直运行在总体合理区间，4月份CPI同比上涨2.1%，PPI同比上涨8%，涨幅明显低于其他主要经济体。</p>
 <p>“展望后期，我国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行。”孟玮说。</p>
 <p>据孟玮介绍，发改委将全力做好大宗商品保供稳价工作。以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本。此外，发改委还将做好粮食保供稳价工作，做好矿产品保供稳价工作，持续加强市场监管。</p>
 <p>对于部分外资企业反映的物流运输受阻、预期不稳的问题，孟玮回应，发改委对此高度关注。相信随着疫情得到有效控制，产业链供应链逐步恢复稳定，外资企业在参与构建中国新发展格局过程中将会取得良好效益。</p>
 <p>据她介绍，发改委将和有关部门认真研究并协调解决外资企业合理诉求，为外资企业和项目提供更好服务。当前，发改委正研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。</p>
 <p>孟玮指出，今年以来，我国利用外资持续保持较快增长态势。1~4月，全国实际使用外资744.7亿美元，同比增长26.1%。面对更趋复杂严峻的国际形势和国内疫情冲击影响，利用外资取得这样的成绩来之不易，这充分表明，我国完备的产业体系、完善的基础设施以及超大规模市场等优势，对外资依然具有很强的吸引力，也反映出外资企业对中国经济的良好预期和信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382428357>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)