---
layout: post
title: "泰兴：让青年人才与城市“双向奔赴”"
date: 2022-03-07 09:04:47 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者钱兰通讯员顾兴龙 </p>
 <p>近年来，泰兴市大力实施“人才强市”战略，持续推动“双招双引”，致力建设青年友好型城市，不断优化人才“生态圈”，为推动高质量发展提供人才支撑和智力支持。</p>
 <p>在泰兴，一场青年人才与城市的美丽邂逅正不期而遇……</p>
 <p>完善体制机制，抓人才的“领导力”更强了</p>
 <p>“人才是第一资源，创新是第一动力。”泰兴市委书记张坤多次在各种场合着重强调“人才”和“创新”两个关键词。随着泰兴地区生产总值迈上千亿台阶，亟待构建更加完善的人才治理体系，迫切需要更加有力的人才治理效能。</p>
 <p>坚持党管人才是抓好人才工作的根本原则。近年来，泰兴市持续推进领导干部联系服务专家人才工作制度化、常态化，19名市领导结对联系服务44名专家人才，组织高层次人才赴南京健康休养等活动，进一步加强对专家人才的政治引领和政治吸纳，把人才紧紧团结起来。同时，持续推进人才工作“书记项目”，不断优化考核方式，对人才直接投入500万元以上项目视同亿元项目考核，对由国家级人才领办创办的科技成果产业化项目予以考核加分，形成了上下贯通、左右协同的有效机制。</p>
 <p>“当前，泰兴已成为全国38个GDP超千亿元的县级市之一，在增长极限的路径转型面前，我们有基础、有优势，也有能力、有信心，围绕产城融合，着力打造沿江地区生产生活生态功能协同提升的标杆城市，在新发展阶段获得战略主动、抢得发展先机。”张坤表示，泰兴市将以国家创新型县市和青年友好型城市建设为抓手，集聚各类创新要素和高端人才，培育各种创新中心和研发平台，着力把泰兴建设成“人才洼地”“创新沃土”。</p>
 <p>推进产才融合，促创新的“源动力”更强了</p>
 <p>“2020年初，伴随着我创业之初的是一场突如其来的疫情。但幸运的是，我们遇上了泰兴这座青春之城、创业之城、活力之城，在泰兴市委市政府以及泰兴经济开发区的有力支持和精心服务下，企业的发展之路不仅没有受挫，反而越走越宽。”省“双创”人才、泰兴中科艾德膜材料科技有限公司董事长梅雪如是说。</p>
 <p>没有产业，城市就没有发展力；没有人才，产业就没有生命力。近年来，“双招双引”一直是泰兴市经济社会发展中的主旋律、高频词，经济开发区精细化工及新材料产业研究院、黄桥生物发酵研究院等产才载体平台先后落户，“智汇泰兴·共创未来”专家泰兴行、“校园招聘和产学研对接‘百日行’——走进成都”、泰州市化工及新材料高层次人才创新创业大赛、国家级生物发酵领域高级研修班等系列活动相继举办，推动形成了“以产业集聚人才、以人才推动产业”的良好势头。</p>
 <p>产业发展也离不开金融的有力支撑。泰兴在市级层面设立了总规模20亿元的双创引导基金，有效打通了“专业评估、基金扶持、机构跟进”的融资通道，精准投放21个创业项目，带动投资50亿元，这为很多项目找到了“源头活水”。</p>
 <p>出台人才新政，对青年人才的“聚合力”更强了</p>
 <p>2021年10月23日，泰兴市举行“青春泰兴智创未来”建设青年友好型城市启动仪式，并发布人才新政“双十条”。作为全国率先提出建设青年友好型城市的县级市，泰兴拿出真金白银，出台从就业创业到生活人文的各类举措，既凸显了对青年和人才的满满诚意，也展现了广开进贤之路的坚定决心。</p>
 <p>全新的“双十条”不仅将人才专项资金提高至5000万元，还同步制订26项实施细则，提升人才政策吸引力和支撑力。在青年友好方面，推动实施就业友好、创业友好、成长友好、生活友好、人文友好“五大工程”，为青年提供全方位周到服务。2021年，泰兴投资16.88亿元，打造5万平方米“象寓”青年社区、22万平方米人才社区、100套人才家园，累计发放“凤城英才卡”95张、购房券509万元。对带技术、带项目、带资金落户创业的顶级人才，泰兴更是明确给予最高5000万元特别资助，实现顶级支持。</p>
 <p>泰兴市委常委、组织部部长冯海镛表示，2022年，泰兴将围绕建设青年友好型城市，推动人才新政“双十条”落细落实，打造“年轻态”活力之城，构筑人才集聚高地，全方位营造与青年人才更匹配的创新创业氛围，让广大青年和人才与泰兴共同成长、共赢未来。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298355374>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)