---
layout: post
title: "联合资信：决定将“19云工02”继续列为信用评级观察名单"
date: 2022-04-24 17:06:28 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p><a href="http://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202203211554046010_1.pdf" class="link">附件：联合资信评估股份有限公司关于将云南省工业投资控股集团有限责任公司主体及其相关债券继续列入信用评级观察名单的公告</a></p><p>2022年3月21日，联合资信发布评级报告称，决定将“19云工02”继续列为信用评级观察名单，最新债项评级为AA+。</p><p><a href="https://choicewh2.eastmoney.com/bond/f9/index.html#/reminder?securitycode=155294.SH" class="link">点击了解本债券更多事件</a></p><p>评级原因：根据易见股份2022年3月3日披露的《易见供应链管理股份有限公司关于公司股票可能被终止上市的风险提示公告》:(1)易见股份2020年度经审计的期末净资产为负值,财务会计报告被出具无法表示审计意见,易见股份股票已被实施退市风险警示。易见股份预计2021年期末净资产为-619,950.75万元~-534,379.46万元,2021年末,若公司经审计的净资产仍为负值或以前年度非标事项无法消除,根据《上海证券交易所股票上市规则》(2022年1月修订),易见股份股票将被终止上市。(2)中国证监会对易见股份的调查仍在进行中,调查结果对易见股份产生的影响尚存在不确定性。(3)2021年6月20日,易见股份原股东九天控股来函确认,九天控股对易见股份构成资金占用42.53亿元。经易见股份自查,发现存在增加应收九天控股及其高度疑似关联性企业债权的可能,目前易见股份仍在进一步核查过程中,同时易见股份已多次向九天控股发函督促其履行资金占用还款义务。截至2022年3月2日,九天控股未对资金占用的时间、性质、路径和金额进行回复,易见股份未收到任何还款。截至2021年9月底,公司商誉21.97亿元,其中按照易见股份净资产和合并成本差额确认的商誉18.23亿元。若易见股份股票终止上市,公司资产可能面临进一步的减值。</p><p style="margin: 10px 0; color: #999">免责声明：本文基于大数据生产，仅供参考，不构成任何投资建议，据此操作风险自担。</p><style>.autoimg {display: block;border: 0;max-width: 100%;margin: 0 auto;} .tbl {border-collapse: collapse;border-spacing: 0;text-align: center;width: 100% !important;} .tbl tr th, .tbl tr td {border: 1px solid #d8e6ff;padding: 5px;text-align: center;} .tbl tr th {color: #fff;background-color: #1c65b0;vertical-align: middle;} .tbl tr td {color: #000;background-color: #fff;} .imgtitle {text-indent: 0;text-align: center;color: #2395F1;} .autosrc {color: #999;display: block;text-align: center;margin-bottom: 5px;}</style>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355264375>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)