---
layout: post
title: "银行行业周报：政策工具储备丰富 2022年谋定而动"
date: 2022-01-04 15:18:46 +0800
categories: huafuzhengquan
tags: 华福证券新闻
---
<p>投资要点： </p>
 <p>银行板块本周(12.27-12.31)稳中有降，截至本周最后交易日市净率LF0.62PB，较上周估值有所下滑，市场热度有所下滑，日均交易额 10123.51亿元(周环比-6.86%)，本周央行宽口径(包含7天)净投放6000亿元，逆回购利率维持2.20%，考虑到元旦假期因素，整体流动性处于平稳水平；周五(12月31日)公布DR007加权值为2.29%，处于正常水平，整体流动性环境佳。 </p>
 <p>稳健货币政策彰显央行政策工具箱丰富，加大重点领域金融支持力度促经济持续转型成长。12月27日，中国人民银行工作会议召开并定调2022年工作方向：1)稳健的货币政策要灵活适度。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配；2)精准加大重点领域金融支持力度。实施好普惠小微贷款支持工具、普惠小微企业信用贷款支持计划接续转换工作；3)进一步健全宏观审慎政策框架和治理机制。完善系统性风险监测和评估框架，开展宏观审慎压力测试；4)坚持推动金融风险防范化解；5)持续深化国际金融合作；6)不断深化金融改革；7)是进一步优化外汇管理和服务；8)全面提升金融服务与管理水平。 </p>
 <p>动产及权利担保统一登记办法出台，提升市场融资效率。12月29日，中国人民银行官网发布《动产和权利担保统一登记办法》，《办法》将于2022年2月1日正式施行，该办法进一步明确动产和权利担保统一登记范围、登记机构及职责，细化登记内容，优化登记和查询操作流程，将更好地引导市场主体规范开展动产和权利担保登记与查询活动，进一步提高动产和权利担保融资效率，优化营商环境。 </p>
 <p>央行4季度调查问卷展现经济弹性足，预期明年宏观经济热度提升。12月30日，央行官网公布4季度面向企业家、银行家及城镇储户调查问卷报告：1)企业家宏观经济热度指数较上季度下降2.6pct，较去年同期上升2.8pct，原材料价格购进价格感受指数70.6%，环比Q3下降1.4pct，同比提升6.4pct，产品销售价格感受指数为57.9%，成本端压力相对有所调降，出口订单及国内订单指数整体较好，资金周转及销货款回笼情况有所改善，经营景气及盈利情况有所改善；2)银行家Q4宏观经济热度指数下降3.4pct至35.3%，并认为2022年Q1会回升6pct，银行业景气及盈利能力季度环比有所下滑，同比有所上升，贷款总体需求有所下滑，认为货币政策较为适度，并预期明年一季度政策相对会有所放松；3)城镇储户收入感受指数季度环比上升0.2pct至49.9%，就业感受温和提升，并预期物价有所上升、房价温和，更多倾向于消费及储蓄，投资偏爱正规金融机构理财产品、信托产品及股票，未来支出倾向于医疗保健、教育及大额商品。 </p>
 <p>银行业未来盈利预期稳中向好，经济稳定增长背景下，估值水平提升可期。 </p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>疫情反复风险、货币政策收紧、不良率提升风险，爆发重大风险及违约事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：华福证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235438848>

[返回华福证券新闻](//finews.withounder.com/category/huafuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)