---
layout: post
title: "快递春节不打烊"
date: 2022-01-17 00:00:59 +0800
categories: tianshuiwanbao
tags: 天水晚报新闻
---
<p>春节期间，不少人选择就地过年，网购年货的需求量自然增大，那么，春节期间快递是否正常收发？春节期间的具体营业时间定了吗？1月13日记者对我市多家快递企业进行了探访。 </p>
 <p>1</p>
 <p>春节假期快递企业不打烊</p>
 <p>赶紧下单吧，再过几天，你有货，我有钱，中间没有快递员。“最近，不少商家都在鼓动市民抓紧时间”砸单，有的还晒出了快递企业的停运表格。那么春节期间，快递真的要停运吗？</p>
 <p>连日来，记者在多家快递公司走访了解到，为满足春节期间的寄递需求，保障防疫和民生物资的畅通运输，邮政速递、顺丰速运、中通快递、申通快递、韵达速递等多家快递公司均表示过年不打烊。</p>
 <p>我们已经接到通知，今年1月30日至2月4日期间正常营业，可正常收派件。“韵达速递负责人李总经理告诉记者，韵达从去年开始实行”春节不休，今年也将继续，全力保障广大市民春节的寄递需求。</p>
 <p>1月15日一大早，在顺丰速运的分拣中心，记者看到，中心里面的员工忙着整理货品，中心外面已经有不少快递员开始在门口取件，其中一位快递员称，最近每天要送的件非常多，想早点取货后多送些。</p>
 <p>今后快递企业春节不打烊会成为行业常态吗？李总经理表示，“春节不打烊”的服务会越来越成熟，不过，增加的成本是客观存在的，快递企业会主动承担责任，减轻基层快递员因“春节不打烊”而承担的工作压力，让消费者和快递员实现“双赢”。</p>
 <p>春节临近，我市10家快递企业中，除京东物流的放假安排方案未确定外，市邮政公司及其他快递品牌将正常运营。截至目前，全市快件平均每天的进港量在40万件左右，出港量6万件左右。在天水市邮政管理局，市场监管科科长庄园居表示，由于春节放假期间，正常运营的快递企业受交通运力紧张和人员短缺等因素制约，服务能力会受到一定影响，快件揽收投递较平时可能出现延误的情况，也请大家能理解。</p>
 <p>2</p>
 <p>提前网购部分网点值班制</p>
 <p>担心春节期间快递投递会延时，我选择提前给家人邮寄礼品拜年。市民任娇表示，她从事的就是快递行业，一到过年，末端快递网点人手不足是常态，尽管春节不打烊，还是提早准备比较安心。</p>
 <p>记者从我市部分快递网点了解到，人手不足的确是春节期间不可避免的难题。目前，虽然快递企业表示全年不停运，但是不排除时效变慢的可能，因此建议市民提前动手，抓紧年前网购。</p>
 <p>我们的快递员大多来自周边乡镇，不让他们回家过年肯定不现实，更何况如果春节期间上班，工资成本也要上涨。在秦州区龙城广场附近的一家快递网点，负责人周安表示，过年期间他们会坚持营业，但派送时长肯定比不上平时，会提前休息。</p>
 <p>在韵达速递的一处网点，负责人杨斌告诉记者，“春节不打烊”并不代表全员留守，因为按照往年惯例，很多电商发货都会等到年后，电商平台购买到物流发货阶段本身就有一个时间差。“我们一般会在腊月三十对要送的单子清零，春节期间实行值班制，市民如果想寄件也是接收的，但可能时效没有平常快点。”杨斌说。</p>
 <p>此外，记者在采访中了解到，不少菜鸟驿站在春节期间也会暂时停业。在麦积区桥南，一家菜鸟驿站的店主说：“辛苦了一年，春节期间我们是准备休息的。不过，客户留在菜鸟驿站的快件并不会丢失，可以在春节过后继续收取。”</p>
 <p>3</p>
 <p>多轮消杀年货快递放心收</p>
 <p>虽然网购年货很方便，但不少市民更为关注疫情防控期间的快递安全问题。那么，从全国各地发往天水市的快递包裹是否安全呢？快递转运中心及网点的消杀工作是否周全呢？市民还能不能放心网购呢？其实，防疫从快递到达的那一刻就开始了。</p>
 <p>滴……“”36.5，体温正常。“记者在顺丰速运分拣中心看到，所有进入场地的人员必须戴口罩、测体温、出示健康码和行程码、登记，门口值班的工作人员会在记录本上详细填写入场时间、体温等信息。”所有从外省运往天水及周边的快递都会在这里进行第一道分拣。工作人员告诉记者，除了快递，每天还会对转运中心的地面、墙面等进行全方位消毒。</p>
 <p>各网点是快递派送的最后一道关卡，记者在走访中看到，每个快递在各网点卸货、分拣派送的过程中还要再进行一次消杀，保证每一位市民拿到的快速都是安全、放心的。“一件快递要经过多次‘洗澡’才会送到市民手中。”中通快递员田磊告诉记者，他每次回到网点都会由外到内，从车厢到把手逐一喷洒消毒液，这样对自己也是一种保护。</p>
 <p>目前，我市邮政行业以‘外防输入’为目标，严格落实国家和地方对邮政行业的疫情防控各项措施，各快递企业分拨中心均启用专业消杀设备，对进口邮快件第一时间进行全面消杀，请广大用户放心收件。庄园居表示，为确保快递员和客户的健康以及包裹的安全运输，天水市邮政管理局要求全市寄递企业严格落实《疫情防控期间邮政快递业生产操作规范建议(第七版)》等规范性文件，营业场所、处理场所认真做好核验健康码、测温、登记、戴口罩、消毒及快件消杀等防疫工作，督促各寄递企业落实疫情防控各项措施，保障春节期间快递行业安全平稳运行。 </p><p class="em_media">（文章来源：天水晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249336955>

[返回天水晚报新闻](//finews.withounder.com/category/tianshuiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)