---
layout: post
title: "3月31日涨停板分析：两市约60股涨停 房地产板块持续活跃"
date: 2022-03-31 15:18:16 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>3月31日，两市股指走弱，创业板指跌超1%。板块方面，今日房地产板块虽有分化，但仍继续大涨，逾10只个股涨停；数字货币概念午后大涨，多只个股涨停；银行、煤炭等也大涨；旅游、半导体等下跌。两市逾2000只个股上涨，逾60只个股涨幅达到或超过10%。</p><p><strong>一、今日大盘情况</strong></p><p>截至收盘，沪指跌0.44%，深证成指跌1.19%，创业板指跌1.38%；全月来看，创业板跌7.70%，已是四连跌；沪指本月跌6%。</p><p><strong>二、今日涨停板综述</strong></p><p>今日沪深两市有约60只非ST股及非新股涨停。具体来看，房地产板块持续活跃，阳光城、海泰发展、苏州高新、渝开发、天保基建、中交地产等逾10股涨停；数字货币概念集体走强，旗天科技20%涨停。</p><p><strong>三、今日涨停板具体情况</strong></p><p>1、房地产板块： 阳光城、海泰发展、苏州高新、渝开发、天保基建、中交地产等逾10股涨停。</p><p>近期，房地产行业利好不断。银行间市场为防范化解房地产市场风险，支持央企、地方国企等经营稳健、落实房地产调控政策较好的房企注册发行并购票据，房企在银行间市场发行债券的渠道持续保持稳定畅通。昨日，中国银行间市场交易商协会发布的注册通知书信息显示，交易商协会接受碧桂园、旭辉、龙湖、越秀等房企中期票据注册，注册金额合计250亿元。另外近日，重磅房企也接连公布2021年度业绩，从年报数据来看，房企经营整体仍较为健康，并不像市场预期的那样差。</p><p>中信证券认为，房地产政策遵循逆周期规律，当市场下行到一定程度时，政策可能转为更加积极。当前，房地产市场探底，土地市场调整，尤其是低线城市土地出让金收入不排除显著下滑的可能性。在此背景下，因城施策，三稳的政策将更为积极。我们将迎来一个政策的窗口期。历史经验表明，房地产股的运行，主要和政策预期相关，而不是和基本面相关。看好地产股的投资机会。</p><p>2、数字货币概念：旗天科技、翠微股份、恒宝股份、楚天龙等涨停。</p><p>数字货币正成为全球金融发展的大趋势。截至目前，已有110多个国家和地区在不同程度上开展了央行数字货币相关工作。招商证券指出，国内《金融标准化“十四五”发展规划》发布，稳妥推进法定数字货币发展是其中重点目标，数字人民币将成为“十四五”期间金融IT发展的重点方向之一。金融IT及工业互联网有望成为计算机板块数字经济建设的排头兵，建议关注产业链相关标的。</p><p>3、医药板块：振东制药、通化金马、太安堂、莱茵生物、广济药业等涨停。</p><p>首创证券认为，中药板块龙头公司性价比明显，具有较高配置价值。在新冠疫情之中，中医药发挥了重大作用，近年来随着高层对中医药事业的重视程度不断提升，各类支持中医药发展的政策陆续出台，涉及到药品审评、临床使用、医保支付、医疗服务体系建设等诸多方面，中医药行业政策环境大幅度好转，行业有望迎来拐点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329720178>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)