---
layout: post
title: "助力构建投资者保护大格局 投服中心与沪深交易所签署合作备忘录"
date: 2022-03-17 07:35:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月15日，中证中小投资者服务中心(简称投服中心)与上海证券交易所、深圳证券交易所签署合作备忘录，双方将在持股行权、纠纷调解、维权诉讼、投资者教育、企业培训及共同举办投服论坛等方面开展深入合作。</p>
 <p>当前，资本市场以全面注册制改革为核心的新一轮深化改革正在深入推进，这对投资者保护工作提出了更高要求。据悉，投服中心与沪深交易所将以签署全面合作备忘录为契机，积极履职尽责，加强沟通协作，助力构建投资者保护大格局，更好服务资本市场高质量发展。</p>
 <p>上交所党委副书记、总经理蔡建春在视频致辞中表示，深化理性投资、价值投资，应当不断提升投资者教育和保护的针对性、实效性，要把投资者保护理念融入股票上市审核、发行定价、交易机制、持续监管等各个业务环节，进一步加强一线自律监管，加大ETF产品开发和市场推广力度，满足各类不同投资和风险偏好投资者的需求，全面做好包括股票、债券、基金、期权和公募REITs份额持有人等广大投资者群体的教育和引导。同时，还需要充分发挥证券公司等市场中介机构主体责任，特别是证券公司等经营机构必须深刻认识“看门人”职责定位，服务好投融资两方面。</p>
 <p>“做好投资者教育和保护工作是交易所义不容辞的职责，也是全行业、全社会的共同责任。上交所将与有关各方紧密合作，积极助力构建立体化的‘大投保’工作格局。”蔡建春进一步指出。</p>
 <p>投服中心党委副书记、副董事长、总经理黄勇表示，投服中心将以此次签约为契机，持续深化与上交所、深交所合作的广度、深度，不断提升投资者保护工作质效。一是积极参加上市公司年度报告等业绩说明会，配合开展上交所公开征集股东权利电子平台建设。二是完善工作机制，在纪律处分、重大案件诉讼等方面第一时间互通信息。三是健全证券期货纠纷多元化解机制，探索建立上市公司诉前调解机制。四是共同开展系列投资者教育活动和典型案例宣传，开发投教产品，持续提升中小投资者“全面知权积极行权依法维权”水平，倡导理性投资、价值投资的理念。</p>
 <p>据介绍，近年来，投服中心与沪深交易所在投资者保护、投资者教育、投资者服务等方面不断加强合作，取得了积极成果。</p>
 <p>首先是持股行权示范功能日益凸显。沪深交易所通过上市公司业绩说明会、重大资产重组媒体说明会等支持投服中心行使股东权利。2016年以来，投服中心围绕公司章程、资产重组、商誉减值、违规担保等事项，共计行权超过3000场次。</p>
 <p>其次是中小投资者维权工作不断形成合力。沪深交易所积极配合投服中心开展纠纷调解、支持诉讼、特别代表人诉讼等公益维权工作。2016年以来，投服中心共受理沪深上市公司纠纷调解3900余件、支持诉讼21起。</p>
 <p>最后是投资者教育领域合作更加紧密、形成中国投资者网常态化共建机制以及人员交流合作拓宽。据悉，投服中心聘请沪深交易所公司监管、交易监管、法律事务等部门中层、业务专家担任持股行权专家委员会委员；沪深交易所聘请投服中心部门中层担任科创板、创业板上市委委员。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312589959>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)