---
layout: post
title: "南财快评：当通胀已经成为美国的一个社会政治问题"
date: 2022-06-13 18:57:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月10日，美国劳工统计局发布了最新通胀数据：美国5月份消费者价格指数(CPI)升至8.6%，再刷40余年高位并超出预期。美国前财长萨默斯表示，美联储一直未能对自己的错误作出解释，也未能意识到这对其信誉构成的损害，他说：“很明显，通胀见顶论，就像‘暂时论’一样都是错的。美联储3月份就开始预测称，通胀到年底会降到2%区间，坦白说，这个预测发布的时候就是痴心妄想，今时今日看上去越发荒谬。”</p><p>萨默斯的批评并非唯一，只是作为民主党内最重要的财经专家，他的坦率比耶伦的表态更有冲击性。美国通胀并非是突然高发，其实去年以来，美国在新冠疫情暴发之后的经济复苏就出现了十分严重的通胀问题，消费者价格指数(CPI)连续数月上涨并处于高位，拜登政府上台后接连不断“大水漫灌”式的经济刺激方案带来了短期内美国经济的快速复苏，却也同时带来了食品、能源、住房等多类别商品的价格飞涨，使得美国普通民众被迫承受愈发高昂的代价。目前对于美国而言，通胀已经不再是一个经济问题，而是一个全面的社会政治问题。</p><p>拜登政府后知后觉，加速物价飞涨</p><p>去年年初上台的拜登政府承诺将加大力度，支持美国经济在疫情后的恢复工作，为此，执政后两个月内，拜登政府就推出了高达1.9万亿美元的经济刺激计划。在相关法案推出时，拜登还甚至表示，最大的问题不是计划规模太大，而是投入资金可能根本不够多，美联储主席鲍威尔也声称大规模财政投入不会引发令人忧虑的通胀。于是在各方质疑以及拜登政府的坚定态度下，经济刺激计划通过，1.9万亿美元“大水”就此涌入美国市场。</p><p>2021年年中，通胀效应开始显现，此时德尔塔新冠病毒变异毒株在美国境内的传播也导致疫情反弹，就业市场的复苏被中断，但拜登政府此时仍然坚持劳动力增长、经济向好的判断，拜登、鲍威尔和财长耶伦一次次在公开场合强调通胀仅仅是暂时问题。而直到11月，“暂时”的通胀现象仍然没有自动消除，拜登和鲍威尔才终于承认，通胀比想象中的将会更持久，当年最后一次议息会议上，鲍威尔明确表示将会在2022年加息以应对现有的通胀问题。</p><p>然而，通胀问题在2022年进一步加剧，俄乌冲突爆发，国际能源、粮食市场“涨声一片”，美国国内也无法幸免，3月市场等待已久的25点加息终于落地，5月份更加码到50个基点，然而3月通胀率已经冲上8.5%这一上世纪九十年代以来的最高点，4月份略有回落的8.3%也并未证明通胀危机的结束。拜登将当前的物价飞涨问题都归咎于远离美国民众的俄乌冲突，表示仍在很严肃地处理通胀问题，但经济数据已经一遍遍向他发出了最严厉的警告。前财长萨默斯自去年以来曾多次警告大规模经济刺激带来的通胀风险，早在去年3月份就表示美国经济可能在2022年出现滞涨，但拜登政府在经济决策上的后知后觉，已经断送了早期干预防范风险的可能性。</p><p>物价飞涨，民众被迫改变生活方式</p><p>自去年以来美国经济的复苏飞速，失业率已经降到近来甚至历史上的最低点，但劳动参与率却始终未能明显提升，不断上涨的物价正在重塑美国民众的生活方式。消费因通胀而受到了抑制，高物价让老百姓只能勒紧裤腰带过日子。</p><p>仍未停歇的通胀让美国民众的消费生活不再自由。过去一年来，房价上涨超过20%，租金上涨近15%。最新的民调显示，有超过70%的美国人表示已经推迟了自己的购物计划，并削减娱乐和餐馆就餐等开支。住在东部新泽西州的民众表示，在超市购物时常被不断刷新的高物价震惊，原本准备在开市客超市购买的47升容量垃圾桶，价格从78美元涨到了98美元，而现在竟已是118美元，即便有政府发放的补贴，生活成本还是上涨了近三成，工资不足以补贴家用。而外出就餐也是越来越享受不起的消费，在不断上涨的材料与人工成本下，纽约市部分餐厅已经把小费占餐费的最低比例从15%上调为18%，而顾客一般情况下都需要支付20%，这也导致在另一份民调中，仅有73%的受访美国民众表示会一直在餐厅就餐后支付小费，而2019年这一数字是77%。房租也在不断飙升，纽约曼哈顿区的租房价格中位数，单在3至4月间就上涨了6.1%，同比年涨幅更是超过三成，对工薪阶层毫无疑问是坏消息。</p><p>而通胀也正在改变美国民众过往的经济生活方式。在各方面生活成本都在加速上升的情况下，美国民众担忧他们的储蓄能否应对通胀，又能否满足退休后的实际生活需求。有银行调查显示，25%的受访美国工薪阶层民众考虑延迟退休，36%的受访民众认为他们目前的储蓄已经明显受到当前通胀的冲击。而来自资产管理企业的另一项调查也显示，越来越少的美国民众认为他们有足够储蓄满足退休生活需要，比例从去年的26%下降到了如今的22%。而他们在股市的投资，在今年也受到了冲击，美国三大股指在今年以来受到国际环境动荡影响，行情惨淡，民众对持有资产缩水的担忧进一步加剧。在这一背景之下，美国人似乎再也无法过上以往无需担忧前景，投资回报稳定的生活了。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410722653>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)