---
layout: post
title: "得想法子提高种地性价比才好"
date: 2022-02-25 05:56:01 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年春节回河南老家乡村，我和村民交流发现，随着外出务工收入不断提高，农业越来越没有吸引力，承包大户也倾向于外出包工了。</p>
 <p>本村一位40岁土地承包大户，将重心放在外出包工承包项目上，他认为和土地投入相比，外出包工更为灵活。他购买多套打井机械、挖掘机器，外出承揽工程，如果价格不合适可以少干，方便风险控制。这种方式让他赚多亏少。</p>
 <p>河南中部土地承包期以年为单位，从9月份秋收之后，种植冬小麦开始，到来年秋收结束。如果种植大田作物，租金大概在每年每亩700元；如果种植经济作物，比如烟叶、蔬菜，租金在每年每亩1000元左右。这个租金标准，近10年没有大变化。一旦开始承包，租金就要提前支付，100亩就要10万元。</p>
 <p>这里地处华北平原，地如平镜，适合灌溉和机械化耕作，适宜承包几十亩上百亩连片耕作。不少地区山地梯田等小片土地被抛荒，主要是这类土地利用价值低。河南外出人口众多，耕地依然被好好种植，跟地貌关系密切。当一家人外出务工，他们空出的土地可以让渡使用权，被另一些村民承包起来。土地在亲友村民之间流转早已成为常态。</p>
 <p>这个流转模式已运行多年，出现了一些土地承包大户，但是风险也很大。一旦开始耕作，就意味着这一年必须持续投入，否则之前投资都成了沉没成本。一开始是土地租金投入，到耕作、种子、人工，要源源不断投入到底，种植经济作物100亩地投入一般要投资20-30万元左右，还要面临天气变化等不确定因素。大田作物价格已经多年没有变化，意味着回报空间已锁死；经济作物价格就像盲盒一样神秘不可测，某一年赚了钱，但后面有可能又亏回去；种植环节成本又一直在增加。这也是为什么土地租金近些年一直没变的原因所在。</p>
 <p>农业性价比降低，还因劳动力价格上涨。劳动力可以通过外出务工变现，不一定要通过务农。本村，有一对年轻夫妻到江苏打工，夫妻两人月收入都过万元。去年本村村民外出务工计件工资月薪最高拿到过1.6万元。</p>
 <p>在建筑工地从事技术含量稍高的工种，月收入可以达到上万元，有一些计件工种每天收入可以达到600-700元。多数月工资在5000元左右。</p>
 <p>即便是留在本村的中老年妇女，也很容易找到劳动力变现途径。农业有季节性用工，比如秋收时节，经济作物收获采摘时节，现在农闲时节也可以从事一些简单的来件加工工作。不管是外出务工还是家乡务工，都很少听说有工资拖欠事件。</p>
 <p>劳动力价格上涨，是因为通货膨胀，更重要的是体力劳动者的增加遭遇瓶颈。</p>
 <p>一方面是农村普遍是一胎二胎，可供投入到市场上的新一代劳动力整体数量有限。另一方面村民在体力劳动上吃够苦头，多数村民立志让子女成为脑力劳动者。这让现成的体力劳动者很抢手。</p>
 <p>疫情下，中国制造业回流，外贸型经济对劳动力需求，拉高了劳动力价格，尽管有一些行业不景气，比如餐饮业，本村就有投资餐饮业亏损的案例。但是整体上，一些行业的景气高涨，弥补了另一些行业的不足。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288333491>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)