---
layout: post
title: "千行百业齐战“疫” 沪市公司尽施招数保障供应链"
date: 2022-04-14 07:20:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为经济体细胞的一家家沪市上市公司，在克服自身产业链受阻困难的同时，还全力以赴投入到上海疫情防控下的各种“保供”当中：</p>
 <p>光明乳业旗下1400名牧场员工实行封闭管理，从源头保障奶源品质和奶制品供应；</p>
 <p>永辉超市多次联合上海各居委、街道推出“疫情保供套餐”，尽力保证居民日常物资供应；</p>
 <p>华润微直面供应链的挑战，迅速成立“物料接驳小组”，跨区域建立沟通机制，确保生产物料及时送达；</p>
 <p>长鸿高科与下游客户企业守望相助，主动放宽受疫情影响较大的企业1至2个月的账期，共克时艰……</p>
 <p>千行百业齐战“疫”，千方百计渡难关。畅通供应链上下游，维持产业经济运转，确保产业经营稳健，沪市公司尽施招数全力抗“疫”。</p>
 <p><strong>上海国企扛起“保供旗”</strong></p>
 <p>上海疫情形势仍然严峻，如何安全地把“奶瓶子”送到市民手中，光明乳业在牧场、工厂、物流、订购等各环节打出了一套“组合拳”。</p>
 <p>据上海证券报记者了解，在牧场，疫情当下光明乳业旗下有1400名牧场员工实行封闭管理，每日执行严格的防疫措施，确保从源头保证奶源的品质。在工厂，光明乳业凭借提前培养的“多能工”与轮岗工作制，解决了人手问题。在物流端，光明乳业旗下领鲜物流开启了人员与物流基地同在的抗疫新模式——近500名员工值守在基地保物流。在订购端，光明随心订所有奶站每天都会定时清洁消毒，送奶员也遵守公司防疫要求全程严格实行无接触配送。</p>
 <p>为了持续保供，光明乳业近日调配公司全国范围内的乳制品资源，先后从黑龙江、天津、河南等地通过“牛奶专列”运输至上海，首批1526吨牛奶已于4月11日安全抵沪。公司相关负责人告诉记者，“后续仍将有多家工厂的牛奶抵沪，保障上海市民的乳制品供应。”</p>
 <p>沪市国企队伍中，承担防疫物资供应的第一医药以平时两倍速、三倍速的效率投身“保供战”。“疫情期间，一线人手告急，个别店长店员一人一店坚守上百小时的情况比比皆是，他们通过线上线下多渠道接单交付，并送药到社区，不间断地为周边居民提供常用药、慢病用药及用药指导服务。”公司相关负责人说，这场硬仗从3月中旬就进入白热化，而4月初面对更大的保供考验，公司董事会毅然选择履行企业社会责任，承接为上海市民提供防疫物资采购服务的任务，支持上海加速现动态清零。</p>
 <p>此外，百联股份、上海物贸、百联置业、现代物流等兄弟公司也纷纷组织和派出了志愿者，或到场支援，或提供物流仓储场地支持。</p>
 <p>实体企业保供食品医疗，银行则保障金融血脉“不停息”。记者了解到，沪农商行设立200亿元疫情期间专项信贷额度，加大对受疫情冲击较大的服务业企业和个体工商户的金融支持力度；针对卫生工作者、社区基层干部等设立30亿元专项消费信贷额度支持，为“最美逆行者”提供坚实后盾支持；设立100亿元市区两级保供企业专项融资额度，满足疫情防控企业和农产品供给等居民生活必需品供应主体的信贷需求。</p>
 <p><strong>上市民企守望相助共渡难关</strong></p>
 <p>民营企业涉及千行百业，其经营活动与人们的衣食住行息息相关。战“疫”关键时刻，一批沪市民营上市公司灵活作战、攻坚克难，抗疫保供的足迹遍布商超、汽车、半导体等各个领域。</p>
 <p>永辉超市一直在全力以赴保障民生需求。永辉超市上海地区负责人向记者介绍，3月10日起，永辉超市上海区域的线上订单增量增长了2-3倍。当前，永辉超市上海区域的供应量为此前的两倍左右。同时，公司在物流仓进行安全储备，保证永辉超市上海区域38家门店在疫情升级风险下的持续供应。</p>
 <p>4月11日，永辉超市安徽省区的援沪队伍在华东第一家门店前进行出征仪式。据悉，这批安徽出发的百人骨干员工将入驻永辉超市昆山物流仓，助力商品更快地到达上海居民的手中。“目前永辉超市与上海各居委及街道合作的保供套餐总计已近百万份。作为民生保障企业，永辉超市将倾尽所有资源全力配合疫情防控工作。”公司负责人表示。</p>
 <p>疫情期间，如何保障供应链，维持产业链基本运作是个大难题。一些民企在努力克服困难。</p>
 <p>新洁能与供应链实现了良好有效的沟通，给予供应链更长期的生产计划，以方便供应链企业更有效地统筹物资与安排生产；晶方科技多元化港口报关，配合客户将晶圆从上海等疫情地区以外的港口办理进、出关手续，从而有效保证客户的晶圆顺利到达公司，完成封装测试，并按时、按量、保质的运转到下一产业环节；福莱特日夜兼程多次将爱心援助物资陆续送往上海多个街道。</p>
 <p>徕木股份是专业从事以连接器和屏蔽罩为主的精密电子元件研发、生产和销售的企业。身处上海战“疫”一线，徕木股份坚持“以客户为中心”，第一时间统筹安排确保关键部门关键人员严格保持在岗、在线、在位。驻扎人员与居家办公的员工上下一心、无缝配合，保障了公司各项业务顺利开展，全力为客户及产业链提供高质量的产品保障和服务支持。</p>
 <p>此外，徕木股份积极响应国家疫情防控号召，公司的口罩、熔喷布生产线，在满足内部日常防护所需后，优先提供销售给供应商及客户企业，以协助公司上下游企业的复产复工。公司还与上下游企业保持紧密沟通联络，从产品保障、服务支持、账期协调等多角度支援客户，与全产业链同心抗疫。</p>
 <p>长鸿高科也选择与下游客户共渡难关。“受疫情影响较大的区域由于运输和市场都受到了限制，中下游客户普遍反映生意越来越难做，手头资金越来越紧张。基于其过往信用状况，公司决定主动和适当放宽1至2个月的账期，帮助下游客户减轻压力，共克时艰。”公司销售负责人直言，“我们与客户是命运共同体，是鱼水关系。”</p>
 <p><strong>科创公司施招缓解供应链问题</strong></p>
 <p>科创板公司诺唯赞自主研发的多款新冠病毒检测产品在战“疫”中大显身手。一方面，公司为国内多家新冠核酸检测试剂生产厂商提供关键酶原料，截至目前累计提供超过10亿人份核酸检测试剂酶原料，是国内主要供应商之一；另一方面，公司自主研发的新冠抗原检测试剂盒于3月11日获得国家药监局批准上市，已成为新一轮疫情防控的硬核“利器”。</p>
 <p>“为保障防疫物资的稳定供应，公司核心生产基地实施自我封闭管理，保障生产线不停工不间断。同时公司建设了多条自动化生产线迅速提升产能，目前日产能达500万人份以上。公司提前储备了关键原材料，并协调物流配送通道，按时按需将产品运送至一线。”公司相关负责人告诉记者，目前公司产能扩产顺利，订单充足并可以实现及时交付，各项生产经营工作均在正常开展之中。</p>
 <p>当前，最新的防疫形势给华润微等半导体企业物料供应链带来了挑战。公司相关负责人介绍，锡城的运输关口全部严控，为保障“防控防疾”政策下的物料运输，公司成立了专门的“物料接驳小组”，与无锡市政府、江苏省、上海市和国家相关部门建立畅通的沟通机制，确保生产物料及时送达。“从生产经营状况来看，目前晶圆制造板块产能依然满载，产品结构和客户结构在向中高端应用调整；封测板块持续升级客户和产品结构，充分保证优质客户资源需求，减少疫情因素的影响。”上述负责人表示。</p>
 <p>同样，主营功能性材料的世华科技也提前筹备保供物料，用心保障成品正常出货。据了解，因疫情防控要求，长三角、珠三角等地区均采取了交通管制、通行限制措施，对公司原材料采购和成品出货均产生了较大影响。对此，世华科技启动了应急机制，在原材料采购方面，及时提高库存安全量，提前下达采购订单，同时与供应商密切协同，根据供应商所在地防疫政策及时办理通行证、安排专车负责运输、建立专线和固定地点接运，满足客户需求。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342319817>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)