---
layout: post
title: "机构扎堆调研东富龙 银行股关注度大增"
date: 2022-04-11 05:57:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>上周因清明节假期只有3个交易日，大盘再度陷入调整，沪指周内下跌0.94%，收于3251.85点。</p>
 <p>Choice数据显示，截至4月10日记者发稿，上周有104家公司披露投资者关系活动记录。不过，据记者统计，约有六成公司为网上业绩说明会活动，仅有45家公司接待了机构的现场调研。</p>
 <p>节后获调研股基本为近期披露2021年报的公司，机构调研内容亦聚焦业绩主线。</p>
 <p>45家获调研A股公司整体业绩向好，有31家去年净利实现同比增长。其中，陕西黑猫、耐普矿机、超华科技、苏州固锝和招商公路5家公司去年盈利增幅超过100%。</p>
 <p>从行业看，电子、计算机和医药生物行业的调研热度居前，分别有8家、5家和5家板块内公司迎来机构调研。</p>
 <p>值得一提的是，银行股作为过去机构调研冷门板块之一，关注度明显提升。节后即有张家港行、苏州银行、江阴银行和重庆银行4家地方商业银行收获机构调研。其中，张家港行节后3个交易日逆市上涨近5%。</p>
 <p>从个股获调研热度看，东富龙为节后一周接待机构最多的A股公司。东富龙于4月7日晚间披露2021年报，次日盘后公司召开电话会议，参会机构超过300家，高毅资产、贝莱德、工银瑞信，以及重仓该公司的汇添富基金等一众知名机构在列。</p>
 <p>此次也是东富龙2022年以来披露的首场机构调研活动。二级市场上，该股近3个交易日下跌2.66%至37.76元/股，今年以来的跌幅则达到25%，公司当前市值约237亿元。</p>
 <p>东富龙是一家综合性制药装备服务商，去年实现营业收入41.92亿元，同比增长54.83%；实现净利润8.28亿元，同比增长78.59%。该公司在年报中对2022年给出了56亿元的收入目标，这意味着同比增速在33%左右。</p>
 <p>拆解东富龙营收结构，其中，2021年公司在生物工程、医疗装备及耗材板块高速增长，生物工程营收9.06亿元，同比增长逾3倍，医疗装备及耗材营收4.99亿元，同比翻倍。此外，东富龙注射剂收入13.81亿元，占比下降至33%；海外收入占比持续提升至接近25%。</p>
 <p>调研中，东富龙透露了在外延并购方面的部署，公司称积极进行外延并购主要为了补全和完善公司产品线，标的无论是海外还是国内均会考虑。医疗装备与耗材领域主要找寻海外标的为主，此前亦有过合作交流；生物工程领域则以完善产品线、打造全球业务为并购方向。</p>
 <p>此外，就目前疫情下的应对方式，东富龙表示，公司听从政府的相关防疫安排，进行厂区封闭化管理。公司在做好防疫管控的情况下积极采取应对措施，尽可能减少疫情造成的不利影响，保障生产和经营，同时将持续关注疫情情况，针对不同情况采取不同的防控及应对措施。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337519179>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)