---
layout: post
title: "2022年地方债发行开启 万亿资金发力稳经济"
date: 2022-01-13 01:26:41 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>2022年全年地方债发行大幕开启。在做好跨周期调节稳经济的背景下，今年地方债发行节奏比2021年明显前置。目前包括河南、四川、湖北等在内的十余地已公布一季度地方债发行计划。业内人士分析，一季度地方债发行规模有望超过万亿元。从投向领域来看，基础设施建设将是今年地方债投入的重点领域之一。地方债的较早下达将为重大项目资金接续提供有力保障，助力基建投资企稳回升，保持经济运行在合理区间。</p><p><strong>2022年地方债发行提早“开闸”</strong></p><p>根据此前披露的发行文件，河南省将于1月13日通过招标方式发行地方政府专项债，共计382.01亿元。河南将成为2022年首个发行地方债的省份。这意味着，2022年地方债发行将正式“开闸”。</p><p>公开信息显示，湖北省将于1月14日发行2022年湖北省政府一般债券，计划发行面值总额184亿元。此外，据记者不完全统计，包括福建、陕西、山东、江苏、浙江等在内的十余省区市均已公布了2022年一季度地方债发行计划。</p><p>2021年地方债发行起始时间为3月份，今年地方债发行的节奏明显前置。业内指出，这与今年做好跨周期调节、稳增长背景下全年专项债额度的早下达不无关系。</p><p>在此前召开的国新办发布会上，财政部副部长许宏才表示，财政部已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。考虑到2022年一季度稳增长压力较大，要求各地2022年一季度早发行、早使用。他指出，2022年专项债券发行主要把握好三个字：“早、准、快”，一是准备工作要“早”，二是发行时机要“准”，三是资金使用要“快”。</p><p>中诚信国际研究院副院长袁海霞对《经济参考报》记者表示，随着稳增长压力进一步凸显，专项债成为2022年积极财政政策的重要着力点。在中央经济工作会议“积极的财政政策要提升效能”的政策导向下，2022年财政政策将继续发力。预计1.46万亿元的提前下达额度将在一季度基本发行完毕，与去年年底的专项债发行高峰实现良好衔接，保障重大项目资金接续。从全年发行节奏来看，2022年大概率将呈现节奏前置特征，实现早发行、早开工。</p><p>“目前，多地出台了2022年地方债发行计划，一季度拟发行规模至少在7000亿元以上，其中新增专项债规模至少超5000亿元。根据这些数据推算，预计一季度地方债发行规模可达1.7万亿元左右，接近2020年的情况。”中国国际期货股份有限公司研究员汤林闽对《经济参考报》记者说。</p><p><strong>重点驰援基础设施建设重大项目</strong></p><p>地方政府专项债券是地方建设项目的重要资金来源。分析指出，从2022年地方债投向领域来看，基础设施建设重大项目将是重点。</p><p>根据中国债券信息网披露信息，河南省本批专项债主要用于城乡发展、社会事业、棚户区改造领域，其中，投向城乡发展179.87亿元，投向社会事业65.41亿元，投向棚改136.73亿元。湖北省本批新增债券募集资金将用于公益性基础设施建设等项目。</p><p>对于2022年专项债券支持的重点方向，财政部预算司负责人兼政府债务研究和评估中心主任宋其超此前表示，一是聚焦短板领域，重点支持经济社会效益明显、带动效应强的重大项目。二是聚焦重点方向，2022年专项债券重点用于交通基础设施、能源、农林水利、市政和产业园区基础设施等9大方向。三是要聚焦重点项目，要优先支持纳入国家“十四五”规划《纲要》的项目，以及纳入国家重大区域发展战略的重点项目，积极发挥专项债券对重大规划和战略的支撑作用。此外，还要加大对水利、城市管网建设等重大项目的支持力度。</p><p>袁海霞表示，2022年是“十四五”规划重大项目落地的关键之年，地方债尤其是专项债将保持政策延续性和稳定性，继续侧重于国家确定的重点领域和重大战略，精准投放。在中央经济工作会议“适度超前开展基础设施投资”的要求下，基建托底经济的预期更加明确，专项债仍将重点用于基建领域，并更多投向新开工项目，向省市级重大项目倾斜。</p><p>汤林闽也表示，基建特别是传统基建，将是今年地方债投入的重点领域之一。“基建投资一直是稳经济的主要发力领域，而且疫情影响下基建投资的空间、效率和杠杆作用都有不同程度的提升，通过拉动基建投资来稳经济将更有效果。”</p><p><strong>一季度基建投资有望企稳回升</strong></p><p>分析指出，随着地方债提速发行，重大项目早开工、形成实物工作量，基建投资有望加速企稳回升，对稳定经济运行起到重要支撑作用。</p><p>“预计今年或有3.15万亿至3.4万亿元新增专项债投向基建领域，理论上或可拉动基建投资约6.17万亿至6.26万亿元，对稳经济起到积极支撑作用。”袁海霞表示，在专项债项目准备充分、资金充足的背景下，2022年1月以来已有超过10个省份举行重大项目集中开工活动，投资热度明显高于去年同期，“适度超前开展基础设施投资”的要求得以积极落实，有望助力一季度基建投资企稳回升，稳住经济基本盘。</p><p>汤林闽也表示，地方债早发行、早发力，将为稳经济大局提供重要支撑。“中央经济工作会议定调后，目前地方对项目的推进明显加快，对基建的热情也较高。这对地方债更好发挥作用比较有利，预计今年地方债的发力效果将好于去年，能够推进项目投资在一季度较大幅度增加实物工作量。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245598478>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)