---
layout: post
title: "美国天然气“喂不饱”欧洲"
date: 2022-03-29 09:17:39 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 虽然美欧在能源供应合作上意向强烈，但事实上美国天然气无法“拯救”欧洲因对俄制裁导致的能源危机。（环球时报）

<p>“俄罗斯可能不再接受西方用美元或欧元支付天然气的声明是为了说明一件事：不仅西方，俄罗斯也可以改变能源政策的框架条件。”瑞士《新苏黎世报》27日报道称，俄罗斯的声明是成功的，欧盟峰会没有就俄罗斯能源禁运达成一致。</p><p>德国电视一台27日报道称，欧盟希望尽快摆脱对俄罗斯天然气的依赖。美国总统拜登承诺今年将对欧盟增加150亿立方米的液化气供应。从长远来看，这一数量预计将增加到每年500亿立方米。欧盟委员会称，美国天然气可能会取代目前欧盟从俄罗斯进口天然气的约1/3.据德国之声27日报道，德国经济部长哈贝克表示，德国正在快速减少对俄罗斯能源进口的依赖。到今年年中，“德国从俄罗斯的石油进口预计将减半，今年年底的目标是基本实现摆脱对俄罗斯石油的依赖”。</p><p>“我们想减少对俄罗斯的依赖，”欧盟委员会主席冯德莱恩表示，这可以通过投资可再生能源来实现，也可以通过额外的天然气供应来实现。美国对欧洲的天然气供应承诺是“朝这个方向迈出的一大步”。冯德莱恩称，欧洲人希望“通过我们信任的供应商”来多样化供应来源。</p><p>虽然美欧在能源供应合作上意向强烈，但事实上美国天然气无法“拯救”欧洲因对俄制裁导致的能源危机。“美国增加的天然气供应量只能部分填补欧洲天然气短缺。”美国《华尔街日报》28日报道称，欧洲各国的官员们正争先恐后地赶在下一个冬季到来前与中东和非洲的生产商签订新的<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>。法国已经结束对家庭新<span id="bk_90.BK1028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="keytip" data-code="90,BK1028">燃气</a></span><span id="bkquote_90.BK1028"></span>热水器的补贴，转而对电加热器进行补贴。意大利是仅次于德国的第二大俄罗斯天然气消费国，目前正考虑让一些发电厂使用煤炭而不是天然气来发电。</p><p>数据显示，欧盟每年从俄罗斯进口的天然气约占欧盟天然气消费量的40%。欧盟委员会已提议在2022年年底前将俄罗斯天然气进口量减少2/3.为使供应多样化，欧盟委员会也在与卡塔尔、阿塞拜疆等天然气供应国，以及日本、韩国等天然气消费国进行接触。此外，欧洲的液化天然气基础设施必须扩大，例如液化气终端的建设。欧盟还希望扩大将天然气从西欧海岸输送到工业区的可能性。</p><p>路透社援引荷兰安智<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span><span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>的话称，即使美国对欧洲提供150亿立方米天然气是可以实现的，也仍然远远不能取代俄罗斯天然气进口。欧盟2021年从俄罗斯进口了约1550亿立方米天然气。</p><p>路透社称，美国的液化天然气工厂正在满负荷生产，分析人士说，美国送往欧洲的额外天然气，大部分原本都是要出口到别的地方的。而且建造一个新的生产设施通常需要两到三年的时间，因此美欧天然气供应合作可能更多的是对现有供应的重新安排，而不是新增产能。目前已经位居历史高点的欧洲天然气价格必须进一步上涨，才能吸引美国液化天然气商将供应转向欧盟。</p><p>半岛电视台称，相比俄罗斯天然气，美国天然气对欧供应存在先天劣势。最突出的是俄气享有价格优势，因为它通过管道送往客户，由于地理接近和基础设施的存在，其成本低于美国天然气——后者需要在液化后以极高的成本穿越海洋完成运输。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203292325964371.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)