---
layout: post
title: "十四五中医药发展规划发布 引领行业高质量前进"
date: 2022-03-31 10:02:41 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>近日，国务院办公厅印发了《“十四五”中医药发展规划》，制定“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施。《规划》的发展目标明确，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。</p>
 <p><strong>主要发展指标明确提升供给，增强公卫应急处置和保健康复能力</strong></p>
 <p>十四五规划主要发展指标包含15项指标，其中含1项约束性指标，14项预期性指标。在保留“十三五”规划核心指标基础上，1)新增每千人口公立中医医院床位数、每千人口中医类别执业(助理)医师数等指标，旨在提升中医药服务供给；2)新增三级公立中医医院和中西医结合医院(不含中医专科医院)设置发热门诊的比例、二级以上公立中医医院设置老年病科/康复科的比例等指标，以满足不同人群健康需求；3)新增公立综合医院中医床位数、二级以上公立综合医院设置中医临床科室的比例等指标以中西医协同发展。</p>
 <p><strong>优化中医医疗服务价格，引导中药饮片优质优价</strong></p>
 <p>医保政策鼓励中医药产业发展。1)在服务端，优化中医医疗服务价格政策，在医疗服务价格动态调整中重点考虑中医医疗服务项目，遴选和发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价。一般中医诊疗项目可继续按项目付费。此外，规划也鼓励商业保险机构开发中医治未病等保险产品。2)在产品端，医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入医保支付范围。引导形成以质量为导向的中药饮片市场价格机制。</p>
 <p><strong>头部及基层中医医疗资源总量扩容</strong></p>
 <p>1)龙头中医医院体系完善方面，建设一批国家中医医学中心、国家区域医疗中心。围绕骨伤、肛肠、儿科、皮肤科、妇科、针灸、推拿等专科专病，加强中医优势专科建设；2)基层中医药服务能力提升方面，力争全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆，100%的社区卫生服务站和80%以上的村卫生室能够提供中医药服务。鼓励社会办医疗机构设置中医药科室。</p>
 <p><strong>政策催化叠加经营改善激发向上动能</strong></p>
 <p>中药十四五规划的颁布有利于从国家战略层面建立健全适合中医药传承创新发展的评价指标体系和体制机制。结合此前国家医疗保障局、国家中医药管理局于2021年12月发布的《国家医疗保障局国家中医药管理局关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，政策端和支付端从中医机构、中医服务、中药产品都提出全方位的鼓励措施，将对整个中医药行业发展带来深远的影响。随着政策催化叠加基本面驱动具有较高性价比，中药行业具备一定估值弹性。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>市场震荡风险，业绩不及预期，个别公司外延整合不及预期，疫情风险</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329258066>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)