---
layout: post
title: "资本市场聚力支持 创新发展大潮澎湃"
date: 2022-03-08 05:20:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5日提请审议的政府工作报告指出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。</p>
 <p>近日接受中国证券报记者采访的科创板上市公司全国两会代表委员表示，通过两年多来的试点，科创板已成为助力实体经济高质量发展的重要力量，多元包容的政策环境支持企业创新发展，板块“硬科技”特征凸显。全面实行股票发行注册制目标已定，资本市场支持科技创新的效能将得到进一步释放。</p>
 <p><strong>努力成为高质量发展生力军</strong></p>
 <p>在代表委员看来，科创板公司集中于高新技术产业和战略性新兴产业，服务国家战略、助力创新发展、推动经济高质量发展的作用日益凸显。一批承担关键技术攻关任务的企业，借力资本市场实现创新链、产业链、人才链、资金链深度融合，正努力成为高质量发展和创新驱动的生力军。</p>
 <p>“登陆资本市场对企业高质量发展意义重大。”全国政协委员、神州细胞董事长谢良志表示，通过科创板上市募集资金，神州细胞在2021年成功推出首个国产重组凝血八因子产品，有力地缓解了罕见病甲型血友病患者的用药不足问题。2021年11月，公司定向增发项目获批。“在科创板的支持下，我们有信心也有能力研发出更多、更好的产品，解决更多高端药品的可及性问题，为人民健康事业贡献自己的力量。”</p>
 <p>全国人大代表、晶科能源首席执行官陈康平表示，实现高质量发展要做到引领行业创新。晶科能源在电池片转换效率和组件功率方面已连续18次突破行业量产或实验室测试纪录，目前正在向下一代N型技术转型升级。实现高质量发展还要做负责任的企业。公司在双碳赛道上，不断打破技术瓶颈，拓展光伏应用场景，让世界变得更清洁、更美好是公司的目标之一。</p>
 <p>作为实体经济高质量发展的生力军、科技与产业创新的先锋队，科创板公司以亮眼的业绩凸显高成长特性。上市公司业绩快报显示，2021年，科创板上市公司合计实现营业收入8126.93亿元，同比增长36%；合计实现归母净利润929.09亿元，同比增长72%。其中，近九成公司实现营业收入同比增长，111家公司营业收入同比增幅超过50%，四成公司营业收入超过10亿元。近七成公司实现归母净利润同比增长，55家公司净利润同比翻番。</p>
 <p><strong>“硬科技”成色更突出</strong></p>
 <p>代表委员表示，科创板自诞生以来，便肩负着助力经济创新发展的重任。在科创属性评价指引修订后，科创板的“硬科技”成色更加突出，服务实体经济和国家科技创新战略的功能稳步提升。</p>
 <p>资金活水不断涌入，多家科创板上市公司建立起强大的技术先发优势。“目前，公司拥有规模超过千人的研发团队，获得授权专利逾千项，并积极承担国家科研项目，包括4项国家重点研发计划、1项国家能源局项目以及其他各类科研项目100余项。公司不断探索‘产学研协同创新’路径，与新加坡国立大学、清华大学等国内外高校院所和权威机构开展合作，引领中国光伏行业的创新步伐。”陈康平说。</p>
 <p>“除推出首个国产重组凝血八因子产品外，在科创板上市，也为神州细胞加快14价HPV疫苗的临床研究和产业化进程、推动多个肿瘤治疗产品的临床II/III期研究提供了重要的资金支持。一项项‘硬科技’产品不断涌现。”谢良志介绍。</p>
 <p>接受中国证券报记者采访的部分代表委员认为，科创板更具包容性的上市标准，将支持更多科技企业实现新突破。推出科创板的初衷之一，是服务国家创新驱动发展战略，帮助科技创新企业通过资本市场做大做强。为此，科创板设立了多套更具包容性的上市标准，尚未实现盈利或尚未进入成熟期的企业通过资本市场融资，有望实现产业化目标。相信在科创板上市企业中，一批对推动中国经济转型升级具有重要意义的世界级高科技企业将脱颖而出。</p>
 <p><strong>增强资本市场支持科技创新能力</strong></p>
 <p>代表委员认为，科创板的制度创新，引领推动了整个资本市场的制度改革、功能强化、生态提升。以全面注册制为牵引，一系列资本市场改革措施渐次落地，多层次资本市场服务科技创新的动能将更加强劲。</p>
 <p>“注册制改革试点，在一定程度上解决了科技创新企业研发资金融资难题。”谢良志表示，全面注册制渐行渐近，企业在科技创新过程中遇到的融资困难有望得到进一步解决。拓宽上市企业融资渠道，将有利于推动中国快速提升在高科技领域的研发实力和国际竞争力，为做强实体经济提供全面、有力、持续的金融服务和支撑。</p>
 <p>陈康平认为，注册制改革夯实了资本市场服务企业发展的制度基础，对提升上市公司质量、助力科技创新具有重大意义。“作为国家重点扶持的战略新兴行业龙头企业，晶科能源在科创板IPO过程中，充分感受到科创板在引导资金支持创新、提升注册效率以及增强信息披露透明度等方面的配套扶持。”</p>
 <p>代表委员也对全面注册制预期下，资本市场进一步提升服务科技创新能力充满期待。新征程上扬帆奋进，科创板正在为中国经济和中国资本市场注入新鲜血液。以全面注册制改革为牵引，在一系列关键性制度创新的撬动下，更多的科创企业将驶上资本市场“高速路”，焕发科技创新的新活力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299510394>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)