---
layout: post
title: "从大幅抛售到高调唱多 中概股重获国际资金青睐"
date: 2022-06-14 05:12:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>数月前还被外资唱空的中概股，正重新获得全球资金的青睐。</p> <p>5月下旬以来，中概股集体上涨，阿里巴巴、拼多多、京东、腾讯控股、美团等中国互联网龙头在经历了一年多的持续下跌后大幅反弹。</p> <p>与此同时，外资巨头对中概股的态度也发生了一百八十度转弯。摩根大通继5月发布“空翻多”报告后，近日再度唱多中概股。从最新披露的持仓情况来看，富达、摩根大通、安联旗下多只海外中国基金均在4月对中国互联网股票大举加仓。</p> <p><strong>资管巨头空翻多</strong></p> <p>从去年2月开始，受各种因素影响，阿里巴巴、拼多多、腾讯控股、美团等一大批中概股经历了一轮大幅下跌，股价“腰斩”甚至跌幅达90%以上的股票俯拾皆是。</p> <p>在经历大幅调整后，近期多只中国互联网龙头股开始企稳反弹。美股市场上，截至6月10日，阿里巴巴股价为109.84美元，这一价格较3月15日的73.28美元低点反弹近50%。此外，每日优鲜、拼多多等股票较年内最低点已上涨超过100%。</p> <p>中概股股价企稳反弹的背后，是国际资金态度的明显转变。</p> <p>3月初，摩根大通发布看空中概股报告，认为中国互联网股“不可投资”，引起市场哗然。5月16日，摩根大通在一份研报中态度突然大转弯，并且集体上调了阿里巴巴、腾讯控股、百度、美团等中概股的评级及目标价，短短两个月内出现了投资立场上的“空翻多”。6月6日，摩根大通全球首席策略师马尔科·科拉诺维奇在致客户报告中再度唱多中概股，称过去一年中概股的大幅抛售行为可能即将迎来转折。</p> <p>“过去一年，中概股的下跌为投资者创造了买入机会。虽然中国第二季度的经济数据表现不如预期，但最近的数据表明中国的经济前景正在改善。”科拉诺维奇称。</p> <p><strong>用真金白银“扫货”中国资产</strong></p> <p>除了口头发声，不少资管巨鳄拿出真金白银为中概股“站台”。近日，部分海外中国股票基金公布了截至4月末的最新持仓数据，加仓中国互联网、新能源等赛道股成为各巨头的一致动作。</p> <p>具体来看，安联投资旗下一只中国股票基金——安联全方位中国股票基金在4月份大幅增持了腾讯控股、阿里巴巴、京东、网易、美团等股票；摩根大通旗下JPMChinaAdistUSD基金4月份增持了京东、美团；富达国际旗下旗舰基金——中国消费动力基金在3月份大量加仓京东、美团之后，4月份继续增持阿里巴巴、美团、京东、网易等股票。</p> <p>对于中概股本轮反弹，诺德基金高级研究员周建胜认为，这是对前期过度悲观情绪的修复。一方面，市场对短期的一些不确定因素反应过度，势必需要得到纠正；另一方面，放眼全球市场，中概股依然属于比较优质的资产，不少公司具有很高的投资性价比，资产好且价格低，自然会吸引资本进入。</p> <p>与此同时，政策面也不断对互联网板块释放利好。全国政协5月17日召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，强调不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。此前，高层会议也已提出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。</p> <p>“从我们的角度来看，我们会评估估值是否反映了盈利和增长前景。在过去的一年，中概股大幅下跌，很多风险因素已经在股价中得到了体现，而且其估值也低于其历史平均水平。”荷宝多元资产战略总监ColinGraham称。</p> <p>摩根资产管理全球市场策略师朱超平表示，中概股当前的价格和估值仍然处于历史区间的底部，仍然体现部分投资者对该板块前景的谨慎预期。随着不确定性的大幅下降，市场恐慌情绪正在消退。在行情复苏的早期，中概股的价格主要受到估值修复的推动。此后，随着估值修复行情的持续，投资者关注的重点将逐步转到上市公司的基本面，具有长期增长潜力的标的表现可期。</p> <p><strong>中概股或进入新的运行格局</strong></p> <p>不过，在多家机构看来，本轮反弹并不意味着中概股集体解除了“警报”，未来这一板块将回归基本面，不同行业或公司的股价走势将明显分化。</p> <p>“我们相信，经过本轮调整后，中概股会进入一个新的运行格局，部分公司通过主动调整战略，在经历短暂阵痛后会涅槃重生焕发新的活力，未来肯定会有好的表现；而另外一部分资产可能迟迟找不到新的突破口，会受到资本市场的冷落。”周建胜称。</p> <p>以港股市场上的新东方在线为例，公司股价去年大跌81.09%，但近来新东方在线已找到新的业务突破口。伴随直播业务的火爆出圈，短短两个交易日，新东方在线股价暴涨近80%。</p> <p>相对于互联网板块，也有资管巨头更看好新能源车板块的长期投资逻辑。“中概股覆盖的行业很多，我们看好新能源车板块，因为无论是中国还是全世界，新能源车的长期发展趋势都很确定。”联博资深市场策略师黄森玮称。</p> <p>对于互联网公司，黄森玮认为，这一板块此前经历了较大跌幅，且机构仓位较低，因此短期内反弹幅度会很大。但从基本面的角度来看，互联网行业可能无法再复制过去五六年的辉煌。</p> <p>“短期一些所谓的催化剂可能让整个行业迎来大幅度反转，但在估值并不特别便宜的情况下，加上公司盈利下行，联博对中概互联板块会采取相对低配的投资策略。我们还是会买入这些互联网公司，因为其在指数中的权重非常大，但相对于指数我们会采取低配的策略。”黄森玮称。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410836871>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)