---
layout: post
title: "食用油轮出开始 政策性大豆拍卖直接面向压榨企业"
date: 2022-02-26 07:58:14 +0800
categories: liangyoushichangbao
tags: 粮油市场报新闻
---
<p>2月25日，国家粮食和物资储备局召开新闻通气会，通报秋粮收购及保供稳价，粮食流通执法强监管，粮食质量安全风险监测等相关情况。其中，备受市场关注的政策性大豆拍卖将于近日启动，中央储备食用油轮出已开始操作。</p>
 <p>据介绍，2021-2022年度，我国秋粮收购进度快于上年，市场运行总体平稳，整体呈现收购总量较大、购销较为活跃、价格总体稳定、政策托底作用有效发挥等四个特点。</p>
 <p>数据显示，截至2月20日，主产区各类粮食企业累计收购秋粮3047亿斤，同比增加342亿斤；其中，中晚籼稻542亿斤，增加28亿斤；粳稻750亿斤，增加71亿斤；玉米1715亿斤，增加245亿斤；大豆40亿斤，同比基本持平。</p>
 <p>政策性水稻收购方面，截至2月20日，主产区各类粮食企业累计收购最低收购价稻谷281亿斤，其中中晚籼稻47亿斤、粳稻234亿斤。</p>
 <p>关于主要秋粮品种价格，国家粮食和物资储备局新闻发言人秦玉云表示，进入收购旺季以来，稻谷价格一直以稳为主，玉米价格相对平稳、略有上涨。国产大豆则走出独立行情，价格保持高位运行，目前收购均价每斤在3.04元左右，比上市初期上涨1毛多钱。</p>
 <p>据记者了解，受南美大豆产区干旱天气、减产预期加重以及进口大豆到港预期时间推迟等因素影响，近期大豆价格维持高位运行，国内大豆加工企业高度关注市场走势和政策性大豆拍卖动向。</p>
 <p>针对日前公布的中央储备食用油轮出和政策性大豆拍卖的相关信息，秦玉云表示，食用油轮出目前已开始操作，大豆拍卖工作已准备就绪，近日即将启动。大豆拍卖将直接面向压榨企业，减少中间环节，提高供给效率。</p>
 <p>去年以来，全国粮食和储备部门以贯彻落实新修订的《粮食流通管理条例》为主线，以“亮剑2021”专项执法行动为抓手，推动粮食流通执法监管取得较好成效，“天下粮仓”强监管良好态势进一步巩固。</p>
 <p>国家粮食和物资储备局执法督查局局长钟海涛介绍说，截至2022年2月15日，各级粮食和储备部门结合夏粮、秋粮收购监督检查等重点工作，依法作出警告以上行政处罚298例，罚款749.55万元，没收违法所得55.47万元。帮助兑现拖欠农民售粮款约3685万元，协调出库粮食9万余吨，避免了2500多吨食品安全指标不合格粮食流向口粮市场，切实维护了种粮农民和国家利益，强化了行业监管。</p>
 <p>与此同时，中央储备粮库存动态监管系统初步显现成效，为实现穿透式监管提供了技术支持。8月份试运行以来，入库数据已达到2.4亿条、8000多G，运用大数据分析排查出一批中央储备粮“以陈顶新”线索。</p>
 <p>2月14日，国家粮食和物资储备局制定并公开发布了《粮食质量安全风险监测管理暂行办法》(以下简称《办法》)，将在今年4月1日正式施行。</p>
 <p>《办法》明确了粮食质量安全风险监测的目的、内容和类别。根据监测环节和方式的不同，主要包括收购监测、库存监测、应急监测和其他专项监测。</p>
 <p>谈到收购环节监测，国家粮食和物资储备局标准质量中心主任王耀鹏表示，2021年，各级粮食和储备部门累计监测新收获粮食样品超过6.5万份，达到每万吨粮食产量监测一个样品；获得检验数据超过50万个，检验结果及时通报国家相关部门并反馈地方，在保护粮食生产者积极性、维护粮食流通秩序、确保人民群众“舌尖上的安全”等方面发挥了重要作用。</p><p class="em_media">（文章来源：粮油市场报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290178389>

[返回粮油市场报新闻](//finews.withounder.com/category/liangyoushichangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)