---
layout: post
title: "中融基金总经理黄震：坚守定位和定力 谋求高质量发展“蝶变”"
date: 2022-06-06 07:30:47 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>成立于2013年5月31日的中融基金，近日迎来了公司成立的9周年，2022年也是标志着公司“二次创业”里程碑式的关键一年。谈及公司的企业文化建设，中融基金总经理黄震表示：“我们的企业文化氛围，提炼出来就是两个：一个是奋斗，公司从董事长自上而下都秉承奋斗者精神，保持昂扬向上的干劲和顽强拼搏精神，永不懈怠；二是简单，公司各个业务条线的考核和评价都聚焦工作，人际关系简单，可以最大限度凝心聚力，共同进取。”</p> <p>发力四大投研条线</p> <p>打造投研核心竞争力</p> <p>截至2021年年末，中融基金总管理规模超过1500亿元(含专户)，非货币基金管理规模达到815亿元，全行业排名第47位，实现管理层战略规划的阶段性成果。</p> <p>回顾过往9年中融基金的发展历程，黄震表示，公司成立时间虽然不长，但总管理规模已跻身行业中上游位置，投研核心竞争力得到系统确立和提升。目前中融基金拥有权益、固收、数量和FOF等四大投研条线，形成以固收类业务为传统优势，权益类业务为转型重点，FOF业务重点布局，各业务条线协调发展的局面。</p> <p>黄震表示，在中融基金的职业生涯中，他印象较为深刻的有两个时期，一是2015年股市大幅波动期间，成立刚刚2年、正意气风发的中融基金就面临A股巨震，中融基金在这一阶段开始大力发展固收类业务，快速做大了公司规模和实力，同时，在2016年初公司组建了研究部，希望通过深度研究获取长期收益，为公司投研能力的积累打下基础；二是今年市场的剧烈震荡，在当前A股市场的大幅波动中，同样需要公募基金、投资者和广大员工一起应对，市场的大幅波动也倒逼基金公司进一步完善投研体系，打好投研根基，注重练好“内功”，进一步提升公司发展的质量和效益。</p> <p>在探索高质量发展之路上，同样绕不开“培根铸魂”的企业文化工作。在黄震看来，企业文化就是企业的性格，企业的性格在一定程度上决定了企业的命运，决定企业能走多远、走多久。</p> <p>他说，中融基金对企业文化一直非常重视，公司董事长王瑶很早就提出了“奋斗者精神”，这是中融基金企业文化的根基，在公司成立初期，团队就以进取的姿态大步向前，而今这一精神已经融入公司的血脉，成为实现目标的重要动力。</p> <p>据了解，中融基金在2020年就召开了企业文化的专题会议；2021年，公司董事长王瑶提出了“二次创业”，其中就包含了进一步优化和升级企业文化。当年，中融基金对标公司的实际业务和发展阶段，开展全员参与的企业文化征文活动，召开企业文化专题研讨会，发布企业文化升级版本，进一步明确公司愿景和核心价值观，并将之落实到公司的具体管理中。</p> <p>“促发展、补短板”</p> <p>提升投资者体验</p> <p>2022年是中融基金成立的第9年，也是开启“二次创业”的元年，在公募基金行业逐渐从高速成长转向高质量发展的大背景下，中融基金也将“促发展、补短板”作为工作的重点，全面提升投资管理能力、市场销售能力、人力资源管理、运营管理能力、合规风控能力、产品创新能力等六大能力，实现公司进一步的高质量发展。</p> <p>黄震表示，在公司提出“二次创业”和高质量发展的背景下，中融基金的发展目标不再是追求短期管理规模、公司利润或业绩排名等具体指标，而是更注重发展的质量和内涵，希望在管理规模、产品业绩、团队建设、运营管理、品牌建设等各个方面综合发力，力争上游。“我们没有设定很具体的数据指标，但提出了基于长期的战略和目标，希望能够通过3~5年的积累，推动公司的高质量发展，为今后各项业务的进步打下基础。”</p> <p>在黄震看来，2019年以来股市行情较好，公募基金的发展也非常火爆，基金规模迅速扩张，尤其是近3年权益类基金规模增长超过了过去10年的总和。在行业高歌猛进的同时，也出现了基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气。</p> <p>“行业这些乱象值得反思。”黄震认为，上述现象集中表现在基金公司过于注重新基金的首发规模，而要改变这种现象，一是要更为关注基金的长期业绩，二是要更为关注基金的长期持续营销。</p> <p>他认为，对于基金公司而言，不论是开放型基金还是一年期的封闭型基金，只要打开申赎，基金的长期业绩、持有体验和服务都非常重要。比如，部分投资者获取收益了，他们就会记住这家公司和基金经理，未来在新发基金或持续营销时可能还会买回来，这对公募而言才是真正稳定的投资者。“因此，我们在高质量发展中要尤为注重打造优秀的投研业绩，做好市场的服务和支持，为持有人打造更好投资体验，并将持有人不断转化为我们成熟稳定的朋友。”</p> <p>作为机构业务起家，在业务发展上倚重固收类产品的中融基金，要实现公司业务结构的优化和更为平稳的发展，就需要在权益类基金、量化投资和公募FOF等领域推动多元化布局。据悉，从2019年底开始，中融基金就大力转型发展权益类基金，权益类基金管理规模逐年增长，整体投资业绩可观，客户的认可度也在提升。</p> <p>为适应权益类基金转型的战略，中融基金在渠道合作上，除了传统的机构客户外，也更为关注零售渠道和互联网渠道。“零售渠道的发力需要时间的沉淀和积累，通过很长时间的合作，才能获得渠道的认可，也让客户长期赚到钱，认可公司的投资管理能力，这样的合作才是长远和稳定的，我们投入了大量精力和资源去发展这方面的业务。”他说。</p> <p>“我们的高质量发展之路，就是持续改善和优化公司内部结构，核心目的是为了提升投资者的长期回报和投资体验，业务方向上从固收和机构为主，转变为权益和固收并行，渠道上机构、零售、互金三管齐下，同时，重点布局养老FOF等符合经济和社会发展方向的领域，不断提升公司的经营质量。”黄震称。</p> <p>坚守定位和定力</p> <p>培育细分领域竞争力</p> <p>今年5月20日，证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》及其配套规则。谈及新规对行业的影响，黄震表示，公募基金行业乃至资本市场发展到当前的水平，对国民经济、全社会资产配置、居民财富转型等产生越来越大的影响，监管层适时提出行业高质量发展的要求，是契合公募基金发展的一个本质、必然的结果。</p> <p>在他看来，新规对公募基金严守合规风控的要求没有改变，着眼于长期为投资者创造价值的本质没有变化，新规适应当前最新阶段和要求，提出了新的监管理念，对基金行业在近年来快速发展过程中出现的乱象，进行了优化、完善和引导，这对基金行业是很有必要的，也是进一步夯实基础、优化内部体制机制，是行业发展再上新台阶的关键性举措和铺垫。</p> <p>“中融基金要求各个业务条线结合自身业务特点和发展情况，学习思考公募基金管理人新规和行业高质量发展要求，并与公司的‘二次创业’战略规划结合起来，实现中融基金和行业整体高质量的共同进步。”黄震说。</p> <p>在公募基金大繁荣背景下，行业的结构性分化也愈演愈烈。近年来基金行业头部效应明显，中型基金公司尤其是一些刚成立的基金公司，经营上比较艰难，中型基金压力也较大。</p> <p>但在黄震看来，资本市场未来发展有两大决定因素，一是国民经济结构升级调整，这意味着产业升级转型存在较多结构性机会，也是做大权益类基金的现实基础；二是居民资产配置的优化转型，未来理财产品要全部转型为净值化产品，公募权益类基金也会因此长期受益。</p> <p>在这个大背景下，他认为，资管行业的发展空间很大，不同的资管机构、不同机构类型中的不同公司，都将在这一快速增长的市场中寻找到发展机会，满足各类型投资者多层次、多元化的理财需求。</p> <p>落实到公司管理层面，黄震坦言，中型基金公司需要找准定位，保持定力。与“大而全”的头部公募相比，中型公募在资源和人力约束的条件下，制定了发展规划，就需要坚守战略定力，坚持自身的资源禀赋和能力圈，搭建适合自己的投研队伍、业务体系，扎扎实实练好内功，做好长期业绩不漂移，通过3~5年的长周期的沉淀，才有可能厚积薄发，形成公司在业务细分领域的竞争力，这才是突围之道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401814563>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)