---
layout: post
title: "上海：优化营商环境、推出人才特殊支持举措 全力以赴加快经济恢复和重振"
date: 2022-06-07 21:57:52 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>继《上海市加快经济恢复和重振行动方案》50条具体政策措施出台后，上海市重振经济再出实招。</p> <p>6月7日消息，上海市委财经工作委员会今天举行会议，会议指出，要释放政策效应，政策和措施要体现超常规力度，惠企政策要加快办理速度，让资金转起来、生产线开起来，尽快达产稳产。</p> <p>同日，上海宣布推出人才特殊支持举措，助力复工复产。针对毕业于世界排名前50名院校的留学回国人员，取消社保缴费基数和缴费时间要求，全职来本市工作后即可直接落户，毕业于世界排名51名至100名的，全职来上海市工作并缴纳社保满6个月后可申办落户。</p> <p>此外，上海市人民政府办公厅印发《上海市2022年优化营商环境重点事项》进一步深化拓展，再组织实施10个优化营商环境重点事项，提升市场主体感受度，激发市场主体信心和活力。</p> <p><strong>让资金转起来、生产线开起来</strong></p> <p>6月7日，上海市委财经工作委员会举行会议，其中提到，正确把握当前经济形势，保持清醒头脑，坚定发展信心，全力以赴加快经济恢复和重振。围绕“六稳”“六保”，消费、投资、外贸“三驾马车”一起用力、多轮驱动，供给侧、需求侧一起发力、相互牵引，最大限度释放政策的乘数效应、撬动效应和综合效应。</p> <p>会议指出，要把修复市场预期摆在首要位置，结合领导干部“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，把形势讲清楚，把政策落到位，把服务送上门，进一步增强市场主体和投资者的信心。要释放政策效应，政策和措施要体现超常规力度，惠企政策要加快办理速度，让资金转起来、生产线开起来，尽快达产稳产。</p> <p>另外，会议提到，要着眼推动经济企稳回升的关键领域多方挖潜，抓紧谋划实施一批对上海现代化建设具有强大支撑和促进作用的重大项目。加快培育和发掘发展新动能，加快传统工厂数字化升级改造。积极推动改革开放攻坚突破，充分释放发展红利。</p> <p>会议强调，要切实加强对经济恢复和重振工作的领导，更好发挥上海市委财经委职能作用，谋划战略命题，策划重大活动，强化贯彻落实，做到前瞻预判、科学统筹、准确聚焦。</p> <p>此前，上海市政府官网于5月29日发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。该《行动方案》涵盖市场主体纾困解难、复工复产复市、稳外资稳外贸、促进消费、拉动投资、资源要素的保障、民生保障和优化营商环境等8个方面、共50条具体政策措施。</p> <p><strong>世界前50</strong><strong>院校留学生在沪工作可直接落户</strong></p> <p>在留住人才方面，上海也有最新举措。近日，上海市人社局出台了《关于助力复工复产实施人才特殊支持举措的通知》(以下简称《通知》)，从“政策创新突破”和“服务保障提升”两方面实施一系列助力复工复产的人才特殊支持举措。</p> <p>《通知》明确，2022年7月—2023年6月，人才引进相关政策中涉及“平均工资”的事项，仍维持现有基数标准作为参考水平；针对毕业于世界排名前50名院校的留学回国人员，取消社保缴费基数和缴费时间要求，全职来本市工作后即可直接落户，毕业于世界排名51—100名的，全职来上海工作并缴纳社保满6个月后可申办落户。</p> <p>针对用人单位因受疫情影响未按期缴纳社会保险费并最迟于2022年年底前补缴的情形，《通知》明确，完成补缴后在办理人才引进相关业务时不受影响。在经办服务方面，《通知》提出开辟人才引进“绿色通道”，对于复工复产的重点企业人才以及国(境)外名校留学人员等，在申办人才引进相关业务时优先办理；针对疫情管控等特殊情况，继续实施“书面材料暂缓递交、线上流程正常办理”的支持措施。</p> <p>《通知》明确，今明两年上海事业单位公开招聘普通管理岗位人员和通用性较强的初级专业技术岗位人员主要向高校毕业生倾斜；2022届院校毕业生可在年底前回院校参加技能等级认定并按规定享受职业技能提升补贴。</p> <p>此外，《通知》指出，上海将进一步加大上海市人力资源服务“伯乐”奖励计划的资金支持力度，引导猎头机构加强对海外高层次人才的选聘以及对抗击疫情和复工复产人才的支持。推出一批公益性人力资源免费服务项目，推行“告知承诺”服务模式。</p> <p><strong>印发《上海市2022</strong><strong>年优化营商环境重点事项》</strong></p> <p>6月7日，上海市人民政府办公厅印发《上海市2022年优化营商环境重点事项》的通知，在推动落实《上海市营商环境创新试点实施方案》的基础上，进一步深化拓展，再组织实施10个优化营商环境重点事项，提升市场主体感受度，激发市场主体信心和活力。</p> <p>同时，鼓励银行在减免一个账户管理费和年费的基础上，对小微企业和个体工商户免收全部账户管理费和年费。对公跨行10万元以下转账按不高于政府指导价的9折收取手续费，鼓励对公本行10万元以下转账免收手续费。取消支票工本费、挂失费，取消本票和银行汇票手续费、工本费、挂失费。鼓励银行对小微企业和个体工商户网上银行、手机银行、电话银行、安全认证工具的年费和管理费实行免收或优惠措施。</p> <p>事项还包括，建设上海私募股权和创业投资份额转让平台。为基金份额持有人、基金管理人、合格投资者和中介机构等各类市场参与主体提供信息透明、价格公允、风控严格、安全高效的交易平台，拓宽私募基金份额转让渠道。</p> <p>此外，事项提出，深化无缝续贷试点。积极引导银行业金融机构重点推进无缝续贷深化试点工作，实现贷款到期和续贷周转无缝对接，力争首期无缝续贷业务增量达100亿元。形成示范效应后扩面推进，力争到2022年年底前实现无缝续贷业务增量达1000亿元左右。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404458718>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)