---
layout: post
title: "赶集看灯赏非遗 京城商场年味浓"
date: 2022-01-30 07:49:59 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p>春节临近，京城各大商圈张灯结彩年味浓。在大兴区大悦春风里，首届非遗花灯大集灯光璀璨、火树银花，游客流连忘返。本报特约摄影罗伟</p>
 <p>在国潮风市集体验传统手工艺、在“古风商场”感受古建筑文化、逛非遗灯会重温儿时乐趣……今年春节，虽然庙会等大型聚集性活动少了，但传统民俗文化并未缺席，不少商场在做好疫情防控的同时，举办民俗体验活动，引入非遗技艺，让人们感受浓浓的传统中国年味。</p>
 <p><strong>民俗大师进商场展示传统老手艺</strong></p>
 <p>糖画、京剧脸谱、中国结、花灯……在北京金融街购物中心一层中庭，昨天闭幕的民俗传统文化市集为消费者带来了新年仪式感，人们可以选择参加任意一个手工艺项目，并将作品带回家。</p>
 <p>在糖画体验区，王师傅现场熬制砂糖，熬到可以牵丝时，他用小勺舀起熔化了的糖汁，在石板上画出造型，当造型完成后，粘上竹签，再用小铲刀将糖画铲起，晾上片刻，糖画就制作好了。桌子上摆放了不少他刚刚做好的成品，除了动物图案，还有“中国年”“一起向未来”等字样的糖画。王师傅说，以往的新年庙会上，随处都可见糖画小摊，今年由于疫情的原因，人流密集的庙会少了，这次通过进驻商场，可以让消费者更方便地体验传统文化。</p>
 <p>消费者还可以在现场体验京剧脸谱、中国结等项目，考虑到防疫因素，每个摊位上都用手提袋准备好了制作材料，消费者可以在现场观摩学习后，将材料带回家制作。“刚才有一位阿姨对中国结很感兴趣，之前在家自学，但有几个步骤一直没弄明白，我特意演示了几遍，阿姨终于学会了。”平时在学校专门教授非遗技艺的李青霞说，接下来她还会去其他商场参与民俗活动，让更多人有机会学习中国的民间手工艺。</p>
 <p><strong>商场穿“古装”展示文化底蕴</strong></p>
 <p>在商场里也能逛胡同？这个春节，银泰百货北京大红门店超大古建筑文化实景体验区首次亮相，传统文化节日氛围感直接拉满。牌坊建筑、北京合院、老北京胡同、船舫街市……市民可以体验多种多样的传统古建筑文化。</p>
 <p>据介绍，此次开放的古建筑文化主题街区分为8个展区，展示传统古建筑文化底蕴。8个展区分别为展现牌坊主题的“银泰观市”展区、展示进士牌匾的“登科书匾”展区、展现胡同主题的“街里街坊”展区、展现船坊街市文化主题的“东船西舫”展区、展现北京合院八大作的“致礼匠艺”展区、展示历代演义彩画故事集的“国潮演义”展区、呈现花灯烟火氛围的“烟火花灯”展区以及呈现繁华安和气象和最佳观景台的“银泰安和”展区。</p>
 <p>不仅有静态的氛围和展示，银泰百货也在场馆内设计了丰富的互动体验。春节期间，将举办非遗品鉴、春联窗花、民俗小吃、文创手工、古风彩妆、舞狮方阵等主题活动，让消费者感受传统年味。</p>
 <p><strong>逛非遗灯会体验地道民间游乐</strong></p>
 <p>花间游鲤、喜鹊登枝、虎戏花香、鱼跃龙门……在大兴大悦春风里的户外广场，各类造型的花灯营造出浓浓的过年气氛，特别是到了晚上，花灯点亮夜空，让不少老北京人回忆起儿时赏花灯的乐趣。</p>
 <p>此次火神庙春风灯会由国家非物质文化遗产传承人熊彪亲自带领自贡灯展团策划设计、制作安装，运用代表中华传统文化的花灯为设计元素，与代表着春意盎然的花鸟鱼虫等自然元素相融合，更结合虎年特色，呈现一场独具春风特色的灯会。</p>
 <p>在现场，人们可以欣赏到9组大型国潮花灯。10米长、6米高的“虎啸春风”灯组仿佛一扇巨大的“如意门”，由此可以进入花灯走廊，每一组花灯都有美好寓意。</p>
 <p>与此同时，火神庙新春庙会也开进商场。祥龙、繁花、福鼓……各种民俗好物邀市民体验传统又地道的民间游乐。春节到元宵节期间，商场还上演各类表演活动，例如，大年初一将有“祥狮献瑞”，元宵节还将有经典皮影戏表演。(记者马婧)</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266840244>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)