---
layout: post
title: "“十四五”医药工业利润总额年均增速8%以上 最强增长点在这里！"
date: 2022-01-30 19:14:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>工业和信息化部等九部门近日发布《“十四五”医药工业发展规划》(简称《规划》)。《规划》提出，“十四五”期间，医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，将进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。</p>
 <p>根据《规划》，“十四五”我国医药工业的规模效益将实现稳步增长。创新药和产业链的智能化升级是重要增长点。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;“十四五”医药工业利润总额年均增速8%以上</strong></p><p>在全面分析“十三五”期间医药工业规模效益指标的基础上，综合考虑国内外技术发展、政策变化等因素，《规划》提出，“十四五”期间医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高。</p>
 <p>《规划》还提出了15年远景目标。到2035年，医药工业实力将实现整体跃升；创新驱动发展格局全面形成，产业结构升级，产品种类更多、质量更优，实现更高水平满足人民群众健康需求，为全面建成健康中国提供坚实保障。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;创新药是医药工业的新动能</strong></p><p>“十四五”是我国医药工业创新驱动转型的关键时期。因此，《规划》要求，加快产品创新和产业化技术突破。面向世界科技前沿、经济主战场、国家重大需求和人民生命健康，瞄准国际先进技术水平，持续健全创新体系，完善产业创新生态，大力推进创新产品的开发和产业化，促进医药工业发展向创新驱动转型。</p>
 <p>中国医药工业信息中心主任郭文接受上证报采访表示，“‘十三五’期间，我国规模以上医药工业增加值年均增长9.5%。这个增速主要是需求拉动的，仿制药和原料药占了很大权重。未来五年，医药工业要高质量发展，创新药的权重要明显提升。”</p>
 <p>中国医药企业管理协会副会长王学恭对记者表示，“得益于过去十年的蓄力，我国创新药处于厚积薄发的状态。”</p>
 <p>中国医药创新促进会发布的《构建中国医药创新生态系(2021-2025)》报告指出，在药品研发数量方面，我国对全球贡献占比从2015年的约4%跃至2020年的约14%，仅次于美国；而在全球首发上市新药数量上，我国在全球排名前三，占比6%，对比2007年-2015年的2.5%占比有显著提高。</p>
 <p>在各大药企的发力下，在2021年，国家药监局就已批准81款新药上市，与2020年的48款新药相比，数量创了新高。</p>
 <p>“‘十四五’创新药上市数量创新高的目标是一定能够实现的。在这个过程中，以创新为主的龙头医药企业将获得很好的成长机会。”王学恭说。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;需关注创新龙头的产品差异化特质</strong></p><p>据头豹研究院预计，2020年-2025年，中国创新药行业将保持18.5%的年复合增长率，继续快速增长。到2023年，市场规模将达到2549亿元。</p>
 <p>但是也要看到，目前国内创新药研发同质化较为严重，靶点、适应症较为集中，商业回报率存在诸多不确定性。受这些问题的困扰，创新药企去年在资本市场表现不佳。</p>
 <p>山西证券认为，行业正在逐步从me-too/me-worse向更高质量、更具创新性的me-better、first-in-class转型升级，研发实力雄厚、管线丰富、梯度合理、产品差异化优势突出的国内创新龙头企业优势将进一步凸显，建议关注恒瑞医药、复星医药等。</p>
 <p>山西证券还预计，随着政策推进、技术水平的持续提升，行业集中度有望进一步提升，建议关注行业龙头及细分龙头，如药明康德、博腾股份等。</p>
 <p>西南证券认为，A股和港股的创新药标的经过2021年的回调和震荡，大部分标的具有良好性价比，建议积极关注。相关标的包括恒瑞医药、君实生物、贝达药业、康宁杰瑞制药、信达生物、泽璟制药、前沿生物等。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;首次对产业链升级做出系统化要求</strong></p><p>我国医药工业需要创新，这里的创新不仅是指加大研发投入创新制药工艺技术，也体现在数字化、集成化、智能化的研究和应用上。</p>
 <p>“十四五”我国医药工业要落实的五项重点任务之一即“推动医药制造能力系统升级”。《规划》要求，加快推进制造强国、质量强国建设，深入实施智能制造、绿色制造和质量提升行动，提高药品、医疗器械全生命周期质量管理水平和产品品质，推动医药工业高端化、智能化和绿色化发展，促进互联网、大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术和制造体系融合，提高全行业质量效益和核心竞争力。</p>
 <p>“‘十四五’规划用了大量篇幅对我国医药制造产业链提出了系统化的要求，说明了政府对全产业链升级的高度重视。”郭文说。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;多家上市公司已经布局智能化</strong></p><p>受疫情以及近几年药品“带量采购”“两票制”等政策实施的影响，我国医药制造企业的收入和利润受到较大冲击。在此背景下，药企有能力、有意愿、有诉求去进行智能制造升级改造。</p>
 <p>一些上市公司已经进行了尝试。例如，天圣制药“中药口服固体制剂数字化车间新模式应用项目”拥有体系健全的全国先进智能中药固体制剂智能制造车间，实现先进装备、信息管理软件和企业业务流程的高度集成。</p>
 <p>扬子江药业旗下龙凤堂的中药前处理，在生产线配备除尘系统，做到粉尘零排放、环境零污染；车间的自动化系统能够与物流系统无缝衔接，从原药材出库、经洗润切烘生产线再到净药材存储实现了全程自动化；整个生产，全过程在线监测和全过程数据采集以及视频监控。</p>
 <p>在九芝堂的中药固体制剂智能工厂，智能设备的应用明显改变了该公司以前制药依靠人的经验，大幅提升了工作效率，产品质量也更稳定。</p>
 <p>还有一些上市公司即将升级。佐力药业1月26日发布公告，拟募资9.1亿元用于智能化中药生产基地建设与升级等。</p>
 <p>王学恭认为，“未来五年，制造技术先进、生产环节绿色低碳的、产品质量达到国际标准的药企能够得到很好的发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266890852>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)