---
layout: post
title: "国家发改委就《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》答记者问"
date: 2022-02-18 16:15:14 +0800
categories: fagaiweiwangzhan
tags: 发改委网站新闻
---
<p>为贯彻落实党中央、国务院决策部署，日前，经国务院批准，国家发展改革委会同有关部门制定出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《若干政策》)。国家发展改革委财政金融和信用建设司有关负责同志回答了记者的提问。</p>
 <p>1、《若干政策》出台的背景是什么？</p>
 <p>服务业是吸纳就业和保住市场主体的关键。疫情暴发两年多来，我国经济运行受到较大影响，服务业面临的经营困难尤为突出。党中央、国务院高度重视服务业领域助企纾困工作。习近平总书记强调，要强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度，支持中小微企业发展，发挥其就业主渠道作用。李克强总理指出，要针对受疫情影响重、就业容量大的服务业等特殊困难行业，研究精准帮扶措施。</p>
 <p>为应对疫情对服务业的影响，国家实施了减税降费、金融扶持等一系列服务业助企纾困政策，取得了一定效果，但餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等聚集性接触性服务业行业仍然运行艰难，普遍面临消费市场萎缩、经营成本上升、人工租金上涨、防疫开支增加、平台佣金高企、融资难融资贵等突出问题，迫切需要制定出台更有针对性、更有力度的政策措施，帮扶其渡过难关、恢复发展。2月14日，国务院常务会议确定促进服务业特殊困难行业纾困发展的政策措施。</p>
 <p>按照党中央、国务院有关决策部署，国家发展改革委会同有关部门在前期出台的一系列助企纾困政策的基础上，进一步研究制定了《若干政策》。春节后，国家就立即出台这些政策措施，就是要使市场主体尽早享受政策红利，支持市场主体渡过难关，稳定市场预期，保持一季度乃至全年服务业运行稳定，更好发挥服务业作为就业最大“容纳器”的功能，切实做好“六稳”、“六保”工作，促进经济平稳运行。</p>
 <p>2、《若干政策》提出了哪些主要政策措施？</p>
 <p>针对服务业行业面临的特定困难，积极回应市场主体的呼吁和关切，切实缓解服务业市场主体成本压力，《若干政策》提出了三个方面、43项政策措施。</p>
 <p>第一方面是服务业普惠性纾困扶持措施，主要包括财税政策、失业保险稳岗返还等就业扶持政策、房租减免政策、金融支持政策、制止乱收费乱摊派乱罚款等10项具体措施。</p>
 <p>第二方面是针对性政策措施，针对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等5个特殊困难行业分别提出纾困扶持措施，共计30多项政策措施。餐饮业适用的政策，主要包括对餐饮企业员工定期核酸检测给予补贴支持，优化餐饮业保险服务等政策措施；零售业适用的政策，主要包括利用服务业发展资金支持开展县域商业体系建设，完善农产品流通骨干网络等政策措施；旅游业适用的政策，主要包括暂退旅游服务质量保证金，支持旅行社承接符合规定的机关事业单位工会活动等政策措施；公路水路铁路运输业适用的政策，主要包括阶段性免征公共交通运输服务增值税、进一步加大车辆购置税收入补助地方资金力度等政策措施；民航业适用的政策，主要包括通过民航发展基金对符合条件的航空航线、安全能力建设等予以补贴，对受疫情影响严重的航空公司和民航机场注册发行债务融资工具建立绿色通道等政策措施。</p>
 <p>第三方面是精准实施疫情防控措施，主要是针对市场主体普遍反映的疫情防控措施层层加码等突出问题，强调坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，对各级政府严格科学精准实施疫情防控措施提出具体工作要求。</p>
 <p>这些政策措施涵盖了财政补助、税费减免、金融信贷、疫情防控等多方面，导向明确、针对性强、支持力度大、受益群体广泛，体现了普惠性和行业性相结合、中央政策和地方政策相结合、“造血”和“输血”相结合、增强企业自我发展能力和优化企业发展外部环境相结合。《若干政策》的发布实施，必将有效推动服务业企业特别是餐饮、零售、旅游、交通运输、民航等行业企业稳定预期、渡过难关。</p>
 <p>3、如何精准实施疫情防控措施？</p>
 <p>服务业行业主要都是聚集性接触性行业，疫情对服务业的影响相对更大，服务业市场主体对于实施精准疫情防控的呼声非常高。为此，我们在制定纾困政策时，专门提出精准实施疫情防控措施，强调要坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向。具体来看，主要是“四个精准”“三个不得”。</p>
 <p>“四个精准”，一是建立精准监测机制，运用大数据手段建立餐厅、商超、景点、机场、港口、冷链运输等服务业重点区域、重点行业从业人员库，落实重点人员和高风险岗位人员核酸检测频次，做到应检尽检。二是提升精准识别能力，确保疫情在服务业场所发生时全力以赴抓好流调“黄金24小时”。三是强化精准管控隔离，科学精准定位服务业重点、高危人群。四是推广精准防护理念，餐饮、零售、旅游、交通客运、民航等行业和相关服务场所工作人员做到疫苗应接尽接，建立工作人员每日健康监测登记制度。</p>
 <p>“三个不得”是在严格落实国务院联防联控机制防疫政策“五个不得”的要求基础上，针对服务业行业特点进一步提出的针对性要求。一是不得突破疫情防控相应规定进行封城、封区，不得非必要、不报批中断公共交通；二是不得非经流调、无政策依据对餐厅、商超、景区景点、电影院及相关服务业场所等实施关停措施、延长关停时间；三是不得在国务院联防联控机制政策要求基础上擅自增加对服务业的疫情防控措施。确有必要采取封城封区、中断交通等措施或在现行基础上加强疫情防控力度的，须报经国务院联防联控机制同意后实施。同时，为解决疫情防控中的“层层加码”问题，又专门提出，各省级人民政府要统筹本地区疫情防控措施总体要求，建立疫情防控措施层层加码问题反映、核实、纠正专项工作机制。</p>
 <p>实施严格、科学、精准的疫情防控措施，对各地区各级政府的治理能力和治理水平都是一个很大的考验。各有关方面要对标对表最新要求，深入梳理完善现有的疫情防控措施，既要保住我们全国上下付出巨大努力来之不易的疫情防控成果，又要不断提升科学、精准的疫情防控水平，保持经济社会发展正常秩序。</p>
 <p>4、如何保障《若干政策》落实落地？</p>
 <p>促进服务业恢复发展政策覆盖行业范围较广，市场主体较多，涉及部门多，政策的落实落地需要各部门、各地方共同努力。国家发展改革委将会同有关部门坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚持部门协同、上下联动，大力推动政策落实落地，帮助服务业纾困解难。重点抓好以下工作：</p>
 <p>一是抓好政策部署。近期，国家发展改革委将会同有关部门联合召开系统电视电话会议，部署贯彻落实任务要求，压实各方责任，进一步抓紧抓实抓好促进服务业恢复发展工作，推动各项措施早落地、早见效。</p>
 <p>二是加强政策宣传解读。持续组织有关部门、各地方、行业协会和专家做好政策宣传解读，及时跟进解读已出台政策措施，拓展宣传渠道，创新宣传方式，加大宣传力度，让企业知晓政策、了解政策、用好政策。</p>
 <p>三是强化各方协同。各有关部门要各司其责、加强配合，抓紧出台具体政策实施办法，及时协调解决政策落实过程中的难点、堵点问题，及时回应社会诉求和关切。各地区要结合实际情况和服务业领域困难行业特点，把握好政策时度效，及时跟踪研判相关困难行业企业恢复情况，出台有针对性的专项配套支持政策，确保政策有效传导至市场主体，支持企业纾困发展。国家发展改革委将切实发挥牵头作用，加强统筹协调，做好形势分析，加大协调推动有关政策的出台、执行落实工作力度。</p>
 <p>四是加强政策实施反馈。聚焦政策落实过程中存在的突出问题，及时总结推广各部门、各地区的成功经验和做法，进一步完善相关政策措施，帮助服务业渡过难关，努力实现全年经济社会发展目标任务。</p><p class="em_media">（文章来源：发改委网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281498013>

[返回发改委网站新闻](//finews.withounder.com/category/fagaiweiwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)