---
layout: post
title: "进一步巩固消费对经济发展基础性作用 为构建新发展格局提供更加坚实的支撑"
date: 2022-04-28 13:49:40 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>本报记者 | 田新元</p>
 <p>国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》(以下简称《意见》)。为便于各方面准确理解政策内容，扎实推动政策措施落地见效，国家发展改革委负责人回答了记者提问。</p>
 <p><strong>五大方面20项重点举措，系统全面促进消费</strong></p>
 <p>本报记者：出台《意见》的背景和考虑是什么？</p>
 <p>国家发展改革委负责人：消费是最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。党中央、国务院高度重视促进消费工作。党的十九届五中全会对国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标提出要求，明确“全面促进消费”。这两年的中央经济工作会议均对促进消费作出部署，强调要提高居民消费能力和意愿、创新消费业态和模式、挖掘县乡消费潜力、合理增加公共消费、促进消费持续恢复等。今年的《政府工作报告》又对“推动消费持续恢复”作出进一步部署。</p>
 <p>《意见》的制定出台，一方面是着眼长远，着力畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费全链条各环节，统筹不同领域、不同层次、不同群体消费发展需求，推动消费相关政策、制度、技术、业态、模式等创新，有序破除消费领域体制机制障碍，着力提升居民消费能力和意愿，促进供给体系、需求结构、流通网络和发展环境提质升级，更好满足人民日益增长的美好生活需要，进一步巩固消费对经济发展的基础性作用，为培育完整内需体系、形成强大国内市场和构建新发展格局提供更加坚实的支撑；另一方面是聚焦当前，统筹疫情防控和经济社会发展，积极应对疫情对消费的影响，努力稳定当前消费，切实保障消费供给，促进消费持续恢复。</p>
 <p>本报记者：《意见》的主要内容有哪些？国家发展改革委负责人：《意见》按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，从系统全面促进消费的角度，提出了五大方面20项重点举措。</p>
 <p>一是应对疫情影响，促进消费有序恢复发展。围绕保市场主体加大助企纾困力度，做好基本消费品保供稳价，创新消费业态和模式。</p>
 <p>二是全面创新提质，着力稳住消费基本盘。积极推进实物消费提质升级，加力促进健康养老托育等服务消费，持续拓展文化和旅游消费，大力发展绿色消费，充分挖掘县乡消费潜力。</p>
 <p>三是完善支撑体系，不断增强消费发展综合能力。推进消费平台健康持续发展，加快健全消费品流通体系，增加就业收入提高消费能力，合理增加公共消费。</p>
 <p>四是持续深化改革，全力营造安全放心诚信消费环境。破除限制消费障碍壁垒，健全消费标准体系，加强消费领域执法监管，全面加强消费者权益保护。</p>
 <p>五是强化保障措施，进一步夯实消费高质量发展基础。加强财税支持，优化金融服务，强化用地用房保障，压实各方责任。</p>
 <p><strong>在“稳”“保”“新”上发力，促进消费持续恢复</strong></p>
 <p>本报记者：如何看待当前疫情对消费的影响？下一步将采取哪些应对措施？</p>
 <p>国家发展改革委负责人：近期，由于国内疫情多发，特别是有些突发因素超出预期，给经济平稳运行带来更大不确定性和挑战，消费特别是接触性聚集性消费受到较大影响。但同时要看到的是，疫情对消费的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，消费也将逐步回升，消费长期向好的基本面没有改变。</p>
 <p>下一步，国家发展改革委将统筹疫情防控和经济社会发展，强化协同联动，会同有关方面切实抓好《意见》贯彻落实，在“稳”“保”“新”上下大力气，努力促进消费持续恢复。</p>
 <p>一是固“稳”，着力稳住消费基本盘。落实好餐饮、零售、旅游等特困行业纾困扶持措施，稳住更多消费服务市场主体。鼓励汽车、家电等大宗消费，引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费。有序开展各类消费促进活动，释放更多消费潜力。</p>
 <p>二是抓“保”，全力保障消费供给。结合疫情防控形势和需要，支持各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。</p>
 <p>三是强“新”，充分发挥适应防疫需要的新型消费优势。适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，科学推广无接触交易服务，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。</p>
 <p><strong>打通消费领域痛点难点堵点，更好挖掘消费潜力</strong></p>
 <p>本报记者：从中长期来看，我国消费呈现怎样的发展趋势？如何更好地挖掘消费潜力？</p>
 <p>国家发展改革委负责人：近年来，我国消费规模稳步扩大、结构持续优化、业态日益丰富，居民消费从有形物质商品向更多服务消费扩展，发展型、享受型消费进一步壮大，消费对经济发展的基础性作用不断巩固。2021年，最终消费支出拉动国内生产总值增长5.3个百分点，贡献率为65.4%，是经济增长第一拉动力。同时，也应当看到，我国消费发展水平与主要的发达经济体相比仍有一些差距，居民消费能力和意愿有待增强，优质产品和服务供给有待提升，流通循环和消费环境有待优化。</p>
 <p>下一步，国家发展改革委将会同有关部门，按照《意见》部署要求，瞄准居民消费个性化多元化和结构升级趋势，聚焦消费领域痛点难点堵点和体制机制障碍，重点做好以下三方面工作：</p>
 <p>一是巩固拓展重点领域消费。加强商品质量、品牌和标准建设，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。促进医疗健康消费提质升级，开发更多适合老年人和婴幼儿消费的产品和服务，深入推进文化和旅游消费试点示范。支持新能源汽车加快发展，积极推广绿色建材和绿色家装，倡导绿色出行。建立完善县域商业体系，引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和智能家电下乡，推动品牌消费、品质消费进农村。</p>
 <p>二是完善消费发展支撑体系。积极建设一批区域消费中心，鼓励各地区因地制宜有序建设一批消费集聚区。支持各地区建立促消费常态化机制，培育一批特色活动品牌。进一步完善电子商务体系和快递物流配送体系，畅通物流大通道。完善国家骨干冷链物流基地设施条件，培育一批专业化生鲜冷链物流龙头企业。健全常住地提供基本公共服务制度，紧扣人民群众“急难愁盼”多元扩大普惠性非基本公共服务供给。</p>
 <p>三是以改革营造良好消费环境。各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变。健全消费品质量标准体系，完善重点消费领域服务标准和技术标准。全面加强跨地区、跨部门、全流程协同监管，加快消费信用体系建设，加大对虚假宣传、仿冒混淆等违法行为的监管和处罚力度。建立完善消费投诉信息公示制度，进一步优化消费争议多元化解机制，全面加强消费者权益保护。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363787640>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)