---
layout: post
title: "华泰期货：双焦全面复工起 库存十足低"
date: 2022-02-16 08:39:33 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：政策持续升温，钢价继续下探</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日铁矿期货盘面跌停，钢材期货价格受其拖累继续下探。螺纹2205合约收于4728元/吨，下跌134元/吨，跌幅2.76%；热卷2205合约收于4843元/吨，下跌134元/吨，跌幅2.69%。现货方面，15日现货市场延续跌势，各地价格纷纷下调，上海建材市场全天螺纹下跌40-70元/吨；北京建材市场累积下调80元/吨。成交方面，目前多数终端企业还未开工，市场实际成交较少，交投冷清。</p>
 <p>发改委2月15日发文，针对近期铁矿石价格出现异动等有关情况，国家发展改革委价格司、市场监管总局价监竞争局、证监会期货部近日联合召开会议，详细了解铁矿石贸易企业港口库存变化及参与铁矿石现货和期货交易情况，提醒告诫相关企业不得编造发布虚假价格信息，不得捏造散布涨价信息，不得囤积居奇，不得恶意炒作，不得哄抬价格。</p>
 <p>整体来看，近日受原料下跌拖累，钢材期现价格走弱，但从钢材自身供需情况来看，供给受春节假期和冬奥限产影响，钢材整体产量仍处于低位，且短流程利润被压制，产量下滑明显。钢材消费目前仍处于淡季，但随着节后下游的逐步复产，钢材消费有望逐步回升。在供给释放仍受限，消费逐步回暖的现状下，预计钢材后市偏强运行，短期原料端下跌恐拖累钢材，后续关注下游需求复苏节奏。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：逢低做多</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：</p>
 <p>时刻关注政策动向给价格带来的扰动、冬奥限产实施力度、宏观经济政策落地情况、炉料价格变动等。</p>
 <p><strong>铁矿石：政策监管再度加码，铁矿期货纷纷跌停</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日，发改委再次重拳出击打压铁矿石，约谈了多个不同企业性质的大型贸易企业，并且再度表明严厉打压铁矿石虚高价格的决心。在此严厉的监管措施下，午后铁矿石期货远近月合约无一幸免，纷纷跌停。至收盘，铁矿石期货主力合约2205合约收于699元/吨，较上一交易日下跌78元/吨；现货方面，受期货影响各港口现货价格偏弱运行，全天累计均有50-100元/吨不等的下跌，京唐港、曹妃甸现货PB粉852元/吨，青岛港PB粉845元/吨，超特粉505元/吨。成交方面，昨日铁矿石全国主港铁矿累计成交43万吨，环比下降52.4% ，远期现货累计成交34万吨(2笔)，环比下降126.7%。</p>
 <p>整体而言，目前铁矿石仍处高库存状态，秋冬季、冬奥加码的限产政策，导致铁元素累库全部发生在矿端，如果元宵节过后，成材消费持续向好，叠加秋冬季已过、冬奥逐渐接近尾声，产量管制放松可期，加之旺季来临，铁矿去库可盼。但随着政策面的强力介入，短期矿价将进入震荡偏弱的格局，时刻关注政策介入给铁矿价格带来的干扰，同时关注钢材消费的回归。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：政策对市场走势的干预，奥运停限产，海运费上涨风险等。 </p>
 <p><strong>双焦：全面复工起，库存十足低</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>焦炭方面：昨日焦炭2205合约收于3139元/吨，涨1元/吨，涨幅0.03%。日照港准一级焦炭报2900元/吨，环比持平。冬奥限产严格的钢厂，有意对焦炭进行第三轮提降200元/吨，然而元宵节已过，今日起，除北方环保限产严格地区外，全国各行各业复产复工将全面启动，钢企补库及社会投机需求都将较大幅度的增加，两轮提降之后焦化利润转负，焦企挺价意愿偏强，焦钢博弈持续僵持。全口径碳元素库存维持低位。</p>
 <p>焦煤方面：昨日焦煤2205合约收于2413.5元/吨，上涨19元/吨，涨幅为0.79%。S0.7 G75主焦(蒙煤)沙河驿折算仓单成本报2740元/吨，环比持平。供应端，元宵节过后，国内煤矿复工速度将快速提升，澳煤尚未恢复通关，蒙煤通关低位小幅提升但幅度不大。随着全国全面的复产复工，焦煤的需求也将同步增加，但是由于动力煤方面有严格的限价，促使焦煤近期也发生现货价格下调的情况。焦煤整体库存维持偏低状态。</p>
 <p>整体来看，应对当前复杂的国内外经济形势，政策端也呈现多管齐下，面面俱到，层层递进的局面，然而为了解决不同阶段的主要矛盾，次要矛盾必然要做出相对的阶段性让步。春节过后，双焦供需将环比走强，整体库存处历史同期绝对低位，昨日在黑色板块动煤和铁矿的巨大政策利空之下，双焦表现出明显的抗跌走势，基本面整体依旧偏多看待，注意防范外部市场及品种的波及。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：中性偏强</p>
 <p>焦煤方面：中性偏强</p>
 <p>跨品种：多焦矿比</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：钢厂的限产及复产情况，动力煤管控政策，煤炭进出口等。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277806428>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)