---
layout: post
title: "2021年以来29家公司主动退市 三大原因引发港股私有化"
date: 2022-05-13 06:35:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>有人星夜赴考场，有人辞官归故里。</p>
 <p>2021年以来，港股市场已有29家上市公司完成私有化。另据上海证券报记者不完全统计，目前还有5家港股公司正在推进私有化进程。叠加近年来“回A”的吸引力，港股公司私有化退市浪潮料将持续。</p>
 <p>昔日上市之路充满艰辛，今朝主动退市动机为何？</p>
 <p>记者进一步梳理发现，这些公司主动离场的原因有三类：股价未能反映公司实际资产价值；股票长期成交低迷，缺乏融资能力；大股东或者公司自身有业务整合需求。</p>
 <p>当然，对部分公司来说，私有化退市并非完全离开资本市场，而是可能进行业务重组并谋求在更具“吸引力”的交易所再度上市。</p>
 <p><strong>案例数超过去3年总和</strong></p>
 <p>5月5日，一则“撤回上市地位”公告，为锦江资本将近16年的港股市场之旅画上了句号。</p>
 <p>资料显示，锦江资本为知名酒店服务供应商，截至2021年末，在全球范围内拥有或管理的已开业酒店共10694家，客房总数约104万间。</p>
 <p>2021年11月，锦江资本公告，控股股东锦江国际作为要约人，将以吸收合并方式私有化公司。私有化要约价格为每股3.10港元，较锦江资本公告私有化意向停牌前完整交易日(2021年11月16日)收市价溢价约56.6%。</p>
 <p>据悉，锦江资本私有化退市主要基于公司近期财务表现和业务面临不确定因素、股价和流动性较为低迷及维持上市地位的成本等三个方面原因。</p>
 <p>锦江资本退市的原因，也是推动其他港股公司私有化的痛点和要点所在。</p>
 <p>“大部分港股私有化案例，都是因为上市公司大股东认为市场长期没有给出公司合理的估值，导致公司丧失了再融资的能力。”萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊表示，近2年市场不景气是港股私有化案例增多的主要原因。“在大盘和股价低迷时，公司私有化的成本相对较低。”</p>
 <p>2021年下半年以来，受外部环境影响，港股市场震荡下行，恒生指数累计跌逾30%。</p>
 <p>数据显示，2021年全年，港股共有24家公司完成私有化退市，较2020年增长50%。</p>
 <p>截至今年5月11日，2021年以来港股共有29家公司私有化退市离场，超过2018年至2020年的总和。</p>
 <p>就行业来看，2021年地产行业主动离场的公司最多。其中，既有香港本地物管企业创毅控股，又有老牌房企首创置业。首创置业公告称，过去3年，公司H股按0.21至0.52倍的市净率进行交易。与公司账面价值相比，相对较低的交易价格及低交易量显著限制了公司在股市的融资能力。</p>
 <p><strong>私有化浪潮或将持续</strong></p>
 <p>可以预见的是，2022年港股私有化案例还将继续增加。</p>
 <p>5月10日，有着“电竞外设第一股”之称的雷蛇在港交所公告，公司私有化的建议已于5月6日获大法院批准，预计将于5月13日退市。</p>
 <p>雷蛇登陆港股尚不足5年。2017年11月，在李嘉诚等股东的护航下，雷蛇登陆港股市场。上市首日，该公司股价最高涨至5.49港元，市值一度突破450亿港元，这成为雷蛇港股之旅的高光时刻。此后，公司股价便一路下行，长期徘徊于2至3港元区间。</p>
 <p>2021年末，雷蛇公告称，要约人OUROBOROS(I)INC.拟以每股2.82港元将公司私有化。</p>
 <p>对于私有化的原因，雷蛇表示，相对较低的机构投资者参与度加上长期的低交易流通量，导致公司股价表现相对较弱，未能达成IPO的最初目标，包括为未来增长吸引资金等。随着公司在新兴领域的扩展，私有化将为公司提供灵活性，可作为私营企业实施业务策略或追求其他的业务机遇，也无需关注短期市场反映。</p>
 <p>据记者不完全梳理，包括雷蛇在内，目前至少有5家港股公司正在推进私有化进程。</p>
 <p>比如，蒙牛乳业以每股1.20港元的价格，向雅士利国际提出私有化方案；国电科环获大股东国家能源集团溢价近五成提出私有化要约等。</p>
 <p>“港交所现在更倾向于吸引大型离岸公司回流。从这一逻辑来看，叠加近年来‘回A’吸引力越来越强，私有化的港股公司数量将维持在高位。”利得证券(香港)董事总经理王荣昆表示。</p>
 <p><strong>欲转战其他资本市场</strong></p>
 <p>私有化之后，这些企业的下一站在何方？</p>
 <p>目前来看，部分公司或将重择“栖息之所”。雷蛇宣布将从港股私有化退市后，市场一度传出其将赴美股上市的消息。虽然雷蛇并未在公告中透露退市后的资本运作计划，但其与美股市场的交集要早于港股。</p>
 <p>2014年，雷蛇曾寻求美股IPO，后来由于美股环境欠佳未能成行。并且，从2021年年报来看，雷蛇的70%收入来自美洲以及欧非中东地区，加上雷蛇的总部位于新加坡及美国。相较港股市场，美股的投资者或许对雷蛇更为熟悉。</p>
 <p>2021年10月私有化退市的大自然家居则在公告中明确表示，此次退市后，公司将进行重组，以实现其全部或部分业务于A股上市。据悉，大自然家居主要从事生产及销售地板产品及定制家装产品。</p>
 <p>2021年初私有化的中集天达已经踏上A股上市之路。2021年9月28日，中集天达提交的创业板IPO申请材料已获深交所受理。</p>
 <p>还有多家公司公告称，退市后将推动现有业务转型与重组、新兴业务拓展等，以谋求长期增长。</p>
 <p>以潮流服装集团I.T为例，2021年其通过引入私募基金机构CVC，以每股3港元向股东发起收购要约，完成私有化。I.T表示，私有化后，公司将把业务分为品牌经营业务和其他经营业务。公司创办人与CVC将集中资源发展品牌经营业务，即知名街头潮牌BAPE及相关子品牌设计、采购及销售。</p>
 <p>事实上，主动退市是成熟市场的常态。当上市地位不再具备稀缺性及融资功能时，退市和上市变得一样重要。尤其是对正处于重要发展战略期的企业来说，私有化一方面可以避开股票市场的短期纷扰影响，另一方面能够帮助其实现资源优化再配置。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377604641>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)