---
layout: post
title: "桐乡港航助力“无废城市”创建 安装岸电设施70余套 减排超21吨二氧化碳"
date: 2022-03-02 10:45:41 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>3月2日，记者从桐乡港航部门获悉，为助力“无废城市”创建，截至目前，该市已安装岸电设施70余套，去年全年累积为船舶充电2.42万千瓦时，初步估计减少消耗柴油6.80吨，减少二氧化碳排放21.20吨。</p>
 <p>近年来，桐乡港航积极响应桐乡市创建省级“无废城市”和两年“双攻坚”目标任务，以码头环境生态环境整治为重点，以深化船岸污染物接收处置全链条闭环管理为手段，扎实推进“无废城市”在港航领域落地生根、巩固提升。</p>
 <p>结合两年“双攻坚”重点任务，桐乡港航中心持续通过电子屏幕、公告栏、“桐乡环保”公众号推送、满意度填报等方式确保全员参与“无废城市”“我知晓、我参与、我满意”活动。同时，积极倡导“从身边小事做起”，呼吁全体职工参与绿色出行、垃圾分类、光盘行动和“桐拾袋”物品回收等，通过“周三便民服务日”、“周六文明创建日”“共建共管微信群”等载体动员全体干部职工常态化投入共建社区网格化文明创建宣传和难题攻坚。此外，该中心严格按照《桐乡市港航管理服务中心生活垃圾分类处置工作实施方案》和《关于开展2022年内部综合督查工作的通知》经常性由班子成员带队内部开展制度执行情况、作风建设、环境卫生等方面交叉互查一次，督促制度落实，形成比学赶超氛围，目前已开展督查2次。</p>
 <p>港口码头既是实现“黄金水道”运输通畅的关键节点，也是展示行业生态环境整治成效的舞台。今年以来，桐乡港航中心坚持“行业管理+无废城市”，由业务科室牵头，基层站点主导，在辖区疫情防控、服务企业的同时结合中央环保督察和长江经济带环境整治开展码头生态环境问题“回头看”，积极开展辖区5-15年码头结构检测和“蝶变跃升”进展跟踪及推进，目前已累计跟踪排查企业50余家。并现场指导港口经营企业开展满意度“电子问卷”，不断加大港口企业船舶油污水接收、生活垃圾转运、船舶生活污水接收、现场扬尘、岸电使用等环保设施现场检查力度，保证正常运转，相关台账使用记录齐全，确保桐乡市“无废城市”创建在港口经营企业中扎实推进、“应知全知”，为2022年文明创建创建现场测评和辖区码头整体“蝶变跃升”打下基础。</p>
 <p>穿梭于桐乡“黄金水道”上忙于运输的船舶由于流动性大、时间不固定，是开展“无废城市”的难点，也是当前实现污染物“零排放”的重点。结合辖区水路运输实际，桐乡港航中心积极推动港口经营企业闭环式、全链条、可视化接收污染物及现场环境管控，引导码头经营企业推广使用智能生活污水柜、扬尘监控仪、视频监控系统等数字化管理手段。同时，结合借助“港疫清”、“桐行通”等数字化防疫平台持续开展水上重点区域船舶风险排查、水上事故调解、船户海事证书办理、水上暖心服务等积极开展“无废城市”创建宣传，通过发放创建宣传册、满意度问卷调查引导船户航行中杜绝随意排放污染物，必须借助“船E行”通过岸上设施进行回收形成接收记录。同时，积极推动船舶岸电安装，引导船户树立节能意识，靠泊期间有条件的要积极接入岸电，既能减少成本支出，也是为环保事业做贡献，全面助力港航领域能源“双控”落实落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294024470>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)