---
layout: post
title: "建筑装饰行业跟踪周报：基建投资加速 央行23条抗疫措施提出满足建筑企业合理融资需求"
date: 2022-04-25 07:54:18 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本周(2022.4.18–2022.4.22，下同)：本周建筑装饰板块(SW)涨跌幅-6.36%，同期沪深300、万得全A 指数涨跌幅分别为-4.19%、-4.76%，超额收益分别为-2.17%、-1.6%。</p>
 <p>行业重要政策、事件变化、数据跟踪点评：(1)4 月18 日上午，国家统计局发布3 月经济数据。稳增长在基建投资端继续验证，其中能源类投资是亮点。Q1 全国广义基建投资和狭义基建投资(不含电力)分别同比+10.5%/8.5%，分别比2021 年全年加快10.3pct/8.1pct，其中电力、热力、燃气及水的生产和供应业投资同比+19.3%，较2021 年全年加快18.2pct，反映能源基础设施以及城市燃气管道等老化更新改造作为此轮基建重点方向弹性较大。但当前基建回升难以抵消地产下行和疫情的影响，短期有待疫情管控的缓解和基建的继续发力。Q1 固定资产投资增速较1-2 月回落2.9pct，说明地产投资和制造业投资的拖累远大于基建的支撑。水泥产量同比增速仍然负增长，特别是3 月下旬以来疫情加剧影响工地施工，从数字水泥网高频数据来看，近几周出货率同比降幅达到20%。此外，在5、6 月份的集中兑付压力之下，短期地产施工速度难以显著加快，也需要基建的继续发力。(2)4 月18 日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。一是明确提到按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，不得盲目抽贷、压贷或停贷，保障在建项目顺利实施，反映城投平台融资政策或边际松绑，有利于宽货币和宽财政向信用的传导。二是提出加大对优质房地产项目的支持力度，满足建筑企业合理融资需求。</p>
 <p>周观点</p>
 <p>央行出台23 条抗疫金融措施，对地产、城投和建筑企业的支持力度超前，明确提出适度加大流动性贷款等支持力度，首次明确提出满足建筑企业合理融资需求，保持建筑企业融资连续稳定。3 月份基建继续上行，但当前基建回升难以抵消地产下行和疫情的影响，预计基建发力和地产放松均将会持续。前期财政收支、专项债发行反映财政政策持续发力，建筑业PMI、各省投资计划、企业订单反映项目落地节奏显著加快，基建链条景气度将继续上升。</p>
 <p>我们建议从以下三个方向关注建筑板块的投资机会：(1)稳增长继续发力下基建市政链条景气和估值提升：看好估值仍处历史低位、业绩稳健的基建龙头企业估值持续修复机会，从历史复盘来看，基建央企在宽货币发力到经济企稳阶段享受持续超额收益，关注中国交建、中国中铁、中国铁建、苏交科、中国建筑(中海资产估值修复)等。(2)需求结构有亮点，新业务增量开拓下的投资机会：在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳以及新能源相关的基建细分领域景气度较高，有相关转型布局的企业有望受益。上周《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》</p>
 <p>出台，提出推广建筑光伏、装配式建造装修等。建议关注装配式建筑方向的鸿路钢构、华阳国际、亚厦股份、中铁装配；新能源业务转型和增量开拓的中国电建、中国能建等；受益建筑光伏市场放量的精工钢构、森特股份、东南网架等，绿色建材(铝模板)租赁服务商志特新材等。(3)国企改革方向：2022 年是国企改革三年行动的收官之年，预计国企改革在稳步推进的同时，此前在企业治理结构、强化激励、混改以及提高效率激发活力等方面的改革红利有望进入释放期，建议关注有降本增效下业绩改善、新业务转型布局以及资产重组等方向，关注四川路桥、中国电建、山东路桥、中国中冶等。</p>
 <p>风险提示： 疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期、国企改革进展低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355435974>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)