---
layout: post
title: "实探！苏杭两地房贷利率下调 苏州首套房贷利率低至4.6%"
date: 2022-03-23 22:45:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，作为楼市热点地区，苏州、杭州二手房房贷利率均有所下调。</p>
 <p>记者实地走访了解到，在二手房方面，杭州当地银行首套房贷款利率普遍由一个月之前的5.7%左右，下调到目前的5.3%左右；二套房贷款利率由之前的5.9%下调到了目前的5.5%左右，下调幅度约0.4个百分点。</p>
 <p>而苏州地区部分银行首套房贷款利率已经降到4.6%，与LPR持平。但是，当地工行也强调：“仅针对优质客户，不是所有客户都能享受。”</p>
 <p><strong>虎年以来杭州房贷利率第二次下调</strong></p>
 <p>杭州房贷利率已经在虎年以来出现第二次下调。</p>
 <p>3月23日，中国证券报记者从杭州多家银行处获悉，目前二手房房贷利率的水平是：首套房5.3%左右，二套房5.5%左右。</p>
 <p>一位银行内部工作人员向记者透露，这个利率不是底线，一些外资银行最低甚至可能做到首套5.2%、二套5.4%。</p>
 <p>上述人士告诉记者，以前动辄一两个月的放款时间也发生了改观，目前房贷审批顺畅，二套房最快一周内可以审批放款。</p>
 <p>“从最近一个月下调利率差额来看，以首套纯商贷额度300万元、30年等额本息来计算，相差一个月，还款总额可以减少22万多元，相当于省下了一辆奥迪A4裸车的钱。”西湖区一家德佑门店销售人员吴洲洲说。在他看来，不排除下一步利率会继续下降到5%以下的可能性。</p>
 <p>他告诉记者，利率下降确实对刚需购房者是一个很强的刺激信号，一些此前观望的购房者，或者因为贷款问题搁置买房的购房者，也许会选择合适的楼盘“出手”。</p>
 <p><strong>苏州首套房贷利率低至4.6%</strong></p>
 <p>今年以来，房贷利率下降屡见不鲜。除杭州外，近期苏州的二手房市场首套房贷利率也出现下调。</p>
 <p>记者了解到，进入3月份以来，在苏州二手房市场上，多家银行的首套房最低贷款利率由2月末的4.8%进一步下调至当前的4.6%，与今年1月份下调后的5年期以上LPR利率持平，这也让苏州成为全国首个房贷利率“无加点”的地区。去年，苏州的房贷利率曾一度超过6%。</p>
 <p>“并非所有的客户都可以享受4.6%的利率。房贷利率和客户资质有很大关系，包括购房者收入情况、征信情况、买的房子等。目前，工行最低是4.6%，优质客户可以享受4.6%的首套房贷利率。”苏州姑苏区工行房贷负责人对中国证券报记者表示。</p>
 <p>“利率水平下降确实会吸引不少购房者。”苏州当地一家地产中介人员说，最近看房的客户明显增多，成交量也比春节前高出许多。</p>
 <p>据不完全统计，今年以来，已有上海、深圳、天津、苏州等十余个城市出现了首套房贷利率低于5%的情况。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，苏杭地区接连下调房贷利率基本上符合预期，二季度有望继续调整。热点二线城市降低购房成本及入市门槛，既有助于刺激市场交易，也会对市场起到风向标作用。</p>
 <p><strong>楼市回暖尚不明显</strong></p>
 <p>“春节后杭州二手房有回暖迹象，特别是贷款利率低、放款快，确实会刺激一些刚需客户，看房的客户是在逐渐增多的，尤其在本月初比较明显。”杭州拱墅区一家我爱我家门店销售人员表示。</p>
 <p>但他同时表示，目前大多数购房者还是持观望态度，市场挂牌房源也在增加。二手房想要快速成交，房东需要降价出售。</p>
 <p>杭州贝壳研究院数据显示，截至3月14日，杭州市区(不含临安区)3月以来的二手房成交量已达到2135套，超过2月的1934套。</p>
 <p>据了解，目前杭州二手房总体挂牌量依旧不断攀升。截至3月2日16时，杭州市区二手房挂牌房源已经突破17万套大关，为170500套。透明售房网的数据显示，3月中旬杭州市区(含富阳、临安)挂牌价上涨的二手房源为20730套，降价房源有27120套。</p>
 <p>“去年下半年以来二手房成交量的持续萎缩和低迷，加上天量的挂牌房源，杭州楼市已经开始从卖方市场向买房市场转变。”一位业内人士对记者说。在他看来，除非二手房价格有很大让步，否则购房者更倾向于买新房。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟表示，房贷利率下调后只是逐渐回归到2021年一季度的水平。目前疫情仍影响购房者积极性，加上改善性购房者的首付比例依然较高，所以短期看市场难有明显变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320622359>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)