---
layout: post
title: "回购增持潮涌 17家公司抛“护盘”计划提振“士气”"
date: 2022-05-11 10:36:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在多番上演3000点拉锯战下，A股上市公司回购、增持再掀热潮。</p>
 <p>5月10日，为提振市场情绪、传递发展信心，包括华源控股、苏州固锝、国轩高科及星期六在内的17家上市公司发布了回购报告书或回购预案。</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，本次回购均为集中竞价交易方式，涉及半导体、新能源、纺织服装、包装印刷及医药等行业；回购多数用于股权激励及员工持股计划。值得一提的是，除回购“护盘”外，同日还有不少股东选择增持力挺。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示：“上市公司股价下跌，公司认为市场没有给予公司合理的估值定位，所以通过回购和增持来提振投资信心。这也体现了当前A股集体低估的状态，在流动性偏低的当下，回购和增持的确有利于强化公司的股价预期。”</p>
 <p><strong>17家公司大手笔回购</strong></p>
 <p>从回购金额看，17家上市公司回购金额均超过千万元。其中，京东方A、国轩高科、普洛药业、星期六及荣晟环保等8家公司回购金额超亿元。</p>
 <p>京东方A公告显示，5月10日，京东方A拟以自有资金回购公司境内上市外资股份，予以注销并相应减少公司注册资本；本次回购资金规模不超过港币10亿元；回购价格不高于港币4.80元/股；回购数量不低于2亿股，不超过3亿股，占公司目前总股本约0.52%至0.78%。</p>
 <p>对于本次回购，京东方A董事会秘书刘洪峰在投资者关系平台上回复称：“公司大手笔回购，主要是通过增厚每股收益，向投资者传达成长信心，维护公司价值，切实提高股东投资回报。”</p>
 <p>如此“巨资”是否会对公司造成压力？京东方A解释称：“假设此次回购金额按照上限港币10亿元，根据2021年12月31日的财务数据测算，回购资金约占公司总资产的0.18%、约占公司归属于上市公司股东净资产的0.57%。公司‘有能力支付回购价款’。”</p>
 <p>再来看本次回购超亿元的国轩高科，同日也宣布拟自有资金回购公司股票，资金总额不低于人民币2亿元且不超过4亿元，回购股份价格不超过45.00元/股，预计回购股份约为444.44万股至888.89万股，约占公司已发行总股本的比例为0.27%至0.53%；后期用于股权激励计划或员工持股计划。</p>
 <p>同样为绑定人才做打算。普洛药业拟使用自有资金回购公司股份，资金总额为人民币2亿元至4亿元，本次回购股份价格不超过人民币30元/股，用于股权激励计划或员工持股计划。</p>
 <p>此外，当日还有运达科技、德联集团、鸿远电子、华光新材等多家公司披露回购方案，最低回购金额也在1200万元(含)以上。</p>
 <p>对于股份回购的必要性，多家公司均表示：“有利于维护广大投资者尤其是中小投资者的利益，增强投资者的信心，推动股票价格向公司长期内在价值的合理回归，促进公司稳定可持续发展。”</p>
 <p><strong>股东“真金白银”力挺自家股票</strong></p>
 <p>有上市公司回购如火如荼，也有上市公司股东掀起增持热。</p>
 <p>5月10日，蒙泰高新即获“自家人”鼎力支持。公司发布公告称，公司董事会秘书、副总经理朱少芬及财务总监郑小毅拟通过集中竞价方式增持公司股票，双方本次增持的股份数量不低于5万股，合计不低于10万股。</p>
 <p>同日，沐邦高科控股股东将计划增持不低于5000万元且不超过1亿元；柳工也发布公告称，董事长兼CEO曾光安先生已增持公司股份2.2万股，占公司总股本的0.001%，公司部分董事、高级管理人员将计划增持金额不低于人民币102万元；方大集团宣布实际控制人熊建明及其控制的盛久投资有限公司分别使用自有资金增持公司股份。</p>
 <p>除此之外，还包括应流股份、精锻科技、辽宁成大及浙江鼎力等十余家公司股东同日发起增持计划。</p>
 <p>对于增持的目的，上述公司均表示：“基于对公司发展前景的信心及对公司价值的认可，为切实维护广大投资者利益。以更好地支持公司未来持续、稳定、健康地发展。”</p>
 <p>盘和林向《证券日报》记者表示：“股东增持重要的意义在于利益绑定。大股东和小股东利益一致，持有更高比例份额的大股东和实控人对公司经营更有信心。高管持股能够与上市公司、小股东利益绑定，优化企业经营架构，提升高管工作积极性，对于上市公司未来发展有利。对于提振投资者信心，高管主动增持方式比股权激励方式更有效。”</p>
 <p><strong>专家提醒：警惕“口号型回购”等风险</strong></p>
 <p>4月至今，A股市场在3000点来回拉锯，引起国内外投资者广泛关注，监管部门也动作频频。</p>
 <p>从证监会召开机构投资者座谈会，表态要激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性；到央行回应金融市场波动，明确将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，营造良好的货币金融环境。监管层多措并举促进资本市场平稳健康运行。</p>
 <p>受利好政策影响，4月以来，市场参与各方都在积极维护市场的稳定，上市公司纷纷加入回购、增持阵营。Wind数据显示，截至5月10日，年内已有近500家上市公司宣布完成回购或发布回购预案，累计回购规模超300亿元。</p>
 <p>对此，盘和林向《证券日报》记者认为：“上市公司回购、增持要量力而行。比如，回购注销要注重上市公司自身的现金流状况，不能强行推进；回购用于股权激励，要看上市公司利润和现金流是否支持上市公司开展股权激励；增持方面，实控人要关注自身的资金状况，不要透支自身资金能力，不要过度杠杆。”</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜则向《证券日报》记者提醒：“对于上市公司密集回购、增持，投资者需要注意上市公司的目的与诉求，然后再根据自身情况做出投资判断，而不能盲目跟风做出投资决策，以避免带来对自身不必要的损失。要警惕‘忽悠式回购’、‘口号型回购’及‘左手回购、右手减持’现象的存在。”</p>
 <p>北京南山投资创始人周运南亦向《证券日报》记者表示：“部分上市公司回购‘雷声大、雨点小’，实际回购金额与预案相差较大。投资者看待这类公告时，还要通过回购和增持的数量、价格、期限以及行业周期、市场趋势来综合判断；要时刻关注回购信息的变动，以做到及时应对。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375312014>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)