---
layout: post
title: "欧盟将统一手机等电子设备充电接口 利好国内连接器厂商"
date: 2022-06-10 15:43:47 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>日前，欧盟议会和欧盟理事会达成协议，2024年秋天前，欧盟所有手机、平板电脑和相机等将统一使用USB Type-C充电接口，对此，产经观察家、钉科技创始人丁少将对证券时报·e公司记者表示，目前手机充电接口大体分为两个阵营，一是安卓手机的Type-C阵营，另一个则是苹果手机的lighting阵营，全部替换为Type-C接口影响最大的是苹果公司，从全球来看，统一充电接口是大趋势，将利好国内连接器厂商，如立讯精密(002475)、得润电子(002055)、长盈精密(300115)等。</p> <p><strong>欧盟将统一电子设备充电接口</strong></p> <p>当地时间6月7日，欧盟议会举行新闻发布会称，其已和欧盟理事会达成协议，到2024年秋天，欧盟所有手机、平板电脑和相机等将统一使用USB Type-C充电接口。</p> <p>据悉，上述协议已走到了欧盟法规制定的最后一步，欧盟议会和欧盟理事会预计在今年暑假后(9月1日后)正式签字，签字后20天，该协议生效，24个月后，也就是2024年秋天，新规开始实施。新规生效后，欧盟将成为全球首个统一手机充电接口的地区。</p> <p>欧盟在公告中称，每年扔掉和未使用的充电器形成了1.1万吨电子垃圾，而新规落地后，更多的充电器将能重复使用，消费者将能节省充电器的开支，每年总共能节约2.5亿欧元。</p> <p>新规下，在欧盟销售的手机、平板电脑、电子阅读器、无线耳机、数码相机、有线耳机和头戴式耳机、掌上游戏机和可通过有线充电的便携式扬声器都必须配备USB Type-C端口。三年半之后，笔记本电脑也将要统一端口。购买新电子设备时，消费者也能选择单买设备，不买充电器。厂商还需提供信息，明确介绍新设备的充电特性，帮助消费者了解现有充电器是否兼容。</p> <p><strong>苹果受影响最大暂未回应</strong></p> <p>针对欧盟此举，产经观察家、钉科技创始人丁少将接受证券时报·e公司记者采访时表示，目前手机充电接口大体分为两个阵营，一是安卓手机的Type-C阵营，另一个则是苹果手机的lighting阵营。安卓手机在大范围使用Type-C接口之前，用的是Micro USB接口。</p> <p>丁少将表示，全部替换为Type-C接口影响最大的是苹果，一方面手机设计上会受较大影响，毕竟改用Type-C接口后占手机空间更大，另一方面相关充电和数据线的授权费用也就没有了。</p> <p>据了解，Type-C接口有充电快、接口不分正反面都可以接入的优点，目前Type-c是开放的，不需要授权。</p> <p>有行业专家表示，华为作为较早推出Type-C充电接口的品牌，业内也有人将‘Type-C标准’称为‘华为标准’，欧盟这一协议的实施将有利于华为标准在全世界范围内推广。</p> <p>据媒体报道，苹果公司正在测试未来的iPhone机型，这些机型将使用更流行的USB-C(USB Type-C)接口，以取代目前的Lightning充电接口，此举可能有助于该公司符合即将到来的欧洲法规的规定。</p> <p>天风国际分析师郭明錤发推称，他最近的调查显示，2023年下半年苹果推出的新iPhone将放弃Lightning接口，换为USB-C接口。新接口可能在硬件设计上提升iPhone的数据传输和充电速度，但最终的具体规格还要取决于iOS的系统支持。这意味着，iPhone 15系列就将可能使用和安卓手机一样的USB-C接口，放弃自2012年iPhone 5开始采用的Lightning。</p> <p>6月10日，记者就欧盟将统一电子设备充电接口事宜联系苹果中国方面，但截至发稿苹果方面仍未回应。</p> <p><strong>利好国内连接器公司</strong></p> <p>从产业链和产业发展机会角度来看，此次变化还将有利于国内连接器相关企业未来发展。</p> <p>丁少将告诉记者，用行政手段统一接口对于消费者是好事，也有利于促进节能环保，但也会在一定程度上遏制创新。总体来说，中国市场也会加速推动手机接口的统一，甚至也包括快充协议的统一。</p> <p>他表示，Type-C产业链主要涉及芯片和连接器两大环节，芯片基本还是由国外企业在主导，连接器方面国内企业在全球占主要地位。未来，基于成熟的产业链布局，中国企业在全球连接器市场的份额会进一步扩大，随着苹果手机启用Type-C接口，以及更多物联网硬件设备的出现，中国充电器、线缆、电源芯片等企业都要为此做好相应的技术和产能准备，全球统一电子设备接口将是大势所趋。</p> <p>记者梳理发现，国内连接器领域代表企业主要有立讯精密、中航光电、得润电子、长盈精密等，均为上市公司，其中立讯精密是国内最大的连接器制造商，另外得润电子、长盈精密也生产消费电子领域连接器，而中航光电则在国内军用连接器方面市占率稳居第一。</p> <p>通讯业长期观察人士项立刚也表示，统一充电接口不仅能方便消费者的日常生活，还能降低消费成本。项立刚介绍，多年前各手机品牌推出不同款式的手机之所以未能统一手机充电接口，是因为各品牌有自己的设计考虑。但后来Type-C技术比较强大，数据传输和充电可以只用一根线，充电效率也高，其市场也逐渐扩大。项立刚认为，欧盟这一新规对全球其他国家都将有示范作用。</p> <p>2022年初，网易CEO丁磊作为全国政协委员曾在提案中提倡大力推进充电接口技术融合，有利于降低电子垃圾，提高资源利用效率。对此，2022年1月6日，工信部在答复函中表示，用户更换设备后，原有充电器、数据线大多闲置，造成巨大浪费，下一步，将继续推进相关国家标准制定，促进充电接口及技术融合统一，提高电器电子产品回收利用率。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408745712>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)