---
layout: post
title: "发挥有效投资的关键作用 推动高质量发展"
date: 2022-05-28 00:14:25 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>由于各种超预期的意外因素影响，中国经济下行压力陡增，给宏观经济大盘稳定带来挑战。在这样的背景下，必须加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，在全力扩大国内需求方面，要发挥有效投资的关键作用。</p> <p>过去的宏观调控手段往往是以基建为主，多处发力。但是，若不做好部署和安排，容易出现一哄而上的效应，基建项目有效性参差不齐，融资无序也容易形成和积累地方债务。这样的模式较易形成巨大的债务压力，并导致经济不平衡、不协调与不可持续的问题进一步加重。</p> <p>当前，我们面临稳定经济的压力，因此，落实基建项目具有迫切性。但是，必须把控好整个过程，避免一哄而上的无序化建设，而是要遵循新发展理念，以高质量发展为导向，发挥有效投资的关键作用。</p> <p>必须坚持有效投资，实现基建项目的经济效益、社会效益、生态效益、安全效益相统一，服务国家重大战略，支持经济社会发展。在不久前召开的中央财经委员会第十一次会议，研究全面加强基础设施建设问题，会议强调，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。</p> <p>因此，必须系统谋划、整体协同，精准补短板、强弱项，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式。比如加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，提升网络效益，这需要加强整体协同。针对中国能源结构的调整战略，发展分布式智能电网，更多建设新型绿色低碳能源基地，完善油气管网。水利基础设施更是需要补短板，构建国家水网主骨架和大动脉，推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造。</p> <p>此外，重大科技基础设施布局建设、综合交通枢纽及集疏运体系建设、城市基础设施建设、农业农村基础设施建设、国家安全基础设施建设等领域都有大量需要补短板、强弱项的工作要做。这些必须在党中央统一领导下，建立重大基础设施建设协调机制，统筹协调各领域、各地区基础设施规划和建设，强化用地、用海、用能等资源要素保障。</p> <p>要适应基础设施建设融资需求，拓宽长期资金筹措渠道，加大财政投入，更好集中保障国家重大基础设施建设的资金需求。在发行专项债的基础上，基础设施建设融资应该推动政府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运营，而不是依靠政府举债的单一模式。而吸引社会资本的参与，也会强化基建项目的效益优先原则，否则，就会失去对社会资金的吸引力。由于民间投资重视收益与风险，在目前经济下行压力较大的背景下，民间投资主体可能会更加谨慎，因此，需要给予一定的政策鼓励和支持。</p> <p>日前，国务院也发文支持通过不动产信托基金(REITs)、政府与社会资本合作(PPP)、结合改扩建等方式盘活基础设施等存量资产，将回收资金用于新项目建设。这种方式可以降低政府债务风险，尤其是相当多的地方政府债务压力已经较大，融资有难度，通过盘活存量既可以扩大有效投资，又避免了过去无序举债的现象。</p> <p>坚持有效投资与有序融资结合，有利于防范风险的同时支持高质量发展，避免传统的“扩张陷阱”。也只有积极扩大有效投资，既能在短期内平稳市场情绪，长期也会增强预期和信心，因为这些投资具有效益并且有存量资产作支撑，而非大量透支型的无效投资。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282394959226>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)