---
layout: post
title: "2022·步调一致向前进｜微众银行李南青：思考更好发挥数字金融价值"
date: 2022-02-03 16:29:38 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>【栏首语】金牛辞岁寒风尽，玉虎迎春喜气来。值此新春佳节临近之际，新华网邀访多位经济领域杰出人士，从不同角度阐释其对中国经济2022年高质量发展、迈向新征程的展望。</p>
 <p>新华网北京2月3日电(记者何凡)为小微企业提供普惠金融服务，是银行支持实体经济的重要体现。近年来，通过数字化对普惠金融进行赋能，各银行积极探索模式创新，大幅提升了金融服务的可得性、覆盖面和便捷化。近日，微众银行党委书记、行长李南青表示，在抗击新冠疫情的特殊时期，数字金融所支持的“非接触金融服务”，有效助力了疫情防控，推动了金融业加快数字化转型的步伐。展望2022年，微众银行将进一步思考如何更好地发挥数字金融的能力和价值，实现推动经济高质量发展。</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，伴随产业数字化建设进入新的发展时期，我国银行业数字化转型进入全面升级的新阶段。通过构建综合化、开放化、生态化的移动金融平台，银行业提出了新时期数字化驱动金融服务能力提升的目标。</p>
 <p>“‘发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择’。我们看到，2022年开年伊始，央行就印发了《金融科技发展规划(2022-2025年)》，为新时期的金融科技发展勾勒蓝图、明晰脉络。”李南青说，“近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域、全过程。数字金融、金融科技有效提高了金融服务的效率，提升了用户体验和金融服务的可获得性，有力支持了普惠金融的发展，提升了金融服务实体经济质效，同时还大幅降低了成本及风险。”</p>
 <p>从增长趋势来看，2021年以来商业银行的手机银行客户规模、活跃率均呈现稳健增长。易观分析最新数据显示，中国商业银行手机银行APP活跃用户规模由2021年一季度的5.84亿户增长到三季度的6.26亿户，并有望继续保持稳健增长的态势。</p>
 <p>2021年12月CFCA发布的《2021中国数字金融调查报告》也显示，手机银行成为银行业最重要的线上流量入口。各银行积极推进战略调整，将手机银行定位于数字转型的主要抓手和落地平台，加码布局开放。在过去一年里，各家银行对手机银行平均进行了2.2次较大的版本更新，其中最多的更新了10次。</p>
 <p>而从数字金融服务企业、支持产业的角度看，银行业需要不断创新服务手段、模式和场景，提供新的服务思路，延伸服务半径与精准触达。例如，在小微企业的融资难题中，“首贷户”融资困境较突出。让更多从未获得过银行信贷支持的小微企业成功申请到首笔贷款，不仅是企业主的殷切期盼，也是当前银行业需要思考解决的问题。作为国内首家成立的互联网银行，微众银行已服务超3亿个人客户和240万小微企业，并在拓展“首贷户”方面交出了可喜的答卷。截至2021年第三季度，“微业贷”授信企业中约60%为“首贷户”，2021年当年新增“首贷户”超过了7万户。</p>
 <p>供应链金融与数字技术的深度结合，能有效解决供应链条上各方信息不对称的问题，在满足小微企业“短小频急”融资需求方面效果显著。微众银行于2021年11月启动“百业千亿计划”，将充分延展其供应链金融行业覆盖面。其未来3年计划投放3000亿元专属资金，提升供应链金融行业覆盖率到90%，目标与超过1000家行业龙头企业达成合作，持续支撑产业成长。</p>
 <p>“我们将进一步思考如何更好地发挥数字金融的能力和价值，实现推动经济高质量发展；同时要发展数字经济，弥合数字鸿沟；助力碳达峰、碳中和等国家战略目标。”李南青指出。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267200114>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)