---
layout: post
title: "县委书记助阵乡村游启动仪式，致辞后提了两点建议"
date: 2022-04-20 15:39:29 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>极目新闻记者刘俊华</p>
 <p>通讯员张雅莉</p>
 <p>今年5月，昭君故里湖北兴山县将进入高铁时代。为了迎接这座城市的新纪元，4月19日，“2022兴山县乡村旅游节”正式启动。在兴山县峡口镇岩岭村，数百名游客率先体验“昭君有礼恋上乡村”的春日主题盛宴。兴山县委书记曹宏伟宣布活动启动，现场还就游客安全问题提了两点建议。</p>
 <p><strong>一名归乡游子的“岩岭老家”情怀</strong></p>
 <p>“2022兴山县乡村旅游节”启动仪式的现场设在峡口镇岩岭村“岩岭老家”景区，这片依托特色村落为主体打造的景区，近年来吸引了越来越多的游客来此体验。景区的投资人乔云明，是幼年从岩岭村走出去的游子，事业有成后恋恋不忘老家，历经5年完成自己梦想中的“岩岭老家”。</p>
 <p>岩岭村位于美丽的香溪河峡口上，山势环绕成一个巨型漏斗，最高海拔999米，可以看日出、观云海、赏星空、玩篝火。最早的时候，岩岭村的地标是一棵年近400岁的大杉树，再就是连片的参天松树林。</p>
 <p>乔云明13岁离开岩岭村，成年后一直从事建筑行业，亲身参与过许多景区的建造。他总认为岩岭的日月山川，稍加修饰就能变成最具特色的景区。2016年，他向村支书提及这个想法，得到热情的认同。</p>
 <p>2017年开始，乔云明流转100多亩山地，种植高档水果，又在松树林里打造自然拓展游乐项目……5年来，果茶林、山间游乐、岩上帐篷屋，乔云明相继投资7000余万元，终于实现了自己的“岩岭老家”梦想。</p>
 <p>清晨，当游客在茶园的帐篷中醒来，朝霞云海透过玻璃扑面拥到床边，世外桃源就拉开了大幕。沿着茶园步道，你可以攀岩、坐索道、采摘……一家人既可尽享自然山野之乐，又能感受匠心布局之妙。</p>
 <p>乔云明告诉极目新闻记者，再执着的梦想，也要欣逢好时代。随着“乡村振兴”的步伐挺进，兴山县大力发展乡村旅游，为创业者营造了优良的投资环境，也提供许多有力的基础支撑。这些，都增添了他回乡创业、带动乡亲一起创造美好新生活的信心。</p>
 <p><strong>县委书记代言助阵不忘强调细节</strong></p>
 <p>4月19日上午，兴山县委书记曹宏伟、县长吴浩、县委副书记张代贵带领县领导一行，赶到旅游节启动现场为活动助阵。</p>
 <p>兴山县文化和旅游局副局长舒洪亮介绍，目前正值兴山喜迎高铁开通之际，县委县政府非常重视全面提高兴山旅游知名度和影响力，希望更多游客来兴山观光、体验、消费，促进文旅市场复苏，加快推进兴山乡村振兴建设。每逢涉及到农旅活动的重大节点，县委县政府主要领导总是亲自出席，争相为产业、项目代言。</p>
 <p>曹宏伟在启动仪式后，向乔云明认真了解“岩岭老家”的建设情况和下一步发展思路。他评价说，这个项目很有特色，推进的过程也很稳健，农旅项目就是要保持良性发展，真正起到以旅助农、城乡互动、促进农村经济发展的作用。</p>
 <p>曹宏委特别叮嘱峡口镇党委书记郭勇：“我在来的路上看到，有一个急拐弯处路面窄了一点，游客会车不太方便，你尽快处理一下，看能不能增加几处临时会车点。”他还建议，景区的停车场要设计平整，停车划线要合理，乡村游也要注重细节的规范。</p>
 <p>曹宏伟强调说，兴山要创建全国全域旅游示范区，游客的安全体验必须放在第一位。</p>
 <p><strong>“2022兴山县乡村旅游节”发布六条特色线路：</strong></p>
 <p><strong>玩转昭君故里之</strong></p>
 <p><strong>穿越汉时明月探秘游(自驾游)</strong></p>
 <p>古夫县城出发——观赏全国最美水上公路(可在观景平台打卡拍照、采购特色农产品、品尝特色农家乐)——抵达昭君镇境内—游玩特色小镇“昭君别院”(内含民俗馆、特产采购、茶吧、酒吧、民宿、农家乐)——午餐体验特色别院农家饭(午餐)——漫游4A级风景区昭君村(游玩时长约1至2小时)————晚餐体验特色本土菜(昭君村汉元楼)——返回古夫县城住宿</p>
 <p>玩转昭君故里之</p>
 <p><strong>情暖乡愁记忆养生游(自驾游)</strong></p>
 <p>古夫县城出发——抵达南阳镇境内——登顶闯棋营(小闯王李来亨雕塑、棋盘亭、擂鼓台、瞭望哨、民间棋局)——探寻双泉寨、双泉街(泡温泉、KTV、酒吧、住宿、网红小景)——月亮湾特色民宿(提供午餐、晚餐、住宿)——百羊寨村农家乐(午餐)——戏水湘坪一线天(峡谷溪流)——打卡蜜蜂小镇(蜜蜂广场、蜂蜜超市、悬崖蜂巢、农家乐)——玩转渔翔白竹(猴子包水电站、亲子互动、牛肝马肺小景、品尝冷水鱼)——返回双泉寨或古夫县城住宿</p>
 <p><strong>玩转昭君故里之</strong></p>
 <p><strong>醉氧高山平原度假游(自驾游)</strong></p>
 <p>古夫县城出发——游玩观光仙溪湾美丽乡村(稻田风光、冷水垂钓、农家乐庄园、茶园采摘采购)——抵达黄粮镇——游玩观光金家坝村美丽乡村(稻田风光、网红小火车、农耕体验区、农家饭庄、冷水稻米采购)——午餐体验木屋客栈农家乐——抵达榛子乡——古家埫采摘园(露天KTV、果蔬采摘)——和平乡居(高山田园风光及步道、果蔬采摘、农家饭庄)——昭君原野避暑康养度假区(恐龙乐园、丛林探险、儿童乐园、彩虹滑道、度假酒店)——板庙古镇(特色古街、高山田园风光及步道、农家饭庄、特色民宿)——青龙峡瀑布——昭君原野或特色民宿住宿</p>
 <p><strong>玩转昭君故里之</strong></p>
 <p><strong>休闲慢调山水体验游</strong></p>
 <p>古夫县城出发——普安茶旅示范区(游彭家院子、刘子权故居，观光伏电站、白茶基地)——打卡岩陵老家(祈愿大杉树、户外探险拓展、梯田茶园、全景帐篷度假酒店)——大杉树周围农家乐(午餐)——高岚自然风景区(卧佛山、将军柱、点将台、线天洞、红石笋、白岩松、鸳鸯石、棋盘柱)——朝天吼漂流风景区(浪漫花溪、极限漂流、玻璃滑道、溪谷飞梭、赛道卡丁车、房车露营基地、草堂篝火宴)——云栖谷景区(流水酒店、帐篷酒店、玻璃滑道、避暑观光、本土美食)——返回古夫县城住宿</p>
 <p><strong>玩转昭君故里之</strong></p>
 <p><strong>乍现绝美风光观光游</strong></p>
 <p>古夫县城出发——抵达龙池村——观赏龙眼油菜花——龙池村附近农家乐(午餐)——抵达仙侣山生态休闲农场——寻道教观、佛教遗址——晚宿仙侣山观日落日出</p>
 <p><strong>玩转昭君故里之</strong></p>
 <p><strong>重走革命之路红色游</strong></p>
 <p>线路一：古夫县城出发——走209国道到滩坪水库游览——到“潭园”转村道到大槽村蓝莓生态旅游观光园采摘蓝莓——晚住宿槽舂山房</p>
 <p>线路二：参观千年古茶树→瞻仰革命烈士纪念碑或重走革命路→中午在贺家坪农家乐午餐，品红色宴，观万朝山→返程至古夫县城晚餐</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350025443>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)