---
layout: post
title: "【盘后分析】结构性行情就是一边海水一边火焰 新一批的龙头股名单又出来了"
date: 2022-04-08 15:32:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>预期之内的处于箱体之内的弱势震荡，短期来说就是看3170-3270的箱体震荡，能不能在这个过程里消化掉上一批高位龙头股补跌的风险能不能做到平安过渡将会是关键。震荡是正常的，分化是正常的，结构性中期反弹行情也是在持续进行的。 </p><p><strong>资金流向：</strong>两市成交额9124亿，短期来说够用了，中期来说没有预测的必要，当前的量能确实是处于高位，但如果市场接下来能顶住地产与医药的集体回调，我认为量能还是会有向上空间的，顶不住么就直奔8000亿而去了。资金风格方面，什么叫结构性中期反弹行情？上涨家数1554家，下跌家数3027家，涨停数量近70家，又一批的高位龙头股冒出来了，这种对比自己体会一下，这种投机风格市场里该做什么我今年已经说了多少遍了。 </p><p><strong>板块热点：</strong>地产，又行了，水泥基建继续表演： </p><p>医药：昨天是中药和西药的分化，今天是双双萎靡，哪怕是以岭药业这样的中药龙头，今天也最多维持住高位震荡。很难去预测，因为接下来以岭药业和其代表的中药板块依然有卷土冲来的可能性。 </p><p>地产：昨天一度是不行的，今天又行了，大资金们就是不肯放手，轮到了上游的水泥与基建的表演，再度扎堆。既然又行了，那游戏就继续进行下去了。 </p><p>龙头股：很简单，就说行与不行的名单：不行的有浙江建投/美诺华/中国医药/宋都股份/盘龙药业/北玻股份等等，这些都是明确不行碰都不能碰的。再说行的新一批龙头股：北新路桥/海南瑞泽/天保基建/国统股份/新疆交建/以岭药业。 </p><p>以上这些好多还都同属于同一个板块，这当中的规律是什么，给你个眼神自己体会。 </p><p><strong>后市展望：</strong>1.市场又回到了之前的状态：指数是涨是跌可以忽略不记，又是结构性反弹的状态，昨天地产和医药崩的厉害，今天医药还是不行，但是地产又行了，怎么个行法呢：又又开始了轮动和补涨的路线，炒的是房地产的上游水泥和基建了。这种情况该怎么来看：从静态分析的角度来说，这叫分化与背离，这叫轮动的加速也叫板块内部的再次补涨。技术上来说不是好事，意味着资金反反复复没完没了的围绕着同一个板块进行炒作，轮动到后面终将轮无可轮。并且当前还面临着两大主线开始分化的情况，医药和地产的节奏已经大不相同了。以上这些都是市场风险的信号。可是，另一方面，你需要看到的事实是，水泥和基建的拉升依然说明许多资金还没有离开或者不舍得离开市场，余温尚在，搞不好也能走出轻舟已过万重山安全过渡到下一轮行情。而无论是医药还是地产内部都继续秉承着做新不做旧的原则。同一个板块不同的分支新一批次的龙头股。 </p><p> 2.这种如此混沌时候该怎么办？我给大家两个建议：一是不要盲目的去预测市场好还是不好，这种时候大部分个股肯定是不好的，而少部分的个股譬如这两大主线里的龙头股是无法预测，只能用眼睛盯着。二是做与不做取决于个人的交易系统，譬如如果是做龙头股做涨停板模式的，那今天是照样可以参与的，无非看个人怎么选股而已，这是最难的。我昨天跟你们说过：地产无论以怎样的形式回归舞台，只要它回归了，今天来说我都是会坚决再度参与的，这和我喜不喜欢服不服气没有关系。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336678267>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)