---
layout: post
title: "PTA以成本端逻辑为主"
date: 2022-06-06 07:56:05 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>虽然聚酯下游需求不佳，但是考虑到PTA加工费低迷，PTA开工率大幅上涨的可能性不大。然而，出口将保持先前的乐观态势，预估6月PTA整体累库压力不大。</p> <p>因PX出口向好，PX涨价之后，PTA加工费被压缩到100元/吨附近，PTA开工率一度回落至65%附近，PTA价格也再次被推升。随着PXN加工费上涨，PX开工率上升，市场预计后续PX供应紧张的局面有望缓解，加之端午节前国际油价有所回落，PTA价格区间下移。</p> <p>展望后市，在PTA加工费被压缩的情况下，成本端仍是主导PTA价格的关键因素。因原油供应偏紧以及PX供应尚未传导至价格，成本端偏强的概率较大。纺织终端需求虽弱，但是上半年PTA投产较少、低加工费等，使得PTA开工率较低及PTA出口预期，从而导致PTA累库压力不大。整体来看，PTA基本面整体仍中性偏多。</p> <p><strong>PX整体供应偏紧</strong></p> <p>5月，PX开工负荷同比下降7%，整体供应偏紧。根据目前的排产计划，国内检修装置初步预估为7月执行，PX国内开工率在6月中旬或回到往年均值偏上水平。同时，亚洲PX开机率将在6月中下旬提升至80%左右。另外，阿曼PX也将重启，全球PX供应量有望在6月中下旬增长。由于亚洲MX和甲苯价格抬升，PX开工率边际涨幅可能较为有限。从美亚PX价差来看，目前仍存在一定的套利空间，但是随着运费上涨以及后续PX供应增长，套利空间将被压缩。</p> <p>由此来看，PX目前仍维持供应偏紧局面，价格在6月底之前料维持稳中偏强走势。原油6月供应偏紧格局暂难改变，前期笔者预估国际油价的波动区间为105—125美元/桶，暂不具备深跌基础。端午节假期，国际油价一度涨破120美元/桶，再次点燃市场的看多情绪。随着PX开工率环比上涨，PX价格可能受到压制，但是在原油强势背景下，PX价格或偏强，PTA价格后市将受成本端提振。</p> <p><strong>加工费处于低位</strong></p> <p>截至6月2日，PTA加工费在385元/吨附近。目前的加工费对大部分装置来说无法覆盖成本，PTA开工率处于低位。按照检修计划分析，6月PTA装置集中检修量较少，但是加工费低迷，不排除部分装置有降负的可能。6月，PTA开工率预计在65%—75%区间波动。截至6月2日，新凤鸣1#装置或重启，逸盛海南、洛阳石化、海伦石化1#装置继续检修；宁波台化装置重启，虹港石化1#、扬子石化3#装置重启待定，逸盛宁波、逸盛新材料装置可能提负，其余装置则保持稳定。由此预估，6月10日当周PTA开工率约为70%。</p> <p>从PTA供需平衡表来看，出口量为左右PTA是否累库的关键因素。相关数据显示，1—4月PTA出口量同比上涨34%。由于海外PTA开工率一直保持低位，预估PTA出口量后续持续向好。因此，笔者保持PTA全年紧平衡的预期。另外，美国为醋酸第二大生产国，占全球产能的17%。5月，美国塞拉尼斯和英力士(合计产能230万吨/年)两套大型醋酸装置因不可抗力停车，加之美国利安德(产能60万吨/年)生产尚未恢复，美国醋酸供应缺口增长。相关进口国的醋酸得不到补充，当地PTA开工率将受影响，这将带动国内PTA出口量增长。</p> <p><strong>聚酯开工率维稳</strong></p> <p>受原料提振，涤丝价格上升，下游买涨心理导致下游适当补库，产销有所放量。不过，国内订单新增有限，织机行业开工率继续下滑，长丝库存保持高位。整体纺织终端供需出现实质性改善，对产业链的负反馈仍在。不过，聚酯产能新增16万吨，为恒科轩达16万吨聚合装置，配套生产双组分涤纶长丝；瓶片开工率回升，瓶片产量保持高位；短纤开工率处于上升期。结合长丝产能增加、瓶片与短纤开工率上行，笔者预估，后续PTA聚酯开工率将维持在80%—85%附近，以稳定为主。</p> <p>综上所述，虽然聚酯下游需求不佳，但是考虑到PTA加工费低迷，PTA开工率大幅上涨的可能性不大。然而，出口将保持先前的乐观态势，预估6月PTA整体累库压力不大。从统计数据来看，PTA加工费低迷时，国际油价对PTA价格的影响占主导。目前，国际油价预估在105—125美元/桶区间偏强运行。笔者认为，6月成本端主导PTA行情的逻辑仍在，PTA价格或跟随PX、原油价格中性偏多。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401821396>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)