---
layout: post
title: "刚刚！易会满重磅发声！"
date: 2022-04-09 11:29:22 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>文 | 吴晓璐</p>
 <p>4月9日，中国证监会主席易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，三年多来，证监会抓实抓细国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》和中央深改委审议通过的《健全上市公司退市机制实施方案》落地工作，将提高上市公司质量作为全面深化资本市场改革的重中之重，坚持市场化、法治化，坚持把好入口关与畅通多元化退出渠道并重，聚焦信息披露和公司治理双轮驱动，着力化解违规占用担保和股票质押等突出问题，持续完善优胜劣汰的市场生态，为上市公司高质量发展打下坚实的基础。</p>
 <p>上市公司积极承担自我规范、自我提高、自我完善的直接责任、第一责任，强化诚信契约精神，践行“四个敬畏”原则和“四条底线”要求，上市公司整体面貌发生积极变化，“晴雨表”功能得到更好发挥，有力支持了资本市场健康稳定发展。</p><p><strong>十大亮点：</strong></p>
 &nbsp;<p>1、实体上市公司利润占规模以上工业企业利润的比重，由2018年的近四成增长到目前的约半数；上市公司缴纳的税费，相当于全国税收收入的近1/4.上市公司的国民经济支柱地位更加彰显。</p>
 <p>2、三年来，共对上市公司移送稽查立案232家次，与之前三年相比增长82.7%；共有77家公司退市，是之前三年的6倍，资本市场吐故纳新的速度正在加快。</p>
 <p>3、我国证券市场投资者数量已突破2亿大关，境内专业机构投资者和外资持仓占流通股的比重由三年前的17.6%增长至24.3%。</p>
 <p>4、三年多来，上市公司依托资本市场加快发展，共实现再融资3.1万亿元，并购重组接近1万单次、交易金额5.5万亿元，交易所市场债券融资3.5万亿元。</p>
 <p>5、上市不仅仅是为了融资，更重要的是通过上市来完善治理、提升竞争能力，更好地回报股东和社会；上市绝不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。</p>
 <p>6、扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效。</p>
 <p>7、高比例质押的上市公司家数较最高峰减少2/3，股票质押风险不再是资本市场的重大隐患。上市公司最近三年累计现金分红4.4万亿元，较之前三年增长近50%。</p>
 <p>8、深入总结近年来工作经验，研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约。</p>
 <p>9、地方党委政府在企业上市、风险化解、退市出清等各环节都发挥着重要作用，恳请继续落实好已出台的文件和措施，既要重视上市数量，更要重视存量公司质量提升。</p>
 <p>10、宏观管理部门和行业主管部门的相关政策直接关系上市公司经营环境和发展预期，证监会将主动加强与相关部门的沟通，推动形成更加规范、透明、可预期的监管环境，积极出台有利于提振市场信心的政策措施。</p>
 &nbsp;<p><strong>以四个不变为上市公司攻坚克难、勇于前行提供不竭动力</strong></p>
 <p>当前，上市公司发展的外部环境正发生复杂深刻变化。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，全球产业链供应链脆弱性上升，世界经济复苏放缓、通胀高企，不稳定不确定因素明显增加。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，上市公司发展面临的成本、资源、环境等硬约束不断增强，盈利持续修复的基础仍不牢固，在多重约束下求最优解的难度不断加大。</p>
 <p>在清醒认识各种风险挑战的同时，更要看到推动上市公司高质量发展的诸多有利因素。</p>
 <p><strong>第一，稳增长、稳预期的宏观政策合力正在不断增强。</strong></p>
 <p><strong>第二，优胜劣汰的市场生态正在加快形成。</strong></p>
 <p><strong>第三，资本市场对投资者的吸引力正在不断提升。</strong></p>
 <p>稳中向好、稳中有进的资本市场将始终是上市公司高质量发展的强大支撑。无论现在还是将来，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。</p>
 <p><strong>第一，资本市场坚定深化改革的方向不会变。</strong>证监会将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，进一步增强基础制度的适应性包容性，持续优化市场结构和生态，更好发挥资本形成和资源配置功能。</p>
 <p><strong>第二，资本市场高水平开放的步伐不会变。</strong>证监会将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通，支持我国企业依法合规利用两个市场、两种资源更好发展。按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。加强内地与香港资本市场的务实合作，助力维护香港国际金融中心地位。</p>
 <p><strong>第三，资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变。</strong>资本市场在继续大力支持国资国企改革、做强做优做大国有资本的同时，坚定不移支持民营企业创新转型、健康发展。目前，民营上市公司数量已超过3000家，家数占比约2/3，近年来新上市的公司中民企已占到八成以上。证监会将致力于为不同所有制企业打造更公平的竞争环境，通过股票、债券、基金、REITs、期货期权等多种工具更好支持民营企业发展，推动优质民企融资提速扩面。</p>
 <p><strong>第四，资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。</strong>实践再次证明，发挥合力创造良好预期是资本市场运行的内在需求，也是市场各参与方良好的愿望。各有关部门能坚持市场化、法治化、国际化原则，注重发挥合力，持续关注和解决大家的关切，加强预期管理，共同营造资本市场的良好发展环境。</p>
 &nbsp;<p><strong>着力提升“五种能力” 迈向高质量发展新阶段</strong></p>
 <p>作为我国4800多万户企业中的优秀代表，上市公司理当做好表率，努力实现更高质量的发展。作为公众公司，必须牢记“上市”初心，充分认识到，上市不仅仅是为了融资，更重要的是通过上市来完善治理、提升竞争能力，更好地回报股东和社会；上市绝不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守“四个敬畏”原则和“四条底线”的基本要求，着力提升“五种能力”，探索高质量发展路径。</p>
 <p><strong>一是抓基础，巩固治理能力。</strong>公司治理是决定上市公司效能的最关键要素。要通过构建有效的治理机制和内控制度，平衡好股东与管理层、大股东与中小股东、公司与其他利益相关者的关系，形成健全的激励约束机制，为企业价值创造提供保障。近年来，财务造假、大股东侵害上市公司利益、“双头”董事会治理僵局等乱象屡见不鲜，归根结底就是公司治理出了问题。提升公司的治理水平，一方面要靠法治“硬手段”，推动制定《上市公司监督管理条例》等法律法规，完善独立董事制度安排，进一步明确相关方权责关系，促进形成规范、有效的治理机制。另一方面，要靠“软约束”，倡导最佳实践，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动公司治理水平有更大提升。</p>
 <p><strong>二是强主业，增强竞争能力。</strong>资本市场既有大而优的行业“巨头”，也有小而美的细分市场冠军，无论哪种类型，都要聚焦主业。近年来，一些上市公司违背经济规律，盲目铺摊子、上项目、乱投资，业务多而不精、规模大而不强。有的因过度多元化、金融化导致主业空心化、脱实向虚，面临较大风险，给股东利益和市场稳定带来不利影响。证监会将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，着力提升发展的效率和效益。要坚持扶优限劣的监管导向，对于主业突出、竞争能力强的头部企业，进一步支持其做优做强，发挥示范带动作用；对于片面追求多元发展的，严格监管其并购重组和融资行为；对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。</p>
 <p><strong>三是育长板，提升创新能力。</strong>创新在我国现代化建设全局中处于核心地位，是经济社会高质量发展的根本出路。增强创新能力，对企业不仅是发展问题，更是生存问题。近年来，我国上市公司创新能力加速提升，但总体仍不充分、不平衡，研发支出前100名的上市公司投入总额占到全部上市公司的近一半，很多公司创新能力还有较大提升空间，研发强度也有不小差距。将以全面实行股票发行注册制为契机，进一步增强发行上市、再融资、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，发挥好私募股权和创投基金支持创新的战略性作用，完善债券市场对科技企业的融资支持机制，推动科技、资本和产业高水平循环。上市公司也要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技“含量”，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。</p>
 <p><strong>四是增韧性，提高抗风险能力。</strong>企业发展能力很大程度受制于风险控制能力。上市公司要努力练好内功，把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性。高债务、高杠杆是企业最大的风险源之一，部分上市公司及大股东通过表内外、场内外、本外币等方式盲目融资加大杠杆，爆发风险、步入困局，教训极为深刻，必须引以为戒。证监会将进一步提升风险监测和识别能力，推动信息共享，及早发现苗头性、趋势性问题。同时，健全有效的债券融资约束机制，强化场内外股票质押融资业务一致性监管，支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险，推动上市公司稳健发展。</p>
 <p><strong>五是重效益，提升回报能力。</strong>上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。同时还应加强对其他利益相关者诉求的关注，努力为员工搭建更好的发展平台，为客户创造更好的产品，为债权人提供更坚实的履约保障，为国家贡献更多的税收，为人民群众留下更好的生态环境，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。将持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。</p>
 &nbsp;<p><strong>进一步凝心聚力推动上市公司高质量发展</strong></p>
 <p>推动上市公司高质量发展是一项复杂的系统工程，也是长期而艰巨的任务，必须充分发挥合力、久久为功。证监会将系统梳理国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》落实情况，深入总结近年来工作经验，研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约，加快监管转型，不断增强监管的适应性、实效性、引领性和协同性，用制度的高质量、监管的高质量推动上市公司发展的高质量。</p>
 <p>推动上市公司高质量发展，要汇聚众智，凝聚合力，始终坚持共建、共治、共享。控股股东、实控人、董监高对上市公司高质量发展至关重要，既要做遵纪守法的表率，也要践行诚信义务，强化履职能力，弘扬企业家精神，引领好企业的发展方向，带动上市公司向更高水平迈进。</p>
 <p>中介机构要在上市、督导、退市等全流程发挥好“看门人”作用，把握好注册制与提高上市公司质量的内在关系，从重视“可批性”向“可投性”转变，选择推荐优质企业，持续督促提升公司规范运作水平。</p>
 <p>投资者是维系整个资本市场生态运行的基石，希望广大投资者坚持理性投资和价值投资，既“用脚投票”，也“用手投票”，积极参与业绩说明会、股东大会等沟通渠道，在公司治理中发挥更大作用，形成高质量发展的良好生态。</p>
 <p>地方党委政府在企业上市、风险化解、退市出清等各环节都发挥着重要作用，恳请继续落实好已出台的文件和措施，既要重视上市数量，更要重视存量公司质量提升，对于问题和风险做到早发现、早“救治”，积极打造高质量上市公司群体。</p>
 <p>宏观管理部门和行业主管部门的相关政策直接关系上市公司经营环境和发展预期，证监会将主动加强与相关部门的沟通，推动形成更加规范、透明、可预期的监管环境，积极出台有利于提振市场信心的政策措施，共同维护资本市场稳定发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337344689>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)