---
layout: post
title: "氯化钾涨超86%，发改委等部门多措并举推动化肥保供稳价"
date: 2022-03-29 14:44:10 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>进入春耕时节，化肥需求攀升，化肥保供稳价直接关系农业生产稳定。 </p><p>国家发展改革委等11部门和单位日前印发通知，要求各地方和有关中央企业从化肥产供储销等多方面入手，通过增强国内化肥生产供应能力、提高化肥及其生产原料运力保障水平、积极做好储备等工作、提高化肥流通效率、加强农资市场监管协同配合、切实推动化肥减量增效等措施，保障化肥供应和市场平稳运行。国家发展改革委将密切关注国内化肥市场形势，督促做好通知贯彻落实工作。 </p><p>受多部门部署做好春耕化肥保供稳价工作消息影响，化肥板块持续走强，截至发稿，富邦股份(300387)涨超18%，湖北宜化(000422)、史丹利(002588)、司尔特(002538)等6股涨停，云天化(600096)涨近9%。 </p><p>百川资讯数据显示，3月以来，钾肥主要品种氯化钾国内价格已达到4200元/吨，月涨幅20.86%，同比去年涨幅超106%。 </p><p>中国农资流通协会数据显示，3月28日，中国氯化钾批发价格指数(CKPI)为4372.54点，同比上涨86.64%；中国复合肥批发价格指数(CCPI)同比上涨36.88%；中国化肥批发价格综合指数(CFCI)同比上涨39.39%。 </p><p>作为“粮食中的粮食”，化肥价格上涨可直接传导到至粮食端。联合国粮食及农业组织最新报告显示，俄乌冲突可能将使全球粮食价格在目前创纪录的水平上再涨20%。 </p><p>为缓解市场供需紧张，粮食供应稳定，国家发展改革委、财政部联合印发通知，部署中化集团、中国农业生产资料集团、中国化工建设有限公司投放100万吨国家钾肥储备，同时积极组织进口钾肥及时投放国内市场，切实保障今年春耕期间农业生产需要。此外，中央财政还下达资金200亿元，对实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，调动农民种粮积极性。 </p><p>“城门失火，殃及鱼池”，国内近日化肥价格上涨主要是受俄乌局势影响。 </p><p>我国是全球主要的农业大国，无论是化肥单亩使用量还是种植面积都位于全球前列，化肥使用量占全球30%以上。在氮肥(主要是尿素)、磷肥、钾肥3大化肥品种中，我国尿素和磷肥能够实现自给自足，但钾肥主要依赖进口。数据显示，2021年我国钾肥进口量达784.6万吨，进口依赖度达50%。 </p><p>加拿大、俄罗斯和白俄罗斯是全球三大钾肥生产国，也是我国的主要进口来源国。联合国粮农组织报告显示，2021年，俄罗斯氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比达15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。 </p><p>在俄乌局势下，欧美国家不断出台对俄制裁政策，白俄罗斯钾肥被禁止出口，叠加俄罗斯表态要暂停化肥出口，造成了全球化肥市场的供给问题。 </p><p>中信证券分析师王喆在研报中表示，受俄乌局势影响，全球约30%以上的钾肥供应将受到影响，除非欧美停止对白俄罗斯及俄罗斯的制裁，否则全球钾肥的供给缺口中短期内将难以弥补。叠加我国正处春耕季节，对化肥需求旺盛，尤其是钾肥进口的不确定性，对价格形成有力支撑。 </p><p>除了供给问题，以石油、天然气为代表的原材料价格上涨也对化肥价格形成支撑。受俄乌局势影响，伦敦布伦特原油期货一度突破135美元/桶，达2008年7月以来最高水平，欧洲天然气期货飙涨至3500美元/千立方米 。 </p><p>西部证券分析师杨晖表示，当前国际化肥价格均与国内化肥价格形成较大价差，其中，氯化钾国内外价差约-200元/吨、尿素国内外价差约为1300元/吨、磷酸一铵国内外价差突破3000元/吨。国内外化肥市场的较大价差给予了国内化肥企业一定的提价空间。在国内需求旺季过后，国内单质肥有望通过出口提升利润。 </p><p>另外，在俄乌冲突前，全球化肥供应就因天然气价格上涨、美国“艾达”飓风、海外疫情持续等因素趋于紧张，部分产品价格去年上涨了一倍多。 </p><p>如今，化肥价格持续飙升导致巴西等种植业大国增产积极性降低，或难弥补乌克兰和俄罗斯这两大“世界粮仓”因局势紧张造成的粮食缺口。 </p><p>据联合国粮农组织网站信息，俄罗斯和乌克兰分别是世界最大和第五大小麦出口国，全球19%大麦、14%小麦和4%玉米产自这两个国家。乌克兰农业政策部门预测，由于俄乌冲突乌克兰全境播种面积可能会减少30%。 </p><p> 中国人民大学农业与农村发展学院教授郑风田表示，俄乌冲突对于中国粮食影响可以忽略不计，国际粮价波动对我国影响有限，还在国家的掌控之中。数据显示，2021年我国粮食总产量13657亿斤，同比增产267亿斤，我国人均粮食占有量连续多年高于400公斤的国际粮食安全标准线，口粮自给率达100%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326541898>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)