---
layout: post
title: "中铁建设华东公司开展反腐倡廉宣传教育月活动"
date: 2022-06-01 06:32:17 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>“正道才能正行，律人必先律己。作为一名基层干部，要坚定理想信念，牢记初心使命，始终自觉做到堂堂正正做人，规规矩矩做事，清清白白从业，营造干事创业风清气正浓厚氛围……”5月，中铁建设华东公司开展“项目经理谈廉洁”主题活动，该公司安徽省霍邱县新店镇安置房项目经理田丙阳发表廉洁感悟。</p> <p>5月是反腐倡廉宣传教育月，今年的主题是“责任重于能力，自律胜于他律”。中铁建设华东公司党委、纪委高度重视反腐倡廉宣传教育，结合实际制定实施方案，创新思路，多措并举，开展讲廉洁党课，筑牢思想防线；廉洁短信征集大赛；拍摄廉洁微视频，传递“清廉铁建”好声音；写廉洁感悟，“学先进、做榜样”；写廉洁家书，促进家教家风建设等活动，活动形式多样、紧扣主题，推动反腐倡廉深入人心。</p> <p>聚焦青年员工，引导青年扣好“第一粒扣子”。企业发展，青年先行。“青年兴则企业兴，青年强则企业强。”青年一代有理想，有本领，有担当，企业就有前途，企业就有希望。中铁建设华东公司党委、纪委联合团委，组织广大员工深入学习领会习近平总书记对当代青年的“青春寄语”和在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，结合“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，积极开展“廉洁团课我来讲”“学先进、做榜样”活动，引导青年员工始终胸怀“国之大者”，涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚韧力、自制力，艰苦奋斗、崇德向善、严守纪律，在实现企业高质量发展的征程上奋勇前行。</p> <p>突出“关键少数”，筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”防线。各级领导干部、关键岗位人员等“关键少数”掌握着公共权力，在企业实现高质量发展进程中扮演着至关重要的角色，抓好“关键少数”的党风廉政建设意义重大。该公司党委认真履行党风廉政建设主体责任，纪委履行监督责任，反腐倡廉宣传教育月，积极组织开展主要领导讲好一堂廉政党课、“项目经理谈廉洁”、看一部警示教育片等主题教育，以“课”助廉正风气，以“讲”明责固根本，以“案”为鉴鸣警钟，在学习教育中，不断强化廉洁从业底线意识，始终紧绷纪律规矩之弦。进一步拧紧“关键少数”思想“总开关”，筑牢廉洁“防火墙”。</p> <p>创新方式方法，强化廉洁教育“最后一公里”。中铁建设华东公司坚持文化引领，践行“堂堂正正做人，规规矩矩做事，清清白白从业”廉洁文化理念，将“坚持原则敢担当”作为员工日常行为准则，要求做到严以律己，严以修身，严以用权，在大是大非面前，明是非、讲规矩、守底线。“圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱”，该公司坚持教育在先、警示在先、预防在先，组织形式丰富多样、内容联系实际的宣传教育活动，以线上线下相结合的方式，组织全体职工走进红色教育基地，参观廉洁文化、警示教育基地。召开党员领导干部、家属廉洁座谈会，学习中华传统优良家风典故，撰写廉洁从业家书。开展廉洁书画、剪纸、摄影作品展，号召全员踊跃参与，使广大职工沐浴在廉政文化的洗礼中，让警示教育深入人心。</p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398206971>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)