---
layout: post
title: "俄罗斯央行缘何停止从银行购买黄金？“让金于民”背后或一举多得"
date: 2022-03-16 10:43:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>俄罗斯央行周二(3月15日)表示，将从周二起暂停从银行购买黄金，以满足家庭对这一贵金属日益增长的需求。而不少业内人士指出，这或许也是俄罗斯央行在应对西方制裁，抵御俄罗斯市场风暴方面的最新尝试。</p><p><strong>俄罗斯央行在当天发表的一份声明中指出，“目前家庭对实物黄金的需求不断增加，促使该行决定停止从银行购买黄金，以确保本地买家有足够的供应。”</strong></p><p>该行还称，取消对购买黄金征收20%的增值税也刺激了相关交易。俄罗斯央行并没有明确说明停止从银行购买黄金的政策将持续多久。</p><p><strong>俄罗斯民众黄金买需旺盛</strong></p><p><strong>长期以来，黄金一直被人们视为经济困难时期的避风港，</strong>尤其是在人们担心本地现金安全性的时候。黄金作为一种资产几乎被普遍接受，这使得当政府被限制对其他货币的使用时，黄金就相当于外汇。</p><p>俄罗斯乃至东欧地区最大的银行——俄罗斯联邦储蓄银行(Sberbank)上周曾表示，其客户对黄金和钯金的需求翻了两番，该银行计划增加销售此类贵金属的办事处数量，以“帮助人们保护自己的储蓄”。</p><p>资产管理公司LoomisSayles&Co.的研究分析师KseniaMishankina在一封电子邮件中则指出，“自俄乌冲突和西方制裁开始以来，俄罗斯的银行就出现了挤兑现象，民众纷纷提取存款。他们同时也将黄金视为一种安全资产，以存放积蓄。”</p><p>在俄乌全面军事冲突爆发后不久，俄罗斯央行曾经在2月28日宣布紧急加息，将基准利率从9.5%上调至20%，当时卢布暴跌至了历史最低水平，俄罗斯民众纷纷从银行取钱。</p><p>此前，西方国家对俄罗斯实施了前所未有的金融制裁，包括将俄罗斯主要央行驱逐出SWIFT支付系统，同时冻结了俄罗斯央行在外将近一半的外汇储备。本月早些时候，伦敦金银市场协会和芝商所集团还暂停了所有俄罗斯黄金精炼厂的认证，相当于禁止该国新铸造的金条进入世界两大市场。</p><p><strong>“让金于民”背后或一举多得？</strong></p><p>对于俄罗斯央行宣布停止从银行购买黄金的决定，俄罗斯外贸银行(VTB Bank)的分析师表示，央行的决定看起来合乎逻辑，因为其实际上已相当于失去了3000亿美元的外汇储备，这意味着黄金在可动用外汇储备中的比例已从21%升至40%。</p><p>VTB分析师指出，<strong>“为了实现央行储备多元化，俄罗斯央行目前没有必要增加黄金储备。”</strong></p><p>他们补充称，到本周初，俄罗斯银行业的结构性流动性赤字已从创纪录的7万亿卢布收窄至不足4万亿卢布(约合360亿美元)，这意味着流动性赤字的严重阶段已经过去。</p><p>VTB表示，在这种情况下，央行从银行购买黄金以维持流动性已不再有意义。</p><p>俄罗斯BCS金融集团分析师则表示，<strong>俄罗斯民众购买贵金属将有助于减少大量涌入经济的现金，也将有助于提高银行的流动性。</strong></p><p>事实上，在一些业内人士看来，俄罗斯央行未来很可能会出售持有的部分黄金来获取外汇。据统计，截止今年2月中旬，俄罗斯央行有1320亿美元的黄金储备，这些黄金储备的大部分储存在俄罗斯莫斯科的央行地下金库中。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311532246>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)