---
layout: post
title: "盘后机构策略：关注稳增长方向细分领域的机会"
date: 2022-05-10 17:41:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月10日，三大股指全线低开，跌幅均超1%，随后震荡上扬，午后强势拉升，沪指涨逾1%站稳3000点，深成指涨幅亦超1%，创业板指涨逾2%；两市成交额有所放大，全日成交超8400亿元，北向资金大幅净流出，全日净卖出近90亿元。截至收盘，沪指涨1.06%报3035.84点，深成指涨1.37%报10912.74点，创业板指涨2.17%报2276.35点；两市合计成交8469亿元，北向资金净卖出89.26亿元。</p><p>对此，源达认为，近期整体来看外围市场跌势明显，但A股相对独立性较强，今日指数再度走出探底回升的反弹格局。市场反弹的原因，同样是受政策方面指引，从中我们也可以继续嗅到政策对于市场的呵护信号。但指数的反弹力度，依然取决于量，后续量能仍是重点关注对象。在市场趋势完全扭转之前，继续控制仓位。整体来看，在稳经济政策不断出台和市场整体低位的情况下，市场情绪有所修复，结构性机会可以关注。但空头趋势未改之前，依然不可重仓。策略上，继续关注稳增长方向细分领域的机会，但选股上要继续避高就低，不激进追高短线涨幅大的个股，积极关注基本面良好、超跌尚未大涨的个股。对于成长赛道，目前的超跌反弹能否演绎成反转，还需观望，同时继续关注十年美债收益率情况。</p><p>百瑞赢认为，技术面上，沪指拉升成功回补上方缺口，并且回补完缺口后进一步拉升收于全天分时高点。接下来指数向上面临18日线压制，同时也逼近3050点的一个重要关口，此位置可以看作是指数的强弱分水岭，关注该关口的争夺情况。策略上，今天市场表现确实超出预期的强势，外资卖出89亿、外围集体下挫的情况下，指数逆市拉升。但是从本质看，今天的反弹是多重消息共同刺激，上午基建是因为推进县城城镇化建设的刺激，午后管理层发言稳市场，杠杆资金风险可控，大盘蓝筹崛起。盘中也穿插了光伏利好、半导体业绩显著增长等。就目前看，大盘尚未脱离3000点震荡范围，部分短期涨幅较大已经积累一定收益的个股可逢高减仓，其余的基本面较优的继续持有。</p><p>中原证券指出，周二A股市场低开高走、震荡上扬，隔夜欧美市场全线大跌，影响早盘两市股指跳空低开，随着新能源、半导体等赛道股的率先走强，以及工程建设、能源电力等基建板块的持续走高，带动股指快速回升，沪指盘中再度成功收复3000点整数关口，午后随着更多的行业加入反弹，提振股指继续稳步上扬，沪指全天基本呈现单边震荡上扬的运行格局。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12倍、45倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量8469亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及领涨热点的变化情况。我们建议投资者短线关注工程建设、新能源、半导体以及房地产等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374274347>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)