---
layout: post
title: "“老车”拉“大车” 共奔富裕路"
date: 2022-05-25 08:59:08 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>在定陶区马集镇梁堂村，村民梦想的开始和“车”结下了不解之缘。这个“车”不是马车，也不是小汽车，而是马集镇梁堂村党支部书记“车世国”。</p>
 <p>回家去发展</p>
 <p>车世国早些年在天津跑过工程、做过销售，生活还算富裕。一次回老家探亲，看到生养自己的村子住户分散、到处残垣断壁，一到下雨天村内道路就成了一脚水一腿泥的泥泞路，于是做出了一个重要决定：他要回家！</p>
 <p>2005年，在村民的信任和支持下，车世国当选为梁堂村党支部书记。虽然经商多年， 但治理村子却没经验，怎么和群众交流？怎么发展村集体经济？这些问题让他犯了难。</p>
 <p>为了实现把梁堂村党支部打造成模范党组织的诺言，他开始挨家挨户走访村民，去一次不行，那就去两次三次，充分了解村内群众的想法，制定详细的群众监督制度，严格规范村领导班子的职责。随后，老车带领村委会成员，一个一个上门给群众解决问题。</p>
 <p>老车明白：只有党组织强大，村子才能真正地兴旺起来。他严格要求村里党员，定期开展主题教育，村里有任何急难险重的工作，他总是第一个冲上去。</p>
 <p>拉开新农村建设序幕</p>
 <p>为了改善群众的居住环境，彻底改变梁堂村落后的面貌，车世国借助“两新融合”政策东风，把农民从土地里解放出来。</p>
 <p>面对六个自然村，739座院落，9.3万平方米的拆迁面积，车世国挨家挨户去给群众讲搬迁的好处，成立建房指挥部，一天三班倒督导施工进度和质量。</p>
 <p>群众看到了老车要把村子建好建强的决心，自发联系亲友进行搬迁。最终仅用了9天时间，就完成了梁堂村搬迁工程，村民们住进了舒适的小区。</p>
 <p>巧引产业，带领村民走上经济发展之路</p>
 <p>老车认为：想让村子富，就得有产业，只有发展产业才能切实解决群众贫困的难题。</p>
 <p>如何找到适合本村的产业，让厂子建在村子里，真正将发展红利辐射到梁堂村的村民？</p>
 <p>一次偶然的机会，老车在电视上看到一种叫阳光玫瑰葡萄的水果，收益很可观，也有不少村的成功种植案例。于是老车专门成立学习小组，跑到邻县去看人家是如何种植阳光玫瑰葡萄的，带着小组吃住在那里，最终将技术带到梁堂村。</p>
 <p>起初，群众并不看好，没有一个敢尝试种植的，这可急坏了老车。为此，老车多次找到省派马集镇乡村振兴服务队，结合本村的特殊情况，做了统一规划、统一建棚，让党员带头建大棚种植阳光玫瑰葡萄，没钱就从自己的腰包掏钱建大棚。一年之后，葡萄获得了不错的收成，村民见状纷纷加入了种植。老车还定期邀请农业专家来指导葡萄种植，给村民讲了很多惠农贷款政策。</p>
 <p>看着村民赚到钱，老车干劲更足了，在镇党委政府的大力支持下，又建起了新好农牧养殖场、海鼎饲料厂等大型企业，实现了整村4000余亩土地的流转，提高了村民收入，提供了就业岗位，人均年纯收入翻了一番，成功带领村子走出了一条“梁堂模式”的乡村振兴之路。</p>
 <p>在老车的带领下，梁堂村这辆“幸福号”动车正在通往乡村振兴的道路上加速前行。</p>
 <p>通讯员马重庆刘敏张超潘铭 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390799532>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)