---
layout: post
title: "让未成年人远离电子烟"
date: 2022-03-15 07:00:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 此前，在卷烟方面，打击向未成年人售烟违法行为，已经在很大程度上保护了未成年人合法权益。对于电子烟，也应进一步落实好身份证件查验，探索应用新技术手段，提高查验有效性，需要像对待卷烟一样对待电子烟，封死漏洞，打击向未成年人销售电子烟行为。一方面，要加大电子烟对青少年健康危害的宣传，让吸电子烟有害健康的理念广为人知；另一方面，要探索更为广泛有效的社会监督治理体系，除了家长和学校，社会各方面都应关注电子烟对未成年人的影响并加强这方面的监督，切实让未成年人远离电子烟。

<p>据国家烟草专卖局官网消息，国家烟草专卖局制定了《电子烟管理办法》，将自2022年5月1日起施行。其中提出，禁止向未成年人出售电子烟产品。</p><p>“戒烟神器”“无害蒸汽”“没有二手烟”“健康烟”……近年来，被某些厂商宣称具有多种功效、不同口味的电子烟受到某些吸烟者追捧，甚至吸引了部分青少年购买。中国疾病预防控制中心发布的调查显示，初中学生卷烟使用率明显下降，但电子烟使用率显著上升。</p><p>电子烟真的无害吗？世卫组织和国家卫健委分别指出，有充分证据表明，电子烟是不安全的，会对青少年的身心健康和成长造成不良影响。电子烟的营销策略具有一定的误导性，让某些年轻人漠视电子烟的危害，不再将自己视作“烟民”，导致青少年电子烟使用情况日益严重，让他们成为潜在的卷烟消费群体。</p><p>个别企业通过营销吸引人去吸电子烟的行为，需要被更加严格的审视。此次《电子烟管理办法》出台，就是在向吸引未成年人吸电子烟予以亮剑。管理办法提出，普通中小学、特殊<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>学校、中等职业学校、专门学校、幼儿园周边不得设置电子烟产品销售网点；禁止举办各种形式推介电子烟产品的展会、论坛、博览会等；禁止向未成年人出售电子烟产品；禁止利用自动售货机等自助售卖方式销售或者变相销售电子烟产品；禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。这些规定更加明确，更具可操作性。对于向未成年人售烟的违法行为，相关部门的管理和查处是严格的。《保护未成年人免受烟侵害“守护成长”专项行动方案》要求认真落实校园周围不得设置销售网点要求，明确规定校园周围距离标准及测量标准。对此，相关部门和单位一定要严格落实，让相关规定落实生效，保护好未成年人的身体健康。</p><p>此前，在卷烟方面，打击向未成年人售烟违法行为，已经在很大程度上保护了未成年人合法权益。对于电子烟，也应进一步落实好身份证件查验，探索应用新技术手段，提高查验有效性，需要像对待卷烟一样对待电子烟，封死漏洞，打击向未成年人销售电子烟行为。一方面，要加大电子烟对青少年健康危害的宣传，让吸电子烟有害健康的理念广为人知；另一方面，要探索更为广泛有效的社会监督治理体系，除了家<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>学校，社会各方面都应关注电子烟对未成年人的影响并加强这方面的监督，切实让未成年人远离电子烟。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203152308501573.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)