---
layout: post
title: "我国已建成5G基站近160万个 将抓住5G规模化应用关键期加快推出一批新产品、新业态、新模式"
date: 2022-05-18 21:23:01 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月17日，2022年“世界电信和信息社会日”大会在呼和浩特市开幕。本届大会由工信部、内蒙古自治区人民政府联合主办。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者从开幕式上获悉，国际电信联盟高度关注数字经济发展，在2021年聚焦数字化转型的基础上，将今年“世界电信和信息社会日”的主题设置为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。</p>
 <p>“立足我国国情和发展实际，我们将国际电信联盟主题进一步拓展为‘数字新基础融合新动能智慧新生活’作为本次大会主题，研讨信息通信业服务人民、赋能实体、造福社会的发展路径，推进我国数字经济不断做强做优做大，推动构建网络空间命运共同体。”工信部信息通信管理局局长赵志国在开幕式上表示。</p>
 <p>目前我国建成5G基站近160万个 </p>
 <p>工信部副部长张云明在开幕式上表示，党的十八大以来，我国信息通信业取得了历史性成就，发生了历史性变革，已经成为国民经济的战略性、基础性、先导性行业，在从小到大的基础上，迎来了由大向强的跃升，有效满足广大人民群众对美化生活的向往。</p>
 <p>具体而言，首先基础设施坚强有力，综合能力实现跨越提升。张云明提到，我国网络规模全球领先，建成全球规模最大的移动宽带光纤网络；目前建成5G基站近160万个，成为全球首个基于独立组网模式建设5G网络的国家；固定带宽、固定宽带由百兆迈向千兆，光纤用户占比由2012年的不到10%，提升至2021年的94.3%。</p>
 <p>同时，网络架构持续优化，网络时延和丢包率大幅度下降，网络质量达到甚至优于欧美发达国家水平。网络能力演进升级，IPv6、5G应用达到国际先进水平。截至2022年3月，我国IPv6活跃用户数占全部网民数的63.11%，已申请的IPv6地址资源位居世界第一。</p>
 <p>当前，我国技术产业更加成熟壮大。关键技术创新、5G芯片关键核心技术与国际先进水平差距持续缩小。创新应用更加广泛深入。工业互联网应用于45个国民经济大类，涵盖研发设计、生产制造、营销服务等各个环节，产业规模迈过万亿元大关。</p>
 <p>另一方面，民生服务更加用心用力。数字便民实现普惠、普遍服务，推进行政村宽带比例从不足70%提升到100%，贫困地区通信难的问题得到解决；适老化改造成效显著，375家老年人常用的网站、APP均推出适老助老的功能；创造性应用通信大数据，推出通信行政卡服务，为助力复工复产发挥重要作用。</p>
 <p>此外，行业管理更加科学高效，发展环境实现优化完善。行业管理水平持续提升，放管服改革推进，电信业务实现全程网办，经营主体数量10年来年均增长近20%；全国一体化监管技术基本建立，数字化治理能力提升，电信网络诈骗、APP、用户权益等群众关心的热点难点问题得到有效提升。</p>
 <p>加快推进5G+工业互联网引领发展 </p>
 <p>张云明表示，信息通信业要以推进行业全面融入经济社会发展各领域全过程为关键路径，完整准确全面贯彻新发展理念，努力开创行业高质量发展新格局。</p>
 <p>具体而言，一是加快基础设施建设。坚持统筹谋划系统化推进5G、千兆光网建设，深化数网融合、算网融合、云边协同发展，提升覆盖深度和广度，体系化构建能力一流的数字基础设施，打造经济社会发展的信息大动脉。</p>
 <p>同时，坚持融合引领，推动大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术对传统基础设施改造升级，构筑技术创新引领优势，推进数字基础设施助力智能交通、智能电网、智慧水利、智慧城市等建设发展，构筑融合发展的坚实支撑。</p>
 <p>二是加强核心技术攻关，夯实发展基础。构建攻关体系，加强产学研用多方协同攻关，支持开展跨界研发，充分发挥龙头企业技术外溢和整合作用，构建有核心竞争力的技术体系和创新生态，实现产业链和创新链有效衔接，整体提升产业链技术能力和供应链保障水平，突破核心技术，加大光通信、毫米波、5G增强、量子通信等基础技术研发力度，加速人工智能、区块链、数字孪生、虚拟现实等新型基础创新突破，打好关键核心技术攻坚战，解决一批“卡脖子”技术难题，尽快实现高水平的科技自立自强。</p>
 <p>三是推进实体经济转型，培育发展动能。5G应用扬帆远航，要抓住5G规模化应用的关键期，聚焦新型信息消费、实体经济、民生服务等三大领域，赋能千行百业，深耕重点行业，培育领军企业，打造典型场景，加快推出一批新产品、新业态、新模式。</p>
 <p>同时，工业互联网提档升级，深入实施工业互联网创新发展战略，加快推进5G+工业互联网引领发展，系统推进产业强链、设施强基、融通赋能和先导示范，持续涵养主体多元、协同创新、活力迸发的生态体系，打造现代化经济发展的强劲动能。</p>
 <p>要完善数字治理体系、优化发展环境。深化行业改革创新，推进信息通信领域“放管服”改革，创新信用管理、协同管理等新机制、新模式，促进互联网行业生态完善，平台经济规范发展，营造主体有活力、竞争有秩序、发展有质量的良好局面。</p>
 <p>此外，还要深化国际开放合作，拓展发展空间。携手迎接挑战，完善法律和政策等领域的对话协商机制，在双多边合作框架下共同应对产业链供应链稳定、数据安全、个人信息保护等挑战，携手打造开放、公平、公正、非歧视的数字化环境。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383852496>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)