---
layout: post
title: "追逐碳中和 VC/PE在朋友圈找项目 几大赛道下的投资路径曝光"
date: 2022-03-17 18:02:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》(记者陈美)讯</strong>，继今年政府工作报告明确提出，有序推进碳达峰碳中和工作，提升电网对可再生能源发电的消纳能力之后，发改委也对“碳中和”做出具体工作计划，大力发展非石化能源，包括风电、光伏基地项目等。</p><p>围绕“碳中和”，《科创板日报》记者在朋友圈也看到，有投资人发文求“碳中和”项目。要求是从天使到B轮都可以，且金额在2亿元以内。</p><p>从2021年起，VC/PE开始围猎这一领域，从锂电池到光伏、储能等可再生能源，再到生物合成学，甚至是生物基材料，资本都纷纷抢投。</p><p>IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《科创板日报》记者采访时表示，<strong>根据规划和方向，以光伏、风能、氢能为代表的新能源，以及新能源汽车的研发、投资，都有巨大投资机会。</strong></p><p>“但能源转换效率、储能技术、电力输送与高质量配电等，需要技术与工艺层面的突破。”</p><p><strong>光伏：零碳园区带火分布式发电系统</strong></p><p>一直以来，工业领域被认为是能源消费和碳排的大户，互联网大厂也有“低碳”甚至是“零碳”的诉求。</p><p>“双碳”目标下，BAT大厂都公布了自身目标：到2030年，实现运营的“碳中和”。</p><p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅在接受《科创板日报》记者采访时表示，很多人以为“碳达峰”“碳中和”和互联网公司没太大关系，但实际情况是：<strong>电力能源作为互联网公司运行的基础，庞大的数据中心和云计算处理能力等，都需要电力能源的支持。</strong></p><p>“如果电力能源的清洁化问题，没有解决掉。互联网企业的用电负荷，将持续增加，在不能保证绿电供应和消纳的前提下，碳排放指标压力会增大。”祁海珅说道。</p><p>在此背景下，京东建立了中国首个“零碳”物流园区。具体方式为：在园区内实现仓储屋顶分布式光伏发电系统，和储能系统的应用。</p><p>毅达资本高级合伙人厉永兴告诉《科创板日报》记者，<strong>“较于其他投资机会，目前比较看好光伏领域。因为它的天花板足够高，市场空间十分庞大。”</strong></p><p>“相较于风能，光伏有技术迭代。”厉永兴向记者谈道，一方面，风电是机械发电，整体结构较大，需要在空旷等特定地区发电；另一方面，风电的成本下降曲线，不如光伏有台阶式的下降。</p><p>更重要的是，厉永兴认为，光伏式发电具有普适性，园区、工厂，甚至是普通老百姓家里都可以广泛使用。</p><p>然而，光伏市场已有隆基股份等龙头出现，VC/PE们是否还有可投目标？</p><p>在厉永兴看来，光伏行业具有一定规模效应。<strong>“当总效用达到一定程度时，边际效应就没有了。在技术趋同、规模经济恰好处于合适的点上时，规模非头部的一些企业，有时反而会有更大爆发空间。”</strong></p><p>“同时，受区域、人文等因素影响，地方政府会率先扶持辖区内自己的光伏企业。”</p><p>记者注意到，头部资本已有所行动。2021年12月，高瓴强势参与保利协鑫近50亿港元的配股，后者为颗粒硅龙头。今年1月，IDG也募集了一只百亿零碳基金，重点投向太阳能、风能、动力电池、储能等领域。</p><p><strong>新能源汽车：市场增长空间还有3倍</strong></p><p>从投资路径来看，“碳中和”既有供给端机会，也有需求端机会。</p><p>红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏认为，新能源汽车的发展是一个很好的例子，即低碳、零碳技术可在降低排放的同时，提供更好的体验和更低的成本。</p><p>3月11日，中汽协发布的数据显示，1-2月新能源汽车销量同比增长1.5倍，市场占有率达到17.9%。此前，比亚迪董事长王传福也预计，到今年年底，新能源车渗透率超过35%。</p><p>毅达资本高级合伙人厉永兴也认为，新能源汽车的市场需求，还有很大提升空间。</p><p>“新能源汽车的消费，绝对是一个趋势。智能化驾驶，也带来了不一样的消费体验。”厉永兴说，尽管目前新能源汽车市占率达到17%，但这一比例依然较低。</p><p>“未来，市占率有可能达到50%，对应的市场增长空间就有3倍。对整个行业来说，现在还只是山脚下，汽车品牌上或还有一定竞争。”</p><p>中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平则认为，碳中和，并不是要实现“绝对的零排放”，而是要通过绿色生态建设和负碳技术，把人类活动产生的二氧化碳吸收掉。</p><p>“在1+N的顶层设计之下，新能源汽车是首要投资机会。因为，在需求侧，实现碳中和主要依靠能源替代、低碳工艺的使用、以及购买碳排放额度。”杨海平对记者说。</p><p>其次，杨海平认为，绿色交通、绿色建筑、绿色基础设施、绿色低碳农业、绿色低碳制造等领域，以及碳市场的发育，将催生一些产业化机会。</p><p>值得一提的是，1月，国家交通运输部印发了《绿色交通“十四五”发展规划》，其中一项目标，是到2025年，交通运输领域绿色低碳生产方式初步形成。</p><p><strong>储能、氢能：降低成本，产业化落地是关键</strong></p><p>在采访中，《科创板日报》记者发现，诸多VC/PE看好储能和氢能。有投资人对记者表示，储能是新能源发展——尤其是锂电发展进入新阶段的核心需求。</p><p>天鹰资本碳中和方向投资负责人刘松涛认为，“碳中和”本质是我国能源结构中一二次能源过于依赖化石燃料，但目前来看，化石能源无法被完全替代。</p><p>“在渐进式替代过程中，我们通盘考虑碳中和的实现路径及节奏，节能、氢能、储能是目前实现碳中和的重点方式，且短期内产业化进程相对成熟，可投技术较多。”</p><p>在产业化布局上，宁德时代、亿纬锂能、德赛电池等已纷纷入场，加码储能。</p><p>有产业人士告诉记者，储能电池从规模量级上，是从0-1发展的阶段。“<strong>目前量小，所以其毛利率相对较高，宁德时代就是一个例子。但中长期看，规模化后降低成本，才是重要竞争要素。”</strong></p><p>在氢能方面，逐鹿资本合伙人刘子健则相对看好。</p><p>“虽然氢能在技术上还需要突破，但在可再生能源消纳、电网调峰等场景技术示范上，风光发电+氢储能一体化，能增强可再生能源自我调节能力，减少电网调峰压力。”刘子健谈道。</p><p>对这一点，毅达资本高级合伙人厉永兴表示赞同。他认为，储能和氢能的发展，绝不是为了提供、储存能源。“做再大的装置，带来的电力也与电厂比不了。其作用应该是削峰填谷，平滑电网的供求曲线。”</p><p>刘子健认为，此外，在公交、重卡等商用车场景应用上，氢燃料电池已落地。“相比锂电池，氢燃料电池在大载重、严寒与长途场景具备优势，2025年前后，商用车渗透率可能会突破1%的关键节点。”</p><p>2021年，“碳中和”发生过最大一笔交易，春华资本豪掷6亿美元战投远景科技，后者在风电、动力电池、储能领域颇具实力。</p><p>今年，“碳中和”作为第一赛道，仍被VC/PE追逐。有投资人朋友对记者表示，“碳中和”已囊括了能源技术、材料技术、生物技术、污染治理技术、资源回收技术、环境监测技术、清洁生产技术等等。</p><p>“身为投资人的我们，会始终围绕有创新力的项目。目前，物联网、AI等技术，已经开启了第一轮‘绿色工业革命’，但在ESG背景下，如何让社会价值最大化，则是投资人最大的挑战。 ”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314116968>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)