---
layout: post
title: "缺人！工价大幅上涨 多地包车包机接工人 长三角珠三角节后用工紧张"
date: 2022-02-17 08:13:14 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>又是一年春节后开工季，企业用工形势如何？与往年相比，用工市场有何特点？招工难、用工荒等现象是否重现？近日，证券时报记者以长三角、珠三角为目标，深入走访企业节后用工情况，采访地方政府人才服务部门负责人和人力资源专家，试图了解目前用工市场的新特征、新趋势。</p>
 <p>春节过后，长三角、珠三角不少企业都面临用工缺口。为应对用工荒，企业积极招聘并采取提高工资、试点周薪和灵活用工等措施。记者翻阅往年数据发现，2019年春节后临时工价格约20元/小时，相比目前的30元/小时，3年时间临时工工价上涨了50%。</p>
 <p>在珠三角从事自动化设备供应的黄总分析，这种工价应该不是常态，很可能是节后用工极其紧张，大家都在“抢人”，提高短期待遇，先把人拉到厂里再说。“当然，这种工价对我们行业是有利的，招工难，招工贵，逼着工厂上自动化。”</p>
 <p>与此同时，地方政府相关部门也出台多种措施，帮助区域企业引才、聚才、留才。</p>
 <p align="center"><strong>招聘潮涌</strong><strong>长三角升级产业多措并举引才聚才留才</strong></p><p>在1月份销售近6万台后，特斯拉中国2月7日再次启动社会招聘，涉及销售交付、基础建设、生产一线及研发等合计1584个岗位。而在特斯拉上海超级工厂不远处拥有电池模组生产基地的宁德时代，2月18日也将正式上线2022年春招。</p>
 <p>宁德时代方面接受证券时报记者采访时透露，2月份宁德时代各基地合计招聘需求预计约6000人，目前招聘工作正在全国范围内展开，涉及江苏等多个省份。</p>
 <p>证券时报记者在采访中了解到，长三角大部分公司正值订单攀升阶段，节后或多或少面临用工紧缺的情况，为缓解这一局面，地方政府相关部门也出台多种措施，帮助区域企业引才、聚才、留才，“招聘潮”涌现。</p>
 <p align="center"><strong>一线操作工</strong></p><p align="center"><strong>呈现卖方市场态势</strong></p><p>上海一家生产制造企业，2月8日已正式复工，然而截至2月15日，员工还仅到岗了一部分。该公司相关人士向记者表示，目前确实面临人员不足的情况，“返乡员工一般都要到正月十五后才会陆续返回，有些可能就不回来了。”</p>
 <p>上海青浦区人才服务中心主任陆震宇接受证券时报记者采访时表示，随着近年长三角区域的产业迁移和技术升级，该区域的用工特点逐步从低技能要求的劳动密集型用工向具备一定技术技能的用工需求转变。</p>
 <p>“春节前大量外地务工人员回乡过年，节后已经逐步返回工作单位。”陆震宇向记者表示，但目前大部分公司正值订单攀升阶段，当前的返工量仍远远不及用工需求量，造成企业的生产经营压力巨大。</p>
 <p>在走访企业中，陆震宇发现，不少企业年后用工缺口在30人~50人，多的甚至近200人。据上海青浦区人才服务中心统计，目前企业招聘需求最多的是操作工、营销岗、物流仓储和工程技术员，分别占比约21%、12.6%、7.8%和6.4%。</p>
 <p>江苏南通通州区人力资源市场针对1950家企业春季用工需求的调查显示，1573家企业有用工需求，其中623家企业用工紧缺，需求人数20878人。制造业用工紧缺尤为显著，有485家企业紧缺18179人；其次是服务业，有92家企业紧缺1810人。紧缺用工百人以上企业共计18家。据悉，企业紧缺用工以普工和技工为主。</p>
 <p>“受疫情影响，加上各地政府引才留才，相较疫情前，明显感受到长三角区域的外来务工人员数量减少。而本地求职者受专业技能、经验技术、求职意愿等因素影响，远远无法满足招聘市场的用工需求。”陆震宇向记者表示。</p>
 <p>而据任仕达大中华华东区中高端人才搜寻与甄选部总监江越观察，蓝领工人的招工难用工难已不仅是春节后的独有特征，最近两三年，全年都面临这一情况，用工市场已是卖方市场，几乎没有企业可以认为自己没有招工压力，“原因一是年轻人觉得一线操作工作枯燥，不愿意从事流水线的工作；二是由于长三角生活成本攀升，在老家送快递开网约车，净收入可能比在一线城市还要多，收入倒挂也在增加长三角区域的招工难局面。”据悉，为更适应年轻人的消费特点，一些生产制造型企业已开始以周为单位发放工资。</p>
 <p>江越向记者表示，以苏州为例，之前务工人员主要来自安徽等周边省份，华北区域的较少，但目前苏州蓝领工人招募的触角已延伸到东北、西北等区域，这是因为周边省份开始有吸纳能力，没有剩余劳动力了，而苏州企业需求还非常旺盛，只能将触角伸向更偏远地区。</p>
 <p align="center"><strong>高层次人才</strong></p><p align="center"><strong>招聘难度同样巨大</strong></p><p>“相较一线操作岗位，高层次人才的招聘难度更大。”陆震宇说。</p>
 <p>以上海青浦区为例，随着青浦经济结构不断优化，“三大两高一特色”(大物流、大会展、大商贸、高端信息技术、高端智能制造、特色文旅健康产业)主导产业加快发展，市场对技能型、研发型、应用型高层次人才需求比例大幅上升。</p>
 <p>从事中高端人才服务的江越称，中高端人才的招聘也有压力，且与一线操作工招聘面临的是不同挑战，“一线操作工的岗位与行业或企业的关联度不大，因为薪酬差不太多，而中高端人才由于学历背景和工作经验的不同，会挑选热门行业和企业。”</p>
 <p>江越举例称，近两年特别火的新能源汽车，针对中高端人才，一方面因为需求非常大，会不断招募新人，而另一方面员工被挖墙角的现象非常严重，“芯片行业同样如此，我们的一名客户正跟一名候选人对接，该候选人工作经验只有4年，但拿到的年薪已快80万元了，而且他手上大概还有三四家企业在谈。”</p>
 <p>浙商银行上海分行去年12月已招聘了逾百人，时隔仅两个月，近日再次启动了2022年社会招聘，计划招聘百人。浙商银行上海分行人力资源部员工管理中心主管经理洪蕾接受记者采访时表示，与其他行业相比，金融行业招工并不难，“但也存在招工难现象，每家银行都急需既有工作经验，又有营销能力，还具备沟通能力的复合型金融人才，比如支行行长、营销团队部门负责人，即便在金融人才高地的上海，这类人才数量还是有限的，各家银行都在抢人。”</p>
 <p align="center"><strong>地方政府与企业</strong></p><p align="center"><strong>多措并举引才聚才留才</strong></p><p>面对招工难用工难，长三角区域的地方政府以及企业纷纷积极应对，多措并举引才、聚才、留才。</p>
 <p>2月10日，由杭州市委人才办、杭州市人力社保局举办的长三角高层次人才招聘大会拉开帷幕，在为期1个月内，组织海康威视、网易、吉利等超1万家用人单位设岗招聘，提供岗位超10万个。</p>
 <p>2月7日是春节假期后上班的第一天，苏州迎来节后首趟复工专车，来自山西、河南两地的350多名工人顺利从老家抵达苏州昆山。</p>
 <p>受疫情影响，上海地区的线下招聘会暂停，但这并没有阻碍招聘的步伐。2月18日，上海浦东新区线上招聘会及临港新片区企业“直播带岗”活动将举行，近700家用人单位5000余个招聘岗位虚位以待。</p>
 <p>陆震宇向记者透露，为解决区域内招工难，上海青浦区打造的长三角人力资源市场，作为服务就业的政府公益性人力资源市场，一方面通过精准对接企业招聘和大学生就业需求，积极搭建校企平台，重点推动示范区人才交流和校企合作，加大引进优秀高校毕业生人才力度。另一方面，通过现场咨询和政策宣讲会的形式，讲解学生们关心的人才政策、解答学生们的就业困惑，为长三角区域企业有效吸纳人才增添动能。</p>
 <p>“长三角人力资源市场每周六举办一场线下招聘活动，满足企业和人才较为紧急重要的招聘求职需求，形成了区域内优质稳定的招聘市场环境。”陆震宇说。据透露，2022年长三角人力资源市场将持续加大对高素质专业人才的吸引，“智汇长三角”校园引才活动春招计划聚焦合肥、南京等地高校。同时，今年也将组织开展高层次人才需求会，精准服务重点产业、重点专业人才，加快高层次人才队伍建设。</p>
 <p>宁德时代方面也向记者表示，应对招工难，公司采取了以下措施：一是以工引工，公司大力推广内部推荐奖励政策，发挥员工的力量和群体的黏性解决招聘需求；二是扩大招聘布局，借助全国多个基地布局的优势，扩大招聘范围，通过加大招聘工作投入来提高招聘结果；三是切实加大政策支持，公司连续两年推出过年留守政策和过年返岗政策，员工过年留守比例及过年返岗比例较高，有效降低了年后招聘压力。</p>
 <p>“建议企业尤其是一些龙头企业，放长线钓大鱼，与偏远地区的职业技术学校建立合作关系，在提供教学设备等早期投资同时，与职业技术学校签订定向培养协议，提前锁定生源。”江越说。</p>
 <p align="center"><strong>专车专列专机接待珠三角顺应变化应对节后用工缺口</strong></p><p>又是一年节后开工季，珠三角地区结构性“招工难”“用工荒”问题一如既往地困扰着不少制造业企业。</p>
 <p align="center"><strong>珠三角制造业缺人明显</strong></p><p align="center"><strong>工价大幅上涨</strong></p><p>“深圳观澜+龙华富士康30元/小时，每天保底300元！月薪9000元左右。”在珠三角从事自动化设备供应的黄总，看到人才中介发布的招工信息，不停感叹实在太高了，“春节前最高27元/小时左右，22元/小时~23元/小时是普遍现象，但现在升到了30元/小时，涨幅太快了。”</p>
 <p>记者翻阅往年数据发现，2019年春节后临时工的价格约20元/小时，相比目前的30元/小时，意味着3年时间，工价上涨了50%。</p>
 <p>黄总分析，这种工价应该不是常态，很可能是节后用工极其紧张，大家都在“抢人”，提高短期待遇，先把人拉到厂里再说。“当然，这种工价对我们行业是有利的，招工难，招工贵，逼着工厂上自动化。”他认为，这种畸形的状态不会长久，到了3月中旬、4月份用工平衡基本能实现。</p>
 <p>“公司正月初七开工，受疫情等不利因素影响，现在有15%左右的用工缺口。”深圳地区一家大型制造业上市企业人力专员告诉记者，公司员工过万，是用工大户，目前公司招聘团队正在积极通过自主招聘、内部推荐、依靠劳务公司输送等满足用工需求。</p>
 <p>记者在上述人才中介朋友圈看到，富士康、比亚迪、华为、伯恩光学都有大量招工需求。多位受访的珠三角大型制造业企业人事负责人表示，当前普工缺口较大，此外对技术有一定要求，需要一定时间积累的技工更难招。</p>
 <p>为了应对招工难，上述企业从多方面着手，包括提高待遇，保持工资水平有一定的竞争力；广开渠道，通过内外部有奖推荐，鼓励多渠道介绍员工；投入更多的人力进行现场招聘；与多个劳务公司开展代理招聘、派遣用工等多种方式保障人员需求。</p>
 <p>相对而言，电子厂更容易招工。“节后用工形势挺平稳的，我们没有出现用工难。”一国际知名消费电子品牌厂商负责人，却给了记者不一样的答案。“我们的作业条件恒温、无尘，工作是坐着的，又是全部白班，不需要倒班，男女比例也比较均衡，所以一直以来都很好招人。”</p>
 <p>工作环境好，男女比例均衡，不上夜班，这样的工作，成为普工市场上的抢手货。东莞大岭山镇一位塑胶行业的老板告诉记者，他正为招不到人而发愁，目前岳父岳母都已临时顶替上岗。节后有多位员工没有返岗，即使他将工资提到了7500元~8000元，在当地具有相当的竞争力。究其原因，首先是工作环境不够高大上，与机器为伍，脏乱且嘈杂；其次是要上夜班，因为机器24小时开机，不能停，意味着每个月有半个月需要轮岗夜班；第三是工厂清一色的男员工，“他们觉得没意思，宁愿工资低点，也想去电子厂。”</p>
 <p>记者从知名手机厂商OPPO处了解到，OPPO长安工业园目前员工复工率在95%以上，正全力冲刺生产。</p>
 <p align="center"><strong>灵活就业增多</strong></p><p align="center"><strong>正式工招聘难度加大</strong></p><p>新一代年轻群体已走上职场，他们似乎对自己的工作和未来发展更有想法，于是，频繁跳槽也成了一个标签。领英曾做过调查，职场人第一份工作的平均在职时间呈现随代际显著递减的趋势，70后的第一份工作平均超过4年才更换，80后为3年半，而90后减少为19个月，95后平均在职仅仅7个月。</p>
 <p>在深圳的专场招聘活动现场，一位在场招聘的企业HR看着略微冷清的人流，向记者半玩笑半认真地表示，“这个活动不应该安排在上午，年轻人一般下午才会起床。想当年，我们为了找工作，天不亮就起床，提前几天精心准备，但现在不是这样的。而且2月开招聘会，太早了，很多人没过完年，应该3月、4月，那时大家手里的钱也花得差不多了，才会出来上班。”</p>
 <p>珠三角一位资深人力资源负责人表示，当前员工流动性增加，应聘者就业选择机会多，导致企业在职员工流动性大；其次是企业间招聘竞争激烈，用工旺季各企业之间为了招到员工，纷纷抬高工价，导致用工成本大幅增加；再者，选择灵活就业的劳务工越来越多，企业招聘正式工难度越来越大；最后，劳务市场呈现资本化趋势，劳务公司通过投入资金等资源截留劳务工，导致企业用工对劳务公司的依赖程度越来越深。</p>
 <p>“年轻人就要知道这一刻我能得到什么，下个月马上到手有多少，因为他们觉得自己随时都可能离职。至于职位的成长性、经验积累很少考虑，换句话说，不愿听你画饼。”该负责人补充道。</p>
 <p>此外，不光员工流失率较高，年轻人倾向于进大厂、国企，这也导致小型民营企业招人相对更为困难。</p>
 <p>深圳公共管理学院特聘研究员杨海波在接受记者采访时表示，珠三角、长三角招工难，从大局来看是一个较好的现象，说明内地的发展向珠三角、长三角看齐，部分产业向内地城市外溢，内地提供的工资和发展机会，有了比较优势，使部分工人留在了当地工作，这同时也会倒逼珠三角、长三角进行产业升级，减少对产业工人的依赖。但另外一个方面，对于部分人才中介公司把持人力资源市场的情况，一定要加强监管，他们利用在供求两端掌握的充分信息，哄抬工价，导致用人单位和工人双输，不利于提高社会的生产效率。</p>
 <p align="center"><strong>顺应变化直播网聘盛行</strong></p><p>2月15日上午，在位于深圳市劳动就业大厦二楼的专场招聘活动现场，河南的朱先生向记者表示，期待找到一份与外贸相关的销售工作。“我看上这两个了，外贸跟单或销售，已经递交简历初步沟通，等待下一步的面试。”</p>
 <p>记者现场所见，或是因为疫情防控要求，有外地旅居史需提供48小时内核酸阴性证明，近期未离深的提供7天内核酸阴性证明，前来现场的求职者并不多，求职者多集中在一些高薪岗位，部分岗位无人问津。</p>
 <p>在珠三角各地，除了线下的专场招聘会，带岗直播招聘会、网络招聘会招聘活动也同步开启。</p>
 <p>“宝宝们，如果看到有合适的，别忘了点击左下角的按钮噢！”听到这，你可能以为是进入了某个主播的带货直播间，但事实上，这是在珠三角多地开展的带岗直播活动。活动由政府的人力资源部门策划组织，企业的HR走进直播间，向意向求职人员介绍招工情况，有的还可以通过VR展示工作环境等，求职者可在线提问，实现更精准有效的人岗对接，这逐渐成为一种主流的招聘手段。</p>
 <p>深圳市宝安区人力资源局人力资源服务中心副主任邓君向记者介绍，宝安区在2月10日、11日成功举办2场线上专场招聘会，服务重点企业52家，收集招聘岗位9000余个，累计观看人次达34.8万。</p>
 <p align="center"><strong>珠三角多地包车包机接工人</strong></p><p>2月13日深夜零点，载着31名大化劳务工的爱心专车抵达宝安人才园，来自大化县板升乡板烈村的返岗复工农民工覃宏尚，和他的父母一同搭乘免费专车来到宝安，实现了从“家门”到“厂门”的无缝对接。他说，这是第二次坐免费的专车。</p>
 <p>广东作为全国第一经济大省、用工大省和异地务工人员大省，春节前超过800万外省籍务工人员返乡过节，为了节后顺利开工，专车、专列、专机包接员工返工已不是新鲜事。目前广东省组织安排2900余班次专车、10趟专列和3次包机活动，有效扩大了有组织劳务输入规模。</p>
 <p>据广东省中山市方面透露，从2月5日至28日，中山将组织2趟专机、2趟专列、140多趟专车，从贵州、云南、四川、湖南及广东省内等地，接返企业技术骨干等新老员工1万多人，助力员工安全迅速返岗。除接返员工外，节前，中山市人社局还派出12个工作组赴四川、贵州等地开展劳务对接，并通过36个驻外劳务工作站发布岗位需求。</p>
 <p>值得一提的是，招工并不始于春节后，多数企业在节前就已经启动新春招聘。从春运开始截至目前，广东省已组织召开线上线下招聘活动604场，招聘企业1.15万家，发布岗位49.8万个，帮助达成就业意向8.3万人。</p>
 <p>为了缓解珠三角用工紧张，广东积极推进与广西、贵州、云南、四川等劳动力资源较为丰富的中西部地区对接，大力开展省际劳务协作，引进外省劳动力。</p>
 <p>杨海波认为，除了引进外省劳动力之外，政府和企业也应该加强与职业技术学校的对接，可以签订长期的、战略性的用工合同。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279248745>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)