---
layout: post
title: "邮储银行陕西省分行：链式融资服务猕猴桃特色产业"
date: 2022-05-16 15:25:57 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>5月，繁花似锦，生机盎然。陕西关中大地连片的猕猴桃花开正艳，蜿蜒的藤蔓上开满了一簇簇白色和淡黄色的花朵，空气中弥漫着缕缕馥郁的芳香。</p>
 <p>这些年，猕猴桃在陕西这片热土上，开枝散叶蓬勃发展，种植面积和产量均占到世界总量的三分之一，居全国首位。为了不断支持壮大陕西猕猴桃产业发展，邮储银行陕西省分行深度聚焦乡村振兴重点领域和重点服务主体，坚持“一县一业、一行一品”，不断创新产品和服务，为猕猴桃产业发展提供了从种植、农资购买、技术指导、采摘收购、销售、邮寄、物流等整个产业链的链式融资服务，助力区域农业特色产业做大做强，把“陕西猕猴桃”品牌擦得更亮。</p>
 <p><strong>金融活水“贷”动村民致富，助力乡村振兴</strong></p>
 <p>在眉县猕猴桃优生区和示范区的金渠镇金渠村，杨鹏辉是村里90后第一批北上外出的打工青年。2016年杨鹏辉回乡创业，成立了眉县秦硕猕猴桃专业合作社，创业初期客户经营资金不足，了解到邮储银行贷款产品利率优惠、手续便捷、担保方式灵活，随即申请了50万元贷款，当年收购量扩大后初步打开了南方销售市场。</p>
 <p>通过客户后期稳定的销售渠道、独到的销售模式以及邮储银行的信贷资金支持，杨鹏辉的收购规模逐年增加，到2021年收购规模再次扩大，又通过邮储银行成功申请200万元贷款，猕猴桃收购量达到800万斤，销售额超3600万元。目前杨鹏辉已成为当地猕猴桃收购行业领军人物，为当地猕猴桃种植户有效解决了销售问题，同时带动当地贫困户20余户脱贫，连续多年被当地政府评选为“年度创业达人”“扶贫标兵”。</p>
 <p>近年来，邮储银行陕西省分行精耕细作“三农”领域，全面巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接，持续加大涉农贷款投放，深入推进农村信用体系建设，涉农贷款余额达到477.5亿元，累计评定信用村7093个、信用户11.94万户，着力解决农户融资难、担保难问题，为广大农户提供有温度的金融服务，带动农村增收致富，有效推进乡村振兴战略落地见效。</p>
 <p><strong>“果品贷”打通惠农服务“最后一公里”</strong></p>
 <p>电商的崛起有力地促进了农产品出村进城，推动农村经济转型。前不久，从事猕猴桃电商销售的戴彬正式入驻抖音平台，开始了直播销售猕猴桃。随着直播带货火热，猕猴桃销售量激增，营运成本的大量投入让他日常周转资金出现了困难。</p>
 <p>“入驻抖音平台后，订单量激增，需要大量资金投入运营，经过核算还有接近200万元的资金缺口，我就向邮储银行眉县支行申请了200万元的贷款，没想到三天时间资金就到账了。”戴彬连连称赞邮储银行的工作效率。</p>
 <p>邮储银行陕西省分行立足区域特色产业，坚持“一县一业、一行一品”，创新苹果贷、花椒贷、核桃贷等信贷产品，年投放各类特色产业贷款超过80亿元，有效助力当地特色产业发展。</p>
 <p>“今后我们将围绕区域特色产业，立足自身资源禀赋，加大涉农贷款投放，加快农村信用体系建设，依托银行基层机构与基层党组织的‘双基’联动，打造乡村振兴普惠金融服务站品牌，以金融力量助推乡村振兴。”邮储银行陕西省分行负责人表示。</p>
 <p>作者：胡蓓汪玉磊农民日报·中国农网记者肖力伟</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380496896>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)