---
layout: post
title: "新华社民族品牌指数医药成分股表现强势"
date: 2022-03-28 06:56:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上周市场震荡调整，中证新华社民族品牌工程指数下跌2.50%。从成分股表现来看，上海医药、盐湖股份和贝泰妮等多只成分股表现强势。药明康德、美的集团、复星医药等不少成分股获北向资金增持。展望后市，有基金经理认为，在稳增长政策的支持下，我国经济基本面越来越好，随着3月以来市场的调整，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。</p><p><strong>北向资金增持多只医药股</strong></p><p>上周市场震荡调整，上证指数下跌1.19%，深证成指下跌2.08%，创业板指下跌2.80%，沪深300指数下跌2.14%，中证新华社民族品牌工程指数下跌2.50%。</p><p>虽然指数调整，但从成分股表现来看，上周中证新华社民族品牌工程指数多只成分股表现强势。具体来看，上海医药以12.54%的涨幅排在涨幅榜首位，盐湖股份上涨9.56%排在第二位，贝泰妮、中航沈飞和康泰生物上涨逾8%，新希望上涨7.04%，豫园股份和药明康德涨逾6%，苏泊尔涨逾5%。今年以来，以岭药业上涨43.78%，上海医药和智飞生物分别上涨27.33%和10.04%。</p><p>Wind数据显示，上周北向资金净流出127.79亿元，已连续三周净流出，但中证新华社民族品牌工程指数多只成分股仍获北向资金增持。以区间成交均价计算，上周北向资金净买入药明康德5.35亿元，净买入美的集团5.26亿元，净买入复星医药、宁德时代、京东方A分别达2.61亿元、2.28亿元和2.16亿元，新希望、安琪酵母、立讯精密、白云山、通策医疗和上海医药等多只成分股被增持超过1亿元。</p><p><strong>结构比仓位更重要</strong></p><p>展望后市，天弘优质成长企业基金经理谷琦彬表示，对后市保持乐观。谷琦彬认为，随着前两月经济数据、上市公司年报和一季报等数据陆续发布，以及金融委会议的召开，A股已经度过“政策底”，迎来“市场底”。中国货币政策独立性强，海外加息不会带来太大影响。此外，在稳增长政策的支持下，我国经济基本面越来越好，因此对全年市场较为乐观。</p><p>汇丰晋信基金投资总监、基金经理陆彬也表示，3月以来，市场短期内出现了剧烈的调整，快速下跌又加剧情绪和流动性的负反馈，在长期估值已经具备较高隐含回报率的背景下，这类剧烈变动往往不可持续。站在当前时点，以一年、两年的维度来看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。从中期来看，结构比仓位更重要。</p><p>具体到行业上，谷琦彬认为，制造业的投资机会值得长期关注，制造业是中国经济发展的重要着力点。当前我国制造业升级的趋势明显，因此可以重点关注产业升级方向，包括我国具有全球比较优势的新能源，以及在持续发展的半导体等方向。</p><p>陆彬认为，新能源的上游当前估值非常便宜，业绩确定性很高，但是市场的分歧巨大。预期差的产生，或是超额收益的来源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324181853>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)