---
layout: post
title: "“家访”打通联系群众“最后一公里”"
date: 2022-01-11 08:34:47 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报平果讯大车运输掉落的石头挡路，跟乡里人大代表联络站说；村里篮球场的篮筐坏了，和乡里人大代表联络站讲……这是自平果市黎明乡人大代表联络站建立“家访”制以来，群众反映问题并得以解决的一个缩影。</p>
 <p>自2021年4月以来，新一届黎明乡人大代表联络站开展“家访”代表和代表“家访”选民工作以来，民声汇集的地点从办公室、会议室、接待室，向农户家里、田间地头延伸，真正打通了联系群众“最后一公里”，推动一个个民生问题得到解决。</p>
 <p>在黎明乡爱桃村，乡人大代表韦昌剑是当地小有名气的养鸡大户。自黎明乡人大代表联络站实施“家访”制后，每月15日，韦昌剑利用一天时间入户走访群众。2021年9月的一天，有村民向他反映，进村道路经常有从运石料的大卡车上掉落石头，严重影响群众出行安全。韦昌剑走访调研发现，这一问题由来已久。“以前村里没人牵头，这次一定要下决心把问题解决！”韦昌剑当即向村屯小组反映，经过动员，韦昌剑带领村里青壮年80多人，先把隐患道路封闭，用5个小时把散落路面的石头全部装车运走，困扰村民半年多的问题得以解决。</p>
 <p>“家访”除了人大代表“家访”选民，还包括联络站组成人员“家访”代表。</p>
 <p>黎明乡人大主席农慧月“家访”的第一站就来到乡人大代表黄晓林家中。当时，黄晓林反映，村里通往烈士公墓的道路狭窄、泥泞，杂草丛生，进出十分不方便。对此，黎明乡人大代表们实地调研烈士公墓道路硬化工程，最终争取到市退役军人事务局拨款约15万元，完成烈士公墓的道路硬化，大大方便了群众出行。</p>
 <p>群众有问题，按时到人大代表联络站反映即可，为何黎明乡人大联络站要搞“家访”？</p>
 <p>“你没空来见我，那我就去找你。”黎明乡人大主席农慧月介绍，在年中一次人大代表座谈会上，她发现少数代表因农忙或年纪大等原因，没能按时参会，有些代表半年还未能见面。为了全面客观地了解代表生产生活和履职情况，黎明乡人大代表“家访”工作便应运而生。</p>
 <p>“村民坐在会议室里可能会有些紧张和不自然，说话支支吾吾，但‘家访’的地点是群众家里或田头，村民们会更加自如地反映真实的需求诉求。”农慧月表示，“家访”工作将人大代表工作延伸到8小时以外，弥补了人大代表联络站接访时间相对固定等短板。同时，最大限度使人大代表能站在人民群众期望与党委、政府目标一致的高度，更好彰显全过程人民民主，以人大代表们的实际行动推动全乡经济社会发展。</p>
 <p>据了解，黎明乡人大代表联络站通过“家访”，进一步增强了代表联系群众、有效发挥代表在反映群众诉求、解决民生难题中尽职尽责的积极作用。自实施“家访”工作机制以来，共收集到各类意见和建议35条，其中29条当场予以答复和落实，剩下6条以代表建议形式提交上级部门研究办理。 □黄君钧 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242825127>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)