---
layout: post
title: "电子行业MINILED重大事项点评：TCLQD-MINILED旗舰新品价格亲民 MINILED背光有望加速放量"
date: 2022-03-11 08:56:49 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022 年3 月9 日，TCL 发布旗舰新品领曜QD-Mini LED 智屏X11，搭载第三代QD-Mini LED 技术，采用近万颗Mini LED 芯片，最高2304 个分区精准控光，由鸿利智汇、三安光电等中国大陆产业链供应。X11 智屏65“/75”/85</p>
 <p>售价分别为13999/17999/27999 元，有望凭超高配置及亲民价格打开消费级市场，我们预计出货量可达几十万台量级，料将促进Mini LED 背光在2022 年加速放量。我们预计至2024 年Mini 背光电视/笔电/Pad/车载/电竞显示器的渗透率有望分别达15%/20%/10%/10%/18%。由于Mini LED 技术要求高，设备、芯片、封装模组环节升级较大，建议关注有相关技术布局的产业链龙头公司。</p>
 <p>事件：3 月9 日TCL 发布旗舰新品领曜QD-Mini LED 智屏X11，音画双绝同时价格极具竞争力，有望引领Mini LED 背光加速放量。搭载第三代QD-Mini LED技术，最高2304 个分区精准控光，实现2000nit 峰值亮度，1000 万：1 超高对比度，显示技术行业领先：1)Mini LED 芯片：密布近万颗100 微米的Mini LED芯片，通过DBR 纳米复合均光膜+光学影像微透镜，增加发光角度30%并提升均匀性；2)QD:沿用全球领先的QD 量子点技术，实现157%色域值；3)双智慧芯片组：1 颗领曜芯片M1,576 颗背光驱动芯片(相较传统1-10+颗大幅提升)智能优化。X11 智屏65“/75”/85售价分别为13999/17999/27999 元(2021 年首款采用第三代QD-Mini LED 背光的X12 8K Mini LED 领曜智屏售价99999 元)，有望凭超高配置及亲民价格打开消费级市场，促进Mini LED 背光加速放量。据产业链调研，鸿利智汇主供封装(此前供应X12)，三安光电为该产品供应芯片，TCL 华星独供LCD 面板，并由TCL 电子下模组整机厂代工，我们预计出货量将达几十万台量级。</p>
 <p>2021 为Mini LED 商用元年，2022 年有望加速放量。回顾2021 年，Mini LED直显方面承接小间距升级需求，背光领域在高端中大尺寸市场渗透，全年直显放量快于背光。背光方面中尺寸进展快于大尺寸：北美大客户搭载Mini LED 背光的产品引领中尺寸渗透率至2%，晶电、隆达等中国台湾厂商有望受益于供应链带来的增长机会，三安光电、立讯精密等中国大陆厂商逐步导入。大尺寸主要由韩国客户引领，越南疫情影响下供给受限，全年Mini LED TV 出货量约150 万台；TCL、华为等也陆续推出Mini LED 背光新品，出货万台量级，中国大陆相关厂商有望充分受益。我们预计2022 年背光将加速放量，渗透速度超过直显，三星预计2022 年Mini LED TV 出货量约300 万台；据DSCC，2022 年平板/笔电的Mini LED 面板出货量预计分别达970/500 万台，分别同比+80%/150%万台。中长期来看，Mini LED 料将受益工艺成熟及成本下降(我们认为3 年内年降幅在15%~20%)持续向中高端领域渗透，有望迎来爆发期，我们预计至2024 年Mini 背光电视/笔电/Pad/车载/电竞显示器的渗透率有望分别达15%20%/10%/10%/18%。</p>
 <p>Mini LED 带来产业链升级，龙头厂商布局将迎业绩弹性。LED 产业链由上游外延片+芯片、中游制造(封装+模组)和下游应用三部分构成，Mini LED 各环节都将面临技术升级，我们认为设备、芯片和封装环节变化最大，看好Mini LED对产业链的持续拉动作用，产业链端设备环节优先受益，封装环节公司弹性最大，芯片环节其次。中国大陆产业链来看：1)设备端：下游扩产设备端受益最早、确定性最强，国内厂商进展居行业前列，中微公司已推出蓝绿光Mini LED 生产专用MOCVD 设备，有望将随客户扩产放量；新益昌Mini LED 固晶机速度已达150K/h，良率99.999%行业领先，并已供货韩国大客户，公司预计其Mini LED 设备业务2022 年增长50%；2)芯片端：华灿光电独供华为V75 Super 智慧屏；兆驰Mini LED 芯片已量产；三安光电芯片已进入各大客户供应链，3 月9 日公告自年初以来收到国际单一重要大客户Mini LED 芯片采购订单超1.7 亿元，1-2月已交付约1 亿元；3)封装模组端：中游制造端技术大升级，直显封装IMD/COB方案共存，背光封装COB/COG 方案并行，国内封装龙头布局多种技术路径逐步量产，建议关注国星光电、鸿利智汇、聚飞光电、兆驰股份、瑞丰光电、隆利科技，以及PCB 端鹏鼎控股；4)品牌端：直显方面进展良好，建议关注利亚德、洲明科技；背光领域苹果、三星引领品牌厂商积极布局Mini 背光平板、电视等，建议关注TCL 科技、京东方A 等。</p>
 <p>风险因素：终端需求不及预期；技术成熟度低；产业链良率不达预期；技术替代风险等。</p>
 <p>投资策略：我们认为2022 年Mini LED 有望加速放量，看好其未来发展及对产业链的带动作用。由于Mini LED 技术要求高，设备、芯片、封装模组环节升级较大，建议关注有相关技术布局的产业链龙头公司，设备端建议关注中微公司、新益昌；芯片端建议关注三安光电、华灿光电、兆驰股份；封装模组端建议关注国星光电、鸿利智汇、聚飞光电、兆驰股份、瑞丰光电、隆利科技，以及PCB端鹏鼎控股；下游品牌端建议关注利亚德、洲明科技、TCL 科技、京东方A 等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305514964>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)