---
layout: post
title: "三大指数齐飘红 预制菜多股涨停"
date: 2022-01-13 00:07:26 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>昨天A股终于雄起了，超3300只个股上涨。截至收盘，沪指涨0.84%报3597.43点，深成指涨1.39%，创业板指涨2.64%；两市合计成交10611亿元，北向资金净买入70.18亿元。</p>
 <p><strong>赛道股纷纷大涨</strong></p>
 <p>今年前6个交易日，A股的新能源汽车赛道累计蒸发市值超5000亿元，成为A股调整幅度最大的板块，板块龙头宁德时代年内跌幅超8.7%，总市值蒸发超千亿。宁德时代昨天终于迎来反弹，收涨逾5%，报565.04元，8个交易日来首次收涨，最新总市值13170亿元，成交额超百亿。</p>
 <p>针对近期板块调整，安信证券认为主要是交易、跨年风格等资金面行为，而非基本面变化；中长期角度，锂电“依旧是最好的投资赛道”，建议关注具备全球竞争力、市占率有望提升的细分行业龙头，以及以磷酸铁锂和高镍为代表的高增速赛道；还有相对供需仍然紧张的中游材料环节。</p>
 <p><strong>预制菜多股涨停</strong></p>
 <p>要说昨天市场最牛的板块，不是新能源，而是预制菜板块！盖世食品、国联水产、西安饮食等多股涨停。</p>
 <p>所谓预制菜、半成品菜，是指已经在工厂搭配好了的菜式，然后采取冷冻或真空包装保存，消费者购买回来后只需要加热，或通过预制菜包装里的料包组合进行简单的烹饪。</p>
 <p>山西证券认为，“懒宅经济”推动预制菜行业高速发展。我国居民家庭越来越依赖食物工业化生产和社会化供应。预制菜简化繁琐买菜、洗菜、切菜、烹制步骤，融合品质、营养和口感，迎合快节奏生活下年轻消费群体生活方式。2021年中国预制菜空间规模预计达到3400亿元，同比增长18%。未来3~5年我国预制菜行业有望成为下一个万亿餐饮市场。</p>
 <p><strong>后市</strong></p>
 <p><strong>市场赚钱效应较弱</strong></p>
 <p><strong>控制仓位均衡配置</strong></p>
 <p>中信建投表示，2021年底-2022年国内市场至少有37款新电动车型上市，中端纯电车型主打智能化、性价比和个性化，高端车型硬件配置大幅升级，长续航快充主导电池技术。产业链来看，国内锂电供应链加速扩产，2021年各环节产能环比均+40%以上，主导全球供应，具备走向全球的可能。看好扩产迅速、市占率较高的锂电产业链龙头企业。</p>
 <p>中原证券表示，当前领涨热点继续快速轮动，市场赚钱效应较弱，投资者持币观望的心态较重。建议投资者保持谨慎乐观的态度，控制仓位，均衡配置。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理可能较大。我们建议投资者短线关注工程建设、水泥建材、医药、化肥以及有色金属等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245609658>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)