---
layout: post
title: "百年匠心打造魅力感知质量 青啤第44届提高质量纪念日举行"
date: 2022-04-14 16:18:14 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>4月13日，以“打造魅力感知质量匠心智造美好生活”为主题的青岛啤酒第44届“提高质量纪念日”主题活动在青岛啤酒厂举行，会上发布了青岛啤酒打造魅力感知质量2022年“十大攻坚行动”。</p>
 <p>活动现场，青啤集团党委书记、董事长黄克兴表示：“青啤质量管理理念和模式的每一次升华，既烙印着时代变迁、企业发展、消费者需求变化的足迹，也凝聚着一代代青啤人对于质量的执着追求。打造魅力感知质量的最终目的，就是为生活创造快乐，增强消费者对青岛啤酒魅力质量的获得感、幸福感，从而把魅力感知质量，真正转化为公司新的核心竞争力，实现经营质量和经营业绩的持续提升。”</p>
 <p>青啤集团党委书记、董事长黄克兴 </p>
 <p><strong>魅力感知质量</strong></p>
 <p><strong>百年青啤质量文化的时代升华</strong></p>
 <p>何为魅力感知质量？对经营了快20年餐饮业的李长勇而言，青岛啤酒“一世传奇”是他对青岛啤酒推行的魅力感知质量最直观的印象。这瓶融汇了啤酒、葡萄酒、威士忌、香槟所长，跳出传统啤酒“樊篱”，突破啤酒想象力天花板的产品，上市以来不仅一炮打响，更是一瓶难求。第一批上市之后快速售罄，第二批产品的酿造也已经进入到存储发酵阶段。除此之外，近年来深受消费者喜爱的青啤经典产品麦香更加突出，纯生产品口感更加鲜活，推出的原浆、白啤、琥珀拉格、百年之旅等，都让消费者用“舌尖”感知到了青啤的品质升级和鲜明的产品特色。</p>
 <p>对青岛啤酒而言，他们希望的魅力感知质量就是如此。企业是魅力质量的生产者，消费者则是魅力质量的感知者和评价者。这体现了青岛啤酒不断丰富和深化的质量内涵，青岛啤酒“基于数字化端到端解码的魅力感知质量管理模式”在消费者主权时代应运而生，质量理念正从“以产品为中心的质量”，向“与消费者互动的感知质量”转变。</p>
 <p>这一质量理念是百余年来青岛啤酒从卫生第一、质量第一，到高精严细，到基础质量、特色质量，到魅力质量之后的又一次升华。企业端打造，消费端感知。青岛啤酒从研发、采购、生产、物流、品牌、销售、服务、场景营造等各环节全链条同步实现魅力感知质量。</p>
 <p><strong>百年匠心熔铸质量之魂</strong></p>
 <p><strong>“百年青啤匠心文化”节暨“匠心圆梦技能成才”活动启动</strong></p>
 <p>“其实我们追求的很简单，就是为了给消费者一瓶带来愉悦和惊喜的好啤酒，超越他们的预期。”省优秀共产党员、齐鲁工匠、省突出贡献技师，青岛啤酒厂包装部6号线线长郝全青说。</p>
 <p>魅力感知质量存于百年匠心。“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”工匠精神熔铸了一代代青啤人的质量之魂，也在激励着青啤人在打造魅力感知质量的新征程上代代传承并发扬光大。</p>
 <p>在当天的活动中，郝全青、柳建厚、李新海、薛刚、李延丰、王晓昌等一批荣获齐鲁工匠、青岛大工匠、青岛工匠称号、备受社会赞誉的高技能人才代表获得表彰；从11个工种、2.5万人中脱颖而出的青啤公司第八届技能大赛冠军，也在会上获得隆重表彰。</p>
 <p>工匠是产业发展的重要力量，工匠精神是创新创业的重要精神源泉。培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，是实现企业高质量发展的内在需要，是推动产业工人队伍全面发展的内在需要，是产业工人根本利益和长远利益实现的内在需要，也是青岛啤酒魅力感知质量实现的必然需要。</p>
 <p>据悉，此次“百年青啤匠心文化”节暨“匠心圆梦技能成才”2022年系列主题活动，旨在强化“匠心”意识，传承“匠心”文化，弘扬“工匠精神”，推动“百年青啤匠心文化”与“技能宝贵、技能成才、技能强企”融为一体，实现创新性发展和创造性转化，旨在让“匠心圆梦、技能成才”的鲜明导向砥砺产业工人的精湛技艺，筑牢百年青啤高质量发展的技能根基。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343564412>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)