---
layout: post
title: "5年期以上LPR下调15个基点至4.45% 货币政策加大力度支持稳增长"
date: 2022-05-21 01:03:16 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月20日，最新一期LPR(贷款市场报价利率)出炉。据中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。二者前值分别为3.7%、4.6%。<br /></p><p>这意味着，5年期以上LPR单独下调了15个基点。这不仅是2019年8月份LPR改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期以上LPR单独下调的情况，也是5年期以上LPR下调幅度最大的一次，此前均为10个基点以内。</p><p>对于此次5年期以上LPR下调的动力，民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，随着存款利率市场化调整机制的建立，叠加4月25日降准，以及多种低成本结构性货币政策工具的使用等，推动银行负债成本下降，从而在央行政策利率(MLF)保持不变的情况下，报价行下调点差引导5月份LPR下降。</p><p>“此次LPR报价首次只下调5年期以上LPR，这种结构性降息体现了在当前稳增长的关键时期，金融加大力度为实体经济纾困，提振有效需求，稳定经济增速。”温彬表示，5年期以上LPR作为中长期贷款定价的参考，其降低有助于促进中长期贷款企稳回升。4月份新增人民币贷款出现了较大幅度回落，企业和居民部门中长期贷款增长明显不足，反映出实体经济中长期信贷需求偏弱。在1年期LPR不变的情况下，5年期以上LPR大幅降低，体现了银行主动让利，降低实体经济中长期融资成本，支持中长期信贷增长。</p><p>在东方金诚首席宏观分析师王青看来，此次5年期以上LPR下调也是对5月18日召开的稳增长稳市场主体保就业座谈会提出的“各地区各部门要增强紧迫感，挖掘政策潜力，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道”的具体落实。</p><p>由于5年期以上LPR与房贷挂钩，此次下调势必将传导至房地产市场中。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次LPR下调在实际操作中对于购房者的购房成本会形成积极的重要影响。此前央行已经明确“首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点”的房贷定价思路，此次LPR下调也将进一步引导房贷利率下限，最低可至4.25%。</p><p>对于存量住房贷款而言，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，5年期以上LPR下调也会降低存量房贷成本，有助于减轻存量购房者按揭还款负担，提振消费需求。</p><p>“此次政策对于房企的融资等也会产生重要的影响，对于房企积极申请低成本的开发贷款等有积极作用，有助于房企中长期融资成本和经营成本的降低。”严跃进表示。</p><p>温彬认为，当前全球通胀高位波动，主要经济体货币政策加快收紧，国际形势更趋复杂多变。我国货币政策以我为主，本月LPR结构性降息，5年期以上LPR创历史最大降幅，体现了货币政策进一步加大力度支持稳增长，对降低实体经济融资成本，提振国内投资、消费需求将发挥积极作用。下一阶段，预计货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升，保持经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212386899438>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)