---
layout: post
title: "独创新鲜奶粉标准体系再升级 中国飞鹤“护城河”进一步夯实"
date: 2022-01-23 15:49:05 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>2022年1月20日，中国飞鹤(6186.HK)奶粉新鲜标准升级暨星飞帆卓睿上市发布会在线上举行。会上，飞鹤全新升级了新鲜婴幼儿配方奶粉标准体系(以下简称新鲜奶粉标准体系)，在行业内首次提出了涵盖饲料、奶源、配方、加工、储运、智能制造、产品、消费者服务体验的“6+1+1”新鲜标准体系。依托“首开先河”的标准制定和全产业链化的标准升级，可以看到，作为奶粉龙头，中国飞鹤在以更高标准要求自身，引领行业迈入高质量发展的全新阶段。</p><p>众所周知，优质的奶粉，首先在奶源上，因此牛饲料的质量和安全水平，对婴幼儿奶粉的质量非常重要。据了解，奶牛的优质牧草或者优质青贮的质量和它的产地有着非常大的关系。对此，国家奶牛产业技术体系首席科学家、中国农业大学教授李胜利表示：“我国优质苜蓿干草来自于东北、甘肃、宁夏、青海、河北、内蒙一些区域，这些地方也是我国奶牛的主产区，一是因为这些地方适合于种植优质的粗饲料，饲草成本也低；另外一方面，这些地方自然条件好，温度、湿度等都适合奶牛的养殖。与我国奶牛养殖的优势区域和饲草料种植优势区域是非常契合的。”李胜利进一步表示：“优质的粗饲料对奶牛的养殖单产提升，对牛奶质量的改善，都起到了非常重要的保证作用。国内现在对奶业发展高度重视，并出台了振兴奶业计划，对相关产业助推作用巨大，目前产量上来了，品质也和国际先进品质基本靠近。”</p><p>为了让中国宝宝喝上更新鲜、更适合的好奶粉，早在2006年，中国飞鹤就在国家的大力支持下，依托我国优质的种植、养殖自然条件，在国内率先建立起了专属农场和自有牧场，并将奶粉工厂建在了牧场周边，逐渐构建起了高效且高度协同的产业集群。大连工业大学院士朱蓓薇专门进行了实地见证，她表示，“我通过实地考察，发现飞鹤工厂正在北纬47度黄金奶源带上，当地的黑土地非常稀缺，能长出非常好的青贮饲料，当地的饮用水源也优于天然矿泉水。而且在整个饲养过程中，飞鹤采用了非药物疫病防治的方案，万头牛能够做到原料溯源、过程智能等。这一系列都为我们中国宝宝获得良好品质提供了保障。”</p><p>基于十多年的潜心实践和从原料奶的种、养、加一体化的产业链深耕， 2018年，中国飞鹤联合中国标准化研究院，正式编制成了《新鲜饲草》《新鲜奶源》等6个标准。对于“新鲜”概念的体系标准化，中国奶业协会副秘书长周振峰博士非常赞同，他强调，“奶的功能主要是更营养、更健康，主要应该保证鲜活，新鲜应该是保持鲜活的核心抓手。”</p><p>同时，中国飞鹤新鲜标准体系的行业独家首发，也获得了中国奶业协会会长、中国工程院院士李德发的高度认可，他赞赏道：“飞鹤很超前，率先做出了新鲜标准的体系，这个在行业里面还是第一次，对引领我们行业发展肯定会起到很大的作用。”</p><p>农业农村部食物与营养发展研究所所长王加启对该新鲜标准也寄予了厚望，他认为：“婴幼儿配方奶粉新鲜标准体系有开创性的意义，它有两个引导作用：第一个，我们要新鲜，就要实现种草、养牛、加工一体化，这样中国奶业就不会被‘卡住脖子’，保障了产业安全。第二个，我们知道，母乳和婴配粉最大的区别是成分和新鲜程度，我们集中力量研究成分的同时，新鲜标准体系的建立也有着非常重要的意义。希望飞鹤能充分发挥环境优势，把新鲜质量标准的内在价值挖掘出来，真正为健康中国、宝宝的健康做出我们自己的贡献。”</p><p>2021年底，依托全产业链的强大优势，中国飞鹤又进一步对新鲜标准做了修订和升级，并将产品新鲜度、消费者新鲜服务体验等也纳入进了体系中，形成了覆盖产业链的“6+1+1”新鲜标准体系，即6个过程标准、1个产品标准和1个服务标准。对此，中国飞鹤副总裁梁爱梅表示，“新鲜和营养一直是飞鹤乳业做产品的底层要求，随着企业的发展，我们也希望把这种要求能够标准化、体系化，所以有了飞鹤的这8个标准，也希望通过这种标准化，能够让我们产品的品质更好，这也是飞鹤在这个行业里想做的担当。”</p><p>为此，2021年12月26日，飞鹤新鲜标准体系评审会议正式召开，会议当天，有14位行业权威专家和4位准起草专家莅临现场，共同对该新鲜标准体系进行了严格的审查和严谨的质询。最终，与会专家一致同意该标准体系通过审查，并建议中国飞鹤尽快发布和实施该标准体系。</p><p>作为专家之一，朱蓓薇院士表示，“我希望飞鹤形成了企业标准，也能进一步联合其他企业做成团标，最后做成我们国家的标准。”中国农业科学院农产品加工研究所吕加平研究员在评审后则表示，“婴幼儿配方奶奶，我们国家基本上参照了药品的标准来进行监管，所以它对企业是一个很高的要求，对产品也是一个很严苛的要求。飞鹤这个项目虽然是企业标准，但指标种类非常全，要求非常高。可以看出企业为了保证生产安全、新鲜、营养的产品，给自己加码了。”同时他还认为，“更重要的一点是，这个标准是从全产业链的角度来做的，农业部下一步农产品加工也是朝这个方向努力，所以在食品行业，飞鹤应该是做出了标杆性的举措，属于先行一步了。”</p><p>了解到中国飞鹤带头制定了全产业链的新鲜标准体系，李胜利教授很是感慨：“作为中国奶业人，我觉得这个标准在国内第一次从新鲜饲料、新鲜奶源、新鲜配方、储运、制造、新鲜的婴幼儿配方奶粉和消费者体验方面来制定标准体系，对整个行业上都有着非常好的创新性、引领性。”</p><p>值得一提的是，专家评审团经过共同评审后，也集体给出了公正、公开的综合评价。据评审结论内容显示：飞鹤新鲜标准体系将“新鲜”贯穿到从田间到家庭消费的全过程，提出了各个环节的“新鲜”要求，首创了婴幼儿配方奶粉行业全产业链新鲜定义。与此同时，评审结论还认为，该标准在多个方面具有显著的创新性，总体处于世界领先水平。未来，该标准体系的实施，对于挖掘国产婴幼儿配方奶粉质量特征，推动国产婴幼儿配方奶粉质量提升，提高国产婴幼儿配方奶粉的竞争力和美誉度，促进我国乳制品行业的转型升级和高质量发展，都将具有重要的示范作用。</p><p>当前，服务标准的制订在国际和国内都是一个趋势，《红周刊》注意到，此次中国飞鹤升级发布的“6+1+1”系列的新鲜的标准，有一项重要新增的就是关于新鲜服务体验的，该服务标准会对消费者体验提升会起到哪些作用呢？对此，中国贸促会商业行业委员会秘书长姚歆认为，“在过去，我们乳制品行业标准化，主要是聚集在产品标准和技术标准，在服务标准算是首次发布。这样标准的发布有助于飞鹤乳业进一步加强与消费者的沟通和互动，可以增加消费者对于飞鹤品牌的认知以及对于‘新鲜’这样一个关键词的认同。因此，我认为这个标准的发布对于引领乳制品行业去关注服务是一个非常好的方向。”同时，他表示，“服务业正在成为经济发展的一个新动力和新引擎，飞鹤能够创新想到把服务体验纳入整个品牌的范畴，我觉得也是飞鹤在顺应这样一个大方向。”</p><p>此外，中国飞鹤此次发布的标准里还特别包含了一个储运标准，对于该项标准能发挥的作用和意义，中国物流学会规划与咨询专业委员会副主任斯家华给出了自己的见解：“供应链高效运转更离不开整个标准的支撑，未来随着供应链效率的提升，意味着大家能够享受到更好的服务，能够得到更好的产品体验，并且可能以更低的成本获得更好的产品。”，同时，他还认为，“飞鹤制订的这一系列标准站位很高，是不断地以消费者为中心做出的自我优化行为。飞鹤提出新鲜乳品的概念，这个在国际上也是非常领先的，在国内也是一个新鲜事物，特别是这个标准是建立在2018版的基础上，是建立在飞鹤企业本身实践工作基础上，所以这个标准就具有可操作性和引领性。”</p><p>此次新鲜标准的全产业链升级，对中国飞鹤乃至对行业都有着十分务实的作用和超前的引领意义。北京工商大学教授宋焕禄对此也不无感慨：“8个标准，整体上专家给出的结论就是达到了世界先进水平，这势必对我国乳制品的健康发展将起到非常巨大的作用。我曾经在人民网说国内外产品盲评，结果飞鹤是最好的，所以正是有这么好的产品的质量，所以才得到了消费者的青睐。而最终中国人的奶瓶还是要掌握在自己的手里。”</p><p>当前，国内乳品市场正处在激烈竞争阶段。在这种大环境下，中国飞鹤新鲜标准体系依托全产业链的升级，显然已透露出公司“高举高打”的战略意图，新鲜标准的最终确立，在帮助自身提升产品品质、增强产品差异化竞争优势的同时，无疑更将助力其继续扩大行业领先优势，从而进一步夯实加宽自身的“护城河”，实现市占率的持续扩大和公司价值的持续稳定增长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257774321>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)