---
layout: post
title: "4月份已有超30个城市调整房地产政策 专家预计部分城市首套房贷利率有望降至4.6%"
date: 2022-04-25 00:26:29 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>为满足购房者合理住房需求，多城相继调整房地产政策，且这一势头在4月份明显加速。据中原地产研究院统计数据显示，年内已有超80城发布了相关政策。仅4月份以来，就有30余个城市因城施策，调整房地产政策。</p>
 <p>多位接受《证券日报》记者采访的业内人士认为，预计二季度楼市调控政策将继续保持较为宽松的主基调，在下调房贷利率以及提高公积金贷款额度等方面持续发力，以实现保障刚需和改善需求的目的。</p>
 <p><strong>三四线城市支持政策频出</strong></p>
 <p>谈及4月份以来各地密集出台的房地产政策，中国银行研究院研究员叶银丹在接受《证券日报》记者采访时表示，整体上看，各地楼市调控政策坚持“一城一策”“因城施策”，呈现出较为明显的“控一线、稳二线、拉三四线”的特点，且政策灵活性、丰富性也进一步提高。</p>
 <p>以三四线城市为例。中指研究院数据显示，今年一季度，三四线城市商品房成交面积同比下降42.9%。从价格表现来看，国家统计局数据显示，刚刚过去的3月份，三线城市新建商品住宅销售价格和二手住宅销售价格同比分别下降0.6%和1.9%，降幅比上月分别扩大0.5个百分点和0.6个百分点。</p>
 <p>基于成交低迷、库存去化压力较大，记者注意到，4月份以来，已有丽水、安顺、湖州等10余个三四线城市先后发布房地产支持政策，以释放居民合理住房需求。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波在接受《证券日报》记者采访时表示，对于三四线城市来说，在供大于求、房地产市场面临较大下行压力的背景下，去化周期被进一步拉长。因此，三四线城市成了这轮楼市调控政策松绑的“主力军”。</p>
 <p>“从政策内容看，由于多数三四线城市此前并无限购政策，因此，今年其政策调整主要围绕购房补贴、公积金贷款以及下调房贷利率等方面进行。此外，针对二孩、三孩家庭的购房宽松政策亦是重点方向之一。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静在接受《证券日报》记者采访时如是说。</p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，在前述30余城中，至少有14城围绕提高公积金贷款额度或降低首付比例，出台了相关房地产支持政策。另外，河北省、山东省、山西省、湖南省的多个城市在4月份陆续下调房贷利率。</p>
 <p>贝壳研究院4月20日发布的重点城市主流房贷利率最新数据显示，其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较上月回落17个基点、15个基点；本月平均放款周期为29天，较上月缩短5天。</p>
 <p>陈文静认为，中央多次强调“满足购房者的合理住房需求”，近日央行也就房地产市场信贷政策多次表态。在此背景下，预计将有更多城市下调商贷首付比例和房贷利率，优化“认房认贷”标准。部分城市的首套房贷利率有望降至基准线4.6%，二套房贷利率有望降至5.2%。</p>
 <p><strong>积极信号开始显现</strong></p>
 <p>随着多城房贷利率下调，尽管当前市场信心修复尚需时间，但房地产市场已出现一些积极信号。</p>
 <p>国家统计局数据显示，3月份，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。</p>
 <p>在陈文静看来，尽管当前房地产市场整体信心尚未明显恢复，但随着后续信贷环境以及楼市调控政策的持续改善，预计购房者置业预期和置业信心有望逐渐企稳。</p>
 <p>“考虑到一季度以来房地产市场持续低迷，二季度房地产市场调控政策有望进一步宽松。”叶银丹认为，从提振市场信心的角度来看，预计二季度会有更多城市进一步“松绑”限购、限贷、落户条件，或下调房贷利率，释放合理住房需求，从而带动市场预期整体回暖。同时，从二季度中后期来说，全国疫情形势有望明显好转，届时一些地区积压的购房需求也有望得到释放。因此综合来看，在政策环境转暖的背景下，市场底部有望于二季度末或三季度出现。</p>
 <p>张波预计，总的来说，二季度楼市调控政策将继续保持较为宽松的主基调。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355388748>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)