---
layout: post
title: "76家公司发布四月经营数据 龙头企业传递“正能量”"
date: 2022-05-17 00:06:00 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，随着大盘震荡回升，A股市场中的优质资产再次获得投资者的关注。与此同时，部分上市公司相继发布了4月份相关的经营数据，龙头企业业绩表现可圈可点，传递出“正能量”，提振了投资者的信心。</p>
 <p><strong>多家龙头公司最新经营数据揭晓</strong></p>
 <p>数据显示，截至5月16日收盘，A股市场总计有76家上市公司披露了4月份相关的经营数据。其中，有39家公司报告期内经营数据出现了不同程度的向好，占比超五成。其中，一些行业龙头公司的经营数据可圈可点。</p>
 <p>有“猪茅”之称的牧原股份发布2022年4月份生猪销售简报，数据显示，该公司销售生猪632.1万头，销售收入79.42亿元。其中向全资子公司牧原肉食品有限公司及其子公司合计销售生猪70.55万头。2022年4月份，公司商品猪价格呈现上升趋势，商品猪销售均价12.56元/公斤，比2022年3月份上升7.63%。</p>
 <p>新能源汽车龙头公司比亚迪发布4月份产销快报公告显示，4月份新能源汽车销量为106042辆，同比增长313.23%。其中，新能源乘用车为105475辆，同比增长321.33%。1月份至4月份累计新能源汽车销量为392371辆，同比增长387.94%，其中，新能源乘用车为390212辆，同比增长397.63%。</p>
 <p>建筑龙头中国建筑的经营数据也值得关注，该公司发布的2022年1月份至4月份经营情况简报显示，该公司上述时间段累计新签合同总额11318亿元，同比增长10.3%，其中，建筑业务方面，新签合同额为10451亿元，同比增长16.6%。</p>
 <p>随着多家企业用漂亮的基本面数据发出“正能量”信号，部分龙头股表现亮眼。统计显示，上述39只个股中，有28只个股5月份以来股价实现上涨，占比逾七成。其中，合富中国、中通客车、ST天山、中远海特、立华股份等5只个股月内累计涨幅均超10%，表现抢眼。</p>
 <p>值得一提的是，在76家公司发布4月份经营数据的同时，另外，还有13家公司率先披露了中报业绩预告。统计发现，截至5月16日收盘，A股市场共有13家上市公司发布2022年上半年业绩预告，业绩预喜的公司数量为12家，占比超九成，其中，永泰运、科伦药业、国能日新、歌尔股份、恩华药业等5家公司预计今年上半年净利润增幅上限均在25%及以上。</p>
 <p><strong>扎堆农林牧渔等三行业</strong></p>
 <p>从行业分布来看，上述披露4月份相关经营数据向好的39家公司涉及12个申万一级行业，表现较为亮眼的行业分别为农林牧渔、汽车、交通运输，涉及公司数量分别为18家、5家、5家，占比逾七成。</p>
 <p>金鼎资产董事长龙灏对记者表示，“随着全国疫情动态清零的坚定执行，各地正进入逐步恢复生产生活秩序的新阶段，产业链供应链将恢复顺畅，投资者可以加大关注农林牧渔、汽车产业链及交通运输行业的机会。”</p>
 <p>对于农林牧渔行业，接受《证券日报》记者采访的川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，“从上市企业披露的4月份或者前4月主要经营数据来看，农林牧渔行业经营数据向好。种植业方面，由于地缘风险、海外通胀、全球极端天气频发等原因，去年以来粮食价格持续上涨，大豆、玉米、小麦等多类农产品价格维持高位，种植业利润情况良好；养殖业方面，鸡蛋价格上涨为相关企业贡献利润，猪肉企业业绩整体一般。”</p>
 <p>“农林牧渔行业、生活物资方面的价格在4月份上升，拉高了这些企业的业绩，但有可能这些业绩提升是短期的。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对记者表示。</p>
 <p>“随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展，猪肉价格由3月份下降9.3%转为4月份上涨1.5%，农林牧渔行业细分赛道猪肉价格有望迎来回暖。”陈雳进一步表示，“中期来看，当前猪粮比价持续低位运行，养猪行业成本端压力仍较大，预计供给端有望收紧，届时猪价有望迎来拐点。”</p>
 <p>对于交通运输行业的成长逻辑，陈雳认为，疫情依旧对交通运输行业有一定的影响，行业细分领域中，港口航运板块利润情况更优。</p>
 <p>盘和林表示，交通运输行业主要是针对物流需求，为了保证供应，管理层对物流运输业增强了支持力度，也让相关企业受益。</p>
 <p>值得关注的是，据国家统计局最新数据显示，今年1月份至4月份，规模以上工业增加值同比增长4.0%，比1月份至3月份回落2.5个百分点；1月份至4月份，货物进出口总额125799亿元，同比增长7.9%，其中，出口69674亿元，增长10.3%。4月份，制造业采购经理指数(PMI)为47.4%，比上月下降2.1个百分点。</p>
 <p>对此，中信证券预计，进入5月份后，在稳交通物流政策的支持下，企业生产有望快速恢复至正常水平；在全力扩大国内需求政策的支持下，企业订单有望复苏反弹；在稳物价的政策支持下，企业的原材料购进成本压力有望减轻；在稳外资外贸政策的支持下，我国对外贸易也将恢复至正常区间。随着以上政策的细化落实，预计5月份开始，制造业景气将在“稳增长”政策支持下有明显反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380840782>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)