---
layout: post
title: "期货大佬旗下浙江善渊投资产品触及止损线 全市场超400只私募产品站在清盘边缘"
date: 2022-02-08 19:15:48 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 浙江善渊投资于2月7日发布的《关于理型1号私募基金触及止损线的告知函》显示，该基金2022年1月27日的单位净值为0.7909，已低于止损线0.8元，将按照合同约定进行风险止损操作。另据数据显示，截至目前，合计有432只私募产品净值低于0.7元，即已低于传统的私募产品清盘线。（每日经济新闻）

<p>开年后私募圈大事不断。2月8日，私募圈疯传某私募基金实控人高杉夜跑失踪后，另一则关于私募基金产品触及止损线的告知函也在圈内传播。</p><p>《每日经济新闻》记者了解到，浙江善渊投资于2月7日发布的《关于理型1号私募基金触及止损线的告知函》显示，该基金2022年1月27日的单位净值为0.7909，已低于止损线0.8元，将按照合同约定进行风险止损操作。</p><p>另据私募排排网数据显示，截至目前，合计有432只私募产品净值低于0.7元，即已低于传统的私募产品清盘线。</p><p><strong>浙江善渊投资旗下产品触及止损线</strong></p><p>浙江善渊投资2月7日发布的《关于理型1号私募基金触及止损线的告知函》显示，理型1号私募基金成立于2018年1月24日，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600999" class="em_stock_key_common" data-code="1,600999">招商证券</span>为基金托管人。基金2022年1月27日的单位净值为0.7909，已低于止损线0.8元。</p><p>浙江善渊投资表示，公司将严格按照合同的相关约定进行风险止损操作，同时提示您本基金设置0.8元为止损线，并不代表完成止损后基金份额净值等于0.8元，根据变现操作的交易执行情况，本基金终止日基金份额净值可能低于0.8元。</p><p>基金业协会数据显示，浙江善渊投资管理有限公司成立于2014年9月9日，于2015年4月15日在协会登记备案；公司注册资本5000万元，机构类型私募<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>投资基金管理人，管理规模20亿~50亿元。</p><p>据私募排排网介绍，郗庆为浙江善渊投资总经理、法人代表、投资经理，通过多年期货投资奠定了扎实的理论功底，积累了大量的实盘操作经验。他在期货投资实战操盘与风险控制上，风格自成一派，以产业链研究为核心，以基差套利、反射理论为基础，结合产业链长周期对冲为个人操盘风格。据公司官网介绍，善渊投资是国内领先的期货与股票类资产管理公司，公司投资范围涵盖商品期货、股票(A股及H股)、固定收益等大类资产。</p><p>从郗庆的履历来看，他有着进出口贸易的背景。2005年9月至2014年6月期间，郗庆先后在浙江远大进出口有限公司、浙江文德进出口有限公司任职；之后2014年6月至2017年11月在善成资源有限公司董事会担任董事长兼法定代表人；2014年7月至2019年7月在浙江善渊投资管理有限公司总经理室担任总经理。</p><p><strong>432只私募产品净值低于0.7元传统清盘线</strong></p><p>今年1月份A股成交量低迷，资金以避险为主，指数下跌明显。1月份仅<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>行业上涨，多数行业下跌严重，国防军工、医药生物、传媒更是跌幅位列前三，节后也并未出现众人期望的开年红包行情。值得注意的是，2021年的热门赛道在2022年1月大幅下挫，去年重仓热门赛道的私募业绩也随之回调，甚至部分去年业绩排名靠前的私募在今年首月的收益反而明显满后。</p><p>私募排排网数据显示，截至2月7日，百亿私募数量为111家。从业绩来看，其中94家有业绩披露的百亿私募今年以来平均收益为-4.32%，业绩为正的百亿私募仅有11家，占比约10%。另外占比达9成的百亿私募出现亏损，有35家业绩跌超5%，其中又有7家跌幅超10%，最大跌幅接近15%，这其中主要是2021年度涨幅居前的私募。</p><p>百亿私募尚且如此，一些游走在“警戒线”附近的中小私募更是日子难过，管理规模5亿以下的私募公司成为基金提前清算的“重灾区”。私募排排网数据显示，截至2月8日，合计923只私募产品净值低于0.8元。而0.8元的净值是大多数私募基金产品的预警线，0.7元则是大多数私募基金产品的清盘线。私募排排网的数据显示，截至2月8日，合计有432只私募产品净值低于0.7元，也就是说低于传统的私募产品清盘线。</p><p>值得注意的是，梳理历史数据可以发现，私募产品提前清盘规模与股市波动呈正相关。一般情况下，股市一轮大的调整行情后，往往伴随着一轮私募产品清盘潮，而这个清盘潮存在一定的滞后性。不过近两年来，随着私募行业越来越规范，优胜劣汰之后一些投资能力较差的私募管理人出局，投资者也趋于成熟理性，因此清盘产品数量呈逐年下滑的态势。</p><p>据了解，一些私募基金公司在发行产品时，会在基金合同中规定清盘线，即一旦基金净值跌至清盘线以下，则该基金产品就会被强制清盘。私募基金将清盘线设定在单位净值0.7元~0.8元之间，即产品亏损20%至30%的时候，就被要求提前清盘。除此之外，在清盘线之前还会设置一道预警线，产品单位净值跌破0.9元或者0.8元时，私募必须改变原有的投资风格，降低仓位，避免触及清盘线，待极端行情过去后再设法翻盘。</p><p>对此私募排排网研究主管刘有华告诉记者，近期市场行情波动太大，大涨大跌极其不利于基金产品的操作，尤其是对净值的波动性有较高要求的基金产品，操作难度会更大。因此在这种情况下，处于预警线附近的私募产品一般会降低仓位或者通过对冲的方式来减少风险敞口暴露，避免基金净值跌破止损线的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202202082269989932.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)