---
layout: post
title: "“护盘”提振市场信心 多家房企董监高出手购买自家债券"
date: 2022-03-21 18:02:49 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p> 近日，碧桂园、新城、旭辉等多家地产企业相继发布关于董事、监事和高级管理人员在二级市场购买本公司债券的公告。此举体现了相关企业核心管理层对公司未来持续经营能力和偿债能力的坚定信心，以实际行动积极维护债券价格的平稳，提振了市场和投资人对民营房企的信心。</p><p>前期，部分民营房企存续债券价格出现波动，相关企业积极寻求市场化方式，稳定债券交易价格，增强投资者信心。3月16日，碧桂园地产集团有限公司率先开始了核心管理层对境内债券的“护盘”行动。公司在沪深交易所同时公告称，将按照交易规则，以市场化方式在二级市场购买市场报价较估值偏离较大的本公司债券，维护公司债券价格的稳定，切实保护投资者利益。</p><p>3月19日，新城控股集团股份有限公司于上交所公告称，部分董事和高级管理人员将按照交易场所交易规则，以市场化方式在二级市场购买新城控股发行的公司债券，购买总规模不超过2000万，购买时间为2022年3月21日至2022年6月20日。</p><p>3月21日，旭辉集团股份有限公司发布公告称，公司董事将按照交易场所交易规则，以市场化方式在二级市场购买公司债券，购买总规模不超过3000万，购买范围为市场报价较估值偏离较大的本公司债券。</p><p>同日，碧桂园发布了关于公司董事、监事首期市场购买公司债券的进展公告，相关人员已按照交易场所交易规则，通过市场化方式在二级市场累计购买碧桂园地产公司债券1998.88万元，完成了前期购买安排。碧桂园同时表示，后续公司董事及高级管理人员会视市场情况，继续保留在二级市场购买公司债券的权利，积极维护公司债券价格稳定。相关企业同时在公告中承诺，相关交易将严格遵循法律法规，不存在利益输送，违反公平竞争或破坏市场秩序等行为。</p><p>记者注意到，除了管理层在二级市场购买债券，相关企业还进行了提前赎回境外债券、提前完成债券兑付资金划付等多种方式，主动出击向市场传递积极信号，也收到了一定效果。</p><p>此前，新城控股结合其实际经营及财务状况，以公司自有资金提前赎回美元债券，并予以注销。该笔美元债券赎回申报期内，投资者合计申报美元债券159,508,000美元。公司已于2022年2月18日按照债券票面的原价进行赎回，并于3月20日偿付剩余本金。境内市场方面，新城控股提前完成了近期公司债回售及中期票据到期资金的支付工作。</p><p>自2021年12月30日至今年3月13日，碧桂园购回优先票据本金总额4570万美元。</p><p>旭辉集团已于3月9日提前将“18旭辉01”应于2022年3月21日偿还的8亿元本金及最后一个存续年度利息足额划付至中登公司。其香港上市母公司旭辉控股也于1月完成对今年4月到期的2000万元境外人民币优先票据的回购。相关举措均体现了企业资金管理效率，也表达了对后续的经营和偿债资金安排的信心。</p><p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议指出，关于房地产，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。</p><p>就此，分析人士称，随着金融委和相关金融监管部门的密集统一发声，后续支持政策协调有望得到改善。由地产企业董监高购买本公司债券的系列举措，也体现了核心管理层持续积极响应国家政策，主动关切行业稳定发展态势，以及其对于公司未来持续经营能力和偿债能力的坚定信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317466083>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)