---
layout: post
title: "从“云服务”迈入“元服务”，即将上线的“海豹数藏”有啥不一样？"
date: 2022-05-19 12:31:38 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>由山东省互联网传媒集团(下文简称省网媒集团)和山东文化产权交易所(下文简称山东文交所)联手打造的山东首个国有数字藏品交易服务平台——“海豹数藏”项目将于5月20日正式上线。</p>
 <p>“海豹数藏”平台，是基于省网媒集团旗下的海报新闻客户端开设的新功能板块，主要致力于数字非遗、数字大师、数字文旅、数字品牌、数字潮玩等各种品类丰富的文化类IP的发行和发售。该项目于4月15日启动建设，目前已进入内测试运行阶段，并取得数字藏品交易平台运营所需要的资质。</p>
 <p>这标志着，2022年，山东省互联网传媒集团正式从“云服务”时代迈入“元服务”时代。</p>
 <p><strong>主动拥抱发展新机遇</strong></p>
 <p>过去的一年被称为NFT元年。</p>
 <p>NFT(Non-Fungible Token，即“非同质化代币”)，是基于区块链技术，对特定的作品、艺术品生成的唯一数字凭证，可以实现真实可信的数字化发行、购买和收藏。</p>
 <p>随着NFT火遍全球，国内市场也闻风而动。在国内，NFT是以数字藏品的形式为人所熟知。数字藏品的技术原理与NFT基本一致，但在发行渠道和交易方式等方面存在差别。从去年12月份以来，国内互联网大厂、上市公司及知名企业纷纷推出自己的数字藏品交易平台和数字藏品，预示着我国的数字藏品行业从野蛮发展的萌芽阶段进入探索发展的市场初期阶段。</p>
 <p>与此同时，山东省互联网传媒集团以“实现高质量发展”为目标，在新一轮技术革命中找准自身定位，主动拥抱互联网产业革新的新机遇，紧盯、研究、探索、融入元宇宙生态链，持续推进经营创新转型，通过新业态、新模式探索新空间。</p>
 <p>经过近一年的筹备阶段，“海豹数藏”平台应运而生。</p>
 <p>据介绍，“海豹数藏”基于省网媒集团自主研发的“大众链”区块链技术应用，将致力于与国内数字藏品管理、咨询、研究机构和平台等开展合作，共同制定文化数字资产确权和交易的规范和标准，探索建立数藏产品质量认证、合作单位生产能力认证机制，建设专家智库、IP资源库、机构合作库，搭建立足山东面向全国的具有权威性、专业性数字藏品交易服务平台，赋能中华优秀文化资源的数字化合理表达与正规交易，助推山东省文旅产业高质量发展。</p>
 <p>求新求变，开拓布局，积极打造“海豹数藏”平台，这对山东省互联网传媒集团来说，既是主流媒体融合发展面临的“新机遇”，也是集团实现转型突破的“新需求”。</p>
 <p><strong>“海豹数藏”的特色与优势</strong></p>
 <p>据中国科学网发布的《2021年中国数字藏品(NFT)市场分析总结》显示，2021年中国数字藏品的发行平台多达38家，各数字藏品发售平台发售物品数量约456个，总发行量市值约1.5亿元。</p>
 <p>与其他数字藏品交易平台不同，“海豹数藏”从诞生起，就肩负着弘扬中华优秀传统文化、讲好中国故事“山东篇”的使命。</p>
 <p>文化是山东的底色和根脉。作为中华文明重要发祥地，山东始终当好中华优秀文化的守护者、传承者，做好创造性转化、创新性发展的探路者、先行者。尤其是今年以来，山东省启动实施“山东手造”推进工程，依托非遗或传统工艺，通过创新创意，构建体现山东文化创意和齐鲁文化内涵，能够满足新时代人民群众个性化、品质化、情感化消费需求的手造产品体系，并纳入“好品山东”品牌体系。如今，“好品山东”圈粉无数，越来越多的山东特色、山东品牌叫响全国、走向世界。</p>
 <p>在这个过程中，山东省互联网传媒集团主动扛起主流媒体的责任与担当，通过大众网、海报新闻客户端、山东手机报等持续加强中华优秀传统文化的宣传报道，深入挖掘弘扬齐鲁优秀文化的时代价值，做好“好品山东”这个超级IP的创新性解读。</p>
 <p>今后，有了“海豹数藏”平台的加持，用数字技术服务大众文化艺术，以此激活更多山东IP的创造力与生命力，将赋能优秀传统文化更多新形态、新价值，进一步增强山东文化品牌的传播力、吸引力、感染力，让好文化“活”起来，让好故事“火”起来。</p>
 <p><strong>“国家队”入场，为数字藏品交易保驾护航</strong></p>
 <p>不得不提的是，作为一个舶来品，NFT进入中国市场后，弱化了交易投资属性，而是以“数字藏品”的身份出现，同时一系列问题也在显现，合规监管亟待共识。</p>
 <p>为此，国有资本的入场或成为行业合规的标志。此次山东省互联网传媒集团牵手山东文化产权交易所，共同打造“海豹数藏”平台，将对国内数字藏品交易市场的规范与建设起到示范意义。</p>
 <p>山东文交所是经国务院部际联席会议研究同意，山东省人民政府批准，中共山东省委宣传部和山东省国资委共同批复，由大众报业集团和山东产权交易中心出资设立的省级综合性文化产权交易平台。</p>
 <p>从版权保护和交易的角度来看，数字藏品最大的价值就是来源于数字产权证明(版权的确权和维权)，以及对创作者生态繁荣的贡献。而目前数字藏品的版权保护缺乏明确的法律规则和约束，现有的技术发展无法全面保障创作者的合法权益。另外，据业内人士分析，未来数字藏品会从文娱领域渗透至各行各业，有望通过各种权益对消费场景赋能。</p>
 <p>而山东文交所将在国家突出知识产权保护和运用、持续提高效益和交易运营活跃度的政策背景下，凭借丰富的平台交易、风险管控、运营模式等经验和优势，为数藏产品的确权、交易以及权益的托管与兑现等提供专业服务，为数字藏品的合规交易保驾护航。</p>
 <p>毕竟，对数字藏品交易平台而言，不管想要何种方式突围，坚持合规经营，方可行稳致远。</p>
 <p>“海豹数藏”平台将于5月20日正式上线，用户可以在各大应用市场搜索“海报新闻”或扫描上方二维码提前下载注册，上线后“海豹数藏”平台将以海报新闻客户端子板块的形式呈现。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384794884>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)