---
layout: post
title: "广发基金罗洋：均衡配置 追求稳定战胜沪深300"
date: 2022-05-13 19:01:11 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> &nbsp;　成长与价值，是定义基金经理风格时最常用的一对标签。而广发策略优选基金经理罗洋选择的是均衡风格，他用“均衡配置、稳中求进、守正出奇”三个关键词来概括自己的投资思想。<br /></p><center></center><p>证券从业11年、管理组合7年，丰富的投研从业经历让罗洋形成了鲜明的风格特色，他以“稳定战胜沪深300，获得长期持续超额回报”为投资目标，注重在做好风控、打好防守的基础上适时进攻。</p><p>在组合构建上，罗洋优选稳定高ROE行业作为长期战略性底仓，并根据相对估值或性价比进行适度调整。底仓之外，他会兼顾周期成长性行业的投资机会，采用“周期底部左侧介入、短期超配”的逆向策略增强组合弹性。</p><p>据Wind统计，自2019年5月22日至2022年4月15日，广发策略优选的区间收益为96.29%，最大回撤为19.62%，收益回撤比为1.33.与沪深300相比，产品每年均可稳定战胜基准指数约20%，超额回撤幅度相对偏低，在提供防御性的基础上还增强了上涨弹性。</p><p><strong>均衡配置：绝对收益思路追求稳定战胜沪深300 </strong></p><p>罗洋是一位从业经历丰富的基金经理，先后研究过化工、新能源行业，管理过专户、公募等不同类型的产品。2010年，罗洋自北大毕业后选择进入国信证券，任化工行业研究员。两年后，他加入广发基金任研究发展部研究员，负责化工和新能源行业研究。2014至2019年，罗洋由研究转向投资，管理专户产品。同年5月，开始管理公募基金。</p><p>管理专户期间，罗洋曾管理多种不同策略、不同定位的专户产品，积累了丰富的投资经验。一方面，专户对最大回撤、年化波动等均有严格要求，罗洋由此形成了注重风控、追求高夏普的风格。另一方面，他还管理过特定策略产品，如锚定中证500或800指数跑超额、高分红策略等。在这类偏相对收益产品上积累的投资经验，后来也被罗洋借鉴到公募基金的管理中。</p><p>2019年5月22日起，罗洋接管广发策略优选。正式投资之前，他对产品定位进行了深入思考：第一，基金持有人以普通投资者为主，风险承受能力不高；第二，A股波动较大，成长价值风格时常切换，如果组合集中配置某一类风格，会导致净值在某些阶段波动较大。基于此，罗洋确定了“稳中求进，均衡配置”的组合管理思路。</p><p>资料显示，广发策略优选的业绩比较基准与沪深300指数高度相关，为此，罗洋把战胜沪深300指数作为自己的投资目标。“拉长来看，沪深300指数的年化回报达到10%左右。如果组合能在多数年份跑赢指数，在市场好时能做出一定的超额，净值波动相对小一点，持有人的投资体验或许还不错。”罗洋说道。</p><p><strong>稳中求进：高ROE“坐镇” 周期成长“助攻”</strong></p><p>确定投资目标后，罗洋按照“稳中求进、均衡配置”的思路构建组合：一方面，他重视市场平均配置水平以及市场基准的构成，让组合整体配置均衡；另一方面，他也积极捕捉周期成长行业的底部反转机会，力求获取超额收益。</p><p>关于如何实现均衡配置，罗洋的做法是，将一级行业分为四类风格资产，即金融地产、偏周期、偏消费、偏科技，并至少持有其中三类以保持产品风格的全面与均衡。在同一类风格下，再适度集中配置深度研究的若干行业。</p><p>从广发策略优选的持仓看，罗洋的风格具有两个鲜明的特色：第一个特色是长期配置食品饮料、医药、银行、非银等高ROE行业。它们既是沪深300指数的权重行业，从长期看又有稳定的ROE.罗洋认为，将这些行业作为底仓配置，可以让组合在不同的市场风格中表现相对稳定，而且高ROE也是组合回报的重要来源。</p><p>不过，底仓行业也并非长期持有不变，罗洋会根据基本面动态调整。一方面，他会顺应国内经济发展趋势，对底仓配置的行业进行结构性调整。例如，近一年减持金融地产的配比，增持新能源和电子；另一方面，他根据板块间的相对估值性价比进行动态调整，如2021年的医药板块估值已处于高位，选择战术性减持。</p><p>底仓之外，以卫星仓位配置周期成长行业获取超额收益，是罗洋管理组合的第二个特色。例如，2019年上半年配置畜牧养殖行业、2019年下半年配置LED面板行业、运营以及2019年、2021年配置光伏。</p><p>“这类配置主要是针对景气度有一定反转的周期成长行业，包括新能源、化工、建材、有色中的新材料、养殖等。”与底仓不同的是，罗洋在这类行业采取的是阶段性配置，配置比例一般会控制在资产净值的30%以下。</p><p>罗洋分析说，周期成长行业的ROE波动稍大，比如在0-30%之间，三年、五年一个周期，年均值在15%左右，说明公司有长期价值，每一轮产业趋势的底部都是获取超额收益的好机会。</p><p>对于底仓行业和周期成长行业，罗洋会在构建组合时进一步考虑资产的风格和资产之间的相关性。他把各个行业分为四大类资产，包括金融地产、大制造、大消费和科技类，四类资产之间属性和波动不同，他会利用低相关性、负相关的资产来平滑波动。例如养殖和新能源的相关性较低，适当搭配对冲，有助于让组合净值走势更平缓。</p><p><strong>守正出奇：兼顾龙头与弹性把握长期机会</strong></p><p>这种均衡配置的思路，也被罗洋延续到在个股配置上。即左侧精选龙头、偏右侧选配二、三线弹性品种，兼顾平衡，有序进攻。</p><p>罗洋更为青睐行业优质龙头公司。他认为，从长期来看，如果不考虑交易层面的扰动，高ROE、优质的龙头公司的长期复合回报会更高，这本身也符合朴素的投资逻辑，即长期回报来自于企业的资本回报。</p><p>对于周期成长行业，罗洋偏好于龙头和二三线品种并重。他会尽量在左侧偏底部的位置买入一些龙头公司，然后在偏右侧的位置适度超配二三线弹性更大的公司，赚取行业Beta的钱。</p><p>从实际操作来看，对于看好的公司，罗洋的持股周期均较长。据统计，自2019年二季度以来至今年一季度末的12份季报中，罗洋的前十大重仓股合计有40只，其中11只重仓股的持仓时间至少为4个季度，个别重仓股持有长达10个季度。</p><p>值得一提的是，近年来成长和价值风格偶尔出现轮换，但罗洋始终坚持自己的均衡风格。在其看来，风格稳定并不是一件难事，关键是找到了与性格匹配的投资理念和策略，这样就能做得更长久。</p><p>其实，基金经理选择什么样的策略，往往与他们的性格和价值观息息相关。</p><p>生活中的罗洋，充满好奇心，能够广泛了解和接纳各种事物；但在决策时，他会比较谨慎，更偏好高确定性、高胜率的资产。换句话而言，对于各类不同的资产、各种属性的行业，他会仔细筛选自己认可的标的，像漏斗一样仔细过滤。</p><p>“我会尽量避免在不太擅长的领域做太多的风险暴露，更多还是希望立足于自身擅长的投资框架，选好行业、好公司，找产业趋势向上的品种，尽量规避外部的宏观因素干扰。这一直是我的目标和框架。”罗洋说道。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378964750>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)