---
layout: post
title: "农林牧渔行业周观点：猪价震荡上行 种植链景气持续"
date: 2022-05-30 17:32:29 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>猪价底部已过，后续有望逐步向上，当前板块估值低位，继续建议关注温氏股份、中粮家佳康、天康生物等。黄鸡景气向上，建议重点关注立华股份等。动保景气向上，重点关注普莱柯、科前生物等。人民币贬值，宠物板块业绩有望高增，继续推荐中宠股份、佩蒂股份。近期夏收区大部天气晴好，利于夏收进度推进。局部地区已进入收获期，新麦开秤价高开高走。建议关注粮食种植板块，推荐主营稻麦种植的优质标的苏垦农发。继续推荐高成长绩优股海大集团、圣农发展、生物育种领先企业大北农和杂交玉米种业龙头登海种业。</p> <p>养殖：生猪/黄鸡景气上行，白鸡高位震荡。受养殖户惜售压栏、调运政策等影响，猪价持续上行。本周全国生猪出栏均价15.66 元/公斤，环比上升1.62%，目前整体生猪养殖行业正接近盈亏平衡。随着供给收缩以及需求转旺，猪价有望逐步向上，各上市公司业绩底部已过，目前头均估值低位，继续建议温氏股份、中粮家佳康、天康生物等。禽板块，本周消费持续回暖，中速鸡均价7.57 元/斤，环比上升6.62%，同比上升11.32%；东北、山东局部供应偏紧，本周白羽肉鸡均价9.30 元/公斤，环比上升2.76%，同比上升1.31%，烟台鸡苗本周均价2.62 元/羽，环比上升7.38%，同比下滑41.39%。</p> <p>动保：动保业绩有望逐步好转，关注非瘟疫苗催化。2022Q1 受下游养殖亏损影响，动保企业季度营收/利润下滑较大，目前动保估值均已跌至历史低位。短期来看，疫苗需求有望随生猪产能去化、猪价抬升回暖。长期来看，下游规模化进程、新疫苗研发等预计将持续推动动保行业扩容。而在非瘟疫苗研发上，科技部近期公示了“动物疫病综合防控关键技术研发与应用”重点专项2021 年度揭榜挂帅项目结果，兰研所非洲猪瘟亚单位疫苗等3 条非瘟疫苗路径上榜。结合前期部分企业向农业农村部申请非瘟亚单位疫苗应急评价申请，我们预计后续非瘟疫苗流程或将比较快，建议重点关注普莱柯等。</p> <p>宠物：人民币持续贬值，业绩有望高增。受海外需求带动，22Q1 宠物食品板块收入、利润重回增长。随着近期人民币持续贬值(本周美元兑人民币即期汇率6.69，去年同期6.4493)，我们认为Q2 开始板块业绩增长有望加速。国内市场，新冠疫情缓解，叠加品牌建设持续强化及新品上市，中宠/佩蒂国内业务增长有望加快。宠物食品行业大行业、小龙头，格局分散，我们看好龙头公司通过产品创新、品牌建设，不断提升市场份额。推荐中宠股份、佩蒂股份。</p> <p>种植：天气利好夏粮收获，新季小麦开秤价高开高走。据5 月23 日中央气象台发布的最新作物发育检测，小满节气过后，全国冬小麦已大部进入开花期和乳熟期，部分地区已进入成熟收获期。近期夏收区大部天气晴好，利于夏收进度推进。</p> <p>预计今年各主产区冬小麦平均开秤价为1.45-1.5 元/斤，部分销区小麦到厂收购价维持1.6 元/斤以上。目前，市场参与主体积极性较高，农户惜售情绪较重，售粮进度偏慢预期。我们认为，本季小麦种植成本略有上升，替代作物玉米价格高位，叠加国际市场粮价高企，使得新麦价高开高走。建议关注粮食种植板块，推荐主营水稻、小麦种植的优质标的苏垦农发。</p> <p>风险因素：动物疫病大规模爆发；食品安全问题；自然灾害；政策不达预期；知识产权保护不及预期；猪价不达预期；粮食价格波动；地缘政治风险等。</p> <p>投资建议：猪价底部已过，后续有望逐步向上，当前板块估值低位，继续建议关注温氏股份、中粮家佳康、天康生物等。黄鸡景气向上，建议重点关注立华股份等。动保景气向上，重点关注普莱柯、科前生物等。人民币贬值，宠物板块业绩有望高增，继续推荐中宠股份、佩蒂股份。近期夏收区大部天气晴好，利于夏收进度推进。局部地区已进入收获期，新麦开秤价高开高走。建议关注粮食种植板块，推荐主营稻麦种植的优质标的苏垦农发。继续推荐高成长绩优股海大集团、圣农发展、生物育种领先企业大北农和杂交玉米种业龙头登海种业。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396507693>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)