---
layout: post
title: "传媒行业周报：港股财报季 关注业绩有潜在改善趋势的互联网公司"
date: 2022-02-28 12:25:37 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>港股财报季开启，积极布局业绩有潜在边际改善趋势的标的根据心动公司2 月25 日发布的盈利预警公告，公司预期2021 财年录得净亏损约人民币8.7-9.3 亿元，较2020 年利润下滑的主要原因为研发人员增加、员工福利提升以及为满足游戏研发、Taptap 产品升级及国际业务拓展需要所导致的研发开支同比大幅增加5.5-6 亿元，另外成熟游戏的收入下降使得毛利同比下降2.65-3.15 亿元。我们认为，心动公司2021 年业绩下滑更多是由于向游戏自研转型过程中人员增加及新游戏未上线所带来的成本收入周期错配，当前仍应更关注Taptap 平台生态建设、用户增长及整体时长增长情况，预计2021 年下半年以来仍有较好表现，而后续若国内市场版号发放，公司自研游戏国内上线或带来较大业绩向上弹性，2021 年业绩触底概率较大。腾讯控股、快手等预计将于3 月发布新一季财报。根据Questmobile 发布的《2021 中国移动互联网年度大报告》，快手系App 的MAU 和时长继续增长，相较于2020 年12 月，2021 年12 月快手极速版MAU 同比增长36.2%至2.02 亿，快手系App 时长占比同比提升1.1 个百分点至10.2%；结合快手在2021 年下半年组织架构调整后，海外市场营销投放策略有所改变，我们判断快手2021Q4 及2022Q1 流量和商业化持续增长的同时，亏损率或有所改善。另外，在国内新一轮游戏版号发放时间暂未明确的背景下，产品在海外市场更具竞争力的游戏发行公司、承接游戏买量广告投放的第三方广告平台如汇量科技旗下的Mintegral 或更受益。综上，港股财报季我们建议积极布局当前已具备性价比、财报业绩有潜在改善趋势的标的，重点推荐快手-W、心动公司、汇量科技，受益标的包括腾讯控股、网易-S、阿里巴巴-SW 等。</p><p>元宇宙领域继续布局虚拟人、NFT 赛道估值安全边际较高的标的近期，元宇宙相关板块随市场调整，估值持续回落。我们认为，元宇宙商业化仍为长期趋势，将放大基于内容的IP 变现空间，建议继续布局其中商业化落地较快的虚拟人、NFT 赛道，在财报季需综合考虑业绩增速及市场对业绩的预期，择估值安全边际高、业绩超预期概率大，同时元宇宙相关业务推进更积极、有望更快兑现到业绩的标的。重点推荐芒果超媒、姚记科技、元隆雅图，受益标的包括风语筑、天地在线、锋尚文化、视觉中国、百度等。</p><p>关注职业教育领域数字化转型机会</p><p>根据央视新闻报道，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季2 月23 日表示，将建设职业教育数字化“1+5”体系，即职业教育决策大脑系统和决策支持中心、专业教学资源中心、精品在线开放课程中心、虚拟仿真实习实训中心、职业学校治理能力提升中心，以数字化转型整体驱动教学模式和治理方式变革。我们认为，职业教育或在共同富裕目标实现过程中发挥重要作用，2021 年以来政策支持不断，一方面疫情的好转带来线下授课的逐步恢复，另一方面数字化转型有望助力头部企业拓客。职业教育领域重点推荐行动教育、受益标的包括传智教育。</p><p>风险提示：港股上市公司财报不及预期，虚拟人和NFT 领域竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291211966>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)