---
layout: post
title: "多家造车新企落户 北京智能网联汽车产业发展进行时"
date: 2022-02-26 06:43:46 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>继小米汽车、理想汽车之后，又有一家造车新企落户北京。</p>
 <p>近日，北京市经信局在一份官方文件中提到，百度造车在京已完成“集度科技有限公司”工商注册，在京设立总部。由此，外界认为造车新势力集度在上海、北京“双总部”布局基本落定。</p>
 <p>“集度汽车生产制造是在吉利位于浙江的工厂，整车研发团队集中在上海，而成立集度科技有限公司，从名字和控股主体上看，百度造车项目可能有意将智能化系统等软件研发和相关产品放在北京，百度大本营在北京，软件研发这方面的人才等资源北京也比较占优势。”一位知情者告诉《中国经营报》记者。</p>
 <p>随着汽车技术向电动化、智能化、网联化转型升级加速推进，多地政府将发展智能网联汽车产业视为重要的经济增长点。在北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划中，发展智能网联汽车产业被列为北京市优势产业重点扶持，并将推动小米汽车制造工厂、卫蓝新能源固态电池一期等项目开工建设，支持北京奔驰提高产能、投放新能源产品，完成理想汽车制造基地工厂改扩建，支持北汽集团等传统车企转型升级，列入市政府工作重点任务清单，在2022年重点推进。</p>
 <p><strong>多个造车项目“北上”</strong></p>
 <p>“包括研发、设计、销售等环节的公司落户和生产基地落户不一样，公司落户一般都会在一二线城市，资源多，企业之间交流合作方便，政府支持力度大，对品牌知名度提升也有帮助。而生产基地一般在二三线城市落户，土地、人工等成本相对较低。”一位造车新企管理人员告诉记者。</p>
 <p>集度是由百度和吉利共同出资成立的智能汽车品牌，主体公司于2021年3月在上海嘉定区注册成立，注册资本20亿元，百度和吉利二者通过旗下子公司分别持股55%、45%。2022年1月26日，由百度和吉利共同增持，集度完成近4亿美元的A轮融资。据悉，集度首款汽车机器人概念车将于今年4月在北京车展发布，量产车型将于2023年上市。</p>
 <p>近日，北京市经信局在一份官方文件中提到，百度造车在京已完成“集度科技有限公司”工商注册，在京设立总部。由此，外界认为造车新势力集度在上海、北京“双总部”布局基本落定。</p>
 <p>事实上，集度科技有限公司成立已经有些时日。天眼查显示，集度科技有限公司于2021年6月7日在北京经济技术开发区亦庄注册成立，注册资本20亿元，由百度子公司全资持股。彼时集度对外表示，上海和北京目前是集度业务的两个重要战略中心城市，基于企业当前业务需要，两地设立公司，可便于在全国范围内吸收人才和更好地开展业务。</p>
 <p>“集度汽车生产制造是在吉利位于浙江的工厂，整车研发团队集中在上海，而成立集度科技有限公司，从名字和控股主体上看，百度造车项目很可能是有意将智能化系统等软件研发和相关产品放在北京，百度大本营在北京，软件研发这方面的人才等资源北京也比较占优势。”一位知情人告诉记者。</p>
 <p>除集度外，去年底小米汽车落户北京亦庄也引起业内广泛关注。</p>
 <p>小米汽车于2021年9月1日在北京亦庄注册成立，注册资本100亿元，由雷军亲自担任法人代表。直至2021年11月27日，北京经济技术开发区管委会与小米签订合作协议，才正式宣布小米汽车落户北京经开区亦庄。</p>
 <p>这在外界看来，北京在此轮各地政府争抢造车新企的激战中，抱回了一条“大腿”。据了解，小米汽车计划在北京亦庄分两期建设累计年产量30万辆的整车工厂，一期和二期产能分别为15万辆，2024年首车将在北京经开区下线并实现量产。</p>
 <p>另外，长城汽车旗下高端智能电动汽车品牌沙龙智行的总部在2021年从上海搬至北京。</p>
 <p>如果说，集度、小米汽车、沙龙智行是聚集在北京的“新住户”，理想汽车就是北京市的“原住民”。2015年在北京注册成立的理想汽车，到目前7年时间，已是造车新势力头部企业，2021年全年整车销量超过9万辆。2021年10月，理想汽车启动了扩产计划，在原北京现代工厂基础上，对其位于北京顺义区的工厂实施绿色智能制造基地改造，项目总投资逾60亿元，工厂计划年产能10万辆纯电动车，预计于2023年底正式投产。</p>
 <p>北京市发布的《2022年市政府工作报告重点任务清单》中指出，推动小米汽车制造工厂、卫蓝新能源固态电池一期等项目开工建设，支持北京奔驰提高产能、投放新能源产品。完成理想汽车制造基地工厂改扩建，确保设备顺利进场安装调试。支持北汽集团等传统车企转型升级。</p>
 <p>北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔表示，随着集度、小米汽车、理想汽车等智能电动汽车项目规划的逐步落地，将为北京市汽车制造业升级转型按下快捷键。</p>
 <p><strong>北京汽车制造业转型路径</strong></p>
 <p>记者从北京市政府官网获悉，2021年北京市汽车生产135.5万辆，同比下降18.2%。与之对应的是，2021年北京全市规模以上工业增加值按可比价格计算，汽车制造业下降了12%。</p>
 <p>“北京市汽车制造业相关指标出现较大波动，主要是受本土传统车企产销量下降的影响。面对汽车技术加速变革，包括北京在内的多地政府已经将发展新能源智能网联汽车产业视为重要的转型方向和经济增长点。”一位汽车流通领域的分析师向记者表示。</p>
 <p>近年来，北京市出台了一系列政策推进汽车制造业向新能源智能网联方向转型升级。比如，在北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划中，智能网联汽车产业列被入四大“北京智造”优势产业重点扶持。</p>
 <p>据张翔观察，对符合本地产业规划的新能源智能网联汽车企业，在土地建厂、财政税收、人才招揽、资金引进等方面，北京市通过一系列配套政策给予了很大的支持。</p>
 <p>几年下来，目前北京市汽车制造业的转型路径已经比较清晰。</p>
 <p>按照部署，北京各区域的分工不同，其中，北京市新能源智能网联汽车技术研发聚集在北京经济技术开发区，生产制造则在顺义、昌平、大兴等区域。技术路线兼顾智能网联、氢燃料、纯电动电池等多元化并行发展。战术上，继续加快现有新能源整车项目建设，引进互联网造车新势力，同步推动传统企业加速转型升级，加速提升汽车智能化渗透率。</p>
 <p>具体措施方面，以北京经济技术开发区为例，为鼓励国内外新能源智能汽车整车厂投资，北京方面将北京经济技术开发区，也就是吸引了集度、小米汽车等造车新企落户的亦庄新城225平方公里规划范围在内的区域划入了政策先行区，并在该区域开放了国内首个自动驾驶出行服务商业化试点。</p>
 <p>记者注意到，2022年北京市“两会”释放信息称，北京市已累计开放1000公里自动驾驶测试道路，测试里程超过300万公里。另有报道，北京市经信局相关负责人介绍，2021年北京已建成全球首个高级别自动驾驶示范区。</p>
 <p>除了智能网联汽车产业，北京还在氢燃料电池及整车板块重点布局。比如，在刚刚结束的北京冬奥会上，816辆氢燃料电池汽车作为主运力开展示范运营服务，这也是北京大力推动燃料电池汽车产业发展的新成果展示。</p>
 <p>北京发改委相关负责人前几日再次发言强调，北京市将加快建设新能源汽车科技产业园等重点项目，鼓励电动汽车研发、设计、试验、试制、验证等关键环节。目前，北京大兴新能源汽车科技产业园、昌平新能源汽车设计制造基地、北京房山高端制造业基地、顺义新能源汽车产业基地等正在加快建设。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290195129>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)