---
layout: post
title: "这5件事 事关国有上市公司 国资委明确鼓励！"
date: 2022-05-18 13:36:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>加大股权激励力度，做到应做尽做；</strong></p><p><strong>适时实施股份回购，增强投资者信心；</strong></p><p><strong>集团公司适时增持价值低估的上市公司股票；</strong></p><p><strong>加大优质资产注入上市公司力度，探索国有上市公司分拆上市。</strong></p><p>国资委18日召开深化国有控股上市公司改革专题推进会，国务院国有企业改革领导小组办公室副主任、国资委副主任翁杰明在会上明确指出，国有控股上市公司要加大力度推进股权激励、并适时实施股份回购。</p><p>会议还要求国有上市公司加大优质资产注入力度、积极探索分拆上市、同时鼓励央企和地方国企交叉持股。</p><p><strong>加大力度推进股权激励</strong></p><p>会议指出，目前中央企业控股上市公司股权激励覆盖面已达到40%，但股权激励空间还有很大。</p><p>翁杰明要求，要克服平均主义、“平衡”观念，加大对核心关键人才的激励力度，在前两年上市公司股权激励企业数有较大增长的基础上，推动符合条件的企业应做尽做，争取今年继续保持应有的数量与质量。</p><p>对符合条件的上市公司及上市公司内不同层级和类型的企业，翁杰明表示，可以组合开展多种激励方式。鼓励上市公司在符合条件的基层企业，实施股权、期权、分红、科技成果转化分享，以及科改示范企业超额利润分享、工资总额单列等激励政策，进一步丰富激励方式。</p><p><strong>适时实施股份回购、增持</strong></p><p>会议指出，国有控股上市公司要适时实施股份回购，增强投资者信心，所需资金可依法通过发行优先股、债券等多种渠道筹集。国资委明确，各地国资委要按照便利企业的原则，对国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持。</p><p>与此同时，集团公司要做积极负责任的股东，鼓励长期持有上市公司股份，适时增持价值低估的上市公司股票。翁杰明表示，国有上市公司要依法依规、适时运用大股东增持、关键核心人员增持、增加现金分红比重等手段，引导上市公司价值合理回归。</p><p><strong>加大优质资产注入上市公司力度</strong></p><p>会议指出，国有集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。</p><p>加强上市资源培育储备，孵化一批科技创新实力强、市场前景好的优质资源对接资本市场，要注重支持“双百行动”“科改示范”等各类改革专项工程企业和“专精特新”企业上市。</p><p>另一方面，国资委也要求国有上市公司要盘活或退出低效无效上市平台。针对一些集团公司缺乏持续经营能力、长期丧失融资功能或历史遗留问题久拖不决的上市平台，要因企制宜调整退出或转到更加适合发展的其他集团公司。</p><p><strong>探索国有上市公司分拆上市</strong></p><p>翁杰明表示，一些国有企业，特别是一些中央企业整体上市公司，或因技术业务发展产生了新业务，或因资本市场认知发生变化，由于内部业务板块多而被资本市场低估。</p><p>他指出，针对这一情况，要统筹考虑战略定位、拟分拆业务独立性和成长性、分拆后的治理安排和管理成本等因素，支持有利于理顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价值实现的子企业分拆上市。</p><p>集团公司拥有多个上市公司的，可多种方式重组推动优质资源向上市公司汇聚，对层层嵌套、业务分散、“小散弱”状态的，要梳理整合；对集团整体上市的，要重点推动上市公司内部板块整合清晰归位，统筹实现解决同业竞争、突出主责主业双重要求。</p><p><strong>鼓励央企和地方国企交叉持股</strong></p><p>会议指出，要支持央企之间、央地国企之间积极探索通过出让存量、引进增量、换股等多种形式，在上市公司引入多个国有战略投资者。</p><p>要利用国有资本投资、运营公司及结构调整基金、创新基金等投资持股优势，作为优化上市公司股权结构一个重要手段。这实质是股权多元化，是近年实践证明的有效途径，各级国资委和中央企业集团公司要主动统筹协调、搭建平台、提供信息、大力推进。</p><p>同时，国资委将继续支持和鼓励国有股东持股比例高于50%的国有控股上市公司，引入持股5%及以上的战略投资者作为积极股东。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383419413>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)