---
layout: post
title: "“十四五”现代能源体系规划出炉 加快能源结构绿色低碳转型"
date: 2022-03-23 17:21:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报记者包兴安</p><p>3月22日，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》(简称《规划》)，这是“十四五”时期加快构建现代能源体系、推动能源高质量发展的总体蓝图和行动纲领。</p><p>《规划》提出“十四五”时期现代能源体系建设的主要目标。其中包括：能源保障更加安全有力。到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦；创新发展能力显著增强。新能源技术水平持续提升，新型电力系统建设取得阶段性进展，安全高效储能、氢能技术创新能力显著提高，减污降碳技术加快推广应用。</p><p>《规划》表示，加快推动能源绿色低碳转型，坚持生态优先、绿色发展，壮大清洁能源产业，实施可再生能源替代行动，推动构建新型电力系统，促进新能源占比逐渐提高。坚持全国一盘棋，科学有序推进实现碳达峰、碳中和目标，不断提升绿色发展能力。</p><p>记者注意到，《规划》提出，适度超前部署一批氢能项目，着力攻克可再生能源制氢和氢能储运、应用及燃料电池等核心技术，力争氢能全产业链关键技术取得突破，推动氢能技术发展和示范应用。加强前沿技术研究，加快推广应用减污降碳技术。</p><p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，氢能作为最具发展潜力的清洁能源，已成为世界各国能源技术变革的重要方向和竞争的制高点。随着氢的制取、储存、运输、应用等技术快速发展，氢能将与电力协同互补，成为我国终端能源体系的消费主体，发展氢能对于保障能源安全，加快推动能源绿色低碳转型，实现“双碳”目标意义重大。</p><p>“超前部署氢能项目，也是扩大有效投资的内在要求。但同时，氢能商用化还面临成本、安全等因素制约，因此要在技术和经济可行性的考虑下，适度超前部署，积极有序推进。”吴琦说。</p><p>“由于氢能成本较高，尤其是氢气物流运输成本，氢燃料电池动力汽车当前依然缺乏性价比，但氢能来源较为广泛，是未来新能源汽车潜在的解决方案之一，所以要保持对氢能技术的开发。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《证券日报》记者表示，同时，在特定应用场景中推动氢燃料电池的落地，比如在物流领域。另外，氢能虽然成本较高，但是一种可存储能源，当前新能源发电，比如光伏和风电都存在电力来源不够稳定的现象，需要通过更多技术来实现能源储备、产生的多元化。</p><p>除了布局氢能，《规划》对水、核、风、光等非化石能源发电作出统筹安排，提出加快发展风电、太阳能发电，因地制宜开发水电、生物质发电，积极安全有序发展核电。</p><p>国家能源局有关负责人表示，要坚持走绿色低碳发展道路，把发展重心转移到清洁能源产业，重点建设“风光水(储)”“风光火(储)”等多能互补的清洁能源基地，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设；以京津冀及周边地区、长三角、粤港澳大湾区等为重点，加快发展分布式新能源、沿海核电、海上风电等，推动更多依靠清洁能源提升本地能源自给率，开展能源生产消费绿色转型示范。</p><p>《规划》还明确了建设现代能源市场，包括深化电力体制改革，加快构建和完善中长期市场、现货市场和辅助服务市场有机衔接的电力市场体系。完善原油期货市场，适时推动成品油、天然气等期货交易。</p><p>吴琦表示，建设现代能源市场，需要在保障能源供应安全的基础上，积极有序地实现新能源的替代，推动传统能源清洁高效利用、新能源多类型多路径供应，实现“煤炭、油气、新能源”等多能源互补，构建多能智慧高效协同的现代能源体系。同时，统筹考虑各地区能源资源禀赋、经济发展水平的差异，以及企业和社会的成本承受能力，通过合理的市场机制设计和有效的市场价格监管，确保能源价格在合理范围内波动，建立健全能源市场价格的长效机制。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320454897>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)