---
layout: post
title: "国家级“海洋牧场”落户湛江海域"
date: 2022-03-17 12:00:39 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者全良波袁增伟</p>
 <p>通讯员李嘉斌</p>
 <p>湛江三面临海，自古以来就因海洋生物资源丰富闻名海内外。日前，湛江市自然资源局原则上同意一个项目申请：国家级海洋牧场示范区人工鱼礁建设项目落户遂溪县江洪海域。3月16日记者从遂溪县农业农村局获悉，该项目力争于今年12月完成建设。国家级海洋牧场示范区人工鱼礁建设项目启动，标志着湛江奏响向深蓝挺进的宏伟乐章，奋力打造全球水产产业高地。</p>
 <p>年底完成示范区建设</p>
 <p>地处北部湾东北部的遂溪江洪海域，是多种经济渔业生物的繁育场。建设遂溪江洪海域国家级海洋牧场示范区，既是落实国家海洋牧场战略推进渔业发展的行动，也是湛江市建设海洋生态文明的重要措施；既能保护海洋生态环境，又能促进渔区渔民增产增收。</p>
 <p>《广东省海洋经济发展“十四五”规划》提到，要建设可持续性海洋牧场等重要海岸带生态系统，发挥浮游植物、藻类和贝类等生物的固碳功能，试点研究生态渔业的固碳机制和增汇模式。海洋牧场示范区将开展人工鱼礁建设、贝类底播增殖和增殖放流等“海洋牧场”相关建设工作，建设“碳汇渔业”，保护和改善海域生态环境，增强海域碳汇功能。</p>
 <p>遂溪县农业农村局相关负责人说，将加快完成海域不动产权证办理和施工招投标等相关工作，力争于今年12月完成项目建设任务。示范区可以促进传统捕捞渔业由掠夺性开发海洋资源向“资源养护型”和“环境友好型”转变，促进休闲渔业、海岛旅游业等新兴海洋经济产业的发展。</p>
 <p>记者了解到，发展海洋牧场已成为我国保护海洋生态环境、养护渔业资源、转型升级渔业产业结构的重要国策。2003年至今，广东省、湛江市已陆续在遂溪江洪海域建成了4个人工鱼礁区。据测算，湛江大力发展“碳汇渔业”，全市贝类养殖产量达50多万吨，每年固定二氧化碳达22万吨。</p>
 <p>传统水产大市再出发</p>
 <p>“碳汇渔业”只是湛江水产产业稳步发展的一角。纵观全市，湛江正稳步迈向全球水产产业高地。</p>
 <p>作为驰名中外的“中国对虾之都”，湛江对虾种苗产量、养殖面积、养殖产量、饲料产量、加工规模、出口量和交易额七项指标均居全国各地级以上市第一。对虾加工产品销售额占全国的60%，对虾出口额占全国的25%、全省的50%。</p>
 <p>湛江还是“中国金鲳鱼之都”，拥有全国最大的金鲳鱼养殖基地，年产金鲳鱼8万多吨，占全国的40%、全省的80%，总产值达70亿元。金鲳鱼产业已成为带动农民增收致富的特色产业之一。</p>
 <p>另外，“国家地理标志产品”湛江生蚝同样是一绝，年产量40万吨，占全国的10%、全省的35%。</p>
 <p>湛江还是深海网箱生产大市。2010年6月，广东首个深海网箱产业园在特呈岛投入建设，就此拉开了湛江深海网箱养殖发展的序幕。目前，湛江深海网箱制造量全国第一，深海网箱养殖数量全省第一，水产产业新业态、新产品、新技术崭露头角。</p>
 <p>经过近40年发展，湛江已成为全国重要的水产养殖、加工、流通和出口基地，形成了包括种苗、养殖、加工、流通等环节，以及跨饲料生产、生物药物、装备制造等多行业于一体的完整产业链，年产值500多亿元，从业人员100多万人，为湛江经济社会发展作出了巨大贡献。</p>
 <p>着眼建全球水产高地</p>
 <p>当前，湛江坚持把做大做强水产产业作为落实国家海洋强国战略的具体实践，抢抓机遇、起而行之，奋力打造全球水产产业高地。去年11月18日，湛江召开水产产业高质量发展大会，巨笔绘就水产产业高质量发展蓝图。</p>
 <p>目前湛江水产业已具备了良好的发展基础。近日记者在湛江国联水产开发股份有限公司看到，5G水产品加工生产线全国领先；广东恒兴集团有限公司首创的智能池塘养殖系统已投入使用；全联集采水产品(广东)股份有限公司的全联水产采购平台集水产品国际贸易、加工、仓储、物流、销售于一体，营业额已突破75亿元人民币……</p>
 <p>目前，湛江全市现有水产品加工企业203家，年加工能力100万吨，年产量60多万吨，水海产品加工全国一流。接下来，湛江将积极引导水产企业开展数字化改造，打造一批智慧水产养殖示范基地；加快推进水产产业数据全面采集，实现科学养殖、精准养殖；加快推进生产运行、经营管理、营销服务等多环节融为一体的信息化平台建设，努力在全球水产产业中争取更大话语权、定价权，形成水产产业的“湛江指数”。</p>
 <p>专家访谈</p>
 <p>传统渔业升级</p>
 <p>发展绿色经济</p>
 <p>建设国家级海洋牧场，对湛江意味着什么？广东海洋大学管理学院副院长杜军教授接受了羊城晚报记者的采访。</p>
 <p>杜军说，国家级海洋牧场建设是增强海域碳汇功能、建立“碳汇渔业”的有效途径，“碳汇渔业”能通过渔业生产活动促进生物吸收水体中的二氧化碳，并以收获、沉积等方式形成碳汇，是渔业绿色发展和拓展渔业碳汇的重要方式，对加快实现我国2030年前碳达峰和2060年前碳中和的国际承诺及宏伟目标具有非常重大而深远的意义。</p>
 <p>杜军说，遂溪江洪海域国家级海洋牧场建设，对我国保护海洋生态环境、合理开发利用海洋渔业资源，实现海洋渔业产业转型升级具有重要意义。对于湛江而言，它是落实国家海洋牧场战略的具体行动，也是湛江建设沿海经济带重要发展极、国家级海洋经济综合示范市，实现海洋强市、保护和修复海洋渔业资源环境的重要举措，同时也能进一步促进本地渔区渔民增产增收。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313665165>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)