---
layout: post
title: "让红枣成为当地群众的致富果"
date: 2022-05-17 09:57:54 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者吴宝书</p>
 <p>本报通讯员徐田强</p>
 <p>新疆特产不仅有吐鲁番的葡萄，还有麦盖提的红枣。</p>
 <p>麦盖提县地处新疆西南部，光照充足、昼夜温差大，其独特的地域环境为红枣生长提供了天然优势，红枣皮薄肉厚核小，营养价值高。全县红枣种植面积56万亩，年产量26万吨。</p>
 <p>前些年，由于麦盖提县红枣产业链不长，精深加工不足，商品转化率低，枣农收入不高。第十批援疆以来，日照市援疆指挥部全力配合当地县委、县政府中心工作，助力麦盖提县红枣产业发展，小红枣成为当地群众增收的“致富果”。</p>
 <p>走产业集聚发展市场化之路</p>
 <p>提高枣农收入，必须走产业集聚发展的市场化之路，向市场要效益。</p>
 <p>麦盖提红枣交易加工产业园是提升当地红枣产业市场化水平的重要平台，始建于2012年8月，是山东省重点援建产业项目。为扩大平台带动作用，2021年8月，该园区实施改造提升，累计投入资金1亿余元，其中援疆资金4700万元，新上红枣保鲜库和枣精深加工车间，提高红枣产品附加值。</p>
 <p>有了龙头带动，该县又坚持市场主导、政府引导的原则，在全县积极探索红枣产业“七个统一”(统一管理、统一采收、统一晾晒、统一筛选、统一加工、统一包装、统一销售)措施，提升红枣产品品质。</p>
 <p>麦盖提县央塔克乡红枣种植面积12万亩，是红枣种质的核心资源区。日照市援疆指挥部立足该乡产业基础，“十四五”援疆规划中计划用5年时间，连续投入援疆资金6483万元，打造一、二、三产融合的红枣产业特色小镇，整乡推进乡村振兴。</p>
 <p>目前，红枣产业特色小镇项目已投入援疆资金2000万元，助力改良嫁接枣园1万亩，建设产业示范园3000亩，培育红枣特色优质品种，构建更加完善的红枣市场体系，带动当地就业1000人。“新品种改良让我家去年多收入了5000多元，感谢这些技术人员。”央塔克乡科克提坎村枣农亚森·麦麦提高兴地说。</p>
 <p>新技术助力科技援疆</p>
 <p>科技是提升红枣产业竞争力的关键。日照市援疆指挥部通过与新疆科研单位深入合作，引进专业科研团队，设立南疆首家红枣博士工作站，并从日照市选派林果类专业技术人才，深入田间地头开展技术服务，目前已培育红枣种质资源圃240个品种，改造嫁接鲜食蟠枣示范园1000亩，打造了3个南疆红枣绿色有机质量体系认证基地。</p>
 <p>同时，投入援疆资金150万元，建设智能灌溉、智能农事作业、智能管控云平台等智慧枣园示范基地项目，推进枣园管理提档升级。</p>
 <p>为保障当地枣农收入稳定，日照市援疆指挥部还全力配合麦盖提县积极开展红枣“保险+期货”县域覆盖试点。从2020年开始2年共投入援疆资金700万元，承保红枣种植面积近11万亩，为10291户红枣种植农户提供价格保障，保险金额7.35亿元。最终，对农户实现的赔付率超过农户自缴的16倍，累计赔付农民2532.3万元，提高了红枣种植户的收益。</p>
 <p>麦盖提县常务副县长杨自然说，创新金融措施不仅稳定了当地红枣市场，促进红枣产业升级，更为枣农的增收致富上了保险，让广大枣农得到看得见摸得着的实惠。</p>
 <p>招商引资推动红枣三产融合</p>
 <p>招商引资，是实现红枣产业振兴的“发动机”。日照市援疆指挥部多次在内地组织召开宣传推介活动，目前已经招引新疆果业、宏满泰等7家红枣加工企业进驻红枣交易加工产业园。</p>
 <p>目前，园区共有红枣加工生产线15条，可日加工处理红枣450吨，年加工红枣达15万吨，实现全县50%以上的红枣晾晒加工后再销售，带动就业800余人。</p>
 <p>得益于龙头企业的研发，麦盖提县目前已经开发出红枣精品礼盒、红枣醋、红枣酒、红枣面膜、冻干食品等精深加工产品，延伸红枣加工产业链，提升产品附加值。通过在山东省设立喀什好味道专卖店，在日照大型商超设立消费援疆专柜，扩大了麦盖提红枣的知名度，让山东消费者品尝到新疆特色美食。</p>
 <p>两年来，通过对红枣产业建链补链，实现了从“田间地头”到“百姓餐桌”全产业链无缝衔接，打造了集产品加工、信息发布、市场交易、仓储物流为一体的红枣交易中心全方位服务平台，建立了“七统一”工作机制，让麦盖提县掌握了红枣市场的主动权、话语权。</p>
 <p>2021年，麦盖提县红枣总产26.75万吨，总产值21.2亿元，红枣通货收购价格最低达到8.5元/kg，相较于2020年4.5元/kg，提升了89%，枣农人均收入达到6094元，实现了“枣业富民”战略目标。</p>
 <p>日照市援疆指挥部党委书记、指挥，麦盖提县委副书记谢霁晓说，对口支援是国家战略，产业援疆是扩大就业、增加财政和农民收入的重要保障。我们来到新疆，就是要与受援地同频共振、群策群力，找到最大“公约数”，画出最大“同心圆”。枣业发展大有可为，下一步，日照援疆指挥部和麦盖提县委、县政府一起努力，让红枣产业为麦盖提县乡村振兴注入更多动力和活力，力争把麦盖提县打造成为全疆乃至全国的红枣集散中心之一，不负“红枣之都”盛誉。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381560859>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)