---
layout: post
title: "【每日机构分析】高盛预言美联储今年将连续加息7次"
date: 2022-02-11 16:33:49 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>·高盛对美联储2022年加息预期上调至连续7次</p>
 <p>·花旗：预计美联储3月将加息50个基点</p>
 <p>·美国银行调低盈亏平衡通胀率预测因美联储将加息抗通胀</p>
 <p>·道明证券：美联储有关资产负债表的评论将驱动收益率曲线中段</p>
 <p>·汇丰：滞胀依然是欧元走强面临的挑战</p>
 <p><strong>【机构分析】</strong></p>
 <p>·高盛首席经济学家JanHatzius在致客户报告中调整了对美联储的预测。他之前预测今年会加息5次。高盛仍预计，FOMC将在2023年前三个季度以每季度一次的渐进脚步再加息3次，终端利率达到之前预测的2.5-2.75%。其表示看到了有关3月将加息50个基点的观点，但认为更有可能的路径是更多次地加息25个基点。</p>
 <p>·花旗经济学家Andrew Hollenhorst在一份报告中写道，1月份核心CPI的细节显示，通胀持续在6%左右，并在更广泛的范围内蔓延，而不是像美联储预测的那样放缓。他表示，预计美联储将在3月份加息50个基点，然后在5月、6月、9月和12月四次加息25个基点(2022年总计加息150个基点)；预计2023年将有三次额外加息；预计强劲的核心通胀将在2月份继续，第四季度核心PCE通胀将高于3.5%，这远远美联储高于目标。美联储12月经济预测中值为2.7%。</p>
 <p>·美国银行策略师下调了10年期盈亏平衡通胀率的年终预测，因美联储加大力度抗通胀。策略师Meghan Swiber和Mark Capleton写道，现在预计10年期盈亏平衡通胀率年终收在2.3%附近，因名义收益率曲线趋平以及金融环境收紧，此前预计10年期盈亏平衡通胀率年终为2.5%。报告还指出，由于供应链中断预计将在今年大部分时间持续，而且抗通胀政策有滞后效应，前端盈亏平衡通胀率料有上升空间。 </p>
 <p>·道明证券驻纽约利率策略全球主管Priya Misra表示，美联储有关资产负债表的评论将会驱动美债收益率曲线的中段。任何有关资产负债表缩表的评论--最终上限是多少，多快达到--都会影响曲线中段。中期债券“表现规矩”的原因不止因为美联储还在实施量化宽松，也因为市场担心美联储会恐慌，过度加息，进而导致明年陷入经济衰退。“所以联邦基金利率的最终位置仍在不到2%”，“如果美联储可以告诉我们能容忍PCE物价指数在2.5%或3%，那么这将意味着他们可以逐步加息。” </p>
 <p>·尽管欧洲央行的措辞出现了鹰派转变，但汇丰策略师并不相信这会导致欧元走强。“市场显然在重新思考欧洲央行和欧元的前景，”他们在周四的报告中表示。他们同意欧元存在更多双向风险，但仍认为欧元“最终会屈服于重力”。欧元区的滞胀挑战比美国更明显，欧洲央行加息对改善局面几乎无济于事。他们表示，不要认为全球央行会因为欧洲央行可能的行动而突然想买入欧元。欧元兑美元今年以来领跑G-10货币，已上涨逾1%。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274163648>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)