---
layout: post
title: "数字藏品“搭载”免费门票 你愿意买单吗？"
date: 2022-06-07 19:52:20 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>本来158元一张的博物馆门票，现在花29.9元购入一个数字藏品，即可作为终身门票，你觉得，香不香？</p> <p>凑齐10块(每块单价9.9元)来自嵩山少林启母阙上的不同雕刻砖后，即可兑换1件启母阙完整版藏品，内含10年无限次参观启母阙的门票，你愿意买吗？</p> <p>从去年主要以“博物馆文创”形态出现的数字藏品，到今年五花八门的各式数字藏品，国内数字藏品的火爆，至少在以下两方面的数据得到充分反映。</p> <p>一方面，平台正在急剧扩张，数量日新月异。据《链新》统计，目前国内已经有超过20家上市公司布局数字藏品领域，数字藏品平台数量已超过430家。</p> <p>另一方面，从今年以来，数字藏品发行总额在急速攀升。财通证券研究所数据显示，今年1月初，总发行额七日滚动平均值普遍维持在100万元水平，而发展至4月30日，市场总发行额七日滚动平均值为1330万元。国内数字藏品市场仅用四个月时间，便将每日发行额水平提升了近10倍。</p> <p>开发数字藏品 </p> <p>“你就把它当成门票，”在介绍自家平台的一款数字藏品时，山海景藏创始人应泽鹏回答道，“本来158元一张的门票，现在只要29.9元，还是终身门票。”</p> <p>应泽鹏所说的门票，指的是山海景藏取得了成都立巢航空博物馆的授权之后，以莱特兄弟的飞机为灵感，创作发行的共计12000份的数字藏品。这些数字藏品分为4批，一批3000份，其中2999份的售价定为29.9元，剩下的一份供竞价拍卖，在这其中，价格最高的一份达到了3091元。</p> <p>这也是目前数字藏品开发较为主流的一种手段，利用文化机构的资源，取得相关授权之后进行创作、发行。</p> <p>山海景藏作为全国首家专注文旅数字藏品并以四川省区块链版权基础设施“新版链技术为底层架构”、“知信链”进行版权确权认证的数字文创平台，在这之前，其已在嵩山少林的东汉三阙(太室阙、少室阙、启母阙)数字藏品上采用过这种玩法，不过规则要更“隐藏”一些——</p> <p>以东汉三阙中的启母阙为例，玩家凑齐一共10块(每块单价9.9元)来自启母阙上的不同雕刻砖后，即可兑换1件启母阙完整版藏品，内含10年无限次参观启母阙的门票。</p> <p>应泽鹏表示，自己选择做数字藏品，主要有三个原因，第一是能弘扬中华文化，第二是看好区块链的技术，第三则是数字藏品目前处于风口。</p> <p>至于选择文旅行业，特别是景区作为入口，来做数字藏品，山海景藏看重的是背后尚待开发的文化资源。“有一次去少林，当地向导说我们这里有一个阙。我不知道，我说你们不是打架的吗？”后来，在当地向导的介绍下，他才知道：所谓的“武功”，只是少林的其中一部分。</p> <p>事实上，在世界文化遗产“天地之中历史建筑群” 中，不仅有少林寺，还有东汉三阙、嵩阳书院、观星台等一系列建筑，历史横跨千年。</p> <p>把东汉三阙的每一个阙拆分成10个数字藏品来发行的想法，是山海景藏在开发文化资源时，思路上的一次具体实践。应泽鹏告诉记者，东汉三阙的每一阙，都分为东西二阙，上有雕刻或铭文，“从细节就会发现它这个东西更有意思，必须要一点点地去看。”他告诉记者，好比一个人考了100分，只说这个结果的话，听众印象一般不深，但是如果通过故事化的讲述，道出背后付出的艰辛，听众才会觉得“特别的不容易”。</p> <p>而9.9元的定价，则是山海景藏背后电商公司思路的延续，“我们原来做电商，大家可能对9.9这个数字更有感觉。”根据电商的惯例，9.9是一个正好的数字，“很多电商产品的价格都是9.9元，所以我们自然也就成了9.9元。”山海景藏的平台数据显示，东汉三阙的少室阙和启母阙共计20万份的数字藏品，在各自的发售日当天便悉数售空，剩下的太室阙还没有公开发售。</p> <p>从NFT到数字藏品 </p> <p>究竟什么是数字藏品？按照目前通行的定义，数字藏品指的是使用区块链技术，对应特定的作品、艺术品生成的唯一数字凭证，在保护其数字版权的基础上，实现真实可信的数字化发行、购买、收藏和使用。</p> <p>不过，在老余(化名)还是一名业内玩家时，类似数字藏品的产品也被称作为NFT，在接受微信采访时他告诉记者：“NFT概念更大一些，数字藏品只是国内的玩家为了监管而提的概念。”这也意味着，某种程度上，数字藏品和NFT的所指在某些情况下依然相同，但已经演化出了两种发展路径。</p> <p>据《北京商报》报道，欧科云链研究院高级研究员蒋照生介绍称，我国主要的数字藏品平台都已尽量剥离数字藏品的金融属性，但仍无法避免在二级市场中出现数字藏品炒作现象，同时也不排除部分平台本身就存在很明显的投机目的。</p> <p>大部分以互联网思维运营的数字藏品平台企业都严格限制二级市场交易，有的只允许购买不允许交易，有的允许转赠。用应泽鹏的话来说，山海景藏实际上在做的还是需求，“如果这个需求量非常大，那么在前期进入就可以抢到大流量。”</p> <p>据《21世纪经济报道》报道，2021年10月23日，蚂蚁链粉丝粒及幻核发售的NFT全部改名为“数字藏品”，明确数字藏品独特的市场定位和发行意义。</p> <p>在二级市场流通交易，是海外NFT的特点之一，在国内，这种特点在一些数字藏品上也有体现。NFT在2021年正式迎来了大爆发，据NFT数据网站Nonfungible.com的数据，NFT总额在2021年超过170亿美元，与上一年的8200万美元相比，增长了210倍。值得注意的是，以艺术细分领域为例，2021年加密艺术总交易量达到2798万美元，其中二级市场占比近75%。</p> <p>进入今年5月以来，NFT市场出现震荡。据NFT数据平台Dappradar显示，全球最大的NFT交易平台OpenSea交易额从当月4日开始下跌，虽然期间经过反复，但总体上还是跌至月底的1935万美元，与当月4日相比下降约87%。同样的情况，也出现在衍生出二级市场的国内平台iBox上，5月15日左右，iBox平台上的NFT藏品出现暴跌的情况，跌幅最大的数字藏品超过了85%。</p> <p>“NFT是一种工具，就如同互联网一样，NFT想要健康发展必须得与相应的应用场景相结合，而目前我看到的NFT项目(包括国外的)背后并没有很强的产业支撑，所以只能算是处于割韭菜的阶段。”老余称。随后，他又告诉记者，今年3月的时候他“撤了”，“看起来火爆，背后隐忧很多”。</p> <p>事实上，随着NFT而来的风险，已经引起了相关部门的注意。4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》，呼吁会员单位坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。</p> <p>针对大量以博物馆文物为主题的数字藏品，相关部门也有所行动。4月12日，国家文物局有关司室在北京组织召开数字藏品有关情况座谈会，明确提到“文博单位不应直接将文物原始数据作为限量商品发售”。因此，在今年“5·18国际博物馆日”博物馆发行的各式数字藏品中，全都是基于二次创作的数字藏品。</p> <p>探索依旧在路上 </p> <p>记者通过梳理相关报道发现，目前看来，国内数字平台仍处于起步探索阶段，在这其中，数字藏品的发行模式、基础建设和法律问题尤为突出。</p> <p>目前，数字藏品的发行模式还较为单一，基本采用的是PGC(Professional Generated Content)模式。根据定义，PGC指专业生产内容，泛指内容个性化、视角多元化、传播民主化、社会关系虚拟化。也就是说，平台定期发布数字藏品，数字藏品的创作也比较依赖平台运营方。</p> <p>在基础建设上，数字藏品平台用来确权艺术品的区块链一般分为公链、联盟链和私有链。国外NFT平台使用公链，意味着完全的去中心化，所有人随时随地都可以参与进来。国内数字藏品使用的平台一般是联盟链，有一定的去中心化程度，部分人可以参与进来。</p> <p>目前，互联网大厂以及各家相关企业，都研发了自身的联盟链，如蚂蚁集团旗下的鲸探是蚂蚁链；腾讯旗下的幻核是至信链。平台也可以使用其他企业研发的联盟链，如山海景藏使用的就是新华文轩等机构联合打造的新版链。</p> <p>据《东方今报》报道，河南师范大学文化产业管理系主任郭朝辉认为，国内的数字藏品平台基于私有链、联盟链，公信力相对不足，安全程度不够。比如消费者会遭遇数字藏品APP关停而蒙受财产损失；数字藏品在一条联盟链上线之后，另一条联盟链上也可以复制相同的数字藏品，未能实现无法复制的真正确权。</p> <p>由此，又延伸到数字藏品的法律问题，例如近日引发的有关《著作权法》的讨论。5月29日，幻核即将发行的徐悲鸿数字墨马藏品被徐悲鸿美术馆在社交平台上指出未获其授权。</p> <p>据《华夏日报》报道，幻核表示，由于徐悲鸿过世已超过50周年，所以徐悲鸿画作原件拍卖所得的拥有者具有独立授权来跟幻核合作的权利。幻核APP人工客服表示，本次藏品“由发行方北京皇城艺术品交易中心授权”。</p> <p>对此，不同的律师提出了不同观点。据《财联社》报道，德恒北京办公室律师闫泽娟表示，“由于目前徐悲鸿先生去世已经50年了，其财产性权利已经过了保护期，拥有徐悲鸿画作原件的所有人是有权利与各数字藏品平台进行合作的。”而据蓝鲸TMT报道，北京中闻律师事务所合伙人赵虎律师表示，这种情况下，幻核侵权的可能性非常大。</p> <p>不得不说，数字藏品市场要走得更远，还有一段长路要走。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404412728>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)