---
layout: post
title: "期债 市场情绪进一步走弱"
date: 2022-04-20 09:56:36 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>上周宽货币预期兑现，期债走势较弱。近期资金面较为宽松，但降准幅度不及市场预期，叠加一季度GDP数据超预期的影响，债市情绪进一步走弱。综合来看，降准对于长债边际利好递减，债市反应或已较为充分，后续宽松的窗口期越来越小。</p>
 <p>4月15日晚间，央行公告称，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。</p>
 <p>为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。</p>
 <p>此次降准将有助于稳增长稳信贷，加大对实体经济的支持力度，对冲疫情多点散发对经济的冲击，以及稳定银行负债成本、降低社会综合融资成本。此次降准幅度低于市场预期，利于为后续宽松以及兼顾内外部均衡等预留政策空间。此外，降准对于长债边际利好递减，债市反应或已较为充分，后续宽松的窗口期越来越小。我国经济下行压力加大，内需偏弱，政策需快出尽出。但中美利差倒挂、美联储缩表节奏快，外部因素对我国政策掣肘边际增强，政策强调“不搞大水漫灌”，均意味着我国政策窗口期在缩小。</p>
 <p>从市场的角度来看，低于预期的降准是利空债券市场的。之前债市整体偏强，10年期活跃国债的收益率向下达到了2.75%左右。这背后的主要驱动因素是在央行维持短期资金面宽松的时候，市场考虑到疫情的冲击等，对后续降准、降息有较乐观的预期。但是央行谨慎降准，以及近期出台的相关政策均表明央行的政策重心在向“宽信用”的传导上，而对“宽货币”比较谨慎。同时，3月金融数据明显企稳也表明目前国内宽信用行情渐行渐近。</p>
 <p>周一统计局公布了一季度的主要经济数据。总体来看，今年年初国内经济在国内外环境复杂性不确定性加剧的情况下，整体略有走弱。分项来看，一季度国内经济的主要拖累项是房地产投资和消费。在房地产投资和消费整体偏弱的时候，一季度经济的主要支撑力量来源于这几点：第一，制造业投资。受益于积极的政策以及旺盛的出口等，今年一季度国内制造业投资延续了此前的修复态势，同比增长15.6%。第二，出口状况。受价格上涨、海外经济修复带动的需求回升以及国内制造业升级带来的竞争力提高等因素的影响，一季度国内出口仍然位于高位，同比增长13.4%。第三，基建投资。在财政政策发力且节奏前置的时候，基建成为经济的主要托底项，一季度同比增长8.5%。</p>
 <p>近期美联储圣路易斯联储主席布拉德发表更鹰派言论，如果通胀没有如预期下降，加速缩表可能会成为“B计划”，不排除加息75个基点的可能。美元指数上涨，美债收益率触及2.884%，为三年高位。虽然中美名义利差越来越接近甚至倒挂，但中美的实际利率利差仍处于历史高位，使得人民币仍相对于美元有吸引力，暂时不会出现人民币大幅贬值或者明显的资金外流。</p>
 <p>目前国内降准落地，后期继续降息的可能性小。市场较大可能性会走出利多出尽的走势，建议投资者保持理性。(作者单位：海通期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349386424>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)