---
layout: post
title: "力争全年工业开票销售突破千亿"
date: 2022-03-03 08:59:12 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者钱宏斌通讯员乔梁顾皓)3月2日，姜堰区召开工业强区推进大会，印发《姜堰区制造业“智改数转”三年行动计划》《2022年全区深化“亩产论英雄”改革工作意见》《姜堰区2022年产业链工作推进方案》《2022年姜堰区开放型经济工作意见》等一揽子政策意见，再敲响鼓推进工业强区战略，力争全年工业开票销售突破1000亿元大关。</p>
 <p>去年，姜堰积极应对各项风险挑战，落实“六稳”“六保”措施，全年实现开票销售846亿元，同比增长18.5%；入库税金25.3亿元，同比增长8.5%；工业增加值占GDP比重达34.3%。规上企业首次突破500家达到549家。</p>
 <p>“与周边地区对比，我们工业经济的‘吨位’明显不足。姜堰必须出台硬核举措，锤炼‘看家本领’，一以贯之抓转型、强动能，举全区之力壮大总量、做大体量，冲刺‘千亿台阶’。”市政协副主席、姜堰区委书记方针说。</p>
 <p>在信息化浪潮下，数字经济是推动转型发展的关键增量。去年，姜堰加快“智改数转”步伐，组织企业到外地考察5G+智能制造，创成省级智能车间2家、省首台(套)重大技术装备1套，中来光电建成姜堰首个5G在工业场景的落地应用项目、精锻科技创成省级工业互联网标杆工厂，全区创成省星级上云企业37家、国家两化融合贯标企业21家，“智改数转”初显成效。今年起，姜堰将实施制造业“智改数转”三年行动计划，拟建“智改数转”项目库、专家库、服务商资源库，积极上争省市相关配套资金，以智能车间、智能工厂试点示范为抓手，深化“5G+工业互联网”融合发展，鼓励企业“上云用云”，提升生产效率和产品品质。今年力争创成国家级智能工厂1个、省级工业互联网标杆工厂2个、省级智能制造示范车间5个。利用三年时间打造智能化改造和数字化转型“234”工程，即培育“智改数转”企业200家、实施“智改数转”项目300个、应用工业机器人400台套，全区制造业“智改数转”各类关键指标超过全省平均水平，进入泰州第一发展梯队。</p>
 <p>去年，姜堰大力实施“亩均论英雄”改革，因企制宜采用腾笼换鸟、整治提升、兼并收储、清退闲置等措施，盘活低效闲置用地4291亩，建成“亩均效益”大数据平台，新上项目181个、总投资119.16亿元，纳入整治提升企业亩均税收同比增长45.6%，“亩均”改革案例入选省委经济发展现代化建设典型案例。今年，姜堰区将纵深推进“亩均论英雄”改革，全面实现“325”目标，即全年盘活提升低效闲置工业用地3000亩、工业用地企业亩均税收增幅达20%以上、新整治提升企业500家以上，亩均改革和工业用地提质增效工作继续走在全市前列、为全省提供示范。</p>
 <p>围绕“四新”产业，姜堰大力实施“育企强企、产业链招商、项目攻坚、创新引领”四大行动，成功招引了一批强链、壮链、补链型重大项目。今年，姜堰继续以链式思维打造更具辨识度和竞争力的产业集群，融合优化高性能电池和太阳能光伏产业链，重组新型电池及组件产业链，将原来的七大产业链调整为六条产业链，鼓励各产业链骨干企业加强配套协作，力争新增在姜配套采购比例达10%以上。根据产业链工作推进方案，该区今年将实现“654”工作目标，即：产业链开票销售规模突破600亿元，占全区比重达60%以上；产业链新落户项目总投资超50亿元，重点招引5亿元以上强链、补链项目；培育一批链主、链核、链源企业，产业链新落户龙头企业、“头部企业”、领军企业4家以上，高层次建强产业体系，推动产业基础高级化、产业链现代化。</p>
 <p>该区还明确今年开放型经济工作要求，以重大外资项目引领外资质态提升、以重点进出口企业带动外贸稳中提质，力争全年实际利用外资2.5亿美元，实现外贸进出口总额20亿美元、出口总额不少于16亿美元。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295182716>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)