---
layout: post
title: "江北 创营商环境“最优区” 促稳企惠企见实效"
date: 2022-05-31 00:02:12 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>“每月节省6万余元！这可不是一笔小数目，要不是负责联系我们的服务专员上门宣传，我可就错过了这么好的政策。”5月8日，江北区石马河街道满益火锅馆老板吴茂均高兴地说。</p><p>石马河满益火锅馆有270平方米，商铺租金是每月每平方米75元，平日里租金就是一大笔开支，加上疫情影响，火锅店经营出现从未有过的困难。通过服务专员的宣传，吴茂均了解到租用国有房屋的服务业小微企业可以申请减免3个月的租金，这一稳企惠企政策，让吴茂均对渡过难关增添了信心。</p><p>来自江北区国资委数据显示，今年1月—4月，该区承租国有企业和事业单位房屋减免租金达1402万元，惠及205家商户。</p><p>减免部分租金，只是江北区稳企惠企政策落实的一个缩影。</p><p>市场主体“青山常在”，发展活力才能生机盎然。面对疫情对经济社会造成的冲击，江北区全面落实中央、市委和市政府部署要求，秉持“像爱护眼睛一样爱护企业”的理念，以营商环境创新为契机，打造“亲和最温暖”的政商环境，“办事最高效”的政务环境，“收益最大化”的市场环境，开展稳企惠企政策集中攻坚行动，纾困解难与激发活力并举，孕育企业发展“沃土”，加快建设“两高”示范区。</p><p>打造“亲和最温暖”的政商环境——精准服务市场主体纾困赋能</p><p>“真诚助企、尽职尽责、服务营商、高效高质！”4月25日下午，南洋商业银行(中国)有限公司重庆分行筹备工作组来到江北区住房城乡建委，专程送上锦旗和感谢信。</p><p>原来，就在4月，南洋商业银行(中国)有限公司重庆分行装修项目进入竣工验收阶段，但公司总部和设计院均位于上海，受新冠肺炎疫情影响，出现档案验收资料盖章困难、寄送不便等情况。</p><p>江北区住房城乡建委通过实行清单化服务了解到这一情况，随即组成专业团队助其通过消防验收、档案验收。4月22日，南洋商业银行(中国)有限公司重庆分行装修项目仅用一天就办结竣工联合验收，同比提速91.6%。</p><p>事实上，“点对点”上门帮扶解决企业发展难题，只是江北在全区建立“百千万”联系服务市场主体全覆盖工作体系的一个缩影。为提振企业发展信心，今年以来，江北区不断创新工作，构建了“一体系+两动一会”的惠企服务模式，以“懂”的能力、“亲”的心态、“严”的作风，真诚做到周到服务、真情做好纾难解困、真心爱护市场主体。</p><p>“一体系”即建立“百千万”联系服务市场主体全覆盖的工作体系，送政策、送服务、送帮扶进企业，由区领导“一对一”联系服务百余家重点企业、经济发展突出贡献企业；区行业主管部门联系服务近千家“四上”企业和“专精特新”“小巨人”等成长型企业；各镇街、园区、商圈通过楼宇网格化服务专员联系服务超9万家市场主体、599个楼宇，实现100%覆盖、100%知晓、100%受益。比如，区领导对接联系的海尔洗碗机生态工厂项目在审批、建设等各方面提速，充分展示了“江北速度”，也兑现了政府向企业提出“做的比说的好，干的比签的好”的承诺。</p><p>“两动”即落实稳企惠企政策集中攻坚行动、开展千名干部走进企业活动。为推动稳企惠企集中攻坚行动切实落地，也作为“百千万”体系的一次“大练兵”，4月24日—29日，超1200名干部联系服务市场主体超1.3万家次，发放《江北区落实稳企惠企政策集中攻坚行动操作指南》超4万册、联系服务卡1.1万张，帮助市场主体解决困难和诉求超700余件。</p><p>“一会”即按照江北区稳企惠企集中攻坚行动领导小组的安排，由区工商联、区发展改革委牵头，组织10多家攻坚行动成员单位，共同召开惠企政策辅导视频会，以“直播带货”等方式为企业线上解读政策。同时，五里店商会、智能科技商会等基层商会积极行动为中小微企业就近宣传政策，让政策像快递一样精准直达市场主体，切实推动各项稳企惠企政策“全覆盖”“能落地”“快兑现”。</p><p>打造“办事最高效”的政务环境——“小江都能办”开创全程服务新模式</p><p>开办一家企业，办完全部手续，最短需要多长时间？国务院要求的是8.5个工作日内，而江北的答案是2小时。</p><p>江北逐年持续优化，减压时限从2018年的5个工作日，到2019年的3个工作日，如今最快跑出“2小时”的速度。</p><p>今年以来，江北区聚焦企业需求，打造“小江都能办”品牌，营造“办事最高效”的政务环境，大力推进“一窗综办、一网通办”，通过帮办、智办、快办，切实为企业添动力、群众增便利——</p><p>帮办让企业省力省心。构建“政务服务大厅+各街镇便民服务中心”帮办服务体系，创新在基层商会设置“小夏为你办”工作室，全程贴心帮办代办，设置专区(窗)19个，安排43名服务专员，为企业全生命周期办事提供全环节、全过程、全链条跟踪服务。同时，还设置“办不成事”咨询窗口，真正实现解难题、办好事、办成事。</p><p>智办让服务提能提效。优化智慧政务2.0平台功能，重点加强完善“智能AI审批”“智能引导申报”“数字政务地图”“无证明城市查询核验”系统功能，推进电子签名印章、扫码亮证移动应用、电子档案等系统建设，健全网上办事大厅移动端小程序功能，企业、群众办事更方便。</p><p>快办让办事又快又好。江北区持续减环节、减材料、减时限、减跑动，健全完善减证便民、告知承诺和容缺受理等制度，建成“综合窗口”130个，大力探索全生命周期“一件事一次办”集成套餐服务。截至目前，江北区行政许可事项时限压缩比例88.9%、即办件比例64.1%、零跑动事项比例98.7%，分别较2021年末提升1个百分点、4.2个百分点、6.9个百分点。</p><p>政府为企业减一天时间跑审批，企业就能多一天时间谋发展。“小江都能办”以高效率赢得高效益，“小夏帮你办”以快节奏换来大发展，让来江北办事就像网购一样便捷。</p><p>打造“收益最大化”的市场环境——出台激励政策真金白银扶持</p><p>“这样算下来，我们每个月都能节省近万元的核酸检测费用。”为员工申办补贴50%核酸检测费用后，永辉超市直呼江北区惠企政策“太贴心”。</p><p>永辉超市在江北区石马河街道辖区共有12家超市1000余名员工，为落实疫情防控措施，永辉超市每月要进行两次全员核酸检测，以保障员工身体健康及企业顺利经营。当得知企业可以申请补贴员工50%核酸检测费用时，永辉超市负责人立即联系商务委，申办相关事宜，流程办理十分顺利。</p><p>同样享受到政策阳光雨露的还有顺丰速运重庆有限公司。</p><p>近年来，受疫情影响，物流行业面临较大经营压力。顺丰速运重庆有限公司也遇到了同样的发展难题，出现了短期内现金流紧张的情况，应收账款和资金收支都受到不同程度的影响。</p><p>江北区税务局得知企业困难后，第一时间提供留抵退税政策的详细解读和指导，有效缓解了该公司的资金压力。</p><p>“真的特别感谢江北区税务局第一时间提供留抵退税政策的详细解读和指导，这个政策真的是‘及时雨’！”5月14日，顺丰速运重庆有限公司财务负责人说，“申请留抵退税额当天就到账了。公司收到退税金额之后，将用于防疫投入、经营性资金保障等，以更好地服务社会。”</p><p>企业是经济环境“冷暖”的最直接感受者。疫情影响下，落实惠企助企举措，才能更好提升企业发展信心，增强企业抵御风险能力，降低企业成本，实现高质量平稳运行。</p><p>为此，江北区提升资源整合力，推出一项又一项更加优质的政策——</p><p>推出打造营商环境最优区10条措施、“江北嘴金十条”、招商引资“四办”机制等一揽子措施，为企业在落户、入规入统、人才配套、发展环境等方面提供更加优质的政策环境。</p><p>率先启动重庆市“1+5+N民营小微企业和个体工商户金融服务港湾行动”，截至2022年4月底，建成26个金融服务港湾，覆盖全区所有镇街以及主要商圈和工业园区，累计为2883户市场主体授信199747万元，为2664户发放贷款187437万元，工作走在全市前列。</p><p>“两眼向上”助企争取上级支持，2021年共争取涉企资金7.8亿元、入选市级创新平台7家、数字化转型促进中心1家；持续推进孵化载体高质量发展，光子空间孵化器面积达1.5万平方米，引进企业(团队)169家，科技类项目占比超过70%。</p><p>真金白银让企业享受到实实在在的政策温暖。今年1月—4月，江北全区阶段性降低失业保险费率惠及企业17132家，惠及金额13853.33万元；稳岗返还惠及企业271家，返还金额391.07万元；兑现区级产业扶持资金超1.5亿元……</p><p>营商环境没有最好、只有更好。稳企惠企，是责任更是使命。未来，江北将继续干在实处、走在前列，实施好“环境优区”行动，以实干实绩打造全市营商环境“最优区”、企业发展“首选地”。</p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396694161>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)