---
layout: post
title: "折叠屏手机出货逆势大增 华为等大厂持续加码研发"
date: 2022-06-08 03:06:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“没有现货。MagicV上市以来一直都处于预定状态，您可以在店里体验，然后在荣耀商城或京东等平台进行线上预约。”近日，上海证券报记者在深圳随机走访荣耀体验店发现，荣耀首款折叠屏手机仍处于缺货状态。</p> <p>受疫情影响，今年以来国内手机市场需求疲软，但折叠屏手机市场却呈逆势高速增长的态势。这一趋势让越来越多手机厂家加码折叠屏手机投入。近日，华为举办折叠旗舰创新技术媒体沟通会，华为旗舰手机产品线总裁王永刚透露，华为自建了占地1000平方米“超级材料实验室”，未来将持续加大对折叠旗舰的研发投入。</p> <p><strong>华为建“超级材料实验室”</strong></p> <p>作为折叠屏手机赛道的引领者，华为自2019年推出首款折叠屏手机华为MateX以来，一直在折叠技术上攻坚求新，目前已推出五代折叠屏手机。</p> <p>4月28日，华为发布新一代折叠旗舰华为MateXs2，在轻薄、平整和可靠方面实现突破，整机重量仅255克，做到了接近普通直板手机的重量和厚度。双旋鹰翼铰链为业内首创，屏幕平整度相比MateXs提升70%。</p> <p>数据显示，上市以来，在国内主流三方电商平台，华为MateXs2消费者好评度稳居第一。5月中国市场折叠屏手机销量前三名均来自华为，包括华为MateXs2、华为P50Pocket和华为MateX2。</p> <p>王永刚介绍，华为MateXs2的出色表现，源于华为“超级材料实验室”赋能。该实验室拥有业界唯一厂商自建的全制程产线，包括九类生产设备、十二类监测设备，总占地1000平方米。这个产线不用于量产，仅为研究材料。</p> <p>“通过对材料的成分、工艺进行端到端的创新研究，该实验室不断带来业界领先的MIM材料。依托于‘超级材料实验室’的全制程材料研究能力，华为MateXs2首创了复合支撑铰链结构，有效提升了铰链强度，更提升手机了抗摔、抗冲击能力。”王永刚说。</p> <p>王永刚表示，华为将持续加大对折叠旗舰的研发投入，为消费者带来更加极致的使用体验，推动折叠屏手机更新迭代。</p> <p>明确表示要大力投资折叠屏的还有荣耀。荣耀CEO赵明表示，折叠屏代表未来的方向，荣耀在折叠屏方面还会持续发展，在重量、厚度、双屏体验等方面进行优化，外折、内折、小折叠屏等产品形态都在荣耀的思考范围内。</p> <p>“这会是一个新的增长领域，荣耀必须为未来投资。”赵明说，“折叠屏手机给了荣耀一个弯道超车、证明可以做得比苹果手机更好的机会。”</p> <p>此外，据分析师郭明錤透露，苹果正在测试电子墨水屏，将用于折叠屏iPhone和iPhone等设备上，并采用彩色电子墨水屏。谷歌也一直在开发折叠屏手机。</p> <p><strong>从“尝鲜”走向“常用”</strong></p> <p>手机厂商重金加码的背后，是折叠屏手机的逆势扩张。</p> <p>受疫情影响，一季度国内手机市场需求持续疲软，数据显示，1至4月，国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，同比下降30.3%。与此同时，细分赛道折叠屏手机却保持了高速增长的态势。咨询机构DSCC数据显示，一季度全球折叠屏智能手机总出货量为222万部，同比增长571%。</p> <p>其中，三星以74%的市占率继续主导折叠屏手机市场，华为的折叠屏手机市场份额上升，一季度该公司折叠屏手机市占率为20%。时尚小巧、价格亲民的纵向折叠手机，成为爆品。一季度，三星GalaxyZFlip3出货量占了2021年全球折叠屏手机的60%，同为纵向折叠屏的华为P50Pocket，也为华为市场占有率提升立下汗马功劳。</p> <p>DSCC表示，折叠屏手机市场大幅扩张，预计今年全球可折叠智能手机的出货量将增加107%至超1600万台。中信建投认为，折叠屏手机渗透加速，将迎来快速增长期。2021年至2022年全球折叠屏手机出货量将从560万部增至1720万部。</p> <p>近年来，手机厂商纷纷以折叠屏为“敲门砖”，冲击高端手机市场，安卓阵营的五大巨头——华为、小米、荣耀、OPPO、vivo，目前已在折叠屏手机市场聚齐，且各品牌的折叠屏起售价均降至万元以下。</p> <p>中信建投认为，随着新款折叠机型价格继续下探及工艺材质持续优化，消费者的购机使用欲望将被激发，这将带动折叠屏手机加速渗透，并进一步带动成本和价格降低。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404487622>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)