---
layout: post
title: "ESG主题基金规模接近2300亿"
date: 2022-05-30 07:35:13 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者曹雯璟</p> <p>ESG(环境、社会、公司治理)投资迎来政策利好，相关主题基金快速发展。目前，ESG投资基金数量已超过160只，总规模近2300亿元。多家基金公司ESG产品负责人表示，“双碳”是未来重要战略部署，为国内ESG投资发展提供重要机遇。</p> <p>新成立ESG基金较去年同期翻倍</p> <p>ESG产品赛道日渐兴旺</p> <p>Choice数据显示，截至5月27日，今年以来已成立14只ESG投资基金，同比翻倍。今年基金发行市场非常低迷，ESG基金募集规模相对较好，有3只产品首募规模超过10亿元。从整体看，年内新成立的ESG投资基金规模近70亿元，比去年同期多出60%。</p> <p>值得注意的是，近三年，纯ESG主题基金数量有明显上涨，年内超四成新成立ESG基金为纯ESG主题基金。</p> <p>统计显示，目前，包括ESG、美丽中国、电力、节能、新能源、低碳、环境、环保、碳中和、气候变化、绿色等主题在内的泛ESG基金数量超过160只，总规模近2300亿元。</p> <p>从类型上看，ESG基金已涵盖混合基金、ETF产品等，比如东方红ESG可持续投资混合、方正富邦ESG主题投资混合、富国沪深300ESGETF、工银瑞信中证180ESGETF等。</p> <p>华夏基金认为，在全球倡导可持续发展和我国“碳达峰”、“碳中和”等大趋势共同作用下，ESG投资在中国具有非常广阔的发展空间。</p> <p>景顺长城副总经理、量化及指数投资部总经理黎海威认为，ESG理念投资是全球性的大趋势。国内，ESG因子和公募量化基金的持仓周期容易形成互补。随着市场估值泡沫的挤出，投资思维将会回归到投资本源。业绩稳定性、现金流等因素日益受到重视，对量化策略比较有利，ESG量化策略的比较优势将会逐渐显现出来。</p> <p>迎政策利好</p> <p>ESG主题基金发展空间广阔</p> <p>今年4月底，证监会下发《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，指出要引导公募行业总结ESG投资规律，大力发展绿色金融。近日发布的《优化公募基金注册机制促进行业高质量发展》情况通报，也鼓励基金管理人开发ESG产品。</p> <p>可以预见，得益于产业转型战略和政策层面利好，ESG主题基金将迎来更大的发展空间。</p> <p>华夏基金ESG业务委员会主席、国际投资部、国际业务部行政负责人潘中宁认为，贯彻ESG理念和获取好的收益并不冲突。从“控风险”角度看，将ESG原则应用到投资标的的筛选中，对于控制尾部风险非常有效。如果说一般投资的收益率是20%和30%的差别，那踩雷与否则是0和1的差别。基于ESG视角，可以发现质地更好的标的。对投资者来说，将ESG指标与财务数据结合起来进行分析，能够有效地衡量企业的可持续发展能力。从投资实践来看，纳入ESG策略的投资组合展示出了较好的风险收益比。中金公司曾经对偏股基金中ESG主题和非ESG主题基金近1年的“收益—波动率”做过对比，结果显示ESG基金的收益波动曲线斜率更高，说明ESG基金具有更高的风险调整后收益。</p> <p>不过，当前ESG投资也面临一些挑战。“国内ESG的评价标准尚不成熟且不统一，而且，目前并没有全面强制ESG信息披露，自愿披露ESG信息的公司尚属少数，这给投资标的的选择带来一定的困难。为应对ESG投资的挑战，基金管理人正在努力提升ESG投研能力，探索有中国特色的ESG评价体系，尝试各种ESG投资策略。”潘中宁说。</p> <p>沪上一家基金公司ESG基金经理表示，外资进入中国市场，有对投资标的ESG评级方面的需求，但国内目前能提供这样服务的机构还不多。“当前最大的问题是，国内缺乏统一的、可量化的ESG评价指标。不少投资机构在进行ESG调研时，难以获得上市公司在环境、社会责任、公司治理方面的全面信息。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395472154>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)