---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：能繁结束阶段去化 关注转基因商业化进程"
date: 2022-06-13 17:33:25 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>核心观点</p> <p>生猪养殖： 5 月生猪销量环比继续下降，销售均价明显提升。根据涌益资讯，6 月10 日生猪价格为15.68 元/公斤，周度环比微跌0.06%，能繁母猪存栏5 月环比增加1.23%。第三方数据显示能繁母猪存栏月度环比转正或意味着产能去化暂时结束，还需等待官方数据进一步验证。截至6 月10 日，已有13 家上市猪企发布了5 月生猪销售简报。(1)生猪销量整体上同比增，环比降。13 家上市猪企共销售生猪1062.41 万头，环比减少7.06%，主要系前期产能去化兑现导致生猪供应不断缩窄；同比增加39.39%，主要系生猪产能的逐步释放。(2)销售均价明显提升，销售收入呈现不同程度上涨。除未披露均价数据的公司外，9 家猪企的生猪销售均价均有不同程度的上涨，其中东瑞股份生猪销售价格高达19.90 元/公斤，主要系受广东省生猪调入限制政策影响；牧原股份和温氏股份5 月生猪销售均价分别为14.87 元/公斤和15.74 元/公斤，环比分别增加18.39%和18.08%。收入方面，除正邦科技和罗牛山外，其余11家企业均实现了销售收入的不同程度的上涨。(3)生猪出栏均重出现分化。5 月大北农(环比+2.73%)和天康生物(环比+7.12%)的生猪出栏均重有所上涨，正邦科技(环比-0.44%)和金新农(环比-1.75%)出栏均重有所下降。其中，正邦科技出栏均重仅为86.58 公斤/头，相比2022 年1 月的105.13 公斤/头，下降了21.43%。(4)第11 批收储继续进行，低成交率彰显市场信心。2022 年第十一批中央储备冻猪肉收储挂牌竞价交易4 万吨，交易于6 月10 日进行，实际成交0.15 万吨，成交率为3.75%。持续的低成交率体现了市场对后市行情的一致看好。天气炎热，肥猪需求减弱，养殖端压栏惜售动作或减少，叠加前期二次育肥生猪出栏，短期猪价或承压。此外，市场目前处于季节性消费淡季，屠宰端利润较低，养殖端和屠宰端博弈或将继续。我们建议关注经营稳健、动物疫病防控优秀、成本控制优势显著、现金流较为充裕的养殖企业。</p> <p>种业：转基因品种审定标准出台，产业化进程更进一步。(1)转基因品种审定标准出台，掌握丰富转基因资源的龙头种企有望乘风而起。</p> <p>2022 年6 月8 日，农业部发布了《国家级转基因大豆品种审定标准(试行)》和《国家级转基因玉米品种审定标准(试行)》，两个审定标准的更新进一步完善了产业化配套的规章管理制度，意味着转基因产业化的进程会进一步的加快。近年来，受到国际关系、极端气候以及新冠疫情的不利影响，国际间粮食保护主义抬头，全球粮食安全敲响警钟，迫切需要农业科技在转基因商业化上加快走出这一步。转基因技术对于种业振兴和粮食安全有着重要的意义。此外，转基因商业化有望提高转基因品种定价，进一步改善市场竞争格局。随着拿到转基因安全证书的企业陆续增多，转基因技术储备丰富且能够抢占先机的头部种企有望迎来市场份额的提升。(2)全国“三夏”麦收进度过半，中央进一步聚焦稳定粮食生产。目前，全国麦收总体进展顺利，“三夏”麦收进度过半。</p> <p>农业农村部要求各级农业农村部门再接再厉，做到夏粮一天不到手，工作一天不松劲。此外，6 月9 日，农业农村部办公厅印发《落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神进一步做好扩大农业农村有效投资工作实施方案》，方案中提到要求进一步聚焦稳定粮食生产、扩种大豆油料、打牢种子耕地农机基础，全力抓好粮食和农业生产。高粮价和转基因商业化进程加快的双重利好下，我们建议关注转基因技术优势明显、具有核心育种优势的龙头种企。</p> <p>投资建议</p> <p>生猪养殖：连续收储对猪价形成支撑，季节性消费淡季下，终端需求疲弱，屠宰端和养殖端博弈或将继续。建议关注经营稳健、成本控制优势显著、现金流较为充裕的养殖企业。</p> <p>种业：两大品种审定标准出台，转基因产业化进程更进一步。高粮价和转基因商业化进程加快利好下，建议关注转基因技术优势明显、具有核心育种优势的龙头种企。</p> <p>风险提示</p> <p>非瘟疫情；极端天气影响；农产品价格波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410625434>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)