---
layout: post
title: "同心医疗完成数亿人民币D+轮融资 将加速中国商业化和海外临床布局"
date: 2022-01-25 22:01:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，同心医疗完成数亿人民币D+轮融资，本轮融资由中金启德、人保资本、弘晖基金和老股东领道资本共同领投，现有股东红杉中国、清池资本、厚新健投等继续追加投资，京铭资本、国铸资本等共同参与。本轮融资资金将用于加速同心医疗自主研发的，基于全磁悬浮技术路线的植入式心室辅助装置CH-VAD在中国的商业化进程，助推中国心室辅助装置(简称“VAD”)疗法的建立与完善；同时，也将进一步用于同心医疗的海外临床布局。</p>
 <p>2021年11月，CH-VAD正式获得国家药品监督管理局(NMPA)批准上市，这是我国首个获得NMPA批准的拥有完备自主知识产权的VAD，也是全球范围内首个获得NMPA批准的全磁悬浮式VAD，标志着全球新一代技术路线(全磁悬浮技术路线)的VAD在中国商业化落地，将开启中国心衰治疗新时代。</p>
 <p>同心医疗表示，公司将有效利用现有资源及新资金，通过CH-VAD的技术领先性能和自身团队的专业化服务能力进行市场培育及患者教育，助推中国市场建立并完善VAD疗法体系和VAD治疗的国际影响力，使得这一突破性产品能够惠及更多中国患者，率先在中国确立全磁悬浮技术在VAD临床应用中的领导地位。在率先使中国患者获益的同时，公司也将进一步启动海外临床战略，通过海外临床试验确立CH-VAD的全球领先性和产品竞争力，为全球商业化奠定基础，惠及全球范围内更为广泛的心衰患者。</p>
 <p>同心医疗创始人陈琛博士表示：“2022年是同心医疗的市场化元年。作为全球VAD技术的突破者，我们有信心更有责任把这一先进技术应用到更多终末期心衰患者身上，以实现公司的全球化战略目标。感谢众多业内顶尖投资者的一路陪伴和信任，相信我们的共同努力能够帮助全球范围内更多的患者‘重燃生命之火’。”</p>
 <p>中金启德基金负责人梁荧女士表示：“我国严重心衰患者人群基数大，治疗手段缺乏，VAD为维持严重心衰患者的生命和改善生活质量带来希望。同心医疗汇聚了一批海内外拥有资深经验和国际视野的人工心脏专家团队，凭借其核心产品CH-VAD在关键性能指标上的国际领先水平，同心医疗已成为行业技术发展的标杆；依靠在VAD领域的深厚积累、对行业发展的深度认知和成功的中国临床经验，同心医疗将在国内VAD商业化方面起到引领作用。中金启德将持续支持公司的商业化进程，特别是海外业务的拓展，造福更多的终末期心衰患者。”</p>
 <p>人保资本股权公司投资部负责人舒琬婷女士认为：“心衰作为心血管最后的战场，将诞生多个百亿甚至千亿级的赛道。目前，我国VAD市场仍处蓝海，有望迎来爆发式增长，中国的人工心脏时代已经来临。人保资本对同心医疗的未来表示充满信心，同心医疗拥有顶尖专家团队，掌握VAD领域前沿技术，CH-VAD产品代表了中国乃至全球领先的技术水平，将开启我国心衰治疗的新时代。未来，人保资本将发挥保险资源独特优势，与公司共同探讨创新型保险产品的设计，为公司未来发展提供全方位支持，让VAD造福更多的人民，为我国高端医疗器械行业的发展注入新动能，以科技创新助力人民健康美好生活。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261383097>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)