---
layout: post
title: "稀土价格再创历史新高 供求紧平衡下产业格局迎重塑契机"
date: 2022-02-16 00:07:07 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>稀土素有“工业黄金”之称，全球稀土资源总储量约为1.2亿吨，其中中国储量为4400万吨，占比约37.89%，居世界第一。春节以来，稀土价格持续攀升。继2月14日中国稀土价格指数达到420.6074后，该指数于2月15日上涨至426.7512，至此已较1月14日收盘时的364.3938增长了17.11%。</p><p>厦门大学中国能源研究院院长林伯强向《证券日报》记者表示，近期国际大宗商品价格普遍上涨，其中稀土价格已处于本轮周期的高点，从历史周期性来看，目前稀土价格后续上涨支撑力不足，存在一定下行区间，后期有望回稳。</p><p><strong>首批稀土指标下达</strong></p><p><strong>供需紧张亟待缓解</strong></p><p>对于此轮稀土价格上涨，上海钢联稀贵事业部稀土分析师吴龙坤在接受《证券日报》记者采访时分析称：“目前稀土需求在不断增加，如镨钕系氧化物处于供不应求状态，对应金属供应亦处于紧平衡状态。在终端新能源汽车、风电等中高端需求旺盛情况下，对稀土永磁材料需求也不断增加。今年稀土产业仍处于高速发展状态，终端应用领域也不断增加，稀土产品价格仍将高位运行。”</p><p>中国银行研究院研究员王梅婷接受《证券日报》记者采访时分析称，“目前稀土价格连续上涨，一方面是由于全球经济复苏势头仍在持续，包括原油、铁矿、煤炭、铜矿等在内的大宗商品几乎都处于上涨区间，自然会传导到稀土产品；另一方面在于我国正不断提高对稀土行业的控制能力，着力重整稀土市场格局，提高市场集中度和议价权。与此同时，全球经济尤其是高科技领域、新能源产业链的需求仍然在快速增长，这使得供给需求出现结构错配，稀土价格自然上涨。由于美联储加息对经济增长的抑制作用仍需时日，预计短期内稀土价格仍有上涨趋势。”</p><p>为了缓解稀土产品供需紧张，促进产业有序发展，工业和信息化部、自然资源部1月28日发布了《关于下达2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知》。《通知》显示，第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为10.8万吨和9.72万吨，同比增长20%。其中中重稀土矿开采指标保持不变，增量都来自轻稀土，轻稀土矿开采指标为89310吨，同比增长23.17%，增量又绝大部分来自北方稀土，北方稀土开采指标60210吨，同比增长36.44%，占总轻稀土开采指标的67.42%。</p><p>吴龙坤进一步表示，“本年度第一批稀土总控指标的下达有利于缓解当前稀土供应紧张的形势，未来应进一步增加稀土总量控制指标，加强上下游产业联动，促进稀土永磁产业协调发展。”</p><p>此外，华宝证券研报认为，虽然两部委已下达稀土矿2022年第一批稀土总控指标，但目前恰逢雨季，南方中重稀土矿开采难度偏大，预计今年一季度国内中重稀土氧化物供应难有增量。供需缺口扩大使得磁材企业对于稀土原料价格看涨情绪浓厚，部分磁材企业与上游企业进行对锁价格，稀土市场矛盾由下游对于价格的接受度偏低的矛盾，转变为稀土供不应求的供需矛盾。</p><p><strong>价格涨势如虹</strong></p><p><strong>稀土相关公司业绩受益</strong></p><p>自2021年四季度以来，稀土价格一直维持高位。2022年1月份，氧化镨钕均价达91.46万元/吨，同比上涨108%，环比上涨7%；氧化镝、氧化铽价格分别为299.08万元/吨、1278.16万元/吨，同比分别上涨41%、54%，环比分别上涨2%、14%。</p><p>2021年稀土一直保持着较高的行业景气度，产业链上下游公司也从中受益。北方稀土、盛和资源、广晟有色、厦门钨业等4家稀土上市公司披露的2021年业绩预告显示，该4家公司分别预计实现归母净利润49亿元至50.61亿元、10.50亿元至12亿元，1.3亿元至1.6亿元和11.79亿元左右，均实现大幅增长。对于业绩增长，多数公司表示主要受益于上游供给侧优化及下游风电、新能源汽车等终端消费需求支撑拉动。此外，主要稀土产品量价齐升和产品结构优化也是业绩增长的重要原因。</p><p>北方稀土2021年归母净利润预增488.58%到507.79%，涨幅最高。北方稀土是全球规模最大的稀土公司，成长性好于国内行业均值。依托控股股东包钢集团拥有白云鄂博矿的独家开采权优势，公司稀土矿、冶炼分离指标长期占据全国的50%以上。</p><p>北方稀土董事长章智强曾表示，北方稀土保障高质量产品供应的初心不会变，推动稀土产业高质量发展的定力不会变，并将持续提高优质稀土原料供给能力，加快实施产业化经营，不断推进营销模式变革，推动稀土产业安全、高效、可持续发展。</p><p>厦门钨业在2022年第一批稀土总控指标的中重稀土占比近18%，是我国华南地区重要的稀土生产企业。厦门钨业2月15日披露的2021年度业绩快报显示，2021年度，公司稀土业务不断深化精益生产和产品质量提升，持续优化产品结构，稀土深加工产品销量增长，同时受原材料价格增长导致稀土产品价格随之上涨的影响，稀土产品的营业收入和利润均取得较大增长。公司稀土业务实现营业收入约为48.04亿元，同比增长约56.98%；实现利润总额约为2.29亿元，同比增长约154.34%。</p><p><strong>产业格局迎来重塑</strong></p><p><strong>稀土产品附加值有望提升</strong></p><p>2021年12月22日，中国稀土集团正式成立，我国稀土产业格局迎来重塑。中国稀土集团董事长敖宏曾表示，要加快整合融合，深入推进稀土资产实质性重组，加快资源、资产和业务布局优化，深度整合科技研发资源，强化产学研用深入融合，加快企业绿色化、数字化、智能化改造升级，引领我国稀土行业自主创新和绿色可持续发展。统筹好“两种资源”、“两个市场”，深化拓展稀土产业全球布局和国际交流合作。</p><p>稀土具有无法取代的优异磁、光、电性能，对改善产品性能，增加产品品种及提高生产效率起到巨大作用。当前，钕铁硼永磁材料作为第三代稀土永磁材料，是目前磁性能最好、综合性能最优的磁性材料。新能源车、风电、工业机器人等领域的快速发展，以及在工业电机、变频空调、节能电梯等领域内稀土永磁电机渗透率的提升都将带动稀土需求的大幅提升。具体来看，新能源车是稀土需求增长的核心应用领域。从中长期看，汽车电动化趋势确定，近期新能源车产销量也持续超预期，其中永磁同步电机又因其优异的性能占据绝对优势，带动稀土消费全面爆发。</p><p>国信证券分析师刘孟峦认为，2025年电动汽车领域氧化镨钕的消费量将超过5万吨，5年间复合增速达47%。另外，在节能降耗导向下，永磁电机因优异的节能效果未来也有望得到广泛应用，带动的稀土消费不容忽视。预计到2025年全球氧化镨钕需求或将超过13万吨，5年间复合增速达13.5%。在供给稳健增长假设下，全球氧化镨钕的供需缺口将持续扩大。</p><p>对于当前稀土价格，王梅婷表示，“加强稀土行业链布局和深加工能力建设，避免简单出口稀土原材料，提高行业附加值，如果能够将稀土材料产业链更多留在国内，国产化占比上升，则国内稀土下游的相关产成品会有降价空间，预计相关稀土行业公司的利润可能会进一步上升。”</p><p>“受益于稀土行业的高景气度，稀土板块上市公司在2021年业绩突飞猛进的基础上，更应抓住机遇，及时推进产业深度布局，打通上下游产业链，实现稀土价格可控、提升稀土产品附加值。”林伯强如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277469661>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)