---
layout: post
title: "中国银行天津市分行开展数字人民币应用推广活动"
date: 2022-05-05 15:19:05 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>近日，中国银行天津市分行与中国人民银行天津分行、公安局反诈中心在中行天津市分行解放北路行史馆开展党建共建，暨数字人民币宣讲活动。中国人民银行天津分行支付结算处、货币金银处同志，天津市公安局反诈中心同志，天津市分行数字人民币工作组同志出席活动。</p>
 <p>随着第三批数字人民币试点城市的公布，天津市数字人民币适用场景不断扩大。面对新生事物，广大市民心向往之，却又碍于安全性考虑，最终望而却步。此次中国银行的宣讲活动就是为了普及数字人民币新事物，同时联合人民银行和反诈中心民警，解决市民最关注的使用安全性问题。</p>
 <p><strong>——普惠，创新易用</strong></p>
 <p>宣讲会上，中国银行对数字人民币及数字人民币钱包做了知识普及，并介绍了中国银行搭建的数字人民币应用场景，同时邀请美团工作人员，在活动上重点介绍中国银行携手美团APP开展的“领数字人民币开展低碳新生活”40元消费券包活动，为广大用户提供数字人民币在餐饮外卖、交通出行、日常采购等小额高频消费多场景的体验。</p>
 <p><strong>什么是数字人民币呢？</strong>数字人民币是人民银行发行的数字形式的法定货币，由指定运营机构参与运营，以广义账户体系为基础，支持银行账户松耦合功能，与实物人民币等价，具有价值特征和法偿性。</p>
 <p><strong>广大市民如何使用数字人民币呢？</strong>可以通过数字人民币钱包来使用数字人民币。数字人民币钱包是数字人民币的载体和触达用户的媒介。使用者可以通过手机应用市场下载“数字人民币”APP和通过“中国银行手机银行”的数字人民币模块来进行注册数字人民币钱包。</p>
 <p><strong>数字人民币钱包和电子支付工具有什么区别吗？</strong>数字人民币和电子支付工具存在一定差异：一是数字人民币是国家法定货币，是安全等级最高的资产。数字人民币钱包不会收取任何费用，电子支付提现会收取费用；二是数字人民币具有价值特征，可在不依赖银行账户的前提下进行价值转移，并支持离线交易，具有“支付即结算”特性；三是数字人民币支持可控匿名，有利于保护个人隐私及用户信息安全。</p>
 <p><strong>——安全，风险可控</strong></p>
 <p>宣讲会上，中国银行基于安全性与人民银行和公安局反诈中心同志做了深入交流与广泛讨论。</p>
 <p><strong>数字人民币在使用过程中安全吗？</strong>数字人民币综合使用数字证书体系、数字签名、安全加密存储等技术，实现不可重复花费、不可非法复制伪造、交易不可篡改及抗抵赖等特性，并已初步建成多层次安全防护体系，保障数字人民币全生命周期安全和风险可控。</p>
 <p><strong>数字人民币是如何做到个人隐私保护？</strong>数字人民币钱包按照相应客户身份识别强度采用分类交易和余额限额管理，分为四类，四类钱包小额匿名，其他三类钱包实名且额度依次提高。数字人民币遵循“小额匿名、大额依法可溯”的原则，高度重视个人信息与隐私保护，充分考虑现有电子支付体系下业务风险特征及信息处理逻辑，满足公众对小额匿名支付服务需求。</p>
 <p>中国银行天津市分行数字人民币工作组李斌副组长指出，数字人民币虽然是新兴事物，但是安全性极高，数字人民币的诞生是有国家信用背书的，具有法偿性，属于法定货币，其对国民经济的发展与国民基础信息的安全具有深远的政治意义。李斌副组长表示，此次宣讲与交流，开拓了反诈思路，是金融系统与公安系统对保护人民财产安全的强强联动。他强调，数字人民币是国家金融基础设施的重大工程项目，对于维护国家金融安全，打造数字经济具有战略意义。数字人民币的诞生不但降低了货币生产成本，也从一定程度上保护了地方经济发展。中国银行作为集全球化与综合化于一体的国有大型商业银行，同时作为数字人民币的参研与服务机构之一，有责任向大众普及数字人民币知识，有能力提升运营服务水平拓展更多服务场景，有义务配合人民银行及公安机关做好反诈工作保护人民财产安全。</p>
 <p>目前，中国银行已经在友谊北路中国银行天津市分行营业大厅打造了集数字人民币硬钱包、数字人民币自助售货机、中银智慧付场景、智慧党建平台复兴一号于一体的数字金融展示区，并且拓展了美团等线上应用场景。下一步，中国银行天津市分行将继续做好数字人民币的普及和推广，深化场景建设，为数字化时代天津经济社会高质量发展注入新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368931137>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)