---
layout: post
title: "A股ESG系列报告之六：ESG：评级结果拆解+股票池构建"
date: 2022-01-04 09:17:22 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>就ESG 评级数据的公开性，目前共有5 家评级机构的结果可被较为方便地获得：</p>
 <p>Wind、华证指数、商道融绿、社投盟和富时罗素，这是本文分析的基础。</p>
 <p>单调递增的覆盖范围，是长期使用的根本前提。在实际利用评级进行投资决策时，最不希望看到的事就是：一只有定期评级跟踪的股票，一天突然不再被评级覆盖了。在实践中，部分机构选择头部宽基的成分股进行评级，这就使得上述问题不可避免 —— 调出指数的股票将就此消失在评级方的视野中。商道融绿、社投盟、富时罗素的评级均存在这一问题，其覆盖范围分别为中证800、沪深300，以及富士全球指数中的部分A 股。而WIND、华证的ESG 评级较好，其借助AI 系统的力量，目标都是覆盖全部A 股 —— 前者还在逐步扩展中，后者已经完成全覆盖。</p>
 <p>更新频率的密集程度，是评级时效性的重要保障。对于投资者而言，上市公司ESG 评分的时效性非常重要：重大负面新闻&舆情可能在短期内对股价、投资逻辑等造成冲击，理论上这应该被立刻反应到对应公司的评级中 —— 滞后一个季度、甚至半年的评级，作用将十分有限。在这一维度下，WIND 和富时罗素的日频跟踪评分体系，具有较大优势。</p>
 <p>各机构评级参考系不同，总体呈现弱改善趋势。在正文中，我们展示了：截止最新A 股的ESG 评级分布；以及过去3 年时间里，同一批次公司的评级变迁。最终结论是：(1)不同的机构评级显然有不同参照系，导致其最新评级的横截面分布形状差异巨大：</p>
 <p>WIND ESG 评分集中在上半区，富士罗素则集中在低分段；(2)在WIND、商道融绿、富士罗素的框架下，A 股ESG 的综合表现在过去三年呈现逐年改善的趋势。</p>
 <p>ESG 评级之间的一致性较弱。面对诸多评级，一个很自然的问题是：一只股票，如果在A 机构的模型中评分较高，那么在B 机构的模型中，是否也排名靠前？本文选择Wind和富时罗素作为研究对象：(1)Wind 与富时罗素分别代表内资与外资视角。2)两家机构的ESG 评级结果均公布数字得分，离散性更高，通过散点图更加清晰的观测二者的一致性情况。最终结果显示两者一致性较弱：位于富时罗素评分中位数1.2 分的62 支A股，其对应WIND ESG 评分有高有低，横跨几乎所有区间。</p>
 <p>选择WIND ESG 评分作为筛选依据，构建ESG 股票池。考虑到：(1)其评级覆盖面单调增加，且目前已经覆盖半数A 股；(2)其评分在AI 支撑下每日更新，且季度手动复核，可以最及时反映上市公司ESG 信息的变化。(3)不同评级机构间结果一致性弱，且参考系不同，因此不考虑综合使用多种评级结果。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234664191>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)