---
layout: post
title: "康曼德资本丁楹：坚持价值投资与组合投资"
date: 2022-02-22 09:51:25 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>康曼德资本创始人丁楹在节目上表示，投资方面做选择包括三个方面：择股，择权重，同时个人一直坚持践行价值投资和组合投资的理念。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>聊一聊对于近期市场变化，您有何直观感受？</p><p><strong>丁楹：</strong>我的感受还是比较正常的，从经济增速来讲，现在是有这种担心的，所以我在去年年底判断今年全年应该是一个“耐克型”的走势，现在是“耐克型”往下一撇的过程，我估计得到3月份或者4-5月份走“耐克型”往上的过程，当然现在精确的时点是很难判断的。因为现在的经济整个是“耐克型”的走势，全年我是比较看好的，现在看投资周期，如果把视野放在未来三年，我觉得可能很多观点是不会改变的。</p><p><strong>主持人：</strong>是否可以给大家介绍一下自己的投资哲学和风格？</p><p><strong>丁楹：</strong>很高兴和大家介绍，首先我认为我自己是比较价值的，属于相信价值投资能力的投资人。记得我之前买了一本书，《沃伦·巴菲特之路》，这本小书对我的影响还是挺大的。</p><p>我是从那个时候起接触价值投资，然后践行价值投资。在中信基金的职业生涯中，我自己的感受是有一件事情对我有很大的影响，当时有一个培训在美国，我们有机会和国内另外两个优秀基金经理一起拜访罗杰斯，当时我请教他商品的行情怎么看，他给我讲市场的供给是多少，需求是多少，供需的差是多少，他判断有一个大的商品牛市。</p><p>无论我用多少挑战的问题去问他，他永远是那一句话，市场的供给是多少，需求是多少，供需的差是多少。两年以后我们看到商品走出一轮大的牛市时，我非常钦佩他当时的判断。其实很多大的机会并不需要很复杂的分析，简单的供需分析就能够判断出来一个很大的机会。这个对我的影响是比较大的。</p><p>另外一点，我坚持组合投资，我相信适度的集中能够获得好的收益率，但是绝对不要孤注一掷，我记得2006年当时我在中信基金做投资总监，非常荣幸有机会到美国巴尔的摩T. Rowe Price总部，Price是美国的成长股投资之父，他把企业分为成长期、成熟期和衰退期，认为成长期的投资是收益最高风险最小的。所以对于成长投资风格我印象深刻。同时他认为需要找到最有力的市场，进行多样化的投资组合，组合投资能够让你的理念坚持始终。我觉得这是我在中信基金期间比较大的一个收获。</p><p>在做私募投资基金的过程中，2017年买了一本书达利欧的《原则》，这本书我看了以后非常认同，他里面的内容讲到痛苦加上反思就等于进步，我觉得这个说的特别好。尤其是在做二级市场投资时，因为我们总是用有限的认知去面对一个浩瀚无边的证券市场，所以我们经常会判断失误或操作失误。其实这是告诉我失败是成功之母，你失败以后反思，然后获得新的操作思路，就会有进化和进步。这里面达利欧告诉我们的就是一个系统化的投资方法。</p><p>因为我是主动投资的基金经理出身，我对主动的理解最重要的是做选择，我认为做选择比努力还重要。在投资方面做选择大概包括三个方面：第一，择股；第二，择时；第三，择权重。关于这三个方面可以给大家再分享一些内容。</p><p>在择股时要选择长期成长空间比较大的品种进行研究入手，更重要的是要选择护城河比较高的，护城河主要来自于规模经济、网络效应、品牌效应以及特许经营权和知识产权等等。</p><p>择时层面我认为更重要的是顺势而为，这里我觉得顺势而为也包括你要看清楚拐点，拐点也是趋势。同时在投资领域大家谈论比较多的有一个逆向投资，我觉得逆向投资也是需要瞬时额为的，只有顺大势逆小势才能够真正获得大的成功。</p><p>在权重考虑方面，我们公司逐渐形成了一套KMDSAB评级体系，您看我的投资生涯进阶过程， 资去寻找均衡的增长是我现在的投资风格。</p><p><strong>主持人：</strong>军工与新能源的发展动力还在吗？</p><p><strong>丁楹：</strong>首先讲为什么选虎虎生威这个词，因为今年是虎年，我想用这两只老虎来比喻我们长期看好的军工和能源。这个主要是一种自上而下的思考，也是在一个比较长时间维度上的思考。</p><p>首先看军工，从康波大周期来讲，从2018年以来的这段时间实际上是处在一个混乱期的时候，这种混乱期我认为安全是非常重要的，军工和能源在安全里面我认为是非常重要的领域。在现在的康波混乱期里，我们并不能确保大国之间能处理好这些问题，所以我觉得对于我们国家自身的安全来讲，是要做好这些准备的，只要做好这些准备，我认为军工和新能源的机会就会存在。</p><p>国防部发言说，军工发展和经济总量的发展是不匹配的，“十四五”规划要加快机械化、信息化、智能化的融合发展，当然机械化、信息化发展相对成熟了，更多的未来是要考虑向智能化融合发展。同时在建军100周年时提到了捍卫国家主权安全，要发展战略能力的目标，到2035年，甚至更长时间，到2050年，要基本实现国防和军队的现代化。</p><p>在微观层面看，我们留意到国企改革有一个三年行动的方案，从2020年到2022年，所以现在军工企业很多是国企，我们也预期会有更多的股权激励方案落地，这个就会激发军工企业的干劲。</p><p>比增速是500%多，军工电子是400%多，增幅都是比较大的。另外还会有一些新武器亮相。所以我们觉得军工的景气会持续比较长的时间。</p><p>新能源我们留意到中央和国务院多次提到非化石能源占比到2060年时要达到80%，2030年要达到25%，2025年要达到20%，现在这个数据是16%，这里可以看到有很大的成长缺口。为什么要达到这样一个水平？我们现在对于能源的依存度，石油对外依存度是30%，天然气对外依存度是40%，所以发展新能源是有利于摆脱石油美元的掣肘的。</p><p>同时我们国家的新能源在企业全球来讲都是非常有竞争力的，我们的光伏产量应该说是傲视群雄，2020年，全球前20强我们有15家，其中硅料我们占全球产量68%，硅片占全球产量96%，电池片占全球产量70%，是有绝对竞争优势的。在风电领域全球15强我们占据10个席位，未来海上风电发展空间是非常巨大的。新能源车2022年预计会增长到600万辆的水平，都是可以看到有非常大的成长空间的。虎虎生威这个词听起来比较有力量，我们实际上也是这么认为的，因为有巨大的成长缺口。</p><p><strong>主持人：</strong>除了这两个行业在2022年丁总是否还有别的发现？</p><p><strong>丁楹：</strong>勃勃生机主要是从自下而上的角度来看，刚才的虎虎生威比较宏观比较长期，勃勃生机更多的是比较接地气的领域。首先在保增长稳增长的前提之下，我们的宏观政策会是比较积极的，在这种状况下，各行各业都会有α的机会。我这里面主要还是从消费、科技和高端制造的角度提示大家，因为这些领域是我们长期需要关注的，同时可能有些领域在过去两年受到了疫情的一定冲击，2022年是我们逐渐恢复正常的过程，所以我认为如果恢复正常，必然是勃勃生机的状况。</p><p>我们认为消费应该是经过疫情冲击以后，因为它占经济中的权重是比较大的，在稳增长的前提之下，我们看好地产的产业链，看好金融的低估值板块。现在尽管疫情政策还没有解禁，但是我们可以看到海外对于疫情政策是在逐渐放松的，尤其是欧洲一些国家越来越放松这一块。</p><p>国内很多人聊疫情政策，大家认为有两个观察的时间节点：一个是两会，第二个是今年下半年的二十大，这两个节点可以观察我们的疫情政策变化。我想不管是在两会还是在二十大，反正都是一年之内的事情，所以我觉得市场的预期就会起来，因为资本市场本身会走得比实体要更快。如果对于疫情政策的预期再变化的话，相应的餐饮、旅游、商贸、零售等等这些行业都会逐渐显示出勃勃生机的情景。</p><p>第三，我们还是要看好产业景气的行业，比如电子、高端制造领域的工业软件行业，还有一些行业尽管现在还不是很好，但是有可能迎来拐点，比如养殖行业可能都会逐渐形成勃勃生机的特点。</p><p>在消费领域里，我们也提示大家关注三个人群：一个是Z世代，第二是低线城市的居民，第三个是银发一族。在具体投资逻辑上可以提示大家关注新品类和品牌化，以及渠道的迭代。除此之外，要考虑政策以及拐点的行业。</p><p>再有是港股科网股应该说经过去年一年的调整我觉得也是非常有机会的。再有是高端制造领域。总之，我觉得这个需要从自下而上的维度去发现α的机会。关于勃勃生机这块给大家分享这么多。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284136857>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)