---
layout: post
title: "煤炭增产增供政策持续推进 4月份原煤产量同比增长10.7%"
date: 2022-05-16 20:04:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>我国能源生产稳中有进，主要能源产品较快增长。5月16日，国家统计局发布数据显示，4月份，原煤、原油、天然气产量同比分别增长10.7%、4%和4.7%。与3月份相比，原煤生产增速有所回落，原油、天然气生产保持稳定，电力生产由增转降，水电、风电、太阳能发电保持较快增长。</p>
 <p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，4月份受疫情、国际形势等多因素影响，电力生产由增转降，主要源于火电下降，但水电、风电、太阳能等可再生能源发电成为亮点，在“双碳”目标推动下，政策和市场共同支撑了可再生能源发电保持较快增长。随着多地疫情得到控制，在稳增长政策的推动下，企业逐步复工复产，未来原煤生产有望快速增长。</p>
 <p>今年以来，煤炭增产增供政策持续推进，4月份原煤生产保持较快增长。国家统计局数据显示，4月份，生产原煤3.6亿吨，同比增长10.7%，增速比上月放缓4.1个百分点，日均产量1209万吨。进口煤炭2355万吨，同比增长8.4%，上月为下降39.6%。今年前4个月，生产原煤14.5亿吨，同比增长10.5%。进口煤炭7541万吨，同比下降16.2%。</p>
 <p>相关煤炭企业的生产情况也佐证了上述数据。陕西煤业5月16日在投资者互动平台上表示，疫情对于公司生产经营无影响。此前，陕西煤业发布公告显示，4月份公司煤炭产量1229.88万吨，同比上升3.28%，前4个月累计产量4665.41万吨，同比下降0.51%；</p>
 <p>国家统计局新闻发言人付凌晖表示，我国能源主体是煤炭，而我国煤炭储量比较丰富，同时生产能力较强。随着煤炭先进产能逐步释放，有利于抑制能源价格上涨。</p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，原煤产保持增长是因为其生产经营活动不受或较少受疫情等因素影响。</p>
 <p>值得一提的是，从电力生产情况方面看，虽然4月份火电降幅扩大，水电、核电、风电增速不同程度放缓，但太阳能发电增速加快。其中，火电同比下降11.8%，降幅比上月扩大6.1个百分点；水电增长17.4%，增速比上月放缓2.4个百分点；核电增长0.9%，比上月放缓1.3个百分点；风电增长14.5%，比上月放缓9.3个百分点；太阳能发电增长24.9%，比上月加快8.1个百分点。</p>
 <p>宋向清表示，随着绿色低碳转型相关产业政策持续完善，水电、风电和太阳能发电保持较快增长，说明我国能源结构调整和优化取得较大成就和突破，是能源生产和运营转型升级的突出表现。</p>
 <p>“预计未来一段时期内，原煤生产仍将保持稳定增长态势，能源对国民经济的支撑作用将更加稳固，但是随着新能源产量的不断增加，传统能源所占比重将逐渐下降，我国能源供应和安全将更加自主和强化。”宋向清说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380773795>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)