---
layout: post
title: "华为计算业务“软硬兼施”"
date: 2022-06-16 21:02:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>全方位布局。 </p> <p>作为数字经济的基础设施，算力平台、操作系统成为科技企业们重金布局的方向。</p> <p>其中，华为在软硬件层面双线推进，布局从面向通用计算的鲲鹏、面向AI计算的昇腾，拓展到多场景的欧拉操作系统，在内部由计算业务板块进行统筹。</p> <p>6月15日-16日，在华为伙伴暨开发者大会2022上，华为公布了鲲鹏、昇腾、欧拉等软硬件的最新进展。目前，鲲鹏、昇腾伙伴已经超过4500家，推出超过12000个行业解决方案，鲲鹏、昇腾开发者数量超过200万。</p> <p>同时，在会上，昇腾参与的中国算力网——智算网络正式上线，9家软件商同期发布欧拉操作系统商业发行版。</p> <p>一方面，在外部挑战下，华为继续围绕着算力数字底座投入研发，开放更多数智能力，联合更多上下游攻坚核心技术；另一方面，面对数字化机遇，华为也在拓展新市场空间。</p> <p><strong>鲲鹏、昇腾加速落地</strong></p> <p>首先从鲲鹏来看，华为基于鲲鹏芯片来构建生态，鲲鹏芯片主要用于服务器，合作的服务器公司就包括宝德、同方计算机等。据华为介绍，在硬件方面，坚持伙伴优先的原则，今年伙伴出货占比已经超过90%。</p> <p>软件层面，统信、麒麟等国产操作系统也早已和鲲鹏芯片进行适配支持。建设生态开发者是基石，如今，鲲鹏计算产业经过三年的发展，已吸引超过120万开发者。记者从鲲鹏开发者峰会了解到，鲲鹏今年升级了基础软硬件平台，包括升级鲲鹏开发套件DevKit和鲲鹏应用使能套件BoostKit，来帮助开发者提升开发效率。</p> <p>在应用层面，目前鲲鹏已经进入各省市政务云、金融核心交易系统、运营商三朵云和电力调度等行业核心场景。当然，在服务器市场鲲鹏仍面对不小的竞争，但是鲲鹏作为ARM阵营之一，还在不断成长当中。</p> <p>再看昇腾，其聚焦的人工智能领域同样百家争鸣，竞争激烈。近年来，昇腾芯片等硬件、AI算法框架等在国内加速落地。</p> <p>比如，全国20多个城市规划和建设人工智能计算中心，其中，深圳、武汉、中原、西安、成都、南京、杭州等多地的人工智能计算中心已相继上线，全部实现上线即饱和运营，昇腾AI平台参与其中。</p> <p>同时，正式上线的“中国算力网”——智算网络背后也有昇腾的支持，“中国算力网”是鹏城实验室在国家有关部委指导下推进的算力网络计划。智算网络是“中国算力网”一期工程的核心板块之一，标志着中国算力网计划的全面展开。未来，各地智算中心、超算中心、“东数西算”枢纽节点等，都可以并入中国算力网，形成支撑数字经济发展的统一算力大市场。</p> <p>华为公司副总裁、计算产品线总裁邓泰华在接受21世纪经济报道记者采访时谈道：“我们国家有电力网、高铁网、通信网，未来有算力网，算力网就是把当前各地独立建设的算力资源，尤其是大型的算力资源，都连成一张网。首先可以最大化地实现数据流通共享，再基于各个地方共享的算力资源，可以提供更高效的算力开发任务。同时它是一个持续迭代的过程，未来更多算力连进来之后，能够基于算力网要提供更多的应用场景。”</p> <p><strong>欧拉操作系统起航</strong></p> <p>在计算的软件生态中，华为力推欧拉操作系统，目前欧拉的应用量快速增长，但是改变存量格局还需要一些时间。</p> <p>欧拉本身定位就是基础设施，一方面欧拉支持多样性设备，已经实现主流计算架构100%全覆盖，包括ARM、x86、RISC-V等全部主流CPU指令集，同时支持NPU、GPU和DPU等多种异构算力。</p> <p>另一方面，欧拉开源后自身不会开发商业版本，而是支持软件伙伴进行商用开发，从而繁荣欧拉社区和生态。本次大会上，麒麟软件、统信软件、麒麟信安、SUSE、普华基础软件、拓林思、中科创达、科东软件、中科院软件所9家软件厂商正式发布基于openEuler 22.03 LTS的操作系统商业发行版。</p> <p>邓泰华介绍道：“麒麟软件和统信是面向服务器的操作系统，中科创达提供云边操作系统，我们还有两家操作系统厂家做工业场景操作系统，各自厂家都在不同领域提供相应的商业版本。”</p> <p>根据华为提供的数据，目前，整个欧拉系的装机量累计超过170万套，在今年新增市场份额达到19%，预计年底将达到25%，明年将做到中国新增市场份额第一。</p> <p>“中国每一年新增服务器量大约在400万台，包括支撑云、边缘计算等，今年新增的量(400万台)中，有25%(大约100万台服务器)是基于欧拉的，这就是我们的目标，”邓泰华解析道，“100万台当中有70万台是非云服务器场景，云服务场景30万台。先做新增市场的第一，再用几年时间做存量的替代升级，存量也要做到第一。”</p> <p>可见欧拉野心不小，邓泰华进一步向记者指出：“数字化底座需要服务器，随着数字化进程的加速，每年新增的操作系统空间非常大，数字政府、金融、电力、运营商等行业的欧拉应用增长非常快。同时一部分互联网企业也在考虑用欧拉，华为云已经规模部署欧拉，公有云也推出了欧拉系统。一部分互联网企业也加入欧拉社区，基于欧拉社区版做相应的云操作系统版本。”</p> <p>而华为在软件层面的野心还不止于欧拉，“我们要打造根技术，从操作系统、数据库、芯片、编译器、编程语言、指令集，这些都属于根技术，”邓泰华透露道，“我们在编程语言上也在持续创新，计划在今年下半年大会上发布，将支持多样性算力。仓颉是对应到上层应用的编程语言，我们现在也在编程语言的开发过程当中。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415591074>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)