---
layout: post
title: "航运日报"
date: 2022-06-16 10:32:38 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>一、市场行情</p> <p>干散货运价方面，上周各船型运价均出现下跌，6/14 日BDI 指数2284，环比+1.1%，同比-20.1%。 集装箱运价方面，6/10 日当周SCFI 集装箱运价指数4233.31，环比+0.6%，同比+14.3%，其中上海-美西集装箱运价7630 美元/FEU，环比-1.0%，同比+63.8%；上海-欧洲集装箱运价5843 美元/TEU，环比-0.2%，同比-8.1%。</p> <p>港口拥堵方面，从全球来看，近期全球集装箱和干散货塞港情况均有所缓解，6/14 日Clarkson 全球集装箱塞港指数为36.2%，相较一周前-0.2%，6/14 日Clarkson全球干散货船(Cape+Pmax)塞港指数为34.03%，相较一周前-0.44%。目前拥堵水平相较疫情前正常水平仍然较为严重。尤其是欧洲港口，由于前期上海的封控，导致欧洲港口的部分出口货物堆积在港口，叠加近期德国和韩国港口均出现较为严重的工人罢工，影响集装箱的发运量，并加剧了欧洲港口的拥堵。根据德国媒体报道，疫情期间，为了维持作为重要基础设施的港口正常运转，工人已持续工作到极限，德国工会组织(Verdi)宣布，德国多个港口的工人于6/9 日进行罢工，汉堡港、埃姆登港、不来梅港、不来梅哈芬港和威廉港均受到罢工的影响，此次仅汉堡港就有大约5000 名工人罢工，第三轮集体谈判将于本周五开始，后续将视谈判结果决定是否进行下一轮罢工。若谈判不顺利，港口拥堵问题仍将加剧。</p> <p>集装箱需求方面，随着中国疫情逐步得到控制以及复工复产的推进，中国的集装箱发运量正逐渐恢复。中国5 月出口(以人民币计)同比增15.3%，前值增1.9%；进口增2.8%，前值降2%；贸易顺差5028.9 亿元，前值3250.8 亿元。5 月出口增速环比4 月出现明显改善。根据交通运输部的数据，5 月，全国重点监测港口完成集装箱吞吐量2308 万标箱，同比增长4.2%，日均环比增长4.4%，完成货物吞吐量10.3亿吨，日均环比增长3.2%。前期因上海封控导致港口积压的货物可能需要1-2 个月的时间去消化，目前中国出口集装箱发运量正逐渐恢复，叠加欧美圣诞备货旺季提前到来，7 月份前后发运量有望出现明显反弹，从而带动运价上涨。</p> <p>成本方面，燃油价格中枢不断抬升。6 月13 日新加坡低硫燃料油1095.5 美元/吨，同比涨幅+111.4%，相较年初涨幅73.8%。近两日虽有所回落，但仍处于历史高位。不断抬升的燃油成本给运价底部带来支撑。</p> <p>综合来看，供应端，短期集装箱船和干散货船运力大幅放量均较为困难。根据 BICMO 的预测，供应端船队规模2022 年、2023 年分别将增长3.0% 、7.7%。需求端，俄乌冲突的冲击以及全球加息节奏不断推进，对需求端将造成压制，美国5 月密歇根大学消费者信心指数58.4 创下2012 年以来最低。根据克拉克森研究初步评估结果显示，俄乌冲突事件可能导致全球贸易量增速较事件前下降0.9%。2022 年全球海运贸易量初步下调1.1 亿吨，至约1,230 亿吨(事件前预测约为1,240 亿吨)，调整后全球贸易量增速为2.6%(先前预测为3.5%)。Sea-Intelligence 预计到 2023年全球将有 1300 万标准箱的过剩集装箱。中国出口方面除了面临全球经济增长回落的风险外，还面临全球产业链修复背景下东南亚国家对中国的出口替代，远东航线运价面临的压力更大。</p> <p>二、行业信息</p> <p>1. 海事服务网：在本周的国际海事组织线上会议上，航运业的全球监管机构裁定，作为清理该行业的更广泛努力的一部分，船舶必须削减用于地中海航行的燃料中的硫含量。其中一位国际海事组织发言人表示，地中海地区船用燃料的最大允许硫含量应下降至0.1%。</p> <p>2. Clarkson: 今年5 月，全球新船订单成交量为57 艘、250 万修正总吨(CGT)，比4 月份下降17%。其中，韩国承接了20 艘、120 万CGT，全球市场占有率约为48%，位居第一；受上海因疫情升温采取封控措施影响，中国仅承接了22 艘、84 万CGT，全球市场占有率约为34%，退居次席。</p> <p>3. 根据Braemar ACM 船舶经纪公司的数据，目前约有730 艘集装箱船的船龄在23 年及以上，已经达到了船舶报废的平均年龄。大多数老旧集装箱船规模都在2000TEU 以下。就船舶数量而言，这730 艘船占了整个船队的13%。</p> <p>4. 美国众议院当地时间13 日通过了旨在改善海运监督的《海运改革法案》。法案的支持者称，该法案将有助于抑制通胀和缓解出口货物积压。报道称，该法案将加强美国联邦海事委员会(FMC)的调查权力。联邦海事委员会是美国负责监督海运以及提升行业行为透明度的机构。</p> <p>5. 经济日报：大连商品交易所研发的期货品种为集装箱运力期货，上海期货交易所联合上海航运交易所研发的期货品种为集装箱运价指数期货，目前均完成上市准备工作。</p> <p>6. 根据Braemar ACM 船舶经纪公司的数据，目前约有730 艘集装箱船的船龄在23 年及以上，已经达到了船舶报废的平均年龄。大多数老旧集装箱船规模都在2000TEU 以下。就船舶数量而言，这730 艘船占了整个船队的13%。</p> <p>7. 5 月份，山东港口渤海湾港完成集装箱吞吐量5.03 万标箱，同比增长8.13%，集装箱单月吞吐量首次突破5 万标箱；其中潍坊港区连续5 个月单月集装箱吞吐量超过4 万标箱，同比增长20.7%……8. 根据BICMO 的预测，供应端船队规模2022 年、2023 年分别将增长3.0% 、7.7%。</p> <p>三、行情展望</p> <p>集运运价方面，供应端今年放量较为困难。需求端，全球经济体政策收紧预期不断强化，将对中长期集装箱进口需求形成压制，美国5 月密歇根大学消费者信心指数58.4 创下2012 年以来最低，关注本周美联储议息会议。短期来看，近期成本端低硫船燃价格近期快速上涨，对后期运价有望形成一定支撑。港口方面，德国港口目前正在进行罢工，第三轮集体谈判将于本周五开始，后续将视谈判结果决定是否进行下一轮罢工，若谈判不顺利，港口拥堵问题将继续加剧。随着中国疫情的好转和产业链的复工，前期中国缺失的集装箱发运量有望逐渐重回市场，叠加欧美圣诞旺季备货到来，中国至欧美航线的发运量有望增加，运价有望出现反弹。</p> <p>干散货方面，俄罗斯、乌克兰与土耳其三国已经就运送粮食的船只离开乌克兰达成初步方案，未来乌克兰粮食出口有望继续增加。另外，目前印度高温天气尚未缓解，印度国内缺煤缺电导致煤炭进口需求增加，俄乌冲突发生后欧洲仍有对煤炭的囤货需求。不过印度即将进入季风季节，且印尼煤炭价格高企叠加人民币波动较大加大观望情绪，叠加远程矿线需求有所回落，近期运价预计延续弱势。</p> <p>下半年逐渐进入干散货旺季，后续随着中国各地积极推进复工复产，以及北半球夏季用电高峰到来，对下半年运价预判仍维持乐观，预计干散货运价有望震荡上行。</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414806787>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)