---
layout: post
title: "重点项目快马加鞭 施工现场繁忙有序"
date: 2022-03-09 09:22:12 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>春意盎然，万物新生。在泉州台商投资区各大工地上，重点项目的建设热火朝天，机械开足马力，工人抢抓工时奋力赶超。近日，记者来到部分重点项目施工现场，了解项目建设情况和工程进度。</p>
 <p>实施重点项目188个年度投资241.8亿元</p>
 <p>记者从台商区科技经济发展局了解到，今年台商区共计实施区级重点项目188个，总投资约1678.9亿元，年度计划投资约241.8亿元。项目建设主要聚焦城建环保、工业科技、商贸服务、农林水利等方面，以高质量项目引领高质量发展，推动重点项目建设实现新突破。</p>
 <p>目前全区在建重点项目共有151个，已开工项目87个。在工业科技项目方面，联东U谷·科技创新谷、中南高科泉州台商投资区产业园项目、力达扩建项目、宏力达智能配电网产品研发制造基地等项目今年将部分完工并投产，推动台商区主导产业向园区化、标准化发展。</p>
 <p>唯科高端智能模塑科技产业园：预计下半年正式投产</p>
 <p>在唯科高端智能模塑科技产业园施工现场，记者看到，项目一期工程中，7栋建筑的脚架均已拆除，露出崭新的外立面。春节后，项目建设者和机器设备“火力全开”，将阵地转移至室内，进行内部水电的施工和装修工程。据施工方有关负责人介绍，目前室外绿化景观施工工作也即将启动。</p>
 <p>“整个项目包含3栋宿舍楼、4栋厂房、1栋办公楼以及1栋仓库楼，目前项目主体工程的建设已逐步完工。”施工单位福建省闽宇建设工程有限公司的负责人周伟清告诉记者，一期项目9栋建筑都已进入装修收尾阶段，室外景观工程准备进入施工阶段，预计整个项目于年中竣工。</p>
 <p>据了解，唯科高端智能模塑科技产业园占地面积约127亩，园区致力于研发生产具有国际领先水平的高精密注塑模具。该项目一期总投资3.8亿元，建筑面积7万平方米，项目建成后，将用于生产高端精密塑胶模具、相关一体化解决方案模具以及高端精密科学注塑产品(宜家公司专供)。</p>
 <p>据介绍，按照计划节点目标，唯科高端智能模塑科技产业园项目将于第二季度完成内外装修，第三季度将进行生产设备的安装和投产。</p>
 <p>亿达家电扩建项目：8月底进入验收阶段</p>
 <p>走进亿达家电扩建项目的施工现场，机器声轰鸣，工人铆足干劲，全身心投入到新一轮生产建设中，处处呈现一派热火朝天的景象。该项目预计再过半年完成竣工验收。</p>
 <p>项目现场负责人黄波成告诉记者，5栋厂房已有2栋进入室内收尾阶段，其余的正在进行主体结构施工，预计8月底进入验收阶段。</p>
 <p>作为在台商区深耕10多年的台资企业，亿达家电公司主营果汁机、面包机等日常家用电器，不仅与众多国内知名家电品牌长期合作，产品也远销海外市场。疫情之下，许多行业都大受影响，而新兴小家电行业需求迎来风口爆发，亿达家电公司便是其中之一。近年来，亿达家电订单仍然保持高速增长。为此，该企业加足马力，投建新的生产线和产品机种。</p>
 <p>“我们将增加客户的专厂(车间)，增加10条生产线，还有30台注塑机。期待厂区能够尽快竣工完成使用，预计明年年初就可以投产。”亿达家用电器实业有限公司总经理特助陈淑慧说。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301858426>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)