---
layout: post
title: "一季度FOF收益几乎全线告负后市以均衡配置应对波动"
date: 2022-04-11 07:30:50 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，在股债震荡的市场环境下，以分散投资、组合投资为特色的基金中基金(FOF)收益并不亮眼。但与同期其它主要类型基金对比来看，作为配置型产品的公募FOF在波动市场中仍然展现出较佳的风险收益水平。</p>
 <p>受访公募FOF人士认为，展望二季度，固收和权益类资产表现都会有一定程度的改善，股市场可能演绎震荡上行的行情。在组合管理方面，FOF基金经理普遍认为通过均衡配置进行风险分散是当前更具性价比的选择，将秉持“核心+卫星”的配置思路，力控波动，争取让净值曲线相对更加平滑。</p>
 <p>公募FOF一季度亏8.38%</p>
 <p>相比权益基金表现“抗跌”</p>
 <p>刚刚过去的一季度，公募FOF收益几乎全部告负。不过，与其它各类基金同期表现对比来看，FOF“抗跌性”仍然较强。</p>
 <p>中国银河证券基金研究中心统计数据显示，一季度公募FOF平均净值增长率为-8.38%，同期股票基金和混合基金分别下跌14.61%和12.93%。</p>
 <p>“FOF以期通过合理的组合投资得到相对稳定的长期回报，”前海联合基金经理须智宸指出，“今年以来受国内外风险资产价格大幅下跌影响，偏债混合型FOF基金年初至今平均下跌3.83%，但仍大幅跑赢沪深300指数，较好的控制了净值回撤。”</p>
 <p>国投瑞银基金经理周宏成也表示，“一季度权益市场大幅回撤，FOF净值出现不同程度下跌。不过，FOF本身具有二次分散的特点，相对于底层基金，能够实现更好的风险收益比。一季度市场环境下，FOF基金通过资产配置和基金优选，从净值上也体现了这一特点。”</p>
 <p>对于FOF基金一季度几乎“全线告负”的情况，诺德基金FOF投资总监郑源认为，目前，已发行的绝大多数FOF基金是以权益和固收作为主要资产配置方向。今年一季度，两类资产的表现都不够强势，尤其权益类资产更是出现较大幅度的回撤。因此，虽然绝大多数FOF都是采取不同资产类别和不同基金标的分散组合投资的方式进行投资，但仍然难以避免短期出现回撤。</p>
 <p>“从过往历史来看，出现‘股债双杀’且持续较长时间的历史阶段并不常见。从长期来看，我们相信通过对权益和固收两种大类资产进行合理配置，仍是为持有人提供长期稳健收益的有效投资模式。”郑源介绍道。</p>
 <p>构建合理组合控制回撤</p>
 <p>后市配置倾向均衡化</p>
 <p>业内普遍认为，2022年A股市场结构性分化或将延续，这对投资提出了更高的要求。鉴于A股市场行业轮动快、业绩分化大的特点或将延续，通过均衡配置进行风险分散是当前更具性价比的选择。</p>
 <p>郑源介绍道，从过往历史数据来看，震荡市往往是对基金经理组合管理能力最具挑战性的市场状态。市场会呈现出整体动量较弱，且风格热点分散度高、持续性差、切换频率高等特点。这些特点都会对基金经理的产品管理能力提出非常高的要求。</p>
 <p>面对震荡市，郑源认为FOF的管理人更应该着眼于长期趋势，避免陷入震荡市短期波动的干扰中。从基金投资的可行性来看，FOF的回撤控制应通过资产类别分散以及组合结构调整来实现。</p>
 <p>展望二季度，郑源持乐观谨慎的态度。他认为，二季度固收和权益类资产表现都会有一定程度的改善。从国家的逆周期调控政策来看，流动性宽松仍然是重要的工具。特别是，当美联储加息步伐明确和地缘政治冲突缓解后，货币政策仍有进一步宽松的空间，这将利好固收类资产。关于权益类资产，在经历了一季度的大幅调整之后，一些景气度仍然较高的成长性板块已处于较为合理的估值区间。从长期来看，高景气高成长的个股处于合理估值区间就是非常好的买入时机。因此，接下来将以偏均衡的权益基金产品为主要投资标的。</p>
 <p>在须智宸看来，今年年初以来，局部疫情爆发叠加国际局势动荡，国内外各大类资产波动加大，择时难以准确判断。为控制整体回撤风险，FOF一般通过多元化持有各类不同风险特征的资产，构建合理的资产对冲组合，并审慎控制各类资产权重，获取相对稳定的收益。</p>
 <p>须智宸认为，目前市场扰动因素仍然较多，国内权益市场经过年初下跌后，目前估值已处于相对合理区间，配置价值显现。当前国内经济下行压力仍然较大，货币政策大概率维持宽松，偏债资产可保持中性配置。商品方面，地缘政治风险仍然有较大不确定性，虽然短期商品价格仍可能向上，但整体已上涨较多，不确定性较高。</p>
 <p>整体来看，须智宸建议在严格控制各类资产比例的前提下，规避受外部扰动因素影响较多的风险资产，逢低增配估值相对合理的国内权益资产。</p>
 <p>周宏成判断，国内外宏观环境更加复杂，国内疫情反复，美联储加息、缩表预期持续升温，俄乌冲突仍在持续，对投资者风险偏好和资产价格产生显著影响。宏观层面的短期变化难以判断，但如果把视角放在一年甚至更长的维度，很多市场纠结的短期风险都会逐渐释放。在风险资产估值回落至合理甚至偏低估的时候，可以适当乐观一些。债券方面，倾向于选择高信用、中短久期的债券基金。</p>
 <p>“组合策略上，我们将采取‘核心+卫星’策略，以均衡配置权益基金和中高等级信用债券基金为核心持仓，辅之以短期基本面受挫但长期具有高成长性的行业基金，以及投资于部分存在底部反转机会的逆向策略基金，应对市场波动。”周宏成说道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337542219>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)