---
layout: post
title: "财信金控发布2021社会责任报告 财信慈善信托正式成立"
date: 2022-06-16 16:50:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月16日，财信金控在长沙举办《财信金控2021社会责任报告》发布会暨财信慈善信托成立仪式，并向刚成立的袁隆平慈善信托捐赠100万元。</p> <p>在发布会上，财信金控党委书记、董事长程蓓表示，过去一年，财信金控在助力“双碳”目标落地、服务“三高四新”战略定位和使命任务、创新赋能、乡村振兴、绿色金融、抗疫保障等方面迅速行动、集结作战、果断作为，切实扛起服务湖南省经济社会高质量发展大局的使命担当。同时，积极探索专业化的公益金融已成为独特的财信优势。未来，财信金控将进一步落地落细可持续发展理念，更好地发挥金融主业优势，持续全面地履行好社会责任，助力湖南省“三高四新”战略定位和使命任务，实现高质量发展。</p> <p>6月16日，财信金控连续第二年发布社会责任报告——《财信金控2021社会责任报告》。</p> <p>在发布会上，财信慈善信托正式成立。作为湖南省属国企设立的第一支慈善信托基金，财信慈善信托由湖南省财信公益基金会作为委托人、财信信托作为受托人，初始规模为1090万元。其为开放式信托，信托财产及其收益全部用于支持科技、环保、乡村振兴、金融消费者保护等方面。</p> <p>据介绍，该慈善信托的成立，将更好地支持财信金控“金融+公益”模式，充分发挥其综合金融服务优势和朋友圈生态圈资源优势，支持湖南省社会公益事业发展。</p> <p>截至目前，财信信托累计受托慈善信托项目11单，受托管理的慈善信托总额已突破5000万元，所涉及的公益慈善领域涵盖科技创新、教育助学、医疗卫生、乡村振兴、扶贫济困等。</p> <p>在本次活动中，财信公益还向袁隆平慈善信托进行了金额为100万元的捐赠。5月20日，受袁隆平院士夫人邓则委托，由财信信托管理的湖南省首单科技公益信托项目——“袁隆平慈善信托”正式成立。此次财信公益的捐赠，将更有力地支持该慈善信托计划，助力农业科技创新和农业人才培养，实现袁隆平院士的“禾下乘凉梦”。</p> <p>财信金控是经湖南省人民政府批准组建的国有独资公司，系湖南省唯一的省级地方金融控股公司。财信金控由湖南省政府出资，湖南省财政厅履行出资人管理职责，旗下拥有信托、证券、期货、寿险、银行、保险代理、地方金融资产管理、私募股权投资基金、区域股权交易所、产权交易所、金融资产交易中心、典当、小额贷款、融资租赁等14张金融或类金融牌照，注册资本140亿元。</p> <p>2021年，财信金控各项经营数据全面增长，其中，资产总额1594亿元，同比增长29%；净资产365亿元，同比增长6%；管理资产规模3488亿元，同比增长51%；实现收入总额169亿元，同比增长13%；实现净利润23.16亿元，同比增长12%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415379358>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)