---
layout: post
title: "切断疫情传播链条 守牢扩大清零攻坚的阵地！孙春兰在上海调研指导疫情防控工作"
date: 2022-04-25 21:51:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月24日至25日在上海调研指导疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记一系列重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，紧盯社会面清零攻坚目标重要节点，采取更迅速更有力的行动和举措，切断疫情传播链条，守牢扩大清零攻坚的阵地，连续奋战，再接再厉，尽早打赢这场疫情防控大仗硬仗。（上海发布）

<p>中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月24日至25日在上海<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>指导疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记一系列重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，紧盯社会面清零攻坚目标重要节点，采取更迅速更有力的行动和举措，切断疫情传播链条，守牢扩大清零攻坚的阵地，连续奋战，再接再厉，尽早打赢这场疫情防控大仗硬仗。</p>
 <p>市委书记李强，市委副书记、市长龚正参加相关活动。</p><p>24日晚，孙春兰主持召开疫情防控专题会，研究进一步做好疫情防控和清零攻坚行动。25日上午，孙春兰来到虹口区北外滩街道一处居民区，察看小区封控管理等情况，要求全力做好群众基本生活物资保障，切实满足就医用药、母婴用品、老年用品等需求，托牢困难群体民生保障底线。在虹口区某电商平台配送点，孙春兰与快递小哥、分拣人员交流，询问疫情防控措施落实和物资配送情况，叮嘱大家严格做好个人防护，认真做好配送服务工作。在杨浦区平凉街道一处已列入防范区的居民区，孙春兰听取防疫工作和社区管理相关情况汇报，要求严格落实常态化疫情防控措施，牢牢守住阵地，严防疫情反弹。孙春兰还来到杨浦区疫情防控指挥部，听取杨浦开展社会面清零攻坚情况，与部分街道视频连线，对加强核酸检测、加大拔点攻坚等提出明确要求。25日下午，孙春兰来到华东师范大学闵行校区、华东政法大学长宁校区，详细了解高校疫情防控和应急处置、学生生活保障等情况，要求继续压实主体责任，严格教职员工、后勤人员等闭环管理，排查堵塞漏洞，在思想上生活上多关心学生，因时因势调整优化防控措施，守护好校园安全和师生健康。</p><p>孙春兰指出，当前上海疫情形势总体稳中向好，但基础还不牢固，不能有丝毫侥幸松劲。要以更大的力度、更快的速度、更实的举措强化转运隔离，以刻不容缓的紧迫感，将阳性感染者迅速转运收治，加强现场流调排查，严格判定密接次密接，实现应转尽转、日清日结，彻底阻断社区传染源。要坚持以管理为中心，杜绝麻痹大意，严防“跑冒滴漏”，切实管住重点地区、重点人群。要做深做细各项防控措施，围绕核酸检测、拔点攻坚、闭环管理等关键，聚焦重点流程环节，优化细化工作方案，科学精细组织实施，确保打一仗进一步。要千方百计做好保障供应工作，打通物资配送“最后100米”，为群众解决具体问题。要更加关心关爱医护人员，做好服务保障和人文关怀，让大家更加安心投身抗疫一线，团结一心、攻坚克难，加快实现社会面清零目标。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204252357560910.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)