---
layout: post
title: "历史性时刻！ 泰州全域饮用长江水"
date: 2022-02-16 09:31:46 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>2021年度“品质泰州”建设十件大事之六</p>
 <p>历史性时刻！</p>
 <p>泰州全域饮用长江水</p>
 <p>事件回放：2021年10月，全长234公里、总投资27.6亿元的兴化市长江引水工程全线正式通水，兴化156万百姓饮用上了安全、放心、优质的长江水。至此，泰州所辖三市三区城乡供水全部采用长江水源，惠及全市500多万人口。泰州引江河二期工程获国家优质工程奖，工程投入使用后，年均引水量增加30多亿立方米，受益耕地300万公顷。</p>
 <p>2021年10月13日，对于兴化人民来说，是一个激动人心的日子。随着周庄增压泵站进水闸门缓缓升起，兴化市长江引水工程全线正式通水。自此，兴化市人民告别了饮用内河水的时代， “喝上安全放心优质的长江水”这一多年的愿望变为了现实。这也意味着，泰州全域饮用长江水这一重大民生工程全面完成。</p>
 <p>长江水量丰沛，水质优良，稀释自净能力强，是泰州唯一理想的区域供水水源。而在2021年以前，兴化供水有的仍以卤汀河、通榆河等内河航道为取水口，没有通上长江水。由于兴化市地处里下河腹部，呈四周高中间低的地势，俗称“锅底洼”，特殊的地理条件使得兴化的水环境很容易受到影响。对此，市委、市政府高度重视，将推进兴化人民饮用长江水工作摆上了重要议事日程，并作出庄严承诺：实施长江引水工程，让兴化市民喝上安全放心优质的长江水！</p>
 <p>2019年5月，工程全长234公里，总投资27.6亿元的兴化市长江引水工程正式开工，泰州所辖市区内距离最长、投资最多的输水管道全面开建。该工程被列为泰州市2019年度十大重点城建工程之一，同时也是兴化市城乡供水有史以来投资最大、战线最长、涉及最广的饮用水安全保障工程。经过1500多名建设者艰苦奋战680余天，克服了新冠肺炎疫情、超长梅雨天气、特殊地质地貌等不可抗拒因素，兴化市长江饮水工程于2021年9月底实现管道全线贯通。在此期间，总投资约2.9亿元，工程建设取水总规模为85万吨╱天的泰州三水厂三号取水头部项目也于2020年4月15日开工，并于2021年上半年建成。随着各个关键工程的顺利完工，通水条件已完全具备，长江水终于可以一路奔涌至兴化。从运行期间的水质检测数据来看，长江源水以及出厂水的色度、氨氮、溶解氧、耗氧量等主要指标均明显优于卤汀河源水以及出厂水。可以说，困扰兴化多年的水质问题得到了根本解决。</p>
 <p>水是泰州的灵魂，它在滋润一方百姓的同时，对我市的经济社会发展发挥着至关重要的作用。建设泰州引江河工程是我市“以水兴城”的重要举措。作为我市水利标志性工程，泰州引江河工程不仅可以适应沿海开发战略的实施，满足沿海中部地区城镇、产业、滩涂开发用水，稳定通榆河北延向北部沿海地区供水，还能保障里下河地区农业用水，改善水生态环境，提升区域航运能力。二期工程建成后，河道已按设计流量600立方米每秒实现常态化引水，年平均引水量增加30多亿立方米，受益耕地达300万公顷；二线船闸通航后，年通航能力新增8000余万吨；一、二线船闸联合调度运行，年通航能力最大可达1.5亿吨，显著提高了区域航运能力，保障了区域经济快速发展，发挥了良好的经济、社会和生态效益。2021年，该二期工程被中国施工企业管理协会表彰为“2020-2021年度第一批国家优质工程奖”。</p>
 <p>让城市更美好让生活更幸福</p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278092577>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)