---
layout: post
title: "深化改革开放 打造绿色智慧宜居宜业美丽滨城"
date: 2022-02-13 07:13:57 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p>本报讯(记者魏彧于春沣)12日上午，市委书记李鸿忠在参加所在的滨海新区代表团审议时强调，要深入贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，坚定不移走高质量发展之路，深化改革开放，加快打造绿色智慧、宜居宜业的美丽滨城，为全市发展作出新贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>连茂君、赵革、王国富、王洪涛、单泽峰、邹永强、朱涛、童广平、孙玉娟等代表在审议中先后发言，一致赞同政府工作报告和计划报告、预算报告，并就加快完善滨城城市服务功能、大力发展对外服务贸易、坚定实施制造业立市战略、壮大信创产业集群、推动科技创新成果转化、推进重大交通基础设施建设、打造更加优良的法治化营商环境、完善基层疫情防控网、健全优化新区教育体系等提出意见建议。</p>
 <p>李鸿忠认真听取各位代表发言，并就有关问题与大家深入交流。他说，廖国勋同志所作的《政府工作报告》，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，目标明确、数字翔实、措施扎实，是一个高举旗帜、牢记嘱托、求真务实、催人奋进的报告，我完全赞成。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我市笃定高质量发展不动摇，经济社会运行呈现良好态势。特别是面对奥密克戎病毒新冠疫情，全市上下、各条战线毫不动摇坚持“动态清零”总方针，众志成城，坚决有力控制疫情传播蔓延，取得疫情防控阻击战的阶段性成果。我们要把迎战疫情焕发汇聚起的精神力量转化为强大的发展势能和工作动力，狠抓全年各项目标任务落实，奋力开创全市经济社会高质量发展的新局面。</p>
 <p>李鸿忠强调，今年我们党将召开二十大，做好全年经济社会发展各项工作至关重要。滨海新区是全市经济社会发展的“龙头”“引擎”，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，努力以新时代新担当展现新作为，全力统筹抓好疫情防控和经济社会发展，以实际行动体现坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。一是坚定不移走高质量发展之路。抢抓京津冀协同发展重大战略机遇，坚持制造业立市，聚焦信创产业、生物医药、新能源新材料、高端装备等产业链，加大接链、补链、强链工作力度。紧紧依靠自主创新，提升产业层级，加快构建现代化产业体系。二是持续深化高层次对外开放、深层次改革创新。以敢为天下先的决心和力度，打开脑袋上的“津门”，冲破体制机制障碍，勇闯创新发展新路，深化各开发区法定机构改革等重点领域改革，深入推进自贸试验区制度创新，加快打造世界一流的智慧港口、绿色港口，系统性改善政务环境、市场环境、法治环境、人文环境。三是全面提升滨城城市功能。深入践行习近平生态文明思想，持续保护修复自然岸线、湿地、地下水、入海河流等生态资源，探索绿色低碳发展新路，打造绿色智慧、宜居宜业的美丽滨城。完善城市空间布局，探索城市紧凑型组团式发展，提升配套功能，构建扁平高效的城市管理体系。四是着力加强和改善党的领导。扎实开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，教育引导全区党员干部群众增强捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉思想自觉行动自觉，重事功、练事功、善事功，以钉钉子精神切实将党中央重大决策和市委、市政府部署要求落到实处。</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274789569>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)