---
layout: post
title: "电子商务服务商青木股份IPO获准注册 即将登陆创业板"
date: 2022-01-26 13:53:06 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>1月25日，证监会同意青木数字技术股份有限公司(以下简称“青木股份”)在创业板首次公开发行股票的注册申请。这也意味着青木股份即将登陆A股资本市场，有望成为2022年首家创业板上市的电子商务服务商。</p>
 <p>招股书显示，青木股份成立于2009年，主营业务是为全球知名品牌提供一站式综合电商服务。公司主营业务涵盖电商销售服务、品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营服务三大板块，具体服务内容包括电商代运营服务、渠道分销、电商渠道零售、品牌数字营销、技术解决方案、消费者运营服务等。</p>
 <p>近年来，中国电子商务交易规模持续扩大。国家统计局数据显示，2020年，全国电子商务交易额达37.21万亿元，同比增长4.5%。得益于电子商务的快速发展，电商代运营行业中的品牌电商服务市场保持高速增长，2019年，中国电商代运营市场交易规模为11355亿元，同比增长18.0%。行业逐步走向专业化、集中化。</p>
 <p>招股书显示，青木股份等行业头部服务商凭借对平台规则的渗透理解、丰富的经验积累和标杆项目的建立、数据和技术能力的构建，不断与中小服务商拉开差距，现已发展为中国电商服务行业顶级的服务商之一，在大服饰行业内优势明显，是大服饰行业最具口碑的服务商之一。在奠定大服饰行业优势地位的情况下，青木股份逐步延展至母婴、美妆、宠物食品等大快消行业类别。</p>
 <p>目前，青木股份拥有广泛且优质的品牌合作基础。自2011年涉足电商行业以来，青木股份每年业务量保持快速增长，先后服务国内外100多个知名品牌，合作品牌涵盖服装、箱包、鞋履、配饰、母婴、美妆、宠物食品等类别。</p>
 <p>此外，青木股份建立了完整全面的服务生态体系。招股书显示，公司现已打造完备的服务生态体系，横向联动天猫、京东、抖音等主流电商平台，纵向覆盖品牌数字营销、电商渠道销售、仓储物流支持、电商技术支持、消费者运营等环节，最大程度的保障了全链路、全渠道的运营能力，以满足各大品牌、尤其是国际品牌的全方位服务需求。</p>
 <p>近年来，在传统电商代运营服务的基础上，青木股份还拓展了品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营服务等独立业务，不断延伸业务的广度和深度。此外，青木股份已逐步实现全渠道数据驱动、精细化人群运营，并可根据品牌商个性化需求进行系统集成，提供全链路综合IT解决方案。</p>
 <p>据招股书披露，青木股份此次拟募资用于电商综合服务运营中心建设项目、消费者数据中台及信息化能力升级建设项目、代理品牌推广与渠道建设项目以及补充流动资金。未来，青木股份将继续加对技术的投入，不断提升利用数据和技术服务品牌商的能力，并将围绕电商运营服务、新品牌孵化、全域消费者运营技术产品三个方面进行规划布局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262472581>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)