---
layout: post
title: "山东港口青岛港服务和融入RCEP经贸大通道"
date: 2022-02-01 18:12:38 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>在山东港口青岛港前湾集装箱码头，1月31日抵达码头的“南星挑战”轮，经过10多个小时装卸作业后前往RCEP成员国——韩国。</p>
 <p>今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效。2月1日起，该协定将对韩国正式生效。山东港口青岛港作为东北亚国际航运枢纽，正以高效的码头装卸作业和丰富的航线资源不断服务和融入RCEP经贸大通道。</p>
 <p>记者1月31日在山东港口青岛港前湾集装箱码头上看到，一排排桥吊有序排开，桥吊司机周强和同事们，在操作大队队长朱成全的指挥下，快速稳准地操控着桥吊，数十吨的集装箱被轻巧地抓起，然后又精准地投放在船上。整个作业流程一气呵成，干净利落。</p>
 <p>“这里是‘振超效率’的发源地。”山东港口青岛港前湾集装箱码头公司副总经理张军说，山东港口青岛港“振超效率”平均为每小时30自然箱，高于国外同类自动化码头。</p>
 <p>高效的码头装卸是服务和融入RCEP经贸大通道的重要支撑。除了传统集装箱码头，山东港口青岛港全自动化码头以更高的装卸效率服务着往来RCEP国家的货船。站在全自动化码头的高台上俯瞰港区，一台台桥吊矗立在海岸边，导引车在港口有序穿行，轨道吊迅速准确地码放着各色集装箱。但在作业区内，竟没有一位工作人员。</p>
 <p>正是这个无人码头，在2021年8月24日“地中海马汀娜”轮的作业中装卸效率达到每小时52.1自然箱，第7次刷新世界纪录。</p>
 <p>山东港口青岛港新前湾集装箱码头有限责任公司总经理李永翠说，全自动化集装箱码头创新应用了氢动力自动化轨道吊、“5G+自动化”、机器视觉+自动化、三维可视化运维平台等前沿技术，可节省人力80%以上，作业效率比国外同类码头高50%以上。</p>
 <p>如果说高科技是服务RCEP的“金刚钻”，那丰富的航线资源则成为“万向轮”，山东港口青岛港正逐渐织密“海上高速公路”，助力RCEP国家经贸发展。</p>
 <p>据山东港口青岛港有关负责人介绍，山东港口青岛港现有RCEP国家航线87条，连通日韩、东盟、澳洲等。其中，东南亚航线以青岛港作为我国北方唯一停靠港，从东南亚进口生活消费品仅需6天即可到达青岛。</p>
 <p>青岛航美国际物流有限公司从事日韩物流贸易已经有一二十年了，公司总经理崔晓鸿认为，山东港口青岛港在服务外贸方面已经非常成熟，凭借高效的装卸效率，其准班率位居全国港口第一。</p>
 <p>“码头‘船到直靠、货到直装’，对我们物流公司来说节省了很多成本，有利于吸引更多客户。”崔晓鸿说。</p>
 <p>数据显示，2021年山东港口青岛港操作RCEP国家航线集装箱量585万标箱，同比增长16%，连通RCEP国家货物吞吐量达到1.57亿吨，同比增长12%。(完)</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267064848>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)