---
layout: post
title: "“露营热”延至端午：装备预定量同比增长超两倍 这个端午你“露营”吗？"
date: 2022-06-02 18:20:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“一眼望去整个草坪全是天幕、帐篷，人们携家带口或在草坪上嬉戏、或在静卧听歌看书、或在捧杯闲聊......”家在重庆的商女士向《证券日报》记者透露，临近端午小长假，重庆好多露营基地几乎爆满。“尤其野奢露营基地动辄一晚‘2000元+’起步，一棚难求。”</p> <p>飞猪6月1日发布的数据显示，近一周端午露营预订量环比上一周增长超4倍，端午露营的客源地城市如杭州、成都、武汉、深圳、珠海、北京、重庆等是“露营热门地”。同飞猪的预定火爆情况一样，去哪儿披露的数据显示，端午假期露营装备预订量同比去年增长超两倍，其中房车露营地的预订量较去年同期增长60%。</p> <p>从一块地垫、一个睡袋，到专业的帐篷、天幕，再到精致轻奢的房车露营......露营经济持续火爆，中研普华数据显示，2020年中国露营市场规模大约在7000亿元左右，而每年增长速度为40%，预计未来5-10年市场规模将达到2万亿元，预计到2027年，中国露营设备市场将达到159亿美元的规模，复合年增长率为9.1%。</p> <p><strong>端午小长假或迎“露营热”</strong></p> <p>记者在飞猪App看到，在首页“端午去哪”栏里“夏日周末这样玩，一起去露营”已显示在最榜首位置。进入该栏目，“一山一水自然营地”、“嗨king野奢营地”、“房车露营地”、“森林假日营地”等项目应有尽有，令人心向往之。</p> <p>以“一山一水自然营地”为例，记者了解到，该项目营地位于北京某处的果树农田里，属不过夜露营，售价在218元-295元不等，但端午节当日及次日(即6月3日、4日)的已售罄。除部分露营项目提前售罄外，记者点开多个露营项目发现，即便端午小长假期间仍有在售，但该时期的价钱要明显高于平日，涨幅在15%-55%之间。</p> <p>“端午预定露营很火爆，露营地条件好的基本都订满了。”飞猪App上一家旅游专营店客服人员向《证券日报》记者透露。</p> <p>“疫情下大家远行出游受限，长期在家难免憋闷，原本说走就走的旅程变成了三五好友、家人间的户外露营，也十分惬意。”有消费者向记者坦言。</p> <p><strong>上市公司抢入露营设备赛道</strong></p> <p>“户外电源是露营中非常重要的一环。”有业内人士向《证券日报》记者透露，户外电源在很多应用场景都不可或缺。“无论是自驾旅行、移动办公、应急备灾，还是环境监测、测绘勘探、露营等都会用到户外电源。”</p> <p>热衷户外露营的刘女士向《证券日报》记者吐露称，房车露营的体验很美好，但唯一让她烦恼的就是用电供给问题。“因为公园没有充电桩，虽房车上面有两块太阳能板，照明没问题，但冰箱功效还是不充分。”她向记者说道，“空调光靠太阳能板根本不行，冷藏不管用，冷冻像冷藏，虽房车上有个6000W的发电机，但太大，太重，并且声音巨大，要是能有精致小巧的户外电源就完美了。”</p> <p>“户外电源确实是露营面临的一大问题。”艾媒咨询CEO张毅在接受《证券日报》记者表示，“在露营经济带动下，其设备市场空间巨大，除了一些常规设备外，新的需求缺口助推相关企业布局延伸至家电、灯具、厨具，以及户外装备、供电设备等。”</p> <p>需求缺口下，已有上市公司抢滩户外电源领域。据悉，力帆科技最新推出额定功率为300W、500W、700W、1000W和2000W共5款户外电源和多款静音变频发电机，以LF300为例，仅3.3kg，轻松单手拎，且支持5种输出方式，8个输出端口，可同时为8台设备供电，充电高效也便携。</p> <p>隆鑫通用在公开互动平台也表示，公司自主研发的静音变频发电机和便携式储能电源将致力于为家庭及周边应急电源使用者和户外露营爱好者提供安全、可靠、便捷的电源解决方案。</p> <p>除户外电源外，也有不少上市公司抢滩其他设备领域，如探路者在公开互动平台透露，将继续围绕精致露营概念进行装备及周边产品的研发，进行产品风格变革和升级；继续推出联名露营产品。在产品品类方面，进行层级多元化设计，区别于传统露营以及便捷露营，推出高端多人棉布材质帐篷、精致露营轻量级帐篷、休闲露营及亲子家庭速开帐等。</p> <p>金莱特在公司投资者调研公告中披露，公司研发生产的可充电照明灯具和小型的可充电直流风扇能够满足人们在户外露营活动时对产品应急用电及便携的需求，近期公司客户对户外照明产品的选品积极性有所增加，公司亦将密切关注该类产品的需求并积极备货应对。</p> <p>渤海证券在研报中指出，国内露营市场正处在0到1的发展阶段，市场体量方兴未艾，看好户外用品企业，在露营装备领域相关业务发展的高景气度。</p> <p>“露营设备主要聚焦在本身的户外适用场景和户外表现方面，对于当前的露营设备整个产业来说，用户体验和用户的价格接受程度其实更为重要。”盘古智库高级研究员江瀚对《证券日报》如是说道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401126478>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)