---
layout: post
title: "“两桶油”助力上海复工复产"
date: 2022-04-22 08:06:55 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>日前，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》，推进企业复工复产。</p><p>《中国经营报》记者从“两桶油”方面获悉，中国石油、中国石化驻沪企业正多措并举，确保油气能源平稳供应，助力上海复工复产。</p><p>截至4月10日，中国石油上海销售公司方面将疫情防控应急响应升为三级，配套制定包含11个方面26条措施的三层联动工作机制，制定疫情事件“红橙黄蓝”四色预警和管控细则，对重点库站、关键部位全面升级管控。自上海市实行区域静态管理以来，该公司实行24小时值班值守，确保了特殊时期公司正常运行，能源物资不断供。</p><p>中国石油华东化工销售公司30余名本部员工和10名仓储基地员工，24小时坚守岗位。3月以来，累计销售化工产品33.4万吨，实现进销率98%，切实做到“隔离不隔进度”。</p><p>中国石化旗下的上海石化、高桥石化也在全力保障市场供应，油品、化工原料有效满足市场需求。据悉，中国石化在上海的430余座加油、加氢、充电网点及七成以上易捷便利店保持正常运营；中国石化化销华东公司确保企业产品销得出、客户原料运得进，截至目前，该公司的合成树脂已累计发运水路订单近24000吨。</p><p>记者了解到，上海石化3500名员工驻守岗位保生产保供应。该公司在完成原有合成树脂产品市场保供的前提下，根据疫情防控对核酸检测物资的需求，生产可用于核酸采样管的高熔指聚乙烯产品LF5600近2000吨，保证了市场供应。</p><p>自3月11日至4月17日，上海石化生产汽油超34万吨、柴油近43万吨，乙烯、丙烯、合成树脂等工业原料满足了下游市场用户需求。此外，该公司克服疫情对道路运输的影响，坚持每天向市场提供至少30吨异戊二烯农药原料，保障春耕市场需求。</p><p>疫情期间，物流成为一大难题，中国石化化销华东公司在物流方式上“做文章”，打通运输“大动脉”。增加水路配送船次，紧急打通重要的大宗有机原料之一——PTA水路发运流程，保障原料供应。</p><p>据悉，为提高物流配送效率，中国石化化销华东公司开展多式联运，为余姚、慈溪、瑞安、永康、杭州等消费集中地开通多式联运线路，先通过水路运到港口，再利用承运商当地车辆公路运输至客户工厂。该公司的合成树脂产品将有3000余吨订单可通过此方式送到客户手中。</p><p>同时，为保障企业安全库位运行，中国石化化销华东公司进一步加大企业降库力度，寻找可用库容进行移库，3月紧急包租1万平方米库容，启动上海中石库的吨租仓储业务。该公司的合成树脂部各产品线累计移库超1万吨，有效缓解企业的库存压力，保障企业实物库存降到安全水平。</p><p>为克服市场萎靡、接卸力量不足及物流受限等困难，中国石油方面也在全力以赴保障生产企业后路畅通、满足下游客户需求，保持公司正常经营运转不停歇。</p><p>3月初开始，上海市安排部分煤电机组相继停机、排查隐患，燃气机组顶峰发电，天然气存在缺口。中国石油天然气销售上海分公司协调资源保障应急供应，解决了疫情下上海的燃眉之急。</p><p>4月初，上海疫情形势仍然严峻，为避免因合同延迟签订对用户供气造成影响，中国石油天然气销售上海分公司以函件形式与用户明确供气保障，消除用户顾虑，同时安排专人逐户逐日对接用气需求。目前，该公司每天向上海供应天然气760万立方米。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352917694>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)