---
layout: post
title: "什么原因？早盘 A股三大股指集体下跌！外资净卖出超90亿元！"
date: 2022-06-13 12:41:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>美国5月通胀爆表，上周五美股大跌。今日早盘，A股三大股指集体下跌，上证指数跌幅超1%，深证成指、创业板指跌超0.5%。外资出逃超90亿元。</p> &nbsp;<p><strong>北向资金半日净卖出超90亿元</strong></p> <p>截至6月13日午间收盘，北向资金净卖出92.92亿元，其中深股通净卖出29.43亿元，沪股通净卖出63.5亿元。</p> <p>5月27日以来，北向资金已连续10个交易日净买入A股，净买入金额达到了660.8亿元，其中有3个交易日的净买入金额更是超过100亿元。</p> <p>今日早盘，北向资金突然大幅流出，原因是什么？</p> <p>市场人士认为主要有两方面的原因：</p> <p><strong>一是，市场担忧通胀或使美联储表态更趋向“鹰”派。外围市场波动较大；二是，获利的资金在进行高卖低买。</strong></p> <p>据悉，当地时间6月14日和6月15日，美联储将举行6月份议息会议。中信证券首席经济学家明明表示，美国通胀数据涨幅超出预期，预计美联储本月会继续加息50个基点，并对未来加息路径进行新一轮的引导。</p> <p>随着美联储开启加息周期应对通胀，外界担心激进加息的做法可能引发经济衰退。上周五美股大幅收跌，其中大型科技成长股领跌。</p> <p>光大证券首席策略分析师张宇生表示，对海外经济的担忧或促使北向资金重新回流。近期海外投资者对美国经济衰退的担忧有所加剧，如摩根士丹利策略师5月31日表示，“由于经济增长风险依然重大，美国股市反弹的空间有限，这不过是一轮终将消退的熊市反弹”。</p> <p>光大证券通过对过去3次北向资金持续净流出的情况进行梳理，发现北向资金的持续净流出通常与突发事件造成的风险偏好的大幅下降有关，如贸易冲突、新冠疫情爆发等。而随着风险事件有所缓和，或其它利好事件的出现，外资的风险偏好将会逐渐修复并重新持续回流A股市场。</p> &nbsp;<p><strong>通胀焦虑带火黄金板块</strong></p> <p>避险资产吸引力再现。</p> <p>6月13日早盘，黄金板块异动，截至发稿，银泰黄金涨超8%，有色金属ETF(512400.SH)上涨超2%，近10日涨超12%。</p> <p>贵金属概念的拉升背后是美国CPI通胀刷新40年最高纪录。数据显示，美国5月名义CPI同比增长8.6%(预期8.2%)，超过3月与4月通胀涨幅，创造40年来最高通胀纪录。名义CPI环比增长1%(预期0.7%)，核心CPI环比增长0.6%(预期0.5%)。</p> <p>对此，中金公司建议超配黄金，原因在于黄金可以同时对冲通胀和增长风险。通过复盘上世纪70年代以来全球大类资产在“滞胀”和“衰退”时期走势，中金公司发现黄金的中位数年化收益率分别为4.6%和6.5%，取得正收益概率约为69%与77%，反映黄金在周期切换不确定背景下可能取得较高风险收益。</p> &nbsp;<p><strong>市场关注点或重归“确定性”</strong></p> <p>不少机构认为，未来一段时间海外扰动或将明显增加，市场或将从反弹行情进入新震荡期，关注点将重归“确定性”。</p> <p>中信建投证券首席策略官陈果认为，从外部环境看，市场即将从4月底的“黄金坑”修复上升行情阶段进入新的震荡格局。短期经济修复进度预期修正、美国滞胀预期加强都对A股进一步上攻形成压制。当然这些因素也并非完全市场意料之外的新冲击性因素，目前看市场也不具备重回“黄金坑”的条件。</p> <p>海通证券首席策略分析师荀玉根同样认为，本轮反弹行情的第一波修复可能还没有走完，但已进入后半段。</p> <p>海通证券复盘了2005年至2019年间5轮市场大幅下跌后的修复行情走势：过去5次市场见底后，第一波修复行情的指数平均涨幅在25%左右，并且历次市场见底后第一波修复行情走完，市场往往会再次回撤，下跌过程中平均回吐前期修复行情60%左右的涨幅。</p> <p>荀玉根强调，本轮修复行情结束后，“进二退一”式的波折可能也难以避免，未来A股盈利预测下修及美国经济硬着陆等因素可能会对A股行情产生扰动。市场关注点将重归“确定性”。</p> &nbsp;<p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410241796>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)