---
layout: post
title: "商业贸易行业周观点：12月社零增速进一步放缓 多地号召“就地过年”"
date: 2022-01-18 11:29:00 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>上周，申万商贸零售指数下跌1.42%，跑赢上证综指0.21 个百分点。从统计局公布的社零数据来看，12 月社零同比+1.7%，受国内疫情散点爆发影响，增速较11 月回落2.2 个pct。我们认为，短期内冬季疫情反扑，消费市场面临不确定性，但随着疫情防控更加精准有效，以及“稳增长”经济政策逐步落地，未来国内消费有望重回稳定增长态势。建议关注：①医美：需求端潜在空间广阔，供给端监管趋严，上游盈利能力强，竞争格局佳，重点关注龙头企业通过技术进步、品类拓展、渠道下沉等快速扩张带来的投资机会；②化妆品：颜值经济下化妆品需求旺盛，近期多项化妆品相关法规发布，行业面临洗牌，合规化妆品龙头公司将受益；③黄金珠宝：疫情加速行业整合，渠道变革与多场景渗透率的提升利好黄金珠宝龙头企业；④母婴：三孩政策实施以来，全国各地政府出台多条生育激励措施，预计未来随着更多相关配套措施与政策落地，出生率有望提振，建议提前关注母婴赛道投资机会。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>行情回顾：上周(1 月10 日-1 月16 日)上证综指下跌1.63%、申万商贸零售指数下跌1.42%，商贸零售指数跑赢上证综指0.21 个百分点，在申万31 个一级行业指数涨跌幅排第16。年初至今，上证综指下跌3.26%、申万商贸零售指数下跌3.78%，商贸零售指数跑输上证综指0.52 个百分点，在申万31 个一级子行业中涨幅排名第22。</p>
 <p>行业数据：①社零数据：2021 年12 月我国社会消费品零售总额同比+1.7%，两年平均+3.1%，较2021 年11 月增速回落2.2 个pct。细分品类中，限额以上单位金银珠宝类、化妆品类零售额增速回落，分别同比-0.20%、+2.50%。②原材料价格数据：上周黄金上涨20.59 美元至1817.52 美元/盎司，白银上涨0.60 美元至22.95 美元/盎司。③电商数据：2021 年12月，淘系平台化妆品(含美容护肤类和彩妆类)成交额为172 亿元，同比-24%，珠宝饰品成交额84 亿元，同比-21%。美妆方面，12 月国内外品牌整体均表现低迷，珀莱雅旗下优资莱/彩棠、丸美股份旗下恋火、贝泰妮旗下薇诺娜表现较好；珠宝饰品方面，大部分品牌GMV 出现不同程度的下滑，中国黄金、卡地亚表现较好。</p>
 <p>上市公司重要公告：昊海生科公告减持进展、获政府补助；上海家化获政府补助；医思健康子公司收购；水羊股份预告业绩；珀莱雅限售解除；周大生股权回购；豪悦护理股东增持；百亚股份股权激励。</p>
 <p>行业重要事件：①“好评返现”被禁；②国药监局科普牙膏不能宣称具有医疗作用；③就地过年，发钱！多地明确了。</p>
 <p>风险因素：疫情复燃、消费恢复不及预期、行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251674122>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)