---
layout: post
title: "承接非首都功能 服务京津冀双向发力 滨海新区引进北京项目1095个"
date: 2022-02-20 08:40:08 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>奋进新征程建功新时代</strong></p>
 <p><strong>携手逐梦七年新变——京津冀协同发展七周年专题报道</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>滨海新区深入落实京津冀协同发展重大国家战略，从承接非首都功能和服务京津冀方面双向发力，同步推进自身载体建设及京津冀合作。2021年，滨海新区引进北京项目1095个，协议投资额达2821.5亿元，完成全年目标分别超过9.5%和12.9%。</p>
 <p>记者了解到，滨海新区紧紧扭住非首都功能疏解这个“牛鼻子”，聚焦首批疏解的中央企业二三级公司，适配滨海新区产业发展重点领域，建立“跑央企、引项目”的能动机制升级版。2021年，有61家中央企业二三级公司和项目落地，注册资金667亿元。</p>
 <p>为调整和完善承接载体平台，滨海新区制定出台《关于进一步推动滨海—中关村科技园高质量发展的若干措施》等支持政策，创新成立园区共同缔造理事会，开创“理事会+秘书处+智囊团”的发展模式，并以各开发区为主战场，打造一批支撑滨海新区综合载体的“微平台”承接“微功能”，形成以滨海—中关村科技园、航空物流基地、生态城中新合作区等为主体的9个承接载体，引导北京项目向各载体集聚，开足马力推进服务京津冀的重大工程项目建设。</p>
 <p>目前，滨海—中关村科技园基础设施互联互通工程进展顺利，实现园区直达滨海高铁站和滨海国际机场的公交线路频次优化调整；南港大乙烯等重点石化项目集群在南港精细化工新材料产业基地开工，航空物流基地大通关一期跨境电子商务产业园建成，天津国际邮件互换局项目入驻运营，北京大学滨海医院改扩建工程全面启动，京滨西站配套工程快速推进……</p>
 <p>滨海新区有关负责人表示，滨海新区先后成立17个产业(人才)联盟，形成十大优势产业及产业链，集聚52家百亿级企业，筑起航空航天、电子信息等8个国家新型工业化产业示范基地，以及新一代信息技术、汽车和机械装备制造、石油化工、新能源新材料4个千亿级产业集群，高质量发展步伐坚实有力。</p>
 <p>值得一提的是，滨海新区加快建设北方国际航运枢纽，打通运输通道，支持天津港轻装上阵，规划双向12车道、21.3公里的天津港集疏运专用通道。2021年，集装箱吞吐量超过2030万标准箱，海铁联运运量突破100万标准箱，陆桥国际班列运量达5.8万标准箱。</p>
 <p>此外，滨海新区努力完善社会事业、公共服务协同机制，在生态保护、教育、医疗、人才认定、政务服务等方面，取得新成果。其中，首个“京津通办”自助服务厅在滨海新区投用，179项北京政务服务事项和200项天津政务服务事项实现24小时自助办理；同时在毗邻京冀的3个街镇开设服务专窗，推行“见证发证”，56个政务事项“跨省通办”。(津云新闻编辑付勇钧)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282216675>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)