---
layout: post
title: "A股增持回购升温 产业资本加速进场"
date: 2022-03-14 03:57:04 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>尽管A股市场近期宽幅震荡，但产业资本却在加速入局，增持、回购等举措不断升温，意在借此传递对于中国资本市场及公司未来发展前景的信心。与此同时，从近期上市公司披露的1-2月经营数据来看，不少上市公司销售态势良好，月度业绩呈高增局面。</p>
 <p><strong>多家龙头公司竞相回购增持</strong></p>
 <p>3月11日晚间，海尔智家公告称，公司实控人海尔集团的一致行动人海创智已于2022年3月8日起至2022年3月11日止，通过上交所交易系统增持了公司1170万股A股股份，占公司总股本的比例为0.12%，增持均价为22.40元/股，增持金额约为2.62亿元。</p>
 <p>海尔智家在公告中称，基于对中国资本市场长远发展及对公司经营前景的信心，海创智拟在未来6个月内在相关法规允许的时间范围内，继续通过上交所交易系统增持公司A股股份，累计增持金额不低于2亿元，且不超过3.5亿元(含首次增持的股份)。</p>
 <p>记者根据公告统计，仅11日晚间，就有海尔智家、中水渔业等近十家上市公司发布了重要股东增持计划。数据显示，年内已有44家公司发布了重要股东增持计划，多家公司大股东期间存在多次增持的情况，原因也多为“基于对市场和公司未来的信心和内在价值的认可”。</p>
 <p>与此同时，近期有多家龙头公司发布大额回购计划。</p>
 <p>3月13日，恒瑞医药公告，拟以6亿元-12亿元采用集中竞价交易的方式从二级市场回购公司股份，回购价格为不超过人民币60.22元/股，回购股份资金来源为公司自有资金。恒瑞医药称，此次回购是基于对公司未来发展前景的信心和基本面的判断，为维护公司和广大投资者的利益，完善公司员工长效激励机制，充分调动员工的积极性。</p>
 <p>此外，近期还有奇安信、中兴通讯、顺丰控股、中国电信等多家龙头公司披露了大额回购计划。数据显示，今年以来发布股份回购计划或最新回购进展的上市公司已有503家次，合计已有305家企业实施回购，已披露的回购金额达184.76亿元。其中，恒力石化、迈瑞医疗等43家公司年内回购金额均超亿元，恒力石化回购金额已超11亿元。</p>
 <p>申银万国证券研究所首席市场专家桂浩明对《经济参考报》记者表示，近期上市公司回购及高管增持股份现象较多，一方面是A股市场表现比较低迷，上市公司存在维护股价的意愿，部分公司也期望借此增强投资者信心；另一方面，现金流充裕的公司在股价较低时进行回购，有助于改善净资产收益率等财务数据。</p>
 <p>“企业通过股份回购、股东通过增持能向市场释放积极信息，提振投资者信心，起到稳定股价的作用，维护投资者权益。重要股东对公司未来发展有信心，也会选择在合适的时机增持股票。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳告诉记者，另一方面，企业选择通过股权激励形式对员工进行奖励，相对较低的股价能有效降低企业实施激励计划对公司现金流产生的影响。</p>
 <p><strong>上市公司月度经营数据亮眼</strong></p>
 <p>值得注意的是，不少公司近期披露的1月至2月经营数据表明，今年以来经营情况良好。据《经济参考报》记者不完全统计，截至3月12日，已经有超过50家A股上市公司发布了今年1至2月的主要经营数据，且多数为行业龙头企业。</p>
 <p>以白酒行业为例，3月7日晚间，贵州茅台首次披露2022年1月至2月主要经营数据：2022年1月至2月，公司实现营业总收入202亿元左右，同比增长20%左右；实现归属于上市公司股东的净利润102亿元左右，同比增长20%左右。此外，包括山西汾酒、天佑德酒、今世缘等在内的多家上市酒企也披露了1至2月经营数据，多家净利润增速超过20%。</p>
 <p>不少高科技企业同样交出月度亮眼“成绩单”。立昂微公告表示，经初步核算，2022年1月至2月，公司实现营业收入约45836万元，同比增长84%左右；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约13100万元，同比增长253%左右。中芯国际公告称，预计1月至2月实现营业收入12.23亿美元左右，同比增长59.1%；实现归母净利润3.09亿美元左右，同比增长94.9%。</p>
 <p>光伏行业也同样显示出产销两旺的局面。龙头企业之一的通威股份1月至2月经营数据显示，期间公司实现营业收入160亿元左右，同比增长130%左右；实现归属于上市公司股东的净利润33亿元左右，同比增长650%左右。</p>
 <p>“1月至2月的经营数据并非交易所要求的法定义务，但近期像茅台等龙头公司相继披露月度经营数据，这对投资者来说是一件好事，让更多投资者能够了解到近段时间的经营情况和盈利能力，提升市场信心。”桂浩明表示。但他也提示，目前公布月度数据的上市公司总体而言并不算多，在一季度中仍可能出现一些上市公司业绩爆雷现象，需要谨慎客观看待。</p>
 <p>陈雳预计，一季度经营数据表现较好的上市公司包括四类，一是煤炭、有色金属等原材料板块企业，二是新能源产业链相关上市公司，三是仍具韧性的中高端白酒消费，四是医药生物板块。在他看来，受需求提振，煤炭、有色金属等原材料板块企业一季度业绩实现高增。白酒行业分化仍在持续，但中高端白酒消费仍具韧性，高端酒业绩保持稳健增长。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307179766>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)