---
layout: post
title: "PVC周报：(内刊)"
date: 2022-04-25 13:09:31 +0800
categories: xianfengqihuo
tags: 先锋期货新闻
---
<p>宏观环境2022长期逻辑出口转弱，地产预期偏弱，PVC市场供需结构将由紧趋松。</p>
 <p>供应</p>
 <p>开工率本周国内PVC行业整体开工负荷下降。本周PVC 整体开工负荷80.46%，环比下降1.98个百分点。</p>
 <p>产量产量44.221万吨，环比减少1.0955万吨。</p>
 <p>需求</p>
 <p>下游开工</p>
 <p>本周PVC下游制品企业开工一般，整体需求相对偏弱。部分地区运输效率仍未恢复正常，制品企业原料及成品流通速度恢复不佳，部分制品企业开工低位，并且终端下游制品企业整体订单一般。终端刚需采购为主，成交量偏低。</p>
 <p>出口</p>
 <p>本周国内PVC粉出口价格小幅走低，新增订单较少。国内PVC市场区间震荡，天津市场5型电石料价格9040元/吨，折合FOB天津的成本价1263美元/吨；本周电石法PVC出口价格小幅走低，主流在1270美元/吨左右，成交较少，出口套利窗虽保持打开状态，但套利空间明显收窄，新增出口订单减少。</p>
 <p>库存截至4月15日，华东及华南样本仓库总库存32.865万吨，较上一期减少2.17%%，同比增加24.56%。市场到货减少，终端刚需平稳，现货交投一般，库存略降。</p>
 <p>成本</p>
 <p>电石</p>
 <p>上周五至今电石价格重心继续下移，其中出厂价下调100元/吨左右，下游采购价下调50-100元/吨不等。本周受行情不佳企业亏损、部分地区线路春检、企业自身生产故障或是例行检修等影响，主产区电石存在停炉、检修或是降负荷现象，电石供应量有所减少。但主力下游PVC企业检修也陆续开始，仅内蒙古鄂尔多斯、陕西北元对电石的消化量就减少了4000吨/日左右，后续也仍有其余企业推出了PVC例行检修计划，部分低负荷运行的PVC开工也暂时仍未恢复。供应减速小于需求减速，电石供应依旧显过剩，外加原料兰炭价格本周后期出现100-150元/吨的下降，所以电石价格下调现象仍在陆续出现。电石价格偏低位运行，PVC成本不高，盈利较好，略偏空PVC市场，但影响相对偏弱。</p>
 <p>原油</p>
 <p>本周油价高位盘整后下跌为主，但是两油依然位于100美元/桶上方。导致油价下跌的利空因素来自两点，一是世界货币基金组织下调了全年的经济预期，特别是东欧局势的变化导致的经济停滞。二是在美原油移仓换月的过程中，持仓降低和流动性不足导致的波动性下跌。但是，市场关注的美国石油库存，特别是原油库存出现大幅度的下降，提供了较强的底部支撑。</p>
 <p>利润</p>
 <p>本周内蒙电石法PVC企业盈利继续小幅增加，山东电石法PVC企业利润小幅减少。山东地区PVC盈利986元/吨，较上周减少12元；内蒙地区PVC盈利在1530元/吨，较上周增加113元。</p>
 <p>本周进口VCM的乙烯法企业亏损加剧。华东进口VCM企业利润-1006，较上周减少531元。</p>
 <p>价差</p>
 <p>主力基差主力基差170，较上周上升53。</p>
 <p>5-9价差5-9月间价差133，较上周上升72。</p>
 <p>乙电价差本周PVC乙电价差小幅扩大，乙电价差415，较上周扩大5元/吨。</p>
 <p>观点</p>
 <p>原料电石短期价格仍偏低，PVC利润较高，对市场影响偏空。上游迎来集中检修，但目前需求相对乏力，PVC供需面偏弱，出口接单转差，参与者观望情绪浓厚，关注后期需求恢复情况。短期看，PVC基本面略偏弱，市场缺乏明显驱动。</p>
 <p>风险下游需求恢复情况，国内疫情。</p><p class="em_media">（文章来源：先锋期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356611625>

[返回先锋期货新闻](//finews.withounder.com/category/xianfengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)