---
layout: post
title: "放宽市场准入！虎年深圳综合改革有哪些期待？｜虎年新春评论⑥"
date: 2022-02-10 14:55:45 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2022年1月26日，新春伊始，深圳就收到了一份特别礼物——国家发展改革委、商务部发布《关于深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施的意见》(下称《特别措施》)，围绕试点放宽市场准入，聚焦市场主体进入意愿强烈、实行宽准入条件具备的六大领域，实施一批具有突破性、创新性、前瞻性、引领性的特别准入措施，对于服务国家重大战略、在全国率先布局相关领域改革，具有突破性意义。</p>
 <p>深圳先行示范区建设再迎政策红利。</p>
 <p>《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》也同样要求制定出台深圳放宽市场准入有关政策举措。面对这一历史机遇，实施深圳综合改革试点的下一步棋该怎么走？又该如何理解棋盘落子背后的“改革逻辑”？</p>
 <p><strong>放宽市场准入</strong></p>
 <p><strong>“抬头仰望星空，低头脚踏实地”</strong></p>
 <p>自中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》以来，敢闯敢试、敢为人先的深圳，作为全国改革开放的一面旗帜，一直在纵深推进综合改革试点。</p>
 <p>梳理公布的《特别措施》可以发现，深圳在优化高精尖的科技、金融领域准入环境的同时，还将破除与民生息息相关的医疗、教育文化、交通领域准入壁垒。</p>
 <p>作为科技创新之城的深圳，将建立电子元器件和集成电路交易平台、放宽数据要素交易和跨境数据业务市场准入、支持设立国际性产业与标准组织。。。。。。搭平台、放宽门、立标准，深圳用实际的行动，进一步迈向建设具有全球影响力的科技和产业创新高地。</p>
 <p>在金融领域，提升农产品供应链金融支持能力、推动深港澳地区保险市场互联互通、提升贸易跨境结算便利度、优化基础设施REITs市场环境的4条特别措施，在进一步促进粤港澳大湾区深度合作的同时，将为更多的跨国企业带去投资与营商机会，降低跨境业务交易成本。</p>
 <p>新的一年里，深圳除了仰望星空，发力放宽高精尖领域的市场准入，还将脚踏实地，做好放宽普惠民众日常生活关键领域的市场准入服务。</p>
 <p>在医疗领域，试点开展互联网处方药销售成为一大亮点。建立电子处方信息共享平台，强化处方流转过程监管，保障处方真实、全程可追溯，实现患者处方可查、可用，深圳人将享受到更为便捷的医疗服务。</p>
 <p>与此同时，优化网络游戏、视听、直播领域市场环境，统一构建海陆空全空间无人系统准入标准和开放应用平台，布局新能源汽车充换电基础设施建设和运营等措施，也将让深圳的改革红利，普及更多的民众。</p>
 <p>深圳这座城，将深圳人放在了心窝里。</p>
 <p><strong>引领先行示范</strong></p>
 <p><strong>“改革不停顿，开放不止步”</strong></p>
 <p>2022年1月25日，深圳市委书记、市长发布的“致广大网民朋友的拜年信”中提到，2021年深圳经济总量站上3万亿元新台阶。</p>
 <p>面积仅1997.47平方公里的深圳，何以成为全国第三个跻身“3万亿元”俱乐部的城市？解码深圳放宽市场准入的改革逻辑，或能略窥一二。</p>
 <p>这座因改革开放而生，因改革开放而兴的城市，改革基因深植城市肌理，在放宽市场准入上同样带有深刻的“改革逻辑”烙印。</p>
 <p>早在《特别措施》出台之前，细梳2021年公布的深圳营商环境4.0改革政策不难发现，在公布的《重点任务清单》里，就包含构建要素高效配置的市场体系，进一步放宽市场准入的内容。</p>
 <p>据深圳市企业注册局发布的《2021年深圳商事主体登记统计分析报告》，截至2021年12月23日，深圳市共有商事主体3803605户，同比增长6.1%。深圳商事主体密度稳居全国城市首位。</p>
 <p>利用改革的内生动力倒推改革，这是深圳自特区建立以来一步一脚印摸索出来的“特区经验”。这样的“改革逻辑”在放宽市场准入里同样适用。</p>
 <p>新的一年里，深圳通过综合改革放宽市场准入，引来更多市场主体。数量众多的市场主体形成强大合力，促进市场健康发展的同时，还将反向倒推改革。可以预见，放宽市场准入的深圳，未来将在市场活力及市场规模等领域上，展露更磅礴的生命活力。</p>
 <p>在放宽市场准入的同时，以新担当新作为建设中国特色社会主义先行示范区的深圳，还肩负着为国家先行先试，形成一批可复制可推广的制度创新使命。</p>
 <p>改革不停顿，开放不止步。</p>
 <p>新的一年里，深圳必将有信心、有决心坚决完成好中央交给深圳的使命和任务，努力为全国高标准市场体系建设作出示范引领！</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272574777>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)