---
layout: post
title: "富国基金“星投顾”重磅上线 投资理财提供“五星”投顾服务"
date: 2022-05-23 15:27:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月23日，富国基金投顾业务全面上线，富国基金旗下子品牌“星投顾”正式和投资者见面，首次上线四大主策略组合，为投资者带来五“星”心动服务。富国基金投顾业务的推出，将更好地发挥专业机优秀的投资管理能力、精细化的投顾服务能力，全方位满足居民财富管理需求，助力公募基金行业投顾业务高质量发展。</p>
 <p>在监管推进公募行业高质量发展的大背景下，公募基金投顾业务的开展能更好地发挥基金公司普惠金融功能，做好居民财富管理服务。近期，证监会发布《关于推动公募基金行业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)，为行业高质量发展指明了方向，公募基金立足长远发展，应坚持以投资者利益为核心，切实提高各项服务能力，切实做到业务发展与投资者利益同提升、共进步。</p>
 <p><strong>五“星”服务、四大策略打造优质财富管理解决方案</strong></p>
 <p>我国公募基金行业历经23年的发展，实现规模与业绩双丰收。银河证券数据显示，截至2021年底，公募行业资产管理规模达25万亿元，累计盈利超5.98万亿元，公募基金已经成为居民投资理财不可或缺的配置选择。虽然公募行业规模不断壮大，投研实力不断增强，长期投资业绩表现亮眼，但“基金赚钱基民不赚钱”的市场痛点依然存在，为了解决此行业发展现状，公募基金投顾业务应运而生。</p>
 <p>全渠道上线的富国“星投顾”，创造性地提出了五星心动服务、投资全程护航，一站式解决居民理财的诸多困扰。第一，专“星”定制，以客户的视角出发，根据每一笔钱的投资需求及不同风险偏好，专心给不同的客户推荐匹配的投顾策略；第二，用“星”优选，全市场近10000只基金怎么选，通过科学量化模型，用心在海量基金中优中选优；第三，省“星”调仓，选好投顾组合后，提供全自动调仓服务，智能操作不费心；第四，贴“星”陪伴，投前、投中、投后，任何投顾相关问题，及时答疑解惑，贴心陪伴投资全程；第五，全“星”服务，客户投资目标是什么？风险承受能力怎么样？市场波动加剧客户如何应对？全心全意为客户考虑问题，及时提供陪伴服务。富国“星投顾”，以“顾”为本，以专业投资能力赋能，为不擅长理财或者无闲暇理财的投资者，提供全市场选基服务、资产配置服务、全自动调仓服务、投后陪伴服务，让投资者的投资体验，在专业陪伴下变得更舒适。</p>
 <p>目前，富国“星投顾”的基金投顾业务已在富钱包APP、天天基金、蚂蚁财富、腾讯理财通、蛋卷基金、盈米且慢等多个渠道上线。以富钱包首次上线的四款经典组合策略为例，四大主策略分别为 “守护星-稳健理财”、“启明星-理财升级”、“双子星-股债均衡”、“满天星-追求收益”。富国“星投顾”主推的策略，具备风险收益特征明晰、股债配置比例差异化、持有期限明确等特点，可以满足投资者“稳健理财、理财升级、股债均衡、追求收益”的配置需求。作为“星投顾”的首批策略，上述四大策略是基于富国投顾团队10多年的多元资产配置经验，从不同风险收益目标的投资需求出发，潜心打造出来的策略组合。提供“一站式”提供多元化理财方案，并通过“五星”顾问的全程陪伴，引导投资者树立长期投资理念，让基金净值增长尽可能转变为基民投资收益。</p>
 <p><strong>专业“投”用心“顾” 全力提升投资体验</strong></p>
 <p>基金投顾作为居民财富管理的新趋势，相比传统买基金，买入、卖出凭借投资者个人判断，基金投顾能够在“投”与“顾”两端同时发力。以往，基民面临着海量基金怎么选、何时买卖、市场波动如何应对等问题，公募基金投顾发挥自身的专业优势，解决投资者海量选基、构建优质投资组合及全程顾问陪伴等问题。富国“星投顾”配备了由十余人组成的专业投顾团队，分别在投资端和顾问端发力。</p>
 <p>在“投”的实战方面，由富国多元资产投资部负责基金的研究与投资，在资产配置和投资运作中具备优势，首先，投研团队经验丰富，富国多元资产投资部于2014年开始组建团队，团队领军者是富国基金副总经理李笑薇。团队成员的职能覆盖跨资产多策略投资和基金研究，主要投资人员平均具有9年以上投资经验。其次，团队成员具备优秀的学术背景，团队成员均出自名校并具备硕士及以上学历，主要投资人员平均具有9年以上投资经验。再次，投研团队具备多资产、多策略投研能力，团队成员在多策略，多资产配置领域经验丰富，在FOF专户投资、公募FOF、投顾组合方面具有成熟投资策略体系；在海量选基方面独具优势，通过科学构建量化模型，各项数据测算验证千百次，将多年研究成果化繁为简，优选投顾组合。最后，也是最重要的一点，基金投顾的投资团队能够依靠富国基金强大的投研平台实力，富国基金旗下具备主动权益、固收、量化“三驾马车”，投顾团队能够共享投研资源，为基金投顾的长期投资业绩提供支持和保障。富国“星投顾”投研团队致力于通过多策略、多资产的配置，为客户实现较为稳定的回报。</p>
 <p>在“顾”的服务方面，富国“星投顾”组建了一支“顾问”团队，团队成员具备专业策略分析能力、专业投研答疑能力，为投资者提供“市场解读及分析、投顾策略运作情况回顾、投资技巧与方法、账户调仓解读、用户日常疑问解答”等多维度“顾问”服务。既“顾”及投资者的个性化理财需求，又兼“顾”解决投资者普遍性的投资难题，提供涵盖日度、周度、月度、季度为周期的全方位顾问服务。此外，富国“星投顾”还设立投顾业务投资决策委员会，决定不同阶段投顾业务发展策略，审议投顾业务相关管理制度、重大投资决策等，自上而下，全方位为做好基金投顾业务护航。</p>
 <p>着力提高投资者获得感、进行数字化转型、创新投资者陪伴方式，是基金投顾业务高质量发展的路径规划。富国基金全力推出的基金投顾业务，正是创新投资者服务的积极探索。未来，富国基金“星投顾”将依托于富国基金强大的投研平台，专业资深的投顾团队、精细化的客户陪伴服务，继续推出贴合投资者理财需求的组合策略。在公募行业向高质量发展驶进的过程中，富国“星投顾”将致力于让投资者切实享受到基金投顾专业的贴心服务、享受到公募行业专业投研的投资成果，享受到中国经济稳步发展的时代红利。在基金投顾成为财富管理新趋势的当下，富国“星投顾”的启航，有望成为投资者理财投顾的“启明星”，引导长期投资理念、助力投资者实现理财“获得感”，让基金更有温度。(cis)</p>
 <p>(风险提示：观点仅供参考，不构成投资意见。购买基金前请阅读《基金合同》《招募说明书》等法律文件。市场有风险，投资须谨慎。过往业绩不代表未来表现。)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388251350>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)