---
layout: post
title: "舟山定位“建设现代海洋城市” 力争人均GDP跻身全国十强 海洋经济占比达到75%"
date: 2022-02-23 11:16:57 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>全市GDP达到2700亿元，人均GDP跻身全国十强，海洋经济占比达到75%。实现规上工业增加值、高新技术产业增加值、战略性新兴产业增加值三个“翻一番”，外贸进出口总额达到3500亿元；居民人均可支配收入达到8.5万元，城乡居民收入倍差缩小至1.6以内。这是2月22日召开的中国共产党舟山市第八次代表大会提出的奋斗目标。</p>
 <p>会议指出，今后一个时期舟山发展的目标定位是“建设现代海洋城市”。忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”，聚力推动高质量发展、竞争力提升、现代化先行、共同富裕示范，突出国家战略引领、海洋经济强市，用心用情用力提升群众获得感，实干争先、跨越发展，推动全市各项事业实现突破性进展、取得标志性成果，高水平建设现代海洋城市。</p>
 <p>会议认为，今后五年，是舟山建设现代海洋城市的关键期。全市上下要锚定目标、抓住重点，全面推进海洋特色现代化建设，打造一批标志性成果。</p>
 <p>——突出战略引领，着力构筑现代海洋城市的海上枢纽地位。持续放大国家级新区、自贸试验区等国家战略“金字招牌”效应，聚焦大宗商品领域发力。加快发展油气全产业链，建设大宗商品资源配置新高地，建设世界一流强港。</p>
 <p>——突出向海图强，着力壮大现代海洋城市的支柱产业。坚定不移把海洋经济作为高质量发展的主战场，培育百千亿级产业群，打造蓝色增长极。发展临港先进制造业，发展海洋高新技术产业，发展现代海洋服务业，发展现代海洋渔业。</p>
 <p>——突出创新创业，着力激发现代海洋城市的活力源泉。实施创新驱动战略，以数字化改革为牵引，推动产业链、创新链、要素链和人才链深度融合。加快建设数字海洋，壮大企业创新主体，完善创新创业平台，汇聚创新创业人才，优化创新创业生态。</p>
 <p>——突出动能转换，着力增强现代海洋城市的发展后劲。坚持投资、消费、出口协同发力，激活实体经济，为高质量发展增添新动能。积极扩大有效投资，提振市场消费，扩大高水平对外开放，营造国际化一流营商环境。</p>
 <p>——突出城乡融合，着力建设现代海洋城市的宜居宜业环境。践行人民城市重要理念，把满足人的需求作为城市发展的核心，建设更高水平的海上花园城市。提升城市功能品质，推进新型城镇化，全面推进乡村振兴。</p>
 <p>——突出以文塑城，着力涵养现代海洋城市的人文底蕴。保护传承海洋城市文脉，培育海洋文化新标识，建设新时代海洋历史文化名城。提升城市文明程度，建设海岛文旅休闲胜地，提升城市文化传播力。</p>
 <p>——突出绿色发展，着力擦亮现代海洋城市的生态底色。深入推进美丽舟山建设，创建国家生态文明建设示范市。积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，加强生态环境保护与修复，健全生态治理制度。</p>
 <p>——突出共同富裕，着力提升现代海洋城市的幸福指数。积极探索海岛共同富裕新路子，绘就城乡共富、同舟共享的美好社会新图景。深入推进扩中提低改革，扎实推进“同舟共享”行动，深化法治舟山、平安舟山建设。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285826385>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)