---
layout: post
title: "2月份制造业和非制造业PMI均好于预期 稳增长政策效果显现"
date: 2022-03-02 00:20:33 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月1日，国家统计局发布中国采购经理指数月度报告显示，2月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为50.2%，比上月上升0.1个百分点，仍高于临界点，制造业景气水平略有上升。</p>
 <p>总体来看，企业春节后复工复产形势良好，制造业PMI继续在扩张区间平稳运行，需求改善，预期向好。</p>
 <p>“我国制造业PMI连续4个月位于荣枯线之上，表明我国制造业处于扩张状态，且扩张速度较1月份加快。”英大证券研究所所长郑后成对《证券日报》记者如是说。</p>
 <p>从企业规模来看，大型、中型企业PMI分别为51.8%和51.4%，比上月上升0.2个百分点和0.9个百分点，均高于临界点；小型企业PMI为45.1%，比上月下降0.9个百分点，低于临界点。从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数和新订单指数均高于临界点，原材料库存指数、从业人员指数和供应商配送时间指数均低于临界点。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，2月份制造业PMI指数好于预期，扩张步伐较1月份加快；结合分项指标看，国内制造业活动有所增强，企业经营信心在改善；但从小型企业PMI、原材料购进价格等指标看，各类型企业经营状况分化明显，部分中小企业经营仍面临成本压力。需关注上下游价格传导问题。</p>
 <p>“2月份制造业PMI指数反映出国内经济需求逐步回暖，经济活跃度逐渐增强。但目前，国内需求仍处于恢复阶段，不平衡、结构性问题较为突出；同时，在地缘政治冲突加剧的背景下，海外防疫、经济复苏、通胀与政策前景仍不明朗；国内宏观政策仍需适度加大力度，激发微观主体活力，推动内需加快恢复，助力经济高质量发展。”周茂华如是说。</p>
 <p>郑后成表示，1月份制造业PMI呈现出五大特征：第一，在疫情反复叠加“春节效应”的背景下，制造业PMI不降反升，从5个主要分项看，主要缘于新订单指数大幅上行1.4个百分点。第二，新订单指数时隔6个月重返荣枯线之上，表明在中央经济工作会议提出“实施好扩大内需战略，增强发展内生动力”之后，我国内需得到较好改善。第三，2月份出厂价格指数与主要原材料价格指数双双上行，均创近4个月新高。第四，从企业规模来看，大型企业PMI在荣枯线上有所上行，小型企业在荣枯线下持续下探，表明大型企业与小型企业的走势进一步分化，预计中央经济工作会议提出的对小微企业政策支持将加快落地。第五，除中型企业从业人员之外，PMI从业人员指数得到系统性抬升，其中，建筑业从业人员指数较前值大幅上行6.60个百分点，重返荣枯线之上，预示着2月份基建投资有望录得较高增速。</p>
 <p>值得关注的是，2月份非制造业PMI指数表现也好于预期。数据显示，2月份，非制造业商务活动指数为51.6%，比上月上升0.5个百分点，高于临界点，非制造业总体恢复步伐有所加快。</p>
 <p>周茂华表示，目前非制造业活动活跃度在增强。国内逆周期与跨周期政策效果逐步显现，基建投资在逐步回暖中；尽管服务业指数处于50枯荣线上方，但低于正常年份平均水平，一定程度上反映了疫情反复对我国服务业活动仍有所抑制，例如：交通运输、餐饮住宿、旅游等行业。</p>
 <p>谈及未来制造业发展趋势，周茂华预计，制造业活动有望逐步增强。受季节性因素淡出、国内需求逐步回暖、制造业纾困支持政策效果持续显现等因素影响，制造业活动景气度有望逐步回暖。但与此同时，受能源及部分原材料价格走高影响，部分制造业生产投入成本压力较大，供应链修复仍需过程。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，2月份经济景气改善程度超出市场预期，前期稳增长政策效果逐渐显现。但也要看到，需求扩张仍偏缓，服务业、小微企业等复苏还存在一定困难。下一阶段，经济发展面临更趋复杂的内外部形势。地缘政治冲突加剧，为全球经济带来更多不确定性。大宗商品价格上涨，主要国家通胀持续升温，美联储即将开启加息和缩表，全球金融市场波动加剧。国内经济增长仍有压力，需求有待进一步释放，政策效果还需进一步观察。宏观政策要继续做好逆周期调节，加大对中小微企业等市场主体的支持力度，促进服务业加快恢复，防范好内外部各种风险冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293186368>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)