---
layout: post
title: "职业技能培训，让更多人好就业就好业"
date: 2022-01-27 08:18:39 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报记者张明明通迅员吕会杰</p>
 <p>“要是当初没参加技能培训，学到这面点手艺，我哪有今天的好日子。”1月10日一早，家住市开发区南阳村的郑红霞收拾停当开门营业。和以往在村里摆摊卖烧饼不同，去年，郑红霞通过参加职业技能培训，拿到了技能等级证书。现在她在村里租下一间门市，开了一家中式面点铺，每天顾客源源不断，一年下来有近10万元的收入。</p>
 <p>学技能好就业，去年，我市人社部门立足乡村振兴战略，实施技能提升培训工程，突出大学毕业生、农民工、已脱贫劳动力等重点群体，开展各类职业技能培训19.2万人次，帮助7.12万余人实现好就业、就好业。</p>
 <p>扩面增量“全覆盖”</p>
 <p>“经济社会发展需要和广大群众期盼，就是我们的工作目标。”市人社局党组书记、局长司国亮表示，近年来，我市不断扩大培训工种范围，将技能培训工种由52个增加至977个，为高质量赶超发展提供充足的技能人才支撑。</p>
 <p>“如果没有网络直播技能培训，我的羊绒产品还不知道怎么扩大市场呢。”说起网络直播培训班，清河县秀水服装店店主赵俊娟对人社部门由衷感谢。2019年以来，受疫情影响，羊绒产品销售一直比较低迷，大量产品积压，了解到网络直播带货比较火，可自己又没有这方面经验，经过朋友介绍，她参加了云飞扬职业技能培训学校组织的网络直播培训班，并成功实现了网络直播带货。“去年10月以来，我的销售额就增加了220余万元。”赵俊娟高兴地说。</p>
 <p>据清河县职业技能鉴定中心主任李兰真介绍，清河县是远近闻名的羊绒制品加工生产县，为帮助广大生产厂家拓宽销路，清河县人社局组织开展网络直播培训班33期，培训1659人次，网络直播带货给全县羊绒制品销售注入了新的活力。</p>
 <p>在京津冀协同发展的大格局中，邢台瞄准建设国家新能源产业基地、产业转型升级示范区和冀中南物流枢纽城市的目标定位，正在优化提升先进装备制造、健康食品、新材料产业，发展壮大新能源、新能源汽车产业，着力培育电子信息、生物医药产业，打造若干县域特色产业集群，加快构建现代产业体系。</p>
 <p>对此，市人社部门由原来集中在服务业开展技能培训拓展到一、二、三产业全覆盖，将企业职工和就业重点群体全部纳入培训范围。同时，围绕乡村振兴战略，指导全市135家定点培训机构，深入各个县(市、区)，190多个乡镇，1300多个村居，把免费技能培训课堂办到群众的家门口，促进技能就业、高质量就业。培训后，市人社部门通过组织开展“直播带岗”、春风行动等各类招聘活动，为培训者多方位，多渠道推荐岗位，并建立“回访制度”，最大限度帮助培训者找到满意的工作。</p>
 <p>“我们积极响应号召，大力开展多项职业技能培训，现已举办烹调、营养配餐、养老护理、保育、美容等各类专业培训班113期，培训学员2000多人。”市人力资源培训中心主任刘月双介绍，1000多名农村剩余劳动力通过培训走上了就业路。</p>
 <p>精简流程“优服务”</p>
 <p>“以前申请开班，需要到市里提交材料，光路程就要两个多小时。”清河县云飞扬职业技能培训学校负责人李德成介绍说，自从审批权限下放后，只需将申请材料报当地人社部门就能办理，节约了时间，事情办的舒心、省心。</p>
 <p>李德成说出了很多办事群众的心声。人社部门将“快办行动”延伸至职业技能培训领域，企业、机构申请开展培训受理审核时间，由省定的5个工作日改为即时受理，即时办结；培训补贴资金受理程序由按月受理改为随时受理、即时审核、按时拨付。</p>
 <p>“我们以‘人社服务快办行动试点市’为契机，捋顺培训机构监管权限，将培训业务审批、资金申请拨付、培训质量监管等权限交付培训所在地人社部门。”市人社局职业能力建设科负责人李会光介绍到，通过给培训机构“松绑”，放开定点机构培训范围、工种限制，为机构市场化运营创造了良好环境。“人社部门还制定了职业技能培训业务操作规程，对全市培训业务经办流程规定了标准动作，实现培训业务全领域、全地域标准化操作。”李会光说。</p>
 <p>创新模式“提质量”</p>
 <p>“线上培训让我不用外出打工，就找到了满意的工作。”南和区的胡书霞经朋友介绍，参加了技能培训网络平台的免费线上养老护理员培训课程，并进行了实操训练，最终顺利通过考试拿到了合格证，并在当地找到了一份养老护理员工作。</p>
 <p>近年来，我市在河北省率先引入了“互联网+”职业技能培训模式，将培训全过程分为线上线下两部分。“线上培训采用网络直播、教学录播、互动答疑等方式开展，劳动者可利用碎片时间随时随地进行学习；线下培训则更注重实操演练，根据岗位需要，结合新工艺新标准要求，通过一对一示教、手把手演练等方式，提高培训对象操作水平，实现技能培训与就业上岗的无缝衔接。”市就业服务中心主任齐延直介绍说。</p>
 <p>同时，我市针对不同对象分类施策，着力提高技能培训工作质量。对各县(市、区)举办管理服务培训班，提升业务经办能力，让政策落地有声；对培训机构开展质量提升治理，通过集中学习法律法规、政策文件，强化底线意识、提升服务水平；对企业开展一对一帮扶服务，成立工作小组赴现场指导企业根据实际选择培训方式，手把手教会企业用足、用活各项政策。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263298081>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)