---
layout: post
title: "诚信经营好品牌 家居建材放心购"
date: 2022-03-18 10:38:17 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>要想装修一个称心满意的新房，除了要有动线清晰、格局精巧、色彩高级的室内设计，还得有品质可靠、材料环保安全的家具。3月本就是家装需求旺盛的“春装季”，各个行业内更有“金三银四”的说法，柳州日报社联合柳州市市场监督管理部门、市建筑装饰协会，诚邀市内多个主流家装品牌代理商，强强联手开展“2022年柳州市家居·建材行业‘3·15’”系列活动，为消费者提供一个可以“放心消费、诚信经营”的家居消费契机，赢得消费者的认可。 </p>
 <p>2022年“3·15”国际消费者权益日来临之际，柳州日报社联合市建筑装饰协会共同评选组建“2022年柳报诚信家装联盟”，目前已有涉及家装、橱柜、地板、地砖、吊顶、卫浴、木门、家具等领域的数十家品牌参与，还有市内多个热门家居建材卖场也参与其中。在此期间，笔者到实地走访一番，看看具体销售情况如何。</p>
 <p>在红星欧丽商场内，大幅的“3·15FUN肆嗨购节”海报、条幅悬挂在显眼位置，客流量相比平时也多了一些。家居卖场不同于普通的商超卖场，常规商场的促销节点家居商城很少参与其中，近些年，“双11”“6·18”等网购节点有了家居卖场的身影，家居卖场通过新的网络赛道入局。舒达床垫的导购茜芮在接待进店消费者之余向笔者介绍：“一年下来，活动力度较大的就是现在了，家居卖场传统的促销节点，还是在‘3·15’的时候。最近好多品牌都给出了工厂价、爆款价等优惠，还有红星商场自身的优惠，消费者现在来选购是非常划算的。”据悉，红星欧丽集结了商场内各领域的多个品牌，线上线下齐发力，线上开展多场直播促销活动，线下为消费者补贴大额促销折扣，在柳州家居圈掀起促销热潮。</p>
 <p>居然之家同样作为一个多个品牌聚集的家居卖场，在今年“3·15”国际消费者权益日时期，开展“诚信‘3·15’ 居然放心购”活动，开展10元预购直抵3150元活动；500件品质单品抄底首发；双开门冰箱、洗衣机、微波炉、电磁炉等总价值100万元的家电名品消费满一定金额赠送；“优惠星期六”消费满3000元立减268元，更有消费满3000元获得抽取五菱宏光MINI EV汽车大奖、扫地机器人、电磁炉等好礼的机会。居然之家的负责人冯标在接受笔者采访时提到，“参与2022年柳州市家居·建材行业‘3·15’系列活动，我们期望能够搭建消费者和优质诚信商家沟通的桥梁，帮助诚信的家居品牌有效树立群众口碑，尽快成为消费者值得信赖的良心品牌，作为商场方，我们也会认真筛选入驻品牌，有效监管经营行为，推动整体家装市场健康、有序发展。”</p>
 <p>作为柳州老牌家居建材市场，作为涉及酒店、家居、办公家具等多个领域的建材市场，柳州海川家居建材市场今年“3·15”期间也是活动不断，床品、沙发、全屋套系家具、办公工位、酒店家具定制等享受兜底价优惠。</p>
 <p>诚信为经营之本，用心经营的优秀品牌都能用实力赢得消费者的青睐，“2022年柳报诚信家装联盟”评选活动已进入报名阶段，欢迎更多的诚信商家报名参评。“2022年柳州市家居·建材行业‘3·15’”系列活动将在家居周刊持续报道相关活动，敬请关注。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315065728>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)