---
layout: post
title: "本周大盘是二次探底还是重拾升势？"
date: 2022-03-28 06:46:05 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>■本报记者卢道明 </p>
 <p>上周初，A股出现回暖，沪指走出六连阳态势，但随后回调两天！经历上周四、五的短暂刹车后，A股大盘反弹节奏有所降温，沪指全周累计跌1.19%，深成指累计跌2.08%，创业板指累计跌2.8%，回补了3月17日的跳空缺口。 </p>
 <p>那么，本周大盘如何演绎？是二次探底还是重拾升势？ </p>
 <p><strong>海外股市涨多跌少欧美股市收复2月失地</strong></p>
 <p>上周，海外股市涨多跌少，尤其是欧美股市普涨，已经收复了自2月24日俄乌冲突爆发以来的几乎所有失地。 </p>
 <p>上周五，美国三大股指涨跌不一，道指涨0.44%报34861.24点，标普500指数涨0.51%报4543.06点，纳指跌0.16%报14169.3点。上周，道指累计涨0.31%，标普500指数累计涨1.79%，纳指累计涨1.98%；三大股指连续两周上涨。 </p>
 <p>上周欧洲主要股市收盘多数上涨，上周五德国DAX指数涨0.22%报14305.76点，英国富时100指数涨0.21%报7483.35点。时隔一个月，欧洲主要股市目前已经收复了自2月24日俄乌冲突爆发以来的几乎所有失地。 </p>
 <p>值得一提的是，上周能源供应短缺的忧虑再度升温，国际油价经过短暂调整后再度大涨。当地时间3月25日晚，也门胡塞武装发表声明，称当天对沙特境内石油基础设施发动新一轮袭击。对此，国际能源署署长比罗尔给予谴责。他表示，目前石油市场极度动荡，世界正在应对日益严峻的能源危机。受其影响，WTI原油上周累涨9.2%，报收114.12美元/桶，Brent原油上周累涨11.9%，报收117.62美元/桶。 </p>
 <p>由于欧盟约40%的天然气供应依赖于俄罗斯，不少投资者认为，潜在的通胀飙升、新的供应链混乱甚至经济衰退都给欧洲资产带来了太多的风险。眼下，他们正在将手中持仓转移到他们认为更不容易受这场战事影响的地区，包括美国和一些新兴市场。 </p>
 <p>资金流向监测机构EPFR的数据显示，在俄乌冲突爆发后的三周时间内(至3月16日)，投资者从西欧以股票为主的共同基金和ETF中撤出了234亿美元，这比2020年初疫情暴发头三周流出额的两倍还多。EPFR的数据还显示，在截至3月16日的三周内，投资者向美股基金投入了405亿美元。 </p>
 <p><strong>沪指止步六连阳北向资金净流出127亿元</strong></p>
 <p>受海外不确定因素的影响，A股3月以来跌势加剧；但是随着国务院金融委释放正面信号，市场走势又出现回暖，沪指走出六连阳态势。 </p>
 <p>上周A股涨三天跌两天。周一，沪指开盘后横盘整理收涨，创业板冲高回落小幅上涨；周二，沪指低开高走小幅收涨，创业板震荡回调跌破5天线；周三，沪指冲高开后窄幅整理收涨，创业板小幅拉升收在2700点上方；周四，沪指止步六连阳，创业板小幅下跌；周五，沪指低开低走跌破10天线，创业板大幅下跌回补前周的向上跳空缺口。经历上周四、五的短暂刹车后，A股大盘反弹节奏有所降温，沪指全周累计跌1.19%，深成指累计跌2.08%，创业板指累计跌2.8%，回补了3月17日的跳空缺口。 </p>
 <p>上周北上资金活跃度降低，连续五日呈净流出状态，买卖金额为年内最低，全周净流出127.79亿元。从1月27日以来，北向资金基本是“红肥绿瘦”，即流入的少，流出的比较多，特别是在3月7日至15日出现阶段性大幅流出。从前十大成交活跃股来看，招商银行、紫金矿业、药明康德等3只个股，北上资金净买入金额均超5亿元。另外，贵州茅台、五粮液、中国平安、东方财富等个股，被北上资金减仓，净卖出金额均超5亿元。 </p>
 <p>从申万一级行业来看，上周有10个行业实现上涨，其中，煤炭行业涨幅居首达5.84%，紧随其后的农林牧渔涨幅为3.93%、房地产涨幅为3.84%。另外，计算机、电力设备等行业指数累计周跌幅均超4%。最近房地产行业持续走强，中旬以来涨幅为所有行业第一，累计上涨16.51%。板块中超过三分之一的个股上涨20%以上。消息面上来看，国务院金融委召开专题会议明确应对地产行业风险的重要性，市场情绪明显上升，北上资金已连续三周加仓。 </p>
 <p><strong>反弹过程一波三折密切关注成交量变化</strong></p>
 <p>经历上周四、五的短暂刹车后，A股大盘反弹节奏有所降温。那么，本周大盘是二次探底还是重拾升势？ </p>
 <p>华泰证券南宁营业部投资顾问曾博寒表示，上周市场冲高回落，指数缩量磨底，目前来看整体入场增量资金不足，由于流动性缺乏导致现在的行情亮点匮乏。上市公司一季报即将出炉，以往资金都会从一季度报告里面选择今年业绩呈现爆发增长的行业里面的个股去做配置，所以投资者可以选择低位业绩具备爆发确定性的方向去做波段持股，短线小仓位偶尔参与。本周是3月份最后四个交易日，市场情绪容易受月末影响，要密切关注成交量的变化和创业板指的走势，如果成交量持续放大和创业板指走强，可以持股待涨，如果成交量萎靡，则对后市不能太乐观，仓位重的可以逢反弹减仓。此外，从本周到4月底的20多个交易日，是上市公司业绩披露期，这个期间炒作业绩为主，重点看高增长品种，小盘个股谨防爆雷。由此，建议短期内依然维持一定谨慎。 </p>
 <p>兴业证券广西分公司投资顾问卢宏锋表示，上周沪深两市维持震荡走势，从之前单边下跌逐步转为震荡反弹。但由于之前持续两个多月的下跌打击了投资者的信心，因此反弹的过程一波三折，而投资者的信心恢复也需要时间。俄乌冲突与美联储加息可能从5月份开始考虑缩表这些影响市场调整的因素当前仍在发酵，短期内仍会影响全球资本市场的表现，因此以目前A股的资金结构来看，要发动全面行情已不太可能。部分行业可能有结构性行情：第一是全球高通胀下对农副产品重新评估；第二是疫情反复，全球都期待着特效药尽快出现，同时医药板块在经历了多年集采的影响后，似乎也正面临着曙光初现的拐点。 </p>
 <p><strong>机构看市分歧较大看多唱空各占一半</strong></p>
 <p>对于后市行情，机构分歧较大，看多和唱空皆有，双方势均力敌几乎各占一半。有些机构短期内持谨慎态度空仓，但并非不看好市场，而是面临巨额赎回压力，或者基金净值临近清盘线。也有机构持乐观态度坚定看好，持股待涨。 </p>
 <p>今年以来，市场波动加剧，不少公募、私募基金净值随之跌跌不休，如何面对股价的波动，成为摆在各大私募面前的一道难题。上周，私募大佬但斌罕见空仓的消息传遍投资圈。在陷入空仓传闻后，东方港湾公司董事长但斌透露，东方港湾的持股仓位比较低，在10%左右。他坦承，并非不看好市场，出于风控危险，谨慎应对市场波动。同时，面临巨额赎回压力，基金净值临近清盘线。 </p>
 <p>方正证券表示，短线大盘盘中还有回调压力，但预计市场的杀跌动力不足，短线沪指回调的空间也有限，绕5日线震荡还是短线运行的主要态势。能否重启升势，量能能否重新释放是关键，若重新放量，则大盘有望突破前期高点，若大盘量能难以释放，则在沪指3200点上方横盘整理是大概率的。 </p>
 <p>对于后市也有不少机构表示坚守甚至逆市加仓的。管理千亿资产的景林资产总经理高云程上周透露，他们在3月中旬暴跌中不但没有恐慌性抛售股票，反而在几乎最低点加仓看好的企业。此外，手握超770亿元重金的广发基金副总经理刘格菘也表示，站在目前这一关键时点，要珍惜这个点位的A股资产，这种波动历史上也有，但不是每个人都能把握住，目前更应该思考的是有哪些资产被“错杀”了。 </p>
 <p>中信证券表示，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。配置上，建议把握稳增长政策二次发力的关键窗口，紧扣相关主线，重点围绕“两个低位”均衡布局，迎接二季度价值和成长的共振上行。 </p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324331064>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)