---
layout: post
title: "联想中国构建新IT合作伙伴体系"
date: 2022-04-29 15:52:33 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>当下中国，正加速迈入实体经济与数字化融合发展的快车道，千行百业均在加速数字化及智能化的转型变革，它们在向市场展现出新增长机会的同时，也暴露了转型中面临的种种问题，特别是对“端-边-云-网-智”全要素新IT架构的需求日益迫切。</p>
 <p>4月28日，联想中国区在京召开了，主题为“风云际会共赢新IT ”的2022联想中国商用大客户合作伙伴大会。会上，联想中国系统地展示了，除PC之外的智能设备、智能基础设施、方案服务在内的3S全栈产品与服务能力，并向合作伙伴发布了“新IT领航计划”，以期打造标杆，激励合作伙伴，共赢新IT。</p>
 <p>联想集团执行副总裁、中国区总裁刘军指出，全栈的产品线和全周期的服务是智能化时代最典型的客户需求。他强调，作为具备“端-边-云-网-智”全要素的企业，联想将以“科技赋能中国智能化转型”，开启“领航新IT”的新长征。</p>
 <p><strong>打造“新I</strong><strong>T Partner</strong><strong>”新身份 </strong></p>
 <p><strong>提供3S全栈全周期服务</strong></p>
 <p>联想对大客户服务的重视由来已久，早在2004年刘军便亲自操刀，主持了联想中国双模式的业务变革，首创了针对政府、教育和500人以上的大客户直达模式。2017年，在“以客户为中心”的业务模式变革下，联想中国区的大客户业务升级为关注客户全程体验的2.0模式。</p>
 <p>如今，在建设数字中国的大背景下，对于很多大客户企业来说，数字化转型已度过了从0到1的时期，迈入深水区。此时传统IT已无法满足大客户企业数字化变革的多样性需求，对“端-边-云-网-智”新IT全要素协同发力的需求，则越来越迫切。</p>
 <p>与此相呼应的是，过去十多年来，联想一直在布局“端-边-云-网-智”新IT全要素全架构，并不断夯实，形成了3S全栈产品的服务能力。此次大会上，刘军带来了联想中国区“大客户业务群”、“智能基础设施业务群(ISG中国)”、“方案服务业务群(SSG中国)”，并称之为“三大业务群顺利会师”。</p>
 <p>刘军表示，联想中国自身已初步完成了新IT全架构的完整布局，步入多元成长的新阶段，并相信以三大业务群的实力，完全可以为大客户提供全面的3S全栈产品与方案服务能力。因此，联想中国提出在新阶段的新使命和新身份，即：以科技赋能中国智能化转型，成为客户的新IT Partner，为客户提供全生命周期的3S全栈产品与服务，帮助客户完成新IT时代的智能化转型与布局。</p>
 <p><strong>“硬件+平台+ISV软件+服务”</strong><strong>模式布局</strong></p>
 <p><strong>满足企业多场景、多维度需求</strong></p>
 <p>企业客户对智能化转型及新IT全要素架构的迫切需求，只是数字经济时代呈现出来的新特征。未来，如何灵活将丰富智能产品、智能基础设施及方案服务协同运用到客户企业，则成为联想中国迫切需要解决的问题，也是联想中国快速增长的新机会。</p>
 <p>联想集团副总裁、中国区大客户业务群总经理王立平表示，2022财年联想大客户业务群将推进 “硬件+平台+ISV软件+服务”模式的创新驱动，同时发布新IT领航者计划，更好的让合作伙伴在3S业务上高效协同，冲刺千亿目标。</p>
 <p>据介绍，联想中国大客户业务群将加大对智能产品这一个S(Smart Device)的创新力度。</p>
 <p><strong>在商用平板领域，持续创新应用场景。</strong>联想中国区大客户业务群即将推出商用平板启天K11 PRO，该产品是商用平板市场独有的5G产品，软件定制能力强、门槛低；</p>
 <p><strong>在智慧教育设备领域，将加大备授课软件的投入力度，及校园生态的建设。</strong>6月份，联想将发布智慧教育大屏新品M1 Gen2，该产品采用安卓11系统，3G超大内存，同时配备有联想自研的独一无二的算力平台，算力升级、稳定可靠。</p>
 <p><strong>在智能边缘领域，联想此次发布新品牌“慧天”，此后联想发布的边缘设备都将统一到“慧天”品牌，从而实现资源配置的集中化使用。</strong>未来，联想智能边缘业务将锁定场景突破客群，加大“硬件+Edge AI+ISV软件+服务”整体解决方案的投入力度。</p>
 <p>此前，联想智能边缘设备及解决方案，已广泛应用在多领域客户，特别是Edge AI平台上线之后，赢得了冠捷、美的、TCL、三一重工等头部制造型企业，2021年联想在智能边缘领域的营收年比年增长128%，为客户提供了全方位的有效服务。以全球化科技公司冠捷为例，为其打造的LCD屏幕光学检测解决方案，最终实现产线质量的持续提升及精细化控制。人力成本节省50%，效率和准确率提升30%，显著实现提质增效。</p>
 <p>随着企业数字化转型升级的深入推进，联想中国区大客户业务群的新业务运营模式正在推动政府和企业的工作方式发生变革，满足企业对终端设备多场景、多维度的需求。</p>
 <p>王立平表示，新IT时代，任何竞争不只是一个公司和一个公司的竞争，而是一个体系和一个体系的竞争。他强调，未来联想将依托擎天生态、合作伙伴生态，秉持长期主义的发展理念赢取更大的新IT市场。</p>
 <p><strong>智能基础设施构建绿色底座</strong></p>
 <p><strong>拓展企业数字化增量空间</strong></p>
 <p>在国家加快新型基础设施网络建设的大背景下，与数字经济战略相匹配，服务器、交换机、路由器等硬件基础设施，作为基础网络建设的重要一环不可或缺。其次，云计算、AI、物联网、大数据等技术作为算力网络的重要支撑，是实现企业数字化、智能化转型需求的关键技术，随着数字经济发展节奏加快，产业需求以及发展节奏也将进一步提速。</p>
 <p>据IDC预测，2022年，50%的中国经济将建立在数字化基础上；2023年，50%的中国公司将环境可持续性参数嵌入业务KPI.在联想中国“科技赋能中国智能化转型”的使命引导下，联想ISG中国正以敏捷高效、绿色低碳的新型智能基础设施及全栈服务，紧抓数字化、低碳化行业机遇，驱动各产业结构升级和绿色转型。</p>
 <p><strong>借助在算力、通信等基础设施领域内的扎实布局，联想得以实现了包括人工智能、云计算在内的先进技术的落地应用。</strong>联想集团高级副总裁、ISG中国总裁柏鹏提及，2021年联想ISG中国营业额同比增长19%，未来在业务部署上，将以三大利器：硬件基础架构、软件&软件定义、服务&解决方案服务企业数字化转型，同时大幅提升在软件和服务方面的自主研发产品，与合作伙伴共同构建自主研发+生态伙伴模式，为客户提供更有竞争力的产品和服务。</p>
 <p><strong>持续投入研发，不断巩固技术优势。</strong>ISG中国将在本地化、定制化、存储、软件及服务、边缘计算等五大产品领域持续攻坚，夯实全要素基础架构，构建数字化时代新IT底座。在当前云计算已经不足以解决产业数字化转型中数据和存储需求的背景下，为了保证实时性、安全、隐私等问题，市场对边缘计算产生了巨大需求。</p>
 <p>作为ISG中国五大产品领域中的核心产品，联想将持续投入于边缘计算全栈型能力的建设，未来，边缘计算也将成为驱动ISG增长的重要原动力。</p>
 <p>不仅如此，依托联想38年的研发经验，联想ISG的研发团队在两年之内迅速扩张15余倍，并以两年翻番的数千万级的研发投入，将研发成果快速转化为前沿应用。</p>
 <p><strong>与国家战略同频共振，释放数字化绿色底座未来价值。</strong>推动企业数字化转型，低碳化可持续发展，已经成为当下经济发展的主旋律。当前，东数西算、双碳等国家战略孕育重大行业机遇，绿色、可持续的高质量发展成为各行业共识。</p>
 <p>这恰好是联想擅长的赛道，一方面，联想通过与国内数据中心伙伴合作，已初步完成在宁夏、甘肃、内蒙古等西部地区的绿色数据中心资源布点，并以此积极开展基于联想TruScale的业务合作。</p>
 <p>另一方面，联想自主研发的温水水冷技术能够把整体PUE值降到1.1以下，符合东数西算战略对东西部节点要求的PUE值，将低碳节能向前推动一大步。</p>
 <p><strong>携手转型，以智能底座全栈服务为社会创造价值。</strong>如今，联想ISG中国已经成为数字化转型扎实的底座，其数字化底座能力已得到市场验证。在国家重点项目甘肃紫金云数据中心建设中，采用了由联想参与搭建的高性能计算平台的系统、存储、网络、登录管理系统、集群系统软件等整个运行环境。</p>
 <p>随着东数西算的不断深入，联想与并行科技等多家企业达成合作，通过搭建数字底座实现算力的进一步提升优化，降低企业上云用数成本，提高数据中心的能源使用效率，助力于实现全国算力规模化集约化发展，推动“双碳”战略目标的实现。</p>
 <p>宏观上看，联想ISG中国所打造的智能基础设施，是为夯实中国数字经济基座添一份力量；微观上看，是将数据中心、边缘计算、混合云等一系列技术融合形成的数字化解决方案，服务于各个行业和部门在新需求下的智能化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366348461>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)