---
layout: post
title: "注册制新股纵览：德龙激光 业内知名的激光加工设备及激光器制造商"
date: 2022-04-14 09:02:48 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——德龙激光2.62 分，总分的41.3%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算德龙激光 AHP 得分为2.62 分，位于科创体系AHP 模型总分的41.3%分位，位于中游偏上水平。假设以65%入围率计，中性预期情形下，德龙激光网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0509%、0.0447%、0.0207%。</p>
 <p>专注激光微加工，行业地位突出，客户资源优质。德龙激光产品已批量应用于碳化硅、氮化镓等第三代半导体材料晶圆划片、MEMS 芯片的切割、Mini LED 以及5G 天线等的切割、加工等。在半导体领域，公司已经进入华为海思、中芯国际、长电科技等国内半导体领域龙头企业。2020 年中国大陆泛半导体激光设备销售额排名中，德龙激光排名第三，销售额占比为15%；在显示领域，2016-2020 年中国大陆主要面板厂的激光切割类设备数量，德龙激光销量占比为12%，排名第三。同时，公司拥有纳秒、超快及可调脉宽系列固体激光器的核心技术和工业级量产的成熟产品。2020 年，公司纳秒紫外激光器、皮飞秒超快激光器国内市场占有率分别为3.25%、11.19%。2021 年末，公司研发成功光纤皮秒激光器，主要应用于半导体领域的LED 晶圆切割，目前正在试用中，尚未销售；公司进一步开发高功率纳秒紫外激光器和高功率超快激光器，目前处于小试阶段。公司与下游众多知名客户建立了稳定的合作关系，主要包括半导体及光学领域的中电科、三安光电等，显示领域的京东方、华星光电、维信诺等，消费电子领域的东山精密等，以及科研领域的中钞研究院、中科院等。</p>
 <p>核心部件及技术自主可控，产业链一体化优势突出。公司是少数几家可以提供稳定、工业级固体超快激光器的厂商之一，是国内较早少数几家可以实现超快激光器激光种子源自产的厂商之一，也是国内少数几家掌握激光隐形切割技术的企业之一。公司的精密激光加工设备依托在激光器、运动控制平台、控制软件、自动化部件等方面的自主可控的关键核心技术，大量采购国产化元器件及各类零部件，部分设备实现国产化率96%以上，符合国家战略。此外，德龙激光是业内少有的同时覆盖激光器和精密激光加工设备的厂商，可以充分发挥产业链一体化优势。</p>
 <p>研发技术团队卓越，多项产品为省内首台重大装备。公司拥有稳定、卓越的研发技术团队，董事长兼总经理 ZHAO YUXING 博士拥有 30 年以上的激光、光电行业领域学术研究经验，为行业内有重要影响力的技术研发专家之一，2019 年获选激光领军人物宣传工作委员会“激光领军人物”称号。另外，公司获得了工信部“专精特新小巨人企业”、国家知识产权优势企业等称号。公司多项产品被评为江苏省首台(套)重大装备产品(3项)、江苏省专精特新产品(2 项)等。</p>
 <p>业绩体量偏小，毛利率和研发投入占比领先可比均值。从营收和净利规模来看，德龙激光体量较小。2018 年-2021 年上半年公司综合毛利率高于可比公司均值，主要因为公司形成了具有自主核心技术的高附加值产品。2018 以来，公司研发支出占比显著领先可比，均在10%以上，但随收入规模扩大而小幅下降。</p>
 <p>风险提示：德龙激光需警惕与行业龙头差距较大、下游行业景气度呈现周期性波动、前五大客户连续性较差、部分核心原材料进口依赖、实际控制人持股比例较低、对下游行业技术迭代、产品更新较快等局面不能及时响应等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342762069>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)