---
layout: post
title: "春节假期外盘部分大宗商品涨幅较大"
date: 2022-02-07 08:54:09 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>春节期间，全球股市涨跌不一，亚洲股市涨幅居前，恒指和日经225指数分别上涨4.34%和2.70%；美国三大股指均现超跌后的反弹行情，标普、纳指、道指分别上涨1.55%、2.38%、1.05%。商品方面，外盘美豆及美豆粕价格持续上涨，ICE美棉涨幅超4%，有色板块多以上涨报收，油价也表现强势。春节期间大宗商品市场和港股的良好行情，让多数机构对于商品期货和A股的节后行情持乐观态度。</p>
 <p><strong>美豆、美豆粕和棉花领涨农产品</strong></p>
 <p>节假日期间，外盘美豆及美豆粕价格持续上涨，盘面走势强劲。银河期货农产品分析师陈界正告诉期货日报记者，美豆、美豆粕表现偏强的主要因素仍然在于南美减产压力的进一步兑现，节假日一周中，巴西核心产区降雨量明显不及预期。因巴西南部受干旱影响，作物生长进度偏慢，市场对于RS州产量仍有较大疑虑，但节假日期间RS州日度降雨不及1mm，且气温处于历史同期偏高水平，令作物生长前景堪忧，各大机构纷纷下调巴西大豆产量，按照当前调整情况来看，大豆产量由原先较趋势单产增加500万—600万吨至减少600万—700万吨，相当于年内减产幅度达到1000万吨以上，在此背景下，农户惜售意愿较强。</p>
 <p>数据显示，过去一周中，帕拉纳州大豆价格193雷亚尔/袋，较节前上涨10雷亚尔，为历史同期最高水平，较去年次高点增加约15.3%；主产区马托格罗索168雷亚尔/袋，较节前上涨约10雷亚尔，同比增幅14.68%。在拉尼娜现象影响下，阿根廷天气状况也同样不容乐观，节假日期间阿根廷主产区降雨虽然符合预期，但同样可被理解为干旱的进一步兑现，就土壤墒情状况来看，阿根廷作物生长状况可能仅略好于2018年同期，虽然仅26%—27%的作物处于蓄水关键期，但未来风险仍然较大，布交所继续下调大豆产量200万吨。国际大豆市场整体表现为结转库存偏低以及贸易量紧张的特征。</p>
 <p>“节日期间南美大豆产量再次下调，利多美豆出口，且市场预期中国春节假期结束后，重返市场采购。尽管巴西旧作大豆产量创纪录，但是新作产量在南部地区高温干旱以及西部马托格罗索州降雨过多影响下产量下调。”申银万国期货农产品高级分析师徐盛说。</p>
 <p>徐盛认为，在外盘上涨背景下，预计节后国内豆粕和豆一期货将会高开。节前国内大豆到港不多，下游集中提货，豆粕现货偏紧，基差大幅上涨，春节期间市场关注南美大豆产量下调，下游提前备货，利多现货基差，生猪集中出栏后年后通常也是豆粕需求淡季，但市场更多关注供应端问题，相对而言盘面偏强。国产大豆节前跟随收储价格波动，实际下游需求并没有大幅改善，因加工成本原因，开工率不高，采购积极性也显一般，侧面反映出大豆需求端比较清淡。节后需求预计仍将持续偏弱为主，但是受到外盘影响，盘面走势偏强，关注节后收储状态。</p>
 <p>“当前南美结构性的矛盾正逐步转化为全局性问题，一方面减产使得大豆供应相对偏紧，而巴西国内榨利虽有回落，但整体来看，需求仍然尚可，大豆价格持续创新高，美国大豆玉米比价虽有所上涨，但仍然偏中性，不利于美豆种植面积的增加，短期市场矛盾仍然难以改变，在国际进口成本抬高的情况下，预计豆粕后市仍然以偏强为主。”陈界正说。</p>
 <p>记者在采访中获悉，受强劲的出口销售数据提振以及美元走软影响，春节期间ICE美棉涨幅超4%，并触及2011年7月以来最高水平。“目前印度棉价高企使得印棉出口竞争力显著降低，后续东南亚国家对于美棉采购预计有所增长，美棉需求前景依旧强劲，叠加印巴棉价高涨，短期将支撑外盘高位运行。”申银万国期货棉花分析师李馨说。</p>
 <p>李馨认为，整体来看，春节期间大宗商品市场情绪乐观，受外盘大幅上涨以及国内节后补库预期带动，国内棉价节后有望维持强势。</p>
 <p><strong>有色金属涨势先抑后扬，贵金属振荡运行</strong></p>
 <p>国内春节假期期间，有色板块多以上涨报收。LME铜涨2.65%，LME锌和铝基本持平，LME镍涨3.13%，LME锡涨3.4%，LME铅跌3.2%。主要原因是国内春节期间，美元指数连续四日明显回落，跌幅1.82%。库存下跌也是有色上涨的原因之一，上周LME铜总库存减少8.8%，LME镍库存减少4.6%，LME铝库存减少4.4%，不过LME锡库存是增加的，增幅为5.11%。</p>
 <p>“目前有色板块品种的共同特点是，库存处于历史低位水平：LME铅库存为13年来低位；LME铜库存逼近17年来低位；LME铝库存在15年来低位附近；LME锡库存达到了33年以来最低位；除了镍和锌以外，其他有色品种的库存均处于历史低位水平附近。”中辉期货投资经理王维芒说。</p>
 <p>“预计节后首日开盘铜镍锡小幅高开，铝锌平开或小幅低开，铅将实现低开。”光大期货有色高级研究员展大鹏说，国内闭市期间，来自基本面的影响并不大，但从LME库存来看仍以去库为主，给有色价格带来较强的心理支撑。宏观面则对外盘有色起到主导作用，其中有两个焦点因素，一是围绕俄乌地缘事件展开的美俄暗中角力，市场也担心美加大对俄的制裁，影响俄铜铝镍的对外输出；二是金融市场也在快速消化美联储加息预期的影响。</p>
 <p>王维芒告诉记者，短期来看，铜供需仍然处于紧平衡的状态，海内外需求触底回暖，并将主动补库或被动补库。镍基本面整体偏紧，年前短期因素造成价格过快上涨，回调风险部分释放，年后预计将跟随走高。铝方面，能耗双控继续、全球库存持续去化，供给偏弱持续，价格仍将维持强势。锡方面的关键仍然在于历史低库存，全球锡精矿供应偏紧，短期难以缓解。随着全球光伏装机量快速上升，半导体、汽车电子、5G通讯、家电等产业快速发展，全球锡的需求将维持强势，2022年锡将持续处于紧平衡的格局。</p>
 <p>展大鹏认为，宏观面的理解虽然具有两面性，但总体而言，市场调低了年度经济预期，加大了流动性持续收紧的担忧，这与去年大家关注经济增速同比抬升和供应链扰动有很大不同，从这方面去考虑有色相比2021年难言更加乐观。不过，市场也在关注春节后国内需求的启动，节前的稳增长预期需要节后需求侧的验证，如果好于预期则会刺激有色价格继续上涨，反之价格可能出现拐点。另外，从春节期间有色涨跌幅来看，海外投资者对碳中和和新能源受益金属仍比较青睐，预计全年来看要优于其他工业品表现，可作为套利头寸中的多头配置。</p>
 <p>春节期间国外COMEX黄金主力04合约期货价格涨幅0.92%，COMEX白银主力03合约期货价格涨幅0.13%，整体来看，假期国外贵金属市场波动幅度较小。</p>
 <p>对于贵金属的后市，中信建投期货工业品研究员江露认为，建议关注3—4月时间节点，目前市场普遍预计美联储加息次数在3次以上，最早将在3月份开始加息，加息后开始削减资产负债表。因此，3月份的加息决议将重点参考1—2月份的CPI数据，特别是在去年的高基数背景下如何表现，是回落还是会走高将极大影响3月份美国的加息决议。美联储加息在一定程度上会打压贵金属市场，特别是在目前美国10年期国债收益率不断走高的背景下，今年可以关注做空金银比价的交易机会，目前金银比在80高位附近，鉴于白银受光伏等新兴产业需求刺激，价格表现强于黄金概率较大，预计今年金银比回落至65附近。</p>
 <p><strong>油价有望破百？警惕后市风险</strong></p>
 <p>春节假期油价表现强势，累计涨幅近5%。假期期间油价在90美元/桶附近连续多日拉锯之后，OPEC+上周三按计划执行了每个月增产40万桶的计划。</p>
 <p>美国表示将向波兰和罗马尼亚增派近3000名士兵，跟俄罗斯之间的摩擦进一步升温，而利比亚也再次出现供应受阻局面，这推升了市场对供应紧张的担忧情绪，油价上周四和周五打破僵局再次大幅走高，尤其是美国WTI原油表现更加强势，其原因在于除令人紧张的地缘局势之外，一次寒潮席卷美国东北部地区，投资者愈发担心持续的寒冷天气可能会影响得克萨斯州的油气供应，增加用作取暖燃料的能源产品需求，从而加剧全球原油市场的紧张局面。WTI原油也进一步缩小了与布伦特原油直接的价差至1美元/桶之内。</p>
 <p>不过，海通期货能化负责人杨安对期货日报记者表示，市场也并非均是利多油价的消息，2月4日随着恢复2015年伊朗核协议的谈判进入关键阶段，有消息传出拜登政府决定解除部分针对伊朗的相关制裁，这让投资者又重新考量伊朗原油回归的可能性，据称目前伊朗仍有130万桶闲置产能等待回归市场，之前伊朗学生通讯社援引伊朗国家石油公司负责任MohsenKhojastehmehr的话称，石油生产没有面临任何问题，可以在当前伊朗日历年底(2022年3月20日)前达到2018年美国重新对其实施制裁前的水平。</p>
 <p>“当前全球原油库存正处在7年多来低位，供应压力不大，在没有实质性利空因素之前，市场焦点还是集中在对供应侧稳定性的担忧上，因此地缘、恶劣天气等影响供应的因素很容易激发市场看涨热情，随着油价迈过90美元/桶，突破100美元/桶整数关口的可能性越来越大，因此投资者还是需要注意不要急于猜顶。不过还要注意随着油价行至高位对供需的负反馈也会越来越明显，基于全年展望供应增长盖过需求仍然是大概率事件，而高油价可能推动这种局面更快出现，因此基于炒作的拉升还是要保持警惕。”杨安说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267549424>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)