---
layout: post
title: "热销防疫险纷纷下架 业内：定价基础有了很大变化 产品面临赔付成本上升和理赔纠纷风险"
date: 2022-03-14 15:34:50 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“买个隔离险，压压惊………”进入3月，我国疫情出现多发、频发态势，不少消费者果断下单附带新冠肺炎隔离津贴责任的保险产品。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，近日，某流量平台热销的防疫意外险(隔离版)显示“已下架”。记者从保险公司内部获悉，目前公司还有相关产品在OTA第三方平台在售，不过从趋势上看也会陆续下架相关产品。另一款朋友圈推荐产品惠无忧防疫险也发出下架通知，将于3月17日22:00下架。</p>
 <p>从产品形态上看，此类意外险均包含意外伤害保障、新冠肺炎强制确诊津贴，以及隔离津贴200元/天至500元/天，每次最多赔付30天，保费最低为59元/年。</p>
 <p>对于相关产品密集下架，资深精算师徐昱琛在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，目前疫情在不断变化中，防疫险的定价是一个动态的过程，三月份以来此类产品定价基础有了很大的变化。据业内人士判断，未来产品是否还会重新上架目前还未可知，若在病例爆发式增长的情况下，简单涨价未必能够解决赔付成本显著上升和大量潜在理赔纠纷问题。</p>
 <p>赔付成本显著上升 </p>
 <p>2022年3月13日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例41例(含2例由无症状感染者转为确诊病例)和无症状感染者128例；河北昨日新增51例本土确诊病例，162例本土无症状感染者；陕西新增报告本土确诊病例60例……</p>
 <p>“昨天一下午就卖了30多份新冠隔离险，看来大家确实恐慌。”一位销售人员表示，自己前几周都没有卖出去一份。“如果没有病例数据，肯定不会想到要买这个保险。”消费者小李告诉记者。</p>
 <p>最近各地疫情通报情况显示，目前疫情形势仍不明了，越来越多的消费者更多的关注防疫类保险产品。不过，有迹象显示防疫险供给却正在收缩，不少热销产品已经或者正在下架停售的路上。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，近日，某流量平台热销的防疫意外险(隔离版)显示“已下架”。记者从保险公司内部获悉，目前公司还有相关产品在OTA第三方平台在售，不过从趋势上看也会陆续下架相关产品。在此之前，一款复星联合爱无忧意外保险互联网热销款已经下架。</p>
 <p>另外，众惠相互惠无忧意外险将于3月17日晚22点停止销售。众惠相互方面对此表示：“主要是近期多地疫情暴发，风险不可控，根据我们风控要求下架了一款产品。还有另一款产品在售。”</p>
 <p>“防疫险其实是一个动态定价的过程，目前来看，产品的定价基础就有很大的变化。”徐昱琛在谈及防疫险下架时表示，疫情是不断在变化的，以上海市为例，最新的确诊和无症状病例数量相较2月份要高出很多。在其看来，在某些中高风险地区相临近的区域，哪怕涨价几倍都未必能解决赔付成本上升等问题。</p>
 <p>潜在理赔纠纷问题难化解 </p>
 <p>除了赔付率上升的风险，保险公司经营相关产品还面临大量潜在理赔问题，买防疫险到底赔不赔之间，都可能产生纠纷。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，防疫险相关理赔纠纷主要可归结为两大类原因：一是消费者对于“触发”理赔条件与保险公司的认定存在偏差；二是理赔时消费者所提供的资料未能满足保险公司的要求。</p>
 <p>对于“买易赔难”的说法，有业内人士指出，消费者在购买保险前，要重点关注产品的特别约定及责任免除条款。防疫险常见的责任免除包括：被保险人所在地已被确定为中高风险地区；居家隔离及居家健康检测；非自费集中隔离等等。</p>
 <p>“小区封了，不让外出，居家隔离能赔付吗？”对于这一情形，惠无忧防疫险在常见问题中明确表示“不能”，并称居家隔离的赔付需同时满足两项条件：</p>
 <p>一是被保险人因被当地防疫部门追踪为新冠肺炎确诊或者疑似患者的密切接触者，或被保险人居住地或工作所在地、旅行途径地或目的地被国家确定为中高风险地区。</p>
 <p>二是被国家行政单位或防疫部门(含居委会)要求强制隔离(包括强制集中点隔离、强制居家隔离或医学观察)，并出具相关文件加盖国家行政单位或防疫部门公章，文件中需体现被保险人身份信息、隔离时间、隔离地点等足以明确被保险人本人被限制出入要求接受强制隔离或医学观察的重要信息)。</p>
 <p>在业内人士看来，随着各地确诊和无症状感染人数急剧增加，相关产品还可能面临后续服务或者理赔纠纷风险。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，有消费者最近在投诉平台上提出“保险公司隔离赔偿200元无法到位”情况，称“保险公司理赔需要政府出具的个人隔离证明，但当地全城封锁，任何其他个人在家隔离情况，均不给开额外证明。”</p>
 <p>值得一提的是，今年2月，银保监会人身险部编制了2022版人身保险产品负面清单加入了一项内容为：部分产品提供“新冠隔离”责任，扰乱市场秩序。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308221745>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)