---
layout: post
title: "兆丰铝电：用电成本降1毛 利润增加4000万"
date: 2022-02-10 14:29:27 +0800
categories: huayangxincailiaokejijituanyouxiangongsi
tags: 华阳新材料科技集团有限公司新闻
---
<p>“2021年7至11月份，共计完成落地0.3元/度电量37845万度，占电解铝二分厂总用电量36128万度的104%，圆满完成争取0.3元优惠电价任务。”兆丰铝电公司党委书记、董事长魏迎辉说，政策红利惠及企业，得益于华阳集团改革发展的强势推进。</p>
 <p>转型发展的关键期，一张沉甸甸的争取优惠电价“任务书”，变成了实实在在的利润“成绩单”。</p>
 <p>2021年6月末，华阳集团把握省委省政府实施优势转换战略要求，借东风、用良机；运筹发展大局，压责任、鼓士气。兆丰铝电公司深入研判特种合金基础材料有关企业参与战略性新兴产业电力专场交易相关政策，抢抓战新电价政策窗口期，站稳乙方立场、主动抢占市场，为“十四五”转型发展铝镁合金新材料产业开好了局、起好了步。</p>
 <p>“半年间，我们始终盯在购、发、用电一线，坚持每周六汇总布局，线上线下(300959)同时调度指挥，围绕落实电解铝二分厂享受0.3元优惠电价契约，克服电力市场环境复杂、煤价上涨电价突增等因素，积极与上级部门对接，力争大限度降低企业综合成本。”兆丰铝电公司总经理石晓亮说。发电、售电、用电的协同发展，实现了整体利益大化的历史性突破。</p>
 <p>一纸契约齐动员</p>
 <p>“2021年7月1日至12月31日，电解铝分公司二分厂50%以上(含)的用电量，享受终端电价不高于0.3元/度。”</p>
 <p>2021年7月，兆丰铝电与集团签订了争取优惠电价目标责任书。契约一签，立字为据。兆丰铝电公司时间与省能源局和省交易中心进行工作衔接，与合作电厂联系摘牌，组织电解铝分公司及时申报当月用电计划，参与7月交易。首月完成交易电量1448万度，实现了争取优惠电价的开门红。</p>
 <p>为有序推动后续工作，兆丰铝电公司成立工作组，结合当前政策和各单位实际情况，下发相关工作实施方案，由公司正职担任组长，电力销售公司、电解铝分公司、自备电厂等单位、部门组成电力交易组、保障组、用电组和成本核算组等，明确工作职责，制定非正常购电应急措施和考评标准，奖罚并重，推进工作实施。</p>
 <p>契约化管理是企业适应市场发展的一剂良方。从华阳集团与兆丰铝电公司签订契约，再到兆丰铝电公司与各相关单位制定方案，层层负责、层层履责。兆丰铝电公司按照“提高政治站位、树立底线目标，统筹各方变量、确定运行模型，坚持动态调整、科学把控，理顺逻辑关系、深入考核”原则，以强有力的制度执行力，全力以赴争取优惠电价实施方案的审核、批准，及时调整修订执行中出现的问题，降低电解铝用电成本，破解产业发展瓶颈。</p>
 <p>“在后半年煤价上涨、电解铝二分厂复产启动条件复杂的情况下，兆丰铝电公司向外争取政策支持，电厂顾虑，促成电厂摘牌，向内深挖降本潜力，为推进和落实电解铝二分厂争取0.3元优惠电价工作奠定坚实基础。”兆丰铝电公司生产技术部主管师计小说。</p>
 <p>一份分工拧成绳</p>
 <p>“2021年9月11日，星期六：9月1日至9月9日，电解铝分公司用电6195万度，自备电厂已供电4089万度，外供优惠电量2110万度……”</p>
 <p>“整个后半年，咱们如果能将电价从0.4元降到0.3元的话，就能多出来4000万元利润……”</p>
 <p>又是一个周末，兆丰铝电公司电量交易组、电力保障组、用电组和成本核算组等成员准时“齐聚一堂”，开始精打细算。</p>
 <p>一箭易断，十箭难折。作为争取优惠电价的具体实施者，各组成员各司其职，紧密配合，上下联动，拧成一股绳，坚持一盘棋。电量交易组负责跟踪落实交易政策，协调省能源局和省电力交易中心，根据电解铝分公司用电变化情况，统筹电量申报、交易衔接和方案调整，充分运用政策，实现电量平衡和综合收益大化；电力保障组负责协调省电力调度中心和相关部门，进一步提高发电裕度，降低置数深度，同时结合考核规则，做好发电安排和需量控制；用电组根据当月生产计划和项目进度，制订详细的用电计划，做好需量控制和负荷稳定工作；成本核算组结合各小组反馈的信息，定期对外购电和自备电厂供电成本开展核算和对比分析，根据测算结果对自备电厂发电量、电解铝分公司外购电量和电力销售公司现货交易电量提出建议……</p>
 <p>“我们通过线上交易、现货交易等手段，利用电价峰谷差，科学组织生产，保证0.3元优惠电价落地。”电力销售公司总经理王永军说。在每时每刻都会变化的电价面前，兆丰铝电公司跟踪政策，根据电网、机组运行情况，报送发电量、供电量、外购电量和需量，做到预测测算，做好电量平衡，实现综合收益大化。</p>
 <p>一个目标鼓干劲</p>
 <p>电价时高时低，政策瞬息万变。2021年10月之后，省政府调整电解铝行业优惠电价政策。同时，由于煤炭供应日趋短缺，电厂资金紧张，交易意愿不强。兆丰铝电公司积极为合作电厂联系煤源，电厂顾虑，促成电厂摘牌，终促成交易，提前完成过半的保底计划。</p>
 <p>在2021年10月煤价大涨和11月煤价调控下跌的市场环境下，电力销售公司发挥市场交易优势，在中长期和现货交易市场中预判价格，与自备电厂配合调节发电负荷，有效利用市场化电价调节手段，争取电解铝优惠电价，确保了电解铝分公司用电的持续优惠。</p>
 <p>“我们把控，加强互联互通，统筹电解铝分公司、自备电厂、电力销售公司在争取优惠电价过程中的生产组织、电量平衡和需量控制等工作，根据实际情况确定供电量、用电量和外购电量。”兆丰铝电公司生产技术部部长王彦俐介绍。</p>
 <p>另一边，电解铝启槽过程的负荷对总电量有着重要影响。电解铝分公司计划2021年11月1日13时40分启动507号电解槽，当日用电量预计增加2.88万度。</p>
 <p>每次起槽，都意味着用电量的剧增。2021年11月27日上午，为保持电量平衡，兆丰铝电公司生产技术部组织电力销售公司、自备电厂和电解铝分公司召开会议，研究部署用电情况。敲定终方案：在2021年11月28日的现货交易市场，电力销售公司争取按低价如数购买所缺电量。自备电厂做好发电保障工作，维持供电负荷，确保电量供应。电解铝分公司控制好电解槽启动效应，保证电量偏差小化。</p>
 <p>面对不断深化的电力体制改革和错综复杂的市场行情，兆丰铝电公司紧紧围绕华阳集团“127”发展战略，紧跟发展步伐，抢抓政策机遇，进一步降低综合电价，不断提升市场平衡能力、可调度能力和风险管控能力，构建发电、用电、售电一体化模式，推进企业经济稳步增长。</p><p class="em_media">（文章来源：华阳新材料科技集团有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272540639>

[返回华阳新材料科技集团有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/huayangxincailiaokejijituanyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)