---
layout: post
title: "这里的产业社区“莲花盛开” 打造40亿新增长极"
date: 2022-02-18 11:51:17 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2022年2月16日，上海市闵行区吴泾镇在2022年招商推介大会上，重磅推出“莲花盛开”产业社区，闵行区委书记陈宇剑与吴泾镇以及企业代表共同启动发布。位于莲花南路沿线、元江路与北吴路区间的“莲花盛开”产业社区，将通过“一花三瓣”的形态布局，将新增用地、提容改建、存量转型紧密结合，打造一个产城融合的新型开放式产业会客厅。预计十四五末，初步实现形成约40亿规模新增长极的远景目标。</p><p><strong>2021吴泾成绩斐然经济活力与发展热度凸显</strong></p><p>招商会上，上海市闵行区委常委、副区长赵亮介绍，在极不平凡、极具挑战的2021年，吴泾镇在区委、区政府和镇党委的领导下，真抓实干、锐意进取，按照高质量发展要求，全面落实稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，积极应对新冠肺炎疫情的冲击和国内外发展环境的深刻变化。2021年，吴泾财政总收入首次突破百亿，成绩的取得难能可贵，充分体现了区域的经济活力和发展热度。</p><p>数据显示，2021年，吴泾财政总收入达到115亿元，同比增长25%；工业总产值157亿，同比增长54%；商品销售额493亿，同比增长49%；营利性服务业营收276亿，同比增长28%。以上指标大大超过年初目标，增幅均在全区前列。</p><p><strong>“南紫竹、北莲花” 承载与助力上海全球科技创新中心建设</strong></p><p>据介绍，闵行南部高校、科研院所、工业企业、重点园区聚集，是未来上海建设具有全球影响力的科技创新中心的重要承载区，将成为未来科技创新驱动的重要节点，和先进制造业高质量发展的重要支撑。</p><p>位于闵行南部的吴泾镇紫竹高新区，作为先行先试的排头兵，自主创新科技园区，已成为全市乃至全国经济发展的优秀参考样本。按照闵行区党代会的战略部署，吴泾镇将加强南北统筹，深化三区联动，提出了在镇域西北方向大力建设“莲花盛开”产业社区的构想，最终形成南紫竹、北莲花的发展格局，打造更高品质的科技时尚城！</p><p><strong>“莲花盛开”产业社区产城融合的新型开放式产业会客厅</strong></p><p>招商会上，上海市闵行区吴泾镇党委书记金海民介绍，“莲花盛开”产业社区位于莲花南路沿线，元江路与北吴路区间约1平方公里的区域范围，产业定位为高端航空装备、新材料、生物医药、新一代信息技术、时尚消费和文化创意，旨在吸引优质的企业、产业乃至产业链，形成信息技术、新材料、生物医药、先进装备、人工智能等主导产业的集聚，建设一批龙头企业的研发技术中心、运维结算中心、孵化加速中心及各类企业总部，打造一个产城融合的新型开放式产业会客厅，建设成为产城融合发展、大型企业集聚、经济效益优异的高质量发展“试验田”。</p><p>从具体规划来看，“一花三瓣”的“莲花盛开”产业社区分为新增供地、企业提升和存量转型三大类型。</p><p>“一瓣”：新增供地，约580亩，是整个产业社区的核心区域，包括15号线元江路上盖的住宅用地和商业用地，以及莲花南路沿线的研发用地和工业用地。下一步将积极引进大型头部企业，建设研发基地、技术中心和企业总部，打造新材料和生物医药两大新产业集群，谋求新的经济增长点。</p><p>“一瓣”：企业提升，约520亩，近48万平方米，主要是森马、衣恋、莲谷和普洛斯四个大型竣工项目。其中，森马计划投资10亿元，建设全新研发中心和企业总部；衣恋二期占地170亩，投资18亿，将打造智能物流和电商平台；莲谷和普洛斯分别占地60亩和150亩，正在积极研究、编制提容扩建方案。</p><p>“一瓣”：存量转型，约400亩，主要是锦洋园区及其周边区域，下一步将研究合作开发新模式，加速推进锦洋园区通过“仓改园”模式自主转型。</p><p><strong>“顶配”服务、“顶配”硬件双保障多彩吴泾迎八方来客</strong></p><p>招商会上，上海市闵行区吴泾镇党委副书记、镇长王学政，全面、立体、直观的介绍了吴泾镇的科技与时尚产业发展现状，科创基金与硬件实验室支持等产学研一体化条件，教育、居住、医疗等配套设施，宜居生态环境，贴心的营商环境等。</p><p>王学政介绍，目前吴泾有11000套可拎包入住的人才公寓，有规划建设的三级甲等医院和高星酒店，有华师大基础教育基地领衔雄厚教育资源，有浦江第一湾公园等人文地标。在产业发展方面，已完成2021年度企业扶持款的统计测算，一季度内将拨付到位，涉及资金约1.2亿元。同时，正在研究起草并于近期出台《吴泾镇产业发展指引及扶持政策的实施意见》，旨在以更大力度、更实举措扶持企业高质量发展。</p><p>未来，吴泾镇将继续保持“有求必应、无事不扰”的招商服务品牌，始终做企业的最强后盾、最佳拍档，同心携手、面向未来！</p><p>活动现场，来自上海交通大学、华东师范大学、上海产业发展研究机构代表，区域重点企业代表、产业园区代表，长三角及各地商会负责人，银行及投资机构、金融机构负责人，莅临招商会并与吴泾镇深入交流，以期达成合作。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281150121>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)