---
layout: post
title: "公告速递：天华超净拟定增募资不超46亿元"
date: 2022-02-08 22:50:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> 嘉元科技拟与宁德时代共建年产10万吨高性能电解铜箔项目；文投控股：公司研发生产冰墩墩相关冬奥特许产品合计24款；赣锋锂业：Mt Marion锂辉石项目产能将进行技改扩建；天华超净拟定增募资不超46亿元……</p>
 <p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p>
 <p>嘉元科技拟与宁德时代共建年产10万吨高性能电解铜箔项目</p>
 <p>公司拟与宁德时代共同在梅州市梅县区投资设立广东嘉元时代新能源材料有限公司，注册资本为5亿元，其中：嘉元科技拟货币出资4亿元，占嘉元时代注册资本的80%；宁德时代拟货币出资1亿元，占嘉元时代注册资本的20%。合资公司将规划建设年产10万吨高性能电解铜箔项目，分两期建设。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p>
 <p>文投控股：公司研发生产冰墩墩相关冬奥特许产品合计24款</p>
 <p>公司发布股票交易异动公告。公司于2021年6月签约成为北京2022冬奥会和冬残奥会特许经营生产商和销售商。公司研发生产冰墩墩相关冬奥特许产品合计24款，包含冰墩墩运动造型陶瓷徽章15款、冰墩墩运动造型时尚马克杯2款、冰墩墩陶瓷挂饰1款、含冰墩墩元素贵金属类纪念银章产品5款、含冰墩墩元素工艺品类纪念徽章套装1款。</p>
 <p>公司表示，目前，冬奥衍生产品有特许生产商29家，特许零售商58家，公司所获特许生产、销售权益并非独家授权，且冬奥衍生品销售非公司主要业务，未来销售热度能否持续，存在不确定性。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p>
 <p>赣锋锂业：Mt Marion锂辉石项目产能将进行技改扩建</p>
 <p>公司及全资子公司赣锋国际与Process Minerals International Pty Ltd(简称“PMI”)于近日签署《合作协议》，约定由PMI向公司提供其在Mt Marion锂辉石项目包销的锂辉石，并由公司加工为双方约定的锂化合物产品，且由公司负责销售。截至目前，公司与PMI各持有澳大利亚Reed Industrial Minerals Pty Ltd(简称“RIM”)50%股权，RIM旗下Mt Marion锂辉石项目是目前全球最大的锂辉石生产商之一，公司及PMI均享有Mt Marion锂辉石项目的部分包销权，双方分别同时按包销比例向Mt Marion锂辉石项目采购锂辉石。</p>
 <p>公司于近日接到RIM的通知，RIM的管理层正在考虑通过生产工艺优化以及开发接触矿种的方式对Mt Marion锂辉石项目的产能进行技改扩建，扩建项目初步预计将于2022年下半年投产，预计原产能规模将增加10-15%，另外将新增加接触矿种产能，预计将额外增加10-15%产能规模，具体扩大规模视工艺优化结果及接触矿种实际情况而定。</p>
 <p><strong>业绩精选</strong></p>
 <p>智飞生物：披露业绩快报。公司2021年实现营业总收入30,636,539,412.56元，同比增长101.68%；实现归属于上市公司股东的净利润10,196,998,319.20元，同比增长208.88%；基本每股收益6.3731元。</p>
 <p>金钼股份：发布业绩快报。2021年，公司实现营业收入797,382.70万元，同比增长5.24%；实现归属于上市公司股东的净利润47,121.34万元，同比增长158.89%。公司经营业绩增长的主要原因是国内外钼市场价格同比上升。</p>
 <p><strong>定增&重组</strong></p>
 <p>天华超净：披露向特定对象发行股票预案。本次发行对象为不超过35名符合证监会规定的特定投资者，募集资金总额不超过460,000.00万元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于四川天华时代锂能有限公司年产6万吨电池级氢氧化锂建设项目、宜宾市伟能锂业科创有限公司一期年产2.5万吨电池级氢氧化锂项目、收购宜宾市天宜锂业科创有限公司7%股权、补充流动资金。</p>
 <p>中持股份：公司于近日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过53,015,728股新股。</p>
 <p><strong>重要事项</strong></p>
 <p>天臣医疗：公司拟回购股份用于员工持股计划或股权激励。回购金额不低于5,000万元，不超过10,000万元；回购价格不超23元/股。公司最新股价为22.92元。</p>
 <p>金宏气体：公司于2022年2月8日与广东芯粤能半导体有限公司签订“电子大宗气体供应站建设及气体供应合同”，根据合同测算，合同金额约为10亿元(不含税)。</p>
 <p>西力科技：公司近期收到南方电网发给公司的中标通知书，在“南方电网公司2021年计量产品第二批框架招标项目”项目中，公司为单相智能电能表中标人，中标金额6,634.66万元，占公司2020年度经审计营业收入的14.65%。</p>
 <p>双良节能：控股子公司江苏双良新能源装备有限公司与新疆中部合盛硅业有限公司于2022年2月8日签订了《买卖合同》，合同标的为多对棒还原炉设备，用于新疆中部合盛硅业有限公司硅基新材料产业一体化项目(年产20万吨高纯多晶硅项目)，合同金额为32,560万元(含税)。公司控股子公司江苏双良新能源装备有限公司与宁夏晶体新能源材料有限公司于2022年2月8日签订了《设备采购合同》，合同标的为多对棒还原炉设备，合同金额为41,820万元(含税)。上述两项合同金额总计74,380万元(含税)。</p>
 <p>金诚信：近日，公司与瓮安县天一矿业有限公司就贵州省瓮安县玉华乡老虎洞磷矿采选工程二标段工程施工有关事项签订经营合同，暂定合同总价约5.25亿元。</p>
 <p>中国能建：公司所属五家公司与项目实施主体保定市国控集团有限责任公司(简称“保定国控”)签署了《保定市城市更新-竞秀区、莲池区城中村改造项目项目合作合同》。公司方面将在合同生效后与保定国控共同出资设立项目公司，负责投资、融资、建设、运营维护本项目全部工作内容。项目总投资估算为88.19亿元。</p>
 <p>景津装备：鉴于近期受资本市场行情及公司股价变化等情况影响，公司股票价格已超出回购方案拟定的回购价格上限30.31元/股。基于对公司业务持续发展的坚定信心，同时也为保障本次回购股份事项的顺利实施，公司拟将回购股份价格上限由不超过30.31元/股调整为不超过50元/股。除上述调整内容外，本次回购股份方案的其他内容未发生变化。</p>
 <p>江河集团：公司全资子公司北京江河幕墙系统工程有限公司近日收到北京建工集团有限责任公司发来的北京工人体育场改造复建政府和社会资本合作(PPP)项目屋面工程中标通知书，中标金额为278,493,670.97元，约占公司2020年度营业收入的1.54%。该项目的施工范围包括屋面结构、屋面专项工艺设计、屋面光伏发电等工程内容，该项目幕墙总面积约为6.58万平方米。</p>
 <p>中国巨石：公司拟在成都智能制造生产基地投资建设年产15万吨玻璃纤维短切原丝生产线建设项目，项目总投资179,758.83万元。</p>
 <p>公司同日公告，由于全球疫情及印度本土新冠疫情持续影响对巨石印度项目建设构成重大阻碍，公司决定终止印度年产10万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线建设项目，改由在埃及新建年产12万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线建设项目。</p>
 <p>兴森科技：公司董事会会议审议通过议案，同意公司在中新广州知识城内设立全资子公司建设广州FCBGA封装基板生产和研发基地项目，分两期建设月产能为2,000万颗的FCBGA封装基板智能化工厂，项目总投资额预计约60亿元。</p>
 <p>七彩化学：公司于2022年2月8日与鱼台县人民政府签署《七彩化学投资项目入园合同书》，公司依托在鱼台园区新注册山东庚彩新材料科技有限公司及公司控股公司济宁市金泰立华化工科技有限公司作为项目落地的投资建设主体，投资规模预计50亿-60亿元，占地约800-1000亩。项目分三期建设，全部建设完成时间8-10年。项目主要产品包括材料的中间体和单体，特种尼龙、特种聚氨酯等新材料和高端精细化学品，产品规划产量52.40万吨/年，全部达产实现销售收入200亿元/年。</p>
 <p>立中集团：公司全资子公司立中车轮与黄石大冶湖高新技术产业开发区管理委员会于2022年2月8日一致同意签署《大冶汽车轮毂生产基地项目投资合同书》。该项目总投资额为6亿元，分两期进行。一期项目在湖北大冶远际汽车轮毂有限公司现有轮毂生产线基础上，通过技术改造升级达到年产120万只铝合金轮毂的生产能力；二期项目在现有闲置厂房内投入新购置的设备，建设生产150万只铝合金轮毂生产线。</p>
 <p>泰和科技：公司拟以自有资金2.045亿元投资建设年产2万吨VC(碳酸亚乙烯酯)项目。项目分两期进行，一期二期分别建设年产1万吨VC(碳酸亚乙烯酯)项目。</p>
 <p>中鼎股份：公司子公司AMK公司中国子公司安美科(安徽)汽车电驱有限公司近期收到客户通知，公司成为国内某头部新能源品牌主机厂(限于保密协议，无法披露其名称)新平台项目空气悬挂系统的空气供给单元总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为4年，生命周期总金额约为1亿元。</p>
 <p>东方电热：公司全资子公司东方瑞吉及镇江东方与新疆中部合盛硅业有限公司分别签署《买卖合同》，东方瑞吉为新疆中部合盛硅业生产多台套还原炉，镇江东方为新疆中部合盛硅业生产多台套电加热器。上述合同总价为42,604万元，占公司2020年度经审计营业收入的17.77%。</p>
 <p>金圆股份：公司与盛大奇立信息技术(北京)有限公司签署《战略合作协议》，双方建立战略友好合作关系，在城市区域范围拓展废旧锂电池回收网络，开展废旧锂电池回收、梯次利用、再生利用合作，推动废旧锂电池回收利用产业发展。</p>
 <p>中环海陆：披露向不特定对象发行可转换公司债券预案。本次发行募集资金总额不超过36,000.00万元，扣除发行费用后，募集资金拟用于高端环锻件生产线扩建项目、高温合金关键零部件热处理智能化生产线项目、补充流动资金。</p>
 <p>中关村：公司全资子公司北京华素堂养老产业投资有限公司之全资子公司北京久久泰和中医医院有限公司近日收到北京市医疗保险事务管理中心下发的《新增协议管理定点医疗机构评估结果告知书》，经市区两级医保经办机构评估，确定北京久久泰和中医医院有限公司纳入北京市基本医疗保险定点医疗机构范围。</p>
 <p>金陵药业：公司下属分公司金陵药业股份有限公司南京金陵制药厂于近日收到国家药品监督管理局核准签发的《药品补充申请批准通知书》，公司琥珀酸亚铁片通过仿制药质量和疗效一致性评价。琥珀酸亚铁片主要用于缺铁性贫血的预防和治疗。</p>
 <p>华铭智能：近日，公司无法与公司独立董事高杉取得联系，其处于失联状态，高杉失联的具体情况尚需等待公安机关的调查结果。截至目前，公司尚未能了解到高杉失联的具体原因。截至公告日，高杉未持有公司股份。</p>
 <p><strong>增减持</strong></p>
 <p>碳元科技：公司控股股东、实际控制人徐世中及其一致行动人天津弈远拟在本次减持计划公告之日起3个交易日后的3个月内通过协议转让的方式，减持合计16,102,652股，减持比例7.70%。</p>
 <p>嘉澳环保：持股5.18%的股东利鸿亚洲拟以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份不超过3,800,000股，即不超过公司总股本的5.18%。</p>
 <p>万林物流：持股6.95%的股东陈明计划自本公告之日起十五个交易日后的六个月内，以集中竞价方式减持所持公司股份不超过12,662,890股，即不超过万林物流总股本的2%。</p>
 <p>日盈电子：持股3.2413%的股东嘉兴鼎峰计划自公告披露之日起3个交易日后6个月内合计减持不超过2,888,800股，减持比例不超过公司总股本的3.2413%。</p>
 <p>中南文化：持公司股份260,686,437股(占公司总股本10.90%)的股东华润信托拟六个月内，以集中竞价和/或大宗交易方式合计减持公司股份不超过71,750,000股(约占公司总股本比例3.00%)。</p>
 <p>利尔化学：持公司股份55,411,340股(占公司总股本比例10.52%)的股东中通投资有限公司计划自公告日起15个交易日后的六个月内，以集中竞价方式减持公司股份不超过10,535,526股(不超过公司总股本2%)。</p>
 <p>元隆雅图：公司董事边雨辰、岳昕、高级管理人员王升、监事李娅、刘岩，计划在公告日起15个交易日后的6个月内，通过集中竞价方式减持公司股份合计不超过698,000股，占总股本比例为0.315%。</p>
 <p><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>暂无。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>暂无。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082270053298>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)