---
layout: post
title: "亳州群众喝上地表水纳入民生实事"
date: 2022-04-22 09:11:55 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>近日，我市《2022年20项民生实事任务落实方案》印发，根据方案，我市2022年将实施20项民生实事，与去年相比，新增皖北地区群众喝上引调水工程等10项，继续实施棚户区和城市老旧小区改造等10项。20项民生实事中，工程类项目8项，资金补助类项目12项。</p>
 <p>新增10项</p>
 <p>新增10项分别是皖北地区群众喝上引调水工程、15分钟健身圈建设、15分钟阅读圈建设、老年助餐服务、区域医疗水平提升行动、老年人门诊就医便民服务、中小学课后服务、“惠民菜篮子”运营、食品安全“你点我检”、重特大疾病医疗保险和救助工程。</p>
 <p>皖北地区群众喝上引调水工程，2022年全市三县一区新建地表水厂6处、续建地表水厂2处。以引江济淮引调水工程为基础，建设从水源到用户的配水工程；配水工程和引调水工程同步建设，确保地表水调到当地即能实现供水入户；主要建设内容包括新建取水泵站4处，新建输水管道73公里，新建配水管道344公里，新建加压泵站3处。</p>
 <p>15分钟健身圈建设项目，2022年，全市建成291个全民健身场地设施，其中，涡阳县68个，蒙城县64个，利辛县69个，谯城区90个。</p>
 <p>15分钟阅读圈建设项目，2022年，全市计划建成20个城市阅读空间，其中市本级2个，涡阳县4个，蒙城县6个，利辛县3个，谯城区3个，亳州高新区2个。</p>
 <p>老年助餐服务项目，2022年，新增3个城市老年社区食堂；新增19个城市社区助餐点。积极开展农村老年助餐服务试点，支持依托养老服务机构、乡镇养老服务中心、村级养老服务站等设施增加助餐配餐功能，完成6个农村老年助餐点建设。</p>
 <p>区域医疗水平提升行动，加快推进卫生健康领域供给侧结构性改革，实施“区域医疗中心”提升行动，针对亳州地区患者流出多、医疗资源相对薄弱的特点，结合亳州中医药发展需要，通过合作共建省级区域中医医疗中心，推动优质医疗资源流入亳州，更好满足群众医疗服务需求。</p>
 <p>老年人门诊就医便民服务项目，设立老年人快速预检通道、协助老年人门诊挂号服务、优化老年人就医服务流程、安排专人提供导医服务。</p>
 <p>中小学课后服务项目，2022年，继续推进义务教育学校课后服务全覆盖工作，确保全市应开展课后服务的义务教育学校100%提供课后服务。</p>
 <p>“惠民菜篮子”运营项目，2022年在现有“惠民菜篮子”门店基础上，适当增加运营门店数量，“惠民菜篮子”门店不少于12家。</p>
 <p>食品安全“你点我检”项目，计划全年完成抽检任务不低于16000批次，其中“你点我检”专项抽检不低于200批次。</p>
 <p>重特大疾病医疗保险和救助工程，基本医疗保险参保率达到96%以上。职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险政策范围内住院费用支付比例分别稳定在80%、70%左右，普通门诊政策范围内费用报销比例达到50%以上。大病保险合规费用报销比例不低于60%，实现对特困人员、低保对象、返贫致贫人口的倾斜支付。落实城乡居民基本医保参保补助政策，稳定实现救助对象全面纳入基本医疗保障制度覆盖范围。根据救助对象类别实施分类救助，特困人员、低保对象合规医疗费用按不低于70%的比例救助。强化高额医疗费用支出预警监测，健全因病致贫、因病返贫预警处置机制。实现市域内三重制度“一站式”结算。</p>
 <p>继续实施10项</p>
 <p>继续实施10项，分别是棚户区和城市老旧小区改造、“四好农村路”建设、养老服务和智慧养老、幼儿托育和学前教育促进、城乡适龄妇女“两癌”免费筛查、困难残疾人康复、困难人员救助、困难职工帮扶、城乡困难群体法律援助、就业促进工程。</p>
 <p>棚户区和城市老旧小区改造项目，2022年，全市目标任务是新开工13611套，基本建成17084套。</p>
 <p>“四好农村路”建设项目，2022年，实施农村公路提质改造工程249.608公里，实施县乡公路升级改造、建制村通双车道、20户以上自然村(组)通硬化路以及联网路。</p>
 <p>养老服务和智慧养老项目，2022年，高龄津贴惠及所有80周岁以上老年人，对纳入最低生活保障家庭中的老年人发放养老服务补贴，覆盖率不低于60%；完成不少于720户特殊困难家庭适老化改造；开展家庭养老床位建设试点，全市不少于100张；县(区域)级特困供养服务设施改造完成率达到100%；新增村级养老服务站(农村幸福院)56个，覆盖面不低于30%；全市养老机构护理型床位比例达到52%以上；新增社会办养老床位500张；建成2家智慧养老机构。</p>
 <p>幼儿托育和学前教育促进项目，到2022年底，新增托位3700个左右，千人口托位数达到2.4个左右。鼓励有条件的幼儿园开设托班，招收3岁以下婴幼儿。鼓励社区以委托或购买服务方式举办非营利性托育机构，努力增加普惠托育供给。</p>
 <p>城乡适龄妇女“两癌”免费筛查项目，2022年，完成城镇低保适龄妇女(35-64岁)筛查641人；完成农村适龄妇女(35-64岁)4.8万人。</p>
 <p>困难残疾人康复工程，2022年，为全市7040名困难精神残疾人提供药费补助，补助标准每人每年1000元。为924名符合条件的视力、听力、言语、肢体、智力等残疾儿童和孤独症儿童提供康复训练救助；为132名残疾儿童适配假肢矫形器或其他辅具提供救助；残疾儿童康复训练补助标准按每人每年不低于1.5万元实施；残疾儿童适配假肢矫形器每人补助5000元，适配辅具每人补助1500元。</p>
 <p>困难人员救助工程，实现流浪乞讨人员应救尽救。对孤儿和事实无人抚养儿童，基本实现“应保尽保、动态管理”，确保残疾人两项补贴制度覆盖所有符合条件的残疾人。</p>
 <p>困难职工帮扶工程，开展困难职工帮扶“四提一优”行动，对我市困难职工家庭统筹实施生活救助、大病救助、子女助学等措施，在往年基础上提质扩面，加大帮扶力度，推动符合建档标准的困难职工建档和帮扶全覆盖。</p>
 <p>城乡困难群体法律援助工程， 2022年度全市计划办理法律援助案件7200件。</p>
 <p>就业促进工程，2022年，在每个县区各选择2个社区试点推广“三公里”就业圈；组织招聘会不少于440场次，服务企业不少于7700户次，达成意向数不少于12300人次。</p>
 <p>工程类8项资金类12项</p>
 <p>20项民生实事，工程类项目8项，分别是皖北地区群众喝上引调水工程、棚户区和城市老旧小区改造、“四好农村路”建设、15分钟健身圈建设、15分钟阅读圈建设、养老服务和智慧养老、老年助餐服务、幼儿托育和学前教育促进。</p>
 <p>20项民生实事，资金补助类项目12项，分别是区域医疗水平提升行动、老年人门诊就医便民服务、中小学课后服务、“惠民菜篮子”运营、食品安全“你点我检”、重特大疾病医疗保险和救助工程、城乡适龄妇女“两癌”免费筛查、困难残疾人康复、困难人员救助、困难职工帮扶、城乡困难群体法律援助、就业促进工程。</p>
 <p>(本报记者武景通讯员魏云张世珍)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352972082>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)