---
layout: post
title: "春节假期23万城管人次守护洁净东莞"
date: 2022-02-09 14:41:41 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>虎年春节，东莞城管采用24小时值班备勤制度，统筹做好城管领域疫情防控、违建管控、城市“六乱”整治、清扫保洁、市政设施和园林绿化管养等常态化工作和燃气隐患整治，用“城管蓝”的辛勤付出，守护欢乐祥和的“春节红”。</p>
 <p>据统计，全市城管系统春节期间共出动人员约<strong>23.2万</strong><strong>人次</strong>，处置信访投诉案件<strong>108宗</strong>，处理城市“六乱”行为<strong>4025宗</strong>，制止违建行为<strong>1起</strong>，清理生活垃圾约<strong>4.9万吨</strong>，加固处理城市树木<strong>1943棵</strong>，修复照明设施<strong>743处</strong>、城市人行道<strong>467.6平方米</strong>，清理损坏的户外广告牌<strong>5块</strong>，投入消杀用品约<strong>1万千克</strong>，检查供气企业和设施<strong>252处</strong>、用气场所<strong>566处</strong>，整改隐患<strong>7处</strong>，责令整改不符合使用规范的热水器<strong>7台</strong>、拆除直排式或超期使用热水器<strong>1台</strong>，查扣液化石油气瓶<strong>17个</strong>。</p>
 <p><strong>提升市直管重点区域服务保障水平</strong></p>
 <p>为全力保障市中心广场、元美公园、东莞植物园等市直管重点区域的城市秩序和市中心广场音乐光影喷泉的观赏秩序，市局值班局领导进驻市中心广场现场指挥部，投入约5000人次的城管干部职工、安保人员，联合公安、交警、卫健等部门，共同维护干净、整洁、有序的环境秩序，保障约29万人次的游客出行体验，并协助处理寻人、寻物等事件19起。</p>
 <p>东莞植物园春节期间开放的簕杜鹃园春备受市民追捧，成为市民的打卡胜地。为切实做好各项游园保障措施，市城市管理综合执法局局长刘永定带队进驻东莞植物园，现场就园区安保、环卫保洁、停车场管理等工作进行现场调度指挥，东莞植物园在莞职工全员上岗，科学分配人员力量，值班党员干部下沉到点位(停车场入口、重要游览区域、关键路段等)，为市民群众提供周到细致服务，全力提升服务保障能力。特别是针对市民颇为关注的植物园停车场车位不足和节假日绿色路拥堵问题，城管部门提前部署，在绿色路大甲岭路段(党校与农科中心之间)增设了一个可容纳1000辆车的临时停车场，并增派人员在停车场、植物园出入口等各个重要节点，指挥车辆通行与停放，确保了假期期间停车场高效使用，路面未出现明显拥堵。</p>
 <p><strong>让市容环境“扫干净、摆整齐”</strong></p>
 <p>假期期间，市城市管理综合执法局值班局领导带队实地督查市中心广场、东莞植物园、有关分局等区域和部门的同时，视频调度各分局的值班备勤情况。市数字城管通过视频巡查的方式，对城区和各镇街(园区)中心区域及主干道路的保洁情况进行抽查，共视频抽查发现案件157宗，应结案件101宗，结案率为100%。</p>
 <p>虎门城管分局针对节假日期间全镇市容环境管理特点，每天安排早晚两班开展重要节点的市容维护执勤，对外环岛路、虎门公园、沙角炮台、鸦片博物馆以及虎门大道、富民商圈等5个重要岗点执勤，重点加强临街商铺“门前三包”、占道经营、摊贩乱摆卖的整治。</p>
 <p>长安城管分局每天安排早、晚班次开展春节值班，对镇中心区、主要干道及区域的乱摆卖、占道经营、共享单车乱停放等城市“六乱”问题进行整治，同时坚守环卫一线，开展环境卫生大扫除，齐力营造干干净净、平平安安的新春环境。</p>
 <p>假期期间，塘厦城管分局共出动环卫工人351人、清扫车13辆、洒水车13辆，清理生活垃圾65吨。此外，加强生活垃圾运输车、生活垃圾转运站、垃圾收集点、在用生活垃圾填埋场、公共厕所、垃圾箱等设施和场所的消杀工作。</p>
 <p>企石城管分局全力加强辖区黄大仙公园、体育长廊、虾公山森林公园以及东清湖湿地公园等市民休闲区域的卫生保洁、绿化保养等工作，并在公园周边加强巡查，以教育、劝导为主的执法方式整治乱摆卖现象，确保市容整洁有序。春节期间共出动执法人员190人，整治“六乱”行为98宗。厚街城管分局加大对康乐南路、虹桥市场、厚街广场、万达广场周边等重点区域、路段的巡逻，增加保洁人员，定时洒水和增加道路清洗次数，实行全天候巡回保洁，并以耐心劝导和协助清理为主要手段，积极引导沿街商户有序、规范、文明经营，做好沿街道路市容市貌的管理工作。</p>
 <p>大岭山城管分局合理调配执法力量，加大农贸市场、公厕、垃圾转运站等周边巡查管控力度，坚决取缔各类流动摆卖、占道经营、乱拉挂乱张贴等影响城市市容乱象。1月31日至今，共出动综合执法人员137人次，执法车辆32车次，整治城市“六乱”28宗。寮步城管分局采取“路巡+定岗+机动执法”相结合的方式，开展全天候执法整治，有效减少流动商贩占道乱摆卖乱象。1月31日至2月6日，共出动执法人员309人次，整治城市“六乱”320余宗。</p>
 <p><strong>落实安全守护全天候</strong></p>
 <p>东莞城管提前部署，市局节前连续召开三次部署会议并下发工作通知，组织市镇两级城管部门从严从实抓隐患整治、疫情防控、应急值守等安全防范工作，并分片深入属地镇街分局督导，从严从实消除隐患，共消除各类隐患942处，查处“黑气”窝点55处。假期期间，市局业务科室实地督导，对6个燃气场站进行了飞行式检查，并深入茶山、石排、寮步、黄江、常平、万江、石碣、高埗等镇街检查已控停的违建，共排查约120间民房。</p>
 <p>望牛墩城管分局狠抓疫情防控不放松，严格落实城市公园广场等重点区域的疫情防控措施，做好验码、测温、宣教，督促市民群众戴口罩、不聚集；同时落实做好垃圾桶、生活垃圾转运站、公共厕所的消杀工作。谢岗城管分局春节假期保持对辖区党建公园、育贤湖公园等公共区域的灯光亮化设施检查维护，全力保障各项设施的正常运行，为市民春节休闲出行提供优美环境。</p>
 <p>清溪城管分局加强绿化巡查，合理安排工作人员在岗在位，保证节日期间日常养护不间断、不停歇，对辖区内树木、绿地、苗木全方位进行养护和剪修，不影响驾驶人员视线的同时，保证植物生长及景观效果，并对重要区域的花卉、植物造景等进行维护修葺，及时补植补种，营造喜庆、祥和的节日氛围。沙田城管分局联合镇公安、网格中心、属地村委会，对杨公洲、阇西等村开展燃气入户检查行动，重点对商铺、餐饮店、出租屋等场所用气用电情况开展检查，仔细排查用气环境、燃气设备等情况，并宣讲用气安全知识，提醒相关注意事项及应急措施，提高市民安全用气意识。</p>
 <p>定期检查、修复迎春花坛、灯饰等市政设施。。。。。。大朗城管分局检查燃气企业和燃气设施运营情况，联合燃气经营企业和村(社区)开展燃气安全知识宣传，确保供气和用气安全。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271168495>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)