---
layout: post
title: "广州出彩出新激发老城新活力"
date: 2022-01-27 10:52:55 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>吕沁兰本报记者 | 刘宝</p>
 <p>近日，广州市第十六届人民代表大会第一次会议开幕，广州市代市长郭永航作政府工作报告。</p>
 <p>报告指出，未来五年，是广州踏上第二个百年奋斗目标新征程的关键五年，是实现高质量跨越式发展的黄金五年。广州未来五年发展目标是：国家中心城市和综合性门户城市建设再上新水平，国际商贸中心、综合交通枢纽、科技教育文化中心功能持续增强，粤港澳大湾区核心引擎作用不断彰显，省会城市服务保障全省发展大局能力进一步提升，国际大都市建设扎实推进，推动实现老城市新活力、“四个出新出彩”取得重大成就。</p>
 <p>在推动综合城市功能出新出彩上苦干实干、砥砺前行。构建现代产业体系，坚持产业第一、制造业立市，打造自主可控、具有国际竞争力的高端高质产业集群；打造科技创新策源地，坚持把创新摆在现代化建设全局核心地位，锚住科学发现、技术发明、产业发展、人才支撑、生态优化全链条创新发展路径；提升国际综合交通枢纽能级，构建空港海港铁路港数字港“四港联动”、空铁一体化的综合交通体系，建成国际数字信息枢纽；优化公共服务供给，打造全龄友好型城市，建设更高水平健康广州；推进超大城市治理现代化，用“绣花”功夫推进城市更新，改善人居环境，提升空间品质价值，打造超大城市现代化治理新范例；厚植绿色生态本底本色，发展绿色产业，创建绿色城市；统筹城乡一体协调发展，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接；提升城市本质安全水平，强化市域社会治理现代化示范，维护社会大局安全稳定，建设更高水平平安广州。</p>
 <p>在推动城市文化综合实力出新出彩上苦干实干、砥砺前行。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，打造世界文化名城，建设社会主义文化强国的城市范例。提高城市文明程度，加大文明城市全域创建力度，促进全民养成文明健康生活方式；赓续广州城市文脉，注重文明传承、文化延续，完善城乡历史文化遗产保护制度体系；提升文化事业和文化产业发展水平，完善现代公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程。</p>
 <p>在推动现代服务业出新出彩上苦干实干、砥砺前行。加快推动生产性服务业高端化、生活性服务业品质化，建设现代服务业强市。着力提升服务业发展能级，加快完善现代金融服务体系，打造国际会展之都，建设具有全球影响力的现代服务经济中心；稳步提高服务业开放程度和国际化水平，争取国家服务业扩大开放综合试点，打造“中国服务”国家品牌广州标杆；培育建设国际消费中心城市，基本建成汇聚全球消费资源的现代商都、创新消费供给的智造名城、引领消费升级的时尚之都、满足多元需求的服务高地。</p>
 <p>在推动现代化国际化营商环境出新出彩上苦干实干、砥砺前行。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，深化市场化改革，扩大高水平开放，进一步激发市场活力和社会创造力。高标准开展国家营商环境创新试点，深化“放管服”改革，全面实行权力清单、责任清单、负面清单制度；大力推进高水平制度型开放，打造粤港澳全面合作示范区，建设成为具有全球影响力的开放新高地；不断提升核心引擎影响力辐射力，全力推进粤港澳大湾区高质量建设，更好服务港澳融入国家发展大局，引领构建“一核一带一区”区域发展格局，共建具有全球影响力的广州都市圈；深入推进要素市场化配置改革，争创国家要素市场化配置改革试点，创建数字金融标杆城市、绿色金融创新发展高地，建立健全数字经济制度体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263785650>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)