---
layout: post
title: "大力培育市场主体 提升干部能力 为打造“三个高地”提供坚强保障"
date: 2022-01-25 08:35:47 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>1月24日，株洲市2022年打造“三个高地”暨“市场主体培育年”“干部能力提升年”活动推进大会召开。市委书记曹慧泉强调，要深入学习贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神和党的十九届六中全会精神，在省委的坚强领导下，一天当作两天用、两步并作一步走，大力培育市场主体、提升干部能力，为打造“三个高地”提供坚强保障，为培育制造名城、建设幸福株洲注入强劲动力。市委副书记、市长陈恢清作主题报告。</p>
 <p>市领导刘光跃、聂方红、邓为民、罗琼、周杰、李武宁、杨英杰、王卫安、王庭恺、江小忠等参加。</p>
 <p>会前，曹慧泉、陈恢清率全体在家市领导以及相关单位、各县市区负责人等先后观摩了株齿25万台轻型商用车变速器及纯电动力系统总成产业化项目、中车株机转向架架构升级项目、中车时代电气新能源乘用车电驱产业化项目、湖南华云数据湖项目、株硬1万吨高性能碳化钨粉智能生产线技术改造项目、中国航发南方工业航空动力产业园项目建设情况。</p>
 <p>会上，曹慧泉为市打造“三个高地”指挥部授牌。天元区、市发改委、市委组织部、市市场监管局作表态发言。</p>
 <p>曹慧泉说，身处历史洪流之中，需要全市广大党员干部有更多远见和历史自觉性，在海平面刚刚露出“桅杆尖头”时就想到后面有一艘大船，以对历史和人民高度负责的态度，把握趋势、发挥优势、抓住机遇、乘势而上，切实肩负起历史责任和时代使命，扎扎实实办好株洲事情。</p>
 <p>曹慧泉强调，要充分发挥打造“三个高地”指挥部的抓总作用，全力加快项目建设。要主动出击上项目，紧盯政策里、市场上、家里头的项目，积极向上争、向外引、向内挖，加快铺排一批好项目、大项目。要升级园区强载体，加快园区改革和差异化发展，提升承载能力，确保项目落得下、落得好。要争分夺秒抢进度，加强项目全生命周期管理，强化要素支撑，加强督查考核，加快项目投产见效。</p>
 <p>曹慧泉强调，要大力培育市场主体，为打造“三个高地”提供有力支撑。要增长数量，加快行业扩散裂变、科技成果转化、产业链招商，加快布局电子信息、北斗应用等新兴产业，深挖传统优势产业潜力，形成“国企带民企、大手牵小手”的良好态势。要提升质量，持续推进个转企、小升规、规改股、股上市，建立专精特新“小巨人”企业、单项冠军企业梯度培育体系，支持企业用好加计扣除和留抵退税政策加大技改和创新投入。要优化服务，优化政策供给，强化金融保障，做好企业服务，让更多市场主体长得出、变得大、活得好。</p>
 <p>曹慧泉强调，要大力提升干部能力，为打造“三个高地”提供坚强保障。要转变思想观念，坚持理论联系实际，内学长沙、外学苏州佛山昆山，培养更多新时代“五懂五会”干部，不等不靠、主动作为，创造性地抓落实。要培养企业家精神，学习企业家的创新精神和要素配置技巧、胆略和眼界，真正懂经济、会算账、善管理。要朝着更高目标奋进，“不是最好就学习最好”“不争第一就是在混”，向先进看齐、同自己较劲，有成绩时“多看窗外”，有问题时“多照镜子”，坚决走出“舒适区”，勇于“跳起来摘桃子”，让能者上、优者奖、庸者下、劣者汰，真正以实绩说话。要锤炼过硬作风，躬身入局、亲临战场，刀刃向内、自我革命，打一场全员参与的“淮海战役”，真正在招商引资中主动作为、争抢项目，在项目建设中抢晴天、战雨天，在服务企业中扑下身子、立说立行、办就办好。</p>
 <p>陈恢清强调，要高站位认识，强化使命担当。发挥优势，坚定打造“三个高地”的信心决心。把握来势，抢抓重大战略、宏观政策、上级重视中蕴含的新机遇。看清劣势，着力在新兴动能培育、改革开放深化等方面挖潜补短。要高质量推进，强化重点突破。全力提升制造业核心竞争力，持续壮大主特产业、创建“五好”园区、聚焦产业项目建设、推动数字化转型。全力加强科技创新，攻克关键技术，加强人才引培，打造创新平台，促进成果转化。全力深化改革开放，深化国资国企等深层次改革，加快“走出去”“引进来”，加速基础设施“硬连通”以及政策、规则、标准“软连通”。全力培育市场主体，降低制度性成本，加强优质企业梯度培育，构建公平竞争环境。加快提升干部勤学善思、专业专注、创新突破、执行落实的能力。要高效率落实，强化发展保障。树牢系统观念，把握全局、突出重点做好整体谋划，尽力而为、量力而行制定政策，重过程、求效果推进工作。强化服务保障、资金保障、土地保障、电力保障。建强工作机制，发挥指挥部作用，强调度、强督查、强考核，气势如虹抓推进。发扬拼搏精神，苦干实干快干，集中精力抓落实，形成你追我赶、争先恐后、昂扬向上的“发愤图强，重振雄风”工作局面。</p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259946710>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)