---
layout: post
title: "景顺投资刘徽：疫情扰动接近尾声 医药和新能源现反转机会"
date: 2022-06-06 06:40:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年，是景顺投资进入中国市场的第20个年头。自1992年发行第一只中国股票基金以来，景顺成为外资在中国市场的创新者，目前旗下与中国相关的资产超过1267亿美元。</p> <p>近期，景顺投资高级基金经理刘徽在接受中国证券报记者采访时表示，景顺始终重视中国市场，并且相信A股市场是景顺未来业务增长的重要引擎之一。</p> <p>面对今年以来的市场震荡，这位外资老将在下跌中捕捉医药、新能源行业中的反转机会。他直言：“我们即使是在下跌中也始终是满仓。投资者已经做了资产配置，把钱交给你便是让你满仓。”</p> <p>展望后市，刘徽认为，疫情对中国经济转型的扰动已经接近尾声，随着投资者信心的恢复，市场将迎来反弹。</p> <p><strong>投研队伍正在扩大</strong></p> <p>随着科技水平的进步，中国制造业从下游逐渐转向中上游发展，这之中涌现出越来越多极具潜力的中小型公司。这一趋势对机构投资者的投研覆盖能力提出了更高要求，对外资机构也不例外。</p> <p>在刘徽看来，外资机构在中国的投研团队正在扩大，投研范围沿着产业链逐渐向上细化是必然趋势。“对于大市值股票，大家的研究已经非常深入细致。如果想在越来越激烈的博弈中获取更多超额收益，便需要将投研覆盖面推广到中小市值公司之中去。”</p> <p>据刘徽介绍，在中国市场深耕20年，景顺投研团队具备比较全面的投研能力，覆盖范围延伸到产业链的中上游，兼具深度和广度。通过挖掘优质的中小市值企业，为投资者参与中国经济发展提供更多机会。“景顺始终重视中国市场，我相信A股市场将继续成为景顺未来业务增长的重要引擎之一。”</p> <p>在外资机构从事投资超过15年，刘徽相信长期持有的价值。在他的投资组合中，标的平均持有期在两年左右。</p> <p>刘徽尤其关注标的盈利增长的稳定性与可持续性，通过预测企业未来两到三年的盈利可能持续性，筛选出确定性较强的标的，长期并重仓持有。除了较为稳定的仓位以外，刘徽还会为具有一定盈利波动性的行业留出部分仓位，在保证稳健的同时，为投资者捕捉更多的超额收益。</p> <p>与此同时，刘徽及团队持续追踪标的基本面与估值，对投资组合进行及时的调仓换股。“对于基本面的追踪，我们会特别关注公司基本面以及公司治理。如果持有公司的盈利、竞争格局等方面发生重大变化，或者公司做出侵害中小投资者利益的行为，我们会迅速对这家公司进行重新评估。”</p> <p>同时，刘徽看重估值，严守操作纪律性。在他看来，在某一时期内，好公司并不一定等同于好股票，关键点在于这时期的公司估值是否合理。他解释道：“如果这家企业的估值严重透支了未来两三年的成长，我们也会忍痛割爱。只有在经过详尽的调查研究后，对一家公司未来两三年的盈利增长、估值有了确定性把握后，我们才敢于持有。”</p> <p><strong>捕捉反转机会</strong></p> <p>刘徽认为，目前疫情对中国经济转型的扰动已经接近尾声。近两年，中国经济发展正处于关键转型期，虽然这一进程被突如其来的疫情扰动，但随着疫情逐渐受控，中国经济转型将逐渐回归正轨。从中长期来看，双碳政策将为中国经济找到长期平衡点。“下半年，随着基建方面的逐渐发力， 市场对今年GDP增速的担忧将有较大的缓解。”</p> <p>今年以来，A股市场持续震荡。面对逆风，刘徽并不悲观，而是在下跌中捕捉反转机会：“我们即使是在下跌中也始终是满仓。投资者已经做了资产配置，把钱交给你便是让你满仓。”</p> <p>“在今年这波回调中，有两个行业目前是被错杀过头的。”刘徽表示，随着医药和新能源行业的持续回调，其配置性价比已逐渐凸显。从估值角度来看，医药行业从去年开始持续下跌；但医药公司的一季报盈利增长十分强劲，位居所有行业前三名。这导致目前医药行业许多标的的PEG已经跌到历史低点。对于新能源行业而言，虽然其估值在去年迅速上涨，但经过近期的持续回调，刘徽认为目前其估值已经回到相对合理的位置。从中期来看，新能源行业的政策支持十分强劲，因此在下跌中，这一行业标的开始变得具备吸引力。</p> <p>经过前期回调，市场已经消化了诸多不确定因素，外围市场对于A股市场的影响将弱化。对于目前的市场，刘徽认为，“政策底”3月已现，“盈利底”也将在二季度出现。3月以来，一系列积极的政策动向陆续出现，同时房地产政策方面也有所回暖。随着疫情逐渐受控，下半年基建项目的复苏值得期待。“前期市场的回调已经很充分。一方面估值已经达到了历史低位，另一方面稳增长政策明确。所以，现在最重要的是投资者的信心。”他说道，随着政策逐步落实，企业盈利实现反转，投资者信心随之恢复，市场便有望迎来反攻之势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401814978>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)