---
layout: post
title: "广州限购政策松动！多地发布公积金新政"
date: 2022-06-06 23:02:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月6日，有传闻称广州限购政策有所放松。中国证券报记者向当地12345政务服务热线求证得知，广州针对外地户口房产限购政策于6月1日进行了微调，允许60个月连续社保中断3个月。</p> <p><strong>允许不超3个月断缴或补缴记录</strong></p> <p>广州12345政务服务热线工作人员指出，非本市户籍家庭，提供购房之日前五年在广州连续缴纳社会保险证明或者个人所得税的缴纳证明，允许除了起始月外累计不超过3个月的断缴或补缴记录。</p> <p>广州此前的限购政策为：广州市户籍居民限购2套房；广州市户籍成年单身(含离异)人士限购1套；非广州市户籍连续缴满5年个税或社保(购房之日前起计算，补缴不算)，限购1套；非广州市户籍居民家庭在从化、增城区内限购(含受赠)1套住房；境外机构和个人购房按照现行有关政策执行。</p> <p>据广州花都发布6日消息，广州《国家城乡融合发展试验区广清接合片区广州(片区)实施方案》正式印发。广州片区将在花都区、从化区、增城区建构差别化入户政策，率先启动在广清接合片区广州(片区)建立城乡有序流动的人口迁徙制度序幕。具体措施包括：学历条件将由全日制本科降至全日制大专，对不符合当前广州户籍迁入政策的国内普通高校全日制本科学历或学位(单证)以及全日制技师学院预备技师班、高级工班毕业人员，纳入差别化入户的学历条件范围。</p> <p>《实施方案》明确，差别化人员落户花都区、从化区、增城区以后，将根据实际居住地、工作地为原则，可在白云、黄埔、花都、番禺、南沙、从化、增城7个区之间市内自由迁移，进一步促进广清接合片区人口在广州的新区郊区有序迁徙，引导人口向新区郊区集聚。</p> <p>差别化入户人员入户广州在以上7个区内累计缴纳社会保险满3年后，也将可向越秀、海珠、荔湾、天河4个区市内迁移，更进一步引导广清接合片区人口在全市合理畅通有序的流动，推动人口分布与产业布局相适应。</p> <p><strong>多地楼市政策调整</strong></p> <p>6月以来，杭州、珠海、青岛、佛山、中山等多个城市相继出台稳楼市新政，内容包括放松限购区域、支持改善性住房需求等。</p> <p>6月6日，“杭州公积金发布”微信公众号表示，加大住房公积金支持租房提取力度，缴存人可按月提取住房公积金账户余额，提取限额按现有标准上浮25%，具体为：杭州市区(含萧山区、余杭区、临平区、富阳区、临安区)为1500元/月，桐庐县为1050元/月，淳安县为750元/月，建德市为600元/月。此外，受新冠肺炎疫情影响的企业，缴存住房公积金确有困难的，在与职工充分协商的前提下，经职工代表大会或工会讨论通过并提交决议书，可申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，可申请不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。上述支持政策自发文之日起实施，实施时限暂定至2022年12月31日。</p> <p>6月5日晚，中山市住房公积金管理中心发文，为支持刚性和改善性住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展，提高职工使用住房公积金的便利度，中山市缴存职工购买中山市一手新建商品住房，本人及配偶可提取住房公积金账户余额用于支付首付款，提取总额不超过《商品房买卖合同》约定的首付款金额。</p> <p>业内人士指出，近期，因城施策节奏明显加快，政策内容向限购、限贷放宽等方面延伸，向二线城市扩围。“房住不炒”仍是底线，一二线热点地区政策调整力度预计有限。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403024738>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)