---
layout: post
title: "重大信号！市场剧烈波动 银行这项业务大爆发 工行招行均超6000亿 今年继续高增长？"
date: 2022-04-05 16:49:11 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>财富管理市场大爆发，2021年新发基金数数量与规模延续上年亮眼表现，也赶上银行积极的大零售业务转型，去年代销收入十分可观。</p>
 &nbsp;<p>近期上市银行年报陆续披露，从数据来看，在利差收窄压力下，包括基金在内的理财代销保有量的增长，带动银行财富管理手续费收入持续上升，成为不少银行非息收入的“增收利器”。</p>
 <p>从理财销售保有规模来看，银行业仍然是第三方平台之外的核心渠道，且均在大力抢抓多元资产配置，有大行从单一产品销售到代理保险、代销基金、代销集合资产管理计划等代销业务收入实现快速增长。</p>
 <p>不过，今年以来股市、债市的环境变化和风格演绎也考验着各家银行的财富管理能力。交行副行长周万阜在业绩会上就坦言，今年银行业财富管理的手续费收入增幅会比上年有所回落，但结构也会发生变化。同时，他也表示，通过以更丰富的产品、更科学的资产配置、更有效的应对市场波动，</p>
 <p>招商银行副行长王建中在业绩发布会上看法类似，“整体来看，今年招行财富管理的总量计划还没有改变，但策略会随着资本市场的波动性实时改变。”比如银行理财产品将坚持低波动性并为一部分客户进行逆周期配置，而保险的配置上会保持相对比较高增速。</p>
 <p align="center">代销收入哪家银行强？ </p>
 <p>继续高增长？在银行的代理业务收入中，除了代销保单保费收入，还有发行国债之外，但是基金规模占比优势仍然明显。目前已披露代销基金手续费收入的多家银行中，工行、招行去年基金销售量略有下降，但这两家银行仍是基金代销行业中的“巨无霸”，销量均超过6000亿元。</p>
 <p>其它网点渠道较广的国有大行代销保有量均在行业中处于领先地位，从增速来看，交通银行擦亮财富管理品牌、代销收入增长最快；一些股份行如兴业银行、中信银行、浙商银行该数据则保持了高增速。</p>
 <p>工商银行年报显示，2021 年实现手续费及佣金净收入 1,330.24 亿元，比上年增加 18.09 亿元。其中代理销售基金6,454亿元，同比下降5.86%；此外还有代理销售国债570亿元，代理销售个人保险1,082亿元。</p>
 <p>建设银行去年手续费及佣金收入中，源自电子银行业务、银行卡、代理业务、理财、托管及其他受托业务的收入占比达 75.89%。相比电子银行业务收入、银行卡手续费收入的略有下滑，2021年代理业务手续费收入 192.83 亿元，增幅 11.04%，主要是代理保险、代销基金业务销售规模增长带动收入较快增长。</p>
 <p>农业银行去年共代销基金 2,330 只，基金销量 3,444.48 亿元，较上一年增长233.65亿元。此外，还有全年实现代理保险保费 1,152 亿元，全年代理期缴保费同比增长11.0%；代理发行储蓄国债 18 期实际销售 395.61 亿元；保持同业领先地位。</p>
 <p>中国银行去年集团实现手续费及佣金净收入814.26亿元，同比增加59.04亿元，增长7.82%，在营业收入中的占比达到了13.45%。年报称，该行积极把握市场机遇，深挖业务潜力，代销基金、托管等业务收入实现较快增长。具体看，2021年末，中行代理销售个人客户理财产品余额较上年末增长75.30%，FOF、单一委托等私行专属配置型产品规模较上年末增长246.50%。</p>
 <p>在2021年，交通银行代销财富管理类产品、基金与理财业务等，实现财富管理手续费及佣金收入173.10亿元，同比增长24.32%。具体而言，境内行代销个人财富管理类产品收入98.37亿元，同比增长 28.37%。代销个人公募基金产品余额3193.71亿元，较上年末增长33.73%；实现代理基金净收入35.76亿元，同比增长80.08%，近三年复合年增长率达到145.78%。</p>
 <p>邮储银行在2021年代销基金1,882.10亿元，其中非货币基金1,687.99亿元、同比增长30.68% ；代销集合资产管理计划(含信托计划)880.14亿元、同比增长29.77% ；和农行类似，该行满足广大中老年客户投资需求，代销储蓄国债414.55亿元，在国有行中优势明显。这一转变也带来了该行去年代理业务手续费收入122.39亿元、同比增长88.67%。</p>
 <p>股份行中，招商银行仍居于绝对领先优势，从基金代销情况来看，银行年报数据显示，招商银行去年代理非货币公募基金销售额同比下降0.44%、录得6080.35亿元；平安银行去年代理非货币公募基金保有规模1503.25 亿元，较上年末增长 65.8%， 持仓客户数较上年末增长 112.8%。</p>
 <p>一些股份行则保持了高增速。兴业银行去年通过理财、代理代销、资产托管、信托及基金子公司等实现财富银行收入 233.94 亿元，同比增长 13.17%。其中，理财业务收入 122.67 亿元，同比增长 20.42%；基金代销收入 20.29 亿元，同比增长 104%。</p>
 <p>在浙商银行全行加大零售转型的战略下，实现非息净收入的大幅增长。其中，代理及委托业务手续费收入13.84亿元，比上年增幅96.03%；代销业务规模和营收实现双翻番，代销业务总额1191亿元，增长107%；实现业务收入4.59亿元，增幅146%；非货基金保有量189.20亿元，增幅224%。</p>
 <p align="center">银行仍是核心渠道，抢抓多元资产配置 </p>
 <p>2021年新发基金数数量与规模延续上一年的亮眼表现，而银行都在积极向零售业务转型，在权益市场火爆的时候，代销基金收入也十分可观。</p>
 <p>从数据来看，面对利差收窄带来的利润下滑，包括基金在内的理财代销保有量的增长，带动银行财富管理手续费收入的持续上升，成为非息收入增收利器。</p>
 <p><strong>从理财销售保有规模来看，银行业仍然是第三方平台之外的主流阵地。</strong></p>
 <p>以基金代销为例，中基协发布的“公募基金销售保有规模百强榜单”显示，截至去年四季度，“股票+混合公募基金保有规模”百强榜单中，银行保有规模合计为3.7861万亿元，占比58.6%；“非货币市场公募基金保有规模”百强榜单中，银行保有规模合计为4.3952万亿元，占比52.79%。</p>
 <p>从单家排名上看，去年招商银行股票+混合公募基金保有规模稳居第一，蚂蚁基金次之，工商银行处于第四位。而非货币基金代销保有量方面，招商银行仅此于蚂蚁基金位居第二，工商银行位居第四。</p>
 <p>从年报看，2021年，招商银行的基金销售的盈利能力最强，去年该行基金代销收入达到了127.95亿元，同比增长36.20%，占该行财富管理收入的34.36%；平安银行代理基金收入 40.37 亿元，同比增长82.7%，占该行财富管理手续费将近一半的收入。</p>
 <p>而各家银行理财代销收入的增长，一方面是受益于近年权益市场大火、居民财富管理需求大增，另一方面是各家银行积极转型。</p>
 <p>在年报中，对于去年代理基金收入的增多，招商银行表示，这主要是源于该行在公募基金业务上的长期布局和多种配置举措，使得业务优势进一步扩大，在交易及保有环节的收入均实现增长，且得益于存量规模的稳步增加，保有收入贡献占比逐步提升。</p>
 <p>邮储银行在过去一年也实现了从单一产品销售向客户多元资产配置的转变，代理保险、代销基金、代销集合资产管理计划等代销业务收入实现快速增长。</p>
 <p>“部分银行基金销售量有所下降，主要是由于其布局基金代销行业较早、2020年销量基数较高有关。”中国银行业协会私人银行委员会常委李伟庆表示，当前银行仍是基金代销的主要阵地，去年银行基金代销总量的增长依然可观。从年报数据看，部分银行公募基金销量下降，不过保险和理财产品的保有规模增幅仍居于优势。</p>
 <p align="center">“中收利器”今年还灵不灵？ </p>
 <p>不过，2022年以来，债券、股票市场调整，市场上不少理财产品净值出现了不同程度的波动，资本市场环境变化和风格演绎也考验着各家银行的财富管理能力。</p>
 <p>在业绩会上，交行副行长周万阜坦言，无论是公募基金，还是私募基金，特别是权益类的基金的净值回撤都比较明显，投资者的风险偏好明显降低。这体现在资管产品的销量上面，公募基金——特别是权益类基金的销量下滑很大，相对固收类或者“固收+”类基金的销售有所上升。</p>
 <p>也因此，他预计，今年银行业财富管理的手续费收入增幅会比上年有所回落，结构也会发生变化。不过，他也表示，通过以更丰富的产品、更科学的资产配置、更有效的应对市场波动，更好满足城乡居民财富管理需求，交行今年会努力实现财富管理手续费收入实现年初确定的两位数的增长目标。</p>
 <p>某股份行相关负责人告诉券商中国记者，近期该行仅个别新近成立的“固收+”类型产品受到市场影响净值跌破1，但长期来看不代表产品实际亏损，具体收益情况应以产品开放赎回或产品到期日情况为准。同时，该行将“根据市场的变化，及时、科学地调整相关资产的配置和久期安排，提升投资管理能力”，履行“受人之托、代客理财”的责任，持续加强投资管理和风险控制，用专业能力为投资者带来长期、稳健的投资回报。</p>
 <p>招商银行副行长王建中在业绩发布会上看法类似，“整体来看，今年招行财富管理的总量计划还没有改变，但策略会随着资本市场的波动性实时改变。”他直言，今年基金代销行业今年确实整体遇到了一定困难，但该行对客户进行分类施策，并进行了逆周期配置，从长期来看成效会不错，客户今后的体验也会比较好。</p>
 <p>王建中透露，今年招行还将在保险的配置上会保持相对比较高的增速。而银行理财产品将坚持低波动性，并为一部分客户进行逆周期配置。 </p>
 <p>“总体上，随着居民收入和财富管理以及财富的增长，客户的金融资产保值增值和多元化配置的需求旺盛”，周万阜认为，财富管理市场总体上处于一个增长的阶段，银行的财富管理仍然大有可为。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332597771>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)