---
layout: post
title: "华为消费者业务更名 教育、医疗等商用终端能否成为新“粮仓”？"
date: 2022-04-20 21:36:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在去年消费者业务规模缩水近半之后，华为重新明确这一板块的方向：未来将以商用终端市场为重点发力方向。</p>
 <p>4月20日，华为常务董事、终端业务CEO余承东宣布华为将“消费者业务”更名为“终端业务”，正式全面进军商用终端市场。</p>
 <p>余承东说，过去十年，华为聚焦消费电子，现在不仅面对消费者产品，还要面向企业、行业等市场。未来华为终端业务将全面覆盖消费产品和商用产品两大模块，消费产品继续全面聚焦服务大众消费者，商用产品则专注于服务政府及企业客户。</p>
 <p>华为方面称，将基于硬件和软件两大生态，进一步丰富商用笔记本、台式机与显示器、平板、智慧选件、智慧屏、穿戴等产品品类，重点为政府和教育、医疗、制造、交通、金融、能源等六大行业提供商用办公解决方案。《证券日报》记者获悉，华为将实现鸿蒙系统对这一生态产品的全渗透。而HarmonyOS 3也有望在未来几个月面世。</p>
 <p>实际上，在去年9月份，华为已正式推出了笔记本电脑、一体机、鸿蒙打印机、曲面屏显示器等十余款终端。彼时，余承东称，截至当时HarmonyOS 2已经拥有了超过1亿的用户，这些终端将搭载鸿蒙系统，华为将加速布局智慧办公领域。</p>
 <p>如今，华为将消费者业务更名，并重新定位，正式开启向商用终端领域的转型之路。</p>
 <p>“此前华为消费者业务更偏向娱乐及游戏的场景，但在高端芯片受限的情况下，很难再有所进展。而在商务办公场景中，华为目前储备的中低端芯片也完全可以支撑，因此华为开始拓展这一市场，这个更名也有转向的意思。”华为一位内部人士表示。</p>
 <p>通信工程师袁博认为，华为消费者业务部更名为终端业务部，主要由于其消费者业务板块的手机等业务因芯片供应问题而受到影响。为了拓展新业务空间，华为将业务重心进行了改变。</p>
 <p>在手机等业务遇挫后，华为传统消费者板块规模处于缩减状态，但商用业务规模却在增加。从华为自2019年到2021年的财报数据对比可见，其运营商业务、消费者业务营收2021年呈下降趋势，而企业业务营收逐年增加。具体来看，华为运营商业务从2019年的3019亿元到2021年的2814亿元，减少了205亿元；消费者业务自4673亿元缩减至2434亿元；而企业业务从815亿元增长到1024亿元，成为近三年里华为业务板块中唯一增长的业务。</p>
 <p>华为此次对消费者业务的转型，也正试图通过加大开拓更为细分的政企等商用终端市场，以扩充业务规模和利润空间。而今年也正是华为企业业务扩张的关键之年。华为中国区总裁鲁勇去年曾表示，未来五年，华为中国政企业务收入的目标是从100亿美金走向400亿美金，约2600亿元人民币。</p>
 <p>对于如何在政企等终端领域布局，余承东表示，华为终端业务将针对政府及大企业，将量身打造方案，提供开放能力和系统定制服务，如无纸化会议系统、能源矿工安全作业手表改造等。</p>
 <p>在中国本土企业软权力研究中心研究员周锡冰看来，华为降低对消费者业务，尤其是手机业务营业收入的依赖，可以减少因为外部条件打乱供应链生态的风险，让华为投入更多的资金到5G、6G的相关技术场景研发中。另外，华为已组建了15个军团，可以以此向商用市场拓展，从而带动其5G专利技术场景的落地，并构建完全自主的供应链生态体系。</p>
 <p>而华为大举进军商用终端领域，也将会对这一市场的供应格局有深度的影响。不过，袁博认为，由于企业商用终端和传统消费终端有着本质的区别，如何把握好toB和toC的差异，适应B端更偏定制化的业务需求，是对华为商用终端业务的最大挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350306014>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)