---
layout: post
title: "定西:开往“春天”的就业“直通车”"
date: 2022-02-20 08:18:27 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>2017年2月28日，定西市与福州市深入贯彻落实习近平总书记在宁夏银川东西部扶贫协作座谈会上的重要讲话精神，两地政府签订了《东西部扶贫协作框架协议》，其中确定由两地人社部门共同实施劳务输转技能培训暨大中专生就业协作“十百千万”计划，有序推动贫困劳动力转移就业、增收脱贫，形成了“福州？定西东西部扶贫劳务协作模式”。</p>
 <p>2021年，中央对东西部省份结对帮扶关系进行了调整优化，定西市结对帮扶省市由原来的福建省福州市调整为山东省青岛市。在结对帮扶关系调整后，定西市早谋划、早部署、早对接、早行动，迅速同青岛市建立劳务协作关系，全力促进务工人员输转。</p>
 <p>目前，劳务输转工作仍然是我市巩固拓展脱贫攻坚成果、提高群众收入、推进基本现代化建设的重要抓手，定西市人社部门与福州市、青岛市人社部门通力协作、密切配合，全力做好务工人员便捷出行、交通安全、医疗卫生、疫情防控、后勤保障、稳岗服务等工作，确保务工人员顺利踏上返岗的旅途。</p>
 <p>2月9日上午8点14分，满载定西籍务工人员的G1904次列车从定西北站缓缓驶出，535名务工人员乘坐“点对点”定制免费高铁专列直达福州市返岗务工。</p>
 <p>2月11日上午10点56分，541名务工人员乘坐免费高铁专列从定西市直达青岛市务工就业，实现了今年返岗务工高铁专列“双列续发”。据了解，今年是我市连续三年向福州市、连续两年向青岛市发送定制免费返岗务工高铁专列。</p>
 <p>在2月11日的发车现场，我市还专门组织2022年返岗务工高铁专列“双列续发”启动仪式，对广大务工民众慰问送行，全面做好务工人员交通安全、医疗卫生、后勤保障、稳岗服务等工作，会同中国铁路兰州局集团有限公司客运部，从进站口至站台为务工人员开辟了“绿色通道”，“一条龙”式开展测温进站、证件查验、安检查危、站台乘车工作，引导务工人员有序进站乘车，踏上“淘金”之路。</p>
 <p>市劳务办副主任张海军对记者说：“市县区人社、劳务部门按照用工需求，广泛宣传、分类施策，全面排摸有意愿赴青岛、福州务工就业人员，做好登记造册，并提前对接协调铁路部门预定返岗务工高铁专列，确保务工人员顺利踏上返岗的旅途。”</p>
 <p>“我们对市内重点企业用工需求进行排摸，与当地多家企业达成了用工协议，根据用工需求积极主动对接定西市人社劳务部门，制定岗位需求清单，在定西7个县区发布了3.5万个用工岗位信息。”福州市劳动就业中心副主任鲍道榕说。</p>
 <p>1月21日，2022年甘肃省“春风行动”招聘活动启动仪式在陇西县人民广场举行。活动当天，青岛、福州等省内外106家用工企业参加招聘会，省外500余家企业提供岗位3万多个，现场达成意向性用工协议近2000人。</p>
 <p>从今年1月份开始，福州、青岛企业以“小分队”形式深入我市乡镇举办招聘会，各县区也与福州、青岛企业主动对接，配合用工企业以“小分队”、务工二维码、微信、抖音、直播等多种形式，宣讲就业政策、宣传用工信息，组织开展招聘，精准对接企业和人员，全力保障务工人员顺利踏上返岗旅途。</p>
 <p>为实现对务工人员“出家门进厂门”的无缝衔接运输，各县区在务工人员出发前举行了欢送仪式，讲解了务工常识、维权保障等政策知识；工会、妇联准备了“爱心大礼包”，里面装满了方便面、八宝粥、矿泉水、苹果和口罩等随车用品，让返岗行程充满温暖。上车以后又安排专人随车进行跟车服务，下车以后由当地人社部门和用工企业接到工厂。</p>
 <p>“出了家门上车门，下了车门进厂门，政府替我们外出打工的乡亲考虑得真周到，接下来就要靠我们自己用双手把日子过好。”登上专车，陇西县巩昌镇东巷村村民吴学明心里暖乎乎的。</p>
 <p>今年52岁的吴学明家中两个孩子都在上大学，开支较大，因为年龄大常常被招工单位拒之门外。每到春节前后，去哪儿务工、能找到什么工作成了他最操心的事。与往年的窘境不同，吴学明通过“崂山·陇西东西部劳务协作”的“桥梁”顺利应聘到青岛国恩科技有限公司，年前，他的工作就早早敲定，孩子的学费也有了着落。</p>
 <p>家住安定区内官营镇的鲍建平是乘坐G1904次高铁务工专列的一员。他一直在福州从事电子厂电子元件的流水线生产工作。今年春节期间，他从村干部口中得知开行务工专列的消息，立即在村上报了名。在等待列车开行时，鲍建平和工友们望着车窗外心似乎早已飞到了2400多公里外的福州。等待他们的，将是一个充满希望的“春天”。</p>
 <p>市劳务办综合科科长魏晓红作为随车人员，在专列上一边和务工人员谈心一边叮嘱道：“请大家就座时尽量保持距离，在返岗途中不要摘下口罩。”魏晓红告诉记者，从乡镇到市上实行日报告制度，每天精准排摸务工需求，除了发送务工高铁专列，还通过免费乘坐大巴、火车、飞机等方式输转务工人员。</p>
 <p>通渭县什川镇赴福州务工人员金煜说：“去福州我已经是第四年了，我在厂里主要做的是电脑显示器、电视机显示器、手机等一系列电子产品，主要销往国外，厂里的效益非常好，工作环境和薪酬待遇也好，我打算一直干下去，相信我的‘致富梦’一定会实现。”</p>
 <p>“我们定西的务工人员踏实肯干、善于学习，在福州和青岛市用工企业中口碑很好。”市劳务办综合科科长魏晓红告诉记者，很多定西籍务工人员工资待遇和住宿条件良好，宿舍配备冰箱、床铺等简单生活用品，对夫妻还提供单间，务工人员只需拎包入住即可。</p>
 <p>据了解，近年来，市委、市政府高度关注劳务输转工作，先后与福州、青岛等地建立劳务协作工作机制，并给予了最大限度的政策保障，已连续3年通过包乘免费高铁专列的方式向东部地区“点对点”输转务工人员3000余人次。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282219350>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)