---
layout: post
title: "探路智能驾驶商业化 2022年将有哪些发展趋势？"
date: 2022-01-21 14:59:23 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“探路智能驾驶商业化”主题圆桌。</p>
 <p>近年来，汽车行业电动化、智能化、网联化、共享化趋势不断演进。2021年，疫情常态化之下，虽然全球车市面临缺芯、原材料价格上涨等挑战，但新能源汽迎来高速增。与此同时，科技企业不断入局新能源造领域，智能驾驶商业化正在推进中，智能汽车行业依旧充满竞争与机遇。</p>
 <p>1月20日，由新京报贝壳财经、北京经济技术开发区联合主办，中国国际贸易促进委员会汽车行业分会、北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室联合支持的“智驾·碳新”2021年第十七届超级汽车论坛如期举行，论坛邀请了行业、企业相关嘉宾总结回顾2021年中国汽车行业；同时，各位嘉宾也展望探讨了2022年汽车行业发展趋势。</p>
 <p>在“探路智能驾驶商业化”主题圆桌环节，百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东，小马智行副总裁、北京研发中心负责人张宁，地平线首席生态官徐健先后对自动驾驶出行服务商业化试点、芯片供应、运营安全等话题展开讨论。</p>
 <p><strong>如何看待2021年自动驾驶行业发展？</strong></p>
 <p>2021年虽已落下帷幕，却被视为自动驾驶在国内真正破圈的一年。一年来，智能网联汽车技术不断迭代，北京正式开放国内首个自动驾驶出行服务商业化试点，这标志着国内自动驾驶领域从测试示范迈入商业化试点探索新阶段，对变革未来出行方式具有里程碑意义。</p>
 <p>回顾2021年，小马智行副总裁、北京研发中心负责人张宁表示，“快”字代表了2021年的发展，首先行业发展非常迅速，公司内部技术研发也日新月异。其次，政策推进非常利好，包括北京市高级别自动驾驶示范区允许载客测试、高速公路道路测试，推出了首批无人化道路测试，开放了国内首个自动驾驶出行服务商业化试点。</p>
 <p>百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东也提到，开通无人化测试，自动驾驶从带安全员测试状态，升级到主驾无人测试阶段，意味着离实现终极目标更近一步。北京正式开放国内首个自动驾驶出行服务商业化试点，有助于验证自动驾驶的实用性，最终促成在商业化环境里面形成市场竞争机制，才能真正带动产业发展。</p>
 <p>缺“芯”影响2021年新车产量，作为芯片供应商代表，地平线首席生态官徐健表示，回望2021年令人鼓舞，“智能汽车行业突飞猛进，各行各业都在入局智能汽车，成为现象级的产业变革；中国成为全球顶级汽车智能芯片的角斗场；与此同时，汽车行业缺芯情况不断蔓延，芯片行业是汽车的保供站；三个趋势对于智能驾驶领域既有机遇，也有挑战。”</p>
 <p><strong>自动驾驶出行服务商业化试点进展如何？</strong></p>
 <p>2021年是自动驾驶商业化落地元年，2021年11月25日，北京正式开放国内首个自动驾驶出行服务商业化试点，百度和小马智行成为首批获许开展商业化试点服务的企业。如今试运营将满两个月有哪些体会？</p>
 <p>魏东表示，百度推出自动驾驶出行平台“萝卜快跑”，目前在亦庄开展商业化试运行主要覆盖居民区、商业区和办公区，围绕“真场景、真用户”高密度投放和运行。虽然允许商业化试运营，但目前服务体验仍以保障安全便捷为前提，再考虑智能化。</p>
 <p>“核心要发挥智能汽车规范化行驶和智能化交互特点。规范化行驶是利用机器人标准化能力，实现服务可信赖和标准化。在此基础上，围绕智能化交互能力尝试更多智能化，这是2022年重点突破的方面。围绕收费过程中，用户定期问卷反馈，利用智能汽车智能化交互能力，在车内逐步释放商业场景，这也是2022年重点突破的点。”魏东认为。</p>
 <p>张宁表示，Robotaxi的概念已有多年，早年大家更多质疑技术可行性，后来技术突飞猛进，大家对Robotaxi商业化落地、用户接纳度存疑。经过两个多月的运营，这些问题得到了解答。</p>
 <p>“向公众展示自动驾驶技术，向行业投资人、合作伙伴展示自动驾驶的美好未来，都需要有运营模式；收费模式能让企业实现左手无人化技术，右手商业化运营的落地，2021年11月的商业化试点打通了任督二脉。”张宁认为。</p>
 <p>张宁介绍，目前小马智行运营时间是8时至22时30分，有几十辆车在亦庄核心区提供商业化服务。以5分制的用户评价，平均分数是4.91分，总体反馈非常好。亦庄乘客体验自动驾驶商业化服务已是常态化，想给乘客提供一个融入了人的智慧和司机的灵魂的无人驾驶体验。</p>
 <p>商业化试点意味着收费运营，如何收费才能维持运营？魏东表示，不指望这两年能实现盈亏平衡，盈利仍有很长路要走。目前商业化更多通过让用户体验真金白银的付费过程，验证商业场景、服务环节设计等，这是不断推演的过程，洞察真实消费。</p>
 <p>张宁表示，收费模式初期，希望能够通过相对优惠价格吸引更多用户试乘车辆，虽然会按照里程时长进行合理市场定价，但采取了一口价4.9元的方式，吸引用户体验，用户也愿意为服务买单。</p>
 <p>商业化试点有哪些优化空间？张宁表示，从用户角度来讲，希望能够在更大范围内使用自动驾驶出行服务，也意味着希望运营区域在2022年能够逐步扩展。此外，一定程度上供不应求，也会出现排队现象，希望将来能够投入更多运力，能够经过合理调整后，有更加市场化的定价机制满足目前消费者的需求。</p>
 <p><strong>垂直自动驾驶企业与车企有什么不同？</strong></p>
 <p>要实现高级别自动驾驶，离不开上下游产业链，需要形成生态圈。其中，芯片是重要组成部分，徐健表示，面向智能驾驶场景，需要构建强大软件算法能力，形成开放共赢、合作协同的产业模式。智能汽车发展大潮中，一定是众多合作伙伴形成产业生态，共同完成对产品的迭代和创新。</p>
 <p>产业必须分工合作，自动驾驶企业与车企如何各自发挥优势？魏东表示，百度聚焦技术研发和技术解决方案，与国内大量主机厂也有智能驾驶合作，侧重综合软件系统解决能力的合作。更关注如何将此前在城市道路L4级大规模测试所积累的经验和能力支持主机厂，帮助其提升智能化能力。</p>
 <p>“双方侧重点不同，车企有严谨的工业链和制造业基因，百度还是发挥自己优势，大家互相拥抱，形成滚动式产业带动的过程，也是我们想和主机厂之间实现的合作模式。所以我们更愿意技术赋能，进行场景开放、平台开放。”魏东提到。</p>
 <p>张宁认为，双方将来合作会越来越多，如果说早些年各家可以闭门搞技术，往后用户规模越来越大，未来自动驾驶企业和车企一定会深度合作，一起把产业做起来。</p>
 <p>“我们也要利用车企成熟的供应链机制，能够让将来的成本降低。另一方面，也希望我们能够打造虚拟司机赋能智能汽车，能够带给所有的用户，包括私家车更好的出行体验。”张宁提到。</p>
 <p>生态形成也有助于自动驾驶更安全。魏东表示，做自动驾驶的初衷就是想通过机器人的稳定性和标准化，来替代人类驾驶员因不规范操作、判断错误、信息收集不完整等人为原因导致的交通意外。所以核心要更安全，也呼吁既不要神化自动驾驶，也不要妖魔化自动驾驶。</p>
 <p>“百度坚持通过高度安全的冗余配置，包括车端的传感器冗余、5G云端冗余、激光雷达冗余、摄像头冗余，更多维度帮助实现安全提升，百度在国内已经实现了2100万公里的实际路测里程，所综合出的数据积累对安全性能有极大帮助。”魏东提到，在规模化载人运营的商业化初期，要排除一切不必要的安全性疑虑，有底气让更多人体验出行服务。</p>
 <p><strong>2022年自动驾驶发展趋势如何？</strong></p>
 <p>近期，工信部预计2022年汽车芯片供应短缺情况将逐渐缓解，同时汽车智能化转型的持续深入也是可预见的趋势。智能汽车产业将是何种发展趋势？徐健认为，芯片供应或在未来得到一定缓解，但对智能芯片、高性能芯片的需求仍旺盛，未来需求持续扩大。</p>
 <p>徐健认为，智能电动汽车将成为人类在AR应用服务中的母生态。技术革命带来汽车产业革命，智能汽车会是真正意义的智能终端，可以带动人工智能技术普及。汽车迭代更新要发展“体验定义软件、软件定义汽车”的底层逻辑。软件定义汽车会成为业界主流，软件作用逐渐凸显，而软件发挥性能一定需要底层大算力、高性能芯片的支持。</p>
 <p>“汽车整车电子电机架构由分散式向集中式演进。目前ECU向域控制器架构发展，未来是向中央计算架构发展。未来大算力芯片可以提高计算效率。”徐健认为，汽车产业变革要走生态共赢发展道路，“既不是封闭的自我开发，也不是垂直自研，最主流的模式还是芯片软件和车企的广泛合作。”</p>
 <p>2022年自动驾驶应用可能会拓展，张宁表示，作为一家起家于L4级别自动驾驶企业，想打造一个虚拟司机概念。2022年之后不仅在乘用车领域发力，同样也会在商用车领域发力，实现两条腿走路。在乘用车领域，希望进一步扩展全国版图，在北上广深覆盖Robotaxi服务。也期待像北京一样开放无人化、商业化政策的城市能够全国多点开花。在智慧物流领域，开始搭建智能物流车队，超过100台的智能卡车加入物流服务。</p>
 <p>对于2022年自动驾驶领域发展趋势，张宁认为，虚拟司机技术在L4领域两大应用Robotaxi和Robot truck会得到长足进步。另外，在智能汽车领域，面向消费者的乘用车 L2辅助驾驶有很强诉求，不断把自动驾驶往更高阶的方向转移，小马智行与车厂合作也指日可待。</p>
 <p><strong>实现L5级别智能驾驶还需要多久？</strong></p>
 <p>L5级自动驾驶是完全自动驾驶，随着自动驾驶技术不断更新迭代，实现L5级别智能驾驶还需要多久？魏东认为，实现L5级别自动驾驶要尊重科学的严谨性，论证要慎重，不急于求成。实现L5级别自动驾驶一定要有好生态，既有政策元素，也有基础设施元素，包括技术成熟度、互联互通能力等。按目前技术演进的路径，和配套条件的成熟度，判断2024年-2025年L4级别自动驾驶规模化有推广机会，同时L4基础上的全无人的示范应用小规模运营没问题。</p>
 <p>“在2025年-2026年，限定场景下L5测试可以尝试，因为基础设施、技术、硬件、产业链在变化。2027年-2028年，我们判断L5级别的测试性、示范性应用有机会开展。2025年-2026年，L4级别在高速上也日趋成熟，在物流行业也逐步进入偏实用性的状态。”魏东表示。</p>
 <p>张宁认为，现在谈L5何时落地为时尚早，更乐意看到一个百花齐放规模化L4生态的完善落地。目前在L4领域Robotaxi和Robot truck声量比较大，走在前面。但另一方面，一些封闭园区、港口、机场等领域已经可以看到自动驾驶的商业化落地。</p>
 <p>“接下来的五年，期待看到L4在各个细分场景下，商用化、实用化、规模化的落地，无人驾驶技术遍地开花。所以，2025年可能是一个分水岭，L4真正有了市场价值和体量以及健全商业化的盈利模式。”张宁认为。</p>
 <p>徐健则从产业、用户的角度讨论，徐健认为，需要了解用户需求，未来从人车共驾，到智能汽车座舱融合，再到整车智能的发展，可能更受消费者欢迎。随着算力和软件提升，让驾驶变得更加安全、舒适，有更多功能连接，这个发展趋势或是重要方向。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256814885>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)