---
layout: post
title: "科研“绿色通道”持续发力，福建打造多款硬核消杀利器"
date: 2022-03-25 17:12:45 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>科技日报记者谢开飞</p>
 <p>只需照射5秒即可完成物理消杀，日均处理快递数量1万余件！福州大学在校园快递中心配置了冷链物流紫外光催化复合消杀机，对所有进入校园的快递外包装进行消杀，把好校园物流的第一道关口。</p>
 <p>“作为我国首台光催化消杀冷链病毒装备，该设备在北京冬奥会和省内冷链监管集中仓、邮政、高校、医院等重要场景共计安装部署30台。”3月20日，福建省科技厅相关负责人告诉科技日报记者，目前正协调组织开展消毒效果评价试验，为消杀机效果评价提供科学依据和操作指引，加快推广应用的步伐。</p>
 <p>全力攻关，把好冷链物流的第一道关口</p>
 <p>据介绍，该消杀机由福州大学付贤智院士团队和福夏科技陈健博士团队共同研发，也是全国唯一获准在北京冬奥会使用的大型表面消杀设备，具有有效杀灭冷链食品、物流快件等外表面新冠病毒的效果，对标准细菌消杀率达99.9%以上，对人体和食品不产生影响。此外，福州大学学生生活区食堂冷库也配置了该消杀机，进行冷链物表消杀，为校园把好饮食安全的第一关。</p>
 <p>在福建，除了冷链物流紫外光催化复合消杀机，还有国内首套“工业级电子束冷链病毒消杀设备”、全国首台“超大功率深紫外LED便携消毒仪”等一批“硬核”抗疫科研攻关成果相继面世。其中，国内首套“工业级电子束冷链病毒消杀设备”已通过中国疾病预防控制中心专家验收，最快只需1秒便可对冷链物流外包装表面的病原微生物完成消毒灭菌，消杀效率均大于99.99%；可用于冷冻农产品、水产品等运输保鲜，及医疗器械、航天设备、物流包裹等领域。全国首台“超大功率深紫外LED便携消毒仪”对新冠病毒具有瞬灭(秒杀)效果，灭活率> 99.93%，已在全省冷链物流行业、地铁公交和出租车等领域场景中得到应用。</p>
 <p>新冠肺炎疫情发生后，福建省科技厅依托厅社会发展科技处成立全省科研攻关专班，组织协调全省优势科研力量，协同开展疫情防控科研攻关。两年多来，科研攻关专班坚持“疫情急需、短期见效”“先研究、后立项”原则，开辟科研“绿色通道”，重点围绕临床诊疗技术、疫苗药物、检测产品、冷链消杀设备等方面启动实施应急科研攻关项目约30项，共安排经费3100多万元。经过各单位各部门的共同努力，全省疫情防控科研攻关取得了显著成效，一批科技成果已在国家和全省疫情防控中发挥重要作用。</p>
 <p>强化落地，为疫情防控增添更多科技利器</p>
 <p>目前，福建省正推出一系列科技成果落地转化举措，强化紫外光催化消杀机等新冠病毒消杀产业培育，重点支持一批龙头企业，争取将消杀产业做大做强，助力经济社会高质量发展。如举办疫情防控科研成果推介对接会和科技部火炬科技成果直通车(福建站)路演活动——生物医药与医疗器械专场，共推介成果134项，现场签约15项；组团参加海南国际健康产业博览会暨中国国际医疗健康产业高峰论坛，推介科研成果106项，集中展示30项，与7家外省企业客户达成对接意向；线上参展第二十三届中国国际高新技术成果交易会，推介科研成果30项，福夏科技“紫外光催化复合消杀机”荣获组委会颁发的优秀产品奖等。</p>
 <p>与此同时，福建还加快推进紫外线消杀产品或技术行业标准研究工作，推动国家《冷链食品生产经营过程新冠病毒防控消毒技术指南(第二版)》增加物理消毒技术相关内容；“传送带紫外消毒机”“冷链灭活智能装备”“大型冷库集中式臭氧消杀仓病毒消杀系统”等3项装备列入《福建省首台(套)重大技术装备推广应用指导目录(2021年版)》；福建汉特云智能科技有限公司研发的“笨小宝”“笨小新”等机器人产品，具有移动测温、防疫监督、自动喷雾消杀等功能，已在冬奥会场馆、机场、医院等场所推广应用。</p>
 <p>“全面加快疫情防控科研攻关，力争为疫情防控增添更多科技‘利器’，贡献更强科技力量。”福建省科技厅相关负责人表示，将认真学习贯彻习近平总书记在3月17日中央政治局常务委员会上的重要讲话精神，按照省委、省政府的决策部署和要求，继续跟踪、全力服务疫苗研发、药物、诊疗、快速检测、冷链消杀设备等已立项支持的项目，加快研发进度和市场化推广应用。同时，及时跟踪国内外疫情防控最新形势和科研攻关动态，密切关注新冠病毒抗原检测试剂等家用自测技术及产品及口服药物等，再启动新一轮疫情防控科研攻关项目，争取为全省乃至全国疫情防控研发出更多科技“利器”。另悉，在科技部日前印发《关于表彰全国科技系统抗击新冠肺炎疫情先进集体和先进个人的决定》中，福建省共有省科技厅社会发展科技处等5家集体和福夏科技陈健博士等6名个人入选。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323478598>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)