---
layout: post
title: "江西：持续优化营商环境 焕发企业新活力"
date: 2022-02-16 16:53:16 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>走进江西兆驰半导体有限公司，日产2.6万立方米氢气的制气站正热气腾腾地往外冒着水蒸气。车间内，一个个工业智能机器人来回穿梭运送物料，一名名生产工人在不同岗位上各司其职，一条条外延芯片生产线满负荷地运转……作为一家专业从事LED外延片和芯片的研发、设计、制造与销售为一体的高科技企业，该公司自19年投产以来，目前已实现产能、营收和利润倍增。</p>
 <p>总部在深圳，首选在江西投资发展，江西兆驰半导体有限公司总裁金从龙告诉记者，他们正是瞄准了江西电子信息产业广阔的发展前景、给力的政策支持和良好的政务环境。</p>
 <p>“电子信息产业是江西持续发力的支柱型产业，近年来，江西省部署推进‘2+6+N’产业高质量跨越式发展行动，着力将电子信息产业打造为具有国际影响力的万亿级支柱产业，尤其是南昌高新区是全国为数不多的集MOCVD、衬底、封装、测试、应用为一体的全产业链工业园区。”金从龙表示，良好的产业基础是吸引落户的关键所在，而江西为企业定制精准的扶持政策和最硬核的优质服务，更加激发了他们的发展活力，让企业真正做到安心投资、舒心经营、顺心成长。</p>
 <p>营商环境是企业生存发展的土壤，是重要生产力、核心竞争力，已日益成为影响一个地方发展的根本性因素。近年来，江西围绕打造“政策最优、成本最低、服务最好、办事最快”的“四最”营商环境，持续推进“放管服”改革，加快转变政府职能，打出了一套优化营商环境“组合拳”。“把营商环境优化升级作为‘一号改革工程’，是我省推进高质量跨越式发展‘牵一发而动全身’的关键所在，对于全面深化改革、推动治理体系和治理能力现代化具有十分重要的示范引领作用。”江西省发改委党组书记、主任张和平介绍道。</p>
 <p>近日，江西将数字经济发展和优化营商环境进一步提升为全省发展和改革双“一号工程”，对标国际国内一流再提升，围绕服务企业全生命周期，聚焦中国营商环境评价指标体系，制定包括18个评价指标的省、市、赣江新区改革对标提升方案，力争2022年底前取得突破性成效。</p>
 <p>为确保营商环境优化升级目标如期实现，近期，江西省优化营商环境办公室会同省直相关单位，研究制定了《2022年江西省优化营商环境对标提升方案》从18个领域明确了228条对标提升改革举措，明确了攻坚目标和责任部门，着力补短板、强弱项、扬优势，简化优化服务流程，畅通政策直达企业通道，保护企业产权和合法权益，进一步提升市场主体的获得感和满意度，充分激发市场活力和社会创造力。</p>
 <p>此外，江西再次配套出台了降本增效政策，从减税降费、融资优惠、降低要素成本、物流降本、激发消费、降低制度性交易成本等六方面提出30条政策措施，给予企业“真金白银”的帮扶支持。</p>
 <p>南亚新材料科技(江西)有限公司，是吉安市井开区招商引资企业，由上海南亚新材料科技股份有限公司投资建设。公司主要生产电子电路用高档覆铜层压板，以及多层印制线路板所需的芯板和粘结片。南亚能顺利落户江西吉安，并实现快速建成投产，离不开当地良好的营商环境和实实在在的惠企政策。</p>
 <p>回顾发展，南亚新材料科技(江西)有限公司常务副总经理李巍告诉记者，从工商注册，到用地规划、项目审批、消防验收、竣工验收等各项办证审批，各部门都能即收即办，高效快速。“公司从动土开工到建成验收投产，只用了8个月的时间，目前在行业内已经是最快速度。”李巍说道。</p>
 <p>及时兑现减税降费政策，才能真正为企业减负。据了解，2020年该公司兑现补助资金500多万元，2021年超过1.17亿元，其中产业扶持资金7600多万，设备补贴及贷款贴息4100多万。“今年1月江西省政府出台新的降本增效政策措施对企业来说，又是一个‘大礼包’，我们南亚新材将受益更多，预计超过2亿元。”李巍兴奋地说道。</p>
 <p>“十三五”以来，江西先后出台7批次229条降成本政策措施，累计为企业减负超8100亿元。今年1月，江西省《政府工作报告》提出，力争全年为市场主体减负2000亿元。“出台降本增效‘30条’政策，坚持精准帮扶与激发活力相结合，坚持完善减税降费政策与更大力度降低制度性交易成本相结合，有利于推动降成本工作走深走实，对有效稳定市场预期、有力促进经济平稳增长、实现全年经济社会发展目标发挥着重要作用。”江西省发改委党组成员、副主任林彬杨林彬杨说道。</p>
 <p>根据《一号改革工程意见》，下一步，江西将采取挂图作战的方式，，进一步完善配套政策和工作机制，抓紧落实对鼓励探索的改革，对标先进地区，推出更多创新举措。同时，结合江西实际，选取一批市县作为全省优化营商环境改革创新的先行区，积极开展原创性、差异化探索，形成一系列可复制可推广的制度创新成果，为全省营商环境建设作出重点示范，以点带面推动全面提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278737952>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)