---
layout: post
title: "广西出台《加强常态化驻点招商工作方案》 突出重点产业 “一把手”带队招商"
date: 2022-02-27 14:35:12 +0800
categories: guangxiribao
tags: 广西日报新闻
---
<p>突出重点产业 “一把手”带队招商</p>
 <p>■ 每年新引进世界500强企业投资项目10个以上、中国500强企业投资项目20个以上、中国民营500强企业投资项目30个以上、中国制造业500强企业投资项目20个以上</p>
 <p>■ 明确粤港澳大湾区、长江经济带、京津冀等为常态化驻点招商重点区域</p>
 <p>■ 坚持“一把手”招商，各市党政主要负责人和自治区产业链招商牵头部门主要负责人每半年带队到驻点招商重点片区开展1次以上招商引资活动</p>
 <p>日前，经自治区政府同意，我区正式印发《加强常态化驻点招商工作方案》，提出紧紧围绕自治区第十二次党代会提出的“1+1+4+3+N”目标任务体系，贯穿“政策为大、项目为王、环境为本、创新为要”主线，秉承“小、专、精、准、实”重要方法，聚焦“三大三新”“双百双新”重点产业和重点项目，持续深化驻点招商，力争2022年全区新增投资合作项目投资总额5000亿元以上，之后每年同比增长10%以上。</p>
 <p>《方案》提出，通过驻点招商，每年新引进世界500强企业投资项目10个以上、中国500强企业投资项目20个以上、中国民营500强企业投资项目30个以上、中国制造业500强企业投资项目20个以上，以及行业领军企业、“独角兽”企业、高新技术企业和专精特新“小巨人”企业投资项目100个以上，推动全区经济结构调整优化和重点产业转型升级，加快建设现代化经济体系。</p>
 <p>聚焦重点产业和重点区域。《方案》要求，各市要根据本市的重点主导产业发展规划开展驻点招商，全力建链补链强链延链。明确粤港澳大湾区、长江经济带、京津冀等为常态化驻点招商重点区域。在粤港澳大湾区片区，驻点招商主要对接大健康和文旅、高端家具家居材料、新材料、轻工、现代商贸物流等重点产业和数字经济，深化开展“湾企入桂”。在长江经济带片区，驻点招商主要对接生物医药、轻工纺织、装备制造、汽车、大健康和文旅、绿色化工等重点产业和数字经济、向海经济，深化开展“民企入桂”。在京津冀片区，驻点招商主要对接现代金融、大健康和文旅、新材料、生物医药等重点产业，深化开展“央企入桂”。对驻点招商的重点区域，将根据国家战略布局和我区重点产业发展规划进行动态调整。</p>
 <p>在实施精准招商的具体举措上，《方案》要求，建立完善招商引资项目库，各市推动本市的各县(市、区)和重点产业园区每年滚动入库招商引资项目30个以上；自治区各行业主管部门要梳理一批产业链目标企业，指导相关市驻点招商工作队精准对接洽谈；注重宣传推介，扩大广西的知名度和影响力；加强信息沟通，统筹调度各市驻点招商工作队有序对接拜访企业，实现招商效能最大化。组织精准招商，打造“投资广西”招商品牌；进一步加大对驻点招商签约项目的协调推进和服务力度，推进项目落地。</p>
 <p>在强化组织领导和队伍建设方面，《方案》提出，各市根据重点发展产业确定驻点招商重点片区，派出不少于1支驻点招商工作队到片区开展工作；自治区产业链招商牵头部门围绕重点产业和数字经济、向海经济发展，协同有关市、县(市、区)和重点产业园区专项组建本产业链驻点招商工作队，每季度开展专项驻点招商不少于15天。坚持“一把手”招商，各市党政主要负责人和自治区产业链招商牵头部门主要负责人每半年带队到驻点招商重点片区开展1次以上招商引资活动，各市分管负责人和县(市、区)、重点产业园区党政主要负责人每半年到驻点招商重点片区开展2次以上招商引资活动，推动驻点招商工作做细做实、做出成效。</p><p class="em_media">（文章来源：广西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290407988>

[返回广西日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)