---
layout: post
title: "社会服务行业、2022Q1季报总结及五一假期行业跟踪：人间四月芳菲尽 山寺桃花始盛开"
date: 2022-05-06 13:33:22 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2021下半年以来全国散点疫情持续波动，3 月伊始深圳、上海等多地疫情冲击超预期，“五一”假期全国国内旅游出游人次按可比口径回落至2019 年同期66.8%、国内旅游收入回落至44.0%，休闲服务行业阶段性整体承压。分板块，消费回流助益下持续扩容的免税、行业出清背景中加速管理输出的酒店经营更具韧性，细属品类和品牌周期不同的餐饮、核心地源和内容属性各异的景区则表现更为分化。我们认为，疫情加重对行业短期经营扰动并不是关键，局部疫情反复的扰动下板块波动难以避免，但疫情管控影响终要减弱，稳增长背景下休闲服务行业头部公司建立于业绩恢复弹性以及潜在格局受益的长期经营修复可期，配置机会明确，建议布局。</p><p>疫情冲击加重，板块基本面仍处底部。基于A 股休闲服务板块37 家上市公司，按照整体法计算， 2021 年营收/ 归母净利/ 扣非净利分别同比增长23.3%/578.0%/629.3%。全年维度看服务业有所反弹，尤其是在经营杠杆作用下利润端弹性较大，但仍有16 家公司录得亏损(vs. 2020 年18 家)。步入2022年，旅游行业整体仍面临较大挑战，2022Q1 休闲服务板块基本面持续位于底部(收入+4.4%、归母净利-62.2%)。</p><p>各子板块普遍承压，出行产业链恢复尤其受扰动。按休闲服务子行业来看，2021年收入增速从高到低依次为其他服务业(人力资源等)/免税/休闲景区/餐饮/酒店其他/有限服务型酒店/自然景区/旅游服务。外包类业务(灵活用工、业务外包)的较高景气推动人力资源公司收入快速提升；免税板块虽然下半年疫情影响线下客流，但会员购等线上业务的发展、打折促销力度提升对收入产生支撑；餐饮、酒店、景区得益于行业整体回暖，但上下半年的经营情况呈现明显分野，下半年受疫情影响经营恢复普遍受到扰动。2021 年仅自然景区和旅游服务板块仍亏损，其余板块均实现盈利。分季度来看，在恢复较好的2021Q2，除旅游服务、酒店其他外的板块均盈利，而Q3、Q4 在疫情影响下叠加成本偏刚性，大部分板块均出现环比净利率下降的现象。2022Q1，由于疫情冲击进一步加重，仅免税、其他服务业实现盈利，景区、酒店等出行产业链相关板块盈利显著承压。</p><p>展望后续几个季度，分板块的观点如下：</p><p>1)免税：2022 年1-2 月中免的开门红向市场展现了客流恢复背景下的收入利润弹性，3 月以来疫情影响虽然超预期，公司短期的业绩压力预计也会较为明显，初步预计22Q2 收入在50-60 亿元、净利在5-6 亿元，同比降幅分别对应60%-70%/70%-80%。但对公司价值本身，我们认为并没有任何实质性冲击。公司不断积累的长期竞争力将助力其实现消费回流背景下的持续扩容。我们认为公司估值已进入合理区间，市场关注点也将从短期的盈利表现转移至长期竞争力的评估考量及疫情恢复背景下的潜在弹性。</p><p>2)酒店：2022M1~4 深圳、上海、北京等多个核心商旅出行目的地城市均出现疫情反复，酒店行业经营受到较大冲击，华住、锦江、首旅2022Q1 BlendedRevPAR 分别回落至2019 年同期74.3%、72.6%、62.8%，净开店分别158 家、144 家、77 家。展望Q2 疫情冲击仍将延续，预期酒店行业经营或在6 月传统旺季重新迎来反弹。头部酒店持续布局中高端品牌升级、以及下沉市场穿透，夯实疫后格局受益及业绩弹性的双重支撑。</p><p>3)餐饮：2021H2 以来散点疫情扰动下，头部餐饮公司表现趋于分化，体现不同餐饮业态模型灵活度及公司主动经营调整效果。2022M1~M3，头部餐饮公司单店回落至同比约80%、90%、60%，疫情冲击高峰时期各头部品牌暂停经营门店占比接近20%~50%不等，同时新开店更为审慎，高经营杠杆的直营模式下预计上半年各公司业绩冲击较大。短期关注疫情边际收敛，中长期看投资优选细分赛道——成“瘾”复购、标准化，注重品牌势能——单店稳健、快速展店。</p><p>4)休闲景区：2022Q1 国内旅游人次同比下降19%，当前全国范围内对疫情管控有所升级，预计Q2 客流将继续承压。宋城演艺旗下项目当前仅丽江、宁乡、新郑三地开业，中青旅旗下乌镇景区自4 月2 日起暂停营业，因此半年维度看财务端影响仍不可避免。但对景区而言，疫后修复的大逻辑并未改变，短期疫情波动并不改变管控政策终将放松的趋势，经营效率较高的优质休闲景区在疫情边际放松及行业景气度向上改善之际预计将呈现出超行业水平的经营弹性。</p><p>5)OTA: 3 月份的新一轮新冠病毒疫情减缓了国内旅游业的复苏步伐，尤其是在上海、深圳等经济发达地区。预计22Q1 携程收入同比2019 下降30%，同程旅行收入预期同比增长0~5%、经调净利润2~2.5 亿元。疫情扰动下国内高线城市、长途出游修复受阻，下沉市场开拓和短途游业务发展成为OTA 企业收入恢复的主要驱动力，VAS、内容战略、广告和金融服务等多元收入渠道探索亦值得关注。境内外疫情收敛、高线城市用户留存和提高复购、下沉市场新用户开拓和线上交易习惯培育预计为携程和同程未来3 年内拓展市场份额主要方式。</p><p>6)人力资源：2022Q1 科锐国际/外服控股收入增速分别为50.9%/28.1%、归母净利增速分别为35.6%/33.0%，人力资源服务在休闲服务板块中表现较突出，尤其灵活用工、业务外包、在线招聘等细分赛道呈现出较高的景气度。虽然疫情影响不可忽视，但判断仍偏短期影响，稳岗促就业的政策力度望持续加强，而且外包类业务作为低成本、高效率的用工方式，亦能呈现一定的抗周期属性。</p><p>风险因素：局部疫情反复；自然灾害影响；政策管控收紧；消费回流低于预期等。</p><p>投资策略。自2021 年下半年以来，全国多地疫情反复，对休闲服务尤其是出行产业链造成较大挑战，我们预计2022 上半年客流将处于低位、经营将显著承压。但展望全年维度，我们认为疫情影响减弱的趋势仍较明确，维持疫情修复投资主线将贯穿全年的判断。板块投资焦点并不在于短期业绩波动，而是建立于疫情影响减弱后的恢复弹性以及潜在的格局受益上。阶段性疫情散点反复在当下、在未来大概率仍然发生，但回调即意味带来新的配置窗口期，建议布局。维持休闲服务板块推荐排序：酒店&gt;免税&gt;OTA&gt;景区&gt;餐饮&gt;博彩。个股推荐：中国中免、华住集团、首旅酒店、海伦司、九毛九、锦江酒店、同程旅行、携程集团、宋城演艺、中青旅。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370493440>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)