---
layout: post
title: "江苏华辰登陆A股 参与制定多项国家、行业标准 行业需求扩张公司前景广阔"
date: 2022-05-12 00:01:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月12日，江苏华辰(603097，SH)在上交所主板成功挂牌上市。公司本次公开发行4000万股普通股股票，发行价格为8.53元/股，募集资金总额3.412亿元，用于建设节能环保输配电设备智能化生产技改项目、新能源智能箱式变电站及电气成套设备项目和技研中心及营销网络建设项目。</p>
 <p>江苏华辰董事长兼总经理张孝金表示，在未来的发展中，公司将继续扩大企业的生产规模，提高产品的质量档次，努力使公司不断向规模化、集约化的方向发展，既注重企业的经济效益，更追求企业的社会价值，走诚信经营服务优先的发展道路，加大科技投入力度，加快企业发展步伐。</p>
 <p><strong>参与制定多项国家、行业标准</strong></p>
 <p>江苏华辰成立于2007年，深耕输配电及控制设备行业十余年，围绕输配电及控制设备不断进行技术创新和产品开发，凭借多项核心技术和关键生产工艺，为客户提供符合环保、节能、高效的输配电及控制设备综合解决方案，并积极布局新能源智能环保输配电设备领域。</p>
 <p>作为输配电及控制设备行业标准制定者之一，截至目前，江苏华辰参与制定了国家标准GB/T17468-2019《电力变压器选用导则》、行业标准JB/T501-2020《电力变压器试验导则》和江苏省质量协会团体标准T/JSQA004-2020《6kV~10kV级800kVA、2500kVA干式配电变压器》等。</p>
 <p>江苏华辰也是高新技术企业。2020年，公司SCB14型干式配电变压器荣获中国质量认证中心“江苏精品”称号；公司SCB13-500/10系列干式变压器等18个型号产品荣获江苏省科学技术厅“高新技术产品认定证书”；公司SCB-1000/10-NX2等11个型号干式变压器及S-M-1000/10-NX2等9个型号油浸式变压器入选国家发改委、财政部、工信部节能产品惠民工程高效节能配电变压器推广目录。凭借多项核心技术和关键生产工艺，2017年，江苏华辰被中国南方电网认定为“2017年度优质供应商”。</p>
 <p>据了解，江苏华辰的产品主要应用于电力系统中的输配电环节。电力系统由五大环节构成，依次为发电、输电、变电、配电及用电。其中，输电、变电及配电，合称输配电系统，在整个电力系统中起到在发电厂与用电用户之间的输送、调节及分配电能的作用，是极其重要的组成部分。</p>
 <p>输配电及控制设备是指从发电到用电，经过电压水平变换，电能状态调节、电网保护、计量、控制措施，实现电网平衡运行涉及的电能输送与分配的所有设备，主要包括变压器、开关器、电容器、电感器、电力电缆和其他控制设备等。</p>
 <p>输变电及控制设备行业内企业数量众多，行业市场集中度较低，单一企业占市场份额较少，难以形成绝对优势，在中低端产品领域由产品同质化比较明显。近年来，随着国家电网和南方电网普遍采用集中招标方式，外资大型跨国集团也加大了中国市场的开拓力度，使得行业竞争更趋激烈。</p>
 <p>经过多年发展，凭借优良的品质及专业化的服务，江苏华辰产品广泛应用到电力电网、新能源(风、光、储)、轨道交通、电动汽车充电桩、工业制造、基础建设、房产建筑等行业项目中，这些成功应用项目已成为公司在输配电市场的闪亮“名片”。</p>
 <p>根据中国电器工业协会的数据，2018-2020年，我国变压器产量分别为14.56亿千伏安、16.13亿千伏安和17.36亿千伏安，而江苏华辰变压器的产量分别为855.84万千伏安、871.73万千伏安和903.68万千伏安，推算当年公司全国市场占有率分别约为0.59%、0.54%和0.52%，随着募投项目的实施，未来市场占有率必将所有提升。</p>
 <p><strong>三年新增订单合计1.69万个</strong></p>
 <p>江苏华辰专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站及电气成套设备等。</p>
 <p>2019~2021年，江苏华辰分别实现营业收入63185.61万元、68,146.46万元和87105.08万元，年复合增长率为17.41%；营业毛利分别为18504.49万元、19647.74万元和19564.24万元，年复合增长率为2.82%；净利润分别为6885.74万元、8273.75万元和7841.66万元，年复合增长率为6.72%。其中，2021年干式变压器收入达5.03亿元，油浸式变压器收入1.89亿元，箱式变电站收入1.17亿元，电气成套设备收入0.46亿元。</p>
 <p>比较来看，江苏华辰的干式变压器销售收入及其占比保持逐年增长，主要原因为，一方面，公司注重产品质量的提升及技术创新，品牌市场认可度较高，报告期新增阳光电源等重要大客户；另一方面，近年来，受益于国内光伏、风电等新能源的快速发展，对于新能源用干式变压器的新增需求增加。</p>
 <p>此外，江苏华辰项目经验丰富，且项目涉及电力电网、新能源(风、光、储)、轨道交通、电动汽车充电桩、工业制造、基础建设、房产建筑等多个下游行业，有充足的发展空间，发展前景广阔。2019~2021年，公司合计新增订单共16921个，各期订单总金额分别约6.07亿元、7.28亿元和9.24亿元，订单呈稳定增长趋势。</p>
 <p>同时，江苏华辰服务于众多下游行业，在淮海区(徐州及苏北)、苏南区、安徽区、华南区、川渝区、华中区、华北区、西北区等区域建立了营销及售后服务网络，能够较好地服务于各个不同行业、不同地域的客户。</p>
 <p>在新能源领域，江苏华辰加码新能源相关产品线布局，有望提升公司业务规模。报告期内，公司已经积累较多的新能源领域项目经验，且项目涉及光伏、风电、储能等具体子项；公司还与阳光电源等新能源行业龙头建立了战略合作关系。伴随着国家能源结构调整及新能源发电占比的逐渐增长，新能源领域的配电设备需求有望长期持续向好；本次公司募投项目重点加码新能源智能箱式变电站产能建设，有望推升公司未来成长预期。</p>
 <p><strong>行业需求扩张带来发展机遇</strong></p>
 <p>根据Mordor Intelligence发布的相关数据显示，预计2020~2025年，中国变压器市场复合年均增长率超过4%。中国工业能源需求的不断增加以及输配电系统的持续扩张，推动着中国变压器市场的发展。</p>
 <p>同时，电气成套设备随着下游行业需求的不断增加以及行业自主创新能力、生产技术的提升，我国配电开关控制设备制造行业发展良好。根据国家统计局数据显示，2018~2020年，我国配电开关控制设备制造行业主营业务收入稳定在5000亿元左右。</p>
 <p>在我国宏观经济长期向好的背景下，社会用电需求和固定资产投资的持续增长，将带动输配电及控制设备行业的快速发展。另据国务院下发的《装备制造业调整和振兴规划》和国家发改委等九部委联合下发的《关于贯彻落实扩大内需促进经济增长决策部署进一步加强工程建设招标投标监管工作的意见》等文件精神，在重大项目建设上优先使用国内自主品牌产品，为电网一次与二次设备制造商带来难得的发展机遇。</p>
 <p>另一方面，近年来，风电、光伏发电等分布式电源投资规模正逐步扩大。国家能源局表示“十四五”期间我国将优先推动风电光伏发电为代表的新能源和可再生能源高比例、高质量发展，努力提高非化石能源的比重，力争在“十四五”期间清洁能源成为能源增量的主体。</p>
 <p>风电、光伏发电等分布式电源普遍具有单机发电容量较小、分散布置的特点，通常在中、低压配电网侧接入电网，这将要求配电网从传统意义上的“无源”网络向“有源”网络发展，从而将加强对配网结构、控制保护方式、运营管理模式等方面的改进和完善。随着风力发电和光伏发电的逆变控制系统和并网技术等一批核心、关键技术的突破，中、高端输配电及控制设备产品将面临新的增量需求。</p>
 <p>据招股书，江苏华辰此次募资拟投入3个项目。</p>
 <p>其中，节能环保输配电设备智能化生产技改项目实施后，预计新增节能型干式变压器、油浸式变压器产能11500台；预计年营业收入5.01亿元，年净利润6148.72万元，财务内部收益率为24.76%，投资回收期为6.29年。</p>
 <p>新能源智能箱式变电站及电气成套设备项目实施后，预计新增新能源智能箱式变电站产能2500台，新增智能电气成套设备产能6000台；预计年营业收入6.53亿元，年净利润7662.17万元，财务内部收益率为19.70%，投资回收期为6.52年。</p>
 <p>另外，技研中心建设依托公司现有场地，新增研发设备、软件设备、办公设备投入，营销网络建设主要包括国内外办公网点和仓库的租赁装修、设备购置以及线上线下品牌推广活动等。江苏华辰拟在北京、上海、深圳、成都等12个国内城市，塔什干、阿尔及尔等8个海外城市以租赁形式新建办公网点，拟在昆明、西安、上海等8个城市租赁仓库。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376117140>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)