---
layout: post
title: "清太坪镇：“金钥匙”打开幸福门"
date: 2022-04-15 10:20:48 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者付瑞勇通讯员李君黄森林</p>
 <p>“政风清廉、民风清淳、家风清正，家乡真是换了模样！”走进巴东县清太坪镇，清风阵阵、干群叫好。以“清”为元素涵养的清太坪镇，渐渐长成“产业兴、组织强、治理新”的魅力乡镇。</p>
 <p>何来“清”如许？答案是作风建设。作风建设好比一把“金钥匙”，打开了干群共谋产业振兴、建强战斗堡垒、探路基层治理的幸福门。</p>
 <p>产业“致富田”里说丰年</p>
 <p>——“领头雁”带雁阵齐飞，腰包鼓了、日子红了</p>
 <p>4月6日，海拔900米的清太坪镇松林湾村白茶园，吐出饱满嫩芽。茶农谭明清挎上竹篮，忙着采摘贵如金的“清明茶”。</p>
 <p>“天天和太阳赛跑，每采一芽都是钱。”谭明清种了8亩白茶，他说自己“种茶种成了万元户”。</p>
 <p>多年前，松林湾村是贫困村。穷根在哪里？在村支书杨成武看来，种包谷、洋芋糊得饱肚子，只有把农业做成产业，支部书记当好“产业书记”，共同富裕才有底气。</p>
 <p>产业这盘棋从何处落子？杨成武在浙江打拼闯荡20年，对安吉白茶经营模式、产品价值了如指掌，经过对松林湾村土壤、气候等进行分析，他将产业关键棋子放在白茶上。</p>
 <p>以村集体名义成立松林湾种植专业合作社，通过流转土地、分包管理等形式，集中连片发展200亩白茶、1000亩烟叶。</p>
 <p>干部干，群众跟着干。杨成武和村“两委”班子成员当“领头雁”发展产业：主动垫资60余万元，修通近12公里的机耕路；争取东西部扶贫协作资金300万元，建成一栋1300平方米的茶叶加工车间，引进一条自动化生产线；建设12个大棚规模的镇域烟叶育苗基地。</p>
 <p>就这样，村干部带出了50户茶农、227户烟农、28户生猪养殖能手，形成茶叶、烟叶种植和生猪养殖“一长两短”产业布局，“村支部+合作社+农户”模式将村民链接在产业链上，“雁阵效应”充分释放。</p>
 <p>如今，清太坪镇2万余亩银杏、7425亩茶叶、5000亩药材、1250亩魔芋和年出栏35万头生猪等拼成了小康新版图，讲述着“腰包鼓了、日子红了”的丰年故事。</p>
 <p>32个战斗堡垒筑根基</p>
 <p>——群众跟着干部走，上有呼、下必应</p>
 <p>“不要钱，也要修好公路。”4月5日，青果山村进村主干道上，村民们义务出工铺垫砂石、平整路面。</p>
 <p>青果山村距集镇25公里，平均海拔1200米，属偏远高山村落。进村主干道坑洼不平、行车困难，村干部一声吆喝，群众自带工具，加入护路义工群。上有呼、下必应，这是青果山村干群关系的生动写照。</p>
 <p>之前，青果山村村干部老龄化严重，该村也是“软弱涣散村”。逆袭，始于去年10月，青果山村完成村“两委”班子换届选举，班子成员均为80后、90后，“换”出活力和生机。</p>
 <p>新任村支书谭本钧当过6年村干部。半年来，他和村干部挨家入户访民情、听民声，建立群众诉求“一本账”；用好宣传栏、微信群等发布平台，做到政策传达“一点通”；培育4名入党积极分子、群众榜样人物，选树先锋引领“一群人”。</p>
 <p>“公益性岗位选用程序一清二楚，公平公正看得见！”浏览刚发布的青果山村公益性岗位人员招聘公告，应聘条件设置清清楚楚。</p>
 <p>“报名有门槛，招录有面试，过程有监督，没有一丁疑点和水分。”村民王成秀说，村“两委”信得过。</p>
 <p>据介绍，清太坪镇下足党建引领发展突围的“绣花”功夫，镇委党校把党课开到基层一线、田间地头，32个村(社区)高质量完成换届选举工作，新发展党员50名、培养109名入党积极分子，新储备后备干部44人，党员干部领办实事533件，32个战斗堡垒筑牢了乡村振兴根基。</p>
 <p>“民生快车”满载全民幸福</p>
 <p>——为民办好每一件实事，党心相印、捂暖民心</p>
 <p>“门前街道的车流量减少近一半，噪音少了，堵车几乎也没有了，做生意更顺、心情更好。”家住清太坪镇清坪街的居民谭志勇临街开了一家商铺，他感叹：以前的“伤心街”，现在成了“开心街”！</p>
 <p>谭志勇口中的街道是461省道穿过集镇的一小段，日车流量约1000辆。节假日，道路时常拥堵。</p>
 <p>2008年，清太坪镇争取资金修建了长度约1公里的外环线，分流集镇过境车辆，正当线路快要贯通时，沿线一房屋户主拒绝“公路从屋后穿过”，通畅路一下子变身“断头路”。</p>
 <p>2021年9月，清太坪镇借助“我为群众办实事”实践活动，组成联合专班，带着感情和政策走进户主家中说情说理，搬出法律读本以案释法，经10余个来回的思想撮合，户主从“闭门不见”到“敞开心扉”，同意公路开通。</p>
 <p>镇干部张方成距退休仅1年，他时常到户主家中掏心窝子说情说理，最终改变了户主想法。“干部用心，群众才会生情。”张方成说。</p>
 <p>2021年国庆节前夕，外环线全线通车，群众纷纷点赞。</p>
 <p>在集镇小高层惠泽园易迁安置小区，一条长20米、宽6米的消防通道已建成，居民出行更畅通。“群众再小的事也是大事，都必须认真对待。”清坪街社区干部向德选说。</p>
 <p>“走在乡村振兴的路上，全镇干部职工手持作风建设‘金钥匙’，向内清党风、肃行风、硬作风，向外抓项目、优环境、兴产业，用一桩桩实事打开群众的幸福门。”镇党委书记肖辉说。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344527091>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)