---
layout: post
title: "印度猛涨铁矿等品种出口关税！有色短期或进入振荡区间"
date: 2022-05-23 07:33:28 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>昨日，印度又出台重磅关税政策！</p><p>据印度财政部消息，为了缓解印度国内居高不下的通胀水平，印度政府于5月22日出台针对钢铁原料及产品的进出口关税调整政策：调高其铁矿石的出口关税，其中不同铁品位和品种的铁矿石出口关税上调至45%—50%不等；将宽度在600毫米以上的热轧、冷轧及涂镀板卷的出口关税由0%提高至15%，球团、生铁、棒线材及部分不锈钢品种的出口关税也有不同程度提高；将焦煤、焦炭的进口税率由2.5%、5%降至0关税；</p><p>据了解，印度作为全球重要的钢铁产品供应国，历史上曾数次调整铁矿的出口关税，2009年12月从5%上调至10%，很快又在2010年4月继续上调至15%，时隔一年后，也就是2011年4月上调至20%，然后在2011年12月上调至30%。2020年，印度铁矿出口至中国的为4732万吨，占出口至全球的比重达91%。2021年，中国从印度进口3342万吨铁矿石，其中，粗粉占比72.6%，球团占比20.7%，块矿占比6.6%。2022年1—4月，因俄乌冲突造成了乌克兰乌精粉的供应缺口，印度的矿石出口分流到欧洲、南非等国家，共向全球出口了1072万吨铁矿，出口至中国为624万吨，占比大幅下降至58%。</p><p>中信建投期货张少达介绍，印度为非主流铁矿石供应国家之一，其铁矿石主要出口至中国，故此次调整关税可以说是专门针对中国买家的精准征收关税。而此次针对粉矿和块矿征税50%，对球团征税45%，此前的税率为30%，中国从印度的进口成本提高了15%—20%。</p><p>“印度铁矿石出口占中国铁矿石进口量的2—3%，比从俄罗斯和乌克兰进口总量还要大，此次上调关税对我国市场的影响可能超越俄乌冲突时产生的影响。另外，对我国来说，我国从印度进口的球团矿占了总进口量的30%，因此这将推高球团溢价。”张少达表示。</p><p>在他看来，就全球层面而言，印度政府为了满足本国钢铁工业的发展需要，提高了铁矿石出口关税，降低焦煤、焦炭的出口关税，提高部分钢材品种出口关税，将再一次改变铁元素和碳元素的供需平衡，而这或许只是俄乌战争带来的全球能源紧张的一个连带反应。“接下来我们担忧的是，印度此举是否会引发后面东南亚国家连锁性提高关税以及对资源出口更加严苛，造成全球资源紧张升级局面。”他坦言。</p><p>东吴期货分析师朱少楠表示，印度也是主要的钢铁出口国，2021—2022财年出口超2050万吨，创历史新高，此次上调出口关税也将减少印度对海外钢铁的供应。此次提高关税预计会使得中国进口印度铁矿继续减少。俄乌事件爆发后，全球各国贸易保护主义现象频发，印度提高出口税率将加剧全球钢铁上下游品种紧缺格局，短期价格有上涨驱动。</p><p>南钢股份证券部期现分析师刘志诚则表示，印度上调关税属于中期利多：“从关税调整力度和影响上来看，此次调整非同寻常(以前只对品位58以上的块矿征收30%关税，现在对粉矿和块矿征收50%关税，对球团征收45%关税)。今年以来，铁矿供应端的扰动因素非常多，包括主流矿中巴西矿因一季度暴雨的减量和非主流矿的供应缺失。非主流矿中，前有乌克兰的乌精粉因战争原因暂时退出全球的供应体系，后有印度矿大幅提高出口关税以抑制出口。综合来看，印度矿如果退出国际供应市场，将造成中国铁矿进口端月度400万吨的减量。”</p><p>刘志诚进一步分析认为，该突发事件方向上利多铁矿，但影响的持续性如何有待观察。从目前的报价来看，如果按照关税执行，那么印度矿暂时退出铁矿的全球供应市场将是大概率事件。供应缺口若持续较长时间，需要别的铁矿石出口国弥补。从国内铁矿的平衡表来看，铁矿的供需仍然保持紧平衡。该紧平衡主要表现在港口库存的去化速度上，从3月初的1.59亿吨快速去化到5月中旬的1.36亿吨，近2个月月均去库1000万吨左右。如果按照目前的日均铁水239万吨进行测算，每周的进口矿表需在2300万吨至2400万吨之间，而周度的到港量只有2200万吨，缺口较为明显。另外，当下是澳洲巴西发运的旺季，叠加财年月有冲量的动力，澳巴铁矿的供应可能在一定程度上弥补当前供应的不足。但是，两个月的船期和巴西发运的不稳定可能导致7月底之前铁矿的紧平衡无法被打破，国内的港口库存也将持续保持降库。因此，从中期来看，铁矿的上涨也将是大概率事件。</p><p>“印度新政策相当于对所有铁矿石出口加征了关税，最直接影响有两方面：一是加征关税带来铁矿石进口成本的支撑强化；二是加征关税可能带来的非主流矿发运缩减对整个供应端如期恢复的限制。印度今年存在300万吨以上的产能增量预期，本身这个增量可以对冲俄乌冲突造成的非主流矿发运减量，且二季度是外矿发运的季节性恢复阶段，4月份非主流矿发运已有企稳回升迹象，但印度加征关税或将使得非主流矿发运重回低位，未来铁矿供给端增量仍将依赖四大矿山，供应恢复压力或将边际扩大。”海通期货分析师邱怡宏说。</p><p>对于“双焦”，中钢期货煤焦研究员冯艳成表示，印度国内焦煤面临严重的供应不足问题，高度依赖进口。据她介绍，2021年印度进口炼焦煤5627万吨，比上年增长7%，印度成为全球最大的炼焦煤进口国。其中，澳大利亚是印度炼焦煤进口的主要来源国。2021年印度从澳大利亚进口炼焦煤4506万吨，占其进口总量的80%，同比增长19%，澳大利亚将过去一直出口到我国的煤炭部分转销往了印度。同期，印度还从美国进口炼焦煤311万吨，同比下降22%；从俄罗斯进口115万吨，同比下降65%。</p><p>在冯艳成看来，目前国际焦煤价格高位运行，印度取消焦煤进口税率有利于降低进口成本，进而缓解其国内焦煤进口短缺的局面。不过，印度焦煤进口税率调整空间仅为2.5%，对焦煤全球贸易格局影响或有限。</p><p>俄乌局势昨夜今晨有新消息：</p><p>1.乌总统办公室主任顾问：乌方现阶段排除与俄罗斯达成停火协议的可能性</p><p>当地时间22日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌克兰代表团成员波多利亚克在接受路透社采访时表示，乌克兰现阶段排除与俄罗斯达成停火协议的可能性。</p><p>波多利亚克强调，俄罗斯必须先从乌克兰撤军，之后才有可能恢复和平进程。</p><p>2.梅津斯基：乌方冻结俄乌谈判俄方愿继续进行对话</p><p>当地时间22日，俄罗斯总统助理、俄乌谈判俄罗斯代表团团长梅津斯基接受白俄罗斯ONT电视频道采访时表示，是乌克兰方面冻结了俄乌之间的谈判，俄方从来不拒绝进行谈判，包括最高级别的谈判，俄总统普京已多次确认这点。</p><p>梅津斯基强调，是否要继续进行和平谈判的“球”现在完全在乌方。俄方愿意继续进行对话。</p><p>3.俄称摧毁乌多个军事目标</p><p>当地时间22日上午，俄罗斯国防部发布战况信息称，在过去的24小时，俄军使用高精度导弹摧毁了乌克兰军方的多个指挥所、人力和军备集结区以及位于顿涅茨克和卢甘斯克的弹药库等。</p><p>4.泽连斯基：乌克兰和俄罗斯之间肯定会进行对话</p><p>乌克兰总统泽连斯基22日表示，他曾经以为有可能通过对话结束冲突，在这个对话中可以与俄罗斯方面找到许多问题的答案和解决办法。但现在对话面临的情况很复杂。</p><p>泽连斯基认为，乌克兰和俄罗斯之间肯定会进行对话。但乌方不知道对话以什么形式进行，包括是否有调停人，是以大范围形式还是双边形式进行。</p><p>5.乌克兰最高拉达决定将该国战时状态延长至8月23日</p><p>当地时间22日，乌克兰最高拉达(议会)投票决定将该国战时状态延长90天至8月23日。</p><p><strong>拜登访日，王毅：美国“印太战略”必然是一个失败的战略</strong></p><p>据日本广播协会昨日消息，美国总统拜登乘“空军一号”于当地时间22日17时许抵达东京驻日美军横田基地，开始为期3天的访问。</p><p>报道称，拜登23日将与日本首相岸田文雄举行首脑会谈，并于24日参加美日印澳“四方安全对话”峰会。同时，报道还提及，拜登将在访日期间宣布，开启有关“印太经济框架”的磋商。</p><p>2022年5月22日，国务委员兼外长王毅同巴基斯坦外长比拉瓦尔在会谈后共同会见记者。针对记者问及美国正在大力推销旨在围堵中国的所谓“印太战略”，王毅表示，美国的“印太战略”正在引发国际上尤其是亚太各国越来越多的警惕和担忧。事实将证明，所谓“印太战略”本质上就是一个制造分裂的战略，就是一个煽动对抗的战略，就是一个破坏和平的战略，这个战略不管做什么包装、换什么马甲，最终必然是一个失败的战略。</p><p><strong>财政部：中央再向实际种粮农民发100亿元补贴</strong></p><p>据财政部网站22日消息，中央财政近日下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。</p><p>为保护农民种粮积极性，中央财政此前已对实际种粮农民发放一次性补贴200亿元。据介绍，中央财政进一步完善补贴政策，明确补贴对象为实际承担农资价格上涨成本的实际种粮者。补贴标准由各地区结合有关情况综合确定，原则上县域内补贴标准应统一。</p><p>财政部要求，各地要充分运用现代化信息技术手段，利用现有相关补贴发放基础数据，继续采取“一卡(折)通”等方式，及时足额将补贴资金发放到位。</p><p><strong>世卫组织：猴痘病毒已发生人际传播，拜登表态</strong></p><p>截至目前，全球已有12个国家和地区报告猴痘病例 。当地时间21日，世卫组织指出，现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。</p><p>值得警惕的是，部分猴痘病毒的致死率较高，且暂时没有特效治疗方法。据世卫组织介绍，猴痘病毒分为西非进化支、刚果盆地进化支。其中，西非分支的猴痘病毒病死率较低，约为1%，而刚果盆地分支的病死率可能达10%。</p><p>据纽约邮报消息，美国总统拜登22日首次就全球多国出现猴痘病例公开表态，他称，事态值得关注，“令人担忧的是，如病毒扩散，将造成严重后果”。拜登还说，有关方面“还没有告诉我风险的程度，但这是每个人都应该关注的事。”他还补充说，正在展开相关工作，确定哪种疫苗可能对该疾病有效。</p><p><strong>黑色板块本周仍需重点关注宏观因素</strong></p><p>上周黑色板块总体振荡为主。受产业供需面偏弱影响，上半周黑色板块大幅增仓下跌。后半周总理考察云南并召开座谈会，强调3月份以来特别是4月份部分经济指标明显转弱，要果断作为，加大宏观政策调节，中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策上半年基本实施完毕，5月份能出尽出。另外周五央行把五年期以上LPR下调15个基点。“受此影响，稳增长预期再次增强，市场情绪回暖，黑色板块减仓反弹。”物产中大期货黑色高级分析师陈晓伟提到。</p><p>进入本周，陈晓伟认为，从宏观因素来看，一方面面临部分省市党代会召开、高校毕业就业等重要时间点，保持社会和经济稳定大局至关重要。另一方面，疫情虽然局部多发，但全国新增疫情总体呈现趋势性下降态势，物流逐步畅通，下游进一步复工复产，这为稳增长政策进一步出台提供了重要着力点，因此后期面临稳增长政策密集出台期。产业面看，前期部分稳增长政策预期已经较为充分反应在价格里面，而近期新出台政策传导到实体仍需时间，并且产业面逐步进入传统“旺季”尾声，供需面的改善需要进一步观察。</p><p>“因此，在稳增长预期向供需面有效传导期间，黑色板块预计表现为振荡偏强、节奏反复，本周重点关注宏观面稳增长政策进一步出台，产业面钢材需求情况，以及去库速度、幅度等。”陈晓伟表示。</p><p> &nbsp;</p><p><strong>有色短期或进入振荡区间</strong></p><p>在经历了月初以来的快速回调后，上周有色板块受宏观因素主导逐步止跌企稳，各品种的走势因基本面强弱差异而有所分化。其中，下方存在明显成本支撑的铝以及现货供需偏紧的镍、锡等品种率先开启了反弹，其余金属则仍维持弱势振荡。</p><p>据东证衍生品研究院有色资深分析师孙伟东介绍，宏观角度，上周美元指数及美债收益率有所回落，市场对美联储加息及缩表的担忧阶段性转弱。同期，国内稳增长政策的进一步推进也一定程度上修复了需求的悲观预期，市场风险偏好有所回暖。</p><p>“上周内公布的美国经济及就业数据(零售销售、新房开工、上周初请失业金人数)普遍不佳令经济下行担忧升温，标普、摩根大通下调美国经济增长预期，美元指数周内高位回落，跌至两周以来的低点，前期美联储加息带来的宏观压力出现短时缓和。”徽商期货研究所工业品分析师陈晓波补充说，而上海逐步复工复产，央行超预期下调 5 年期LPR，稳增长宽松政策延续，提振需求恢复信心，有色金属整体氛围转暖。</p><p>从基本面看，陈晓波表示，低库存及成本端支撑有所显现，其中，沪镍短期面临一定挤仓风险、纯镍供应偏紧且现货高升水，受伦镍带动周尾涨幅较大，沪铝则因印尼禁止出土铝土矿消息的短时刺激及周内社库持续去库上探前期压力位，沪锡因供应放量基本面支撑不足，走势相对偏弱。</p><p>“就后市而言，有色金属板块短期或处于振荡整理态势。”陈晓波认为宏观方面需继续关注国内疫情形势及宽松政策的延续性，以及在海外加息预期仍强的背景下，美元指数是否会再度走高。“下周美联储发布货币政策会议纪要、美国 4 月核心 PCE 物价指数公布，料将给宏观情绪带来一定波动。”他提醒。对于基本面，他建议关注国内复工复产情况及实际需求能否如预期回补，短期可从周度下游企业开工率及库存变动情况来观察，中期看5月国内经济数据及终端板块基建、汽车、地产投资销售数据能否如预期触底反弹。</p><p>在孙伟东看来，利空因素集中释放后，市场风险偏好逐步修复，宏观因素在有色金属定价中所占的权重或将有所降低，同时沪伦比低位回升也表明海外地缘冲突带来的风险溢价逐步消退，后续价格走势或将重回基本面逻辑，市场将转而聚焦于国内需求。他表示，目前来看，影响内需的两大关键因素在于疫情以及稳增长政策，其中疫情更多影响的是当下需求现状，而稳增长政策发力则利于需求预期的修复，弱现实与强预期相交织的阶段内，工业金属短期或进入振荡区间，等待进一步信号指引。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387379962>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)