---
layout: post
title: "十五载精彩绽放 江苏银行演绎高质量发展新篇章"
date: 2022-01-24 06:33:08 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>百年金融梦，芳华十五载。2022年1月24日，拥有百年品牌历史的江苏银行迎来开业十五周年的喜庆日子。</p><p>十五年来，江苏银行胸怀国之大者、心系金融为民，牢记服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三大任务，秉承“融创美好生活”使命，努力做好贯彻落实中央大政方针和省委省政府决策部署的带头行、示范行，加快建设“智慧化、特色化、国际化、综合化”服务领先银行。2016年，江苏银行在上海证券交易所主板上市，2021年入选全国19家系统重要性银行，在全球1000强银行排名中列70位，在“全球银行品牌价值500强”中排名第83位。</p><p>截至2021年末，江苏银行资产总额比开业初期增长了14倍，营业收入增长了13倍，净利润增长了24.4倍，存款余额增长了9倍，贷款余额增长了13倍，不良率下降0.87%，拨备覆盖率增长2.28倍，规模效益不断提升、资产质量持续优化、经营特色有效彰显、服务能力显著增强，卓然绽放金融之美。</p><p>深耕：特色经营成效彰显</p><p>长期以来，江苏银行贯彻中央精神、落实政策要求、保持小微工作定力，取得显著成效。正如江苏银行党委书记、董事长夏平所说：“服务小微是我们的定位，也是我们的基因，要坚持真做小微、做真小微。”江苏银行普惠小微贷款余额已超千亿元，连续多年保持江苏省内市场份额第一，先后两次被中国银保监会评为“服务小微企业先进单位”，是江苏省内唯一连续13年获得“江苏省服务小微先进单位”荣誉称号的银行。</p><p>精耕细作小微金融是江苏银行特色化经营的一个缩影。多年来，江苏银行将对服务领先银行的追求与优良的地方经济环境深度融合，发挥资源禀赋优势，敏锐捕捉政策导向，着力强化融合创新，形成了服务先进制造、绿色金融、科技金融、跨境金融等一系列特色业务。</p><p>江苏是制造业大省，江苏银行的制造业贷款余额多年来保持省内领先。2017年起，江苏银行对制造业贷款进行考核，早于监管部门考核要求。2018年以来，推动实施服务实体经济“新动能计划”，制定产业链综合金融服务方案，不断提升产业链综合服务能力，抓住制造业转型升级产业调整机会，聚焦服务高端制造。近5年，江苏银行制造业贷款余额增长了70%，占比从16.20%增长到20.75%，省内制造业贷款余额突破1400亿元，保持省内领先。</p><p>从2017年在国内城商行首家采纳“赤道原则”，到2021年率先发布金融服务“碳中和”行动方案，江苏银行的绿色金融步伐一直走在银行业前列。该行较早成立绿色金融事业部，宣布采纳联合国《负责任银行原则》，成为国内唯一一家同时采纳“赤道原则”和“负责任银行原则”双国际标准的城商行，成为中英金融机构环境信息披露首批中方四家试点银行之一，参与编制中国首批绿色金融标准……一系列具有前瞻力和引领性的举措，让江苏银行以金融之力为经济社会发展增添高质量底色的同时，也形成一张独具特色的“绿色名片”。目前，江苏银行绿色信贷规模在江苏省内多年保持领先地位，绿色信贷占各项贷款比重在中国人民银行直管的24家主要银行中排名前列。</p><p>江苏是创新高地，高新技术企业众多，“专精特新”企业不断涌现，创新人才云集。江苏银行围绕“科技+人才”两个着力点发力，构建并完善科技金融“星系列”产品体系，提供全生命周期的综合服务。现已支持科创企业超万户，科技贷款余额超1100亿元，省内高新技术企业“三分之一有服务、六分之一有授信”，“专精特新”企业“一半以上有服务、四分之一有授信”，科技金融各项指标稳居同业前列，累计服务科技人才超4000位、金额超150亿元，为高水平科技自立自强提供金融支撑。</p><p>江苏银行积极服务企业跨境金融综合需求，国际结算量位居国内城商行前列，连续多年被江苏省外汇局评为银行执行外汇管理规定A类行。作为最早参与上海自贸区建设的银行之一，江苏银行自贸区总资产列城商行首位，自贸区存款余额位居区内同业第二位，在人民银行上海总部的自贸区运行情况评估中居国内城商行首位。</p><p>江苏银行还积极响应乡村振兴国家战略，发挥营业网点省内县域全覆盖优势，持续加大对“三农”领域的支持力度，完善三农金融专营体系，创设“融旺乡村”品牌，江苏苏北地区各项贷款余额超2500亿元，全行涉农贷款余额超2000亿元，市场份额占比位居全省前列。</p><p>求变：智慧转型加速进化</p><p>“以税易贷，一触即来”，早在2015年，江苏银行就率先运用大数据技术，在全国首创全线上纯信用的“税e融”产品，因有效破解小微企业融资难题，在业内引起轰动。“e融”系列网贷产品迭代至“随e融”平台后，依托微信社交场景提供一站式服务，助力小微企业和个人用户快速获得融资支持，成为又一“爆款”产品。2019年，全国两会期间，央行主要领导对江苏银行运用大数据技术服务好小微企业的做法予以表扬。</p><p>这是江苏银行坚持“以客户为中心”，运用前沿技术、加速创新突破、推进智慧转型的一个样本。江苏银行党委副书记、行长季明表示，江苏银行智慧进化的愿景是“愿您的融资不再难”，实现“无论你是谁，总有一款产品适合你”。</p><p>明者因时而变，知者随事而制。面对科技创新层出不穷的时代变革，江苏银行一直致力于打造“最具互联网大数据基因的银行”，锐意进取、创新求变，以持续精进的“智慧进化”改善用户体验、激发转型活力、厚植发展潜力。</p><p>在运行机制上，江苏银行实施“业技融合”的敏态组织架构调整，在全行成立多个敏态项目组，让科技人员和业务人员从业务产品设计的源头端就共同讨论、共同设计、共同优化。通过敏态组织的深度结合，江苏银行对前沿技术的探索运用跑出了“加速度”，不仅第一时间响应客户需求、解决客户痛点，也为自身经营发展不断赋能。</p><p>如今，江苏银行“智慧进化”工程持续向纵深推进，创新的“蜂房”多方涌现，数字化转型成果加速落地开花，以智慧营销、智慧风控、智慧服务、智慧运营四维构建的“智慧银行”正拔地而起，“再造一个线上化江苏银行”的格局全面打开。</p><p>通过构建智慧缴费、智慧园区、智慧加油等一系列特色场景，江苏银行满足G端、B端、C端客户“无处不在”的金融服务需求同时，也为业务产品营销推广赋能，形成获客、活客、黏客闭环。该行手机银行积极拓展物业缴费、党费缴纳、学校缴费、培训资金监管、无感加油等场景，深耕车主、业主、家长等细分群体，实现精细化运营，客户数已超1100万户，月活客户超300万。</p><p>建立“传统风控+大数据”的新型风控模式，是江苏银行发力智慧风控的重要抓手。江苏银行自主研发推出“融创智库”“月光宝盒”等大数据风控平台、“黄金眼”风控系统，打造全覆盖、全过程的智慧风控体系，风险管理有效性不断增强。在智慧风控助力下，江苏银行小微业务不仅“好风凭借力”，实现快速增长，更保持了稳定的资产质量，普惠小微贷款不良率仅有1%左右，远低于全国银行小微平均不良率。</p><p>江苏银行还在2017年率先推出全流程线上化物联网动产质押产品，加快推进从主观信用到客观信用体系的建设，解决原有动产融资费时费力高成本、银企信息不对称引发高风险的痛点。此外，江苏银行还在省内率先推出区块链应用，打造“苏银链”，是中国银行业人工智能应用牵头行。</p><p>江苏银行着力推动“智慧零售”转型，搭建开放式平台，丰富客户投资选择，实现了“线上+线下”双翼齐飞。2021年，江苏银行直销银行升级为“天天理财”，打造特色线上理财超市，让用户轻松享受财富增值服务，在《互联网周刊》银行业直销银行评选中，连续多年排名首位。目前，江苏银行资产端零售信贷占比由2012年的11.4%提升至2020年的39.11%，零售客户总数近2400万户，零售 AUM近9000亿元，规模在城商行中名列前茅，财富客户、私行客户总数突破6.3万户，信用卡发卡量连续2年每年超100万张，理财业务连续20多个季度在《普益标准》“资产管理综合能力评价”中排城商行第一位。</p><p>通过推动智能厅堂建设，江苏银行将简单交易转移到电子渠道及智能设备，对私业务办理效率提升近3倍，客户体验大幅提升，网点人员有更多时间提供面对面服务，网点的价值创造功能得到放大。运用金融科技，江苏银行从客户视图、交易整合、系统贯通等方面持续优化客服系统，精简后的交易种类数量减少近28%，客服处理效率跑出加速度，客户问题一次解决率得到有效提升。</p><p>布局：综合经营抢滩市场</p><p>经济增长模式的转换，对金融服务提出更高要求。进入新发展阶段，江苏银行通过搭建投行业务、金融租赁、理财资管等综合化经营体系，以更具适应性、协调性、韧性的金融服务，有效满足更加多样化多变性的金融需求，同时也为自身业务发展打造了新引擎。</p><p>江苏银行将投资银行与资产管理两大业务板块有效整合，为客户量身定制“综合金融解决方案”，成为市场上中小银行投行驱动资管的典范。自2014年以来，江苏银行投行业务取得了资产证券化业务全国首单商票收益权ABS、非金融企业债务融资工具A类主承销商等多个“首单”和业务资质。通过发挥“商行+投行”、本外币一体化、直接间接融资联动优势，为地方和企业提供全生命周期的综合金融服务，江苏银行已借由发债、证券化等手段累计提供直接融资近8000亿元。</p><p>2020年，江苏银行成立苏银理财有限责任公司，进一步畅通百姓财产性收入增长和实体经济融资效率提升之间的链路：一端连着广大老百姓的钱袋子，结合已有的私人银行和直销银行，可全面且有针对性地满足不同客群的财富管理需求；一端连着中国经济各类微观主体，发挥直接融资等专业化资管优势，促进资金直达实体，助力多层次资本市场建设。打通了助力百姓财富和实体融资互促、共进的“任督二脉”，江苏银行也掌握了推动综合化服务迈入新境界的“密码”，综合化经营布局实现质的提升。</p><p>在江苏银行综合化经营版图上，苏银金融租赁股份有限公司也是重要一极。通过布局苏银金融租赁，江苏银行又添“融资+融物”的综合金融服务新功。苏银金融租赁新增业务中幸福产业、绿色金融、交通物流、高端制造和科技金融五大重点板块业务占比超90%，在对重点项目、重大工程、战略性新兴产业的服务支持上，苏银金融租赁让江苏银行的综合服务能力如虎添翼。</p><p>江苏银行还成立了控股消费金融子公司——苏银凯基消费金融有限公司，进一步丰富消费信贷场景，提高流量及客群覆盖面；发起设立江苏丹阳苏银村镇银行，服务三农、小微更为精准；在上海设立资金营运中心，向中国金融最活跃处延伸金融触角，为打造大金融市场板块业务增长极赋能。</p><p>如今，江苏银行已拥有13家省内分行、4家省外分行、4家子公司，营业机构520余家，机构布局实现省内县域全覆盖，形成立足江苏、辐射长三角、珠三角、环渤海三大经济圈的综合化经营格局，全行一盘棋联动的局面持续打开，协同经营成效加速彰显。</p><p>铸魂：党建引领凝心聚力</p><p>2021年7月1日，江苏银行发展历史上又书写下光荣的一笔。在江苏省庆祝中国共产党成立100周年座谈会暨省“两优一先”表彰会议上，江苏银行党委作为唯一一家集团总部级党组织，获得了“江苏省先进基层党组织”荣誉。</p><p>江苏银行党委书记、董事长夏平强调，要坚持“抓党建就是抓核心竞争力”的理念，努力将党建优势转化为企业的竞争优势、发展优势。江苏银行始终坚持将党建融入公司治理体系，明确党委在公司治理中的法定地位，并将党建工作要求纳入公司章程，实行总行党委和经营管理层“双向进入、交叉任职”领导体制，严格执行“三重一大”议事决策制度，使党委发挥领导作用进一步组织化、制度化、具体化，实现了党委领导与公司法人治理结构的有机结合。</p><p>江苏银行积极探索党建工作深度融入金融工作的新途径、新方法，打造“苏银融党建”品牌，进一步推动党建工作提质增效。“两个目标一起定，两个责任一起担，两个成绩一起看，两个成果一起要，聚焦目标、精准发力，相互促进、同频共振”的“苏银融党建”工作模式，已成为江苏银行上下广泛共识和自觉行动。江苏银行先后荣获江苏省国有企业“四好”领导班子、江苏省学习型党组织建设工作先进单位、江苏省创先争优先进基层党组织、江苏省县以上党委理论学习中心组示范点等荣誉称号。</p><p>群雁高飞头雁领，船载万斤靠舵人。江苏银行弘扬干在实处走在前列，切实发挥党员先锋模范作用，在全行党员干部中开展“两在两同”建新功、“三争三比”开新局行动，通过在窗口一线设立党员先锋岗，在急难险重任务中组建党员突击队，在关键岗位重点环节中划分党员责任区，引导党员干部争做办实事的“排头兵”、开新局的“领头雁”，让党徽在岗位奉献中熠熠生辉。</p><p>自2015年以来，江苏银行在全行范围内持续开展“党员进社区”主题实践活动，坚持每月一主题、每月一部署，进行金融知识宣传、志愿服务、结对共建等，用心用情用力解决好客户的困难事、群众的烦心事，使党员受教育、群众得实惠。先后对接社区2000多个，开展活动5.9万次，参加党员达17.8万人次，不仅使党建工作与金融工作相互促进，而且有力助推经济社会高质量发展。</p><p>江苏银行构建了以“融合创新、务实担当、精益成长”为核心价值观的企业文化体系，树立了以奋斗者为本的鲜明企业文化导向，在全行上下形成只争朝夕、共同奋斗的浓厚氛围，被授予“全国金融系统文化建设先进单位”荣誉称号。</p><p>踔厉奋发，笃行不怠。站在新的起点，江苏银行将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不自满、不懈怠，再奋斗、再出发，加快建设“智慧化、特色化、国际化、综合化”的服务领先银行，努力为扛起新使命、谱写新篇章贡献更多金融力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257842183>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)