---
layout: post
title: "世卫组织发布暴发预警！资金热捧猴痘概念 龙头股冲击20cm涨停 实锤拥有检测产品！机构：市场风险偏好持续修复"
date: 2022-05-23 13:09:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月23日早盘，A股三大指数高开低走。创业板指最多跌超1%，宁德时代一度跌近4%。</p>
 <p>据Wind数据，截至午间收盘，上证指数跌0.47%，报3131.80点；深证成指跌0.71%，报11373.36点；创业板指跌0.76%，报2399.03点。</p>
 <p>盘面上，农林牧渔、钢铁、铝金属、抗疫、锂矿板块走强，农发种业、巨星农牧、闽发铝业、西藏矿业、包钢股份等涨停。煤炭板块冲高回落，中国神华盘初再创多年新高。房地产、白酒、家电、餐饮旅游、电力、新能源板块纷纷调整，中国中免、美的集团、贵州茅台、五粮液、万科A、保利发展、招商蛇口普遍低迷。</p>
 <p>综合新华社、央视新闻消息，当地时间22日，顿涅茨克武装“东方营”指挥官霍达科夫斯基表示，在亚速钢铁厂内发现的有欧安组织标识的卫星电话是欧安组织暗中协助乌方无可争辩的证据；近日，多国报告人感染猴痘病毒的确诊或疑似病例；日本首相岸田文雄与美国总统拜登举行会谈。</p>
 <p><strong>文化传媒板块盘中掀涨停潮</strong></p>
 <p>文化传媒板块开盘领涨，板块指数一度涨2.91%。读客文化、*ST新文20cm涨停，文投控股、浙数文化、龙版传媒、中原传媒、风语筑等近十股盘中封板。</p>
 <p>消息面上，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》。《意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。</p>
 <p><strong>猴痘概念股持续活跃之江生物盘中触及涨停</strong></p>
 <p>猴痘概念股持续活跃，之江生物盘中再度冲击“20CM”涨停板，截至收盘，上涨16.2%，报47.99元圣湘生物、西点药业、达安基因、成大生物、一品红、海辰药业等跟涨。</p>
 <p>消息面上，5月22日晚间，之江生物官微消息显示，公司已有的CE注册产品——猴痘病毒核酸测定试剂盒(荧光PCR法)，通过特异性荧光法测定猴痘病毒的基因片段，可准确鉴别猴痘病毒，助力相关疾病的精准诊断与防控。</p>
 <p><strong>锂盐板块活跃</strong></p>
 <p>盐湖提锂概念股震荡走强，西藏矿业涨停，西藏珠峰、天齐锂业、久吾高科、比亚迪、盐湖股份等跟涨。</p>
 <p>太平洋证券认为，需求向好，锂盐价格积蓄上升动能。目前随着上海疫情防控取得进展，长三角地区的新能源企业复工复产，下游采购询价出现积极态势。目前锂精矿、锂云母价格不断上升，纯碱、硫酸等辅料价格也在不断上升，预计6月锂盐价格或将迎来新一轮的上涨。此外，资源争夺白热化，上周六斯诺威矿业54.3%股权以20亿元被神秘人谭威成功拍下，拍卖价远超市场预期10亿左右，引发业内热议。</p>
 <p><strong>市场风险偏好正持续修复</strong></p>
 <p>华西证券认为，目前市场从反弹到反转的条件还不具备，在积极参与本轮反弹行情的同时，需避免过度乐观与过度悲观，上证指数在3000-3200点，均属于在“U”型反弹行情内的合理波动。</p>
 <p>在海外市场大幅波动的背景下，近两周A股走出独立行情，主要是上海复工复产和稳增长政策预期下市场风险偏好得到提振。</p>
 <p>华西证券认为，5月至今杠杆资金已连续三周净买入，融资余额小幅回升，虽然表明市场风险偏好正持续修复；但5月以来市场日成交额多数时间在8000亿元附近波动，且新基金发行仍处于低位，表明市场仍以存量博弈为主。市场趋势性反转需验证基本面数据的改善和企业盈利重回上行，当前A股企业业绩增速尚未见底，盈利能力改善仍需要时间。</p>
 <p>中长期视角看，A股处在夯实底部区间，具体到行业配置上，关注两条投资主线：一是稳增长相关，如“房地产、建筑、建材”等；二是疫后修复相关，如“食品饮料、汽车”等。</p>
 <p><strong>顿涅茨克武装称</strong></p>
 <p><strong>欧安组织暗中向乌方传递信息</strong></p>
 <p>当地时间22日，顿涅茨克武装“东方营”指挥官霍达科夫斯基在社交媒体上称，这些年来他们一直怀疑欧安组织暗中协助乌方。欧安组织沿接触线安装了很多摄像头，表面上是为了监测对停火制度的遵守情况，实际上是在向乌方传递关于顿涅茨克武装行动的信息。霍达科夫斯基表示，在亚速钢铁厂内发现的有欧安组织标识的卫星电话就是无可争辩的证据。</p>
 <p>欧安组织前身是1975年成立的欧洲安全与合作会议，1995年更名为欧洲安全与合作组织，它包括所有欧洲国家和美国、加拿大，是唯一一个包括所有欧洲国家在内并将它们与北美洲联系到一起的安全机构。为缓解乌克兰国内的紧张局势，欧安组织曾在2014年3月作出决议向乌克兰派驻特别观察团。今年4月28日，欧安组织宣布结束在乌克兰的特别观察团的任务。</p>
 <p><strong>多国报告人感染猴痘病毒</strong></p>
 <p>近日，多国报告人感染猴痘病毒的确诊或疑似病例。世卫组织21日数据显示，5月13日以来，12个此前未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例，目前还没有死亡病例。</p>
 <p>当地时间22日，奥地利首都维也纳发现一例猴痘确诊病例，这是奥地利今年报告的首个猴痘确诊病例。当天，英国卫生安全局称，英国每天都在发现更多猴痘确诊病例，主要集中在城市地区，新增病例数据将于当地时间23日公布。西班牙马德里大区公共卫生部长埃斯库德罗22日报告称，截至目前该大区共有30例猴痘确诊病例，另有40例疑似病例仍在确认中。埃斯库德罗表示，马德里大区公共卫生部门正在调查猴痘病毒传播链。截至目前，西班牙至少已有8个大区出现了猴痘确诊病例或疑似病例。</p>
 <p>世界卫生组织21日发布猴痘疫情暴发预警称，鉴于目前已在多个未流行猴痘病毒的国家发现病例，随着监测的扩大，未来有可能在已报告病例的国家和其他国家发现更多病例，猴痘病毒将进一步传播。当前应对重点是向最容易感染猴痘的人群提供准确信息以阻止进一步传播。证据表明，感染风险最高的是在猴痘患者出现症状后与他们有过密切身体接触的人群。提高防范意识对识别和预防进一步的继发病例及有效管理当前疫情至关重要。</p>
 <p><strong>日本首相岸田文雄与美国总统拜登举行会谈</strong></p>
 <p>日本当地时间23日上午11时左右，日本首相岸田文雄与就任后首次访问日本的美国总统拜登，在位于东京的迎宾馆开始举行会谈。</p>
 <p><strong>新西兰将派遣国防军军人前往欧洲训练乌克兰士兵</strong></p>
 <p>当地时间5月23日下午，新西兰总理杰辛达·阿德恩宣布将派遣30名国防军军人前往欧洲，训练乌克兰士兵使用轻武器。阿德恩表示，这些军人将被部署在英国，不会进入乌克兰。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388049483>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)