---
layout: post
title: "邮储银行陕西省分行“3·15”消费者权益保护教育宣传周活动收官"
date: 2022-03-30 02:22:18 +0800
categories: sanqindushibao
tags: 三秦都市报新闻
---
<p>为扎实做好消费者权益保护和金融教育宣传工作，消除侵害消费者权益隐患，近日，中国邮政储蓄银行陕西省分行“3·15”消费者权益保护教育宣传周活动收官。</p>
 <p>据悉，邮储银行陕西省分行以“共促消费公平共享数字金融”为主题，优化网点服务环境，在网点投放电子海报、宣传折页，传递金融温度。全省参与活动网点1200余个，全辖开展线上线下教育宣传活动1000余次，有效丰富宣传途径。</p>
 <p>同时，开展线上“一日一主题”活动，以“适老服务”“基本权利”“依法维权”“风险提示”“不乱投”“不乱贷”“诚信教育”七大主题为内容，每日一个活动主题，在线上同步主推相关金融权益教育宣传内容。通过线上“非接触式”方式将金融知识送到消费者手中，达到了足不出户、动动手指就能“零距离”接触金融知识的目的，取得了事半功倍的良好效果。</p>
 <p><strong>及时有效拦截电信诈骗用行动守护客户财产安全</strong></p>
 <p>延安延长县支行成功拦截一起电信诈骗。“3·15”宣传期间，邮储客户在“快手”平台购物，“客服”告诉客户由于系统错误，客户由买家变成了卖家，要支付7000元的费用，否则要承担3万元的违约金，因客户在“快手”平台购买过商品，无法判断真假。</p>
 <p>邮储工作人员告知客户日常识别电信诈骗的常见手段，并现场为客户下载了“国家反诈中心”APP，开启诈骗号码识别功能。经过银行工作人员的耐心讲解，客户放弃转账汇款，并对邮储银行工作人员的服务态度以及专业水平表示肯定、赞扬。</p>
 <p><strong>认真做好厅堂阵地宣传确保金融知识宣传有温度</strong></p>
 <p>宣传活动期间，邮储银行发挥网点众多、遍布城乡、服务面广、客流量大的优势，认真做好厅堂基础宣传工作。营业网点通过液晶电视、LED电子显示屏、电子相册、ATM自助机具滚动播放宣传视频、口号，摆放宣传海报、展架展板，设立金融知识宣传咨询台，集中摆放宣传资料供客户取阅，安排人员提供金融知识咨询服务，向客户现场普及金融基础知识。</p>
 <p>西安市分行组织开展金融消费者权益保护理财知识调查问卷活动，及时听取广大群众对银行的意见和建议。汉中市分行在营业厅外设立宣传站，积极向前来办理业务的客户普及金融知识。</p>
 <p><strong>认真做好厅外集中宣传确保金融知识宣传有深度</strong></p>
 <p>在做好厅堂宣传的基础上，结合当地疫情管控政策，邮储银行积极组织宣传人员开展金融知识进广场、进社区、进商圈、进乡村、进企业、进校园、进养老院等活动，不断扩大金融知识教育宣传受益面。</p>
 <p>渭南、咸阳、安康各地市分行分别在贸易广场及建材市场设立“金融知识普及宣教台”、进社区为居民提供金融知识宣讲、为商户宣传介绍金融常识、引导年轻消费者“不乱贷”树立理性借贷消费理念。同时，还前往老年活动中心，教老年人使用邮储银行手机银行“大字版”，联合派出所向青少年群体着重宣传出租出借银行账户的危害性，以现场说案的方式对电信诈骗、非法集资等做出风险提示。</p>
 <p>通过开展“3·15”教育宣传周活动，进一步增强金融消费者合法维权意识及金融消费安全意识，强化老年群体保护，减少乱贷、乱投带来的危害。促使消费者了解、知晓非法集资危害和新型电信诈骗手法及应对措施，不断提高消费者的自我保护意识和能力，为构建和谐的金融消费环境奠定了基础。</p><p class="em_media">（文章来源：三秦都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326967161>

[返回三秦都市报新闻](//finews.withounder.com/category/sanqindushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)