---
layout: post
title: "建好城市社区“小细胞”激发基层治理新动能"
date: 2022-03-02 07:57:50 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报记者孙建伟通讯员王亚丽</p>
 <p>2021年3月，柏乡县发布招聘公告，公开招聘33名社区工作者，很快就吸引了200多人报名竞聘，竞争十分激烈。最终，一批学历高、能力强的高校毕业生入选社区工作者队伍，同时从工作经验丰富、作风正派的县志愿者干部队伍中选派6人担任社区支部书记。如今近1年时间过去了，他们已经成为全县社区治理工作的主力军。</p>
 <p>柏乡县是个传统农业县，社会基层治理的重点一直在农村。近年来，柏乡县积极拉大城市框架，加快城市化建设，大量农民进入县城买房定居，推动了县城的发展和繁荣。与此同时，如何改进和提升城市社区服务水平，成为摆在城市管理者面前的一个课题。</p>
 <p>“不断提高城市服务和管理水平，需要建立一支政治坚定、素质优良、能力突出、群众满意的社会化、职业化、专业化的社区工作者队伍。”县委常委、组织部长李国军说，柏乡县积极探索实施社区工作者职业体系建设，推动以“职业化建设、规范化管理、精细化服务”为特点的社区队伍体制机制改革，为社区工作者搭建起涵盖进入退出、教育培训、薪酬晋升等多方面的“全链条”职业发展体系，进一步激发了社区工作者干事创业的积极性、主动性、创造性，为推进城市基层党建工作和社区治理水平提升奠定了坚实基础。</p>
 <p>据介绍，柏乡县积极探索社区工作职业体系建设，有效激发基层社会治理新动能的做法受到市委主要领导的肯定性批示。</p>
 <p>1</p>
 <p>有力量，社区队伍焕发“年轻态”</p>
 <p>“现在疫情防控形势仍然非常严峻，咱们可不能疏忽大意，一定要注意做好主动防范。”日前，记者在柏乡县迎宾社区走访时，正遇到社区工作者刘少萌入户开展疫情防控知识宣传。她告诉记者，这样的入户宣传差不多每天都要进行。虽然辛苦，但能为居民们做贡献很有成就感。</p>
 <p>“社区工作有保障、有奔头，引凤筑巢，才能更好建立一支政治坚定、素质优良、能力突出、群众满意的社会化、职业化、专业化社区工作者队伍。”县社区办主任秦文峰告诉记者，为破解社区干部队伍普遍存在的年龄偏大、学历不高等问题，近年来柏乡打破传统观念，按照年轻化、职业化、专业化的改革思路，探索选拔任用新机制，努力吸收一批学历高、能力强人才进入社区队伍。</p>
 <p>数据显示，该县39名社区工作者中，35周岁以下占比100%，全日制大专以上学历100%，其中大学本科32名，研究生1名，在全市乃至全省社区队伍中，平均年龄最低、学历最高，朝气蓬勃。</p>
 <p>“近年来，柏乡县持续推进社区治理创新，不断完善社区工作者关爱保障措施，发展前景很好。”去年入聘社区工作者的高校毕业生刘江帅认为，社区工作千头万绪，最后的落脚点都是为社区居民服务上。年轻人从事社区工作，有朝气、有热情，一定能取得优异的成绩。</p>
 <p>2</p>
 <p>有保障，薪酬列入财政可提高</p>
 <p>“虽然社区工作很忙，但我们的工资待遇有保障，大家干起来也很舒心。”社区工作者回硕告诉记者，科学的薪酬体系，让社区工作者这份职业更具吸引力。</p>
 <p>引凤筑巢，更要固巢养凤，激发城市“细胞”的发展活力。为保证社区队伍健康发展，自2021年3月起，柏乡县将社区工作者薪酬全部列入财政预算，根据其社区工作年限、学历、职务等情况明确岗位等级，确定薪酬待遇，落实社区工作者的“五险一金”、职业津贴等。</p>
 <p>在此基础上，该县结合《社区工作者薪酬待遇实施细则》文件精神，创新实施薪酬逐年增长机制，即：年度考核合格以上档次的每年增加1级，并根据年终考核结果发放绩效薪酬，使每个社区工作者在工作年限增加、岗位提升、能力素质提高后，岗位等级和薪酬待遇随之提高。</p>
 <p>在这背后，是大手笔提标落实社区工作者待遇的魄力。柏乡县克服种种困难，将社区工作纳入财政预算，强化考核激励，让社区工作者有实实在在的获得感。</p>
 <p>良好的待遇激发出社区工作者干事创业热情。开展文明交通劝阻志愿服务、为群众代办各种服务、开展消防培训、组织疫情防控……他们不辞辛苦，奋战在前，赢得群众的信任、支持和拥护，受到社区群众的称赞。</p>
 <p>去年10月，柏乡县槐阳北社区工作者连苗苗了解到金颐园小区居民供水主管道严重漏水问题，多次往返于水务局、住建局，经反复协调，问题得到妥善解决。在柏乡，这样的便民服务还有很多。</p>
 <p>3</p>
 <p>有奔头，打破职业晋升“天花板”</p>
 <p>扎根社区，工资薪酬有保障，事业发展更要有奔头。</p>
 <p>为打通社区干部安置、晋升通道，柏乡县根据省委组织部等5部门有关文件精神专门下发通知，明确提出“考核优秀社区党组织书记纳入事业编制管理”规定，进一步增强社区干部对今后的预期，使其更加安心、安身、安业。</p>
 <p>该县组织部相关负责人表示，这项创新举措拓宽了社区党组织书记的职业发展空间，能够更好地激励引导广大基层干部履职尽责、担当作为。同时，强化基层带头人队伍建设，有利于发挥示范引领作用，真正做到选好一个、带动一批、影响一片。</p>
 <p>为了提高社区工作者服务群众的能力，柏乡县还要求所有社区工作者参加全国社会工作者职业水平考试，3-5年内将全部实行持证上岗，并采取“走出去+请进来”方式，组织社区干部到先进地区进行参观学习，精准化提升社区干部服务居民本领。截至目前，已组织外出学习3次，开展“社区工作人员培训班”6期。</p>
 <p>群众满意度是检验社区工作者工作的重要标准。该县不仅打破职场“天花板”，还打破“大锅饭”“铁饭碗”，明确了“能上能下”的考核管理机制。</p>
 <p>该县通过完善社区工作者考评机制，采用量化积分制考评，将结果分优秀、称职、基本称职、不称职四个等次，作为社区工作者调整岗位、确定报酬、奖励惩戒等重要依据，对年度考评末位的进行约谈提醒。实施社区工作者淘汰退出制，建立社区工作者“负面清单”，以铁规禁令倒逼社区工作者严于律己、履职尽责。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293510352>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)