---
layout: post
title: "胡塞武装宣布停火 国际油价下跌！地缘冲突催涨全球通胀与金价"
date: 2022-03-28 08:06:38 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>过去的一天，关于俄乌局势又有新的进展！今日开盘，国际油价快速走低，WTI原油和布伦特原油主力合约一度跌超3%。</p>
 &nbsp;<p><strong>俄乌新一轮面对面会谈将在土耳其举行</strong></p>
 <p>当地时间3月27日，俄罗斯和乌克兰谈判代表说，俄乌双方将于本周就乌克兰局势举行新一轮面对面谈判。</p>
 <p>俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基27日在社交媒体上发文说，俄乌代表团当天通过视频会议举行谈判，双方决定于3月29日至30日举行面对面谈判。但他没有说明新一轮面对面谈判的具体地点。</p><p>乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚27日在社交媒体上发文说，乌俄谈判代表团新一轮谈判将于3月28日至30日在土耳其举行。</p>
 <p>另据土耳其总统府27日发表的声明，土耳其总统埃尔多安当天与俄罗斯总统普京通电话，商定下一轮俄乌谈判在土耳其城市伊斯坦布尔举行。</p>
 <p>当地时间3月27日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰方面在与俄罗斯的谈判中完全不会讨论非军事化和“去纳粹化”的问题，他认为这些概念是无法理解的。在谈到俄语地位问题时，泽连斯基认为应当互相尊重各民族的语言和传统，俄乌应该在对等条件下签订相关语言使用的条约。</p>
 <p>泽连斯基强调，他愿意在安全保障和乌克兰中立地位问题上与俄罗斯相向而行，但是相关条约应当由全体担保国签署并由各国议会批准。而且因为该问题涉及修改乌克兰宪法，所以应当进行全民公投以加快相关进程。</p>
 &nbsp;<p><strong>拜登再次语出惊人，称“普京不能继续掌权”，白宫官员火速澄清</strong></p>
 <p>当地时间3月26日，美国总统拜登在华沙发表了一场激烈的演讲，要求普京下台。但白宫迅速表示，总统并不是这个意思。</p>
 <p>拜登在演讲中称：“看在上帝的份上，这个人不能再继续掌权。”</p>
 <p>随后，一名白宫官员对拜登这番话进行解释，称拜登的言论并不代表华盛顿政策的转变，其目的是让世界为乌克兰问题上的长期冲突做好准备。该官员称，拜登意为“不能允许普京对其邻国或该地区行使权力”，而不是在讨论普京在俄罗斯的权力或俄罗斯的政权更迭问题。</p>
 <p>俄媒指出，尽管拜登此前曾谴责普京是“战犯”和“独裁者”，并对他进行了各种各样的侮辱，但这是他首次公开要求普京下台。对于拜登在华沙发表的针对普京的言论，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，每一次这样的人身攻击，都会缩小现任美国政府领导下美俄两国双边关系的机会之窗。他还回击称，俄罗斯总统由俄罗斯人民选举产生，“这不是由拜登决定的”。</p>
 <p>此外，据多家媒体报道，美国总统拜登正在放弃他“改变美国长期以来核战略”的竞选誓言，转而接受现有政策，即保留美国在“遭到严重非核战略攻击”的情况下首先使用核武器的权力。报道介绍称，在俄乌冲突之际，拜登受到了北约盟国的压力，要求美国不要放弃使用核武器威慑常规攻击的权利。报道称，自冷战以来，美国的政策允许在“极端情况”下首先使用核武器，比如应对常规部队的入侵、或化学和生物攻击。</p>
 <p><strong>卢甘斯克领导人：可能于近期举行加入俄罗斯联邦的公投</strong></p>
 <p>当地时间27日，卢甘斯克领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。</p>
 <p>帕谢奇尼克说，在公投中，卢甘斯克人民将行使其绝对的宪法权利，并表达自己对加入俄罗斯联邦的看法。</p>
 <p><strong>俄罗斯联邦委员会议员：卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定</strong></p>
 <p>当地时间27日，俄罗斯联邦委员会(议会上院)议员克里沙斯在谈到俄罗斯对可能进行的卢甘斯克公投有何回应时表示，卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。</p>
 <p>俄罗斯国家杜马(议会下院)独联体事务、欧亚一体化和同胞关系委员会主席卡拉什尼科夫当天则表示，现在不是举行卢甘斯克加入俄罗斯联邦公投的合适时机。</p>
 <p><strong>泽连斯基签署法令禁止未经授权传播有关乌军行动及位置信息</strong></p>
 <p>当地时间27日，乌克兰总统泽连斯基签署了相关法令，禁止在战争或紧急状态期间未经授权传播有关乌克兰武装部队部署以及提供给乌克兰的国际军事援助的动向信息。</p>
 <p>根据该法令，如果未经乌克兰武装部队总参谋部公开或书面许可，传播有关提供给乌克兰的国际军事援助的动向信息，可判处3至5年监禁。如果未经乌克兰武装部队总参谋部公开或书面许可，传播有关乌克兰军队或乌克兰其他军事编队的行动、移动或位置信息，可判处5至8年监禁。</p>
 <p>此外法令还规定，如果事先预谋或主动向对乌克兰进行军事侵略的国家或非法武装团体提供此类信息，或已造成严重后果者，可处以有期徒刑8至12年。</p>
 <p><strong>俄国防部证实打击利沃夫多个军用设施</strong></p>
 <p>据央视新闻报道，当地时间3月27日，乌克兰敖德萨军事管理局发言人布拉楚克表示，俄军仍在对敖德萨进行空中侦查。敖德萨受到俄军来自黑海打击的可能性仍然很大。据乌媒报道，当地时间26日晚及27日早上，敖德萨空袭警报多次响起。</p>
 <p>俄罗斯国防部3月27日发布公告称，3月26日俄军使用远程精确制导武器摧毁了乌克兰利沃夫市附近的一个大型燃料基地，该基地是用来向乌克兰西部地区以及基辅附近的乌克兰部队提供燃料的。同时被打击的还有利沃夫无线电修理厂，该工厂被用来检修和更新“道尔”和S-125地对空导弹系统、乌克兰空军的雷达站、电子战设备和坦克的瞄准系统。俄军还使用远程海基精确制导武器摧毁了基辅西南部一座S-300和山毛榉防空导弹系统的导弹仓库。</p>
 <p><strong>也门胡塞武装宣布单方面停火，将同政府军互换被押人员</strong></p>
 <p>也门胡塞武装宣布，从当地时间27日18时起开始为期三天的单方面停火，将停止针对沙特境内的弹道导弹和无人机袭击，停止全部陆海空军事行动，以及停止在也门境内陆上的全部进攻型军事行动。胡塞武装还表示，如果沙特方面也停止封锁和空袭等相关行动，停火承诺将延长为长期承诺。</p>
 <p>当日稍晚时候，胡塞武装宣布将释放823名政府军和联军被押人员，其中包括16名沙特籍人员和3名苏丹籍人员，也门政府军前国防部长等重要人物也包括在内。也门政府和联军将释放1400名胡塞武装在押人员。据悉双方将在3月29日交换释放人员名单，在确认名单后将商议确定交换的时间、地点和方式。</p>
 <p><strong>动力电池原材料价格上涨引发多方关注</strong></p>
 <p>在3月26—27日举行的第八届中国电动汽车百人会论坛上，国家发改委副主任林念修表示，汽车产业作为我国国民经济重要支柱，过去的一年成功克服了新冠肺炎疫情等不利因素影响，全年产销规模恢复到2600万辆以上，结束了三年下滑的态势，连续13年位居全球第一，汽车大国地位进一步巩固。他特别提到，将加强锂、钴、镍等资源保障体系建设，持续抓好保供稳价，加快构建开发采购并举，国内国际互济的多元化资源保供体系。</p>
 <p>林念修称，要巩固锂离子电池技术和产业优势，加快发展钠离子、无钴、固态电池、燃料电池等新型电池技术，促进电池技术和材料多元化，建设完善动力电池回收利用体系，有效缓解稀有金属、稀缺金属资源供给矛盾。</p>
 <p>工信部副部长辛国斌表示，当前动力电池原材料大幅涨价问题需要高度关注，认真研究解决。辛国斌提到，将适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作，共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。</p>
 <p>全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢表示，去年下半年以来，动力电池材料价格快速增长，已经背离了供需，产生了非正常的增长。对于新能源汽车行业而言，提升电池材料供给水平，要围绕资源开采冶炼、电池技术研发创新和回收利用系统建设。他同时表示，应对锂、镍等原材料交易市场进行管理、畅通国际物流渠道，保障全球动力电池材料供应。</p>
 <p>中国科学院院士欧阳明高表示，本轮动力电池材料价格上涨与2016—2018年的锂资源价格上涨原因基本相同，而相比前一轮波动，由于需求及预期增长更加强劲，加之疫情影响，使得价格波动幅度更大。他预计锂资源供需平衡2—3年后有可能恢复正常。但考虑到全球贸易环境恶化，及俄乌战争带来的镍价炒作，为应对供应安全，政府部门应出台相关政策、采取有力措施，打击囤积居奇、抑制价格短期大幅波动，否则将会对电动汽车发展造成重大影响。</p>
 <p>据上海证券交易所副总经理管兴业介绍，截至3月25日，上交所已上市新能源与智能汽车相关企业68家，科创板21家，沪市主板47家，68家上市公司首发募集资金规模合计639亿元，中位数5.4亿元，A股合计市值超过2万亿元，有力地支持了新能源与智能汽车产业的做大做强。</p>
 <p><strong>地缘政治矛盾加剧，大宗商品供需“内外有别”</strong></p>
 <p>近期，俄乌冲突再度出现恶化趋势，俄罗斯试图强迫欧盟用卢布进行能源结算，同时驱逐了美国驻俄大使，同时美国则对俄制裁加码，北约国家也宣布加码对乌武器援助，同时增加自身军费开支。面对全球地缘政治经贸局势不稳，全球金融市场经历“恐慌避险、预期缓和、观望不安、再恐怖避险”多轮循环，大类商品尤其是油气和铝镍等金属价格波动显著加大，推动通胀预期走强。</p>
 <p>“受俄乌局势持续影响，金融市场高通胀担忧重燃，欧洲天然气价格大涨，考虑到欧洲能源危机持续及消费韧性支持LME相关金属持续去库，近期海外有色金属也呈现出相对强势。”一德期货有色金属分析师张圣涵表示，俄乌局势对海外金属供应端的影响主要在于对俄罗斯制裁导致能源及商品贸易中断和欧洲的电力成本居高难下的问题，在当前能源危机情绪占主导面的基础上，预计海外有色金属整体走强将带动国内相关金属价格上行。</p>
 <p>国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，近期大宗商品巨大波动背后，是短期地缘冲突下大宗商品自我调节能力失灵下的 “应激性反应”，面对大国博弈加剧地缘冲突和供应链冲击，各国都纷纷强化大宗资源品保障和储备，不少产业和金融资本加大对资源品争夺，形成了“资源焦虑症，抢货才是硬道理”的困境。虽然从中长期来看我国金融市场更具有抗跌韧性和复苏弹性，国内大宗商品供需也相较海外更稳定，但地缘冲突持续也带来全球经济衰退的系统性风险，加剧全球变局下大国关系重塑带来的大动荡、大调整与大变革，国内企业应做好风险预案和主动应对，建议产业链上下游企业强化以锁定利润套期保值为主，注意资金管理和风控。</p>
 <p>中原期货有色研究员刘培洋表示，从海外商品市场与中国商品市场的联动关系来看，两个市场既有一定联系，又有各自的独立性。关联性在于海内外供需缺口会通过国际贸易的形式进行修复，独立性在于海外内市场供需矛盾不一样，价格运行有各自的逻辑，考虑到当前俄乌冲突引发的市场炒作仍未结束，超出市场预期的事件仍在发生，国内大宗商品期货盘面发生异常波动的概率仍在，因此建议投资者应当密切关注国内外市场的区别和联系，控制持仓，防范风险，理性投资。</p>
 <p>“近期以铝镍为代表的大宗商品价格的主要交易逻辑在于境外方面因素，特别是在俄乌局势仍具有较大不确定性的背景下，需持续关注欧美国家对俄的后续制裁。” 金瑞期货研究所认为，与海外不同的是，国内大宗商品基本面未见明显矛盾，在消费向好的预期下，有色金属二季度大概率维持去库，对价格形成一定的支撑，但中长期资源缓和预期将限制价格上行空间。</p>
 <p><strong>地缘冲突催涨全球通胀与金价，加息周期下黄金价值犹在</strong></p>
 <p>地缘冲突的加剧不仅带动了避险情绪的回升，对贵金属价格上涨起到了直接的推动作用，同时也影响着美联储开启加息周期的决心。此外，海外错综复杂的政治与经济背景似乎使得贵金属有所偏离于传统实际利率定价框架，一路高歌猛涨至2078美元/盎司的历史次高位，后续金价能否延续辉煌？</p>
 <p>记者采访的多位业内人士表示，随着俄乌冲突和地缘政治恶化，特别是欧美和俄罗斯之间相互冻结甚至没收彼此国家、个人和公司资产的消息引发市场对货币资产的广泛信任危机后，以黄金为代表的硬通货凸显更多配置价值！</p>
 <p>“2022年一季度地缘政治局势取代美联储货币政策转向，成为影响对黄金等贵金属板块走势的核心因素，而美联储货币政策收紧预期和落地均被市场所计价，能源危机带来的通胀继续飙升。” 方正中期期货有色贵金属研究员史家亮表示，中长期来看，地缘政治、货币超发引发的信用货币币值不稳定性强、全球经济增速放缓以及通胀持续高位背景下，黄金配置价值依然会比较高。</p>
 <p>金瑞期货研究所贵金属研究团队表示，俄乌冲突推动高油价下市场对通胀的担忧持续发酵，同样对贵金属价格起到了支撑，预计未来贵金属价格短期将会围绕俄乌冲突和联储加息预期进行持续博弈，在俄乌冲突未出现实质性转好前，黄金价格或保持较高水平，但需要警惕美联储在高通胀下美联储或将采取更加激进的加息行动，当前市场预测5月FOMC加息50个BP的概率高达68.3%，预计未来市场将会就预期差反复博弈，高通胀下加息节奏存预期差或将是贵金属重要的风险之一。</p>
 <p>国泰君安期货有色及贵金属首席研究员王蓉则表示，目前通胀在目前黄金的定价当中扮演了前所未有的重要角色，通过对近期美债收益率以及黄金价格的跟踪，其发现目前名义利率个实际利率对黄金的影响已相对弱化，短期金价下方支撑坚实将维持高位振荡，后续价格重心能否下移，则取决于通胀何时缓解，以及经济会给出正反馈还是负反馈。</p>
 <p>王蓉认为，当通胀显著超过美联储通胀目标后，会形成较强烈且难以扭转的通胀惯性，同时美联储将会考虑到对其他经济变量的伤害，难以真正地“全力对抗通胀”，更何况在俄乌事件的扰动下，欧美实施对俄制裁对其本身经济环境也会造成一定影响，3月FOMC加息从50个BP缓和至25个BP就是一个很好的佐证，当前黄金正阶段性地无视名义利率上行更快带来的实际利率上行压力，金价重心跟随通胀而持续维持高位，策略上可以选择逢低做多。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324221095>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)