---
layout: post
title: "重磅政策利好来袭！多部委齐发声 事关工业经济平稳增长和服务业领域助企纾困"
date: 2022-02-18 18:51:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>工业和服务业迎来重磅政策利好。2月18日，国家发展改革委会同工业和信息化部、财政部、人力资源和社会保障部、税务总局等多部门分别印发了《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》(以下简称《工业政策》)和《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《服务业政策》)。</p>
 <p>当天，国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家发展改革委秘书长赵辰昕和工业和信息化部、财政部、人力资源和社会保障部、税务总局有关负责人介绍促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展有关措施。</p>
 <p><strong>18项政策着力解决制约工业经济运行中的掣肘问题</strong></p>
 <p>据了解，《工业政策》一共18项具体内容，具体包含五个方面：一是财政税费政策。包括加大中小微企业设备器具税前扣除力度、延长阶段性税费缓缴政策、扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围、降低企业社保负担等4项内容。</p>
 <p>二是金融信贷政策。包括推动金融机构向实体经济让利、增加小微企业贷款、落实煤电等行业绿色低碳转型金融政策等3项内容。</p>
 <p>三是保供稳价政策。包括建立统一的高耗能行业阶梯电价制度、做好铁矿石等重要原材料和初级产品保供稳价等2项内容。</p>
 <p>四是投资和外贸外资政策。包括实施沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设、特高压输变电线路建设，同步推进周边煤电机组改造升级，以及加强新型基础设施建设、进一步稳外贸、鼓励制造业引进外资等6项内容。</p>
 <p>五是用地、用能和环境政策。包括保障纳入规划的重大项目土地供应、实施国家重大项目能耗单列、完善重污染天气应对分级分区管理等3项内容。</p>
 <p>国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕表示，在各方面共同努力下，去年四季度，全国规模以上工业增加值呈现逐步回升态势，制造业采购经理指数也连续两个月保持在景气区间，去年全年工业投资、工业出口交货值同比分别实现了11.4%和17.7%的增长，保持了很好的两位数增长。</p>
 <p>“与此同时，目前我国工业经济稳定恢复态势还不是很牢固，需要以更大的力度、更有效的措施来继续推动振作。为此，按照党中央、国务院部署要求，发展改革委、工业和信息化部会同相关方面，出台了这次的《工业政策》。”赵辰昕表示，下一步将重点做好两方面工作：一是千方百计保市场主体，增强市场信心，提振发展预期。聚焦财政税费、金融信贷、保供稳价等方面，确保市场主体在一季度就能够尽快享受到相关政策红利，稳定大企业生产经营，减轻中小企业负担，提升高新技术企业发展活力，稳定传统产业的外需市场，激发各类市场主体的积极性和主动性；二是着力扩大精准有效投资，让企业振作起来并持续不断地增强发展后劲。投资是振作工业经济运行的“牛鼻子”，要切实发挥好投资引领作用，同时不搞大水漫灌，要避免一哄而上，防止出现新的重复建设和产能过剩，实现高质量发展。</p>
 <p><strong>43条措施促进服务业领域困难行业恢复发展</strong></p>
 <p>《服务业政策》共43项具体政策，具体有三大方面：一是普惠性扶持纾困措施。包括延续服务业增值税加计抵减等财税政策、提高失业保险稳岗返还比例等就业扶持政策、分类实施房租减免政策、金融支持政策、制止乱收费乱摊派乱罚款等10项具体内容。</p>
 <p>二是针对性扶持纾困措施。针对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等5个特殊困难行业，分别提出纾困扶持措施，每个行业有5-7项，共计31项具体措施。</p>
 <p>三是精准实施疫情防控措施，主要有两项，重点是针对市场主体普遍反映疫情防控措施层层加码的突出问题，强调要坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，对各级政府严格科学精准实施疫情防控措施提出具体工作要求。</p>
 <p>赵辰昕表示，这些纾困措施针对性更强、力度更大，发挥更大的助力作用。一方面，体现在针对服务业特殊困难的行业。具体来看，针对餐饮业，提出了对餐饮企业员工定期进行核酸检测要给予补贴支持，优化餐饮业保险服务等7项措施；针对零售业，提出利用服务业发展资金支持开展县域商业体系建设，完善农产品流通骨干网络等6项措施；针对旅游业，提出暂退旅游服务质量保证金，支持旅行社承接符合规定的机关事业单位工会活动等7项措施；针对公路水路铁路运输业，提出阶段性免征公共交通运输服务增值税，进一步加大车辆购置税收入补助地方资金力度等6项措施；针对民航业，提出通过民航发展基金对符合条件的航空航线、安全能力建设等给予补贴，对受疫情影响严重的航空公司和民航机场注册发行债务融资工具建立绿色通道等5项措施。每一条都非常具体、非常明确，企业会有直接的获得感。</p>
 <p>另一方面，体现在针对服务业的聚集性接触性的行业特点。服务业属于聚集性接触性行业，疫情对服务业的影响比其他行业更大。服务业市场主体对科学精准地实施疫情防控的呼声非常高。为此，专门提出精准实施疫情防控措施。要坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向。</p>
 <p><strong>多部委齐发声</strong></p>
 <p>财政部经济建设司司长符金陵表示，目前服务业领域特别是中小微企业和个体工商户还面临着一些特殊的困难，2022年，中央财政将从三个方面出台实施精准帮扶的减税降费措施，帮助服务业困难企业渡过难关。</p>
 <p>加大普惠性税收政策支持力度。今年将延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施并加大政策优惠力度，进一步缓解小微企业和个体工商户经营压力，服务业行业企业将充分受益。</p>
 <p>对特殊困难行业予以政策倾斜。针对受疫情等因素影响较大的服务业，进一步实施有针对性、有力度的助企纾困税收政策措施。2022年，免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。</p>
 <p>坚决制止乱收费、乱摊派、乱罚款。采取切实有效措施制止乱收费、乱摊派、乱罚款行为，研究实施专项整治行动方案，完善整治涉企乱收费协同治理和联合惩戒机制，防止对服务业的各项助企纾困政策效果被“三乱”抵消，确保政策效果不打折扣。</p>
 <p>国家税务总局政策法规司负责人戴诗友表示，税务部门将与相关部门密切合作，采取有力措施，确保党中央、国务院部署的减税降费政策落实落细落好，确保减税降费红利快速直达工业和服务业市场主体。具体有五方面考虑：一是征管配套做到“快”；二是宣传辅导做到“精”；三是享受优惠做到“简”；四是落实督导做到“严”；五是政策效应做到“明”。密切跟踪政策执行情况，加强政策效应分析，算清各项税费优惠政策的“减负账”、纳税人缴费人的“红利账”和减税降费政策实施的“效应账”，通过电子税务局、征纳互动平台等渠道将减税降费红利账单推送给工业和服务业市场主体，进一步提升纳税人缴费人的获得感。</p>
 <p>工业和信息化部运行监测协调局负责人陶青介绍，本次《工业政策》也将“加大‘专精特新’中小企业培育力度”作为一项重要的举措。下一步，将深入贯彻落实中央经济工作会议精神，进一步加大“专精特新”中小企业培育力度。</p>
 <p>一是健全优质企业梯度培育体系。近期工业和信息化部将发布梯度培育工作指南，完善创新型中小企业、“专精特新”中小企业、“小巨人”企业认定标准，夯实优质企业梯度培育基础，力争2022年新培育3000家左右“小巨人”企业、200家左右单项冠军企业，带动各省培育“专精特新”中小企业达到5万家左右。</p>
 <p>二是数字化赋能中小企业。切实落实好《为专精特新中小企业办实事清单》各项任务，制订中小企业数字化转型的评价标准，聚焦中小企业需求编制中小企业数字化转型建设指南，分行业制定数字化转型路线图，加大对中小企业数字化转型的指导和支持力度。</p>
 <p>三是推动大中小企业融通发展。推动大中小企业在产业链供应链、协同创新等方面实现更高效、更便利的对接，部省联动建立常态化的对接机制和对接平台，推动龙头企业对中小企业开放技术、市场、标准、人才等创新资源，总结推广中小企业融通创新的典型模式和典型经验，通过融通发展，带动培育更多“专精特新”“小巨人”的中小企业。</p>
 <p>人力资源和社会保障部失业保险司司长桂桢表示，在这次出台的工业和服务业助企纾困政策当中，涉及人社部门的政策主要有三项，分别是“降、返、缓”。“降”就是延续降低费率政策。阶段性降低失业保险和工伤保险费率政策，再延续实施一年，政策执行到2023年的4月30日；“返”就是提高稳岗返还标准。失业保险稳岗返还政策继续实施，对不裁员少裁员的服务业企业，按照一定比例返还失业保险费，同时，明确规定，对中小微企业返还的比例，从现行的60%最高提至90%；“缓”就是加大缓缴社保费力度。允许失业保险和工伤保险基金结余较多的省份，对服务业中的餐饮、零售、旅游企业，阶段性实施缓缴政策，具体办法由省级人民政府确定。符合条件的企业提出申请，经参保地人民政府批准可以缓缴，缓缴期限不超过一年，缓缴期间免收滞纳金。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281685273>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)