---
layout: post
title: "科技驱动创新 行业智行千里《2022联想智能化转型行业白皮书》重磅发布"
date: 2022-01-13 10:40:13 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>1月13日，联想企业科技集团正式发布《2022联想智能化转型行业白皮书》，以《数字化转型及新IT白皮书》总领，涵盖政府、教育、制造、金融、医疗、能源、新零售和物流、新媒体以及互联网等行业，以及高性能计算解决方案共计十一册，为各行各业智能化转型提供可参考的经验与案例。联想以科技驱动创新，助行业智行千里，共同开拓高质量发展之路。</p><p>联想集团高级副总裁、联想企业科技集团总裁童夫尧表示：“在探索数字化转型与智能化变革的进程中，联想一直紧抓时代脉络、肩负时代使命。进入国家‘十四五’发展新阶段，在3S智能化转型战略指导下，联想用基于‘新IT’智能基础架构的技术、服务和解决方案，助力各行业客户转型升级，实现绿色、低碳的高质量发展。《2022联想智能化转型行业白皮书》发布，正是联想基于最新科技成果分享、转型方法论沉淀、行业解决方案总结、转型商业价值提升等多个维度，将自身实践经验凝练成册，为行业转型升级、提升科技竞争力提供借鉴。”</p><p>《2020联想智能化转型行业白皮书》首次发布，一经推出就受到各行业合作伙伴及客户的一致好评。这一年来，新技术迅猛发展、行业应用场景如火如荼的涌现；同时，在“双碳”目标背景下，行业智能化转型进程中要兼顾绿色、低碳的长期主义发展理念，这对企业提出了更高要求。</p><p>为顺应新形势与新变化，《2022联想智能化转型行业白皮书》是联想在One Lenovo视角下再次对自身能力进行全面整合，以数字化转型及“新IT”为基础，依托于联想深耕行业的Know-How及对客户当下实际业务需求的精准洞察所推出。该系列白皮书涵盖人工智能(A)、区块链(B)、云计算(C)、大数据(D)、边缘计算(E)、 5G、物联网(IoT)等各类领先技术，具有方案有机整合、方案完善升级、自有IP产品打造、行业场景精炼、响应“双碳”号召、业务组合更加完善等六大核心亮点——在“端-边-云-网-智”技术架构日趋成熟的基础上，联想将自身最新行业场景方案和基础架构方案做了有机整合。基于“内生外化”和联想研究院形成的研发创新能力，在智能制造、智慧教育、智慧医疗、智慧能源等四个先导行业围绕自有IP产品和平台，打造符合当下市场和“新IT”架构需要的主流方案。经过多年的去芜存精，联想整理出了涵盖云计算、大数据、物联网、人工智能、移动互联、边缘计算、区块链、5G等全部技术领域的体系化、场景化的方案、服务和软硬件产品，并积极响应国家“双碳”号召和“双循环”指引，以“全球智慧+本地创新”为企业转型提供全面高质量的经验与思路。</p><p>与此同时，《2022联想智能化转型行业白皮书》凝练了15个体系化的解决方案，支撑 “新IT”技术架构。在“端”侧，联想拥有云终端方案以及AR眼镜方案，满足企业对智能物联网端设备的需求；在“边”侧，联想边缘计算方案，提供更加快速、安全的计算支撑；在“网”侧，联想拥有5G专网解决方案和企业网解决方案；在“云”侧，联想拥有云原生方案、联想云管平台(CMP)方案以及联想基础设施即服务(IaaS)方案；在“智”侧，联想拥有人工智能开放平台方案联想大脑、人工智能开发平台炼AI大师、联想大数据平台方案leapHD、联想物联网平台方案leapIOT、联想晨星视觉智能平台方案、联想区块链方案以及联想智能运维(AIOps)方案，满足客户多样化、个性化需求。</p><p>《2022联想智能化转型行业白皮书》的另一大看点是其不仅涵盖了“新基建”的重点行业，同时还系统展现联想“新IT”理论框架，发布了《数字化转型及“新IT”白皮书》。该册不仅详细总结梳理数字化转型过程中的最新行业洞察和技术演进趋势，并提出了联想数字化转型的业务价值模型。联想将自身解决方案与“新IT”转型框架结合，系统全面展现以双态IT为核心的“新IT”转型框架——以应用现代化、架构敏捷化、数据智能化、能耗低碳化、云边协同化的“五化”框架打造的“新IT”智能基础架构，为“新IT”建设提供了坚实基础。</p><p>联想集团副总裁、联想企业科技集团行业事业部总经理刘文超表示：“《2022联想智能化转型行业白皮书》矩阵发布是联想企业科技集团对自身创新技术、企业转型经验以及行业最新趋势的一次阶段性总结。白皮书涵盖了从顶层规划、架构设计、建设实施到后期运维等覆盖企业全生命周期的方法论，同时对各行业智能化转型的现状、痛点阐释，引入大量联想‘内生外化’的成功案例，从理论到实践为企业带来全方位指导。我们希望这十一册全新白皮书能真正成为客户智能化转型过程的 ‘参考指南’，驱动行业创新，实现‘智行千里’！”</p><p>进入“十四五”发展新阶段，绿色、智能的高质量发展被越来越多的企业重视，而这条“进阶之路”需要更多参与者共同推动。联想企业科技集团希望能以《2022联想智能化转型行业白皮书》为新起点，持续以科技驱动创新，携手合作伙伴，围绕高质量发展主线打造转型核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246368728>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)