---
layout: post
title: "改革助力国企高质量发展"
date: 2022-06-13 15:36:27 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>这是一份来之不易的成绩单。2021年，中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%，营业收入、利润总额、净利润等主要指标均创历史最好水平。今年一季度，面对经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，中央企业攻坚克难，累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%，实现平稳开局。</p><p>这是一张令人振奋的“创新榜”。3月25日，随着中核集团福清核电6号机组具备商运条件，“华龙一号”示范工程全面建成投运；4月20日，中国海油自主研发的旋转导向钻井与随钻测井“璇玑”系统智能化生产线投产，正式迈入大规模产业化阶段；5月20日，全球在建规模最大的水电工程——由三峡集团投资建设的白鹤滩水电站16台百万千瓦机组全部安装完成，向全面投产目标发起最后冲刺。</p><p>从经济效益稳步增长、为稳定宏观经济大盘发挥重要作用，到创新能力不断增强、为高水平科技自立自强作出积极贡献，国有企业高质量发展的背后，离不开国企改革的不断深化。2020年国企改革三年行动启动以来，国资国企精心谋划、扎实推进，目前已完成大部分改革任务，预计今年6月底前将基本完成主体任务。</p><p>——加快完善中国特色现代企业制度，让国有企业运转更高效。</p><p>重组整合、重大收购、中长期激励、董事会授权、经理层成员任期制和契约化管理……一份记录显示，2021年，中远海运集团党组共召开35次党组会，前置研究涉及53个重要改革议题，有效发挥了集团党组“把方向、管大局、促落实”的领导作用。</p><p>从“前置事项清单”全面完成、党的领导与公司治理相统一在制度上更加完善，到1.29万户中央企业子企业、2.63万户地方国有企业子企业实现董事会“应建尽建”、基本实现外部董事占多数，国资国企在公司治理机制改革上持续发力，推动中国特色现代企业制度更加成熟定型。</p><p>——加快国有经济布局优化和结构调整，让国有企业实力更强劲。</p><p>2021年5月，中化集团、中国化工通过重组实现“强强联合”，成为资产过万亿元、员工超20万人的“产业巨轮”；2021年8月，鞍钢重组本钢，成为国内第二大、世界第三大钢铁企业；2021年12月，业务涵盖仓储、运输、包装、跨境电商、国际贸易等的中国物流集团有限公司挂牌成立……三年行动中，战略性重组、专业化整合深入推进，一批主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业相继涌现。“成熟一户、推进一户”，党的十八大以来，先后有26组、47家中央企业重组整合，还有9家新的中央企业组建成立。</p><p>聚焦主业实业、促进国有资本有序进退，聚焦高水平自立自强、勇当原创技术策源地和现代产业链链长，一系列改革“组合拳”，有效提升了国有资本配置效率，让国有经济在战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等重点领域的主体作用更加突出。</p><p>——健全市场化经营机制，让国有企业活力更充沛。</p><p>2021年9月23日，中国节能万润股份有限公司以9.78元/股的价格向符合条件的610名员工授予不超过2165万股限制性股票。“风险共担、利益共享，股权激励让员工利益与企业发展更紧密地结合，可保障公司更好实现战略目标。”公司相关负责人说。</p><p>上市公司股权激励、科技型企业股权和岗位分红激励、国有控股混合所有制企业骨干员工持股、超额利润分享，三年行动中，国有企业中长期激励“政策包”和“工具箱”进一步丰富。目前，中央企业和地方已开展中长期激励的子企业分别为4487户和2659户，占具备条件的各级子企业比例分别为87.4%和81.6%，激励人数超44万人。</p><p>锚定“管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减”目标，推广经理层成员任期制和契约化管理，推进市场化用工，健全激励约束机制；引入社会资本，坚持以混促改，积极稳妥推进混合所有制改革……通过开展三年行动，国资国企正加快形成反应灵敏、运行高效、充满活力的市场化经营机制。</p><p>——强化专业化体系化法治化监管，让国资监管优势更彰显。</p><p>深圳市国资委对企业加大授权，将企业需上报的投资决策事项减少93%；董事会对经理层加大授权，将经理层投资决策额度由3000万元提高到2亿元；企业对子企业在投资、产权变动、担保、借款、薪酬考核等8个方面授放权……近年来，科学的授权放权，助力深圳市投资控股有限公司稳步发展成为深圳市属国企首家世界500强企业。</p><p>坚持授权与监管相结合、放活与管好相统一，实行清单管理，建立健全专业化体系化法治化监管体制，形成上下贯通、协同联动的国企改革大格局，三年行动中，国资监管的系统性、针对性和有效性不断提升。</p><p>“高质量发展是检验改革成效的‘试金石’，深化改革是推进高质量发展的‘金钥匙’。”国务院国资委主要负责同志表示，将聚焦三年行动重点任务，攻坚克难、真抓实干，取得经得起历史和实践检验的改革实效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410467013>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)