---
layout: post
title: "无锡：打造现代化建设先行示范区"
date: 2022-05-08 06:22:13 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>最近，2021年度江苏省对设区市高质量发展综合考核结果出炉，无锡位列第一。40个“共性指标”里，无锡近半数位居全省前列，其中7个指标位列第一。</p>
 <p>成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是无锡践行新发展理念的收获。</p>
 <p>牢记习近平总书记厚望嘱托，无锡勇担使命，真抓实干，开启了全面建设社会主义现代化新征程。无锡市委书记杜小刚说，无锡将以总书记视察江苏重要讲话指示精神为指引，建设人民满意的共同富裕幸福美好城市、打造践行新发展理念高质量发展示范区，奋力打造现代化建设先行示范区，扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，奋力谱写“强富美高”新无锡建设崭新篇章。</p>
 <p>深耕实体树立现代产业地标</p>
 <p>芳菲四月，太湖之滨奏响了项目建设“春之曲”。4月19日，总投资100亿元的吉利高性能电驱项目启动建设；4月22日，总投资50亿元的大明国际大型装备项目奠基；4月28日，总投资103亿元的超级陶瓷电容器与智能传感器制造项目正式开工……无锡今年计划新开工的18个省重大项目中，有7个已于一季度开工，开工率达38.9%。</p>
 <p>制造业是无锡这座百年工商城独特的内在基因。深耕实体，聚焦实业，无锡坚定实施产业强市主导战略，打造具有国际竞争力的先进制造业集群。</p>
 <p>航空发动机被喻为“现代工业皇冠上的明珠”。无锡航亚科技自成立之日起，就用“最新”攻克“最难”，生产的航空发动机叶片已在国产大飞机C919搭载的leap发动机上批量应用，实现了进口发动机关键零部件的国产化替代。包括航亚科技、透平叶片在内的一批“实力担当”，共同构成了无锡航空发动机和燃气轮机(两机)关键零部件的产业版图，成为具有全国影响力的地标产业。</p>
 <p>锲而不舍兴产业，持之以恒抓项目，成就了无锡领跑者的位置。2021年，无锡规模以上工业总产值首次突破2万亿元大关，与北京、广州等国内中心城市相当；培育了集成电路、生物医药、物联网、新能源等10个千亿级产业集群；人均GDP保持全国大中城市第一、一般公共预算收入突破1200亿元、进出口总额突破1000亿美元、市场主体总数突破100万户、制造业增加值占GDP比重达41.6%。</p>
 <p>科技与产业高度融合是无锡的最显著特征。为了激活科创动力，无锡启动共建环太湖科创圈，梁溪科技城、霞客湾科学城等科技新城协同推进；国家集成电路特色工艺及封装测试创新中心获批建设，无锡航空发动机基础部件创新研究院等新型研发机构落地建设；在粤港澳大湾区、上海等地布局20多个科创飞地……去年，无锡战略性新兴产业、高新技术产业产值占规上工业比重分别达39.9%、49.2%；新增国家级专精特新“小巨人”企业22家，“高精尖”点燃了动能转换的“新引擎”。下转3版</p>
 <p>注智赋能数字无锡拔节生长</p>
 <p>锡南科技是一家生产铝合金汽车零部件的传统企业，借助数字化改造，生产运营成本降低了20%，生产效率提高了14%，产品不良率降低了75%。</p>
 <p>脱胎换“数”，让无锡8万多家工业企业找到了转型升级的方向。截至2021年底，无锡数字经济核心产业规模突破6000亿元，数字经济发展指数82.2，排名江苏第一。据介绍，壮大数字经济，无锡将大力发展物联网、集成电路、软件和信息服务等3个数字地标产业，培育壮大车联网、人工智能、大数据云计算、信息安全与区块链、机器人等5个数字新兴产业，同时以数字化赋能各行各业，育强数字文创、新零售、在线设计、智慧物流等数字领域的生产性服务业，为无锡经济高质量发展注入强劲新动能。</p>
 <p>数字技术的积淀，使无锡获得数字经济的先发优势，也开启了无锡全方位的数字化转型。</p>
 <p>去年9月上线的无锡城市运行管理中心，是全省第一个以数字底座为核心的“城市大脑”，集场景应用和城市门户于一体。中心已完成消防、水利、气象等14个部门的数据接入，汇聚应急、公安、交通运输等部门的2000余个感知设备、6000余项监测数据、22万多路视频资源。在这个平台，86%的工单实现自动交办，平均流转时间缩短80%。</p>
 <p>拥有748万人口、235万辆车辆、104万个市场主体的无锡，坚持数字化转型要“以人为本”。“一机在手，一码通行。”无锡城市服务APP“灵锡”用户数已超过900万，服务人次超2.2亿。自诞生以来，“灵锡”不断倾听老百姓的心声，适时推出与民生切身相关的服务场景，覆盖数字身份、城市生活、交通出行、智慧社区、医疗健康等780多项服务，让锡城市民充分享受“数字幸福”。</p>
 <p>塑造与城市生态相辅而行的数字生态，让数字经济、数字生活、数字治理健康自在地“拔节生长”，无锡不断加强数字基建，目前是国家首批“千兆”“双智”城市，光纤宽带覆盖率达100%，全市累计建成5G基站超过1.45万个。接下来，无锡将推进市政、建筑等领域物联网应用和智能化加持，加快布局“双千兆”网络基础设施，实现产业集聚区、人流密集区5G网络全覆盖。</p>
 <p>枝叶关情共建共享美好生活</p>
 <p>民生冷暖事，枝叶总关情。站上现代化建设新起点的无锡践行共享发展理念，在群众关心的领域上用力攻坚，在解决百姓“烦心事”上落细落实。</p>
 <p>走进梁溪区黄泥头佳苑小区，舒适的环境令人心旷神怡。这个老小区经过改造，绿化景观整洁有序，路面干净，新增了小游园和停车位，彩色慢行步道和凉亭吸引了不少居民散步休闲。住在这里的谈老伯欣喜地说：“原来的卫生死角改造后变成了绿化步道，颜值一下子提高了。”</p>
 <p>去年，无锡对192个总计893万平方米的老旧小区实施改造，总量接近前五年的总和，解决了屋顶漏水、墙面脱落、电线杂乱无章等一系列顽疾。在此基础上，无锡计划今年改造150个、超过700万平方米老旧小区。</p>
 <p>利民之事，丝发必兴。去年，无锡财政民生支出占比近80%，10件45项民生实事全部完成，1291项“微幸福”民生事项全部办结；新建保障性住房2.5万套，推出保障性租赁住房5786套(间)；新建家庭照护床位880张，为2790户特定家庭实施适老化改造；空气质量优良天数首破300天大关、PM2.5平均浓度降至29微克/立方米，均创近年来最好水平……</p>
 <p>实事办得好不好，群众说了算。随着阳山镇桃园村孙巷村道完成拓宽施工，村里百余户桃农运输桃子更畅通了。这条村道约百米长、2米宽，多处破损。村民向“12345”反映了拓宽道路的愿望，很快施工队就进场。短短一个月时间，路面被拓宽到5米多。桃农孙寿南竖起了大拇指：“这条路以前两辆三轮车交会都过不了，还要担心桃子被颠坏，现在路一平，畅通无阻。”</p>
 <p>时代风起，太湖潮涌。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，无锡踔厉奋发、笃行不怠，致力打造现代产业新高地、现代气派新都市、现代生态新环境、现代生活新家园、现代文明新典范、现代治理新样板，让现代化图景成为每一个无锡人心中的美好。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371635275>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)