---
layout: post
title: "新湖早盘提示（农产品版块）"
date: 2022-02-14 11:58:24 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>油脂：(印度下调进口关税延续高位运行)</p>
 <p>上周五，BMD毛棕盘面震荡，4月合约上涨0.89%，报收5580林吉特/吨。SPPOMA数据显示西马2月10日产量环比减0.67%，但数据周期仍短，关注后期产量环比变化。2月，因工作日偏少马棕产量环比可能继续下降，出口预计不太差，马棕2月库存或继续在150-155万吨低水平徘徊。此外，上周六印度下调本国毛棕进口农业设施建设税2.5个百分点，有效期至2022年9月底。如此一来，印度毛棕进口关税将与印度豆油及葵油进口关税水平一致。但印度毛棕进口利润1月下旬至今一直大幅倒挂100美元/吨以上，即便进口关税下调，也无进口利润。中短期，印尼棕榈油出口限制政策影响、2月马棕供需预期、南美及美国大豆供需、国内豆油及大豆抛储担忧，仍是油脂油料市场主要影响因素。中期，马来西亚劳工问题何时及如何解决，影响权重进一步增加。但只要官方没有明确的政策出台，马来劳工问题暂时仍不能解决，也不适宜交易此预期。国内方面，上周五，国内油脂震荡，豆油最弱，棕油最强且伴随一定增仓。国内豆油及大豆抛储预期一致存在，但始终无进一步进展。短期，只要上述相关因素没有新的变化及进展，国内油脂仍将在高位宽幅震荡，等待新的基本面及消息面变化的指引。操作上，节前剩余多单谨慎持有，空仓者暂时观望。</p>
 <p>花生：(产需清淡震荡延续)</p>
 <p>上周五，国内花生期货下跌，主力4月合约下跌1.43%，报收7982元/吨。近期，国内大部分产区陆续开工，市场成交零星。油料米方面，鲁花、益海油厂暂未开工，何时开工另行通知。金胜、玉皇、兴泉、公布收购价格报7200元/吨。国内花生油企业基本处于复工未复产状态。春节过后，花生油终端销售也进入传统淡季，小包装销售停滞。市场全面开工仍要在正月十五前后，市场主要以按需采购为主。目前产区库存与同期相比较大，供应端仍处于宽松局面。花生预计延续震荡。</p>
 <p>纸浆：(国外供应有限，价格高位震荡)</p>
 <p>国外企业减产，运输受阻，11-12月发运量预计下降。期货仓单高位。近期生活用纸价格持稳，文化纸价格持稳。下游开工方面，生活纸开工下降，双胶纸开工上升，铜版纸开工维持。近期青岛、常熟、高栏、天津和保定地区木浆总库存增加。国外供应有限，价格高位震荡。</p>
 <p>豆粕；；(高位震荡)</p>
 <p>隔夜美豆小幅收涨。南美大豆产区天气形势依然令人担忧，中国购进美豆，吸引商业买盘和技术买盘介入。近期气象预报显示，阿根廷和巴西南部地区天气高温干燥，而巴西北部和中部部分地区出现大雨，耽搁了大豆收获以及质量。咨询机构Safras & Mercado公司将2021/22年度巴西大豆产量预测数据下调到1.271亿吨，比1月份的预测值下调500万吨。阿根廷罗萨里奥谷物交易所将2021/22年度阿根廷大豆产量预测数据下调到4050万吨，比早先预测值低1.2%。巴拉圭农牧部称，巴拉圭大豆产量可能大幅减少50%，因为天气恶劣。巴拉圭还宣布，将首次从阿根廷进口大豆。南美大豆产量预测数据大幅下调已经显著提振美国大豆出口需求。美国农业部称，美国私人出口商向中国销售了10.8万吨大豆。这也是美国农业部第六个工作日宣布大豆生意，使得销售总量达到191.37万吨，其中新豆销售117.9万吨，均是对中国或未知目的地的销售。美国农业部在2月份供需报告中预计本年度巴西大豆产量为1.34亿吨，低于1月份预测的1.39亿吨。阿根廷大豆产量预测数据在4500万吨，低于上月预测的4650万吨。南美产量调整的方向是利多的，但调整的幅度略低于市场预期。部分机构预期巴西产量将降至1.25亿吨，因为南部地区的严重干旱，所以市场预期接下来美农可能需进一步调整南美大豆产量数据。近期美豆出口销售量增加，与南美大豆产量预测数据大幅下调有关。中国近期也增加了美豆采购。我们认为，美农2月报告数据调整保守，当前美豆价格所反应的南美同比减产幅度2000万吨高出美农的预估，若未来减产幅度继续较2000万吨上调的话，美盘将继续向1700以上挺近，若未来减产幅度不再继续上调，那么1600这个价格已经反应到位，接下来也许市场对于南美的天气炒作会做一个了结，热点进行切换，市场会交易美豆种植面积预期。但是宏观形势的紧张可能使得原油及油脂油料比较抗跌。对于国内来说，春节过后需求面是真空期，如果美豆涨不动了，连粕的回调势头可能会比较猛烈。</p>
 <p>生猪；；(中线继续下跌)</p>
 <p>节后生猪期现货市场出现了明显的背离，期货市场出现反弹，远月涨幅较大，养猪股也出现了大涨，而现货价格较节前继续大跌。消息层面就是猪粮比跌破5:1，一些地区启动收储。现货市场的走势在节前就预料的到，而且目前有关猪瘟的新闻越来越少，猪瘟跟新冠类似，进入常态化防控阶段，在没有猪瘟题材扰动的情况下，节后生猪现货暂无上涨的题材。期价和养猪股的上涨可能源于做多新周期的提前抢跑，另外对收储消息做出了反应。操作上，不看好近期生猪期价的反弹，未来可能继续筑底。</p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275526322>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)