---
layout: post
title: "“数字人”开学第一课上线，深圳宝安区中小学首尝鲜"
date: 2022-02-21 17:04:44 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2月21日，深圳全市符合返校条件的高三年级学生如期返校，其他学生根据学段和实际情况开展线上教学。开学第一天，深圳市宝安区的中小学生体验了一堂别开生面的“数字人”开学第一课《2022新春开学第一课——扣好人生第一粒纽扣》。</p>
 <p>南方+记者了解到，本次课程由华为云联合《教育家》杂志共同推出，是面向全国中小学生推出的公益视频课程。在课程中，华为云“数字人”员工云笙首次登上讲台，化身数字老师，围绕“求索·真谛”“荣耀·骄傲”“感知·启发”“探索·发现”“陪伴·成长”等五大篇章，为中小学生献上了一堂极具创新性和仪式感的开年大课，带领孩子们去瞭望、探索更广阔的世界。据悉，未来该课程还将在全国更多中小学上线。</p>
 <p><strong>数字人走进课堂，带领全国中小学生求索教育真谛</strong></p>
 <p>作为华为云打造的首个虚拟数字人，云笙集合了华为云强大的AI能力，包括AI自动建模、AI语音驱动、AI渲染加速等，从聊天对话到作诗写对联，从技术宣讲到线上讲课，云笙都可以轻松胜任。</p>
 <p>“少年智则国智，少年富则国富……”课程开篇，云笙先带同学们领读了梁启超的《少年中国说》，并引用梁启超1922年在苏州做的主题演讲《做一个不惑、不忧、不惧的完整的人》，带大家穿越百年历史，寻找教育和求知的真谛，帮助中小学生树立正确的人生观和价值观。</p>
 <p>在接下来的课程篇章中，云笙以宏大的视角和蒙太奇的手法，将同学们的目光带到历史文化、宇宙苍穹，帮大家启智润心、开拓视野。</p>
 <p>走进中国大地和五千年历史文化，从孔子、沈括到李白、杜甫，像翻开了一本本心灵相册，帮助孩子们以历史鉴世、以文化润心；走进科技世界，从古老星座图到中国空间站、载人航天，去探索浩瀚的太空和未知的宇宙……</p>
 <p>新学期的第一课，对孩子树立新的学习目标、开启求学新征途意义重大。云笙数字人亮相的开学第一课，用向深、向远的多元化课程，为孩子们插上了理想的翅膀，埋下了信念的种子，引导中小学生全面发展、茁壮成长，成为肩负中华民族伟大复兴中国梦的新青年。</p>
 <p><strong>华为云数字化技术助力“双减”提质</strong></p>
 <p>记者了解到，为了响应“双减”政策号召，华为云打造出华为云“双减”数字化平台，通过作业减负系统、教育资源生态系统、课后服务管理系统三大版块，助力提升教育质量、均衡教育资源、优化教育服务。</p>
 <p>其中，课后服务管理系统可实现全流程数字管理与服务，满足课后服务参与各方的需求，促进学校课后服务水平提升；作业减负系统，通过作业评估、作业管理、作业监管，更高效解决“作业难题”， 在不改变学校原有教学习惯的前提下，提高教学质量和效率；教育资源生态系统，可实现教育资源均衡共享，通过链接全国优质教育资源，打造丰富的课程生态体系，满足学生个性化、全面化发展的需求，普惠天下学子。</p>
 <p>2021年，深圳市宝安区教育局与华为云合作，基于华为云“双减”数字化解决方案研发实施了“中小学课后服务信息管理平台”。上线以来，在政策宣贯、项目申报、经费管理、绩效评估等方面取得了较好的效果，让学校、教师、学生与家长及政府分管部门尝到了“双减”带来的切实好处。</p>
 <p>“双减”政策的推行，不仅让中小学教育实现了全面减负，也带动教育行业迈上高效提质的新阶段。据悉，华为云还将基于华为云“双减”数字化平台，促进“双减”政策精准实施，携手更多伙伴共同推动中国教育的高质量发展。</p>
 <p>据了解，云笙作为华为云首个虚拟数字人员工由华为云MetaStudio数字内容生产线创造。华为云MetaStudio是包括图形和空间两大媒体引擎，以及通信协作、媒体AI、基于区块链的内容管理等能力在内的华为云媒体基础设施平台，可提供数字人生产、数字内容制作、NFT数字资产管理、AR/VR等场景的端到端服务。</p>
 <p>【记者】马芳</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283315693>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)