---
layout: post
title: "数字技术应用 赋能营商环境优化升级"
date: 2022-02-25 10:12:10 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>营商环境建设是一项系统工程，良好的营商环境是一个国家或地区经济软实力和综合竞争力的重要体现。优化提升营商环境，除了需要在人员配置以及监管方面下功夫、重点推进外，数字经济时代，在看不见的技术服务层面同样需要着重关注和发力。</p>
 <p>本届经济年会，由市发改委(市营商办)牵头推出“2021泉州市赋能营商环境十大数字化应用”推选活动，经过征集、专家评审等环节，在申报的55个应用项目中，“‘泉服务’掌上服务平台”等十大数字化应用脱颖而出。</p>
 <p>□本报记者郭荣鑫文/图</p>
 <p>应用与日常生产生活息息相关</p>
 <p>数字经济时代，任何行业、任何领域都绕不开与数字技术打交道，优化提升营商环境亦不例外。事实上，优化营商的一个重要内容即是数字政府建设，而数字政府建设水平如何，则与其背后数字技术的应用深度密切相关。因此，从这个意义而言，营商环境建设与数字技术应用联系可谓异常紧密。</p>
 <p>作为2021泉州经济年会的创新项目，年度赋能营商环境十大数字化应用旨在通过遴选、挖掘一批在数字技术领域赋能助力营商环境提升，并取得瞩目成效的应用，引导各部门重视数字技术在优化建设营商环境领域的使用，以此扩大示范效应，发挥“四两拨千斤”的赋能效果。</p>
 <p>本次该项目推选共收到申报应用55个，不仅包含数字政府建设、一体化审批、数字监管等，同时也有“互联网+政务服务”各类平台移动端的开发建设。尤其值得一提的是，诸多应用就在我们身边，与日常生产生活息息相关，不仅助力企业办事“有速度”，同时也让人倍感“有温度”，操作起来非常人性化，兼具实用性与体验感。</p>
 <p>让数字技术成为优化营商环境的利器</p>
 <p>近年来，我市的营商环境建设成绩喜人，通过大力推进“马上就办，泉心泉意”政务品牌，诸多行政事项基本实现全覆盖，“网上办、掌上办、一次办、自助办、就近办、跨域办”，“一件事”集成套餐服务以及“一网通办”让不少企业、群众感受到了营商环境建设的巨大变化，而这个变化就是得益于数字技术和互联网平台的赋能。</p>
 <p>“优化营商环境必须具备数据思维、平台思维以及共享思维”，市发改委(市营商办)相关负责人介绍，要推动营商环境向纵深推进，迈上更高台阶，如何利用数字技术营造更好的营商环境，是数字经济时代优化数字经济营商环境的必经之路。</p>
 <p>诚然，政府服务包罗万象，要真正打破各部门各自“摆摊”、部门互通不畅的壁垒，打造多部门数据互通、联合协作的综合性、一体式服务平台，毋庸置疑离不开新一代数字技术应用与数据资源的开放共享，只有线上线下形成合力，尤其是依托数字技术这一“看不见”的手，营商环境优化提升才更具张力、巧力与竞争力。</p>
 <p>运用广成效大上榜应用实至名归</p>
 <p>数字赋能，高效便捷，智慧服务，成果共享。这是数字技术赋能营商环境建设提升的生动写照。本次获评上榜的十大应用，就在各自领域深入阐释了数字化为营商环境插上腾飞翅膀的“奇效”。</p>
 <p>如在市场化服务方面，由中国人民银行泉州中心支行与泉州大数据运营服务公司联合申报的“泉州中小微企业信贷直通车”平台应用，嵌入在闽政通APP“泉服务”子栏目“泉惠企”上运行，聚焦民营和小微企业的融资难问题，借助金融科技手段，优化金融等资源配置，提升市场服务水平，为政银企搭建精准、便捷对接渠道。去年短短上线几个月，累计有1464家中小微企业进行扫码申请融资近21亿元，切实惠企纾困。</p>
 <p>在法治化建设方面，如南安市人民法院申报的“南安法院智慧诉服平台”，打造集法律咨询、风险评估、结果预测、证据准备、文书生成、电子送达以及诉讼保全、网上调解等诉讼需求全覆盖的智慧综合服务平台，以数字赋能，提升司法效率。不仅实现全流程无纸化办案模式，为社会公众提供多样化、一站式、人性化的立审执全链条在线诉讼服务，而且进一步完善多元纠纷解决通路与内部监管，纵深推进审判、破产、执行等过程智慧化建设，优化司法便民服务，还兼具普法宣传功能，打造公正高效的法治环境。</p>
 <p>此外，如惠安县税务局、惠安县发改局(营商办)联合申报的“‘八闽办税码’在政务服务中的应用”，则拓展了“互联网+政务”服务场景，实现一企一码。企业除了在纳税服务中可“亮码办事”，节约成本，提升效率，该码还进一步与企业信用等应用事项协同，实现政务数据互通共享，助力服务企业的商贸活动，以数字赋能为企业提供更加便利化、精准化，乃至更广泛的政务服务，为优化营商环境提供税务领域的别样创举。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289085326>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)