---
layout: post
title: "市场波动加大 把脉金融行业新动向"
date: 2022-03-09 09:28:01 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>“我们可以这样形容经济跟金融的关系，金融就是M2，就是水；实际的经济增长即名义经济增长，也就是GDP再加上通胀。我们和面，水多了加面，面多了加水，水比面多太多就是泡沫；但如果面很多，比如劳动力、人口、土地很多，但钱印的少了，那面就坨了，也没有活力。”在上周四召开的2022年诺亚财富春季投资策略会上，东方证券首席经济学家邵宇妙语连珠。</p><p>随着全球经济不确定性的增强，近年来金融市场波动明显加大，《大众证券报》记者注意到，年内无论是A股市场的银行板块，还是基金发行市场都出现了一些新动向。</p><p><strong>银行股：春天来了？</strong></p><p>今年初以来，A股市场整体低迷，军工、电子、医药等多个板块持续下跌，但银行板块倒是“春意萌动”。截至上周末的数据显示，银行板块年内上涨3.67%，在30个中信一级行业中涨幅排名第二，年内涨幅一度曾超过8%。</p><p>“经济面临‘三重压力’下，‘稳增长’政策开始逐步发力，‘宽信用’预期随之而起。投资端主要驱动力量加码，基建项目前置、房地产政策边际转暖，叠加上市银行整体基本面优质、板块估值及机构持仓比例处于相对低位。”光大证券银行业首席分析师王一峰这样阐述银行股上涨的缘由。</p><p>进一步数据显示，迄今共有27只银行股年内涨幅为正，占全部银行股的比例接近七成。其中，9只银行股涨幅在10%以上，成都银行涨幅最高为24.17%，江苏银行紧随其后，上涨19.04%。记者注意到，涨幅居前的银行股多为江浙等发达地区的地方行，如江苏银行、杭州银行、常熟银行、南京银行、张家港行等。9只银行股中，邮储银行是唯一的国有行，上涨13.73%；兴业银行则是唯一的股份行，涨幅为14.02%。</p><p>不过记者也注意到，近期银行板块出现调整态势，截至上周末，自2月11日高点下滑幅度已接近4%，那么，这是否意味着这波银行股行情已经走到 “终场”了呢？</p><p>王一峰基于资金面四大指标现阶段的表现，预计银行板块上涨行情仍未结束。</p><p>“指标1:当前银行板块主力资金主动净流入规模处于上升周期，仍有望实现进一步增长；指标2:对比历史情况，当前北向资金对于银行板块的持仓市值占比仍处于较低水平；指标3:公募主动偏股基金持仓水平较低，历史上低配发生后多次迎来上涨行情；指标4:当前板块交易情绪处在合理偏低位置，不存在过度投机风险。”基于此，王一峰表示继续看好银行板块的顺周期表现，相对更强调江浙等优质区域地方银行稳健经营这条主线，重点推荐南京银行、杭州银行、江苏银行、常熟银行和成都银行。</p><p><strong>“固收+”：扛起公募大旗？</strong></p><p>在A股市场低迷行情影响下，公募基金发行降至历史冰点。有统计显示今年以来已有6只新基金发行失败，延长募集期的基金产品数量也远超去年同期。不过，记者注意到，市场震荡中，以偏债混合型基金和二级债基为主的 “固收+”基金正得到越来越多投资者的认可，也逐渐成为波动行情下资金寻求良好风险收益比的“避风港”。</p><p>Wind数据显示，进入2022年以来，主动权益类基金规模大幅缩水，发行步履维艰，而 “固收+”基金却热度不减。Wind数据显示，2月以来，已有18只“固收+”基金成立，其中6只基金的首募规模达到10亿元以上，大多来自于头部基金公司。(注：含偏债混合型和二级债基，数据截至2022年3月3日)</p><p>据了解，2月21日起在南京银行发售的中欧鑫享鼎益一年持有期混合基金(A类：015098，C类：015099)已于3月8日结募，据了解，该基金是近期全市场规模较大的一只“固收+”基金。有分析人士指出，这与中欧基金多年来在股债领域的长期积淀和持续深耕不无关系。资料显示，迄今为止，中欧基金已连续7年问鼎金牛基金公司大奖(2015-2021年)，权益类资产近三年超额收益率在11家权益类大公司中排名第一；固收类资产近五年超额收益率在13家固收类中型公司中排名第四。</p><p>该基金的基金经理华李成曾经表示，投资就是在不确定性中探寻投资机会的过程，而如何为投资者带来更稳健的投资体验，正是他从业7年，管理基金3年多来不断追求的终极目标。谈及即将成立的中欧鑫享鼎益，他表示“将灵活采用转债、利率波段等多元策略增厚收益，力求打造攻守兼顾、投资体验更佳的固收+产品。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301870655>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)