---
layout: post
title: "织密金融安全“防护网” 兴业银行石家庄分行全力守护百姓“钱袋子”"
date: 2022-02-21 10:07:36 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>日前，石家庄裕华区打击传销工作领导小组办公室将一面印有“服务周到、业务精湛”的锦旗送到兴业银行石家庄分行，对该行在协助办理查询业务时给予的高度配合表示感谢。</p>
 <p>据悉，2021年，兴业银行石家庄分行协助石家庄裕华区打击传销工作领导小组办公室办理查询业务11次，涉及交易笔数11356条。银行工作人员克服涉案交易较大、涉案账户错综复杂的困难，在时间紧、任务重的情况下，积极高效完成了对所有涉案账户的查询工作。同时，认真梳理查询机关提出的疑问，并逐一进行分析梳理，还原账务的来龙去脉，为打击传销办公室查办案件提供了有力帮助。</p>
 <p><strong>“人防+技防”两手抓打造警银“联防网”</strong></p>
 <p>近年来，兴业银行石家庄分行与公安等部门加强合作，联防联控，共同筑就防范打击电信网络新型违法犯罪活动统一战线，切实发挥警银联动效用。同时，加大基层网点监测力度，及时将非法买卖银行账户、异常ATM取现等可疑线索移交至公安机关，为抓获嫌疑人、侦破涉诈案件等提供了“防御”支撑。</p>
 <p>唐山某支行接待一位年轻客户，申请开立个人卡，并要求将网银、手机银行额度开到最大。该客户的急迫引起柜员的警觉，核实期身份证件后发现该客户并非本地人，且工作单位及常住地址不合理逻辑关系。随后，该支行与唐山丰南区反诈中心取得联系，说明了相关情况。反诈中心民警了解情况后，在反诈平台查询该客户的信息，发现其曾涉及电信诈骗，无法再开立银行卡，在收到反诈中心的反馈后会计主管向客户解释相关情况，最终拒绝为该客户开卡。</p>
 <p><strong>严控账户风险守护客户资金安全</strong></p>
 <p>银行个人账户、企业账户作为国家金融基础设施的重要基石，在国家金融活动中扮演着基础性的重要角色。经过十几年的大力建设，国家现代支付结算体系已经成为助力国家经济发展的重要支柱。但是，不法分子利用银行账户、国家支付结算体系进行跨境赌博、电信网络诈骗等违法违规活动也时有发生，即损害人民群众利益，也影响了国家、社会的安定团结。</p>
 <p>为强化风险防控制度建设，兴业银行石家庄分行发布了防范电信网络新型违法犯罪运营业务操作规程、加强个人及企业开户管理等通知并组织内外部专题培训。</p>
 <p>客户陶某某到兴业银行某支行办理信用卡激活业务，因身份证不能读取信息(消磁)，由大堂经理引导到柜面办理。柜面正常审核客户身份证以及辅助证件驾驶证，虽客户人证比对得分超过94%，但柜员人员对身份证真伪存疑，经双人仔细辨认，确认身份证是伪造的。会计主管随即对客户进行沟通核实，客户含糊其辞，声称身份证为公安局寄送来的，可能被掉包。主管随即联系信用卡部，给总行发送情况说明和身份证件照片等，总行信用卡中心对其信用卡进行了管控，为避免客户资金损失，并建议客户及时销卡。</p>
 <p>这也是兴业银行石家庄分行遏制犯罪、维护社会稳定，保护群众资金安全的一个缩影。据了解，过去一年，兴业银行石家庄分行扎实推进“我为群众办实事”实践活动，坚持“以客户为中心”的服务理念，切实践行社会责任，要求分行及各支行主动发现案件线索，杜绝办理违规违法业务，织密金融安全“防护网”，全力守住百姓“钱袋子”。</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282824216>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)