---
layout: post
title: "又“换帅”！这两家银行迎来新任“一把手” 民营银行管理层为何频繁变动？"
date: 2022-01-07 15:17:18 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，多家民营银行迎来新任“一把手”。</p>
 <p><strong>据银保监会官网1月4日披露，温州民商银行董事长侯念东、行长应海卿任职资格受到核准；2021年12月31日，天津银保监局核准刘威天津金城银行董事长任职资格。</strong></p>
 <p>公开信息显示，民商银行和金城银行均是首批5家民营银行之一，均在2015年开业，此次也是两家银行开业6年多来迎来的第二任董事长。资料显示，侯念东在就任民商银行行长前，长期在工商银行系统工作，曾任工行温州分行党委书记、行长；而就任金城银行董事长的刘威是360集团副总裁、360数科集团董事长，拥有多年投资管理经验。</p>
 <p>值得注意的是，包括金城银行、民商银行在内的国内19家民营银行中，去年超过7家出现董事长或行长职位重大人事变更。</p>
 <p>两家民营银行迎来新任“一把手” </p>
 <p><strong>近日，银保监会官网先后披露的信息显示，金城银行董事长刘威、民商银行董事长侯念东，行长应海卿任职资格得到核准。</strong></p>
 <p>资料显示，侯念东是民商银行第一任行长，担任该职已近7年，去年4月因首任董事长陈筱敏届满卸任，换届会议选举侯念东代为履职董事长并兼任行长一职。</p>
 <p>简历显示，侯念东出生于1960年，杭州金融管理干部学院银行管理专业，高级经济师。1978年至1984年在人行温州分行工作；1984年至2009年工行台州分行先后担任办公室副主任、主任、支行行长、分行副行长、行长；2009年01月至2015年3月任工行温州分行党委书记、行长、浙江省分行行长助理、副行长及党委委员等职位。</p>
 <p>民商银行新任行长应海卿此前也曾在工行系统工作，此前曾担任工行丽水分行行长。银保监局官网显示，2016年12月，原丽水银监分局核准了应海卿的工行丽水分行行长任职资格。</p>
 <p><strong>无独有偶，2021年12月31日，天津银保监局核准了刘威金城银行董事长任职资格。资料显示，刘威目前担任360集团副总裁、360数科集团董事长，此前曾历任平安集团平安创新基金总经理、盛大资本投资总监、复星集团业务发展部投资总监等职位。</strong></p>
 <p>巧合的是，金城银行行长温树海同样来自于该行第一大股东360集团。温树海此前担任360数科副总裁，于去年5月核准担任金城银行行长。在其就任前，金城银行行长一职已经空缺近3年。</p>
 <p>民营银行管理层频繁“大换血” </p>
 <p><strong>事实上，去年网商银行、华瑞银行、亿联银行、振兴银行、华通银行等民营银行董事长或行长及其他管理曾均经历过一轮“换血”。</strong></p>
 <p>2021年12月31日，在核准刘威金城银行董事长任职资格的同时，该行董秘戴洋的资格也得到核准，而该行在去年5月，该行赵谦的董秘资格刚刚获准。12月14日，江西裕民银行副行长郑徐兵资格获批；11月29日，福建华通银行行长汪宇的任职资格得到核准。去年，亿联银行行长王玉海正式就任，该行营业部总经理、首席风险官及计划财务部负责人均有人员变更。</p>
 <p>长期以来，业内流传着“铁打的民营银行，流水的行长”这样一句话，虽有戏谑之意，也侧面反映了民营银行高管变动频繁这一大特点。</p>
 <p><strong>据了解，由于民营银行与传统银行截然不同的展业模式和股东结构导致不少高管出现“水土不服”，加之招聘市场化，导致近年来民营银行频繁“换帅”的现象屡见不鲜。</strong></p>
 <p>自从2015年首家民营银行开业，频繁“换帅”的问题就一直存在。据券商中国记者不完全统计，目前已开业的19家民营银行中，多达17家在开业后出现董事长或行长人选变动。</p>
 <p>对于民营银行频频“换帅”，此前一位银行人士告诉券商中国记者，民营银行高管层的高流动性基本已成为行业常态，多是因为文化融合等方面的原因导致“水土不服”。此外，股东多来自实体企业背景，与传统银行存在明显差异，因此传统银行鲜少出现高管频繁辞职现象，但这在民营银行却成为常态。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240191317>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)