---
layout: post
title: "“冰墩墩自由”啥时候实现？ 正月十五以后就可以！"
date: 2022-02-08 16:27:54 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>“冬奥会特许商品销售出现‘一墩难求’的火爆场面。”2月8日，北京市体育局副局长孟强华在2022北京新闻中心发布会上表示。</p>
 <p>在“奥运效应”的催动下，2022年北京冬奥会吉祥物冰墩墩成为顶流，获得世界各地人民的喜爱，从摩纳哥亲王到天才少女谷爱凌，从报道比赛的日本记者到两三岁的小朋友，都成为了它的忠实粉丝。 </p>
 <p>目前，冰墩墩IP的各种商品依旧供不应求，参与制造生产销售的企业正在全力以赴。股市也出现了冰墩墩效应，相关概念股如元隆雅图(002878)、文投控股(600715)等近两天都是开盘即涨停。 </p>
 <p>那么，大家都关心的“一户一墩”什么时候能实现呢？ </p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;排队四个小时，</strong><strong>为了冰墩墩我们可以冻成冰墩墩</strong></p><p>2月7日，春节后的第一个工作日。 </p>
 <p>“早上7点就有人来排队了，还有人想大晚上来。” 北京王府井步行街工美大厦的工作人员对《中国经济周刊》记者说。 </p>
 <p>上午9点半，工美大厦刚刚开门迎客，门口已经排起了500米堪比春运排队的队伍，有的人甚至带着排队神器小马扎。工作人员拿着大喇叭，在长长的队伍旁来回走动，提醒着大家：“一个人只能买一个冰墩墩，请大家自觉排队。” </p>
 <p>不一会，热门的商品冰墩墩、雪容融等就已经售空，商店特意贴出告示，提醒在后面排队的消费者们注意，以免浪费时间。 </p>
 <p>在排队大军中， 一下飞机拉着箱子就来的小张最想买的是热销款冰墩墩20cm毛绒玩具、盲盒玩具和奥运徽章。他告诉《中国经济周刊》记者，在朋友圈的黄牛手中，原本售价192元/个的20cm冰墩墩毛绒玩具已经到了900元/个。记者在英国的朋友则表示，国外售价也很贵，一个冰墩墩的售价达到了107英镑(约合人民币919元)。 </p>
 <p>小王很幸运，他排队4个小时以原价192元购买到了热销款20cm冰墩墩毛绒玩具。他对《中国经济周刊》记者说，喜欢冰墩墩的原因就是觉得它外形可爱，虽然排队有点冷，但是为了冰墩墩可以被冻成“冰墩墩”，值！ </p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;别急，大批冰墩墩已经在路上</strong></p><p>据悉，北京冬奥组委共计开发了超5000余款特许产品，涵盖徽章、钥匙扣等非金属制品，贵金属制品，服装、服饰及配饰，毛绒及各类材质玩具等16个类别。这些品类繁多的特许商品将至少销售至今年6月底，线下覆盖19个省市的190余家特许商品零售店。 </p>
 <p>“我们当时认为备货是充足的，没想到会这么火爆。”奥林匹克天猫旗舰店的工作人员对《中国经济周刊》记者说。 </p>
 <p>2月1日，奥林匹克官方旗舰店独家限量款——元日·立春北京冬奥会开幕式纪念徽章，于当日12点上线，限量5000枚，仅上线当天就销售3000多枚。北京2022年冬奥会吉祥物冰墩墩造型手办1小时卖出1800件。2月3日，天猫奥林匹克官方旗舰店访客数破百万。2月4日，冰墩墩上线15分钟，5000个手办就被一扫而光。 </p>
 <p>2月6日，北京冬奥组委新闻发言人赵卫东表示对于“一墩难求”的问题，北京冬奥组委正在抓紧协调，加大供应。 </p>
 <p>从2月7日开始，股市也出现了冰墩墩效应。 </p>
 <p>据不完全统计，A股上市公司参与涉及此次冬奥会赞助和供应服务以及特许商品销售的企业有安踏体育、元隆雅图、文投控股、王府井、中体产业、菜百股份等。2月7日股市开盘，这些公司均不同程度出现股价上涨现象，其中，元隆雅图、文投控股涨停。2月8日早盘，元隆雅图、文投控股出现再次涨停。 </p>
 <p>对于冰墩墩的脱销情况，元隆雅图公开表示，公司已经组织员工和工厂全面开工生产，全力协调产能配给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足广大消费者的需求。 </p>
 <p>据悉，一个冰墩墩从生产到出厂再到消费者的手中，需要经历若干个程序。先是布料的加工，然后是硅胶外壳的生产，之后内胆再和外壳进行组装，组装完之后进行包装、贴防伪标、装箱，再通过物流送到消费者的手上。 </p>
 <p>对此，冰墩墩硅胶外壳的生产厂商东莞市众盛硅橡胶制品有限公司负责人也对媒体表示，工人已经全部到岗，正在加班加点开足马力生产中。 </p>
 <p>王府井工美大厦的工作人员不断对没买到的消费者表示：“这几天工厂都在加班加点的赶制，等过了正月十五(编者注：2月15日)再来买，到时候都能买到，你们要相信中国制造！” </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269833117>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)