---
layout: post
title: "关于推动商务高质量发展 商务部回应了这些问题！"
date: 2022-03-01 18:09:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>如何发力促进消费、构建高标准自贸区网络、稳住外贸外资基本盘、推动强化对制造业吸引外资的支持力度、中国加入CPTPP市场准入开放承诺会超所有缔约实践……在3月1日举行的国务院新闻办新闻发布会上，商务部对推动商务高质量发展有关情况作出回应。</p>
 <p><strong>三方面发力促进消费稳定恢复</strong></p>
 <p>商务部部长王文涛表示，消费是经济增长的重要引擎，是人民对美好生活需要的直接体现。从去年来看，消费持续稳定恢复，社会消费品零售总额增长12.5%，特别是实物商品网上零售额占比达到了24.5%。另外，智能消费、绿色消费、健康消费等增长都比较快，消费去年又重新回到了经济增长的第一拉动力。</p>
 <p>“但是，去年四季度以来消费下行的压力在增大，社零增速10月份4.9%、11月份3.9%、12月份1.7%，今年的稳消费压力不小。”王文涛表示。</p>
 <p>下一步将从哪些方面发力促进消费稳定恢复，王文涛提出了三方面措施：</p>
 <p><strong>一是抓好政策落实，增强消费市场的主体活力。</strong>根据国务院的部署，14个部门联合出台了促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策，特别是对中小微企业提出了力度大、针对性强的纾困帮扶政策。“这个政策已经发布，首要是把这些纾困帮扶政策落实到位。”</p>
 <p><strong>二是创新理念方式，办好消费促进活动。</strong>在做好疫情防控的前提下，总结去年促消费活动的经验做法，继续组织开展系列促消费活动。通过线上线下融合举办各类促消费活动，比如消博会、汽车嘉年华、家居消费季，稳住重点商品的消费。此外，借助北京冬奥会巨大成功所带来的“冰雪热”、冰雪消费，组织形式多样的冰雪主题消费促进活动。</p>
 <p><strong>三是服务美好生活，打造消费升级平台。</strong>进一步推进步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店的示范创建，加快建设便利居民生活的“一刻钟便民生活圈”。鼓励新业态新模式新场景发展。支持有条件的地方发展首店经济、首发经济，壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费，发展绿色健康消费，更好满足人民对美好生活的需要。</p>
 <p><strong>中国与26个国家和地区签署19个自贸协定</strong></p>
 <p><strong>自贸伙伴覆盖五大洲</strong></p>
 <p>我国在实施自贸区提升战略、构建高标准自贸区网络方面取得了哪些最新进展？王文涛表示，经过近20年的努力，我国的自贸朋友圈不断地扩大，自贸协定内容也日益丰富，水平也不断地提升，立足周边、辐射“一带一路”，面向全球的高标准自贸区网络已经初步显现。</p>
 <p>数据显示，我国已经跟26个国家和地区签署了19个自贸协定，自贸伙伴覆盖了亚洲、大洋洲、拉丁美洲、欧洲和非洲。我国和自贸伙伴的贸易额占了整个贸易额35%左右。特别是今年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效，意味着全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。</p>
 <p>王文涛表示，下一步，商务部将从“扩围、提质、增效”三个方面发力，推进实施自贸区提升战略，有效联通国际国内两个市场、两种资源，为更高水平对外开放提供机制性保障，服务构建新发展格局。</p>
 <p>同时，中国还在继续推进与海合会、厄瓜多尔、以色列、挪威以及中日韩等自贸协定谈判，积极推进中国-东盟自贸区3.0版等自贸协定升级。我国也愿意与更多经济体和国家共同探讨商量自贸协定商签。积极参与数字经济、环境保护等新规则议题谈判，共同推动区域经济一体化和贸易投资自由化便利化。</p>
 <p><strong>中国加入CPTPP市场准入开放承诺会超所有缔约实践</strong></p>
 <p>商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，中国加入CPTPP，在市场准入方面的开放承诺会超过现有的、所有的缔约实践，这样做不仅有利于中国进一步扩大开放、推动国内的深层次改革，也有助于实现高质量的发展，同时也有助于CPTPP现在11个成员国进一步扩大对世界第二大经济体的市场准入，也有助于这些国家扩大与中国在货物服务贸易、投资等领域的合作。</p>
 <p>去年9月份，中国正式提出申请加入CPTPP，中国的这一申请得到国际社会高度关注，大家认为中国提出申请加入CPTPP是中国在新时代扩大对外开放的一个重要举措。CPTPP的内容非常广泛，有一些条款更加复杂、敏感，但是它和中国改革开放大方向是一致的。同时，CPTPP关于电子商务的相关规定水平很高，它的规制、规定方向也和中国参与国际数字经济合作、持续优化数字营商环境方向是一致的。最近几年我国通过了数据安全法、网络安全法和个人信息保护法三部法律，现在有关部门正在制定与这三部法律相配套的相关实施条例或者说实施细则，相关部门在制定这些实施条例或者细则的时候，也结合CPTPP的规定努力达到CPTPP规则的要求。</p>
 <p>“所以，对CPTPP的所有问题、条款，我们都准备与相关的成员国进行详细的沟通和磋商。我们愿意与各方共同努力，推进区域贸易经济的一体化，为我们区域经济的发展、为世界经济的复苏作出努力。”王受文说。</p>
 <p><strong>去年我国外贸国际市场份额创新高</strong></p>
 <p><strong>今年重点做好三方面工作</strong></p>
 <p>商务部部长王文涛介绍，去年，以人民币计外贸增长21.4%，达到39.1万亿元。以美元计，规模连续跨了5万亿、6万亿两个台阶，达到6.05万亿美元，增速30%，这是2010年以来的新高。货物和服务净出口对经济增长的贡献率达到20.9%。去年前三季度，以美元计，我国外贸的国际市场的份额也创了新高，达到了15%。</p>
 <p>王文涛表示，今年我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。商务部将按照党中央、国务院的统一部署，政策适当靠前发力，实施跨周期调节稳外贸、市场多元化、外贸供应链畅通、外贸创新提质等四个专项行动，多措并举稳外贸。从前两个月来看，外贸基本上实现了开门稳。“我们有信心完成全年的目标任务，稳住外贸外资基本盘。”</p>
 <p>王文涛表示，今年重点做好以下三个方面工作：</p>
 <p><strong>一是做好稳外贸政策的落实和储备。</strong>会同各地方、各部门共同落实好国务院出台的《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，把减税降费等政策落实到位，把金融保险等惠企举措用足用好，把贸易便利化措施抓实抓细，全力帮助企业特别是中小微企业保订单、稳预期、拓市场。同时，密切跟踪外需以及外贸的形势，加强监测和预警，做好政策的储备。</p>
 <p><strong>二是保障产业链和供应链的稳定畅通。</strong>受全球疫情、地区冲突等影响，人员往来和港口仍然不畅，全球产业链供应链堵、断的问题还很突出，甚至还有一些新问题。商务部将推进外贸转型升级基地的建设，支持加工贸易稳定发展，培育新一批边民互市落地加工试点，深入推进内外贸一体化，培育贸易双循环企业。加强国际合作，推动国际物流、结算畅通，提升贸易便利化水平，促进产业链供应链上下游协作。</p>
 <p><strong>三是持续推进外贸创新发展。</strong>促进外贸稳定发展，增强外贸综合竞争力，推动外贸高质量发展，都需要把创新发展放在更加突出的位置。上个月，国务院批准了新设27个跨境电商综试区。今天，新的跨境电商零售进口商品清单已正式实施，清单商品进一步增加，类别更加丰富。同时，要加大力度支持海外仓发展，建设完善海外仓网络，推进海外智慧物流平台建设，培育一批离岸贸易中心城市(地区)，发展壮大外贸新业态、新模式，推动贸易更高水平、更高质量的发展。建设服务贸易创新发展示范区，打造一批全球贸易数字化的领航区，同时发展绿色贸易。</p>
 <p><strong>“一带一路”倡议提出八年多来朋友圈越来越大</strong></p>
 <p>商务部部长助理盛秋平表示，“一带一路”倡议提出八年多来，中国和相关国家一道，坚持共商共建共享原则，推动“硬联通”“软联通”和“心联通”取得了实打实、沉甸甸的成就。如今，共建“一带一路”已经成为国际公共产品和国际合作平台，朋友圈越来越大。</p>
 <p>盛秋平介绍，去年，在各方共同努力下，“一带一路”经贸合作克服疫情等困难，不断走深走实，为全球开放合作、世界经济复苏注入了新动能。我国与沿线国家贸易达到1.8万亿美元，同比增长32.4%；对沿线国家直接投资214.6亿美元，增长15.3%；自沿线国家吸收外资112.5亿美元，增长36%。在沿线国家承包工程完成营业额897亿美元，占我过总体比重达到57.9%。</p>
 <p>为扎实推动共建“一带一路”高质量发展，盛秋平表示，今年将重点做好五方面工作：一是持续巩固合作基本盘。二是稳步拓展合作新领域。三是高质量打造标志性工程。四是更好发挥机制和平台作用。五是全面强化风险防控。</p>
 <p><strong>推动强化对制造业吸引外资的支持力度</strong></p>
 <p>2021年中国吸收外资再创历史新高，首次突破1万亿元人民币，达到1.15万亿元，是近十年来首次实现两位数增长，增速达到14.9%。用美元计是1735亿美元，增速20.2%，两年平均12.1%。高技术产业引资占比首次超过30%。今年1月份全国实际使用外资保持两位数增长，增速达到11.6%，开门比较稳。</p>
 <p>王文涛表示，要加大吸引外资的力度，主要发力在两方面，即保稳和促优。</p>
 <p>保稳就是稳存量、促增量，王文涛称，将进一步放宽外资市场准入。另外，发挥好一些开放平台的招商引资作用，包括21个自贸试验区，230个国家级经济开放区，以及“1+4”服务业扩大开放示范试点地区。还包括投洽会、中博会等一些重大展会，促进更多项目对接，吸引项目签约落地等。</p>
 <p>在促优方面，即优结构、提质量。王文涛提及，近年来，我国利用外资的结构总体上持续优化，但是，制造业的引资规模和占比出现了下降趋势，2021年规模比2019年减少了4.6%，制造业引资比重下降到19.4%，“我们是制造大国，正在迈向制造强国，制造业引资的规模下降必须引起我们高度重视。”对此，下一步将推动强化对制造业吸引外资的支持力度，修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域。</p>
 <p>同时，王文涛指出，从区域角度来看，中西部引资增速略快于平均，很有潜力，中西部资源丰富、劳动力充足，产业配套能力这几年不断加强，特别是交通基础设施不断改善，而且很多基础设施联通内外，比如，中欧班列的开通，陆海新通道的建设，都跟进出口紧密配合支撑。有一些西部的机场改建，货运空运的能力也大大提升，交通条件得到改善。“所以，中西部未来发展、特别是对吸引外资很有潜力。”王文涛说，要落实好区域重大战略和区域协调发展战略，支持中西部地区发挥自身优势，培育新的产业，承接沿海地区产业梯度转移，打造引资的新增长极。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293087512>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)