---
layout: post
title: "半月内贝肯能源等5家上市公司披露高管或其亲属违规交易 事先不知情或疏忽成主因"
date: 2022-05-13 20:39:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月12日晚，新疆贝肯能源工程股份有限公司(简称：贝肯能源)发布关于监事违规减持股份及致歉公告，公司监事刘昕本次违规减持前持有公司股份329.8万股，占公司总股本的1.64%。2022年5月11日，刘昕在未披露减持计划的情况下通过集中竞价方式减持无限售股份37.47万股，占公司总股本的0.18%。</p>
 <p>对此，北京盈科(上海)律师事务所合伙人律师程旭敏表示，根据《证券法》、《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》，“上市公司大股东、董监高计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，应当在首次卖出的15个交易日前向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。”按照上述规定，上述公司监事刘昕的减持行为属于未预先披露减持计划违规减持公司股票的情形。</p>
 <p><strong>5家公司披露高管或其亲属违规交易</strong></p>
 <p>《证券日报》记者根据上市公司公开披露数据统计发现，5月1日至5月13日，共有5家上市公司发布了关于公司高管或高管亲属违规交易并致歉的公告。</p>
 <p>具体来看，深圳市星源材质科技股份有限公司(简称：星源材质)5月13日发布公告称，公司于近日收到公司董事朱彼得出具的《关于本人亲属买卖公司股票构成短线交易的情况及致歉声明》，获悉朱彼得配偶江丽和近期存在买卖本公司股票的行为，根据《证券法》等相关法律法规的规定，上述交易构成短线交易。</p>
 <p>除星源材质外，恒锋工具股份有限公司(简称：恒锋工具)也发布了关于公司高级管理人员亲属短线交易及致歉的公告，公司于2022年5月10日收到财务总监郑继良出具的《关于本人亲属买卖公司股票构成短线交易的情况及致歉声明》，获悉郑继良的儿子郑凯恒于2022年4月25日、2022年5月9日以集中竞价交易方式买入、卖出公司股票。根据《证券法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，上述行为已构成短线交易。</p>
 <p><strong>高管事先不知情或疏忽成主因</strong></p>
 <p>记者梳理上述公司公告发现，对于造成违规交易的原因，5家上市公司涉事高管均在公告中表示，由于自己事先并不知情，或者是疏忽导致。</p>
 <p>如贝肯能源表示，监事刘昕的配偶在其本人不知情的情况下于2022年5月11日使用其账户减持公司股票37.47万股，不存在主观故意的情况。</p>
 <p>上述行为发生后，刘昕及其配偶已深刻认识到本次违规事项的严重性，深表自责。刘昕承诺将进一步加强本人及亲属对相关法律、法规的学习，督促个人和亲属严格规范买卖公司股票的行为，认真吸取教训，引以为戒，防止此类事件再次发生，并对本次违规交易向广大投资者致歉意。</p>
 <p>星源材质在公告中表示，经核查了解，本次短线交易行为系公司董事朱彼得的配偶江丽和使用账户疏忽误操作所致，不存在利用内幕信息谋求利益的目的，不存在主观故意违规情况。</p>
 <p>恒锋工具则表示，经核实，本次交易前财务总监郑继良未告知郑凯恒关于公司经营情况等相关信息，郑继良确认本次买卖公司股票系其儿子郑凯恒缺乏认识，未充分了解相关法律法规的规定，亦未就买卖股票事项征询郑继良的意见，郑继良对此并不知情。</p>
 <p>程旭敏表示，根据《证券法》第四十四条的规定：上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公司持有百分之五以上股份的股东、董事、监事、高级管理人员，将其持有的该公司的股票或者其他具有股权性质的证券在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买入，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。前款所称董事、监事、高级管理人员、自然人股东持有的股票或者其他具有股权性质的证券，包括其配偶、父母、子女持有的及利用他人账户持有的股票或者其他具有股权性质的证券。</p>
 <p>恒锋工具公告称，按照规定公司财务总监郑继良的儿子郑凯恒已将本次短线交易所得收益1090元上交给了公司。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379020436>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)