---
layout: post
title: "今天之后 你在广东找不到乐乐茶了"
date: 2022-02-23 16:45:22 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2月23日，乐乐茶通过官方微博宣布，其广州领展店将于今日闭店，这也是乐乐茶在广州以及华南地区的最后一家门店。</p>
 <p>官宣闭店的同时，乐乐茶称这仅是短暂的分别，计划在2022年底至2023年初重返广州。</p>
 <p>在广州最后一家门店即将关闭的消息传出后，在小红书、微博等社交平台上，不少广州消费者晒出了去乐乐茶打卡道别的照片。乐乐茶门口阔别已久的排队的长龙在近两天重新出现，买一个面包甚至需要等候1.5小时——这样的场面已经很久没有在这里出现过了。</p><p>乐乐茶广州门店前排起长龙。图片来源：微博@乐乐茶LELECHA</p>
 <p>2016年创始于上海的乐乐茶因脏脏包、脏脏茶等产品在成立初期便一炮而红。踌躇满志的乐乐茶迅速迈出了对外扩张的脚步，2018年便南下进入广州开出了三家门店。</p>
 <p>而当时喜茶、奈雪的茶也已开始走红，并依靠网红奶茶排队热吸引了大量关注。但在这种群雄环伺的情况下，乐乐茶起初仍能在奶茶、柠檬茶、咖啡当道的广州引发了一拨排队热潮。</p><p>从商业模式上看，乐乐茶更像奈雪的茶。它的门店全都为直营，走茶饮+欧包、提供“第三空间”的路线。乐乐茶的店铺模型也因此非常之大，分标准店、标杆店、旗舰店，面积在180平方米-600平方米直接，均布局在城市A类商圈。在产品方面，乐乐茶也如喜茶、奈雪的茶一样迅速上新，并疯狂联名营销。</p>
 <p>只是好景不长，在脏脏包之后，乐乐茶似乎再也没能推出可以吸引人们大牌长龙的创新型大单品。其发展势头很快被产品上新、开店速度更快的喜茶、奈雪的茶甩到了身后。</p>
 <p>沉寂已久的乐乐茶上一次被广泛关注还是在2021年7月。彼时有报道称元气森林和喜茶都欲收购乐乐茶，且双方都非常看重乐乐茶的渠道价值，给出了40亿元估值。消息传出后，喜茶创始人聂云宸深夜发布朋友圈回应称：“消息不实，此前经过中间人介绍的确有过一段时间接触，但在深度了解内部情况、业务数据和状况后已经彻底、完全、坚决放弃。”</p>
 <p>随即，乐乐茶方面也作出回应，称公司坚持独立发展，并无被收购计划。此外，公司计划在2022年春节前，将乐乐茶门店新增至140家店，之后每年翻倍增长。</p>
 <p>此后，乐乐茶便开启了门店扩张。2021年7月，乐乐茶旗下总计门店数量仅72家，到2022年1月，据其公众号信息，乐乐茶门店总数已经突破100，并且还在不断陆续开出。</p>
 <p>乐乐茶似乎也终于下定决心想奋起直追。</p>
 <p>首先是战略性收缩其他地区门店。其广州乐峰广场店在2021年4月6日闭店，广州花城汇店于2021年8月11日闭店。此外，乐乐茶还将北京门店由11家收缩至7家，在重庆、西安，乐乐茶更是直接退出当地市场。</p>
 <p>据新京报报道，乐乐茶称暂时关闭其他地区门店，是为了集中精力聚焦华东市场，目前品牌处在相对初级的发展阶段，从效率和战略布局的角度出发，近一年会聚焦在华东的一二线市场。目前关闭的市场，公司均有未来重返的规划。</p>
 <p>因而，乐乐茶也正不断加密在江浙沪地区的门店，其中大部分位于大本营上海及杭州、南京、绍兴等周边一、二线城市。为配合提升拓店速度，在门店设计上，乐乐茶也改变了以往一店一设计的规划，开始做标准化店型。</p>
 <p>乐乐茶的聚焦华东战略一方面有利于避开与喜茶、奈雪在全国范围内的正面竞争，而巩固其区域性优势也能减小公司运营压力，维护基本盘。只是在新茶饮市场变幻莫测、极度内卷的眼下，由全国性品牌收缩至区域容易，重返却或许很难。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286301074>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)