---
layout: post
title: "产业观察07期：【科技制造】材料研发成为产业迭代的关键"
date: 2022-04-19 14:30:51 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>摘要：科技制造业一周投融资事件速览</p><p>富印新材料完成1.5 亿元C 轮融资，由深创投及安庆红土基金领投。公司成立于2016 年，专注为客户提供胶粘解决方案，产品涵盖OCA 光学胶、AB 胶、防爆膜、PET 单双面胶带等9 大系列产品，广泛应用于消费电子、汽车、家电、太阳能、电梯、日用品等行业。公司的FT1458 系列全贴合OCA 光学胶，其结构强度是一般泡棉的5 倍以上，采用密封式发泡，每个气泡相互独立不仅使灰尘和水汽无处可入，能达到有效阻绝水汽。</p><p>琥崧智能完成数亿元C 轮融资，引领全球微纳米技术新发展。由中金资本战略领投，景林投资和云晖资本跟投。公司成立于2012 年，专注于为全球微纳米材料客户提供高端智能设备和智能化产线整体解决方案，并且在锂电材料、5G 材料、半导体、医药等领域形成多元化布局。目前，公司在太仓建有设备制造基地，在常州建有系统制造基地。公司是国内唯一一家通过物理法掌握50 纳米以下纳米材料分散和研磨核心技术的企业，实现了纳米材料高效率高纯度低成本产业化的加工路径。公司推出在线分散设备、纳米研磨设备、智能配料系统、粉体输送系统等多款高端设备，切入到锂电三元高镍、磷酸铁锂、硅碳负极、导电浆料、CMP 抛光液、5G 陶瓷粉体材料、数码墨水等关键领域微纳米粉体材料业务。</p><p>钢研功能材料完成超亿元B 轮融资，由云泽资本和国信证券联合领投，空天院空天云海基金、陕投成长基金、航空风投基金、开源证券等跟投。公司成立于1993 年，产品包括以因瓦合金、可伐合金、热双金属主动层、软磁合金为主的四大核心产品，广泛应用在高端制造、精密电子、通讯、航天卫星、轨道交通、新能源汽车和消费电子领域。公司客户覆盖包括中航体系、中电科多家院所、中船系研究院所及各大航空航天客户，以及比亚迪、华为、中兴、佛山通宝等知名民营企业。本轮融资主要用于建设以因瓦合金为代表的精密合金万吨级生产基地，以进一步巩固企业在精密合金领域的核心竞争力。</p><p>东岛新能源完成超5 亿Pre-IPO 融资。由国调战略性新兴产业投资基金、恒信华业、尚颀资本、五矿创新、基石资本等领投。公司成立于2011 年，致力于锂离子电池负极材料及前驱体， 增碳剂的研发、生产， 销售。公司将以锂电池负极材料为支撑，扩展至正极材料、锂电池电解质材的研发、生产和销售。公司产品主要应用于新能源汽车、数码产品、储能电池、无人机、电动工具等领域，客户涵盖宁德时代、亿纬锂能、韩国浦项、韩国SKI、韩国三星、深圳贝特瑞等。</p><p>格瑞芬获道氏技术(300409.SZ)增资并引进比亚迪等战略投资，专注碳材料研发。格瑞芬新能源，成立于2018 年，是一家碳材料研发服务商，专注于碳材料业务板块，从事石墨烯等材料的研发、销售，产品涵盖石墨烯、碳纳米管、高纯石墨、球形石墨、可膨胀石墨、纳米硅及锂离子电池正负极材料，满足新能源汽车行业发展需求。比亚迪作为格瑞芬的重要客户，引入比亚迪为战略投资者，可更好的发挥上下游产业协同作用，加强技术研发创新，有利于公司在行业内形成竞争优势，迅速发展壮大。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348228763>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)