---
layout: post
title: "食品饮料行业点评报告：食品饮料仓位持续回落 关注疫情后消费复苏"
date: 2022-04-24 19:50:45 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>2022Q1 基金重仓食品饮料比例持续回落，一季度板块涨幅跑输大盘2022Q1 食品饮料基金重仓持股比例7.0%，环比回落0.5pct，持仓处于近两年新低。分子行业来看，白酒配置比例由2021Q4 的6.5%回落至2022Q1 的6.0%水平。一季度多数白酒的持有基金数量在缩减，但部分白酒的基金持仓股数在增加，表明多数基金在减仓白酒，但剩余基金持有白酒股票相对集中，整体白酒重仓市值比例仍有回落。非白酒食品饮料中，乳制品与肉制品配置比例略有回升。</p><p>2022Q1 整体非白酒食品饮料的基金重仓比例回落0.02pct 至1.02%水平。我们预判局部地区受到疫情影响，二季度消费可能仍然偏弱，但行业正处于筑底阶段，二季度应可看到疫情拐点，预计二季度末食品饮料持仓情况可能略有上行。</p><p>排名前十分析：基金持有数量普遍缩减，多数持股市值比例回落(1)从食品饮料公司持股基金数来看，2022Q1 排名前十的公司中，除贵州茅台、洽洽食品、青岛啤酒与今世缘外，其余公司的持有基金数量均有下降。排名变化在于，古井贡酒与安琪酵母跌出前十，洽洽食品与今世缘进来补位。伊利股份排名提升，泸州老窖排名下降。(2)从基金持股市值占比来看：贵州茅台、伊利股份、洋河股份、今世缘的持股市值比例有所回升，其余的持股市值比例回落。从排名来看，重庆啤酒跌出前十，今世缘进来补位。整体来看2022 年一季度基金持有数量普遍缩减，但持股集中度有所提升。</p><p>基金十大重仓股中食品占有4 席，消费公司仍占据主流观测2022Q1 市场整体的基金前十大重仓股，食品饮料占有四席：贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒。十大重仓股中消费公司占有六席(除食品饮料公司外，还有医药行业的药明康德、迈瑞医疗)，仍是配置主流。</p><p>投资建议：行业正在筑底，关注消费复苏</p><p>我们判断行业正处于筑底过程。行业不确定性在于疫情对需求影响的持续时间。</p><p>我们乐观展望疫情对消费的影响在二季度内达到最大化，后续应跟随疫情控制节奏向上收敛。我们认为行业复苏时，市场大概率青睐于低估值、景气度高的疫情受损股。逻辑是消费场景放开后部分行业可出现快速的消费弥补或反弹，增速快、成长性好的公司可能成为市场追逐的对象。全年维度首推白酒板块，以高端与次高端白酒为主。白酒后续具备商务宴席的补偿性需求，同时受原料价格影响较小，需求与利润韧性较强。疫情淡季对白酒影响有限，部分酒企业淡季控量挺价，同时以腰部产品做为业绩增速补充，后续展望趋势向上。啤酒板块中期看好提价与结构升级带来的企业利润弹性，短期疫情影响销量，但升级的逻辑持续得到验证，疫情后复苏应是好选择。乳制品需求稳定，竞争未有加剧表现，具备较高配置价值。调味品两条思路：一是底部长周期配置龙头；二是把握季度业绩高增长机会。</p><p>风险提示：宏观经济下行、消费需求放缓、原料价格上涨、食品安全风险。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355345848>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)