---
layout: post
title: "四度冲刺港股IPO未果 中国口腔医疗为何再折戟？"
date: 2022-03-04 18:48:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月3日，根据港交所信息显示，中国口腔医疗招股书已变为失效状态，这意味着中国口腔医疗第四次赴港上市折戟。</p>
 <p>虽然名字前顶着“中字头”，但公司业务主要扎根于温州地区。公司曾在招股书中明确表示，IPO募资的重要用途之一就是走出温州，向周边宁波、上海等地进行业务扩张。</p>
 <p><strong>区域化扩张将直面行业龙头</strong></p>
 <p>公开资料显示，中国口腔医疗的业务高度集中在温州，因此对温州当地状况及变动极为敏感，风险相对集中。所以，拟募集资金用于对外省进行业务扩张。</p>
 <p>招股书中指出，中国口腔医疗计划于2022年第四季度末前，以约2000万元在杭州、宁波、上海等地收购一家民营牙科医院；于2023年第一季度末前，以1330万元至1600万元在新的地区成立约7家牙科诊所组成的连锁机构，实现温州地区以外的扩张。其规划覆盖的城市范围包括浙江省内的宁波市、绍兴市、义乌市及台州市等，以及深圳市、广州市、成都市等地。</p>
 <p>但值得关注的是，中国口腔医疗想要扩张的城市，已经有口腔领域龙头机构布局。公开资料显示，通策医疗目前在杭州、宁波、绍兴等地都有布局。据其财报披露，通策医疗在浙江省内已经拥有杭州口腔医院平海院区、城西院区和宁波口腔医院三家总院。</p>
 <p>相比之下，仅在温州地区有所积累，且尚未明确扩张区域的中国口腔医疗，要如何与业内巨头进行竞争，其又能够有多少竞争优势，值得关注。</p>
 <p>另一方面，目前口腔医疗领域上市热潮汹涌，仅2021年就有三家口腔医疗领域公司在冲刺港股上市，分别为瑞尔集团，牙博士医疗及中国口腔医疗。2022年2月28日，二度交表一个多月之后的瑞尔集团顺利通过港交所聆讯。而牙博士于2021年10月29日提交招股书后，目前其上市进程尚未有进一步消息。</p>
 <p>对于寻求资本化扩张的口腔医疗领域，四川天府健康产业研究院首席专家孟立联对《证券日报》记者表示，口腔健康问题将越来越成为中国面临最严峻的重大健康问题之一。随着国家对口腔健康问题的重视，比如种植牙将进行国家集中采购，种植牙价格有可能迅速且显著下降。这无疑为口腔医疗与健康市场注入了强大的活力与动力。</p>
 <p>孟立联也表示，口腔健康市场被资本控制的比重很高，要避免被资本绑架。</p>
 <p><strong>夫妻店特质明显业务增收不增利</strong></p>
 <p>招股书显示，2020年，温州及中国每百万人口牙医人数仅分别为191人及175人。而在香港、日本、台湾、美国、韩国等其他地区每百万人口牙医人数约354人至837人，中国牙科服务市场尚处于增长初级阶段，未来空间巨大。</p>
 <p>但是，口腔医疗市场的分布也极为分散，牙科领域市场，分散下沉的小诊所、小机构极多。</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文数据指出，中国口腔医疗作为温州最大的私人牙科服务提供商。且其市场份额超过温州第二至第五大私人牙科服务提供商的总和。即便如此，其在温州民营及整个牙科服务市场的份额占比也仅为23.8%和12.3%。目前来看，口腔医疗领域，尚未出现类似爱尔眼科一样的全国性龙头机构。</p>
 <p>从业绩来看，中国口腔医疗近年的业绩表现并不好看。招股书显示，2018年至2020年及截至2021年5月31日前五个月，其营收分别为7363.7万元、8315.9万元和8455.6万元及3442.2万元。虽然营收逐年增长，但公司期内溢利却在逐年下降。分别为2256.1万元、1546.3万元、1498.0万元及799.8万元。</p>
 <p>对于收益下降，公司解释称，是受到新冠疫情、员工成本以及营销及推广开支增加导致销售开支增加等因素影响。</p>
 <p>在股权结构方面，根据招股书显示，IPO前，公司创始人王晓敏及其配偶郑女士分别全资持有JTC BVI、Ricon BVI、Meihao BVI，合计持有公司股份95%。换句话说，公司夫妻店特质明显。</p>
 <p>资料显示，公司在温州共有四家医院，分别是温州医院、鹿城医院、瑞安分院、苍南医院。具体业绩方面，这四家医院除了最早运营的温州医院实现盈利外，其他三家医院均是在2016年以后开始运营，目前尚未收回投资。</p>
 <p>另外，值得注意的是，这四家医院均是温州市医疗保险定点医院，这一特点也使得其更容易获客且建立患者的认可度。医护人员方面，截止2021年5月31日，公司拥有53名牙科医师、81名护士及39名其他医学专业人员。</p>
 <p>一位三甲医院主治医生对《证券日报》记者表示，“医疗保险定点医院”的身份确实会成为许多患者选医院的重要优势，但是当其扩张到外省，这样的优势就会消失。而且，整个口腔医疗行业都面临的难处就是好医生的缺乏。没有多年的磨练是培养不出成熟医生的，想要扩大医院规模，最关键要看医生规模是否跟得上。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297514252>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)