---
layout: post
title: "长槽村的“药园路”"
date: 2022-02-22 10:16:53 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员郑家云</p>
 <p>2月16日，农历正月十六，冻雨连绵。笔者从宣恩县椿木营乡集镇出发，仅用了10分钟就来到了长槽村二组三岔口。一路前行，看乡间小道蜿蜒盘旋，民居院坝干净规整，绿树掩映着青瓦白墙，云雾缭绕，似一幅淡墨山水画。</p>
 <p>这个静谧安宁如世外桃源的美丽山村，国土面积70.68平方公里，耕地面积7095.72亩，751户2034人，是椿木营乡人口最多、面积最大的行政村，也曾经是椿木营乡建档立卡贫困人口最多的贫困村。</p>
 <p>“前年我们村的255户711人全部脱贫摘帽，村里这几年的变化大家都看在眼里、喜在心头，都觉得今后的日子更有奔头哩！”长槽村党支部书记李永辉打开了话匣子。</p>
 <p>道地中药材是长槽村多年来的特色主导产业，种植面积达1万多亩，年产量1000多吨。但村子四面环山，大部分高产的药材生长在山上，村民必须肩挑背驮才能把药材转运出山，交通成为药材产业发展的瓶颈。</p>
 <p>“去年8月，我们和村党支部争取项目，协调因修路占地的村民，将三岔口至黑湾垭、三岔口至段家湾这两条硬化的产业路叫‘药园路’，也叫致富路。”说这话的，是恩施州中心医院驻长槽村乡村振兴工作队队长李先云。提起这两条“药园路”，他很是兴奋。</p>
 <p>驱车前往，硬化的道路在山岗上盘旋，道路两旁都是药园。远处的药山上，一条不宽的游步道从低处向山坡上绵延，一直到药园深处。去年7月，经过驻村工作队和村党支部动员，村里争取专项资金规划建设硬化路，三岔口至段家湾、三岔口至黑湾垭的10多户村民自发行动起来，大家纷纷拿挖锄、撮箕等工具，义务清理边沟、排水山沟等，为道路建设出力。</p>
 <p>最先带头整修边沟的村民彭亿兵说：“修好道路不光是个人的事情，也是大家的事，从长远看，我们应该支持。”</p>
 <p>“路修好了，再也不担心成熟的药材烂在坡上了！”“有了路，今年药材销量肯定要比去年高许多！”提起“药园路”，村民交口称赞，脸上洋溢着满足和自豪。</p>
 <p>沿着道路前行，来到村民陈子云家，他连忙迎了上来，房屋旁停着一辆崭新的三轮车，蒸蒸日上的好日子让他笑容常在。他一家祖祖辈辈住在黑湾垭的山腰上，多年来只有羊肠小道进出，家里的药材等产品运输困难，一家人忙忙碌碌，日子却难见起色。10年前，他和妻子张小妹靠肩挑背扛，硬是自己修出了一条2公里的泥巴路。陈子云说，从家里到村委会方便些了，离药园的路却因为路途漫长、山路险阻没有修通。“村里只要一提起修路这个事，我一百个支持，这是造福子孙的大好事！”</p>
 <p>和陈子云一样积极行动起来的村民还有很多，有钱的出钱，有力的出力。那段时间，修好“药园路”成了三岔口人最关心的一件大事，在外面打工的年轻人出不了力，也打电话叮嘱家里人一定要全力支持，不能计较个人得失。</p>
 <p>2021年10月，长槽村三岔口两条2.3公里长的“药园路”修通，100多亩药材实现“坡上采挖，田中装车”，10多户农户受益，再也不用担心成熟的药材运不出去。打破了交通瓶颈，三岔口的村民们能养则养，宜种则种，药材、蔬菜、家畜、家禽等农特产品也多了起来。</p>
 <p>站在黑湾垭陈子云家的院坝上眺望，蜿蜒的道路在药园里穿过。“如果是自己筹钱来修路，这条硬化路不知道要等多久，无论是资金还是修路占地补偿，就能让个人举步维艰，依靠驻村工作队和村干部，就激发了村民们的内生动力，这事情就变得简单了！”李永辉高兴地说。</p>
 <p>“没错，在整个过程中，我们看到了村民最大的变化，就是激发了内生动力！”李先云感慨地说，“这是因为村民们看到了希望，看到了前景，对今后的美好生活充满了向往。”</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284209413>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)