---
layout: post
title: "早报|中共中央政治局提出积极有序发展光、硅、氢等能源 中国电信宣布5G消息正式商用"
date: 2022-01-26 08:21:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：习近平：深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势任务积极有序发展光能源、硅能源、氢能源等；中国电信宣布5G消息正式商用：个人接收免费发送按短信收费；我国自主研发的口服新冠抗病毒药预计下半年进入临床。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>习近平：深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势任务积极有序发展光能源、硅能源、氢能源等</strong></p>
 <p>习近平在中共中央政治局第三十六次集体学习时强调，深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势任务，扎扎实实把党中央决策部署落到实处；习近平同时强调，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源；新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。</p>
 <p><strong>中国电信宣布5G消息正式商用：个人接收免费发送按短信收费</strong></p>
 <p>中国电信举行5G消息商用发布会，正式宣布5G消息进入商用阶段。在具体的资费方面，个人接收免费，发送与现行短信一致；企业按照不同消息类型分别收费。</p>
 <p><strong>我国自主研发的口服新冠抗病毒药预计下半年进入临床</strong></p>
 <p>据全球健康药物研发中心消息，其自主研发的以新型冠状病毒3CL蛋白酶为靶标的临床前候选特效药物分子GDI-4405加速推进多项临床试验申报研究和药物生产，预计2022年下半年进入临床。</p>
 <p><strong>晶圆代工厂联电毛利润近40% 芯片首季再涨价5%</strong></p>
 <p>中国台湾晶圆代工厂联华电子(以下简称联电)于1月25日发布2021年第四季度业绩及全年业绩，受惠于晶圆代工价格持续调涨，第四季毛利率达到39.1%，今年第一季度有望站上40%。2021年，联电全年的净利达到557.8亿新台币，按年大增91.1%，驱动公司提高今年资本开支计划至30亿美元。在1月25日的法人说明会上，联电总经理王石表示，2022年首季按美元计平均售价将季增5%。</p>
 <p><strong>美国考虑限制向俄罗斯出口芯片</strong></p>
 <p>CNBC引述未具名消息报道，拜登政府在评估限制向俄罗斯出口芯片的可能性。</p>
 <p><strong>英伟达准备放弃收购ARM，消息人士称ARM交易在英伟达内部产生了分歧。</strong></p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>用友网络披露定增结果：高瓴获配10亿元高毅获配4亿元</strong></p>
 <p>用友网络公告，确定本次发行价格为31.95元/股，发行股数1.66亿股，募集资金总额52.98亿元。其中HHLR管理有限公司(高瓴旗下)获配10亿元，易方达基金获配2.53亿元，高毅资产晓峰1号获配2亿元，高毅资产晓峰2号获配2亿元，葛卫东获配2亿元。</p>
 <p><strong>芯原股份正在定制一颗包含芯原核心IP的AR眼镜芯片</strong></p>
 <p>芯原股份董事长兼总裁戴伟民在接受《科创板日报》记者采访时表示，公司与全球领先的互联网企业合作，正在定制一颗包含芯原核心IP的AR眼镜芯片。“超低功耗等特征对IP定制的设计能力和接口适配有着较高的要求，未来市场需求比较大。IP芯片化和芯片平台化将是行业长期发展趋势。”</p>
 <p><strong>亿纬锂能：2021年净利同比预增65%-85%</strong></p>
 <p>亿纬锂能公告，预计2021年净利润27.26亿元-30.56亿元，同比增长65%-85%。公司Q3净利7.21亿元，据此计算，Q4净利预计5.1亿元-8.4亿元，环比变动-29%至16%。</p>
 <p><strong>杭可科技：中标亿纬锂能4.97亿元锂电池生产设备</strong></p>
 <p>杭可科技公告，公司近日收到亿纬锂能通过电子邮件发送的定点通知，中标项目为锂电池生产设备，中标金额4.97亿元。</p>
 <p><strong>寒锐钴业：2021年净利同比预增79%-109%</strong></p>
 <p>寒锐钴业公告，预计2021年净利润6亿元-7亿元，同比增长79.37%-109.27%。公司Q3净利1.31亿元，据此计算，Q4净利预计1.14亿元-2.14亿元，环比变动-12.98%至63.36%。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>新型空穴型透明导电薄膜问世</strong></p>
 <p>从中国科学院合肥物质科学研究院了解到，该院固体物理研究所功能材料物理与器件研究部和本院等离子所等单位科研人员合作，在空穴型近红外透明导电薄膜研究方面取得新进展：他们设计并制备了新型空穴型铜铁矿薄膜，并通过参数优化让新型薄膜获得了较高的近红外波段透过率和较低的室温方块电阻。相关研究结果日前发表在《先进光学材料》杂志上。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261728684>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)