---
layout: post
title: "A股有望出现反弹！对虎年不悲观！广发基金投顾团队发出致投资者一封信"
date: 2022-02-11 17:07:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>继昨日信达澳银基金发出致投资者的一封信之后，记者注意到，广发基金投顾今天也发出了致广发基金投顾持有人的一封信。在信中，广发基金投顾团队表示对于虎年并不悲观，并判断短期内投资者的风险偏好有望上升，A股有望出现反弹。</p>
 <p><strong>A股有望出现反弹</strong></p>
 <p>今日下午，广发基金投顾团队在“广发基金投顾”微信公众号上发出“致广发基金投顾持有人的一封信”，题为“无论顺风还是逆风，投资需要身在其中”。</p>
 <p>在信中，广发基金投顾团队表示，“展望虎年，我们并不悲观。经过2021年至今的调整，A股的整体估值已经逐渐回归理性，当前正处于过去十年的中枢水平；与此同时，国内稳增长政策持续发力，货币政策或有进一步宽松的可能，这对市场的估值和情绪都是一定利好。”</p>
 <p>“我们判断，短期内投资者的风险偏好有望上升，A股有望出现反弹；在1月电动车销量超预期、第二批风光大基地等事件催化下，预计以电动车、光伏为代表的高端制造板块，以及估值切换、风格再平衡的低估值板块，未来都有望实现超额收益。” 广发基金投顾团队进一步说道。</p>
 <p>广发基金投顾团队在信中还引用了查理芒格的话，来表达对于投资中顺逆境的理解。查理芒格曾在2020年的一次访谈中表示：“有时候我们遇到了经济上的逆风，有时候遇到了经济上的顺风，但无论哪种情况，我们都会一直游下去，这就是我们的投资方法。”</p>
 <p>在广发基金投顾团队看来，投资即是一场远航，过程中总有顺风和逆风。对于投资者而言，当市场风格与自己的信念逆向而行时，像芒格一样以慢为快，“一直游下去”，一直身在其中，或许才有机会随着时代的潮水不断向前。</p><p><strong>珍惜2800点以下的创业板及3400点以下的上证指数</strong></p>
 <p>而在昨日，信达澳银基金同样也有发出一封致持有人的信。在信中，信达澳银基金表示，“我们认为，近期的调整是市场短期非理性情绪的集中宣泄，预计今年A股市场大幅下行的可能性不大，大概率延续震荡态势，应积极把握结构性的投资机会。”</p>
 <p>“我们始终看好中国经济未来的长期发展及其带来的巨大投资机遇，市场波折中往往孕育着投资机遇，我们应积极拥抱A股优秀上市企业，共享中国经济发展红利。市场预计2022年央行可能还会有降准和降息的动作，全年货币和财政政策稳健向松，绿色投资、新基建、先进制造业等领域有可能成为稳增长的重要方向。” 信达澳银基金在信中进一步说道。</p>
 <p>而在谈到对于2022年的投资时，信达澳银基金指出：我们需要进一步专注细分行业挖掘，无需对市场整体过度担忧，应珍惜2800点以下的创业板及3400点以下的上证指数，前期跌幅较深的行业具备短期反弹内在动力，建议耐心持有。</p>
 <p>在投资布局上，信达澳银基金建议可关注三大方面：一是交运、旅游、养殖、地产等超跌行业；二是“碳中和”领域的绿电、新能源、风电、光伏等赛道，这些板块的长期发展逻辑没有变化；三是环保、建筑等逆周期板块，其业绩增长确定性将会在今年有更为充分的体现。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274225160>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)