---
layout: post
title: "打造北大荒模式稻米全产业链"
date: 2022-01-07 07:28:23 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>近日，“稻路传承·米安天下”首届北大荒建三江粳稻论坛在北大荒集团建三江分公司以云视频会议方式开幕。论坛通过搭建多学科、多部门、产学研相结合的高层次学术交流平台，积极探索粳稻上下游产业融合发展，促进北大荒集团优质大米品牌化、产业化发展。近年来，北大荒集团坚持走绿色高质高效粮食产业发展道路，大力发展科技创新型、绿色发展型、质量导向型、品牌引领型、产业融合型“五型农业”，不断夯实稻米生产基础，优化稻米产业体系，打造稻米产业品牌，走一二三产业融合发展之路，打造“北大荒模式”稻米全产业链。</p>
 <p><strong>夯实基础打造质量农业</strong></p>
 <p>夏季到过北大荒精准农业农机中心的人都记得，入眼的是一望无际的绿色，不仅能看到密植的防风林带、平整见方的硕大池田，还能看到无人驾驶的机车驰骋作业的场景……</p>
 <p>北大荒集团在用工业化思维发展现代农业方面具有优势。如果农业没有规模，就没有效益，也打不响品牌。北大荒集团立足标准化生产基地、高端米生产基地和优质水稻品种选育及智能标准化基地建设，制定“十四五”战略发展规划纲要，正在起草水稻产业发展规划，以稻谷生产功能区为核心区域，加强稻田基础设施和装备条件建设，加快构建产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代水稻产业体系，起到了纲举目张的作用。</p>
 <p>截至目前，仅宝泉岭、红兴隆、建三江、牡丹江4个分公司，就划定水稻生产功能区1730万亩。为夯实水稻生产基础，北大荒集团持续推进水稻生产功能区规模化改造和高标准农田建设，将低产田整理和改造成高标准粮田，挖掘田边地头土地潜能，将原来杂草丛生的荒地重新复耕种粮，并按照“增、保、控、养”的技术路线，开展黑土地保护行动，使黑土地有机质含量稳中有升。</p>
 <p>据北大荒集团农业发展部夏艳涛介绍，规模化格田改造可以有效增加耕地面积2%~4%左右。丰富的天然水资源和完善的配套工程，让丰收的成色更浓。松花江、黑龙江、乌苏里江、嫩江，以及兴凯湖等自然水资源为北大荒水稻生产提供了“动力之源”。兴建的三江平原灌区田间配套工程，可为800余万亩水稻提供地表水灌溉，不仅提高了水稻品质，还节省了大量地下水，减少了电机抽水时的油电消耗。种子是农业的“芯片”，是产业发展的基础和核心，抓好优质品种是做大做强优质稻米产业的关键。北大荒集团坚持以广泛收集水稻品种资源为基础，以常规育种、分子育种、杂交水稻育种、单倍体育种等为手段，选育出“三江6号”“垦川香”“垦研017”“垦香稻08-169”等品质优、抗性强、效益高的主导优质水稻品种。</p>
 <p>为促进水稻生产提质增量常态化，北大荒集团在政策上给予重点扶持，对稻米加工产业进行了长远规划。</p>
 <p><strong>科技添翼发展绿色农业</strong></p>
 <p>中国现代化离不开农业现代化，农业现代化关键在科技，在人才。北大荒集团在发展稻米产业的过程中，积极践行生态优先、绿色发展的农业高质量发展理念，开展包括有机肥替代化肥、秸秆还田，以及无人化驾驶技术应用等一系列行动，努力构建智能化、标准化种植模式。“每一粒米的诞生，不仅依靠天造地设的沃土良田和努力的付出，更离不开田间地头的科技创新。”据夏艳涛介绍，以优质品种为基础，以“寒地水稻生育智慧调控”为技术保障，以“智能化、标准化”为核心，以实时数据帮助农户精准实施生产决策，融合“北大荒数字”农服平台，形成了一套北大荒水稻生产模式，实现了水稻生产向智慧农业、精准农业的华丽转身。</p>
 <p>“从水稻育秧到终端销售的各个环节，我们在绿色生产方面不遗余力。”夏艳涛说，全面推行“双控一服务”战略，实施规模格田替代一般农田、保护性耕作替代传统翻耕、智能化替代机械化、绿色农药替代传统化学农药、有机肥替代化肥、地表水替代地下水“六个替代”和实现高标准农田全覆盖、农机智能化全覆盖、标准化生产全覆盖、绿色生产全覆盖、投入品专业化统供全覆盖、数字农服管控全覆盖“六个全覆盖”工程，通过物理、生态、生物等综合措施，降低水稻虫害发生基数和病害流行风险，减少农药使用量。</p>
 <p>同时，运用AI(人工智能)、大数据、云计算、区块链等信息技术，对水稻生产、稻谷加工数据进行收集、整理、计算、分析，为生产者提供全要素解决方案，依托现代分子生物学、植物表观遗传学、细胞遗传学等技术，推进农产品质量安全追溯体系建设，建立了北大荒稻米品质检测标准及方式。旱育壮秧智能化、全程生产机械化、稻谷品质安全化、叶龄指标计划管理、全程标准化管理“三化两管”栽培技术模式，以及水稻侧深施肥、双氧快速浸种催芽、高速电控智能播种机等新技术应用，加速了智慧农业的普及，为农户排忧解难。</p>
 <p><strong>产销融合建设品牌农业</strong></p>
 <p>“好米源自北大荒。”提起优质大米，消费者通常都会知道五常稻花香。但少有人知道，北大荒集团旗下“三江6号”“垦川香”“垦研017”、泰来农场“开荒米3号”等稻米品种。</p>
 <p>品牌打造难，一直是“北大荒”大米的发展难题。北大荒集团积极推进产销融合，充分发挥加工转化对产业发展的引擎作用，依托基地、规模、科技优势，依赖“寒地黑土”“绿色有机”“非转基因”等特质，形成了“绿色、安全、营养、健康”的产品品质，通过旗下北大荒米业集团、北大荒食品集团等龙头企业，建立“集团+企业+基地”模式，以“三库一中心”及“绿色智慧厨房”为中心，打造现代水稻生产及销售大产业，以大产业拉动大基地，促进企业与基地、工厂与市场的紧密结合，推进优质稻米“产购储加销”一体化融合发展。</p>
 <p>面向全国消费者，打响“北大荒”大米的品牌并不容易。2020年，“北大荒”大米入选“十大大米区域公用品牌”，“北大荒鲜香米”荣获“中国十大好吃米饭”称号。2021年，“北大荒”品牌价值达1439.85亿元，同比2004年品牌价值增长了80倍，“北大荒”品牌的知名度和美誉度大大提升。与此同时，北大荒集团成立高端米业公司，致力于打造“米中茅台”。借此契机，北大荒积极推动“卖原粮”向“卖品牌”转变，全方位推进优质稻米母子品牌体系构建，打造“北大荒”大米品牌，以提升稻米价值，带动基地农场和农户增收。为促进稻米经营一体化，北大荒集团以“一体两翼”“双控一服务”为抓手，积极构建稻米种植、生产、加工及销售一体化经营体系，持续在科技创新和资本运营上发力，探索资源资产化、资产资本化、资本证券化的路径，通过土地承包经营权优先、金融支持服务、农业专业化社会服务等手段，连结带动家庭农场、小农户与农场基地、龙头企业建立紧密生产共同体，携手推进北大荒稻米产业绿色化、标准化、产业化和品牌化发展。目前，北大荒米业集团旗下涉及稻米生产的企业有13家，加工能力150万吨，仓储能力185万吨，稻米产业化发展格局已经形成。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239068145>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)