---
layout: post
title: "棉花产业链上游价格“棉”里藏针 下游企业难以入“棉”"
date: 2022-04-01 01:34:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>又到棉花春播季。与去年相比，今年国内棉花的种植面积明显增加。据中国棉花协会调查显示，2022年中国棉花意向种植面积为4398万亩，同比增加78.9万亩，增幅1.8%。棉花意向种植面积的提升，一定程度上是受棉花市场价格上涨的影响。</p>
 <p>今年2月份以来，国内外棉价呈上涨态势，期现货价格均创近年来新高。目前棉价已远超纺织企业承受能力，价格向产业链下游传导不畅。</p>
 <p><strong>棉价短期或将延续高位</strong></p>
 <p>截至3月31日，中国棉花价格指数(3128B)达到22899元/吨，年内涨幅已达3.12%。现货方面，生意社最新数据显示，3月30日皮棉国内市场价为22939.17元/吨，与2021年12月31日相比上涨3.30%。期货方面，截至3月31日收盘，郑棉主力连续期货价格达21755元/吨，年内期货价格最高达22210元/吨，较年内最低价20590元/吨上涨7.87%。</p>
 <p>谈及棉价高企的原因，中国农业科学院农业经济与发展研究所副研究员钱静斐在接受《证券日报》记者采访时分析称：“一是植棉成本受土地农资价格影响大幅上涨，新疆地方机采棉总成本比上年增加31%；二是去年9月份新棉上市以来，受棉纺织企业出口旺盛、加工企业加价抢收抬高市场预期、全球棉花减产预期增强、大宗商品价格强势运行等多重因素影响，国内棉花价格持续快速上涨。”</p>
 <p>上海钢联农产品事业部棉花分析师刘美告诉《证券日报》记者，高棉价一方面会造成轧花厂高价收购的棉花加工后亏损难销；另一方面，会给下游棉布、纺织品、服装生产等领域的出口埋下风险。目前棉价已远超纺织企业承受能力，价格向产业链下游传导不畅，导致棉花企业销售进度缓慢。</p>
 <p>对于棉花价格的后市运行趋势，钱静斐预测称：“从3月份以来的走势来看，国内纺织市场走势偏弱，‘旺季不旺’概率偏大。地缘政治风险、国内外疫情情况、2022年度新棉播种面积等都是影响市场未来走势的重要变量，预计短期内国内棉花价格仍将高位运行。”</p>
 <p><strong>下游企业积极应对</strong></p>
 <p>棉价持续高企，令下游纺织企业压力山大。在棉价延续高位震荡、成品库存压力加大、供需不平衡等多重因素的夹击下，纺织市场“金三银四红五月”行情恐不及预期。</p>
 <p>中国棉花形势月报最新数据显示，今年2月份，国内纺织企业因春节假期因素开机率不高，部分企业择时补库，商业库存略有下降。2月底，全国棉花商业库存总量约为540.84万吨，环比下降2.63%，同比增长7.16%。出疆棉发运数量也有所下降，2月份新疆棉花专业仓储库出疆发运量为14.73万吨，环比减少7.95万吨，低于去年同期的20.83万吨。</p>
 <p>刘美表示，“当前常规品种竞价严重，部分地区纺企及织厂开机负荷下降。同时，纺企纺纱利润全面亏损，部分纺企配棉比例下降，转而生产混纺类产品，导致‘金三银四’行情未能显现。纺织企业未来面临纺纱即期利润亏损、订单不足等风险，可通过降负荷、改纺、原料套保等方式来对冲相关风险。”</p>
 <p>为了应对原材料涨价，下游生产企业不得不提高产品价格来确保利润空间。以从事家用纺织品生产和销售的上市公司孚日股份为例，为应对主要原材料棉花价格大幅上涨的影响，公司应对策略是，“将公司产品在海外市场售价于2021年第四季度平均提价3%至5%，国内市场提价5%至8%。2022年，公司产品仍有提价计划。”</p>
 <p>原材料价格上涨直接体现在部分上市公司的业绩上。新赛股份发布的2021年业绩预告显示，报告期内，公司净利润预亏9800万元左右；扣非净利润预亏10000万元左右。对此，公司表示，2021年受籽棉收购成本大幅增加的影响，公司产品毛利率急剧下降，皮棉成本倒挂，致棉花业务亏损严重，影响了当期利润。此外，公司的皮棉库存较上年大幅增加、棉纱销售市场低迷等因素也影响了当期利润。</p>
 <p>也有企业积极应对，取得了理想的业绩。冠农股份发布2021年年报显示，报告期内，公司的棉花初加工业务实现营收7.79亿元，同比增长208.58%；皮棉实现营收29.28亿元，同比增长207.81%。</p>
 <p>“从历年棉花价格来看，目前棉价明显估值偏高。”刘美指出，“新疆棉销售存在成本倒挂等问题，但预计后续全球棉花缺口将会因高价而缩窄。此外，新年度棉花种植面积增加，也将补充棉花供应量，预计全球棉花需求见顶后，棉花价格回落的拐点将显现。”</p>
 <p>“短期来看，内外销订单未见起色，下游企业面临高成本下的利润挤占困境，需要注意资金循环使用问题，在压力下以稳为主。中长期来看，纺织企业需要主动增强自主创新能力，在产品品质上下功夫，打造核心竞争力。”钱静斐表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012330125510>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)