---
layout: post
title: "油价连跌两日后反弹 成功在100美元触底？"
date: 2022-05-11 17:36:51 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>周三欧盘，WTI原油自日内低位98.19美元/桶强势反弹，大涨3.6%，现升至近103美元/桶，布伦特原油也涨3.3%，站上105美元/桶。</p><p>今日，上海市卫生健康委副主任赵丹丹称，目前奉贤、金山、崇明、青浦、松江、普陀、嘉定和徐汇区达到社会面基本清零标准。<strong>上海疫情情况的缓解，或使企业很快能够进行复工复产，石油需求或有序恢复，在一定程度上利多原油。</strong></p>
 <p>另一方面，<strong>近三分之一过境的俄罗斯天然气运输面临中断。</strong>乌克兰天然气输送系统运营商(Gas Transmission System Operator of Ukraine)在其网站上的一份声明中表示，由于俄军扰乱了运营，俄罗斯天然气将从周三开始停止流经两个关键入口点之一。OANDA的分析师 Jeffrey Halley表示：“乌克兰的天然气供应中断正在产生越来越大的影响。”</p>
 <p>近期，欧盟对俄罗斯石油禁运的进展成为了市场焦点。周二，法国方面称，本周可能就俄罗斯石油禁令达成协议，法国总统马克龙也为促进对俄石油禁运制裁的落地与匈牙利总理欧尔班举行了电话会谈。</p>
 <p>匈牙利是石油禁令的一大反对者，从周三最新的表态来看，<strong>欧盟尚未说服匈牙利。</strong>匈牙利外交部长表示：“只有欧盟委员会为我们提供了解决方案，解决俄罗斯石油禁令可能造成的问题之后，我们才能支持实施石油制裁。目前的提议就像一颗‘原子弹’，会损害匈牙利的发展。”</p>
 <p>匈牙利外交部长称，对俄罗斯实施石油禁运的唯一现实途径是，禁运只涉及海上石油运输，管道运输应该完全豁免。</p>
 <p>FXstreet技术分析师表示，目前欧盟的禁运提议将在几个月内结束欧盟几乎所有对俄罗斯原油的购买，这可能会导致俄罗斯原油产量进一步下降，使得WTI原油暂时维持在100美元上方。</p>
 <p>Rystad Energy石油市场研究主管Bjrnar Tonhaugen称：“欧盟石油禁运将引发欧洲和全球原油市场的翻天覆地的变化，预计到2022年12月，欧盟从俄罗斯的原油进口量将减少多达300万桶/日。”</p>
 <p>周二，沙特阿拉伯和阿联酋的石油部长警告说，随着生产商削减投资，所有能源部门的闲置产能都在减少，导致从原油到柴油和天然气的所有产品交易的价格都达到或接近历史高位。</p>
 <p>对于美国上周通过的“NOPEC”法案，两位部长均对此表达不满，称该法案将给能源市场带来更大的混乱，或使国际油价继续飙升。阿联酋石油部长马兹鲁伊称：“欧佩克在能源危机中被不公平地盯上了，美国立法者破坏既定产油体系的举动可能会使油价飙升300%。这只会导致一个混乱的市场，你甚至会看到价格上涨到世界无法承受的水平，涨幅可能达到200%或300%。”</p>
 <p>面对中东国家在增产上的不配合，美国找上了巴西，但也未能获得积极回应。有消息人士称，美方3月先是与巴西政府接触，随后在一场非正式会面中询问巴西石油公司能否增产。巴西石油公司回应暂不予考虑。</p>
 <p>EIA凌晨公布的短期能源展望报告显示，预计2022年WTI原油价格为98.20美元/桶，此前预期为97.96美元/桶。预计2023年WTI原油价格为93.24美元/桶，此前预期为88.57美元/桶。</p>
 <p><strong>今晚市场将关注20:30公布4月美国CPI以及22:30公布的EIA原油库存，周四欧佩克与IEA也将发布月度原油市场报告，可关注这两个机构对油价以及原油需求增速的预期。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375943838>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)