---
layout: post
title: "平安信托“压降”成绩显著：2021年金融同业通道基本清零"
date: 2022-01-18 10:55:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月15日，平安信托披露了2021年度未经审计财务报表，报表显示，平安信托2021年实现营业收入232.91亿元，手续费及佣金收入131.75亿元，净利润48.19亿元，公司经营保持稳健态势。</p>
 <p><strong>调结构降风险传统业务“减脂塑形”</strong></p>
 <p>2021年是资管新规过渡期的最后一年，在复杂严峻的宏观环境和“两压一降”的监管背景下，信托行业转型逐步踏入攻坚深水区。作为行业转型标杆，平安信托自2019年启动主动转型以来，一方面通过持续转型创新、管理变革，经营绩效不断提升。另一方面持续优化公司业务结构，夯实全面风险管理机制，打造智能风控标杆，通过一系列卓有成效的风控措施，公司风险资产较2019年下降超12%。</p>
 <p>平安信托相关负责人表示： 面对复杂的内外部形势与转型压力，2021年平安信托确立“三转一定位”的发展路径，坚定回归信托本源，树立“先服务、后金融”经营理念，公司资产管理总规模全年实现良性增长，同比增幅达14%。在压缩融资类信托规模340.04亿，基本实现金融同业通道清零的同时，积极向投资类信托转型，业务发展实现体质增强、质态调优，为转型纵深推进奠定了坚实的基础。</p>
 <p><strong>扩产品优服务转型业务“增肌强身”</strong></p>
 <p>过去一年，转型业务发力是平安信托业务发展的关键词，公司转型业务规模及收入实现双增长，换道提速成效显著。</p>
 <p>2021年，平安信托积极顺应标准化和净值化转型发展趋势，通过阳光私募、主动管理TOF等产品模式，挖掘新业务增长点。实现标品业务规模增幅134%；服务类信托规模增幅98%；家族信托全口径受托管理规模同比增长68%，其中保险金信托全年落地规模位列行业第一。</p>
 <p>同时，平安信托积极探索和创新运用服务信托模式，助力化解国内金融市场风险，成功落地市场首单破产重整他益财产权信托，开创信托参与破产重整新模式，助推拓宽企业风险资产处置渠道，促进经济金融良性循环。</p>
 <p><strong>守本源提价值切实服务实体经济</strong></p>
 <p>2021年是我国“碳中和”目标践行元年，平安信托积极响应绿色金融的供给侧改革要求，深耕ESG责任投资，聚焦中西部民生项目、健康、环保及现代制造等重点行业，累计投入实体经济规模近3500亿元，助力实体经济高质量发展。全年产业股权投资规模超100亿，同比增长58%，其中，PE股权业务全年投成规模约64亿， 助推11家被投企业完成上市，助力险资20亿入股中广核风电股权ESG项目，创下 “国内新能源电力领域最大股权融资项目”纪录。同时，成功落地国内首支碳中和主题绿色金融慈善信托和年内最大规模单一个人慈善信托，积极发挥信托制度优势，促进国家共同富裕目标。</p>
 <p>这一年，平安信托推出守护者行动，聚焦“守护金融安全”、“守护特殊儿童成长”、“守护乡村教育发展”三大主题，积极履行企业社会责任，践行公益理念，通过公益共建、警企联动、双向扶贫、智慧支教等形式，全年累计公益支出近200万元，持续打造有温度的金融。</p>
 <p>2022年经济发展新局，中央经济工作会议提出了“稳字当头，稳中求进”的鲜明基调。信托业如何在防范金融风险，稳中求进的同时，把握行业转型中的新机遇，成为行业未来发展的共同课题。据悉，平安信托于近期召开了2022年战略宣导会议，公司党委书记、董事长姚贵平提出2022年转型战略的“1+3”，1个重点是加强全面风险管控 ，3大业务方向是收缩传统融资业务，做精做专做稳；加大产业投资布局，做大做强；回归本源，发挥牌照优势，做实特色产品与服务，在全面深化转型发展的过程中，通过聚焦团队能力和牌照优势、聚焦行业和客户、聚焦内生变革， 实现业务越来越轻，队伍越来越专，质量越来越优，朝着打造中国信托业第一品牌的目标稳步迈进。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251593169>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)