---
layout: post
title: "打造安信特色文化 助力证券市场健康发展——安信证券企业文化展厅暨投资者教育展厅正式投入使用"
date: 2022-06-02 12:07:19 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年6月2日，安信证券企业文化展厅暨投资者教育展厅正式投入使用。</p> <p>本次正式投入使用的企业文化展厅暨投资者教育展厅位于安信金融大厦32层，该展厅具备了功能性、景观性与实用性三大功能。</p> <p>从功能性来看，一方面可以作为安信证券的企业文化展厅，展示品牌形象、企业文化等；另一方面，它还同时承担着投资者教育展厅的功能，包含了投资者教育科普的内容。</p> <p>从景观性来看，展厅与公司的整体装修风格融为一体，与传统的展馆相比，新型展厅无需使用实物照片、无需更换展布，内容上的更新实际上是背后程序的更换，无论是观感性、还是互动性都更强。</p> <p>从实用性来看，为了避免展厅的闲置，在规划设计时就将其定位为一个多功能厅，可以在这里举办各类发布、研讨、党建及员工活动等。</p> <p>与此同时，鉴于目前行业面向一级市场参与者的投教服务仍处于萌芽期，安信以“开门做投教，做接地气的投教”为己任，打造全投教服务，既兼顾投资者在二级市场的投资需求，也兼顾投资者在一级市场市场的投资、融资需求，结合深圳城市创业活力特点、公司企业文化，建立面向全投资者的特色投教展厅，开展企业文化与红色文化结合、地域金融文化、一级市场特色投教主题等独具一格、影响深远的投资者教育服务，助力公司品牌战略发展。</p> <p>本次在总部正式投入使用的投资者教育展厅，也将继续秉承以投资者为本的投教理念，通过“投教+”的形式，不断进行跨界尝试，积极拓宽投教工作覆盖面，为投资者提供有温度、接地气的特色投教服务 。</p> <p>安信证券作为证券行业改革与发展大潮的参与者、见证者、经历者，自成立之初就高度重视优秀文化积淀和文化建设实践。经过15 年的精心培育，公司确定了“为客户、为股东、为员工、为社会”的企业文化理念，并在这一理念的统领下，提炼出了“以人为本、融合共进、客户至上、诚实守信、勇于创新、追求卓越、强化执行、业务协同”的核心价值观，以及“亲和、信任、专业、迅速”的品牌形象，“合规、诚信、专业、稳健”和廉洁文化深入人心。</p> <p>未来，安信证券将在已取得成果的基础上，持续做好文化建设规划，深化分解文化建设指标要求，强化巩固文化建设实践成果，打造安信特色文化，明确目标，压实责任，将相关工作要求不折不扣落实到位，进一步推进文化建设与公司治理、发展战略、员工行为规范深度融合，切实发挥文化建设的价值引领作用，以此切实提升公司竞争“软实力”，提升公司的核心竞争力。</p> <p>本次企业文化展厅暨投资者教育展厅的启用，也标志着安信证券正式入驻总部新办公大楼安信金融大厦。我们期待并祝愿安信证券站在全新的起点，开启公司高质量发展的新航程，为中国资本市场的发展贡献更大的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400618389>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)