---
layout: post
title: "内江高新区：“资源融通”“要素赋能” 助推双创升级提质增效"
date: 2022-03-29 12:45:02 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月21日，笔者从四川内江高新区了解到，国家双创升级项目实施以来，内江高新区以深化“放管服”改革，优化“营商环境”为抓手，深入促进便企利民，为强力构建科技金融、科技创新、产城融合和人才集聚的产业集群注入了新的动力，不断加快推进产业、科技+金融、生态、城市“四位一体”融合发展。</p>
 <p>据介绍，内江高新区通过加大力度引入创新项目，创新机制加强与高校、科研院所合作等多举措帮扶企业成长，加快步伐融入成渝双圈发展，着力形成科技人才聚集地、科技成果转化中心。结合内江市“5+4+5”产业体系，内江高新区引导孵化载体进行企业吸纳并对其提供孵化专业服务，坚持成长性与专业化“双轮”驱动，加强政策引导和分类精准服务。</p>
 <p>内江高新区相关负责人表示，他们将加快形成以企业技术创新需求为导向、以创新平台与双创平台为载体、以专业化服务机构为支撑的科技成果转移转化示范平台。同时，内江高新区也将形成以先进装备制造为主导，新型材料为支撑的产业发展格局，培育一批高水平的以企业为主体、产学研紧密结合的科技创新平台。“如今，园区一半以上的规模工业企业组建了内部技术研发机构。此外，还有一批技术研发服务平台正在建设。”他说。截至目前，内江高新区拥有国家、省市级各类工程与技术中心、科技创新平台、实验室等科研机构53个。</p>
 <p>通过支持并发挥特色载体和在孵化企业的优势，内江高新区举办了一系列人才活动，实施“甜城英才”引进计划，依托内江高新区科技金融、科创平台推介、成果对接会等活动，进一步激发园区的创新活力，聚集科技人才。</p>
 <p>为进一步加强科技金融服务水平，该负责人表示，内江高新区于2021年6月新成立科技投资有限公司，筹建产业投资基金和天使基金，为科技型企业健康快速发展营造良好的金融环境。在成功获批科技部火炬中心第二批企业积分制试点后，内江高新区引入专业机构对科技型企业进行创新积分评价，为企业“精准画像”，引导银行机构进行积分增信，开发“创新积分贷”等适合科技型企业的政策性金融产品，并在“园保贷”“创业担保贷款”等基础上，推出“政府+银行+企业知识产权质押”为特点的“科创贷”融资服务新模式，有力解决初创企业有专利、无抵押、缺资金的问题，实现科技型企业增信多元化、风险分担共享化、融资渠道丰富化。“在2021年人才周活动上，工商银行、成都银行、内江农商行、乐山市商业银行就‘科创贷’‘知识产权抵押贷’等为园区企业集中授信4.4亿元。”他说。</p>
 <p>目前内江高新区通过媒体、网络、社会宣传，不断提高市民对双创工作的知晓率、支持率和参与率，使“大众创业、万众创新”工作家喻户晓，深入人心。同时，通过中国创新创业大赛、天府杯、创青春和“内江高新杯”创客大赛等赛事，内江高新区进一步激发创新潜力，集聚创业资源，发掘和培育一批“双创”优秀项目和优秀团队，提升全市大众创业、万众创新水平，推动内江全面融入成渝地区双城经济圈建设、促进内江经济高质量发展。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326383282>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)