---
layout: post
title: "光伏概念发力走高 嘉寓股份等涨停 宁波能源四连板"
date: 2022-03-01 10:46:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>光伏概念3月1日盘中发力走高，截至发稿，嘉寓股份、振江股份、宁波能源、秀强股份、瑞和股份、华西能源等涨停，大全能源涨近9%，中天科技涨逾7%，合康新能涨逾5%，隆基股份涨逾3%。值得注意的是，宁波能源近日已连续四个交易日涨停。</p><p>宁波能源昨日晚间公告，公司于2022年2月28日与宁波市奉化区政府、中国电建集团华东勘测设计研究院签订了《宁波奉化抽水蓄能电站项目投资建设合作意向书》，项目装机规模约120万千瓦，投资估算约80亿元。公司表示，三方为积极响应“碳达峰、碳中和”号召，满足电网调峰、调频、事故备用和安全、经济、稳定运行的需要，尽快将地方优质资源转化为经济发展优势，共同科学、有序开发建设宁波奉化抽水蓄能电站项目。</p><p>同日，公司发布风险提示称，公司主要从事热电联产、生物质发电、抽水蓄能和综合能源服务，以及能源类相关金融投资等业务。截至目前主营业务无变化。公司近期签订的两份合作意向书均不构成协议签署方相互追究违约责任的依据，所涉及的两个抽水蓄能项目的实施存在重大不确定性。</p><p>对于光伏行业，消息面上，工信部部长肖亚庆2月28日在发布会上表示，工业领域能源消费量占全国总体消费量65%左右，是节能降碳的主要领域之一，绿色低碳产业发展必将给工业经济发展带来新的增长空间、新的创新动力和新的发展机遇。工信部将打造绿色低碳产品供给体系，加大光伏、风机、节能电机等装备供给，实施智能光伏产业创新发展专项行动，完善风电装备产业链。</p><p>银河证券指出，为支持光伏行业发展，我国相关政策不断加码，陆续出台了整县推进光伏试点，建设光伏+现代农业，发展智能光伏产业分布式与集中式光伏并举等一系列政策；大型风电光伏基地有序开工；金融机构碳减排支持工具不断推出。我国光伏已经进入平价上网时代，在各项政策的支持引导下，光伏正在成为主力能源之一，“十四五”期间我国光伏装机有望呈爆发趋势。</p><p>碳中和大趋势下，光伏产业链各环节需求不断释放。光伏向主力能源转变的主要动力之一是降本增效，随着技术创新的升级，光伏发电转换效率持续提升，光伏发电正步入大尺寸、高功率发展时代。在硅片环节，大尺寸单晶渗透率提升，硅片厂商纷纷布局扩产；电池片环节，N型电池片产业化渐行渐近；组件环节，高效组件多点开花，扩产规模随装机需求激增。我国光伏设备各环节均已实现国产化，持续降本及大尺寸、HJT、多主栅等技术迭代预计将加速落后产能出清和优势产能规模扩张。技术迭代速度的不断加快，将进一步缩短设备更新换代周期，各环节核心设备厂商成长动能充足，利好光伏设备行业发展。</p><p>该机构表示，看好光伏行业高景气下光伏设备行业投资机会，产业链各环节设备厂商充分受益，相关标的推荐晶盛机电、迈为股份、捷佳伟创、帝尔激光、金博股份、奥特维、天宜上佳等。</p><p>招商证券表示，我国为实现“双碳”目标，积极推动包括建筑光伏在内的绿色产业发展。鉴于目前国内建筑运行过程碳排放占全国碳排放总占比的20%以上，建筑光伏由于可以提供清洁的建筑运行能源而成为当下能源转型的重要发力点。自“十四五”开始，国家推出了包括“整县推进”在内的一系列分布式光伏建设政策。同时近十年来光伏组件价格的大幅下降减少了建筑光伏建设的成本，国家政策与市场价格的双重驱动下，建筑光伏市场前景可期。</p><p>该机构表示，“双碳”背景下，建筑光伏相应政策及行业标准逐步推出，预计光伏屋顶市场将从2022年开始显著增长；未来随着薄膜电池技术的进步，光伏立面市场潜力也有望激发。结合建筑光伏建设对企业建筑施工能力的硬性需求，建议关注以森特股份、精工钢构、东南网架、江河集团、中国建筑兴业等拥有丰富施工经验及客户资源的公司。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292486726>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)