---
layout: post
title: "提质增效 降本聚力 推动全市现代物流产业链全面健康发展"
date: 2022-05-06 08:49:12 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者刘志英</p>
 <p>现代物流在服务业发展中扮演着越来越重要的角色，随着市场经济的发展，现代物流已经逐渐上升为引导生产、促进消费的先导行业。加快发展现代物流，将对优化产业结构、提高经济质量效益发挥重要的助推作用。近日，本报记者就市交通运输局如何贯彻落实好全市“十大服务业产业链”建设大会精神，采访了市交通运输局党组成员、副局长赵建麟。</p>
 <p>记者：全市“十大服务业产业链”建设大会的召开，可以说是吹响了发展现代服务业的冲锋号。市交通运输局作为现代物流产业链的链长单位，在贯彻落实大会精神上都做了哪些工作？</p>
 <p>赵建麟：市交通运输局认真贯彻落实会议精神，全局上下进一步统一思想，凝聚共识，以起步就冲刺、开局就决战的精神状态迅速投入各项工作，为加快构建定西现代物流产业体系，全力推动全市现代物流产业发展和项目建设再上新台阶奠定了思想基础。</p>
 <p>及时理清工作思路。深刻领会市委书记戴超的讲话精神，严格按照“牢牢把住‘一个地位’，坚定不移走因地制宜、科学规划的发展路子”“搞清理顺‘四组关系’，坚定不移走远近结合、梯次推进的发展路子”的思路，明确了提振现代物流服务业产业链发展，必须牢牢牵住项目建设这个“牛鼻子”，着力推动现代物流产业转型升级，锻长板、强优势，补短板、蓄后势，抓产业、建项目，才能为全市经济高质量发展奠定坚实基础的有效路径。</p>
 <p>迅速建立工作机制。全面贯彻会议精神，落实产业链链长制，充分发挥链长单位“牵头抓总、参谋助手、综合协调”的职能作用，认真落实现代物流服务业产业链工作推进机制，积极与市发展改革委、市商务局、市工信局、市市场监督管理局等部门建立组织机构和工作机制，实现部门与重点项目工作机制的无缝对接，确保今年现代物流服务业产业链高质量稳步推进，为全市“十大服务业产业链‘实现’一个突破、三个提高、三个增加”的发展目标提供有力支撑。 </p>
 <p>充分凝聚工作合力。市交通运输局主动担责，认真履责，不仅在现代物流产业链发展和项目建设上全力以赴，主动谋划推动作为，努力确保现代物流各项部署安排推进有力、高效落实，同时积极协调市直相关部门对重点产业链发展进行深入思考和系统谋划，把产业链发展牢牢扛在肩上、抓在手上、落到实处，有效形成服务业产业链发展和项目建设的强大合力。</p>
 <p>记者：市交通运输局在加快建设现代物流产业体系方面都做了哪些工作？</p>
 <p>赵建麟：市交通运输局围绕全面贯彻落实市第五次党代会、市委经济工作会议以及全市“十大服务业产业链”建设会议精神，锚定“追赶发展”总目标，统筹推进交通基础设施建设和运输服务水平提升，持续促进现代物流产业体系建设，有效支撑和助推全市经济社会高质量发展。</p>
 <p>交通基础设施互联互通水平加快推进。一是通定、定临、陇漳和S10凤合高速一期项目加快推进，目前4个项目已累计完成投资257.67亿元，占概算总投资的79%，今年计划完成投资43.44亿元。二是S42漳县至三岔、S10凤合高速二期前期工作加快推进。目前，S42漳县至三岔完成社会投资人招标并于4月28日开工建设，S10凤合高速二期作为全省高速公路延长合作期创新融资试点项目已完成“一方案两报告”报批，计划6月底前完成社会投资人招标并开工建设。通过重大项目的实施，定西在全省乃至西部地区的空间节点优势得到进一步凸显，“枢纽定西”将成为全市的新名片。</p>
 <p>商贸流通市场体系不断完善。全市已建成40个线上线下融合发展的集中式社区综合消费中心、30个乡镇“一站式”商贸综合消费中心。建设和改造提升大市场6个、产地批发市场12个，新建和改造提升农贸市场107个，基本形成了以农产品市场、消费品市场、生产资料市场为主的市场流通网络体系，带动了特色优势产业发展，促进了农民增收，推动了经济发展。</p>
 <p>物流服务水平显著提升。已建成运营的物流园区30家，物流企业800多家(包含快递公司分公司)。全市中药材静态仓储量达100多万吨，马铃薯贮藏量达到300多万吨，冷链库容达到21.89万吨。努力建设全国快递服务现代农业示范基地，全面推进邮政快递线上线下服务产业发展，助推乡村振兴，乡镇快递服务网点覆盖率达到95%，快递网点标准化率达到100%，物流服务水平得到了显著提升。</p>
 <p>记者：下一步，市交通运输局在发挥链长单位作用、加快推动现代物流产业发展上有什么打算？</p>
 <p>赵建麟：下一步，我们将继续着眼深度融入“一带一路”和西部陆海新通道，加快物流园区和交通基础设施项目建设，积极吸引物流、产业、资金、技术、信息等要素在物流枢纽集散，逐步构建通道、枢纽、物流、产业融合发展的枢纽经济体系。</p>
 <p>加快构建综合立体交通枢纽。充分发挥我市“座中联七”区位优势，全面构建“三纵三横三联”综合运输通道，发力“廊道经济”“路衍经济”，驱动定西向外向型经济发展。强化全市内部交通网络建设，干支结合，加快推进通定、定临、陇漳、S10凤合高速和S42漳县至三岔等地方高速公路建设，着力打通“大动脉”，推动高速公路互联互通。畅通“微循环”，推进普通国省道和农村公路提档升级，着力完善广覆盖的基础设施网络。加快建设电商快递物流集散中心、电商冷链物流快递分拨中心等项目，谋划建设马铃薯、高原夏菜、中药材等专业物流园区，着力打造新的经济“增长极”“增长带”。</p>
 <p>着力推进物流多式联运发展。主动对接兰州等外部大型货运枢纽，提升交通基础设施网络连通和枢纽衔接转换水平。以综合型物流园区建设为重点，积极培育多式联运龙头骨干企业，发展农产品、农资、中药材、冷链运输、快递等专业物流园区。引导企业建立全程一次委托、运单一单到底、结算一次收取、保险一次赔付的服务方式，逐渐形成多式联运持续健康发展的良性机制，促进商贸与运输有效合作。</p>
 <p>推动道路货运创新融合发展。依托物联网、大数据、云计算等新技术，打造互联网环境下的公路货运新生态。整合资源，大力发展“互联网+公路货运”。支持企业开展集约配送、共同配送、云仓等新生产模式。鼓励网络货运经营者在多式联运、甩挂运输和共同配送等方面广泛利用人工智能、移动通讯等技术，大力发展协同运输，促进规模化、集约化运输生产，吸引并承接兰州、成渝双城经济区的产业转移。</p>
 <p>全面促进客货邮融合发展。加强邮政和快递处理中心等基础设施与铁路、公路枢纽的协同规划建设，依托乡镇运输服务站、商贸批发市场等建立县、乡、村物流服务站点，完善农村物流三级服务网络。加快推动“交通+邮政”“交通+快递”“交通+电商”等模式创新。构建多元化、智能化、集约化寄递末端服务体系，着力推进客货邮融合发展全省示范县创建，全面促进乡村客货运输与邮政基础设施、运力资源的协同共享。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369759288>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)