---
layout: post
title: "广发策略：A股仍需“慎思笃行” 关注通胀受益链+稳增长"
date: 2022-03-28 07:46:33 +0800
categories: daikangdecelveshijie
tags: 戴康的策略世界新闻
---
<p><strong>俄乌冲突加速“逆全球化”，加剧全球“滞胀”。</strong>通胀受益链条与稳增长板块近期大多获得不错的超额收益。俄乌地缘风险后，A股和港股相对走弱，除了基本面因素，也反映“金融逆全球化”的担忧。</p>
 <p><strong>国内“政策底”明确后“市场底”和“盈利底”如何形成？</strong>(1)A股盈利增速回落周期一般为2年，本轮盈利回落区间始于2021Q2，预计当下仍处于盈利下行周期中期。(2)“市场底”通常会滞后于政策底，滞后时长取决于国内政策力度及效果、未来经济预期等，一般为4-12个月不等，同时会受到美联储紧缩周期的影响。本轮“政策底”始于2021.12中央政治局会议“稳字当头”的工作定调，至今约为4个月。12.5《慎思笃行》中我们提出22年核心矛盾是两大预期差：“美联储坚决紧，中国是有底线的松”。本轮A股“政策底”将由国内和海外共同构成，需要美联储转向相对鸽派。当下应对“逆全球化”是相较经济周期波动(稳增长信用扩张)更顶层的设计。我们维持今年信用反弹力度大概率偏弱的判断，历史上看信用扩张正是“盈利底”先行指标。如果市场对于“盈利底”形成缺乏一致预期，那么“市场底”就会好事多磨。</p>
 <p><strong>22年我们推荐的“业绩预期上修”的低PEG策略正逐步被市场验证。</strong>兵无常势，正如21年不可简单复制19-20年大获成功的DCF选股策略，22年买21年盈利高增速品种的惯性思维也是不可取的。需要提示的是：类似于去年12月A股小盘股出现的“估值陷阱”(估值看上去便宜，但业绩面临下修)，A股的高盈利增速G品种也需要甄别是否有业绩下修的风险，提防低PEG估值陷阱，尤其在“慎思笃行”的市场通常更需要笃定的业绩验证。</p>
 <p><strong>A股仍需“慎思笃行”，持续建议关注通胀受益链+稳增长进化论。</strong>(1)本轮将由国内和海外因素共同形成“复合政策底”，需要美联储转向相对鸽派；(2)根据历史A股盈利周期下行2年的经验，剔除基数错位效应的实际盈利底可能在23年初。A股处于“逆全球化”下的“慎思笃行”，持续建议关注“业绩预期上修”的低PEG策略。聚焦业绩预期上修的两条线索——通胀受益链以及“稳增长进化论”：(1)“供需缺口”通胀逻辑受益且业绩预期上修的资源/材料(煤炭/铝/钾肥)；(2)“旧式”稳增长仍会承载“稳定器”作用(地产/家电)；(3)“以旧转新”稳增长，传统产业低碳化、数字化、智能化转型，路径包括国企改革、低碳转型、能源稳增长等(详见稳增长进化论系列报告)；(4)“新式”稳增长数字经济或能源安全受益的低PEG成长(数字新基建/光伏)；(5)“慎思笃行”环境下较为受益的高股息策略。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情控制反复，全球经济下行超预期，俄乌冲突不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：戴康的策略世界）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324198731>

[返回戴康的策略世界新闻](//finews.withounder.com/category/daikangdecelveshijie.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)