---
layout: post
title: "加快打造长三角产业中轴 奋力建设国际化智造名城"
date: 2022-02-08 10:11:38 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>重振产业雄风，再创一个热血沸腾激情年代</p>
 <p>抢占集群发展“主攻点”</p>
 <p>激活科技创新“主动能”</p>
 <p>把准“智改数转”“主方向” </p>
 <p>强化重大项目“主抓手”</p>
 <p>打造质量品牌“主力军” </p>
 <p>唱响绿色安全“主题曲”</p>
 <p>本报讯(记者舒泉清) 飞雪迎春到，瑞雪兆丰年。虎年第一个工作日，常州新春“第一会”激发起全市上下重振产业雄风、再创城市辉煌的信心和豪情。市委、市政府召开全市产业发展大会，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实省、市党代会部署，加快打造长三角产业中轴，奋力建设国际化智造名城。市委书记陈金虎强调，要珍惜新一轮最好的“时”与“势”，全面落实“532”发展战略，坚持制造立市、产业强市、质量兴市，用冲刺姿态跨越万亿台阶，跑好现代化建设新征程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>市委副书记、代理市长盛蕾主持会议。市政协主席白云萍、市政协党组书记戴源等市四套班子全体领导出席会议。</p>
 <p>会议表彰了一批获得国家级、省级等荣誉的单位、个人以及2021年度“星级企业”。2021年，在新冠肺炎疫情反复冲击和外部环境复杂多变的交织影响下，全市仍有超三分之二的星级企业保持税收增长，发展定盘星、压舱石、顶梁柱作用充分体现。工业经济稳中向好、稳中有进，发展质效不断提升，新旧动能加速转换，转型升级成效正在显现。</p>
 <p>陈金虎代表市四套班子，向过去一年为常州经济社会发展作出积极贡献的广大企业家表示衷心感谢，向奋战在发展一线的全体党员和干部群众致以崇高敬意。陈金虎指出，2021年，常州抢抓机遇、乘势而上，保持良好发展势头，主要经济指标增幅位列全省第一方阵。大家用实干的汗水，向世人展示出一个蓄势待发、厚积薄发的常州。这些成绩的取得是全市上下团结拼搏的结果，也与在座各位企业家的担当作为密不可分。</p>
 <p>陈金虎指出，制造业是我们这座城市的最亮特色、最大优势、最强竞争力。面对前所未有的产业振兴之势、能级跃升之势、区位质变之势、政通人和之势，距离“万亿GDP之城”仅一步之遥的常州，惟有重振产业雄风，再创一个热血沸腾的激情年代。</p>
 <p>要抢占集群发展“主攻点”。深耕实体经济，坚持“链式”发展，推动地标产业强链、新兴产业拓链、未来产业建链，打造高端高质高新的硬核产业集群。要打造特色地标产业，到2025年培育3个以上规模超3000亿元的产业集群。要加速壮大新兴产业。聚焦八大高成长性产业链，到2025年总规模超6500亿元。要前瞻布局未来产业。在人工智能、细胞治疗、超材料、无人驾驶、元宇宙等前沿领域，组织实施未来产业孵化与加速计划。要加快建设企业矩阵，加快做强龙头企业，力争到2025年实现本土企业“世界500强”零的突破，以全国一流的政策力度引领企业走“专精特新”发展之路。今年，全市高企数量要达3400家左右，到2025年实现倍增。深入实施上市企业倍增计划和上市后备企业“双百”行动，到2025年上市企业超过150家。</p>
 <p>要激活科技创新“主动能”。加强创新链和产业链对接，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，让科技之光闪耀智造之城。要围绕产业链布局创新链，全力建设“两湖”创新区、中以常州创新园、智能制造龙城实验室等高端创新载体平台，滚动编制关键核心技术攻关清单，协同突破“卡脖子”难题。要建强人才链支撑创新链。深化产才融合，围绕“高精尖缺”和“卡脖子”领域，“一事一议”“一人一策”引进全球顶尖战略科学家，加快建设长三角青年创新创业港。推动产业工人队伍建设改革向纵深发展，每万名劳动者中高技能人才数继续领跑全省。要壮大资金链浇灌创新链，精心打造龙城金谷，构筑覆盖科创企业生命全周期、成果转化全过程、产业发展全链条的科技金融体系。</p>
 <p>要把准“智改数转”“主方向”。加快数字基础设施建设，推动新型算力供给，打造产业大脑。掀起企业“智改数转”浪潮，到2025年规上工业企业基本实现数字化转型。大力培育双跨、行业级工业互联网平台，加快培育数字化解决方案提供商，鼓励技术领先的企业走出厂门、输出方案、制定标准。推动“5G+工业互联网”场景应用，打造标杆示范，让更多企业看得见成效、找得到路径，真正“敢转”“愿转”“会转”。</p>
 <p>要强化重大项目“主抓手”。继续坚持重大项目招引推进不动摇，始终保持招商引资和项目建设的强劲态势。加强产业链招商、基金招商，压紧压实“日常跟踪、月度巡查、季度督查”工作机制，实现重大项目开工率、竣工率和达产率有新提升。畅通城市发展“大通道”和“微循环”，打造长三角现代物流中心，为产业发展提供坚实支撑。健全全市统筹招商工作机制，建立要素跟着项目走的新机制，让每个板块在“赛马场”上龙腾虎跃、各展所长。</p>
 <p>要打造质量品牌“主力军”。学习德国的工匠精神，使常州质量向德国质量看齐、与德国质量媲美。开展工业产品质量提升行动，让常州制造成为高品质的代名词。对新获评“中国质量奖”和“中国工业大奖”等各类奖项的予以重奖，打造质量标杆。实施标准领航工程，抢占行业发展的话语权。实施品牌发展战略，培育一批驰名商标、名牌产品。要大力弘扬制造文化和工匠文化，以高品质制造推动“常州智造”扬帆远航。</p>
 <p>要唱响绿色安全“主题曲”。完整、准确、全面贯彻新发展理念，毫不动摇、毫不放松地推进绿色低碳安全发展，确保实现质的稳步提升和量的合理增长。要加快传统产业绿色转型。推进“双碳”战略，推动建设一批低碳园区、零碳工厂。高标准高质量推进“三年大灶”收官，提升本质安全水平。要抢占绿色低碳产业新赛道，我市光伏、动力电池、储能、新能源汽车等产业发展迅猛，要继续下好先手棋、打好主动仗。提高资源集约利用水平，积极推广工业用地新模式，大力实施重点行业领域减污降碳行动。</p>
 <p>陈金虎强调，广大企业家始终是常州最坚挺的脊梁、最坚实的依靠、最可信赖的“合伙人”。他寄语广大企业家：在向高而攀、大浪淘沙中要有勇争一流的豪情，争做头部企业、航母企业、世界级企业，形成“高原隆起”“高峰林立”的产业发展生动图景。在迎新而进、瓶颈制约前要有创新突围的坚韧，在科技创新上要舍得投入，修炼更多独门绝技，以创新赋能发展、以创新制胜未来。在乘势而上、风起云涌间要有破茧蝶变的果敢，促进数字技术与实体经济深度融合，抢占未来发展的制高点，闯过数字转型关。在致远而行、薪火传承里要有逐梦不息的担当。青年企业家要为时代发展贡献自己的力量，用奋斗打磨美好未来的模样。</p>
 <p>陈金虎强调，各级党委、政府必须当好企业家们的最强后盾、最佳拍档，政企同心携手、一起向未来。要做到为企服务“零距离”，打造全国营商环境最优城市，让大家创新无惧、创业无忧、创造无憾。要做到政策落实“零时差”，按照第一时间、顶格优惠原则，借力智慧经办系统，推动各项政策直达快享、及早发力，以“真金白银”助推全市企业专注前行、再攀新高。要做到损害企业利益“零容忍”。依法保护企业合法权益，加快构建亲清新型政商关系，让每个企业感受到公平正义。</p>
 <p>就贯彻落实会议精神，盛蕾要求，各级各部门要龙腾虎跃抓项目建设，坚持“一把手”抓招商，聚焦重点产业，科学编制产业链图谱。对于省、市重大项目，要实施项目即报即审和要素统筹保障机制，开展“一企一策”精准帮扶。广大企业家要在投资新兴产业、加大技改投入上当好急先锋，以项目的持续投入来实现企业的做大做强。</p>
 <p>要生龙活虎抓“智改数转”。发挥专业机构“把脉问诊”、金融工具“精准扶持”作用；发挥标杆企业“输出服务”、成功案例“示范带动”作用；发挥重要平台“赋能增效”、信息设施“支撑保障”作用。政企同心，锻长板、扬优势，推动更多企业从“机器换人”走向“数据强脑”，抢占未来发展制高点。</p>
 <p>要虎虎生风抓产业生态。各级各部门要做到政策精准推送、服务“一键直达”，做好“雪中送炭”式服务保障，为企业营造一个可持续发展的产业生态。广大企业家要继续弘扬专注赛道、久久为功的行业情怀，扎根常州、实业报国的家国情怀，热心公益、回报社会的社会情怀，以“重振产业雄风”为己任，为打造“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”再立新功、再立大功。</p>
 <p>溧阳市、常州经开区、蜂巢能源、万帮数字能源、中简科技、华利达服装集团、微亿智造等单位负责人作交流发言。</p>
 <p>会上宣读《关于对我市荣获2020年度国家科学技术奖项目给予配套奖励的通报》和《关于对我市获2021年国家企业技术中心认定的企业给予表彰的通报》；宣读关于“提质增效、创新争星”活动、重大项目招引推进、市长质量奖相关表彰奖励决定；对相关单位和个人进行表彰。</p>
 <p>大会出台了《关于促进产业高质量发展的若干政策》《关于促进产业高质量发展的实施意见》。“十四五”期间，全市每年将安排100亿元政策性资金，五年带动8000亿元以上社会资本投入产业发展，到2025年，全市工业规模总量超过2.5万亿元，制造业增加值占GDP比重稳定在43%左右，高新技术产业产值占规上工业总产值比重达50%。</p>
 <p>大会设主会场和分会场。市法院、检察院主要负责人；各辖市、区和常州经开区党政主要领导，负责重大项目建设、工业工作的政府分管领导；市委办公室、市政府办公室，市发改委、科技局、工信局、财政局、人社局、商务局、市场监管局、金融监管局、常州大学、江苏理工学院、常工院、河海大学常州校区、南京航空航天大学天目湖校区、省级以上开发区主要负责人；受表彰单位代表和个人在主会场参加会议。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269362486>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)