---
layout: post
title: "修复的力量正在积累"
date: 2022-04-18 16:40:46 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>从配置层面看，上半年的主线是稳增长政策，下半年的主线是经济复苏。</strong></p>
 <p>三大利空——美联储加息、俄乌冲突、国内疫情——导致市场在一季度遭遇“寒冬”，投资者信心遇挫，市场情绪低迷。如果从2021年2月开始算，沪深300至今已下跌14个月，最大跌幅33%，对比历史，调整的时空已经很明显了。往后看，随着3月16日国务院金融委会议的召开， “春天”将会到来，未来市场将是慢慢填坑。</p>
 <p>本轮政策底始于2021年12月中央经济工作会议，3月中恐慌性下跌时市场底或已出现，往后看市场爬坑的动力源自稳增长政策发力。后续一系列政策举措有望陆续出台。随着稳增长政策陆续落地并见到实效，预计全年5.5%左右的GDP增长能实现，企业盈利下半年有望企稳回升，预计2022年全部A股归母净利润同比增速5-8%左右。全年基本面和政策面类似2012年、2016年，更像2012年，稳增长发力推动经济企稳，股市形态也类似2012年、2016年，更像2016年，年初砸坑后逐步填坑。从配置层面看，上半年的主线是稳增长政策，下半年的主线是经济复苏。</p>
 <p>成长风格性价比已经显现，一季报披露或将是成长阶段性占优的催化剂。既然后面是填坑行情，那就要选择布局的方向。从风格的角度看，2019-2021年A股成长风格已经连续跑赢三年，而2022年以来价值风格开始占优，这种风格的切换是短期的小波折，还是类似2016-2018年那样大风格切换的前奏？其实，中期视角下影响风格的决定变量是盈利，而自上而下对盈利趋势判断的核心是要把握国家产业变迁的趋势。</p>
 <p>“十四五”规划纲要中指出，中国已转向高质量发展阶段，要“加快发展现代产业体系”，深入实施制造强国战略并发展壮大战略性新兴产业，要“加快数字化发展”，建设数字中国。当前正处于产业结构转型升级的关键阶段，经济发展的动能将趋势性向科技创新转换，其中数字经济和低碳经济均是高质量发展的重要抓手，从数据上看，2021年高技术制造业利润较上年增长48.4%，两年平均增长31.4%，占规模以上工业利润的比重较2020年、2019年分别提高2.1和4.2个百分点。从中长期的视角来看，顺应中国转型方向的成长风格在盈利趋势上仍占优。</p>
 <p>那怎么理解年初的价值占优？其实回顾历史，在某一风格占优的时期内另一风格也会阶段性反扑、再平衡。季度层面看，一季度受益于基建、地产等传统板块的稳增长政策发力，价值风格阶段性占优，而进入二季度后成长有望阶段性占优，可能的催化剂一是政策，二是基本面。政策方面，按照基建通公布的数据看，各地可以统计到的拟建项目中，与新基建(环境、电力与通信工程)相关的项目个数占比为16%，规模占比为13%，这些项目有望在二季度逐步落地；从盈利角度看，新能源和科技一季度景气度较高。</p>
 <p>金融地产仍有空间。2010年以来金融地产板块存在6次既有绝对收益也有相对收益的行情，金融地产几次高光时刻的背景都是宏观政策宽松+估值低、基金配置比例低。过去几个月金融地产也跑出了超额收益，对比前述6次行情，平均来看银行相对沪深300超额收益的均值为18个百分点，地产为20个百分点。</p>
 <p>目前大金融板块整体估值依然处于底部，且在基金持仓中相对沪深300的超配比例均较低。稳增长政策不断发力，看好二季度市场，低估值、低配置的银行和地产未来仍望继续上涨，只是对比历史，跑赢指数的空间可能不太大了，而券商指数跑赢指数的潜力更大。</p>
 <p>新基建弹性更大，如低碳经济、数字经济。“新基建”是短期稳增长与中长期经济结构调整的平衡点，二季度稳增长政策继续推进，其中新基建相关的增速和弹性更大，尤其是相关行业一季度回调比较明显，二季度潜力更大，低碳经济中的光伏风电，数字经济中的云计算数据中心等。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346906446>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)