---
layout: post
title: "全国税务系统倾力保障个税年度汇算平稳安全进行"
date: 2022-03-24 16:46:21 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>面对近期全国本土聚集性疫情点多、面广、频发的形势，在国家税务总局党委和各地党委政府统一部署下，全国税务系统严格落实疫情防控要求，充分运用信息技术手段和税收大数据，推行“非接触式”服务，采取“云辅导、云问诊、云办理”等方式突破空间隔离，确保抗疫不放松、服务不断档，倾力保障个税年度汇算平稳安全进行。</p><p>今年3月1日，2021年度个人所得税综合所得汇算拉开序幕，全国税务系统开始紧张忙碌地为办理个税汇算的纳税人提供服务。</p><p>上海市税务部门迎“疫”而上，主动担当作为，为个税年度汇算保驾护航。税务干部一手抓疫情防控，投身防疫一线；一手保个税汇算，加快退税审核。在黄浦，一支132人的个税汇算审核团队高负荷运转，力争最快速度办理退税审核，特别是对“上有老下有小”和看病负担较重的纳税人优先审核退税，尽最大努力确保任务不落单、不超期，让纳税人尽早获得退税红利。</p><p>在12366上海(国际)纳税服务中心，中心党员带头，全体干部克服困难，提前到岗、延迟离岗、保障“7×24小时”热线咨询服务畅通，多名坐席人员创下单人连续坚守热线12小时记录，单日接线量最高达150个。</p><p>在徐汇，税务部门个税业务骨干于小区封闭后，主动请愿成为防疫志愿者，在休息空当仍坚持为退税审核团队提供远程支撑。在闵行，税务部门紧急组建“防疫志愿百人团”支援防疫协查工作，连夜集结，向险而行，其中还有多名个税汇算退税审核人员。为了不影响审核工作进度，即使忙到凌晨，他们仍坚持次日到岗进行退税审核。</p><p>本轮疫情中，深圳市税务局机关大楼被划为“管控区”，个税汇算工作推进面临严峻挑战。为此，3月2日，深圳市税务局党委召开党委会议，确立了“统一领导、属地管理、分级负责”的总思路，党委班子成员全部进驻市局大楼，24小时坚守。深圳市税务局组建个税汇算工作专班，各区局对应建立工作专班制度，全力满足纳税人个税汇算办理需求。</p><p>在蛇口，因疫情居家办公的税务干部，通过开通“远程办”专线、增设疫情紧急咨询热线等方式，及时为纳税人答疑解惑、辅助填报。6名税务干部组成居家“云”上服务，将固定电话呼叫转移至个人手机，“承包”辖区税费咨询，为受疫情影响的纳税人送去和煦春风。在前海，税务干部化身“带货主播”，一机一屏在线解读个税政策，业务骨干变身幕后“智囊团”，对纳税人不断“刷屏”的问题进行跟踪解答、在线反馈，使广大纳税人知政策、会操作、快申报。</p><p>国家税务总局统筹考虑疫情防控和办税缴费服务，着眼全国上下“一盘棋”，向出现疫情的各省税务部门提供人力智力远程支持，组织专家团队精准指导，有效克服疫情对个税汇算工作影响。同时，要求各省税务部门持续强化疫情防控，制定有关应急预案，主打“非接触式”服务，主推“云服务”办理，最大程度减少人员聚集，通力配合打赢疫情防控阻击战，为个税年度汇算平稳安全推进提供坚强服务保障。</p><p>此外，在河北，税务部门成立突击队，网通平台通，人员交流通，隔离病毒不隔离服务。在浙江，税务部门为医护人员开辟个税汇算绿色通道，“天使白”和“税务蓝”隔空交汇。在山东，个税汇算退税审核人员与时间赛跑，努力将优先退税的温暖送达纳税人手中……</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321873383>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)