---
layout: post
title: "年报披露在即年审会计师“缺席”引关注 12天内已有10家上市公司被问询"
date: 2022-01-27 02:02:58 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月26日晚间，*ST当代和ST天润收到深交所关注函。深交所就*ST当代和ST天润截至目前仍未聘请2021年年审会计师表示关注。深交所表示，交易所高度重视2021年年报的编制和披露工作，督促两家公司尽快聘请审计机构，并积极配合，按期对外披露年度报告。</p><p>东方财富Choice数据显示，1月15日至1月26日期间，上交所和深交所已向*ST厦华、*ST海创(*ST海创B)、*ST新亿、*ST济堂、*ST环球、*ST中房、*ST科迪、*ST中天、ST天润、*ST当代等10家上市公司发出问询函，创下近年来新高。其中，*ST新亿已连续三年因未聘请年审会计师收到问询函件。</p><p>交易所表示，根据《股票上市规则》，上市公司应当在每个会计年度结束后4个月内披露年度报告，其中的财务会计报告应当经会计师事务所审计。如未在法定期限内披露经审计的年度报告，公司股票可能存在被终止上市的风险。</p><p>上市公司出现未及时聘请年审会计师的情况是极少见的。艾媒咨询集团CEO兼首席分析师张毅向《证券日报》记者表示，“这样的上市公司，大多存在内部管理混乱、高管出现内讧或公司无力聘请年审会计师的情形。如果不能及时有效扭转颓势，摆脱危机，将面临经营风险乃至生存风险。”</p><p>这10家公司无一例外都被实施风险警示处理，其中有9家公司被实施退市风险警示。截至目前，有7家上市公司暂未有最新进展。</p><p>*ST海创(*ST海创B)在收到问询函后，及时聘请了中审亚太会计师事务所作为2021年审会计师事务所。</p><p>*ST科迪在对深交所的回复函中表示，拟聘的年审会计师事务所已进驻公司进行业务承接尽职调查工作，待会计师事务所完成业务承接内部流程后，公司将尽快履行法定程序，完成年审会计师事务所聘任工作并及时披露。</p><p>*ST中天原本已于1月8日发布变更会计师事务所为中兴华会计师事务所的公告，但在公司临时股东大会审议此议题的前夕，公司于1月22日发布公告称，因中兴华会计师事务所内部审慎讨论，受疫情影响，部分审计人员无法正常工作，预计无法在规定时间内完成对公司的审计工作，因此对于成为公司审计机构的事项未审核通过。*ST中天表示，将尽快聘任审计机构。</p><p>“新证券法实施以来，监管机构和司法机关对证券市场违法犯罪行为的打击力度骤增，造假者和中介机构面临的相应民事、刑事责任风险骤增，很多审计机构出于止损或回避风险的考虑，不再承接高危项目。”透镜公司研究创始人况玉清告诉《证券日报》记者，“但凡聘请不到审计机构的上市公司，都应被监管机构重点关注。退市不是逃避刑事和民事责任的方式，对于这类公司最好立案调查，或考虑由监管机构或投资者权益保护组织、行业协会强行指定审计机构入驻，把问题搞清楚。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262970658>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)