---
layout: post
title: "截至2022年5月银行间市场共支持发行碳中和债2442亿元"
date: 2022-06-16 18:30:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近年来，中国债券市场贯彻绿色发展理念、在产品创新、标准制定和市场规模方面都取得可喜进展。</p> <p>截至2022年5月，银行间市场共支持发行碳中和债2442亿元。如按募投金额与项目总投比例折算，促进减排二氧化碳4203万吨，节约标准煤1811万吨，以专项产品精准引导资金流入低碳领域，激发企业借助金融产品促进绿色发展的动力。</p> <p>根据Wind数据统计，我国2021年境内绿色债券发行规模超过6000亿元，同比增长166%，余额达到1.13万亿元。其中，绿色债务融资工具发行3135亿元，余额3676亿，累计满足200多家企业绿色融资需求。</p> <p>银行间市场发挥创新动能，打造低碳转型融资“新模式”，在开展绿色融资产品创新方面，蹄疾步稳。</p> <p>交易商协会在普通绿色债务融资工具基础上，创新赋能，于2021年2月创新推出碳中和债，专项用于清洁能源、绿色交通等具有碳减排效益的项目，资金直达绿色低碳领域。</p> <p>2021年5月推出可持续发展挂钩债券，将债券条款与发行人可持续发展目标进行挂钩，不仅解决了传统行业转型过程中资金缺口问题，也运用了产品中市场化约束机制推动企业稳步转型。</p> <p>银行间市场丰富投资人群体，形成共推绿色发展“好氛围”。注重绿色债券投资人培育，定期发布绿色债务融资工具投资人公示、组织ESG(环境、社会、治理)相关培训与研讨、开展可持续金融调研活动，以多种方式持续提升投资人对绿色因素的关注度。</p> <p>目前，绿色债券的投资人群体已覆盖各类境内外投资机构。以绿色债务融资工具为例，投资人已涵盖全国性商业银行及政策性银行、城市商业银行及农村金融机构、证券基金类投资人、保险类金融机构等各类机构，同时，香港金融管理局、东亚银行等境外投资人也积极参与投资。从投资和发行两端发力，形成共推绿色金融发展的氛围，双轮驱动绿色债券市场高质量发展。</p> <p>最后，银行间市场完善绿色金融标准，筑牢绿色债券“纯底色”。</p> <p>作为绿色债券标准委员会的主任单位，交易商协会积极组织全体成员单位制定《中国绿色债券原则》，将国内实践与国际经验进行了有机融合，统一国内绿色债券标准，实现与国际标准趋同，获得了国际资本市场协会(ICMA)等国际组织的认可，进一步提升我国绿色债券在国际市场的影响力，彰显了中国绿色债券市场走高质量发展之路的决心。规范绿色债券评估认证机构行为，把好绿色债券的“入口关”。从制度和标准建设上，确保绿色债券的纯度。</p> <p>据了解，交易商协会将持续贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和相关政策精神，积极落实新发展理念，建立健全绿色金融标准体系，助力完善绿色金融顶层设计。同时，持续扩大绿色债券规模，拓展绿色债券市场的深度和广度，推动绿色债券产品推陈出新，引导社会资金进一步向绿色发展汇集，共同促进绿色债券市场高标准、高质量发展。(张欣然)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415501147>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)