---
layout: post
title: "农业农村部：务实推动大豆油料扩种面积落实落地 抓好东北地区大豆扩种"
date: 2022-03-16 19:09:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今日农业农村部召开干部大会暨部党组理论学习中心组（扩大）学习会：会议强调，要坚决完成夺取全年粮食丰收硬任务。夏粮重点是狠抓冬小麦田管促弱转壮，继续指导各省加强精准精细服务，用足用好促壮稳产补助资金，尤其要抓好增施返青肥、浇拔节水、一喷三防等关键措施，指导各地尽快兑现实际种粮农民一次性补贴。努力稳定早稻面积，落实好水稻稳产增产关键技术，开展玉米绿色高产高效创建，因地制宜发展青贮玉米种植。务实推动大豆油料扩种面积落实落地，抓好东北地区大豆扩种，推广大豆玉米带状复合种植，切实加强在田冬油菜管理。

<p>3月16日，农业农村部召开干部大会暨部党组理论学习中心组(扩大)学习会，传达学习习近平总书记参加全国两会有关团组会议时的重要讲话和全国两会精神，中央农办主任，农业农村部党组书记、部长唐仁健出席会议并讲话。会议强调，农业农村部党组坚决拥护全国两会通过的各项决定决议和办法，部系统各级党组织和广大党员干部要深入学习领会习近平总书记重要讲话和全国两会精神，迅速把思想和行动统一到中央决策部署上来，履职尽责抓好贯彻落实，全力确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 </p>
 <p>会议指出，今年的全国两会，是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要节点，迎接党的二十大胜利召开的关键时刻，召开的一次十分重要的大会。习近平总书记等党和国家领导同志与代表委员们共同交流、共商国是，对统筹疫情防控和经济社会发展提出新要求、作出新部署，为我们战胜风险挑战、确保实现今年目标任务指明了方向。李克强总理的政府工作报告，对做好今年经济社会发展工作作出全面安排。部系统各级党组织和广大党员干部要从政治高度认识“十四五”开局之年的非凡成就，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。以辩证思维把握今年复杂严峻形势，进一步强化做好三农工作的使命担当，扛稳粮食生产重任，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性，以农业农村稳定发展来应对经济社会面临的不稳定因素。着眼全局贯彻经济社会发展战略部署，进一步把准稳中求进的工作总基调，按照保供固安全、振兴畅循环的工作定位，把农业农村“稳中有进、稳中向好”的势头保持住，为稳定宏观经济大盘提供支撑，为推动高质量发展增添动力。主动作为谋划落实三农工作部署要求，进一步锚定全年目标重点任务，对标对表总书记重要讲话和政府工作报告有关任务安排，做到清单化、项目化、具体化，落实到抓手、载体、平台、机制上，切实贯彻到战略谋划、政策制定和工作推进中。 </p>
 <p>会议强调，要坚决完成夺取全年粮食丰收硬任务。夏粮重点是狠抓冬小麦田管促弱转壮，继续指导各省加强精准精细服务，用足用好促壮稳产补助资金，尤其要抓好增施返青肥、浇拔节水、一喷三防等关键措施，指导各地尽快兑现实际种粮农民一次性补贴。努力稳定早稻面积，落实好水稻稳产增产关键技术，开展玉米绿色高产高效创建，因地制宜发展青贮玉米种植。务实推动大豆油料扩种面积落实落地，抓好东北地区大豆扩种，推广大豆玉米带状复合种植，切实加强在田冬油菜管理。要贯彻大食物观抓好重要农副产品稳产保供，多方位拓展食物来源，完善奶业发展扶持政策，积极发展水产健康养殖，系统谋划设施农业发展，着力突破农业科技瓶颈，从资源渠道、技术创新、装备升级等方面拓展农业生产的可能性边界，推动食物供给加快由单一生产向多元供给转变。 </p>
 <p>会议强调，要动真碰硬强化耕地种植用途管制，研究推动制修订法律法规，抓紧制定出台方案，绘制全国耕地种植情况数字化底图，细化落实各项工作举措，处理好依法依规与合情合理、保障粮食安全与促进农民增收的关系，组织开展试点，探索可行的机制办法。要采取更加积极主动、更可持续的办法巩固拓展脱贫攻坚成果，紧紧抓住产业、就业、创业、兴业，加快补上脱贫地区技术、设施、营销、人才等方面短板，引导支持驻村干部把产业发展抓得更紧更实更有成效。要积极稳妥、有力有序推进乡村建设，推广运用好积分制、清单制，有效发挥村规民约、家教家风作用，突出实效加强和改进乡村治理。 </p>
 <p>会议要求，要凝神聚力真抓实干，高质量完成年度目标任务。部领导要组织相关司局深入系统研究谋划，逐项制定具体方案，建立部领导牵头、司局负责的机制，狠抓推进落实。强化系统思维，充分考虑工作的长期性复杂性，提高系统性协同性，统筹兼顾短中长期任务，努力在多重目标中寻求最佳方案。力戒形式主义、官僚主义，持续推进纠“四风”、树新风。树牢风险意识，把措施想得更细，把预案做得更实，牢牢把握工作主动权。要认真细致办理全国两会建议提案，及时回应代表委员关切，凝聚共识、汇聚合力，扎实有力全面推进乡村振兴。 </p>
 <p>农业农村部副部长张桃林传达全国两会精神，部党组成员、副部长邓小刚主持会议并传达习近平总书记重要讲话精神，全体在家部领导出席会议。 </p><p class="em_media">（文章来源：农业农村部）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203162312345725.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)