---
layout: post
title: "广州生物医药产业年均增长10%"
date: 2022-06-09 13:39:30 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>近年来，广州生物医药产业年均增长10%左右，是广东省唯一连续三年(2018~2020年度)获国务院激励表彰的战略性新兴产业集群。2022年第一季度生物医药与健康产业增加值384.78亿元，增速达8.9%。其中，医药制造业同比增长37.7%，医疗设备与仪器制造同比增长13%。</p> <p>目前，广州市加快推动生物医药产业集群化、融合化、生态化发展，使之成为广州新的三大支柱产业之一，生物医药产业的产业规模、企业数量、创新平台等位列全国前列，发展水平跻身产业梯队前列。</p> <p>坚持原始创新驱动</p> <p>产业结构升级迈上新台阶</p> <p>一是战略科技力量首次取得重大突破。广州实验室落地国际生物岛，未来将推动生物科技变革性和颠覆性创新，为广州生物产业注入强劲“源头”动力；二是重大产业创新平台布局和建设双提速。白云山汉方、暨大基因2家国家工程研究中心纳入国家新序列管理，粤港澳大湾区生物安全创新研究院、纳米生物安全中心加快建设；三是重大公共平台服务保障能力不断提升。已建成广东省全部6家药物非临床安全性评价机构(GLP)和全省近半、共39家药物临床试验机构(GCP)等一大批新药研发平台，增设新药申报服务中心和创新药物临床实验服务中心。</p> <p>坚持加强统筹规划</p> <p>产业发展水平实现新跨越</p> <p>一是政策体系不断完善。编制出台《广州市生物医药与高端医疗器械产业高质量发展行动计划(2021~2023年)》《广州市加快推动医学检验产业集群发展的实施方案》等一系列政策措施，在科技创新、功能平台、企业引育、成果转化等方面构建更为完善的政策体系；二是产业布局不断优化。突出产业链延伸及产业路径差异化发展，初步形成研发在国际生物岛、中试在广州科学城，制造在中新知识城的“三中心辐射多区域”发展局面；三是产业主体不断壮大。广药集团成为首家以中医药为主业迈进世界500强的企业，GE、百济神州、龙沙、赛默飞等龙头企业相继落户，金域、洁特、莱恩等专精特新小巨人企业加速成长，现有各类生物医药企业6400多家，总数居全国第三，上市企业达47家，居全国第四。</p> <p>坚持完善要素保障</p> <p>产业生态建设展现新成效</p> <p>一是重大项目布局加速。先后建设诺诚健华新药研发生产基地、广州绿叶生物制药产业园等大批高质量产业项目，新增恒瑞医药南方总部等六大总部项目。大分子生物药规划产能近60万升，百济神州广州生产基地建成后产能亚洲第一，生物制造加速向价值链中高端迈进；二是领军人才不断汇聚。集聚了生物医药领域5名诺贝尔奖获得者、23位院士、229位国家重大人才工程入选者等具有全球视野和国际水平的科学家、企业家，新引进数十个战略科学家和高层次人才项目，创新创业活力不断激发；三是协同创新体系基本形成。广州市生物产业联盟桥梁纽带作用得到有效发挥，生物医药“研发机构+医院+企业”对接机制逐步完善；四是国际化发展态势初步显现。穗港澳合作共建联合研究中心、国家重点实验室和创新转化平台，广药集团在澳门设立国际总部，搭建中以、中日等国际合作平台。中国(广州)-日本生物医药企业对接交流会亮点纷呈，中以基金与以色列企业合作，在广州设立12家合资企业，投资12个国际领先项目达3.8亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406980378>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)