---
layout: post
title: "酒类股发力走高 金种子酒一度涨停 三大黄酒股集体拉升"
date: 2022-05-12 11:17:46 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>酒类股12日盘中发力走高，截至发稿，威龙股份涨停，金种子酒涨近9%，该股盘中一度涨停；中葡股份、海南椰岛涨逾5%，会稽山、洋河股份涨逾4%，舍得酒业涨逾3%，金枫酒业、古越龙山均走强。</p><p>对于酒类股，中信证券指出，酱酒是白酒行业中增速最快的主流香型，预计2025年酱酒行业将实现收入约3500亿元(占行业44%)，5年复合增速约18%。看好酱酒行业的强劲向上势头以及茅台带领下的长期发展空间；看好未来酱酒中有望诞生1-2家酒企，冲击茅五之后的龙头第二梯队；关注酱酒对次高端白酒现有格局的冲击。</p><p>2025年，中性预测酱酒行业营业收入将达到3500亿元左右，营收占比将达到44%、较2020年提升约17pcts，2020-25年CAGR约18%。</p><p>分价格带来看，2000元以上价格带，预计茅台将继续遥遥领先；千元价格带，茅台1935作为后起之秀望实现一定突破；300-800元次高端价格带，酱酒望占半壁江山，收入有望达到约900亿元、约占白酒行业的45%，对浓香型次高端酒挑战较大；300元以下大众酒消费市场，酱酒仍难以有明显优势。</p><p>分区域来看，河南、广东、山东等成熟市场已树立较好样板，市占率基本已经达到50%及以上，在浓香酒传统优势次高端价格带已经能分庭抗礼，同时酱酒内部品牌分化明显，小品牌和贴牌酒加速出清；广西、北京、江苏、浙江、河北等市场酱酒氛围也越来越浓厚，市场份额有望进一步提高。</p><p>2022—2025年前后：预计行业内部加速分化，头部品牌强者恒强。当下酱酒品牌&产品基本已完成占位，产能逐步从供不应求转向供需平衡背景下，头部品牌和中小品牌差距将进一步拉大。2025年前后——酱酒成熟期：酱酒头部品牌再分化，有望诞生超级品牌。2025年白酒行业龙头格局预计为：2家收入千亿级企业：茅台、五粮液；3家收入400亿+企业：汾酒、老窖、洋河；5家收入200亿企业：郎酒、习酒、古井贡、剑南春、国台。决胜更远发展在于各酒企高端/次高端产品空间(品牌力/产品结构)。各香型百花齐放，浓香、酱香、清香、其他各香型龙头酒企有望共筑行业繁荣。</p><p>该机构表示，酱酒行业快速增长仍在继续，但品牌分化也在同步进行。</p><p>1)首推贵州茅台，建议超配。看好茅台自身强大品牌力的深厚壁垒和业绩长期稳定增长的高确定性；考虑到公司提价能力强、价格改革红利大，普飞提价以及茅台1935放量带来业绩超预期空间大，建议超配。</p><p>2)看好郎酒未来发展潜力。郎酒底蕴深厚、是酱香型白酒的龙头企业，核心产品青花郎成功跻身头部高端白酒序列，同时独特的郎酒庄园模式新打法极具竞争力，未来望享受酱酒行业整体快速发展以及高端、次高端白酒扩容的双重红利。预计公司合理市值空间或达1600~2000亿元。</p><p>3)对于小的酱酒品牌和公司需加强筛选。酱酒行业已过品类大周期中所有参与者均能轻易实现快速发展的阶段，强者恒强分化或将更加明显，中小酱酒品牌和公司面临更大的出清风险。因此，对于市场上酱酒概念炒作、产业中对于小品牌的过热投资、新酱酒品牌孵化和培育等均需加强筛选。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376965960>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)