---
layout: post
title: "安永：“十四五”期间中国养老金改革将提速 银行仍将在销售中占据核心地位"
date: 2022-01-24 18:04:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>“十四五”期间，养老金改革的重要性正在不断上升。安永周一发布最新报告显示，中国养老金改革将提速，而且未来的发展将更多的由国家驱动。</p><p>安永认为，中国政府和监管机构都将第三支柱个人养老金作为改革重点，意味着养老金体系将由目前的以服务机构客户为主，向以零售为中心转变。</p><p><strong>“十四五”规划首次直接提及养老金</strong></p><p>至2020年底，中国养老金市场规模达到12万亿人民币， 是2014年的两倍。2021年3月批准的“十四五”规划中，中国首次将养老金改革纳入五年规划。</p><p>安永-博智隆亚太区金融企业战略与交易服务主管赵晓京表示，中国养老金改革主要目标包括，改革第一支柱以巩固健全的养老保险制度体系，促进长期平衡，进一步提高参保率，及实现全国统筹；建立多层次、多个支柱养老保险体系，包括更稳健的第二及第三支柱；最终形成融合三大支柱变成全国统一的社会保险公共服务平台。</p><p>目前中国的基本养老保险参与率为90%，提高基本养老保险参保率，对基本养老保险基金的结余或增长不会产生实质性影响。安永预计，基本养老保险在未来将以收支平衡而非规模增长为目标，规模增长的任务将落在年金和个人养老金两个支柱上。</p><p>安永-博智隆香港战略与交易合伙人张浩川表示：我们正在步入为养老金和退休储蓄做出艰难决策的时代。将养老金改革纳入‘十四五’规划也表明，包括税收优惠力度不足、多机构监管体系和个人养老金账户体系缺失等系统性的挑战将很快得到解决。</p><p>安永还预计，支柱三个人养老金的规模增速将高于支柱一基本养老保险基金和支柱二年金，政府将提供更多的优惠政策以提升参与率，将发放更多的养老服务牌照，特别是针对私营企业和跨国企业。</p><p><strong>银行将仍在养老金的销售中占据核心地位</strong></p><p>安永认为，未来中国养老金市场制胜战略的关键在于渠道、产品、客户、风险、科技和平台六大方面。随着行业由机构业务转向以零售为主导，养老金管理机构和渠道需要持续创新其商业模式，并做好相应的运营投资。</p><p>其中传统渠道和新兴渠道相结合的模式尤为关键。作为传统渠道，银行将依然在养老金的销售中占据核心地位。自今年年初以来，银行在养老金领域益发活跃。10家银行的理财公司成为了国民养老保险公司的发起人。另有四家银行理财公司获得了监管部门批准，进行为时一年的养老金产品试点销售。</p><p>对于产品发行者而言，银行将依然在它们的分销渠道中占据一席之地，但银行将在多大程度上保持其核心地位，已越来越是一个见仁见智的问题。银行不仅因为最近几年进军财富管理和养老金管理市场，而与养老金管理人产生利益冲突，而且其在培养客户长期信任方面的能力尚有待时间的检验。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259230568>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)