---
layout: post
title: "行情开讲 | 美联储紧缩预期冲击全球权益资产"
date: 2022-04-08 10:58:30 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>▌</strong><strong>数据及市场消息点评</strong></p>
 <p>1、3月美联储会议纪要不但强化了联储将一次加息50个基点的预期，而且展现了联储可能多次大幅加息、通过更快缩减资产负债表(缩表)收紧货币的倾向。纪要显示，3月会上，多名联储官员认为，若通胀和经济形势需要，未来可能要一次或者更多次加息50个基点；联储决策者预计本次缩表速度比2017年到19年的上次缩表期快，计划每个月减少持有资产的规模多达950亿美元，几乎是上次缩表时每月最高规模的两倍；决策者一致认为，需要迅速将宽松的货币政策立场转为中性；联储担心公众对联储化解高通胀的能力丧失信心。</p>
 <p><strong>点评：上轮缩表对金融资产利空明显，后续需要警惕全球股指的调整风险。2007年至今美联储资产负债表和金融资产相关性显著，和美股显著正相关性高达0.9，和美债利率负相关性高达-0.849，和沪深300录得0.68的一定正相关；但美联储资产负债表和商品的相关性较低录得0.56。</strong></p>
 <p>2、央行召开2022年研究工作电视会议指出，要以服务稳增长和防风险为重点，强化重大基础性、前瞻性问题研究。要以支持绿色低碳发展为主线，继续深化转型金融研究，实现绿色金融与转型金融的有序有效衔接，形成具有可操作性的政策举措。要以新发展理念为指导，注重绿色金融、普惠金融、科创金融的融合发展，切实推动改革政策落地落实，不断深化区域金融改革各项工作。</p>
 <p>中国中铁4月7日在港交所发布公告称，第一季度新签合同额6057.4亿元，同比增长84%。而据Mysteel，截至4月7日当周，螺纹产量、厂库、社库均由降转增，社库结束此前连续四周减少态势；表需转为减少。</p>
 <p><strong>点评：近期国内稳增长预期持续受到支撑：除了此前国常会表示要适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展外；中国中铁一季度经营数据显示，第一季度新签合同额6057.4亿元，同比增长84%，验证基建的稳增长政策有望发力；而且全国松绑地产政策的城市也在不断增加。后续还需要聚焦到微观数据的变化上。</strong></p>
 <p><strong>▌</strong><strong>数据预告</strong></p>
 <p>欧盟委员会主席冯德莱恩访问基辅。</p>
 <p><strong>▌</strong><strong>市场观点</strong></p>
 <p>宏观层面，3月国内三大PMI明显调整，在国内疫情反复的冲击下，3月官方制造业、非制造业和综合PMI三大指数全线回落，而目前上海市严峻的疫情局面也将拖累后续国内出口。微观层面，和商品需求相关性较高的地产和基建仍未明显发力：截至4月7日当周，螺纹产量、厂库、社库均由降转增，社库结束此前连续四周减少态势，根据我们最新调研，受疫情、地产疲软、工程项目开工迟缓影响，下游施工连续两周同比下行，环比开始小幅下行。在强预期、弱现实博弈下，仍需观察内需出现企稳并进一步改善的信号，内需型工业品维持中性；原油链条商品则需要警惕乌俄局势缓和，以及美伊核谈判达成带来的调整风险，此外，4月6日IEA称其成员国合计抛储规模达到2.4亿桶，即本次抛储美国追加1.2亿桶，加上此前的6000万桶抛储量，合计1.8亿桶，而其他成员国合计抛储1.2亿桶，需要关注后续投放计划的落地情况；受乌俄局势影响，全球化肥价格持续走高，农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅；并且在干旱天气、全球通胀传导等因素的支撑下，棉花、白糖等软商品也值得关注；贵金属层面，美联储首次加息靴子落地叠加美国高通胀，维持逢低做多的观点。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336370021>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)