---
layout: post
title: "南财合规周报（第38期）：市场监管总局聚焦平台监管召开会议 网络直播规范意见出台"
date: 2022-04-04 11:36:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>本周(3月28日-4月3日)，平台治理动作频频。 </p><p>上周(3月28日-4月3日)，平台治理动作频频。</p><p>市场监管总局召开全国市场监管系统网络交易监管工作会议，聚焦平台监管，重点强调“建立国家竞争新优势”与“宏观经济稳定发展大局”两个横切面，以及规范与发展并重、平台自身合规建设、各类主体与消费者权益保护等纵切面，为推进网络交易监管给出了方向。</p><p>同时，直播行业传递出明确监管信号。《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》印发，直指直播行业的税收治理问题，推动税务部门出台更加细化的征管口径和纳税辅导指引。</p><p>数据合规方面，各地数据立法工作仍在有条不紊地进行中，《重庆市数据条例》通过并公布，以规范数据处理，保障数据安全，保护个人、组织的合法权益，培育数据要素市场，促进数据应用，推动数字经济发展。</p><p>海外监管风起云涌，谷歌因对法国手机应用开发者实施商业滥用行为，被巴黎商业法院判处200万欧元的民事罚款；欧盟称目前不会因亚马逊、微软和谷歌主导着云计算市场而产生竞争方面的担忧。</p><p> <strong>一、数据合规治理</strong></p><h4></h4><p><strong>1、《重庆市数据条例》通过</strong></p><p>3月30日，《重庆市数据条例》(下称《条例》)经重庆市第五届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过并公布，以规范数据处理，保障数据安全，保护个人、组织的合法权益，培育数据要素市场，促进数据应用，推动数字经济发展。</p><p>《条例》对数据、数据处理、数据安全等用语的含义进行了明确，在数据处理和安全、数据资源、数据要素市场、发展应用、区域协同及法律责任方面做出了规定。条例将自2022年7月1日起施行。</p><p>南财点评：《条例》中的“区域协同”一章与不久前发布的《四川省大数据发展条例(草案征求意见稿)》互为呼应，要求加强数据交流合作，促进数据共享交换平台、数据标准化体系建设，同时与四川省协同建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，优化数据中心和存算资源布局等。</p><p>数字经济时代，数据标准的协调一致和数据资源的融合应用已经成为区域经济协同发展的基础性任务，是以数据流引领业务流、资金流进而构建区域一体化经济发展格局所必须打通的关键环节。</p><p><strong>2、比亚迪和东风日产旗下汽车停用远程拍照功能</strong></p><p>东风日产近日发布推送称，应国家数据安全法规的要求，以及对车主隐私的保护，计划于3月31日关闭日产智联App远程拍照功能、车机端DVR中照片分享和上传功能。比亚迪也于近期停用了远程拍照功能。</p><p>据悉，其原因是为满足国家最新法规要求，远程拍照功能可能会涉及到路人的面部信息，这些信息属于敏感个人信息。此外，该功能可能拍摄到重要敏感区域的地理信息、人员流量、车辆流量等重要数据。</p><p>南财点评：2021年是智能网联汽车数据安全元年。随着《数据安全法》《个人信息保护法》先后落地，针对智能网联汽车领域的监管迎来大爆发。与此同时，监管部门与公众逐渐意识到汽车强大的数据收集、分析能力。</p><p>目前，智能网联汽车可能是日常生活中数据收集、处理能力最为强大的设备之一，尤其是为了实现自动驾驶、辅助驾驶功能，需要大量的车载传感器对车辆行驶、驾驶舱内外进行数据收集。在政策层面仍需加快制定相应的汽车数据安全的标准体系，以助汽车数据安全保护的实践。未来将会有更多车企对该远程拍照功能进行调整。</p><p> <strong>二、平台监管与乱象治理</strong></p><h4></h4><p><strong>1、市场监管总局聚焦平台监管召开会议</strong></p><p>3月31日，市场监管总局召开全国市场监管系统网络交易监管工作会议。这是继3月17日全国市场监管系统反垄断工作会议、3月30日全国市场监管部门广告监管工作会议后，市场监管总局召开的又一主题会议。</p><p>本次会议聚焦于平台监管，“建立国家竞争新优势”与“宏观经济稳定发展大局”两个横切面，以及规范与发展并重、平台自身合规建设、各类主体与消费者权益保护等纵切面，是监管侧强调的重点。</p><p>会议强调，“我国平台经济发展正处在关键时期。网监工作必须胸怀‘国之大者’，立足宏观经济稳定发展大局，坚持规范和发展并重，完善平台经济治理，推动平台经济高质量发展。”</p><p>南财点评：去年以来，针对平台企业的法律、行政法规、规范性文件不断完善，数字法治的框架逐渐清晰。对于接下来网络交易监管如何推进，此次会议给出了方向。</p><p>此外，“立足构筑国家竞争新优势，全方位创新网监工作，探索平台治理‘中国方案’”也成为近期市场监管总局强调的重点，这一定程度上是基于数字平台治理领域国际规则话语权争夺的背景。</p><p>通过市场监管总局近期的会议以及透露的重点工作，可以明确发展为第一要务，完善平台企业治理体系、增强企业合规能力，塑造我国竞争新优势、提高相关规则领域国际话语权，是一以贯之的重点方向。</p><p><strong>2、三部门联合印发《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》</strong></p><p>3月25日，国家互联网信息办公室、国家税务总局、国家市场监督管理总局联合印发《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》，对规范行业提出更具体要求，进一步促进行业健康发展。</p><p>《意见》向整个直播行业传递了明确的监管信号，对直播平台提出落实平台主体责任、积极协助执法的要求。同时，《意见》要求网信、税务部门、市场监管部门建立完善部门信息共享机制，并加强税收大数据分析，健全常态化监管机制。</p><p>南财点评：相较于2021年4月23日七部门联合发布的《网络直播营销管理办法(试行)》，此次《意见》重点针对直播行业的税收治理问题，直播行业发展的税收管理漏洞是《意见》出台的直接原因。</p><p>针对网络直播新兴业态，我国税收立法滞后，相应政策体系的不健全使得真正的纳税主体处于税收监管“灰色地带”。此次《意见》的出台可以推动税务部门出台更加细化的征管口径和纳税辅导指引。同时，由于数据的难获取和信息的不对称是传统税收监管手段的治理难点，部门协同是未来直播行业税收监管的必由之路，监管部门之间的共享协助将会成为未来的重点。</p><p><strong>3、美团拖欠骑手工资被黑龙江人社厅约谈</strong></p><p>3月28日，黑龙江省人社厅召开视频会议，线上约谈美团，以进一步了解其是否存在拖欠工资等问题，及其用工和骑手权益保障情况。此次约谈成为黑龙江省实施《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》以来，为推动新就业形态，规范健康发展，人社部门对平台公司的首次约谈。</p><p>美团在约谈会上，就涉及骑手劳动保障权益相关事宜，及如何处理阿城区美团骑手反映的欠薪等问题进行说明。对此，省人社厅劳动保障监察局要求美团，需在4月底前报告自查整改情况，并提供与各外包企业的合同及各外包企业与骑手签订的劳务合同样本。</p><p><strong>4、微信、支付宝整顿数字藏品平台，多个平台遭封禁</strong></p><p>3月30日，微信团队发布公告称，近日将根据国家相关法规对炒作、二次售卖数字藏品的公众号和小程序进行规范化整治，以防范虚拟货币交易炒作风险。此前，已有10余个数字藏品相关的微信公众号于3月29日被封禁。更早以前，“唯一艺术NFT”微信小程序于2月21日，“由于涉嫌绕开、规避或对抗平台审核监管，已暂停服务”。西湖一号微信小程序则于3月14日被封。</p><p>除了微信，支付宝也整顿了数字藏品平台。蚂蚁旗下数字藏品平台鲸探于3月20日更新“违规用户处罚协议”，称将可能永久关闭任何形式的有偿转售数字藏品行为的转赠功能，或对账号进行永久封禁处理。目前能够访问的仅有鲸探、阿里拍卖、超维空间等支付宝小程序。唯一艺术、红洞数藏等多家数字藏品平台的支付功能也被停。支付宝的行为引来了对其垄断、遏制竞争的质疑。</p><p><strong>5、周杰伦NFT被盗，价值超过50万美元</strong></p><p>4月1日，据周杰伦在Instagram上的消息，其于此前获赠的BAYC #3738 NFT 被电话告知遭钓鱼网站盗窃。该ETH价值超过50万美元(人民币320万元)。类似事件已在国外多个NFT平台上出现多次。</p><p>据LOOKSRARE消息，周杰伦的NFT被盗后，于1个小时内被分别以130 ETH、155 ETH的价格多次转手。</p><p> <strong>三、反垄断与反不正当竞争</strong></p><h4></h4><p><strong>1、豆瓣诉微博“不正当竞争”</strong></p><p>3月30日晚，豆瓣以不正当竞争为由，在微博宣布已向北京朝阳区法院提起诉讼，要求微博立即停止侵权行为，公开赔礼道歉，赔偿人民币1元并承担本案全部诉讼费。</p><p>据豆瓣公开的诉讼资料，豆瓣认为其享有豆瓣网(包括豆瓣小组)数据的合法权益及相关商标专用权，而微博未经授权使用组名，招募人建立与“豆瓣小组”性质类似的“超话社区”，并放任平台用户使用大量豆瓣小组数据信息及商标，这些行为扰乱了市场竞争秩序，对其合法权益造成侵犯，使其造成损失。</p><p>豆瓣称，其多次向微博投诉微博用户未经允许擅自使用其注册商标，请求删除侵权内容，而微博均放任用户的侵权行为而未予以处理，侵犯其合法权益，属于不正当竞争行为。</p><p><strong>2、涉及QQ“自动抢红包”软件案例于杭州市中级人民法院审结</strong></p><p>3月31日，据杭州中院公众号消息，腾讯公司起诉百豪公司与古馨公司提供下载、宣传、运营QQ“自动抢红包”软件的案件，已于这一日审结。</p><p>杭州铁路运输法院一审判定，百豪公司与古馨公司的行为妨碍了QQ产品的正常运行，且其获利方式损害了腾讯公司、消费者以及社会公共利益，因其扰乱市场竞争秩序，构成不正当竞争行为，判决其停止侵权行为，登报消除影响。百豪公司需赔偿腾讯公司共70万元，古馨公司与其共同承担其中的10万元。百豪公司不服，提起上诉。</p><p>二审依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第十二条第(四)项规定，综合考虑侵权行为性质和侵权事实等因素后，判决驳回上诉，维持原判。</p><p> <strong>四、海外监管风云</strong></p><h4></h4><p><strong>1、谷歌遭罚200万欧元</strong></p><p>3月29日，巴黎商业法院因谷歌对法国手机应用开发者实施商业滥用行为，将对其判处200万欧元的民事罚款。</p><p>案件始于2018年，谷歌与苹果遭法国竞争、商业和商业欺诈管理局(DGCCRF)起诉，因其合同部分条款的权利义务对内容和应用开发者不利，且造成经济的广泛损害。</p><p><strong>2、欧盟称不担心微软云业务破坏竞争</strong></p><p>3月29日，欧盟反垄断事务负责人Margrethe Vestager发表看法，目前不会因亚马逊、微软和谷歌主导着云计算市场而产生竞争方面的担忧，相反，“当有两个以上的巨头可以依赖时，这是有利于竞争的”。</p><p>在作为大型科技公司业务增长一大推动力的云计算领域，亚马逊和微软是最大的参与者，谷歌其次。这使得规模较小的竞争对手感到不安，并向欧盟投诉微软滥用主导地位，其因合同和商业行为而成本高昂的云计算服务，同时也限制了消费者的选择。欧盟委员会对此表示“没有任何担忧”。</p><p><strong>3、苹果妥协允许荷兰约会类应用支持第三方支付系统</strong></p><p>日前，苹果发文再次对应用程序商店(App Store)政策进行更改，表示支持在荷兰约会应用中使用第三方支付系统，以遵守荷兰反垄断监督机构(ACM)的监管命令。</p><p>据了解，自今年1月以来，苹果因未按要求对荷兰的约会软件放开第三方支付系统，被ACM处以每周500万欧元的罚款。至3月28日，苹果已被罚十次，罚款金额总计达5000万欧元。</p><p>尽管苹果已对荷兰的监管要求做出妥协，但其依旧不同意ACM一直以来的命令，并已对5000万欧元的罚款提出上诉。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332456275>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)