---
layout: post
title: "我国经济发展长期向好特点不变"
date: 2022-01-18 13:34:17 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>本报讯(记者鹿杨)在当前我国外部环境更趋复杂严峻和不确定的背景下，2021年，我国国内生产总值(GDP)达114.4万亿元，同比增长8.1%，这一“成绩”意味着什么？今天，国家发改委举办例行发布会，国家发改委政策研究室主任金贤东表示，国内发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但支撑发展的有利因素和条件仍然不少，我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变。</p>
 <p>金贤东介绍，2021年，我国国内生产总值(GDP)达114.4万亿元，同比增长8.1%，两年平均增长5.1%；经济总量折合约17.7万亿美元，考虑汇率升值因素，增量达到3万亿美元，仍是世界经济恢复发展的最大贡献国，占世界经济的比重加速提升，人均GDP达到12551美元，预计超过全球人均GDP水平，与高收入经济体门槛进一步接近。</p>
 <p>从需求方面看，我国消费和投资稳定恢复，进出口保持快速增长。投资补短板力度持续加大，固定资产投资54.5万亿元，同比增长4.9%，其中，制造业投资、民间投资同比分别增长13.5%和7.0%，高技术产业和社会领域投资分别增长17.1%和10.7%。消费在持续恢复中稳步升级，社会消费品零售总额达44.1万亿元，同比增长12.5%。对外贸易较快增长，全年货物进出口额39.1万亿元、同比增长21.4%；其中，出口21.7万亿元、增长21.2%，进口17.4万亿元、增长21.5%。</p>
 <p>从供给看，我国产业链供应链韧性持续提升。创新驱动发展战略深入实施，国家战略科技力量加快壮大，我国的全球创新指数排名提升至第12位。产业结构持续优化，粮食产量连续7年保持在1.3万亿斤以上，畜牧业生产稳定增长，为经济平稳运行和民生改善奠定了坚实基础；全年规模以上工业增加值同比增长9.6%，其中制造业增加值9.8%，比上年提高1.1个百分点，新产业新业态茁壮成长，高技术制造业增加值同比增长18.2%。</p>
 <p>“在疫情多点散发的背景下，我国较好保障了居民就业和增收，为激发内需潜力、促进经济恢复发展、保持社会和谐稳定奠定了坚实基础。”金贤东介绍，在民生方面，人民生活水平稳步提高。就业优先政策继续强化，就业形势总体平稳，城镇新增就业超过1269万人、比上年增加83万人，全年全国城镇调查失业率平均值为5.1%、比上年下降0.5个百分点。促进共同富裕战略部署扎实推进，居民收入稳定增长，人均可支配收入35128元，实际增长8.1%，增速与经济增长保持同步。</p>
 <p>与此同时，在面临内需增长乏力、经济下行压力持续不减的情况，金贤东介绍，2022年在扩内需，尤其是在促消费方面，下一步，国家发改委将在毫不松懈抓好疫情防控的基础上，坚持扩大内需这一战略基点，深化供给侧结构性改革，打通生产、分配、流通、消费各环节，着力挖掘居民消费潜力，推动消费总量扩大和质量改善，增强人民获得感、幸福感、安全感，不断巩固消费对经济发展的基础性作用，为推动高质量发展和创造高品质生活提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251795916>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)