---
layout: post
title: "52条新政激发青岛西海岸新区高质量发展活力"
date: 2022-05-24 20:51:19 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>5月24日，青岛市人民政府办公厅印发了《青岛西海岸新区高质量发展行动方案(2022—2024年)》(以下简称《行动方案》)，从“创新驱动、产业升级、开放引领、深化改革、生态建设、城市治理、民生发展”七大方面推出52条创新举措，支持青岛西海岸新区在“经济实力、改革开放、美好生活、城市治理”四个方面争创一流。</p>
 <p>据介绍，该《行动方案》是继山东省印发《关于支持青岛西海岸新区进一步深化改革创新加快高质量发展的若干措施》之后，出台的专门支持青岛西海岸新区高质量发展的又一创新政策，打造新时代社会主义现代化示范引领区。</p>
 <p>创新驱动打造高质量发展引领区</p>
 <p>到2024年，青岛西海岸新区生产总值年均增长8%以上，“四新”经济增加值占生产总值比重达到40%，数字经济核心产业增加值占生产总值比重达到10%以上，制造业、海洋经济增加值占生产总值比重达到30%、40%，规模以上企业研发经费投入年均增长10%以上。《行动方案》明确提出，深入实施创新驱动发展战略，在增强经济社会发展创新力上走在前，实现经济增长更多依靠创新驱动和内需拉动，推进新动能壮大成势，强化高端产业引领功能，打造一流产业集群。</p>
 <p>创新动力从何而来？《行动方案》提出，建设古镇口海洋科学城，加快国家战略科技力量布局，持续集聚高水平研究型大学和科研机构，深化科教产城融合发展；开展关键技术攻关行动，重点围绕海洋经济、新一代信息技术、生物医药、航空航天等领域组织实施科技重大专项，突破一批关键共性技术和产业引领技术。同时，壮大多元创新主体，推进创新创业载体建设，引进培育创新人才，完善创新生态体系，到2024年，高新技术企业超过1400家，人才总量达到90万。</p>
 <p>实体经济是强国之本，富民之基，是建设现代化经济体系的着力点。《行动方案》提出，青岛西海岸新区培育集成电路及新型显示、生物医药、航空航天三大新兴产业，建设海洋装备、智能家电、高端化工及新材料、新能源汽车四大产业集群，提升航运物流、大宗商品交易、专业服务、影视文化、会展、医养健康等六大服务产业，建设新旧动能转换引领区。到2024年，三大新兴产业规模超过900亿元，四大产业集群规模超过3250亿元，生产性服务业占服务业比重达到60%。</p>
 <p>系统集成抢占改革开放新高地</p>
 <p>到2024年，青岛西海岸新区进出口总额达到3200亿元左右，实际利用外资达到17亿美元左右，世界500强企业在青岛西海岸新区累计设立380家企业。</p>
 <p>《行动方案》提出，加强改革系统集成探索，在解决体制机制障碍和政策创新等方面形成一批可复制可推广的重大制度成果，在国家级新区营商环境评测中位居前列。</p>
 <p>在52条硬核举措中，涉及改革的有11条。其中，深化用地用海管理制度改革方面，提出采取弹性出让、先租后让等方式供应工业用地，适度增加混合用地供给；审慎稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市，建设城乡统一的建设用地市场；支持新区开展宅基地“三权分置”试点；在全市新一轮国土空间规划编制中对新区建设用地规模给予倾斜，支持新区纳入国家和省重大项目清单的单独选址项目使用国家计划。</p>
 <p>放眼全球，青岛西海岸新区是新亚欧大陆桥经济走廊的出海口、海上丝绸之路的重要节点；放眼全国，青岛西海岸新区是连接南北、贯通东西的双节点，处于内外双循环的重要交汇点；放眼区域，西海岸新区是黄河流域最大出海口。</p>
 <p>《行动方案》提出，放大国际海港枢纽功能，从要素开放向制度开放全面拓展，建设面向日韩、链接“一带一路”的开放门户，在服务和融入新发展格局上走在前列。</p>
 <p>《行动方案》提出，在国际物流通道、投资贸易便利化、海关监管模式等方面深化首创式、差异化、集成性创新；支持新区承接好发展所需的省市两级行政权力事项，推进政务服务标准化规范化便利化。</p>
 <p>数字化提高现代城市治理水平</p>
 <p>《行动方案》提出，到2024年，青岛西海岸新区数字化转型更有成效，开放透明、公平规范、活力迸发的现代经济治理体系基本形成，共建共治共享的现代社会治理体系加快构建，科学化、精细化、智能化的现代城市治理体系加快形成，防范化解重大风险体制机制不断健全。</p>
 <p>《行动方案》提出，打造时代特色城市风貌，加强对建筑形体、色彩、体量、高度和空间环境等方面的指导约束，注重人性化、艺术化设计，打造富有地区特色的建筑群；统筹推进城市有机更新，加快老旧小区改造进度，推进旧工业园区改造。到2024年，完成改造115个项目、总面积240万平方米。</p>
 <p>强化数字赋能，是新时代提升城市治理效能的有效手段。根据《行动方案》，青岛西海岸新区超前布局5G、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施，推进中国电信青岛云基地、AI开放创新平台等项目建设；建设城市云脑，强化城市数据响应、汇集和实时分析能力；以社会民生领域智慧平台建设为重点，建设“云上城市”，推动城市运行数字化、智能化。到2024年，实现每万人拥有5G基站19.4个，城市智慧社区覆盖率达到100%。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390329689>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)