---
layout: post
title: "【审评论坛】医疗器械注册共性问题百问百答（第5期）"
date: 2022-02-09 08:54:53 +0800
categories: zhongguoyiyaobao
tags: 中国医药报新闻
---
<p>问大型影像设备如提供第三方生理门控信号接口，但不含门控设备，注册申报资料中应注意哪些方面？</p>
 <p>答大型影像设备(如CT、MR、PET/CT等)，若提供第三方生理门控接口，如呼吸门控接口、心电门控接口等，注册申请人应在综述资料中明确可配合使用的第三方门控设备的相关要求，如接口类型(含连接方式、数据协议等)、符合的标准等。若是专用接口，还应明确可配合使用设备的制造商、产品型号等。研究资料应提供配合第三方设备测试的验证确认资料。产品技术要求中应明确接口类型(含连接方式、数据协议等)及符合的标准(若适用)，与门控相关的技术指标应进行检验。</p>
 <p>问超声软组织切割止血设备，含主机、换能器、刀头、脚踏开关，可否申请变更增加转换器，将组成中的换能器、刀头连接到其他厂家主机使用？</p>
 <p>答超声软组织切割止血设备的主机和换能器、刀头的匹配性对产品的安全有效性有很大影响，各部分的设计开发需要作为一个系统统筹考虑。即使在设计开发时对与其他厂家已获准上市产品的配合使用进行了充分的验证、确认，如果不能及时掌握设计变更情况，也无法对设计变更进行系统分析，可能因匹配性问题导致安全有效性风险。因此，如果注册申请人与对方厂家有明确的合作关系，可以确保及时掌握彼此间产品设计变更信息，能做到系统分析，则可以申请；否则不可以申请。</p>
 <p>问高频手术设备的发生器和高频附件能否单独申报注册？单独注册是否必须明确配合使用情况？</p>
 <p>答高频手术设备发生器和高频附件可以作为整体申报注册，也可以分别单独申报注册。高频手术设备用于常规的切割和凝血时，通常被认为具有通用性，如发生器和高频附件单独申报注册，不需要明确彼此配合使用的情况。高频发生器应明确连接口的类型，以及各输出模式的额定功率、最大输出电压和峰值系数等参数；高频附件应明确连接头的类型，以及最大额定附件电压等参数。高频发生器与高频附件的接口和参数相匹配时，即可以配合使用。用于非常规切割和凝血功能的高频发生器和附件，需要明确彼此的配合使用情况。</p>
 <p>问PET/CT产品注册申报时，若其中的CT已取得注册证书，CT相关的综述资料、研究资料应如何提供？</p>
 <p>答PET/CT产品注册申报时，对CT已取得单独注册证书的情形，CT部分的综述及研究资料应注意以下内容：综述资料中应明确CT的制造商、型号、注册证书编号，同时说明PET/CT系统中的CT和已取得注册证书的CT是否存在差异。若存在差异，注册申请人应提供对差异进行分析的相关资料，并提交差异对安全性、有效性影响的研究资料；若CT部分和原注册证书没有差异，可提供PET/CT系统的研究资料，不再单独提供CT部分的研究资料。</p>
 <p>问磁共振成像系统中多个接收线圈联合使用时，注册申报资料应注意哪些问题？</p>
 <p>答对于磁共振成像系统中多个接收线圈联合使用的情形，综述资料中应说明线圈联合使用时的组合方式、患者摆位方式以及对应的患者扫描部位；研究资料中应提供信噪比、均匀性、二维扫描层厚、空间分辨力、鬼影等性能研究资料；产品技术要求中除单个线圈的性能要求外，还应包括多线圈联合使用时的性能要求；临床评价资料应结合适用的扫描部位对联合线圈进行评价。</p>
 <p>问软性接触镜在变更产品中心厚度时是否应考虑对产品透氧性能的影响？</p>
 <p>答应考虑。产品透氧性能主要包括透氧系数(Dk)和透氧量两项指标(Dk/t)，其中透氧量与镜片厚度直接相关。在变更产品中心厚度时，应考虑镜片厚度变化对镜片性能的影响，关注镜片厚度的变更是否会影响产品透氧量(Dk/t)标称值。若透氧量标称值发生改变，注册申请人应提交相应的检验报告作为支持性资料，并提供透氧量标称值的制定依据；此外，还应进行相关风险分析，必要时提供相应的验证资料。</p>
 <p>问牙种植体与基台的连接方式是否属于产品结构及组成应规定的内容？</p>
 <p>答牙种植体与基台的连接方式属于产品结构及组成应规定的内容。种植体与基台的连接方式主要分为外连接、内连接两类；按照几何形状可分为内四方连接、外六角连接、外八角连接、内六角连接、莫氏锥度连接等。对于不同的连接方式，注册申请人应分别进行性能研究，如种植体内连接锥度配合、种植体与基台的配合间隙、抗扭性能、紧固扭矩、疲劳极限等系统兼容性的验证。</p>
 <p>(摘编自《医疗器械注册共性问题百问百答》国家药监局医疗器械技术审评中心组织编写，中国医药科技出版社出版)</p><p class="em_media">（文章来源：中国医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270490714>

[返回中国医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)