---
layout: post
title: "中集一季度营收356亿归母净利17亿 创年度开局最佳业绩"
date: 2022-04-28 15:26:45 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>4月27日晚，中集集团公布2022年一季度业绩报告。报告显示，1-3月，中集营业收入355.59亿元，同比增长23.19%；实现归母净利润17.06亿元，同比上升13.20%。中集2022年一季度营收和利润，均创年度开局最佳业绩。</p>
 <p><strong>各项主业稳健发展：集装箱业务仍保持高质量盈利</strong></p>
 <p>2022年第一季度，中集集团的集装箱制造业务产销量、营收及净利润均处于历史相对高位。其中干货集装箱累计销量35.39万TEU，较过往三年一季度均值提升约25.62%。</p>
 <p>克拉克森等多家航运服务机构认为，2022年集运业景气程度仍将在历史平均水平之上。疫情下海外供应链拥堵、中断造成集运业的有效运力损耗或将持续存在，叠加较大体量的超龄服役旧箱待淘汰置换需求，预计后期随着国内疫情得到有效控制，集装箱市场有望仍保持积极态势。</p>
 <p>此外，一季度中集在物流行业领域的道路运输车辆，空港与物流装备、消防与救援设备，物流服务，循环载具等业务都有亮眼表现。</p>
 <p>中集车辆海外半挂车的销量与收入持续高涨，分别同比增长44.65%及55.56%。其中，中集车辆持续发展半挂车共享租赁业务，大力发展国家鼓励的集约高效运输组织模式。昨日，中央财经委员会提出要全面加强基础设施建设，有望给中集车辆国内业务未来发展带来更大潜力。</p>
 <p>一季度，中集集团空港与物流装备、消防与救援设备业务的飞机地面空调机组已成功进驻内地多个机场，电动风管机也首次规模入驻国内民航机场，并已取得海内外机场数十台订单，获得业界广泛的认可。</p>
 <p>受益于一季度全国进出口总值同比上升和自身的物流服务网络更完善等因素，中集物流服务业务在2022年一季度业务量和营收继续保持快速增长态势。</p>
 <p>1-3月，中集循环载具业务继续保持较快增长，并加大对新能源行业的投入。该业务新规划的生产基地正在建设，一期生产基地有望在二季度实现投产，将大幅增加产能和产值。</p>
 <p><strong>清洁能源发展提速：氢能业务同比增长80% 海上风电在手订单超8亿美元</strong></p>
 <p>2022年第一季度，中集能源、化工及液态食品业务的主要经营主体，即中集安瑞科控股有限公司(以下简称“中集安瑞科”)营收实现整体平稳增长，同比增长24.9%。</p>
 <p>在中集安瑞科的清洁能源业务中，氢能业务增速最令人瞩目，第一季度营收同比增长80.5%。此外，中集安瑞科的化工环境业务和液态食品业务的当季营收和新签订单均大幅度增长。截至2022年3月底，中集安瑞科整体在手订单约人民币155亿元，同比增长34%，一季度新签订单48亿元，同比增长23.2%。</p>
 <p>在海上清洁能源领域，2022年第一季度，国际政治形势变化和新冠疫情反复等因素导致国际石油、天然气价格剧烈波动，进一步加速了全球能源消费清洁化转型，也增加了海上移动生产平台的需求，中集海洋工程业务板块尤其是海上风电装备与服务业务因此受益。</p>
 <p>1-3月，中集海洋工程业务新增生效订单4.94亿美元，同比增长54.4%，其中海上风电及清洁能源1.88亿美元，滚装船2.49亿美元；累计持有在手订单价值22亿美元，同比增长120%，其中海上风电订单占比39%，约8.5亿美元。</p>
 <p><strong>创新业务亮点不断：冷链、集装箱+形势喜人</strong></p>
 <p>2022年第一季度，中集冷链装备受北美冷藏车市场需求旺盛影响，冷藏车业务订单饱满，产能稳步提升，3月冷藏车发运数量创历史新高。</p>
 <p>在冷链物流服务领域，中集继续拓展医药和生鲜领域的专业服务。在生鲜冷链方面，中集已具备东南亚冷链端到端服务能力，正式开启出口冷链业务，与进口冷链业务形成双向互流。一季度，中集已打通深圳——泰国磨憨通道，开通大湾区跨境冷链海铁联运新线路，同时搭载循环载具包装、自研榴莲包装箱及椰青包装箱，有效降低水果在运输途中的损耗。医药冷链方面，中集冷云与齐鲁制药达成新的合作，将为其提供物流服务。</p>
 <p>在集装箱集成装备方面，第一季度，中集集装箱集成装备业务继续保持快速增长，目前重点拓展能源和环保两大领域，能源领域业务主要聚焦电化学储能装备、风电装备、发电装备和新能源装备等方面；环保领域业务主要聚焦水处理装备、垃圾处理装备等方面，并逐渐向生态养殖领域延伸。</p>
 <p>在模块化建筑方面，2022年第一季度，中集先后承接和建造了河南信阳、香港、广东江门等地多个医疗配套设施、隔离点扩建项目。</p>
 <p>在“奥密克戎”变异毒株引发的新一轮疫情对多地造成严重影响的背景下，中集旗下多家企业纷纷发挥自身业务和产品优势，以各种形式助力各地抗击疫情。</p>
 <p>如在香港及深圳疫情期间，中集及时向深圳等地供应集装箱等物流装备，用于保障深港物流运输和物资供应，在抗击疫情过程中，彰显中集的企业社会责任担当。</p>
 <p>同时，方舱医院和隔离设施的建设让香港短时间之内产生了庞大的钢材需求缺口，而中集世联达(中集物流服务板块)利用自身完善的全球物流服务网络，紧急承接了1.4万吨热卷材运输保供任务。</p>
 <p>在上海疫情爆发之初，部分地区出现蔬菜短缺以及流转不畅的问题，中集循环载具紧急生产并向上海及周边地区调拨超过6万件蔬菜循环周转框，帮助稳定当地群众的菜篮子供应链。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363927835>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)