---
layout: post
title: "“固收+”尬变“固收-”？暖心产品如何避免被扎心？"
date: 2022-02-15 13:58:42 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>近年来，以固收投资打底、凭权益资产获取业绩弹性的“固收+”类基金，受到不少投资者青睐，也成为基金公司产品发行的重点。但在春节前A股市场震荡环境下，不少“固收+”产品出现不同程度的负收益，暖心产品为何也扎心？说好的稳稳的幸福呢？</p><p><strong>开年震荡固收+产品业绩分化</strong></p><p>目前业内人士普遍将二级债基和偏债混合型基金归为“固收+”基金。以偏债混合型基金这类“固收+”为例，数据统计，截止2月10日，除新成立的基金外，合计1210只基金(A/C份额分开统计)今年以来平均收益率为-1.30%，最高收益率为6.60%，最差收益率为-9.67%。仅有12.89%的偏债混合型基金今年以来收益率为正。其中安信民稳增长、安信稳健聚申一年持有、华商恒益稳健等基金回报率超过3%，同时有近九成基金亏损。</p>
 <p>此外，数据显示，在可供统计的803只二级债基(A/C份额分开统计)中，今年以来仅有22.80%的基金实现正回报，近八成基金从“固收+”基金变身“固收-”。</p>
 <p>事实上，“固收+”产品在获取股票或可转债等投资收益的同时，也要承担相应的风险，股市回调难免对“固收+”基金业绩形成拖累。由于不同“固收+”产品的股票或可转债仓位、投资风格各异，因此最终受累程度各不相同，回撤幅度也有差异。</p>
 <p><strong>可转债杀估值 成也萧何 败也萧何</strong></p>
 <p>固收+产品在此前受追捧，一定程度上是因为可转债此前连续走强三年，投资转债类的基金产品也业绩不俗。</p>
 <p>但近期可转债的高估值正遭遇挑战。昨日中证转债指数跌幅达3.01%，为其近两年来最大单日跌幅。不少机构投资者认为，近期股市、债市联袂调整，正在冲击可转债市场的定价基石，无论债底还是转股价值近期都在承压。</p>
 <p>“突如其来的下跌可能是可转债高估值难以维系的信号。一旦相关组合策略遭遇逆转，未来调整仍会持续。但另一方面，可转债市场会迎来更加理性的定价，投资者将能买到更具性价比的品种。”一位券商资管负责人表示。</p>
 <p><strong>稳健靠谱的“固收+”产品怎么选？</strong></p>
 <p>市场上“固收+”基金那么多，想要在“固收”的基础上实现“+”的表现，不仅要看基金管理人团队的实力、基金经理的能力、产品的配置情况，还要根据自己的风险承受能力和投资理念选择合适的产品，并最终实现长期持有。</p>
 <p><strong>第一，选择有实力的基金管理人。</strong>基金管理人团队的投研能力非常关键。“固收+”产品中债券的部分占比较高，是整个“固收+”产品的基础，不同资产之间的变化分析，进行合理优化配置，需要经验丰富的专业化团队。</p>
 <p><strong>第二，选择优秀的基金经理。</strong>投资者可以根据基金经理的历史业绩、投资风格、回撤控制能力等去评估，如果是新基金，可以选择相同基金经理管理的相似类型老基金进行参考。</p>
 <p><strong>第三，选择合适的产品。</strong>比起基金经理，“固收+”基金本身的风险收益特征、投资范围、投资比例也很关键，投资者要分析自己的经济状况、收入情况和资产配置情况，认真阅读基金合同、招募说明书等材料，选择投资比例、风险收益特征与自己的资产配置结构、风险偏好相匹配的“固收+”产品。</p>
 <p><strong>第四，坚持长期持有。</strong>“固收+”基金作为个人和家庭资产配置的“压舱石”，追求中低波动下的稳健收益，非常适合长期持有。投资者可以在确实需要使用资金时再进行赎回，其他时间拿着就好。(文章整理自中国基金报、证券时报)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277030239>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)