---
layout: post
title: "聚焦公司高质量发展 珍宝岛首次推出限制性股票激励计划"
date: 2022-02-06 20:31:24 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>珍宝岛(603567)今日晚间公告，公司将推出限制性股票激励计划，这是公司自2015年IPO以来首次推出股权激励计划。据公告显示，此次激励计划，珍宝岛将向激励对象定向发行150万股，占公司股本总数的0.159%，价格为7.37元/股，珍宝岛1月28日收盘价为13.36元/股。本次激励计划授予的激励对象总人数51人，其中高管5人，核心研发及业务骨干人员46名，拟获授股票占授予限制性股票总数的比例分别为17.33%及82.67%，可见本次激励计划主要倾向于公司一线研发及业务骨干人员。</p>
 <p>根据《草案》，本激励计划授予的限制性股票限售期分别为限制性股票登记完成之日起12个月、24个月和36个月，对应可解除限售比例分别为30%，30%，40%。解除限售考核年度为2022-2024年三个会计年度。公司层面的考核指标设置为每年有三个维度的组合指标须同时满足，即每年研发支出总额占当年营业收入的比例不低于5%；每年以2021年度经审计财务数据为基础，口服制剂产品销售收入年度复合增长率不低于40%；每年以上一年度的年度经审计财务数据为基础，三个考核期的年度应收账款周转率增幅分别不低于3%，4%，5%。另外，公司本次限制性股票的考核指标分为两个层次，分别为公司层面业绩考核和个人层面绩效考核。激励对象的个人层面的考核按照公司现行薪酬与考核的相关规定实施。在公司业绩考核目标实现的前提下，公司将根据激励对象的年度绩效考核结果确定其解除限售比例。</p>
 <p>另据了解，珍宝岛目前秉承中药、化药、生物药“全面出新”的研发理念，聚焦心脑血管、呼吸系统、肿瘤等优势疾病领域，坚持“注射剂与口服剂的双线发展战略”，优化产品结构，夯实主业，进一步稳固在中药产业的领先地位。为实现公司战略及保持市场竞争力，公司拟通过股权激励计划的有效实施充分激活管理团队和核心骨干的积极性。经过合理预测并兼顾激励作用，本次股权激励计划选取反映企业盈利能力的指标“口服制剂产品销售收入”、反映企业运营能力的指标“应收账款周转率”以及反映长远发展潜力的指标“研发支出总额占营业收入的比例”作为业绩考核指标。</p>
 <p>销售收入是反映企业持续经营能力的重要指标之一。本次选取了“口服制剂产品销售收入”指标，是考虑到公司未来将加快口服制剂的开发、销售上量工作以提升整体营收水平，具体数值是经过了合理预测并综合考虑了可能性和激励效果。因此，本次公司在三个解除限售期内均设立了以2021年度为基础，2022-2024年各年度口服制剂产品销售收入的年度复合增长率不低于40%的指标。</p>
 <p>应收账款周转率是反映企业运营质量的重要指标之一。本次选取了该指标，是考虑到公司在未来业务扩张时将精细管理应收账款、提升回款能力以把控现金流良性发展，具体数值是经过了合理预测并综合考虑了可能性和激励效果。因此，本次公司在三个解除限售期内均设立了以上一个会计年度为基础，2022-2024年各年度应收账款周转率的增长率不低于3%、4%、5%的指标。</p>
 <p>研发支出总额占营业收入的比例是反映企业长远发展潜力的重要指标之一。本次选取了该指标，是考虑到公司已建设完成“一心三院”的研发体系，未来将立足于中药研发传统优势、驱动创新药研发，保持每年都有新品种申请以及获批上市的良性发展态势。因此，本次公司在三个解除限售期内均设立了研发支出总额占营业收入的比例不低于5%的指标。</p>
 <p>公司本次激励计划的考核体系具有全面性、综合性及可操作性，考核指标设定具有良好的科学性和合理性，以此多维度聚焦推动公司高质量发展。(燕云)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267456876>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)