---
layout: post
title: "2022年首单公募REITs火爆发售 新品种扩容可期"
date: 2022-04-08 07:06:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年首单公募REITs获得追捧。4月7日，华夏中国交建REIT开卖2小时，公众投资者认购规模超过了200亿元。从全天来看，华夏中国交建REIT认购规模超过了600亿元，低于1.17%的配售比例，创下了公募基金募资配售的新低。</p><p>随着华夏中国交建REIT进入市场，基础设施REITs将扩容至12只。业内人士表示，我国的存量基础设施资产价值超过百万亿元，若证券化率达到1%，基础设施REITs的潜在市场规模将达到万亿级别。</p><p><strong>华夏中国交建REIT配售比例创新低</strong></p><p>4月7日，今年首单公募REITs——华夏中国交建REIT面向公众正式开售。</p><p>招募说明书显示，该产品的基金份额发售价格为9.399元/份，发售总份额为10亿份，预计募集总规模为93.99亿元；在经过战略配售、网下发售后，该产品面向公众投资者的初始基金份额数量为0.75亿份，公众募集上限为7.05亿元。按照10亿份的发行总额，9.399元/份的发售价格，华夏中国交建REIT将大概率达到93.99亿元的成立规模，成为我国目前发行规模最大的公募REITs产品。</p><p>与此前发行公募REITs一样，华夏中国交建REIT一经发售即获得了资金的追捧。从渠道数据粗略估计，华夏中国交建REIT募集规模超过600亿元，按7.05亿元的公众募集上限计算，配售比例低于1.17%，刷新了公募基金配售比例的新低。</p><p>市场已上市了11只基础设施REITs产品。数据显示，截至4月7日，基础设施REITs的公众投资者平均认购配售比例仅为5%左右。其中，建信中关村产业园REIT、中航首钢生物质REIT两只产品的配售比例较低，不足2%。</p><p>资料显示，华夏中国交建REIT项目底层资产是武深高速嘉通路段。武深高速联通武汉经济圈、长株潭经济圈及粤港澳大湾区三大城市群，是串联我国中部和南部区域的运输大通道，沿线人口众多、经济发达，路网通行需求旺盛。</p><p>华南一位公募REITs基金经理表示，华夏中国交建REIT延续了火爆发售的状况，获得了资金的追捧，主要是由于基础设施质地优秀、产品规模小、供给较低。“存量公募REITs上市以来表现突出，再加上当前股票市场低迷，具备债性属性的基础设施REITs获得了投资者的认可。”</p><p><strong>稳步穿越周期</strong></p><p>从定期报告来看，尽管受到疫情反复的影响，大部分基础设施REITs的经营数据较为平稳。</p><p>以平安广交投广河高速REIT为例，自2021年6月7日至去年底，该基金收入达到4.34亿元，净利润达到1.3亿元。截至去年底，该基金总资产达到99.7亿元。</p><p>平安基金表示，高速公路具有一定的刚需属性，车流量周期性波动较小，抗经济周期风险能力较强。在经济繁荣时，车流量的快速增长可以在一定程度上带动行业的发展；在经济调整期间，高速公路行业也凭借其独特的刚性需求，可以较好地抵御宏观经济变化带来的市场冲击。“2021 年国内疫情多点散发，高速公路行业仍呈现相对较强的盈利能力和防守策略属性，未来行业有望进一步恢复增长。”</p><p>与此同时，博时蛇口产园REIT在2021年6月7日至2021年12月31日底，基金实现收入8010.6万元，净利润达2685.45万元。截至去年底，基金总资产达25.90亿元。</p><p>博时基金也表示，由于上市的基础设施REITs项目相当优质，大部分基金管理人与运营机构采取了积极的措施开源节流，展现了不错的运营能力。</p><p><strong>公募REITs有望持续扩容</strong></p><p>随着华夏中国交建REIT即将上市，基础设施REITs将增至12只。若再加上已问询的鹏华深圳能源清洁能源封闭式基础设施证券投资基金，标志着基础设施REITs的品种还将继续扩容。</p><p>作为稀缺的双碳概念基础设施证券投资基金标的，鹏华深圳能源清洁能源封闭式基础设施证券投资基金以位于粤港澳大湾区核心城市深圳市大鹏新区的深圳能源东部电厂(一期)项目为底层资产。同时，根据不完全统计，还有协鑫能科、深圳能源、金风科技等多家上市公司，聚焦能源供应发力公募REITs项目。</p><p>此外，还有租赁性保障住房、旅游、水力、停车场等领域也成为各家机构争相考察调研的方向。</p><p>鹏华基金基础设施基金投资部负责人周宁表示，今后相当长一段时期，我国仍有较大基础设施建设需求。基础设施REITs为我国基建和相关企业拓宽了权益融资渠道。同时，基础设施REITs流动性较高、收益与分红相对稳定、参与门槛较低、与股债等其他金融产品的相关度不高，深受投资者青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335502886>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)