---
layout: post
title: "挖掘品牌故事 推动创新发展"
date: 2022-03-15 15:56:20 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>为贯彻落实商务部、国家市场监督管理总局、国家知识产权局等8部门联合印发的《关于促进老字号创新发展的意见》，由市市场监管局、市商务局、市消保委指导，本报联合厦门老字号协会举办“寻找老字号品质企业”活动。征集环节昨日截止，现将部分报名老字号企业集中展示。 </p>
 <p>自活动启动以来，许多企业自荐，市民也纷纷推荐。市民陈先生表示，活动很有意义，有助于活跃市场经济和守护食品安全。 </p>
 <p>主办方介绍，本次活动征集限我市老字号企业。截至目前，我市共有“中华老字号”12家、“福建老字号”20家、“厦门老字号”112家。 记者吴佳 </p>
 <p>国控星鲨：中国营养健康领跑者 </p>
 <p>国药控股星鲨制药(厦门)有限公司：前身是厦门市第一家国营企业——厦门鱼肝油厂，已有70年发展历史。公司明星产品—维生素D滴剂(软胶囊)凭借长期在临床上所取得的良好效果，久享盛誉。 </p>
 <p>在高质量发展中，公司践行“健康中国”战略，专注于大健康产业发展，推动传统医药制造向大健康转型，打造具有国际影响力和全球竞争力的中国医药领导品牌。 </p>
 <p>●微信：gkxs-xm </p>
 <p>●地址：海沧区新美路36号 </p>
 <p>●电话：400-885-1589 </p>
 <p>好清香：坚守品质本固枝荣 </p>
 <p>厦门夏商好清香餐饮管理有限公司：“好清香”是老厦门耳熟能详的“中华老字号”，源自20世纪40年代，见证了厦门市饮食业半个多世纪的风云变幻。出品的菜肴以真材实料、烹制精细、口味独特等特点别树一帜。好清香从最初的回味过往、怀念古早味，到如今的老品牌得以传承和复兴，既能连结优秀传统，也能拥抱新时代。 </p>
 <p>●地址：湖里区枋湖西路39号 </p>
 <p>●电话：6517517 </p>
 <p>夏商淘化大同：酱人匠心铸品质 </p>
 <p>厦门夏商淘化大同食品公司：始创于1907年，夏商淘化大同人以酱人匠心铸就古早好味道，2011年被国家商务部授予“中华老字号”企业称号，公司2007年通过HACCP(食品安全管理体系)审核认证。作为厦门市首家通过CIQ(中国出入境检验检疫)出口生产企业注册的调味品企业，公司坚持走“质量、效益”型的发展道路，依托夏商集团“米袋子菜篮子”民生保供企业优势，以优质的产品立足于市场。 </p>
 <p>●地址：同安区西柯街道西福路88号 </p>
 <p>●电话：2024964 </p>
 <p>中鲨：通过欧盟质量管理体系认证 </p>
 <p>中鲨动物保健品(厦门)有限公司：前身是厦门星鲨动物保健品厂，始创于1952年，是中国饲用鱼肝油、乳化剂、膳食纤维生产的领导者和开创者。公司已通过欧盟FAMI-QS与国内ISO9001和ISO22000质量管理体系认证。荣获“全国用户信得过饲料及添加剂产品生产厂家”“中国复合维生素生产企业十强”；1999年至今，连续获得“国家高新技术企业”“中国制造隐形冠军入选企业”等多项认定。 </p>
 <p>●地址：海沧区山边洪路19号中鲨产业园 </p>
 <p>●电话：2572888 </p>
 <p>佳丽：以食安为己任 </p>
 <p>佳丽：成立39年，始终秉承诚信经营，“食品安全大于天”的宗旨，以食安为己任。 </p>
 <p>2017年，佳丽成为厦门第一批导入六常管理系统的企业，自此坚守“常分类、常整理、常清洁、常维护、常规范、常教育”六常法则，从企业旗下佳丽酒楼版块到美海乐餐饮配送有限公司各驻点、各职能部门对食品安全齐抓共管，形成监督合力，努力用实际行动打造食品安全标杆企业。 </p>
 <p>●地址：湖滨南路819号宝福大厦4楼 </p>
 <p>●电话：5169999 </p>
 <p>1980烧肉粽： </p>
 <p>三代人匠心传承 </p>
 <p>厦门朱氏合吉餐饮管理有限公司：从中山路一家面积9平方米的老店到布点多个繁华区域的连锁店，1980烧肉粽这一厦门老字号快速发展。历经三代传承，始终以“弘扬闽南经典美味”为宗旨，不忘初心、诚信经营、勇担责任、用心服务。未来，1980烧肉粽将脚踏实地，用味道和服务，为更多美食爱好者提供优质的消费体验。 </p>
 <p>●微信：xm1980srz1980 </p>
 <p>●电话：13666059137 </p>
 <p>●地址：思明区厦禾路844号中厦国际大厦1008室 </p>
 <p>南普陀寺实业社：践行绿色低碳养生理念 </p>
 <p>厦门市南普陀寺实业社：主营南普陀素菜、素饼等素食系列产品，既绿色低碳又养生，荣获“中华老字号”“全国绿色餐饮企业”“国际餐饮名店”“金砖国家领导人厦门会晤接待单位”“福建省非物质文化遗产”“改革开放四十周年厦门主力品牌”“全国巾帼文明岗”等多项荣誉。企业层层严把食材质量关，倡导健康养生，践行绿色环保，提升“食尚文化”。 </p>
 <p>●地址：思明区思明南路515号 </p>
 <p>●电话：2085908 </p>
 <p>玉鹭：在健康睡眠领域匠心耕耘 </p>
 <p>厦门玉鹭控股有限公司：是软体家居(沙发、软床、床垫、欧式套房)、家纺、智能家居、电子电器、休闲运动鞋服等领域研发、设计生产、销售、服务为一体的跨地区、跨行业、多元化大型现代化集团企业。 </p>
 <p>玉鹭发扬“以民为本，诚信先行”的文化，致力为每位消费者提供舒适的睡眠环境。2006年以来，获得多个奖项。 </p>
 <p>●地址：湖里大道99号同吉大厦1楼 </p>
 <p>●电话：5226888 </p>
 <p>服务热线400-811-1679 </p>
 <p>齐安：立足社区让万家安心 </p>
 <p>厦门齐安大药房有限公司：“齐安”源自始创于清朝道光年间的“齐安堂”。1995年齐安成立第一家门诊，2002年成立厦门首家医保定点口腔专科门诊部，稳步发展并不断创造社会效益。 </p>
 <p>齐安立足于社区，一直秉持“邻有齐安万家心安”的宗旨，通过举办免费义诊、老年服务、知识普及等活动服务周边居民，针对老年人、儿童及有困难人群，帮助解决难题。 </p>
 <p>●地址：湖里区嘉园路107-2号 </p>
 <p>●电话：2653529 </p>
 <p>味正：诚信为根持续创新 </p>
 <p>厦门市味正实业有限公司：深耕调味领域30余年，诚信为根，服务至上，致力推进古早味食材的品牌化。在严把食材质量关的同时持续创新，关注新时代消费需求，研发生产半成品预制菜。积极响应政府打造“便民一刻钟生活圈”号召，将在社区投放1000台智能无人售卖机专营预制菜，让市民不出小区就能采购新鲜餐食。以新零售、新业态、新模式，打造家庭健康厨房。 </p>
 <p>●地址：思明区开元路160号 </p>
 <p>●电话：13003983355 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310202451>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)