---
layout: post
title: "券商晨会精华：3100点附近多空交织的拐点或出现"
date: 2022-05-20 10:42:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日大盘全天低开高走，三大指数均小幅上涨。盘面上，市场全天呈现板块快速轮动特征。赛道股再度走强，光伏、风电等板块大涨。房地产、基建等板块午后活跃。此外农业、汽车、教育、辅助生殖等板块均有所表现。下跌方面，消费类板块表现低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨，超90股涨停或涨超10%。沪深两市昨日成交额8067亿，较上个交易日放量364亿。板块方面，HJT电池、风电、房地产服务、光伏等板块涨幅居前，互联网电商、油气开采、猪肉、食品加工等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.36%，深成指涨0.37%，创业板指涨0.5%。北向资金尾盘加速净流入，昨日全天净买入51.25亿元，其中沪股通净买入27.39亿元，深股通净买入23.86亿元。</p>
 <p>隔夜美股三大指数集体收跌，道指跌0.75%，标普500指数跌0.59%，纳指跌0.26%。中概股表现亮眼，好未来涨超13%，新东方涨超11%，拼多多涨约9%，哔哩哔哩涨超6%，京东、蔚来收涨超5%，小鹏汽车、理想汽车涨超2%。苹果跌超2%，谷歌跌超1%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，中金公司认为，煤炭供需偏紧的情况可能再度出现；安信证券认为，关注当前稳增长下复工复产/疫后修复链投资机遇；东吴证券认为，3100点附近多空交织的拐点或出现。</p>
 <p><strong>中金：如何看待目前的煤市？</strong></p>
 <p>中金公司认为，疫情影响国内需求，但后续保供压力仍存。受疫情影响，国内需求走弱，但随着疫情逐渐解封，复产复工推进，我们认为需求有望恢复，叠加夏季用煤高峰期逐渐来临，需求有望进一步回暖。此外，我们认为在稳增长逐渐奏效以及钢铁、电解铝等上游原料出口有望提振之下，煤炭需求有望得到进一步支撑。考虑到供给释放存在一定不确定性，进口仍面临较大压力，我们认为煤炭供需偏紧的情况可能再度出现。</p>
 <p><strong>安信证券：关注当前稳增长下复工复产/疫后修复链投资机遇</strong></p>
 <p>安信证券认为，对于当前四大主线“稳增长、高景气、疫后修复、全球通胀”，我们认为“稳增长”依然还是主阵地(阵地战，不宜来回切换)。建议配置优先顺序：稳增长(基建、地产链、银行)&gt;高景气(数智化、光伏、军工、半导体、风电、新能源车))、疫后修复(社服、物流、医美、食饮等)&gt;全球通胀(煤炭、有色、石化)。客观而言，当前处于现实向预期靠拢的过程，市场表现围绕政策预期，投资收益与景气度相关性较低，并不是景气投资的适用阶段；但最终会呈现预期向现实靠拢的过程，市场表现会与景气度匹配，景气度投资无论从进攻还是从防御的角度都将回归，回归到景气度和超额收益的正向关系。</p>
 <p><strong>东吴证券：3100点附近多空交织的拐点或出现</strong></p>
 <p>东吴证券认为，目前市场经过外围大跌后仍顽强收涨，表明了市场信心开始出现较大幅度回升，3100点附近多空交织的拐点或许开始出现。操作上看投资者短期仍可保持较低仓位进行短线操作，可等待后续市场进行有效突破时择机加大仓位，着重关注前期调整幅度较大的绩优品种。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386125569>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)