---
layout: post
title: "阳光乳业散户抱团盖楼 有机构报价1分钱求自动出局 打新不香了"
date: 2022-05-13 20:47:51 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>打新没有以前“香”了。</p>
 <p>事实证明，在行情不好的当下，市场对低估值的新股更情有独钟。</p>
 <p>5月12日，阳光乳业(001318.SZ)发布的发行结果公告显示，此次网上及网下投资者共放弃认购数量为24.94万股，弃购金额为235.92万元。该部分由东兴证券包销，包销比例为0.35%。与此前被高达三分之一网上投资者弃购的经纬恒润对比，市场对阳光乳业这只新股算是比较有耐心。</p>
 <p>阳光乳业前身南昌市奶牛场早在1956年成立，是江西省家喻户晓的乳企，主营产品有低温鲜奶、酸奶和乳饮料等，拥有“阳光”和“天天阳光”两大品牌。</p>
 <p>由于阳光乳业还没成功“走出”江西，同时公司股东、高管、前员工与经销商之间有着千丝万缕的复杂关系，甚至发行前有5亿元流入实控人胡霄云腰包，由此惹来不少争议，并不太受业内人士看好。</p>
 <p>不过，今年以来股市动荡，阳光乳业更受到荷包紧缩的投资者的偏爱。发行价9.46元/股的阳光乳业，为今年以来继粤海饲料(001313.SZ)后深证主板最便宜新股，由于网上初步申购倍数为5380倍，高于180倍，阳光乳业启动回拨机制，网上最终发行总量占发行总量90%。</p>
 <p>值得一提的是，时代财经发现，在初步询价机构报价中，珠海香柏投资基金管理有限公司(以下简称“香柏投资”)报价0.01元被低价剔除。其负责人丁志国告诉时代财经，并非不看好阳光乳业，只是对比以前，现在打新的收益非常低，“在十几天前公司内部便决定停止报价了，所以有可能是交易员随便报了一个价格。”</p>
 <p>散户抱团顶起</p>
 <p>阳光乳业公告显示，本次发行价格为人民币9.46元/股，发行数量为7070万股，全部为新股发行，无老股转让，最终实际募资6.69亿元，与预期募资金额一致。</p>
 <p>Wind数据显示，阳光乳业为今年以来继粤海饲料后，深证主板价格最低的新股。与如纳芯微(688052.SH)、华泰科技(688281.SH)等“百元股”相比，阳光乳业也更受散户喜爱。</p>
 <p>此前，阳光乳业与东兴证券协定，网下初始发行量为4242万股，占本次发行数量的60%，而网上初始发行数量为2828万股，占本次发行数量的40%。</p>
 <p>结果，由于网上初步有效申购倍数为5380倍，高于150倍，阳光乳业决定启动回拨机制，将本次发行股份的50%由网下回拨至网上。回拨后，网下最终发行数量只占发行总量的10%，网上最终发行数量占发行总量90%，中签率为0.04%。</p>
 <p>并且，此次弃购阳光乳业的数量仅有24.94万股，占总发行量的0.35%，弃购金额为235.92万元。其中，网上投资者弃购数量为24.41万股，与此前被高达三分之一网上投资者弃购的经纬恒润(688326.SH)对比，几乎可以忽略不计。</p>
 <p>值得一提的是，此次有效申购的投资者中，C类投资者占网下有效申购总量高达53.91%。C类投资者为除了公募基金、养老基金、社保基金、企业年金等以外的投资者。时代财经发现，由于阳光乳业发行价格较为便宜，不少个人投资者都成功“跻身”C类网下投资者中。</p>
 <p>综合以上几个条件，换句话说，超过9成的阳光乳业流通股票都掌握在散户手中，有中签股民表示，如果定力够能稳住不卖，将有望抱着筹码数涨停板。</p>
 <p>在阳光乳业股吧里，不少中签股民写了一个长帖呼吁签友捂住筹码，“只要散户不卖，机构没有足够的筹码砸开一字板”“签友们来盖楼，齐心协力把阳光乳业顶上一百元”“顶起，不到10倍不卖”......</p>
 <p>除此之外，阳光乳业也备受机构看好，如睿远基金、中欧基金、易方达基金等头部机构也现身在其网下配售机构当中。</p>
 <p>打新没有以前“香”了</p>
 <p>引起时代财经注意的是，在阳光乳业初步询价机构报价明细中，香柏基金旗下香柏1期私募证券投资基金报价远远低于大部分投资者的报价，仅有0.01元。</p>
 <p>难道是阳光乳业的成色太差，香柏基金看不上？</p>
 <p>公开资料显示，阳光乳业是江西省家喻户晓的老牌乳企。发展至今，阳光乳业主营产品包括低温保鲜奶、酸奶、乳饮料等多个系列品种，拥有“阳光”和“天天阳光”两大核心品牌。</p>
 <p>从主营业务上看，阳光乳业产品销售区域受限，收入占比90%以上都在江西市场。而在业绩方面，阳光乳业交出的成绩单只能说中规中矩。</p>
 <p>招股书显示，2018年-2020年，其实现营收5.4亿元、5.43亿元和5.23亿元，归母净利润为1.12亿元、1.04亿元和1.05亿元，但2019年和2020年连续两年的营业利润和扣非净利润同比下滑。</p>
 <p>此前，乳业专家宋亮曾接受时代财经采访时也表示，阳光乳业无论在市场、渠道、供应链及奶源方面，与伊利、蒙牛、光明等头部企业相比竞争力远远不足。</p>
 <p>5月13日，丁志国在接受时代财经采访时表示，并非不看好阳光乳业，只是由于目前打新收益很低，在十几天前公司内部便决定停止报价了，所以有可能是交易员随便报了一个价格。</p>
 <p>“我记得在2018年时，新股可以有20几个涨停，打新的收益特别高，但现在网下打新收益的不确定性非常大，一方面是中的数量非常少，另一方面是上市后股票价差也很小，带来的收益很不理想。”不过，丁国志指出，这也说明目前A股新股询价所采取的“荷兰式招标”的定价机制越来越合理，市场机制也更有效了。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379036637>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)