---
layout: post
title: "中国证券报：情绪面因素扰动 A股市场有望逐步修复"
date: 2022-01-26 07:25:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月24日海外股市震荡加剧，法国CAC40指数、德国DAX指数双双下跌近4%，美国纳斯达克指数盘中一度跌逾4%，最终收涨0.63%。1月25日A股市场低开低走，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌2.58%、2.83%、2.67%。沪市成交额为3837.28亿元，深市成交额为5531.34亿元。</p><p>分析人士表示，受到市场情绪影响，A股迎来调整。当前基本面稳定，流动性宽松预期不断增强，市场整体向好趋势不改，调整反而是比较好的建仓和加仓时机。</p><p><strong>情绪面起伏影响市场</strong></p><p>1月25日，A股市场低开低走，上证指数跌破3500点，创业板指跌破3000点。当日上涨股票数约270只，其中32只股票涨停，下跌股票数超过4300只，80只股票跌停。</p><p>申万一级行业全线下跌，跌幅最小的银行业下跌1.68%，传媒、综合、煤炭行业跌幅居前，分别下跌6.09%、5.09%、4.72%。开开实业、九安医疗、兰州银行、精华制药等一批前期人气股跌停。</p><p>数据显示，截至25日收盘，A股总市值为91.54万亿元，较前一交易日减少2.65万亿元。</p><p>对于25日市场下跌的原因，华安证券首席策略分析师郑小霞表示，海外风险事件压制叠加A股本身的市场情绪，是25日下跌的主要原因。</p><p>私募排排网基金经理夏风光表示，A股市场近期走势不佳的原因大概有以下两点：首先是海外市场的影响，在美联储加息预期升温的背景下，美国乃至欧洲股市出现了连续调整，纳斯达克指数1月以来的累计跌幅超过10%，对A股有一定的心理影响；其次是新能源、碳中和、元宇宙等前期市场热点出现了快速降温，赚钱效应低迷，对市场信心形成较大冲击。目前国内的政策面、市场基本面并没有多大变化，下跌更多来自情绪面起伏。</p><p><strong>后市关注“稳增长”主线</strong></p><p>从资金面来看，数据显示，1月25日北向资金净流出35.74亿元，1月份以来，北向资金累计净流入427.25亿元。</p><p>而主力资金仍然保持净流出状态。数据显示，1月25日两市主力资金净流出630.24亿元，已连续33个交易日呈现净流出状态，3035只股票出现主力资金净流出，1537只股票出现主力资金净流入。</p><p>从行业主力资金来看，数据显示，25日申万一级行业均出现主力资金净流出，计算机、医药生物、电子行业主力资金净流出金额居前，分别净流出91.68亿元、68.93亿元、44.44亿元。主力资金净流出金额最少的纺织服装行业净流出1.33亿元。</p><p>对于A股后市，夏风光表示，1月份美联储议息会议后，美股有可能探明底部，春节前后的A股应该能够出现同步回升走势。</p><p>郑小霞预计，随着美股调整结束，外围风险偏好冲击因素消除，在稳增长政策支撑下，A股有望迎来春季反弹。短期市场风险偏好受抑制的情况下，低估值板块的配置性价比提升。随着调整逐步接近尾声，迎来春季行情后的四条投资主线更值得关注：一是货币政策和流动性宽松支撑下，估值弹性大的成长主线，仍可期待成长风格在春季行情中“拔估值”；二是政策密集落地，稳增长主线也有配置机会；三是随春季行情有所表现的券商和政策持续边际改善的地产板块；四是消费板块跟涨，主要沿涨价链条寻找机会。在主题投资方向，可关注数字经济、国企改革等概念。</p><p>中金公司首席策略分析师王汉锋表示，未来伴随“稳增长”政策细节持续出台、经济指标改善和国内经济增长逐步企稳，市场情绪也有望修复。风格方面，“稳增长”仍是未来的阶段主线，市场对这一主线的追捧可能会持续到一季度末左右。成长风格大幅调整空间可能相对有限，但近期不着急抄底。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261446975>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)