---
layout: post
title: "广佛同城化提速：拟互认户籍准入年限 4个万亿级产业集群呼之欲出"
date: 2022-01-05 10:46:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>日前，《广佛全域同城化“十四五”发展规划(公开征求意见稿)》(下称《规划》)正式公布，并提出到2025年，广佛地区生产总值达5万亿元左右，作为广州都市圈主引擎、粤港澳大湾区极点的辐射带动作用更加凸显，实现广佛中心城区半小时通达、全域1小时通达。展望2035年，广佛全域同城化基本实现。</p><p>“这次的广佛全域同城化规划空间范围更广，扩展到沿线交界的整个长条形区域，两侧都进行同城化规划。在交通同城化方面，此次广佛同城化规划了公共交通同城扫码，未来可扩展到煤气、电力等市政方面。” 广州华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚表示。</p><p>值得注意的是，《规划》还从同城化空间格局、基础设施网络、创新驱动发展、公共服务等多方面着手，提出根据授权对广佛高质量发展融合试验区实行真正意义的同城化管理，探索户籍准入年限同城化累计互认，并持续加强优质品牌学校在金沙洲、广州南站等重点交界地区的资源投放和设施建设。</p><p> 广佛“硬件同城化”将领先全国</p><h4></h4><p>国家“十四五”规划明确提出，培育发展一批同城化程度高的现代化都市圈。而近年来，广佛全域同城化成为全国同城化标杆，也是全国唯一的“双万亿”同城化城市组合。</p><p>交通基建的硬联通对广佛同城化有基础意义。日前，佛山地铁二号线开通，成为广佛之间第二条跨城地铁。不久后，广州七号线西延顺德段也将开通，形成广佛之间第三条地铁。而广佛环线(佛山西至广州南站段)的开通也将让两地的联系进一步增强。</p><p>2020年以来， 广佛两地新增了3座跨市大桥，已开行95条广佛公交线路，基本实现毗邻区域公交全覆盖。事实上，广佛“硬件同城化”建设水平在很长一段时间内将领先全国同城化建设城市。</p><p>根据规划，未来5年内，广佛全域同城化发展将以城市功能对接耦合为核心，链接各大交通枢纽和发展平台，推动城镇空间、产业空间、生态空间协调发展，着力打造“一区、三轴、一环”的空间格局。</p><p>“一区”指南北向的广佛全域同城化引领区，包括“广州南站—佛山三龙湾—荔湾海龙”先导区和“荔湾—南海”“白云—南海”“花都—三水”“南沙—顺德”等四个试验区片区。</p><p>“三轴”指东西向连接两地两市行政中心、商务中心的广佛全域同城化发展轴、坐拥广州南站、聚焦科创的南部新兴发展轴和连接生态区和制造业基地的北部绿色发展轴。</p><p>“一环”则指广佛全域同城化联动发展环，串联南沙港、南沙站、鱼珠站、广州白云国际机场等重大交通枢纽和南沙自贸片区、广州科学城、中新广州知识城、佛北战新产业园等重大发展平台，将重点发展数字经济、先进制造和战略性新兴产业，做强各大交通枢纽。</p><p>“此次的《规划》是在交通、基础设施、公共建筑、道路等方面同城化，是范围更广的全面同城化，更加要抓住广佛交界的地方，在空间规划方面进一步创新。”胡刚表示。</p><p> 广佛拟互认户籍准入年限</p><h4></h4><p>随着广佛同城化实践深化，两座城市之间的硬联通逐渐扩展到多方面的软联通，将规划实行真正意义上的同城化管理。</p><p><strong>《规划》提出，将建立广佛人口基础信息共享机制，推动流动人口 IC 卡互认互通，适应“广佛候鸟”规模扩大趋势，创新完善非户籍常住人口融入机制，建立城镇教育、就业创业、医疗卫生等基本公共服务与常住人口挂钩机制。</strong></p><p><strong>广州、佛山还将深化户籍制度改革，调整完善积分落户政策，放开放宽落户限制，探索户籍准入年限同城化累计互认，试行以经常居住地登记户口制度。推进人力资源要素在两市间无障碍流动，消除就业歧视和制度性约束。</strong></p><p>例如《规划》提出，将佛山市有关高层次人才标准纳入广州市人才绿卡申领条件，广佛两地将共建“广佛制造业人才走廊”，推动成立制造业人才创新联盟，支持广佛企业在两市职业院校合作开展技能人才订单式培养；探索高层次人才来往两市不受车辆通行限制、积分入户年限累计互认、就医费用联网直接结算。</p><p>而在公共服务方面，提出统筹广佛交界地区中小学资源布局，持续加强优质品牌学校在金沙洲、广州南站等重点交界地区的资源投放和设施建设。</p><p>同时，还加强异地居住退休人员养老保险信息交换，实现养老补贴跟着老人走。加快医保目录和报销政策统筹衔接，推动成立医疗机构药品和医用耗材集团采购联盟。促进工伤认定政策统一、结果互认。推动两市市民卡、社保卡互通互用。</p><p> 4个万亿级产业集群呼之欲出</p><h4></h4><p>早在2020年，《广佛高质量发展融合试验区建设总体规划》提出，在广佛197公里长的边界两侧，选取629平方公里极具发展潜力的区域，合力建设包括“1个先导区和4个片区”的高质量发展融合试验区，推动两市在各个领域实现全面互联和深度融合，逐步实现广佛全域同城化。</p><p>《粤港澳大湾区发展规划纲要》中也提到，发挥广州-佛山强强联合的极点引领带动作用，加快广佛同城化建设，提升整体实力和全球影响力，引领粤港澳大湾区深度参与国际合作。</p><p>而区域的互联和深度融合离不开产业的相互促进与共同发展。<strong>从产业互补发展来看，未来广佛产业将强化产业分工协作和产业链共建，打造一批跨区域制造业产业集群，重点共建先进装备制造、汽车、新一代信息技术、生物医药与健康产业4个万亿级产业集群。</strong></p><p>根据《规划》，到 2025 年，广佛先进装备制造产业规模突破2万亿元，汽车产业规模突破1万亿元，新一代信息技术产业、生物医药与健康产业规模实现持续较快增长。</p><p>以先进装备制造为例，未来广佛两地将强化产业共性技术的研发突破及核心技术的预见研究和攻关合作，发挥广州在智能制造、检验检测等领域的优势以及佛山领衔打造珠江西岸先进装备制造产业带的优势，加强先进装备产业链上下游的配套协作，促进产业链延伸与跨界融合。</p><p>而对于广佛两座城市重点发展的汽车产业，广佛将充分发挥广汽集团、一汽大众(佛山)等龙头企业引领作用，在整车及零部件产业链开展合作，重点培育小鹏汽车等造车新势力。</p><p>同时，广佛将推进广州番禺智能网联新能源汽车产业园、小鹏汽车智造产业园、华为广州研发中心等产业基地合作，共建共享智能网联汽车封闭、半封闭测试场，打造广佛智能网联汽车产业生态圈，共建面向汽车全产业链检测认证公共服务平台。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236681256>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)