---
layout: post
title: "长三角首届元宇宙数字生态大会在南京江北新区举行"
date: 2022-02-21 10:16:56 +0800
categories: nanjingchenbao
tags: 南京晨报新闻
---
<p>2月18日，长三角首届元宇宙数字生态大会在南京江北新区举办。南京市人大常委会党组副书记、江北新区党工委专职副书记罗群出席并致辞，江北新区党工委委员、管委会副主任陈潺嵋主持。 </p>
 <p>会上，罗群表示，“元宇宙”背后是以信息技术为代表的新一轮科技革命和产业变革带来的数字经济，这将很大程度改变人们未来生产生活方式，推动未来产业发展。江北新区作为全省唯一的国家级新区，始终坚守创新基因，紧抓“双区叠加”独特优势，积极推动“两城一中心”主导产业建设，持续构建越来越完善的数字生态，以数字蓝海布局打造元宇宙“长三角样本”。接下来，新区将继续以更高水平的企业服务、更加优化的生态环境、更多样化的政策配套，吸引更多优质人才、企业和资本来到新区，共同打造协同发展的数字经济生态集聚区，共享数字经济发展的强大优势。</p>
 <p>IEEE5G区块链Summit主席Latif Ladid通过视频为大会致辞。他强调IPv6是实现元宇宙的基础，呼吁大家坚定发展IPv6.而江北新区率先布局，成立江北IPv6产业联盟，并持续推进江北新区IPv6示范区建设，落地了国家健康医疗大数据中心、中国移动江苏云计算中心、长三角鲲鹏计算产业生态创新中心等一批重大项目，为打造元宇宙生态创造了良好的基础条件。</p>
 <p>会上，由江北科投集团投资建设及运营的“数字安全创新中心”揭牌。该创新中心位于江北新区产业技术研创园内，致力于集聚一批数字安全领域优秀的人才团队、孵化一批高成长性的创新企业、打造一批数字安全领域的产业龙头，重点发展云计算安全、人工智能安全、物联网安全、区块链、元宇宙等新兴产业。</p>
 <p>活动现场，“江北新区元宇宙生态创新联盟”正式成立。该联盟由新区多家元宇宙生态企业联合发起，将围绕区块链、物联网、5G、VR、AR、人工智能等新兴技术，打造生态发展、创新应用、标准/政策研究等产学研合作交流平台，并与数字安全创新中心携手，全力促进新区数字经济持续发展。</p>
 <p>由江北科投和创世伙伴共同发起的创世二期人民币股权投资基金在会上签约设立。该基金关注底层技术创新支撑所带来的投资机会，重点投资于人工智能、大数据、数字医疗、先进制造、机器人技术等领域。冰鉴科技、中科原动力、酷哇机器人等一批基金投资项目的数字产业项目签约落户新区。</p>
 <p>“这是我简单搭建的一个展厅，大家可以跟我一起参观。左边放着的是新区的标志，再往前是本次大会的参会纪念徽章，是存储在区块链上的出勤证明。对面还有一些早期的小游戏……”活动现场，新区企业纯白矩阵总经理吴啸向在座嘉宾介绍了元宇宙的前世今生以及国内外元宇宙生态，并展示了他会前搭建的一个元宇宙简易展厅。</p>
 <p>大会现场，来自高校、企业、资本圈的多位专家，围绕元宇宙定义、流派、数字艺术、技术展开热烈讨论。他们认为，简单来说元宇宙可以让人们通过各自化身在三维数字世界自由交流，这将成为下一代中国技术自主可控的新契机，良好的元宇宙生态还会促动一批创新技术出现，“技术孤岛”会逐渐交汇、连接成面、相互作用。</p><p class="em_media">（文章来源：南京晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282827459>

[返回南京晨报新闻](//finews.withounder.com/category/nanjingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)