---
layout: post
title: "计件工资为企业发展注入活力“催化剂”"
date: 2022-05-17 09:44:57 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>晋能控股装备制造集团灵活开展多种方式中长期激励</p>
 <p>计件工资为企业发展注入活力“催化剂”</p>
 <p>本报讯按业绩贡献决定薪酬分配机制，积极有序推进关键岗位核心人才激励，灵活开展多种方式中长期激励，一直都是晋能控股装备制造集团的重点攻关课题。</p>
 <p>今年以来，晋能控股装备制造集团立足做强装备制造主业，坚持高质量推动改革提质提效，在装备制造板块各区域公司全面推行计件工资制，充分调动员工生产积极性、创造性，为企业注入发展活力。</p>
 <p>“这张表是我们分厂制作的工件工序单价明细汇总表，可以清楚看到每名员工每天加工产品的名称、数量、工序以及单价，算出每名员工每日应得工资。”在装备制造集团潞安装备公司结构件分厂，相关人员向笔者介绍计件工资分配方案。</p>
 <p>在推行计件工资过程中，潞安装备公司结构件分厂综合考虑工件体积大小、重量和工艺难易程度，确定单件焊接工资定额，再根据员工生产数量，以及安全、质量等内容进行考核，算出计件工资。截至目前，计件工资制覆盖率达72%，员工计件工资一次分配比率相比之前提高了10%以上。</p>
 <p>“实行计件工资以后，大家的积极性高了，我们干得多挣得多，多劳多得。”潞安装备公司结构件分厂电焊工张师傅告诉笔者。</p>
 <p>据悉，计件工资管理在潞安装备公司下属潞安机械、潞安安太等4个子公司试点运行，涉及38个岗位工种、5种工序、13类产品。</p>
 <p>今年以来，装备制造集团按照晋能控股集团工作部署，把全面推行计件工资制度作为聚焦精益管理的重要举措之一，制定下发了《装备制造板块计件工资推广实施方案》，成立推广领导组，组织人员到先进单位参观学习，凝聚员工思想共识。</p>
 <p>作为推广实施计件工资管理的标杆单位，装备制造集团华越华益机械公司专门应用了MES系统，每日通过系统派工、报工，对不同产品的每道工序都制定了计件单价，员工交付合格产品后，可立刻清楚计算出当日的工资数额。</p>
 <p>“我们公司的计件工资分配是根据每一项订单产品零部件加工工序的难易程度，由工艺定额人员和车间一线班组长共同制定出合适的计件单价，然后通过MES系统及计件操作工人领工、实际生产后报工，完成计件工资的统计。”装备制造集团华越华益公司负责人说。</p>
 <p>目前，华越华益公司一线生产岗位中有9个操作系岗位工种，共计156人实现计件工资结算，占所有在岗人员的68%。</p>
 <p>从今年1月开始，装备制造集团组织装备制造板块各区域公司围绕确立的总体目标，层层制定完成计件工资推广实施方案，按照成本倒算法，制定不同产品、零部件、工序的计价单价，严格按照合格产品数量及单价价格进行结算。同时，在装备制造板块各区域公司中，选取17家试点单位分步实施、全面推广，并及时对比产量、效率提升效果，对完工数量采用台阶制进行激励考核，对零部件产品质量、成本消耗进行约束考核，引导员工提高工效，激发和释放企业发展活力。</p>
 <p>目前，装备制造集团装备制造板块各区域公司已经完成了试点单位的计件定额、计件单价、计件工资具体分配方案制定和实施；5月将总结经验成果，6月开始在所有生产单位推广实施，10月全面应用，充分发挥计件工资在工作中的“调节器”、“稳定剂”、“催化剂”作用，实现企业和员工的双赢。 (原凯凯) </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381516628>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)