---
layout: post
title: "科创板上市公司突破400家 全球吸引力持续提升"
date: 2022-03-22 02:41:08 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>今日，和元生物、均普智能在上交所科创板上市。从2019年7月22日开市至今，科创板上市公司家数已达401家，首发募集资金总额超5600亿元，总市值近5万亿元。</p>
 <p>记者统计发现，目前所有科创板公司中，属于新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保及生物医药六大领域的企业数量，分别为148家、77家、36家、16家、38家和86家。</p>
 <p>接受记者采访时，圣湘生物董秘彭铸表示，科创板为企业加大科技创新力度、加快科技成果转化提供了良好资本平台，为我国科技强国建设和高质量发展提供了有力支撑。公司登陆科创板后，同时借助于在新冠抗疫过程中的突出表现，公司品牌知名度与美誉度不断提升。</p>
 <p>申万宏源证券认为，科创板试点注册制改革，在“不干预市场运行”基础上稳步推进。监管部门充分相信资本市场的韧性，保持定力加快推进和深化改革，资本市场的可预期性和稳定性都得到明显提升。</p>
 <p><strong>企业成长性突出</strong></p>
 <p><strong>2022年开局良好</strong></p>
 <p>2021年科创板整体实现了营业收入、净利润同比大幅上升。根据披露情况，科创板公司立足科技创新，深耕科创主业，2021年业绩延续高增长态势，服务国家创新驱动战略和实体经济高质量发展的作用逐步显现。</p>
 <p>据统计，科创板上市公司2021年合计实现营业收入8184.34亿元，同比增长36%；实现归母净利润936.82亿元，同比增长71%。营业收入方面，近九成公司营业收入实现增长，112家公司实现营收增幅超过50%，四成公司营业收入超过10亿元。净利润方面，九成公司实现盈利，近七成公司归母净利润实现增长，55家公司净利润翻番，最大增幅为热景生物，增长超过18倍。</p>
 <p>科创板公司上市后驶上发展的快车道，借助资本市场迅速发展壮大，2021年业绩中枢整体上移，在当年新增162家上市公司的情况下，营业收入的平均数由15.25亿元上升至20.78亿元，净利润的平均数由1.38亿元上升至2.38亿元；营业收入的中位数由5.6亿元上升至7.6亿元，净利润的中位数由0.9亿元上升至1.1亿元。</p>
 <p>与此同时，2022年开局良好，多家公司增收增利，业绩表现超预期。3月8日晚间，晶圆代工龙头中芯国际率先披露月度经营数据，公司1月至2月实现营业收入12.23亿美元左右，同比增长59.1%；实现净利润3.09亿美元左右，同比增长94.9%。营收和净利润均呈现高速增长，盈利增幅明显高于营收增幅。</p>
 <p>截至3月21日，已陆续有14家科创板公司披露月度经营数据，提前锁定一季度业绩喜报。澜起科技、新益昌、华峰测控等3家公司前2个月的营收、净利润均实现翻番。此外，大全能源、科德数控、孚能科技等公司披露出货量、产销量等关键经营数据显示产能扩张正在有序进行。</p>
 <p>值得注意，科创板31家上市时未盈利企业，正在稳步创新发展，研发进展和产品商业化进程不断加速。2021年，7家公司实现扭亏为盈，振华新材、天岳先进等6家公司预计上市后首次实现扣非前后净利润均为正值，股票简称将在年报披露后实现“摘U”，届时科创板累计将有9家公司实现“摘U”；神州细胞等8家采用第五套标准上市的创新药企业，2021年药品销售收入规模持续扩大；康希诺、百奥泰和艾力斯连续亏损多年后首次实现盈利。沪硅产业、振华新材、和辉光电3家上市时未盈利企业，也预告了前两月经营向好，亏损正在大幅收窄。</p>
 <p><strong>全球影响力和吸引力</strong></p>
 <p><strong>稳步提升</strong></p>
 <p>科创板已成为专业投资者交易为主的市场。截至2021年12月，科创板的专业投资者交易占比接近90%，持股达到64%。相比2019年12月专业投资者70%的占比，实现了大幅提升。投资者参与科创板交易的活跃度持续高涨，据统计，2021年专业机构投资者活跃账户数同比增长64%，个人投资者活跃账户数同比增长27%。</p>
 <p>科创50ETF产品持续增长，大受市场欢迎。2022年以来，二级市场波幅有所加大，但投资者长期看好科创板发展前景的预期并未改变，科创板ETF受到大量资金申购，份额逆市上升。2022年初至2月底，科创50指数累计下跌8.45%，而境内相关4只科创50ETF逆市增长50亿份达到324亿份。自科创50指数ETF产品发布以来，外资获得入市新通道，科创板吸引力进一步凸显，美国、日本、英国等多地境外交易所发布科创板50指数ETF产品。截至2022年1月，境外科创50指数相关产品已达到12只。</p>
 <p>科创板股票正日益受到国际投资者青睐。2021年第二季度，科创板公司首次被纳入三大指数样本，之后数量不断扩充，经过短短1年多时间，科创板在MSCI、富时、标普指数纳入的公司数量分别为18家、36家与24家，合计38家、78家次，科创板正在迅速进入国际投资者的“投资篮子”。国际指数机构的纳入，不仅引导外资流入科创板，更类似一个全球资金配置的认证证书，体现了科创板全球影响力和吸引力正在持续提升。</p>
 <p>具体而言，一方面，国际投资者踊跃参与科创板新股发行。截至2021年11月底，38家外资机构参与了科创板一级市场的初步询价，其中29家成功获配，获配金额合计7.74亿元。战略配售方面，共有4家国际投资机构参与6家科创板公司战略配售，合计获配股数1.57亿股、44.84亿元。2020年7月，新加坡政府投资有限公司(GIC)作为战略投资者参与中芯国际新股发行并获配30亿元，创下2019年7月以来外资参与沪深市场战略配售金额之最；阿布达比投资局已参与4家科创板公司战略配售，累计获配3587万股、8.64亿元。</p>
 <p>另一方面，外资机构二级市场持股规模持续增长。随着外资投资科创板的渠道进一步拓宽，外资持股规模不断提高。截至2022年2月28日，外资通过二级市场持股科创板公司市值457亿元。107家科创板公司获得外资机构持股，占公司总数的27%，平均每家公司有7家次外资机构持股，中微公司、西部超导等41家公司的外资持股机构超过10名。从外资机构类型看，以主权基金、养老金、资产管理公司、投资银行等各类型机构投资者为主。奥普特、唯赛勃等9家公司的外资持股占流通市值比例超过10%，其中奥普特比例最高为44.27%，持股机构包括高盛集团、摩根士丹利等5家知名QFII。</p>
 <p><strong>硬科技特色鲜明</strong></p>
 <p><strong>产业集聚效应形成</strong></p>
 <p>科创板开市两年多来，上市公司高度集中于高新技术产业和战略性新兴产业，上市后，这些科创板公司持续加大研发投入。2021年三季报显示，科创板公司合计研发投入376.68亿元亿元，同比增长40%，投入金额已接近2020年全年水平，研发投入强度平均达到13%，居A股各板块之首。</p>
 <p>已上市的401家科创板公司中，新一代信息技术、生物医药和高端装备制造行业初步形成产业聚集效应，上市公司数量达到311家，占科创板上市公司总数的78%。118家公司入选专精特新“小巨人”名录、37家被评为制造业单项冠军，合计占科创板上市公司总数的35%。</p>
 <p>接受记者采访的业内人士指出，科创板集聚效应的形成，对打通产业链上下游，推动创新规模化起到了示范作用。</p>
 <p>如今，集成电路产业链上，科创板已形成涵盖芯片设计、芯片制造、芯片封装测试和半导体设备与材料在内的全产业链格局，上市公司数量达到49家，占据A股同行业公司的半壁江山，支持中芯国际、中微公司、安路科技等一批龙头企业上市融资。其中，中微公司、沪硅产业等多家集成电路产业链公司在上市后启动了再融资，借助资本市场做优做强。</p>
 <p>科创板401家上市公司中有86家属于生物医药行业，占比21%。面对新冠肺炎疫情的暴发及持续反复，科创板生物医药公司彰显硬科技底色，并有力地支持了全球抗疫。东方生物、热景生物、圣湘生物等多家体外诊断企业，新冠检测试剂产品广泛出口至欧洲、美洲、澳洲等地。</p>
 <p>彭铸对证券时报记者表示，公司登陆科创板后，持续加大科技创新投入，成果不断涌现，同时借助于在新冠抗疫过程中的突出表现，公司品牌知名度与美誉度得到很大提升。公司未来将进一步探索分子诊断领域科技前沿，向产业链上下游延伸拓展，不断突破行业关键核心技术。</p>
 <p>2020年疫情暴发之初，圣湘生物第一时间开发出新冠核酸检测试剂和“分钟级”快速核酸检测设备等一系列科技抗疫产品，将“圣湘方案”推广至全球160个多国家和地区；创新型疫苗龙头企业康希诺研制出重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)，已获得中国附条件上市批准及境外多个国家的紧急使用授权，成为国内首个获批用于序贯加强免疫接种的腺病毒载体新冠疫苗；君实生物研发的新冠中和抗体，已授权美国礼来用于美国抗疫治疗，合作研发的新冠口服药VV116已在乌兹别克斯坦获批紧急使用，同时也在全球多个国家开展临床试验；原料药龙头博瑞医药，获得默沙东新冠口服药仿制授权，可在印度、巴基斯坦等105个中低收入国家/地区及领域内，开展针对新冠肺炎治疗的生产、商业化等活动。</p>
 <p>近期，响应国家最新新冠检测策略，诺唯赞、东方生物、热景生物等公司的新冠病毒抗原检测试剂盒获批上市。作为核酸检测的辅助和补充，进一步提高病毒“早发现”能力，关键时期助力全国疫情防控。</p>
 <p>此外，动力电池、光伏等新能源行业的硬科技企业在科创板上市数量也逐年递增，融资规模稳步提升。光伏组件龙头天合光能、晶科能源，硅料龙头大全能源等多家光伏龙头齐聚科创板，科创板光伏企业数量达到11家。13家动力电池细分领域的“隐形冠军”持续深耕技术革新，位居行业领先地位。容百科技的高镍三元正极材料出货量连续四年位居国内第一，壹石通的锂电池用勃姆石出货量位列全国第一、全球第二。</p>
 <p>记者查看公告还发现，近期，包括天合光能、微芯生物、成大生物等在内的多家科创板企业发布了研发进展的自愿性披露公告。</p>
 <p>招商基金研究部首席经济学家李湛认为，短短不到3年时间，科创板持续扩容，对于市场吸引力快速提升。市场上已发行的科创板公募基金(含主题基金、ETF等)约有88只，发行份额合计977.6亿元。在可预见的未来，科创板将迎来更多有科技实力和成长性的优秀企业，值得深度挖掘更多投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317632614>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)