---
layout: post
title: "新华时评：“大棒”已成自己镣铐 美国该和加征关税说再见了"
date: 2022-01-24 19:30:04 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>日前，美国国会众议院民主、共和两党140余名议员向美国贸易代表办公室致联名信，呼吁扩大对中国输美商品的加征关税豁免范围，以帮助美国企业从新冠疫情导致的供应链中断等风险中复苏。越来越多美国人意识到连续对华加征高关税带来的负面影响。</p><p>美国新一届政府就任以来，在对待盟友、处理气候变化等方面对前任政策做出调整，但在对华经贸方面却沿袭旧例，继续挥动关税大棒，让贸易争端又持续了一年。不过，这一年里中美两国间的经贸联系不但没有像一些美国政客鼓噪的那样“脱钩”，相互依存反而加深。去年，中国对美贸易额同比增长近三成达到7556亿美元，再创历史新高。</p><p>历史和现实其实都在提醒美国政府：美国不要再抱着“加征关税”这个已成自身镣铐的所谓“大棒”不放了，应顺应历史潮流尽快让中美经贸交流重回正轨。</p><p>应该看到，美国继续加征高关税，不利于美国。受美国消费者在大流行病期间大量购买消费性电子产品、健身器材和其他主要由中国制造的商品推动，近年来中美贸易持续走高。但由于关税大幅提升，美国消费者不得不掏更多钱购买各类必需品。对华加征的关税都被转嫁到了美国消费者身上，成为套住美国人民的枷锁，成为限制美国发展的镣铐，美国财政部长耶伦就曾表示，关税对美国经济没有帮助，“关税是对消费者收的税。”去年12月，美国物价创近40年来最大涨幅。在通胀持续居高不下、生活成本接连上升的形势下，取消加征关税符合美国消费者的根本利益。</p><p>更应该看到，美国继续加征高关税，虽也不利于中国但影响正越来越有限。加征关税、经贸施压，让不少中国企业从中感受到了切实的压力，但中国在几十年中形成了完整的产业链和价值链，“世界工厂”的地位难以撼动。“中国制造”价格有优势，质量有保证，供给能稳定……凭借种种特质，中国生产的商品赢得了包括美国在内的全球青睐。中国外贸稳中提质，取消高关税这道人为设置的羁縻后，中国的生产能给中美两国公司和民众带来更多机会和实惠。</p><p>更为重要的是，美国继续加征高关税，不利于世界。中美两国经济总量超世界三分之一，对世界经济增长贡献率也超过一半。作为全球最大的两个经济体，中美健康良好的经贸关系影响世界。世界银行在最新一期《全球经济展望》报告中称，面对新冠病毒变体的“新威胁”以及不断加剧的通胀、债务和收入不平等，未来两年全球经济增长将放缓。全球增长如果后继乏力，更需要大国展示责任和担当，携手互助、拉动增长，共渡难关。</p><p>既然加征关税让多方受损，那是谁从高关税中受益呢？答案是一小部分美国政客和利益集团。从经贸的角度看，美国对中国加征高关税等一系列措施并没有取得他们想要的效果。美国挑起贸易争端以来，没多少美国企业迁返本土，更没有打击到中国的进出口贸易，中国的贸易规模在全球的占比反而达到历史峰值。取消对中国加征关税目前在美国已经不是一个经贸议题，而是一个内部的政治议题和社会议题。当前美国政府把处置国内种种问题不力的责任归咎于外部因素，把对华贸易当作一个转移压力的政治话题。美国政府既要为今年的中期选举积攒政治筹码，又要为应对新冠疫情的失败寻找替罪羊，因此抱住对华经贸话题紧紧不放，不惜让美国民众和全球经济付出更大代价。</p><p>中美双方发展经贸关系的诉求是互利共赢。虽然美国政府用关税筑起壁垒，但挡不住真实需求的流向。美国国内不断有声音呼吁政府恢复与中国谈判并取消关税。美国税务基金会发表分析文章认为，额外关税为美国制造业平添了高达800亿美元的额外成本，对美国经济造成巨大负面影响。正如商务部新闻发言人所说，特别是在当前通胀形势下，取消加征关税符合中美两国消费者和生产者的根本利益，有利于世界经济恢复。</p><p>中美合作共赢是大势所趋，打压难以阻断中美两国相互依存的经贸往来，合作中谋取双赢乃至全球共赢是顺应趋势的必然之选，美国是时候放下自己制造的历史包袱取消加征关税，给贸易争端画上句号了。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259511896>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)