---
layout: post
title: "深度*行业*化妆品及医美行业：国牌化妆品持续推新 头部品牌线上表现亮眼"
date: 2022-04-18 14:24:16 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>平台表现，淘系平台头部品牌呈现强者恒强，抖音平台国产品牌加速抢占市场份额；新品方面，3 月国产护肤品牌加速推广新品，有望拉动销售增长。</p><p>要点 </p><p>淘系平台：3 月护肤品销售增长呈现强者恒强，珀莱雅领先。分品牌看，珀莱雅、海蓝之谜、薇诺娜、修丽可、理肤泉、至本、瑷尔博士、夸迪较去年同期有所增长。国牌中，珀莱雅、夸迪、薇诺娜3 月同比增长位列前三位，分别为133.7%/108.8%/75.5%，珀莱雅、夸迪两个国产品牌同比增长超100%，呈现强增长态势。护肤品方面，3 月精华类产品仍处于热销状态。美容护肤品牌2022 年3 月淘系平台销售额排名情况看，国际品牌仍处优势地位，占比80%，雅诗兰黛、兰蔻、欧莱雅位列前三。国产品牌珀莱雅和薇诺娜分别位列第5 和第10 位。 </p><p>抖音平台：护肤品方面，国产品牌抢占排行榜席位，珀莱雅强势领跑。2022 年3 月在抖音平台销售额排名前10 的品牌中，海外品牌仅占据4席，对比1+2 月份(海外品牌占据7 席)，国产品牌加速抢占抖音平台护肤品市场份额，珀莱雅由第6 位升至第2 位，肌先知品牌凭借1.07 亿销售额占据第三位。彩妆方面，国产品牌在抖音平台的销售情况优于海外品牌。2022 年3 月抖音平台销售额排名前10 的品牌中，国产品牌占据主要地位，合计销售额超过2 亿元。其中，花西子领跑抖音平台彩妆品牌，月销售额达0.84 亿元，远超第二位柏瑞美，优势地位突出。</p><p>投资建议 </p><p>国内化妆品市场景气度不断向上 ，线上高增同时多样化运营利好国产品牌。国内化妆品市场终端需求不断向上，近5 年规模增速领先全球，与此同时品牌竞争加剧，线上渠道销售高速增长，渠道的变化利于国产品牌进行市场的快速拓展，能够精准把握消费者需求，多样化营销带动品牌效应增强的品牌将更有望不断做大市场。推荐：具备产品差异化的皮肤学级护肤品赛道龙头贝泰妮(旗下品牌薇诺娜)；主打大单品策略，不断进行大单品系列拓展的珀莱雅；自主品牌加品牌代运营双轮驱动，当前呈现经营拐点向上的水羊股份(旗下品牌包括御泥坊)。建议关注：全产业链布局，多品牌矩阵的华熙生物、鲁商发展；多品牌策略布局，不断经营改善的上海家化(旗下品牌玉泽、佰草集)。 </p><p>医美市场快速拓展中，政策趋严下利好国产龙头。国内医美市场处于渗透率快速提升阶段，终端需求较为旺盛。同时随着国内企业的研发、技术不断提升，国产品牌以更高性价比不断拓展国内市场。在当下政策监管趋严，严厉打击不合规不合法医美市场的情况下，利好国内龙头企业。推荐：具备前瞻性差异化产品布局能力的医美龙头爱美客。</p><p>主要风险 </p><p>新品拓展不及预期；行业竞争加剧；政策风险；产品安全风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346697486>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)