---
layout: post
title: "莫让可转债 沦为炒作工具"
date: 2022-05-23 07:52:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>可转债新券上市首日的涨幅纪录，在过去两个月里被频繁改写。</p><p>随着新券的表现亮眼，更多刚刚上市不久的次新可转债也开始了疯狂表现，动辄数日翻倍。</p><p>但可转债毕竟是正股衍生产品，无论怎样极端疯狂的表现均属于“空中楼阁”。值得警惕的是，此番游资操作明显更加专业化，可转债原本“进可攻、退可守”的特性有所弱化，市场内在风险正在不断累积。</p><p><strong>新券频现炒作新高度</strong></p><p>4月，连续调整的可转债市场酝酿了一轮史无前例的炒作。聚合转债于4月19日上市，成为本轮炒作的一个标杆。</p><p>聚合转债的发行方聚合顺是一家集尼龙6切片研发、生产、销售于一体的国家高新技术企业。公司一季度业绩个位数增长，表现一般。聚合转债上市前转股价值和纯债价值均在80元附近。</p><p>但该转债上市首日表现却令整个市场“震惊”。当日，聚合转债最高涨幅200%，触及300元，收盘大涨133%。该首日涨幅也创下可转债历史之最，此前可转债首日涨幅最高纪录为75%。</p><p>市场资金闻风而动，此轮炒作不同以往。此后，城市转债、卡倍转债、永东转2、阿拉转债等品种，交易异常活跃。</p><p>意想不到的是，5月17日上市的永吉转债，轻松地突破了聚合转债涨幅“天花板”。永吉转债上市首日最高一度触及421元，收盘报收376元，涨幅276%，再度刷新了上市首日新券涨幅历史纪录。虽然其转股价值和纯债价值均低于聚合转债，但其表现可谓“秒杀”聚合转债。</p><p><strong>警惕极端炒作的风险</strong></p><p>此次游资不仅选择了无提前赎回风险的新券和次新券，同时利用了大股东六个月内无法减持的规则，精准出击了一些迷你品种。</p><p>聚合转债总规模2.04亿元，其中大股东优先配售了31%的筹码，实际流通规模仅有1.4亿元。而永吉转债实际流通盘更小。永吉转债总规模1.46亿元，大股东持有41.52%筹码，实际流通盘不足8600万元。</p><p>从沪深交易所规则看，沪深两市可转债交易均有盘中停牌机制。但尾盘三分钟，沪市在新券上市首日实际上是没有涨跌幅限制，而深圳市场最高涨幅为57.3%。由此，游资此番选择了沪市转债品种作为主攻对象，例如聚合和永吉均系沪市品种。</p><p>从交易属性看，估值极度不合理，同时伴随着巨额交易。聚合转债上市后2个交易日，累计涨幅达到158.24%，换手率高达1158.27%。估值指标显示，250元的聚合转债转股溢价率221.26%，纯债溢价率211.27%，严重高估。而其转股价值仅为80.38元，纯债价值82.96元。公司亦提示，可转债价格与公司股票价格有较大偏离，存在较大的估值风险。</p><p>极端的炒作行情，让人们开始警惕，可转债这种“进可攻、退可守”的品种，可能沦为游资“T+0”的炒作工具。</p><p>游资利用了资金优势和停牌制度特点，将可转债价格炒到虚高的状态，以等待散户入场进行博弈和接盘。</p><p>永吉转债最新收盘价格为390元，其转股溢价率高达385%。从市场逻辑看，永吉转债最终归宿一定是转股和到期赎回。如果到期赎回390元的永吉转债，最乐观仅能收回108.3元，投资者将承担280元的巨大亏损。如果选择转股呢？由于存在385%的转股溢价率，这意味着永吉股份需要大涨3.85倍以上，才能与目前估值相匹配。如果正股永吉股份未来不存在这种涨幅，就意味着投资者需要承担这部分溢价率归零的损失。</p><p>针对永吉转债的极端炒作，已引起交易所重视。</p><p>5月18日，上交所表示，个别投资者在交易永吉转债过程中存在盘中拉抬等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为，上交所依规对相关投资者采取了暂停账户交易等自律监管措施。</p><p>永吉股份发布公告称，鉴于永吉转债价格波动较大，经公司申请，永吉转债5月19日开市起停牌核查。这也是本轮炒作以来首个停牌核查的可转债。</p><p>值得警惕的是，规模不足9000万的永吉转债停牌前一天，成交89.9亿元，换手率高达1000倍。</p><p>《可转换债券管理办法》明确，证券交易场所应当根据可转债的风险和特点，完善交易规则，防范和抑制过度投机。当可转债交易出现异常波动时，证券交易场所可以根据业务规则要求发行人进行核查、披露异常波动公告，向市场充分提示风险，也可以根据业务规则采取临时停牌等处置措施。</p><p>在经历上轮可转债炒作一年多后，游资当前的操作思路有了明显变化，但其所集聚的市场风险更高，危害更大。</p><p>参与更加极端炒作的投资者们，还记得此前联泰转债炒作在经历监管重拳出击后的走势吗？2021年3月19日，上交所对“联泰转债”的个别投资者实施暂停账户交易监管措施。彼时，联泰转债市价处于400元附近。一年后，联泰转债市价如今仅有140元。</p><p>惨痛的教训仍历历在目，投资者要警惕极端炒作的风险，莫让可转债沦为炒作工具。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387390495>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)