---
layout: post
title: "双流三大主导产业"
date: 2022-03-30 12:16:03 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p> 3月29日，“榜样中国·2021四川十大经济影响力人物”评选活动颁奖典礼在成都市双流区举行，数个重量级奖项花落双流。</p>
 <p>同日，成都双流云推介暨第一季度重大项目签约仪式举行，9个项目落户双流，涉及航空发动机、新型显示、人工智能、现代商务商贸等重点产业链，多数为行业链主企业。</p>
 <p>这一天的双流，企业是主角，经济发展是热议关键词。</p>
 <p>“2022年，双流的GDP增速目标是8%，力争达到10%，把双流建设成为新时代企业容易做生意的地方。”在颁奖典礼现场，成都市双流区相关负责人说，双流将持续优化提升营商环境作为“头号工程”，全力建设践行新发展理念的中国航空经济之都，以航空经济区、天府国际生物城、成都芯谷3大市级产业园区，支撑起成都产业版图的重要一极。</p>
 <p>全球客商云集双流</p>
 <p>既有老朋友又有新成员</p>
 <p>在“榜样中国·2021四川十大经济影响力人物”评选活动颁奖典礼现场，有不少双流的“老朋友”。</p>
 <p>在“2021四川十大经济影响力人物”榜单中，四川汇宇制药股份有限公司董事长兼总裁丁兆榜上有名；在“2021四川十大新经济领军人物”榜单中，成都千嘉科技有限公司总经理雷新民、成都中寰流体控制设备股份有限公司董事长李瑜上榜，他们都是常年深耕于双流的企业家。</p>
 <p>“在这里，既有老朋友，又有新成员，为产业生态培育和城市能级提升提供了广阔空间。”双流区相关负责人表示，汇宇制药、千嘉科技、中寰流体控制设备等是深耕双流的“老朋友”，在双流经济发展的快车道中，这些企业都是不可或缺的中坚力量。</p>
 <p>“我们深耕双流20多年，已从四川成功走向世界各地。”李瑜说，作为成都第一家北交所上市公司，未来将加大研发投入，不断做大做强。</p>
 <p>经济的提振，需要榜样的力量；高质量建设中国航空经济之都，离不开企业家的拼搏与奋斗。</p>
 <p>“老朋友”持续给力，“新成员”不断为双流提供新动能。空客、顺丰、中商飞等具有行业引领力的“新成员”，正不断为双流航空经济注入新活力。</p>
 <p>“来自双流的企业家获奖，我们自豪地为他们点赞。”双流区相关负责人表示，全球客商云集于此，双流是名副其实的一方热土。通过此次活动，双流与各位企业家相逢结缘，诚挚邀请企业家来双流投资兴业。</p>
 <p>聚焦“三大主导产业”</p>
 <p>中国航空经济之都蓄势腾飞</p>
 <p>双流的经济命脉，离不开三大支柱性主导产业——航空经济、生物医药、电子信息。</p>
 <p>聚焦这三大主导产业，双流在2021年交出了一份亮眼的成绩单：2021年实现地区生产总值1130亿元、增长8.7%；可支配财力227.6亿元，位居全国综合实力百强区第29位，连续两年被评为“中国最具幸福感城区”。</p>
 <p>围绕三大主导产业，双流聚力发展成都双流航空经济区、成都芯谷、天府国际生物城三大产业功能区，引育市场主体15万家，聚集世界500强企业43家，培育国星宇航等专精特新“小巨人”企业9家。</p>
 <p>千亿级的成绩，离不开平台的孵化与支撑。成都双流航空经济区、成都芯谷上榜“2021四川十大产业园区”实至名归。</p>
 <p>活动现场透露了一组数据：2021年，双流区航空经济主营业务收入超1200亿元，电子信息产业产值1150亿元，在生物产业方面，已聚集高层次人才团队51个、诺贝尔奖团队5个，签约入驻京东方数字医学中心等优质项目170个……</p>
 <p>特别是航空经济，因坐拥全国第四大航空枢纽，航空经济是空港双流最鲜明的产业特征和最核心的竞争优势。目前，双流已集聚中国国航、东方航空、四川航空、顺丰航空等基地航空公司，正在从客运枢纽向客货并举转型升级；已开通15条国际全货机航线，吸引DHL、递四方等13家全球物流100强企业落地；2021年以来，新签约引进空客全生命周期服务、顺丰航空中国西部总部等12个重大项目。</p>
 <p>营商环境的双流“承诺”</p>
 <p>打造“企业容易做生意的地方”</p>
 <p>“2022年，双流的GDP增速目标是8%，力争达到10%，把双流建设成为新时代企业容易做生意的地方。”现场，双流区相关负责人给出了2022年的经济发展目标。</p>
 <p>“企业容易做生意的地方。”这句对营商环境的承诺看似简单，但要实现并不容易，双流为此付出了诸多努力。</p>
 <p>以“企业咖啡时”为例，双流打造“企业咖啡时”政企服务金字招牌，每月开展1个主活动+N个系列子活动，为市场主体提供精准化、个性化服务，双流区委、区政府“一把手”定期与企业家面对面沟通交流，收集办理企业诉求。这杯咖啡被人民日报誉为“最提神最解渴的咖啡”。2021年，双流排名全国营商环境百佳示范区第14位。</p>
 <p>双流把持续优化提升营商环境作为“头号工程”，坚持对标国际一流，聚焦企业需求，着力从市场环境、政务服务、法治保障、政策支持等方面做好企业的“全生命周期服务”。</p>
 <p>当前，双流正在加快建设“三区三廊三新城”，为高质量建设中国航空经济之都开辟了最优的现实路径。争创“三区”，推动西航港开发区升级为国家级经济技术开发区；积极创建生态文明建设示范区、国家全域旅游示范区。打造“三廊”，致力打造剑南大道科创走廊、双楠大道时尚走廊和成双大道商务走廊。高品质建设成都芯谷、天府怡心湖、天府国际生物城3个新城区，持续推进宜业宜居幸福双流建设，努力为成都建设践行新发展理念的公园城市示范区作出更多双流贡献。</p>
 <p>华西都市报-封面新闻记者刘秋凤</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327912962>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)