---
layout: post
title: "金山办公电子文档 助力冬奥无纸化办公"
date: 2022-02-21 03:06:01 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式2月20日晚在国家体育场举行。尽管北京冬奥会落幕，但“奥运效应”仍将持续。</p>
 <p>作为北京冬奥会官方协同办公软件供应商，金山办公(688111，SH；前收盘价220.41元/股)在冬奥会期间收获了不少关注的目光。</p>
 <p>冬奥会期间，金山办公旗下WPS Office系列产品，为冬奥组委办公人员提供办公能力支持，包括国内两地三赛区(张家口、延庆、崇礼以及和国际奥组委之间)的文档加密、传输、协同办公，并且从文档创作到修改、审批、流转、存档、外发等所有操作环节都提供安全保护。</p>
 <p>金山办公相关工作人员对《每日经济新闻》记者表示，协同办公产品能够大大降低沟通成本。而电子文档则更好助力冬奥会“无纸化办公”，节省了过往很多纸质打印的成本。</p>
 <p><strong>助力冬奥“无纸化办公”</strong></p>
 <p>据悉，此次金山办公为冬奥组委提供PC版、移动版两个WPS的多语言版本。2个版本均基于冬奥组委办公需求，进行了定制。</p>
 <p>具体而言，在WPS冬奥版本中，增强了版式文件的编辑能力；调整了功能按钮；增强与词霸的联动能力，并为冬奥组委定制了特殊的词库；同时还为冬奥提供了完全的私有化部署，保障数据安全。</p>
 <p>与此同时，WPS在表格的基础上加入了协作能力，让各个赛区的工作人员可以处理一份数据表，收集者可基于原始数据进行分析汇总。利用协作表格处理轻量级的数据来降低开发系统本身成本，同时提升协作效率。</p>
 <p>为确保冬奥各项工作顺利开展，一方面，金山办公从数据本身的存储、网络访问策略的制定、文档权限的管控做了定制改造；另一方面，公司还定制了各类工具以便于现场运维人员可以快速发现问题并及时应对。通过“无纸化办公”助力落实“绿色冬奥”的办奥理念。</p>
 <p>金山办公相关负责人对《每日经济新闻》记者表示，冬奥会选择供应商，首先是要考虑到能够提供相关产品的公司的实力，以及这些产品和服务的水平。该负责人也认为，这将为公司带来极大的品牌增值效应。</p>
 <p>他进一步表示，一方面，国际性的体育赛事受全球广泛关注，有利于品牌被大众有效看到，提高海内外声量。同时，也有利于树立“新国货”的品牌面貌，传递“科技自立”的品牌精神。“中国有能力承办冬奥会，运动健儿们在赛场上夺金，都是国力上升、民族自信的表现，是国家自立自强的表现。金山办公助力冬奥，有利于金山办公在新一轮国货品牌发展浪潮下抓住机遇，提高品牌的价值。”</p>
 <p>此外，在他看来，国际性赛事对供应商的要求一向是高水准、高品质，成功用协同办公产品和服务支持北京冬奥，会形成良好的品牌示范效应。</p>
 <p><strong>欲借赛事输出办公创新</strong></p>
 <p>目前，金山办公WPS Office系列产品已运行在两地三个赛区员工的电脑和手机上，跨区域的办公协同、场馆团队与总部员工的办公协同、冬奥组委与国际奥委会的协同文件，都可以通过WPS文件协同功能解决。</p>
 <p>在金山办公看来，“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”的办奥理念之中，绿色、共享恰恰是协同办公产品的优势。</p>
 <p>在共享办奥方面，协同办公产品能够快速提升办公效率：用WPS Office提供流式和版式的编辑能力，利用WPS协作办公系统提供共享编辑，快速分享，文档管理等能力，以提升办公效率。而在绿色办奥方面，协同办公产品能够大大降低沟通成本。电子文档更好助力冬奥会“无纸化办公”，也节省了过往很多纸质打印的成本。</p>
 <p>金山办公方面表示，将会结合冬奥会品牌推介，使绿色冬奥的理念落实到实际应用中，加速推进冬奥会办公的智慧化、共享化变革。</p>
 <p>对于未来是否会常态化地投入体育产业，金山办公相关工作人员向《每日经济新闻》记者表示，未来也希望通过赞助等其他形式，倡导健康、正能量的职场和运动信念。</p>
 <p>在东京奥运会上，金山办公就作为中国体育代表团官方协同办公软件供应商，在协同办公领域为中国体育代表团提供支持。同时，金山办公旗下的金山文档也是2022年6月26日~7月7日举办的第31届(成都)世界大学生运动会办公软件类官方独家供应商。</p>
 <p>“借助与重大国际性体育赛事合作，我们将面向全球输出中国的办公创新。疫情让人们体会到远程办公、协同办公的重要性，这在体育赛事上也有所体现。”金山办公相关负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282348180>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)