---
layout: post
title: "打造以数据为中心的新型算力网络"
date: 2022-03-11 10:02:40 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“在万物智联时代，数据就是生产要素，算力就是生产力。”全国政协委员，中国联通云南省分公司党委书记、总经理张云勇接受《人民邮电》报记者采访时表示，数字经济的长期健康发展离不开“两力”，即网络“运力”和数据处理的“算力”。就如何处理好“两力”的关系、运营商在算力时代面临的机遇与挑战、算力网络未来的创新方向等问题，张云勇向记者表达了自己的看法。</p>
 <p><strong>算力网络方兴未艾</p>
 <p></strong>“网络‘运力’主要依赖5G、千兆光网、千兆WiFi和物联网等信息通信基础设施，而算力则涵盖了云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、信息安全等信息通信新技术。”张云勇向记者解释，广义来说，算力网络是一种根据业务需求，在“云、网、边”之间按需分配并灵活调度计算资源、存储资源以及网络资源的新型信息基础设施。“通俗地说，算力好比是电，算力网络就是电网。在万物智联时代，算力网络可以满足自动驾驶、云游戏、人脸识别、VR/AR等新兴应用的实时计算需求。”</p>
 <p>算力是信息基础设施的重要组成部分，正成为支撑数字经济向纵深发展的新动能，得到世界诸多国家的高度重视。据罗兰贝格预测，从2018年到2030年，自动驾驶对算力的需求将增加390倍，智慧工厂需求将增长110倍。面向行业数字化转型的巨大市场，各行各业对算力和网络提出了更为迫切的需求，以算力网络为代表的下一代网络转型逐渐成为产业各方共同关注的热点。张云勇表示：“算力网络开辟了新的蓝海市场，给基础电信企业带来了新机遇，创新业务收入占比将有望从目前的三成提升到四成。”</p>
 <p><strong>有机整合算力与网络“运力”</p>
 <p></strong>根据国家发改委高技术司数据，我国目前已建成数据中心规模500万架，对应算力高达130EFlops(每秒1.3万亿亿次浮点运算)。随着数字经济高速发展，对算力需求愈发迫切，预计算力需求将保持超过20%的年均增速。</p>
 <p>截至目前，我国已陆续出台多项政策，加快数据中心等新型基础设施建设。2021年5月，“东数西算”工程开始部署；今年2月，“东数西算”工程正式全面启动。实施“东数西算”工程，旨在推动数据中心合理布局、供需平衡、绿色集约和互联互通，将提升国家整体算力水平、促进绿色发展、扩大有效投资、推动区域协调发展。</p>
 <p>算力与网络“运力”的结合并不是简单的叠加，在打造算力网络的过程中还有很多问题有待解决，首先就得整合算力和网络资源。“做好顶层设计，实现区域协同规划。”张云勇表示，“目前的网络布局基于‘八纵八横’时代的骨干网架构，随着‘东数西算’工程的实施，网络布局将有一个优化的过程。”张云勇进一步解释，实施“东数西算”工程是由我国资源禀赋与区位优势所决定的，从东部的多个数据源到西部的多个计算中心间需要通过网络来互联，实现跨区域的算力协调调度，支撑数据要素的高效流通。“基于算网协同的算力网络是盘活算力资源的关键。基础电信企业应研究网络‘运力’与算力紧耦合的路径，实现‘两力’融合化、一体化。”</p>
 <p><strong>打造以数据为中心的新型算力网络</p>
 <p></strong>“要顺应技术趋势，从数据中心逐步过渡到以数据为中心。”张云勇表示，过去的网络通信和计算是相对分离的，数据中心主要功能是数据存储，即数据流在某个时刻的快照，通信则主要负责信息的传输。未来的计算模式则以数据为中心，强调通过承载数据流的可编程网络，实现快速数据计算，即基于快照信息产生新的数据流。下一代网络需要把计算作为一种业务需求，通过网络使能计算资源的灵活部署、智能调度，形成计算和通信有机融合的算力网络新体系。</p>
 <p>在IMT-2030推进组最近发布的网络架构白皮书中，已经把算力网络技术作为6G的核心技术之一，包括算力服务功能、算力路由功能、算网编排管理功能等。张云勇建议，构建以算力为中心、网络为根基，“网云数智安边端链”等多要素融合的立体泛在算网基础设施，推动网络从“云网融合”“算网融合”到“算网共生”。</p>
 <p>对基础电信企业而言，从现网过渡到全新的算力网络，实现算力运营、建立算力生态、提供算力服务，不仅需要技术创新，还需要在体制机制层面进行更多探索。“传统的通信网络由传输网、承载网和业务管理系统组成，未来可能需要引入调度系统，其主要功能是实现全网算力的均衡配置。”张云勇最后表示，新型算力网络是新一代信息基础设施的升级版，将为全社会的数字化、网络化和智能化发展夯实基础，打通经济社会发展的信息“大动脉”。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305848123>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)