---
layout: post
title: "第十一届金鸡湖创新创业大赛发布最新赛制 新设青年人才专场"
date: 2022-04-30 19:48:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>记者获悉，4月28日，第十一届金鸡湖创新创业大赛最新赛制正式发布。除了优化办赛形式，本届大赛还新设青年人才专场，以吸引全球顶尖科创资源，激发创新创业活力，助力创新创业的种子向阳而生、拔节成长。</p>
 <p>具体来看，第十一届金鸡湖创新创业大赛将分设创业大赛、青年创业人才专场赛、创新大赛三个子赛事。其中，创业大赛面向成立时间在4年以内的企业或未设立企业的项目，经过初赛、复赛、行业决赛选拔，最终将有15个项目晋级全球总决赛；青年创业人才专场赛面向创始人年龄不超过35周岁且成立时间4年以内的企业或未设立企业的项目，经过初赛、决赛，最终将有5个项目晋级全球总决赛；创新大赛面向拥有科技创新成果，有意回国在科技企业、科研单位全职工作的创新人才，通过材料初审、专家评审、人才路演三轮选拔，与用人单位正式签约合作。</p>
 <p>尤其是，作为首次设立的大赛项目，青年创业人才专场赛旨在以赛事为依托，最大限度提高青年人才引育“精准度”，营造青年人才发展最优生态，构筑青年人才集聚高地，打造海内外高层次人才推介和资源对接、深度推进创新生态建设的优质平台。</p>
 <p>资料显示，金鸡湖创新创业大赛是为服务国家人才战略而搭建的海内外高层次人才创新创业平台，由中国创业人才投资中心、海外高层次人才专家联谊会共同主办。自2012年启动至今，大赛已成功举办十届，项目累计融资超158亿元。办赛以来，金鸡湖创新创业大赛累计走进全球30余个主要城市，足迹遍及亚洲、欧洲和北美洲。2021年大赛全新启动了“全球城市伙伴计划”，联动全球25座城市、59位企业家和投资人，持续导入全球优秀人才、优质创新项目。</p>
 <p>据悉，本届大赛将提档升级“全球城市伙伴计划”，在持续加大“城市伙伴”招募全球优秀人才力度的同时，还将与高校院所、科研机构、领军企业建立协同合作机制，实现创业项目与产业载体、创新人才与用人单位“双向奔赴”，进一步提升国家生物药技术创新中心、国家第三代半导体技术创新中心和国家新一代人工智能创新发展试验区的精准引才水平，最大化发挥大赛全球城市伙伴的渠道价值。</p>
 <p>大赛指导委员会委员、嘉御资本创始合伙人兼董事长卫哲表示，金鸡湖创新创业大赛已不仅仅只是一场简单的比赛，它更是构建了一个汇聚资源、服务创新创业的完整生态圈，形成了良性循环，这成为大赛最吸引创新创业人才参加的亮点之一。</p>
 <p>不仅发现人才发现项目，还要扶上马再送一程。作为中国创业人才投资中心管理运营方，元禾控股负责人介绍，多年来，大赛与投资机构和龙头企业深度合作，通过投资界和产业界的双重视角，为参赛项目梳理商业模式、指引技术方向、对接各项资源，参赛项目比赛结束后还能收获中心提供的融资对接、创业培训、市场拓展等全方位全周期的创业服务，大赛同人才共享机遇、共创价值。</p>
 <p>赛事主办地苏州工业园区给予大赛持续支持。园区人才办负责人表示，园区坚持“聚天下英才而用之”的理念，将金鸡湖创新创业大赛作为集聚全球创新要素的重要抓手，抢抓国家生物药技术创新中心、国家第三代半导体技术创新中心、国家新一代人工智能创新发展试验区核心区等国家级科创平台落户的重大机遇窗口期，加快构建人才和产业生态圈。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367442284>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)