---
layout: post
title: "两部门拟修订鼓励外商投资产业目录 持续鼓励投向制造业 投向中西部和东北地区"
date: 2022-05-11 06:55:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国家发改委、商务部5月10日公布《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》提出，持续鼓励外资投向制造业，持续鼓励外资投向中西部和东北地区。</p>
 <p>专家表示，在当前形势下，修订鼓励外商投资产业目录，表明了我国持续扩大对外开放的决心，有利于增强我国对外资吸引力，优化外资在我国产业链布局，推动我国产业结构升级。</p>
 <p><strong>增强我国对外资吸引力</strong></p>
 <p>现行的《鼓励外商投资产业目录》是2020年版。国家发改委表示，此次修订总体考虑是条目上“总量增加、结构优化”。</p>
 <p>与2020年版相比，《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》增加238条，修改114条(主要是扩展原条目涵盖领域)，删除38条。其中，全国鼓励外商投资产业目录增加50条，修改62条，删除14条；中西部地区外商投资优势产业目录增加188条，修改52条，删除24条。</p>
 <p>主要修订内容包括：持续鼓励外资投向制造业。全国目录新增或扩展元器件、零部件、装备制造等条目。持续鼓励外资投向生产性服务业。全国目录新增或扩展专业设计、技术服务与开发等条目。持续鼓励外资投向中西部和东北地区。中西部目录根据各地劳动力、特色资源等优势和招商引资需要，新增或扩展了有关条目。</p>
 <p>商务部研究院国际市场研究部副主任白明在接受中国证券报记者采访时表示，在当前形势下，我国修订鼓励外商投资产业目录，表明了我国继续扩大对外开放的力度和决心，有利于增强我国对外资的吸引力。持续鼓励外资投向制造业，有利于推动我国从制造业大国走向制造业强国，强化我国在全球产业链供应链中的地位。鼓励外资投向生产性服务业，有利于推动我国产业结构升级。</p>
 <p><strong>优化外资产业链布局</strong></p>
 <p>值得注意的是，此次修订提出，持续鼓励外资投向中西部和东北地区。</p>
 <p>“鼓励外资投向中西部和东北地区是一大亮点。”白明说，中西部和东北地区有大量劳动密集型产业，利用外资空间大，鼓励外资投向这些地区，可以更大力度释放这些地区利用外资空间和潜力。</p>
 <p>今年以来，中西部地区引资增长较快。商务部最新数据显示，一季度我国中部、西部地区实际使用外资同比分别增长60.7%和21.9%。</p>
 <p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣认为，中西部地区引资潜力和空间较大。此外，中西部地区参与“一带一路”建设，提高了中西部地区的对外开放水平，推动中西部地区走向前沿，将吸引更多外资进入。</p>
 <p>从产业布局看，鼓励外资投向中西部和东北地区有利于优化外资在我国的产业链布局。白明说，此次修订有助于进一步发挥中西部和东北地区优势产业，优化外资在我国东部、中西部和东北地区的产业链布局，构建地区比较优势。</p>
 <p>展望全年吸收外资形势，郭一鸣认为，当前国内经济保持稳定，外资投资热情不减。在产业升级大背景下，经济迈向高质量发展有利于吸引优质外资。“在外资参与意愿及支持引导政策的推动下，2022年吸引外资规模有望增加，质量也将进一步提升。”郭一鸣说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374482478>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)