---
layout: post
title: "上海商超恢复线下营业：露营装备成为热门"
date: 2022-06-01 16:19:16 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>6月1日上午十点，住在上海港汇恒隆广场附近的徐熙就已经在商场门口排队。大门一开，她就径直走往负一楼的ole超市。在上海封控期间，消费者只能够凭邀请卡或者在线上购买到这家超市的商品，但今天，它恢复了正常营业。</p> <p>界面新闻在现场走访时看到，超市门口排起长队。进店消费者需要扫描场所码并且通过数字哨兵，佩戴超市准备的手套之后就能够进场购买。超市货架上物品充足，蔬菜水果和肉类商品也都是新鲜的生产日期，超市内及进店沿途区域也会每2小时消毒一次。</p> <p>相比封控之前，人们购买的节奏也慢了下来，日常的购物生活正在逐渐恢复。</p> <p>在5月31日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市副市长宗明介绍，6月1日起，购物中心、超市卖场、便利店、药店等商业网点有序恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%，鼓励有条件的企业开展线上预约。</p> <p>在上海家乐福巨峰路店，6月1日8点钟就已经有不少附近的居民在排队。由于附近的居民以中老年居多，超市还安排了店员在入口处指导手机操作。超市当中客流量较大的区域是生鲜食品，价格和过去没有明显差别，而且很多菜品都挂上了“特价”的标签。</p><p>一位住在附近的居民告诉界面新闻，这是他第一次和家人一起来这家家乐福购物，在此之前因为一户只有一张出门证，家中只能有一人外出在有限的时间内采购，而且通常要排很久的队。但今天恢复正常营业之后，排队的时间大大缩短，自己的购物体验也好了很多。</p> <p>不仅是消费者，员工的复工也更为从容。</p> <p>自6月1日开始，商场和门店员工复工已经不需要持特批证件上岗，也不再需要闭环管理。此外，根据5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，6月1日起取消企业复工复产白名单制。</p> <p>百联集团表示，目前集团主要零售业态门店“应开尽开”，人员“应返尽返”。截至6月1日，世纪联华上海门店已 100%恢复线下运营，联华超市线下开业率达到99.21%。</p> <p>而从6月1日起，上海山姆会员商店将陆续恢复正常营业状态。“我们很兴奋。昨天晚上从备货上货、整理货架、到消杀清洁等就忙碌起来。” 山姆上海外高桥店总经理支黎辰说。</p> <p>相对于其他诸如奢侈品或者服饰品牌，商超在今天重新恢复线下营业时显得更为自然。因为在封控期间，一些商超通过线上服务的方式提供保供服务。</p> <p>在4月25日左右，沃尔玛上海已有超80%门店恢复线上营业并提供社区团购服务，包括田林店、凌云店、杨行店、松江松汇路店和施湾店。山姆上海三家门店青浦店、北蔡店、外高桥店全部开展线上订单业务并保障社区团购服务。而在5月1日前，家乐福上海所有的门店恢复线上营业。</p> <p>这些门店在恢复线下营业时，则需要按照政府指导意见，查验健康绿码、核酸报告和设置数字哨兵等等。但除了这些，它们的工作还需要迎合线下消费的热点进行场景布置。例如6月1日这天是儿童节，山姆就专门准备了儿童玩具专区。</p> <p>而接下来的端午节和暑假则是一波消费旺季，这些商超也都做好了准备。</p> <p>在山姆外高桥店，有不少会员一进门就询问起了露营装备的信息。山姆会员店称，除了肉、蛋、蔬菜等民生商品备货量充足，达到疫情前的数倍。除此之外，露营帐篷、冲浪板等户外用品也开始上架。</p> <p>此外，超市也开始对几天后的端午节进行准备。在联华超市，恢复营业的第一天就能够看到粽子商品堆头，主推的商品都是之前上海社区团购时流行的五芳斋、杏花楼、新雅等品牌。</p> <p>“相比去年，今天端午季粽子的整体销量是超过去年的。” 种晓兵表示，从今年的情况来看，粽子的销售有一些变化，“今年粽子销售影响较大的是礼盒产品，消费者自用产品的销量并不受影响。”他表示，因此今年联华超市减少了礼盒商品，增加了小包装、简装的商品，预计这两天还将迎来一波消费高潮。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399379878>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)