---
layout: post
title: "加速产融合作机制创新 加大工业绿色发展领域金融支持"
date: 2022-01-20 09:39:13 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>习近平总书记指出，实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。工业是实体经济的主要载体，实现绿色发展，重点在工业，难点在工业，突破点也在工业。为更好地实现金融支持工业绿色发展，工业和信息化部、人民银行、银保监会、证监会联合印发《关于加强产融合作推动工业绿色发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)，系统部署产融合作工作任务，全面推进产融合作机制创新，引导金融资源更多地向工业绿色发展领域汇聚。</p>
 <p><strong>工业绿色发展对产融合作提出了更高的要求</p>
 <p></strong>以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，高度重视碳达峰、碳中和工作，围绕碳达峰、碳中和作出了一系列决策部署。工业是实体经济的主战场。“十三五”时期，我国工业绿色转型发展效果显著，对生态环境改善和能源资源节约作出了积极贡献，有力支撑了国民经济高质量发展和生态文明建设。“十四五”时期，工业绿色发展任务依然艰巨，实现碳达峰、碳中和“3060目标”需要多方协同、多措并举、改革创新，持续加快工业绿色发展进程。</p>
 <p>工业绿色发展是一项复杂的系统性工程，需要实现绿色技术创新应用、能源与产业等结构的优化调整。在过往的实践中，产业政策的主要目标是生产率提升和收入增长，这一目标通常是基于企业等市场主体的互动和博弈，通过找寻最有利可图的技术和商业模式而实现的。因此，产业政策往往只在技术应用初期提供少量、普适的优惠与补贴。然而，绿色低碳的发展逻辑意味着，在环境可持续的方案与环境不可持续的方案相互竞争的情况下，将环境因素全面核算并纳入生产成本，就必须采用强有力的政策以加速系统性技术的替代、能源与生产结构的调整。因此，相比于过往产业政策实践，实现工业绿色发展的任务更为艰巨，更加需要金融资本的投入作为保障，对产融合作也提出了更高的要求。</p>
 <p><strong>产融合作的高效推进需要体制机制全面创新</p>
 <p></strong>引导金融支持工业绿色发展，单靠市场信号与金融业自发性的行动效果有限——工业生产的系统性意味着金融支持既要有重点又要有广度；绿色发展的综合性意味着项目时间跨度并不一致，必要时甚至需要提供长期性的补贴计划和财务担保。这要求产融合作在认定标准、信息披露、平台载体等方面加强协同，不断实现体制机制创新，以更好地支持工业绿色发展。</p>
 <p>一是绿色标准匮乏导致绿色项目、绿色企业难以识别，需要系统性的标准制定。防范风险是金融永恒的主题，商业可持续是金融能够长久支持工业绿色发展的基础和前提。当前，我国针对工业绿色项目、绿色企业的评估标准仍待统一，金融机构找不准、找不到服务对象，绿色投资项目“洗绿”“假绿”时有发生。因此，需要尽快完善绿色金融标准，建立绿色项目库，实现金融资金与绿色项目、绿色企业的有效对接。</p>
 <p>二是工业绿色发展涉及领域广、参与主体多、项目周期长，需要数字化的支撑载体。基于新一代信息技术能够搭建更为便捷、智能、高效的绿色金融综合服务平台，这有利于进一步减少环境气候相关信息的不对称性，并建立覆盖面更广的环境信息披露制度；有利于减少项目对接成本与审核流程，帮助绿色项目与金融机构实现精准快速对接。因此，需要深化应用工业互联网、区块链、大数据等技术，依托数字平台，加快实现工业企业绿色发展相关信息的披露，完善线上对接与审批渠道，促进供需双方高效精准对接。</p>
 <p>三是系统多样的工业绿色变革要求全流程的资金支持，需要特色化的金融产品。当前，绿色金融产品与服务的结构相对单一，通过传统金融产品与服务支持节能环保、清洁能源、清洁基础设施等项目较多，但难以满足绿色新技术研发与应用、创新创业型环保企业发展以及不同区域差异化绿色融资等需求。因此，要在用好用足传统金融工具的基础上，在信贷、基金、保险、资本市场等方面开拓创新、狠下功夫，满足工业绿色发展对于多样化金融产品与服务的现实需求。</p>
 <p><strong>全方位推进机制创新强化工业绿色发展金融支持</p>
 <p></strong>《指导意见》全面剖析当前产融合作支持工业绿色发展过程中面临的痛点与难点，切实提出标准制定、服务载体以及产品创新等多项具体政策举措，着力促进产融合作体制机制创新，夯实金融支持工业绿色发展的能力。</p>
 <p>一是建立健全碳核算和绿色金融标准体系，完善工业绿色发展信息共享机制。《指导意见》高度重视标准体系的健全与统一：第一，强调构建工业企业碳核算方法、算法和数据库体系，推动碳核算信息在金融系统的应用，强化碳核算产融合作；第二，提出要全面建设完善支持工业绿色发展的金融标准体系，并积极推动国内国际绿色金融标准的融合；第三，提出建立工业绿色发展指导目录和项目库，着力解决金融机构“找不到”“找不准”工业绿色项目的难题。《指导意见》系列政策措施的发布和实施，将有助于缓解当前碳核算、绿色标准匮乏以及绿色项目、绿色企业难以识别等情况，真正实现通过产融合作支持工业绿色发展。</p>
 <p>二是以数字化、智能化、网络化夯实产融合作平台基础。《指导意见》指出要将国家产融合作平台作为金融支持工业绿色发展的重要载体，完善平台功能，增设“工业绿色发展”专区；强化数据对接，推动建立跨部门、多维度、高价值绿色数据对接机制；优化服务质量，探索构建系统直连、算法自建、模型优选、智能对接、资金直达的平台生态，推动金融资源精准对接企业融资需求，提高平台服务质效。《指导意见》系列政策措施旨在进一步提升金融支持工业绿色发展的沟通连接效率和服务质量，有效减少金融机构获客成本、企业绿色发展融资成本，进一步扩展产融合作空间。</p>
 <p>三是要用足用好现有金融工具，积极开展金融产品和服务创新。《指导意见》聚焦信贷、基金、保险、资本市场等领域，一方面提出依法合规用足用好现有金融政策工具，在直接融资、间接融资等方面协同发力，进一步扩大工业绿色发展领域资金供给规模；另一方面提出在风险可控的前提下，加快金融产品与服务创新，引导金融机构开发碳债券、碳基金、碳保险等气候友好型金融产品和服务。加强金融科技应用，鼓励企业发展供应链金融，探索碳核算、碳足迹等认证业务。推进改革创新试点，积极打造绿色金融示范区以形成示范带动效应。《指导意见》瞄准绿色金融产品与服务结构相对单一的实际情况，回应了产融合作推动工业绿色发展的重点问题，提出脚踏实地、改革创新，加快推动工业绿色化转型升级，助力实现碳达峰、碳中和目标。</p>
 <p>(作者单位：中国信息通信研究院政策与经济研究所)</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254481910>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)