---
layout: post
title: "医疗诊断行业行业周报：抗原检测广泛应用 需求端持续性或超出预期"
date: 2022-03-07 08:29:19 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p>
 <p>复盘海外市场疫情发展，抗原检测产品应用场景广泛，需求端持续性或超出预期。新冠抗原自测产品自2021 年起，在欧洲国家大量使用，为疫情防控中的重要检测手段。2021 年2 月德国率先出台相关审批准入制度，随后奥地利，法国，比利时，荷兰等国分别推出抗原测试准入白名单通道。2021年底海外 Omicron 流行，美国、澳大利亚、日本等多个国家疫情反弹，采用抗原自测产品进行防疫，产品需求迅速提升。中国是主要抗原检测产品生产国家之一，国内企业积极应对海外需求，快速提升产能，根据中国海关数据，2021 年12 月抗原产品出口环比提升146%，相关企业预计2021 年以来业绩实现突破。目前，随着海外Omicron 发病形势趋于稳定，检测量有所回落，我们预计，未来供需量价关系将趋于稳定水平；抗原检测产品逐渐被多个国家采纳，需求持续性或超预期。</p>
 <p>新冠药物与抗原检测或搭配使用，抗原产品或成疫情防控中的常态化需求。</p>
 <p>2022 年3 月1 日，美国总统拜登在国情咨文演讲中提到，计划发起“检测治疗”方案，即人们可以在药店接受检测，如果为阳性，可当场免费获得抗病毒药物。我们认为，若该项计划在美大范围推进，抗原检测或成为未来防疫的常态化需求产品，美国获得FDA EUA 的相关厂家，或可获得较持续的订单。截至2022 年3 月6 日，共有13 款OTC 抗原检测产品，5 款专业版抗原测试产品，其中OTC 产品中涉及国内多家企业。</p>
 <p>抗原自测助力香港疫情防控。2022 年 3 月 5 日香港报告 37529 例新冠检测个案，自 2019 年 12 月 31 日起，累计病例超 44 万例。为达到早发现、早隔离、早治疗的目标，香港政府正采购大量快速抗原测试包，供不同群组人士进行检测，以尽早识别出患者及截断病毒传播链。快速抗原测试需结合临床诊断和其他实验室测试的结果，以完成对疑似感染者样本中的抗原拟作定性检测。香港市民可向市面零售商购买快速抗原测试包作自愿测试，同时，政府向指定高风险及特定群组及居安抗疫人士免费提供快速抗原测试包。政府向指定群组免费发放的抗原试剂盒品牌包括亚辉龙、热景生物、万孚生物、雅培等国内外企业共9 家。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>Omicron 病毒传播性强，未来新冠病毒变异仍有不确定性，如美国市场若治疗新冠药物与检测搭配使用广泛推广，我们预计，抗原自测产品需求或由应急需求变为常态化需求；同时未来新冠抗原居家检测可能在全球其他区域进一步得到广泛采用。在上述情形下，新冠抗原检测产品业绩持续性可能超出预期，相关企业可能持续受益。</p>
 <p>重点公司：东方生物、万孚生物、安旭生物、博拓生物、亚辉龙等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业竞争激烈产品降价风险，产品质控不合格风险、疫情转好带来的需求下降风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298197039>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)