---
layout: post
title: "农产品早报"
date: 2022-01-10 11:52:03 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>大豆粕类</p>
 <p>国外情况：天气炒作再起，南美干旱引发产量担忧。美豆出口销售弱于预期，美豆出口窗口或提前关闭。分析机构平均预估，该报告料显示美国2021/22 年度大豆产量为44.3 亿蒲式耳，单产为51.3 蒲式耳/英亩，收割面积为8,644.7 万英亩。预计该报告将显示阿根廷2021/22年度大豆产量为4,811 万吨，低于USDA12 月预估的4,950 万吨，分析师预估区间介于4,500 万-4,950 万吨。报告料显示巴西2021/22 年度大豆产量料为1.4162 亿吨，低于USDA12 月预估的1.44 亿吨，分析机构预估区间介于1.40-1.44 亿吨。</p>
 <p>国内情况：国内油厂开机率小幅下降，现货供应偏紧张，终端企业采购较为谨慎，导致库存天数下降。节前育肥高峰期，饲料需求活跃，加上生猪存栏量仍然偏高，支撑豆粕的价格。基差方面，未来到港量逐步递增，豆粕库存预计将止跌回暖，需求上难觅新的亮点，基差偏弱运行。</p>
 <p>综合评估：豆粕短期价格震荡，继续上行动能不足，关注12 号USDA 供需报告。从长期来看，未来全球大豆丰产格局未有改变，南美干旱难说已确定对巴西阿根廷大豆产量产生影响，同时国内需求变差，未来豆粕期货将震荡走弱，价格重心将下移。</p>
 <p>油脂</p>
 <p>国外情况：南部半岛棕榈油压榨商协会(SPPOMA)数据显示，2022 年1 月1—5 日马来西亚棕榈油单产减少40.6%，出油率减少0.98%，产量减少45.75%。马棕步入减产季，产量继续减少。船运调查机构Intertek Testing Services 发布的数据显示，马来西亚12 月棕榈油出口为1581110 吨，较上月的1668648 吨减少5.3%。高频数据来看，马棕进入减产季，产量继续减少，出口降幅有所收窄。</p>
 <p>国内情况：由于棕榈油进口利润持续倒挂，后期棕榈油到港量不大，但当前棕榈油处于消费淡季，加之价格高企，消费需求疲软，预计后期库存变化不大。菜油面临抛储阴影，价格走势与豆油棕油劈叉，然而目前没有确定的抛储消息，只是空头在借机做空，使油脂版块承压。</p>
 <p>综合评估：受短期马来洪水以及劳动力短缺导致的供应担忧，马棕期价近日表现偏强，然而据研究机构指出马来西亚半岛洪水不会使马棕单产受到较大的影响，但是会影响到马棕12 月份的产量以及国内库存，国内外油脂整体仍是强现实、弱预期局面，但弱预期或需等到1-2月之后，オ陆续开始兑现。短期棕榈油价格已涨至高点，上涨无力，建议暂观望。长期来看油脂2022 年供应宽松，需求疲软，未来油脂空头思路对待。</p>
 <p>玉米</p>
 <p>国外情况：巴西谷物出口商协会(ANEC)称，2021 公历年巴西玉米出口量下滑至2055 万吨，低于2020 年的3340 万吨，也远低于2019年的创纪录出口量4120 万吨，创下2012 年出口1980 万吨以来的最低出口量；美国农业部(USDA)上周五确认，民间出口商报告向未知目的地出口销售176,784 吨玉米，2021/2022 市场年度付运。</p>
 <p>国内情况：从基本面上看，玉米供需情在全局范围内并未有较大改变，目前深加工企业玉米库存仍然维持高位，加之加工利润有所走弱，走货通道不畅，收粮意愿减弱，售粮进度再度放缓。当前小麦价格保持高位，封杀了谷物替代的影响。新粮毒素过高是潜在一大炒作要点，毒素虽然使玉米价格有所起伏，但综合影响已反应在前期涨势中。目前来看，玉米没有明显的利好与利空影响，预计短期仍然是震荡运行为主，在春节前难有明朗的趋势性走势，盘面以震荡调整为主。</p>
 <p>综合评估：短期玉米价格震荡，玉米05 合约暂观望。长期来看，玉米需求有望维持高位但增量有限，供需仍维持紧平衡状态，预计2022 年玉米价格或以宽幅震荡的走势为主，主要波动区间或在2400-2850 元/吨，市场价格波动或更加频繁。</p>
 <p>生猪</p>
 <p>现货方面：上周全国外三元生猪周均价为7.7 元/斤。周内猪价以持续下跌为主。最高价为周初的8.0 元/斤，最低价为周末的7.5 元/斤。上周猪价下跌一方面是节后提振效应减弱，猪肉需求短时降低，下游产品走货速度缓慢，屠企白条销售压力较大，赚钱效益不佳，对高价收猪较为抵触。另一方面是，元旦节后养猪场出栏量增多，尤其是规模养殖场因对春节后行情持悲观态度，生猪出栏较为积极，降价放量明显。周内屠企收猪情况难度不大。随着猪价走低，北方大部分地区猪价跌破7.5 元/斤，局地不到7.0 元/斤，养殖户亏损程度加剧，北方部分养殖户出现惜售情绪。不过目前生猪供给仍处于高位，预计短期行情暂无明显改善，猪价上涨阻力仍存。</p>
 <p>策略建议：供应方面，目前生猪现货供给仍较为宽松，养殖户出栏较为积极，屠企收猪顺畅，短期供应压力仍存。从需求端来看，下游订单成交较差，白条肉走货情况一般，屠企屠宰量维持低位，但随着春节临近，之后将逐步进入春节备货需求周期，关注需求变化，然而因为本年度消费提前的因素，需求支撑力度可能有限。近期行情仍将低位偏弱震荡为主，建议暂观望，关注春节前养殖户出栏节奏的变化。</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241811860>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)