---
layout: post
title: "追“宗”系列：稳增长逐渐发力 静待基本面拐点"
date: 2022-02-22 16:14:14 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>2月18日，发改委等部门联合发布《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，提出要做好重要原材料和初级产品的保供稳价，统筹考核“十四五”规划期内的能耗强度目标，避免因能耗指标完成进度问题限制企业正常用能。我们认为《通知》有望引导行业预期改善。</p>
 <p>评论</p>
 <p>建材：水泥市场待启，玻璃需关注社库消化情况。1)水泥：需求尚未启动。</p>
 <p>节后第二周，需求仍未启动，长三角熟料价格已两次调涨共60 元/吨。本周(02-18)全国均价514 元/吨，仅少量出货；熟料库容比约55.5%，与往年同期差异不大。我们认为熟料价格上涨有望支撑开市价格，展望全年，我们认为稳增长主线下基建投资有望对冲地产下滑压力，若市场竞争保持有序，煤价趋稳，则行业盈利仍有望维持；远期来看，我们预期能效等因素亦有望助力行业出清产能，供需收敛后有望达成新一阶段的平衡。2)玻璃：价格涨幅扩大，后续需关注社库消化情况。本周玻璃现货价格(卓创，含税)环比+10.5%至2399 元/吨，主要由于下游加工厂陆续补库，叠加产能环比持平，因此厂库(卓创资讯)环比-12%至3,810 万重箱。短期看我们认为，目前社库处于相对高位(本周环比持平至6.2 万架)；同时上周后半段，部分地区(如：沙河、华东等)出货放缓，因此后续需关注社会库存消化情况。若终端需求快速恢复，或将有力支撑价格上行；若下游需一段时间消化当前社库，则前期价格大幅上涨行情可能出现“降温”。但再往后看，在“稳增长”政策陆续落地之后，竣工需求有望逐渐修复(中金地产组维持全年+4%的判断)，由此将支撑玻璃需求，价格或将迎来反弹。</p>
 <p>有色：过去两周电碳价+16%至43.8 万元/吨，氧化镨钕价+15%至109 万元/吨。锂方面，我们认为在目前锂盐仍维持供需偏紧的情况下，短期看锂价仍有望延续上行趋势。稀土方面，我们认为在缅甸疫情对稀土供给的持续干扰下，叠加节后下游企业陆续复工带来的需求抬升，稀土价格或维持上行动力。</p>
 <p>钢铁：强预期VS弱现实，钢价震荡。上海螺纹/热卷较节前+2.53%/-0.20%，下游需求目前仍然停滞，库存的快速累积意味着市场对开工需求存在较好预期，后续钢价的涨跌关键在于需求能否兑现。我们认为“强预期”与“弱现实”格局下，在预期证伪或证实前钢价大概率震荡，而随着铁矿石及焦炭价格逐步回归基本面，钢企盈利有望稳步扩张。</p>
 <p>煤炭：受政策调控影响，过去两周秦皇岛5500 大卡动力煤价-10 元/吨至1,000 元/吨。我们观察到节后电厂日耗回升，同时煤矿也陆续复产复工，市场观望情绪较浓厚，预计短期内煤价可能继续在限价区间内偏稳运行。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>个股方面我们维持盈利和推荐不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>大宗商品价格下跌超预期；需求超预期下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284764619>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)