---
layout: post
title: "广州市停车收费由乱转治正在进行中"
date: 2022-02-17 12:52:57 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>作为常住人口超两千万的超大城市，2020年底，广州市小汽车保有量已达到281万辆，每千人拥有汽车数量为295辆，配建泊位数15.37万个，和汽车保有量相比，停车难问题突出。2021年，广东监管局在财政部国库司统一部署下，结合“我为群众办实事”实践活动，对广州市城市道路停车收费情况开展专题调研。</p>
 <p><strong>摸清底数</strong></p>
 <p>部门协助，全面摸查。广州市有11个区，停车收费管理模式多样，涉及的部门和经营单位多，情况复杂。为了解广州市城市道路停车收费管理现状，广东监管局主动联系广州市财政局和交通运输局，与各区财政、交通部门和相关运营单位召开三次座谈会，了解立项定价、管理模式、收入规模、收费征缴等各方面情况。调研人员还先后走访几家运营单位，了解经营信息、合同文件、后台收费管理系统、停车收费收支情况，了解运营单位实际管理模式和经营状况。在相关部门协助配合下，调查要求层层落到各区财政、交通部门和相关运营单位，其中，为搞清楚道路停车车位保有量和管理主体，交通部门四次提供资料。</p>
 <p>现场监测，暗中观察。为实实在在掌握收费点信息，广东监管局根据财政部国库司要求，选择部分道路停车泊位，开展为期一周的不间断定点观测。为了选取有代表性、有合适观测条件的监测点，调研人员花了三天时间，实地查看18条街道，沿街走访，最终确定8个实地监测点，共108个车位，涵盖三家经营管理单位、五种车位类型。由于广州市大部分地区都没有实现电子摄像收费，必须通过人工细致观测来确保数据准确，广东监管局制定《监测须知》，聘请20多位大学生进行事先培训，安排114人次连续7天从早上7时30分到晚上9时30分，对监测点实行“14？7”小时现场监测。对3个有夜间收费的监测点采取摄像监测、获取地磁数据等辅助手段，对车辆出入和停留情况进行全程记录，科学估算运营单位的实际收费收入，与运营单位的收费数据进行比对。同时还派出专人对监测点车位收费人员进行暗访，发现运营单位和收费人员存在的不合规行为。</p>
 <p><strong>管理难点</strong></p>
 <p>为了加强道路停车收费管理，广州市各部门做了不少努力。《广州市停车场条例》2018年10月1日起施行，市中心六区道路停车收费权限逐步收归市交通局直管；近几年财政投入大量资金建设电子收费设施等，加强停车场的规划和建设；规范停车收费管理，停车位资源通过市场调节得到进一步合理配置，道路临时泊位管理进一步规范，僵尸车长期霸占公共车位、乱停乱放的现象有所改善，城市中心区道路车位周转率显著提高。但停车收费管理仍存在诸多问题，百姓满意度待提高。</p>
 <p>调研中发现，广州市在道路停车收费管理方面尚有不足。</p>
 <p>一是政府对道路停车收费的统一管理尚待完善。一方面广州市各区道路权属不清情况比较突出。比如，道路由村建设、维护，产权也归村所有；早期楼盘代征代建道路，未移交产权；政府修路维护，但建路用地未履行征收手续，土地属于村所有，等等。这些情况导致无法合理界定道路车位管理收费权的归属，也就相应地出现由交通部门、街道、村镇、物业等不同主体管理收费的情况。另一方面，由于历史原因，广州市中心六区自2000年起由企业投资开始实行咪表收费，其余外围五区也有各自管理模式和收费政策，个别合同期长，有的2021年到期，有的2023年到期，导致全市存在多个经营主体和多个收费标准。随着合同逐步到期，市区政府已经逐步将道路停车收费管理权收回统一管理。</p>
 <p>二是政府部门对停车收费运营管理不规范。表现之一是部分运营公司确定未采用招投标方式。调研中了解到，出于方便管理、解决历史遗留问题、要求企业承担更多社会责任等原因，往往由政府指定、而非以招投标方式确定停车收费运营单位。表现之二是个别地区特许经营费标准过低。如某区将区内道路停车设施建设与经营委托给某公司，按每年每个车位330元的标准上缴财政，远远低于企业停车费收入，政府非税收入存在流失现象。表现之三是部分地区停车收费收入管理不统一。广州市实行停车收费的十个区中，有的作为国有资产有偿使用费收入，有的上缴城市道路占用费，有的作为国有资本经营利润收入上缴财政。</p>
 <p>三是经营企业管理不规范。如某企业接受街道委托负责该区车位运营，随后除少部分车位自营外，陆续将大部分车位委托给三家私营企业经营管理，仅收定额管理费，转包后无法保证车位管理质量。调研发现这些私营公司存在私设车位、大量车位包月、收费标准高于政府定价等问题。现场暗访观察发现个别收费员存在用个人微信账户收费行为，根据定点监测结果测算出的年收入要远大于企业账面收入，企业可能存在少报收入情况。</p>
 <p><strong>意见建议</strong></p>
 <p>城市道路停车收费关乎民生，道路泊位管理水平也是政府治理能力的重要体现。广州市应因城施策，建立符合本地区实际情况的停车收费制度机制，更好满足人民群众日益增长的美好生活的需要。</p>
 <p>一是统筹研究城市道路泊位停车管理制度。要明确城市道路泊位停车的定位，既要满足群众临时停车需求，又不能把道路泊位当成长期停车场，需要将道路泊位停车与商业停车场的发展统筹研究，在停车泊位规划、收费价格梯次设计等方面综合考虑，在停车难与停车贵之间进行平衡，以更有效解决车主停车问题。</p>
 <p>二是摸清底数，清理泊位，加强城市道路泊位管理。底数不清、权属不清，是城市道路泊位管理的瓶颈。交通、住建、规划等职能部门应加强合作，摸清各区车位具体情况，对于权属不清的，应尽快确权、清理，确保将所有道路泊位纳入政府统一管理，统一收费标准，尽可能减少多头管理、多体经营的状况。</p>
 <p>三是规范停车收费管理制度。委托企业管理城市道路泊位，能够有效降低车位运营成本，提升管理效率，但以政府指定管理主体的方式，容易导致暗箱操作，特许经营权收费标准偏低。作为公共资源，政府应引进公平竞争机制，通过公开招投标确定城市道路泊位运营单位，一方面提升泊位管理效率，另一方面通过市场竞争合理确定特许经营费标准，避免非税收入流失。同时交通部门应加大对停车收费的日常监督管理，督促泊位运营单位合法合规收费。</p>
 <p>四是推广电子收费+高位视频抓拍系统。高位视频抓拍系统和电子收费方式，可以有效规避人工收费易发生的“跑冒滴漏”问题，能够更为真实准确统计收费情况，有利于停车收费管理。与此同时，政府主动作为采取措施解决逃费率高的问题。一方面交通、城建、路政管理部门要做好道路泊位的设置和维护，交管部门做好违规停车的管理处罚工作，另一方面加强停车信用管理，可考虑将停车权益与欠费行为挂钩。</p>
 <p>(广东监管局供稿)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279869355>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)