---
layout: post
title: "巴菲特最新访谈：世界会有两个超级大国 中国和美国；永远待在比你优秀的人身边"
date: 2022-04-17 11:10:03 +0800
categories: liulitouzibao
tags: 六里投资报新闻
---
<p>美国时间2022年4月14日周四，91岁高龄的巴菲特现身和知名主持人查理·罗斯(Charlie Rose)在镜头前展开了一场对话，</p>
 <p>身着一身深蓝色西装的巴菲特精神气十足，一边喝着可口可乐，一边畅谈投资价值观。</p>
 <p>开始的话题免不了对巴菲特健康状况的问候，巴菲特对此回应称，身体真是“好得不能再好了”。</p>
 <p>从事的是自己热爱的工作，每天依然能“跳着踢踏舞”上班，工作的快乐从来不会因为年纪而打折。</p>
 <p>投资报发现，已经91岁的老巴，仍然思路清晰，语速飞快，对于他目前的现状，他的投资，怎么发现优秀的企业管理人等话题娓娓道来；</p>
 <p>对话中谈及了苹果CEO库克，贝索斯，马斯克等人；</p>
 <p>而且老巴还故意卖关子地说，关于大家关心的世界秩序变化、通胀等话题，他会在4月末的股东大会上再细细和到场的股东们详聊。</p>
 <p>在对话中，巴菲特表示他可能会看到中国经济量超过美国这一天，逻辑上中国会持续增长，我们会看到两个超级大国，中国和美国。</p>
 <p>但他同时强调，包括美国在内，所有的经济体都有自己的问题。</p>
 <p>11岁时读完了图书馆中所有关于股票的书籍</p>
 <p><strong>问：你在11岁的时候做出了第一笔投资？</strong></p>
 <p>巴菲特：1942年，80年前，我买了3股Cities Services的优先股，当时的成本是114.75美元。</p>
 <p>现在Cities Services已经非常有名了。</p>
 <p>事实上，在1920年，我认为Cities Services就股东人数而言，是美国的第四大公司。</p>
 <p>这是一家大公司，它的优先股卖出了38美元。并且，它在萧条时期开始累积红利，它的累积红利达到了60或者70美元。</p>
 <p>我每天都会跟踪一下这些股票的信息，有一天早餐，我大概只有这么多钱，所以我买了三股。</p>
 <p>我不太记得了，但是我想我在那天早上告诉了我父亲。</p>
 <p><strong>问：你感受到了投资的那种兴奋？</strong></p>
 <p>巴菲特：我一直在阅读并且追踪市场相关的消息。</p>
 <p>我真的已经读完了年轻公共图书馆里面关于股票的每一本书。</p>
 <p><strong>问：在你11岁的时候？</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，我保证是11岁。</p>
 <p>我开始读我父亲办公室里面的那些书，也会读其他感兴趣的东西。</p>
 <p>我在11岁的时候知道了很多，但是，其实我不知道实际的股票运作机制，我不知道当我下订单的时候会发生什么。</p>
 <p>现在，如果我坐在一个交易室里一两天，我会知道这中间是如何运作的，但是我同样不知道订单的成交方式，就像我11岁时候那样。</p>
 <p>小时候一样迷恋K线技术分析，</p>
 <p>19岁左右受到格雷厄姆的启发</p>
 <p>开始走上正确的投资道路</p>
 <p><strong>问：这之中你最感兴趣的是什么，你选股，也选公司？</strong></p>
 <p>巴菲特：我11岁的时候，我是在选股。</p>
 <p>我完全想错了，我对观察股价很感兴趣，</p>
 <p>我认为股票是上下波动的东西，我把它们绘制成图表，然后读很多技术分析方面的书，觉得这是经典之作。</p>
 <p>然后我写了成百上千页，我反复地做这类事情。</p>
 <p>在前8年里，我认为最重要的事情，就是预测一只股票会怎么走，预测股票市场会怎么走。</p>
 <p>然后，在我19岁、20岁的时候，我读到了本·格雷厄姆的书，我意识到，我的做法完全是错误的。</p>
 <p>当我读到这本书的时候，我的思想和投资的智慧一下子就被激发了。</p>
 <p>从那时起，我再也没有买过任何股票，我买了一些公开向公众交易的公司，成为了一家企业的股东。</p>
 <p>我不在乎一只股票它在第二天或者下周、或者下个月是上涨抑或下跌。</p>
 <p>我完全不知道股市会怎么走，但是我了解的是公司。</p>
 <p>做投资需要的不是最聪明的大脑</p>
 <p>90%买股票的人，想的不是公司本身而是股价的涨跌</p>
 <p><strong>问：无论你自己怎么形容自己，很多人都觉得你是天才。</strong></p>
 <p>巴菲特：我只是对自己的工作非常感兴趣，所以我一辈子都在做这件事。</p>
 <p>我身边的人能够让我展现出最好的一面，而并不需要在我所做的事情中成为“天才”，这是最好的事情。</p>
 <p>在市场这个游戏中，你可能需要120的智商，但是智商170的人未必会比智商100的人做得更好。</p>
 <p>做投资并不需要极度聪明的大脑。</p>
 <p><strong>问：那么什么才是必要的？</strong></p>
 <p>巴菲特：需要正确的方向。</p>
 <p>90%的人在买股票的时候，都没有正确的想法，</p>
 <p>他们希望买了股票下周就上涨，所以当股票下跌的时候他们就会觉得很糟糕，而我会感觉更好。</p>
 <p><strong>问：那你是怎么想的呢？</strong></p>
 <p>巴菲特：我在想这家公司10年、20年后的价值，</p>
 <p>我希望我买的时候它的价格能跌下来，因为这样我会买得更多。</p>
 <p>让我开心的事正是我正在做的事</p>
 <p>被别人给予信任是一件幸福的事</p>
 <p><strong>问：是什么带给了你幸福？</strong></p>
 <p>巴菲特：我必须诚实地说，让我开心的事正是我正在做的事。</p>
 <p>我喜欢它的两个方面。</p>
 <p>第一，我知道，我会跑赢，就像打败其他人之类的。</p>
 <p>但是，如果你的头脑中对你所购买的东西有正确的认知——</p>
 <p>我买的不是股票，而是美国的公司——那么这个游戏其实非常非常容易。</p>
 <p>并且，我很高兴我在买的时候股票下跌，因为我可以用同样多的钱买到更多的股票。</p>
 <p>如果我是一个农民，我很希望农田价格下降，这样我可以买得更多。这就说得通了。</p>
 <p>第二件事，我喜欢被人信任。</p>
 <p>我希望和我的合伙人一起做事，而不愿意自己在一个房间里做，即使这样我可能能赚更多钱。</p>
 <p><strong>问：你希望别人能够把自己的积蓄托付给你，给予你信任？</strong></p>
 <p>巴菲特：他们说自己有一定积蓄，但不知道该如何处理，也不知道该去信任谁。</p>
 <p>一些人把他们的积蓄托付给了我。他们很久前就这么做了，我算是他们的存款机器。</p>
 <p><strong>问：他们一边存钱，一边把钱放在你这里？</strong></p>
 <p>巴菲特：他们在做这些事的时候，并没有想说65岁的时候退休，然后建造绚烂的城堡或者类似的东西，他们基本只是在想，如果我留一些钱以后再花呢？</p>
 <p>我有一个朋友叫比尔·安格尔，我不记得是在1958年还是1959年了，他还邀请了12位医生，与我在山顶的房子里面共进晚餐。</p>
 <p>他说，这是我的朋友沃伦，如果你有脑子的话，就把一些钱放在他那。</p>
 <p>然后我们一起度过了那个晚上，这些人都是30出头，12人中的11人每人投了1万美元。</p>
 <p>第12个人对比尔说，如果我们的钱丢了怎么办？</p>
 <p>我永远不会忘记，我的朋友比尔说，笨蛋，我们会再建立一个合作关系。(大笑)</p>
 <p>那个家伙最后没有投资，他的余生可能都在后悔这件事情。</p>
 <p>大多数人都跟着我，其中有一个人在去年过世了，享年101岁。</p>
 <p>他来自一个大概300人的小镇，他是一个很好的人，帮助了很多医生同行。</p>
 <p>那些钱并没有被用来造房子，但他们过的是自己喜欢的生活。</p>
 <p><strong>问：你也是，一直住在同一幢房子里？</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，大概从1958年开始，我就住在这栋房子里，可能有63年、64年了，是这个国家年龄的四分之一。</p>
 <p>我也喜欢从家到办公室只需要5分钟的路程。</p>
 <p>让我想想，如果我的通勤时间需要35分钟，那么从我1962年1月开始去同一间办公室，这就是60年间，我每天都节省了30分钟的通勤时间。</p>
 <p>加息周期不能简单类比70年代</p>
 <p>对于许多人来说，没有股票市场可能更好去投资</p>
 <p><strong>问：让我们来谈谈2021年你的致股东信。</strong></p>
 <p>巴菲特：我已经在脑海里开始写明年的信了，但是——</p>
 <p><strong>问：你已经可以开始观测到明年即将发生什么了吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：写这封信的初衷，最初是给予我的姐妹，她们在60年前就信任我，把所有的钱都投到了伯克希尔上。</p>
 <p>她们两人都非常聪明，对财务问题非常感兴趣，但她们不像我，对一些其他东西也有兴趣。</p>
 <p>基本上，她们把钱都放在了这上面，但并不想每天都听到这些。</p>
 <p><strong>问：所以你告诉她们过去一年发生了什么。</strong></p>
 <p>巴菲特：就像每年我坐下来告诉她们，这就是一整年我在做的事情，这些可能会使她们感兴趣。我知道我明年要说什么——</p>
 <p><strong>问：可以告诉我们吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：不行。(两人大笑)</p>
 <p>昨天晚上，我和我的朋友卡罗尔· 鲁米斯一起去音乐厅，她已经92岁了。</p>
 <p><strong>问：她是一名伟大的记者，也是一位优秀的作家。</strong></p>
 <p>巴菲特：我寄给她我的报告，然后她开始编辑。</p>
 <p>我一般12月份寄出报告，这份报告在我的脑海里面已经写了很久，我认为它在12月已经完成了，但卡罗尔会告诉我还有很多工作要做。</p>
 <p><strong>问：2021年没有做什么大的投资，因为你没有发现什么你要求的机会？</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，通过这份报告，人们可以准确看到我的想法和思想，持续了40年一直如此。</p>
 <p><strong>问：对于你来说，如果要做一个大的投资，你需要知道什么？</strong></p>
 <p>巴菲特：我需要知道，伯克希尔可以凭此赚更多的钱。总有一天，但不是明天。</p>
 <p>我想说的是，自从2020年以来，世界已经发生了很大的变化——</p>
 <p><strong>问：由于疫情。</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，差不多正好是两年前。</p>
 <p>在两年前刚发生疫情的时候，我们并不知道疫情会造成什么样的后果。</p>
 <p>甚至在我2月份写报告的时候，我并不知道疫情会来袭。</p>
 <p>一星期之后，美国的金融体系就会处在混乱的边缘。</p>
 <p>几个星期后，有一本新出版的书非常耸人听闻，有人可能读过，它讲述了三月每天发生的事情。</p>
 <p>在我看来，鲍威尔所做的事情正是那段时间里社会需要的。</p>
 <p><strong>问：美联储的加息预期会让你想起70年代吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：投资世界中发生的一切，都会使我回想起什么。</p>
 <p>但我并不会简单地去回想、去关联，只会根据具体的交易来判断。</p>
 <p>我们假设没有股票市场，人们还是需要去购买什么样的资产，比如买农场，买工厂等等。</p>
 <p>所以，我们要如何投资？</p>
 <p>我们可以把钱存起来，然后在需要钱的时候情况下把它取出来。如果我们拥有的是农场，那么赚钱可能需要一段时间。</p>
 <p>事实上，对许多人来说，如果没有股票市场，那么投资可能会做得更好。</p>
 <p>动视暴雪并没有“内幕交易”</p>
 <p>完全由另一位同事独立操作</p>
 <p><strong>问：你最近做了两笔大的投资，其中一个是动视暴雪。</strong></p>
 <p>巴菲特：我们办公室里有两位同事，他们管理300亿美元——</p>
 <p><strong>问：你选择的两个人。</strong></p>
 <p>巴菲特：他们与我一起共事10年了，完全有自主决策的权利，</p>
 <p>如果他们决定在这个国家买一些我从来没听说过的东西，他们不会来询问我。</p>
 <p><strong>问：所以这是他们自己的决策？</strong></p>
 <p>巴菲特：事实上我已经说过，我写了一封信，描述了确切的情况。(投资报此前有详细报道，点此查看)</p>
 <p>因为事实上，一些新闻媒体在没有核实是否属实的情况下就发表了报道。他们完全把这件事情弄错了，讲述了一个错误的故事，给到了一些错误的暗示。</p>
 <p>所以我把这封信放在上面，因为它准确记录了发生的事情。准确的说，是其他人自主决策买了动视暴雪，并没有问我，这没什么。</p>
 <p>但是，我们列出了那一天他买入的价格，而这个价格在报道中是错误的。</p>
 <p>数以百万计的人们看到了错误的报道，所以，我们把这封信放在了网上，并且在年会上也会讲到。</p>
 <p>如果有人需要，我可以展示每天的买入记录，以及确切的买入价格。并且，这是一位办公室里一位同事的操作。</p>
 <p>就像我说的，我们在十月份买了77%，剩下的在十一月初买入，买入的价格大概是77美元/股。</p>
 <p>微软在几周后宣布——媒体报道说是2、3周后的事情——但实际大概是12周之后。</p>
 <p><strong>问：所以其实买入的决策，是在微软宣布收购动视暴雪的几个月之前。</strong></p>
 <p>巴菲特：另一个家伙喜欢这只股票、这门生意，所以他买了，每股支付77美元，我们每天可以给出每天的买单。</p>
 <p>在微软宣布以78美元收购动视暴雪后，任何人都能以77美元买进，这很明显。</p>
 <p>几十年什么事都没发生，</p>
 <p>但几十年的事都发生在了几周内</p>
 <p><strong>问：我想你可能听过，列侬说道，有几十年什么事都没发生，但几十年的事都发生在了几周内。</strong></p>
 <p>巴菲特：说得好。当你买公司的时候——不要叫它股票——当你买公司的时候，当你买公寓的时候，当你买土地的时候，所有诸如此类的事情。</p>
 <p>你会有机会来采取行动，做一些真正聪明的事情。</p>
 <p>这种机会可能20年一次，取决于你所在的领域。</p>
 <p>但大多数重要的事情，需要很多预先的基础工作，而不是生活中突然的大动作。</p>
 <p>如果你做出了正确的决策，得到了正确的答案，那就已经做好了人生中的90%。</p>
 <p><strong>问：但是也可能会发生疫情一类的事情，它会突如其来，改变一切——</strong></p>
 <p>巴菲特：就像1929年发生的那样——</p>
 <p><strong>问：就像1919、1929年发生的那样——</strong></p>
 <p>巴菲特：人们从来没有想过911，证券交易所关闭了好几天。这个世界上有很多大事件——</p>
 <p><strong>问：我们正在经历其中之一。</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，但我不会特别讨论这个。</p>
 <p><strong>问：请允许我这样说，世界秩序因此发生了很大的影响。</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，但说这个对我没好处，对世界也没什么好处。</p>
 <p>相比任何其他时期</p>
 <p>美国人现在更为富有</p>
 <p><strong>问：我们能否谈谈全球经济？</strong></p>
 <p>巴菲特：我可以告诉你我们走到哪步了，但是——</p>
 <p><strong>问：我这么说吧，就全球经济而言，美国的经济如何？</strong></p>
 <p>巴菲特：很容易可以见到美国的统计数字，更多的人、更大比例的美国人现在变得更为富有，或者有了更多的收入。</p>
 <p>如果你看居民的平均财富——这并不意味着每个人都很富有——但它确实意味着相比于任何其他时期，美国人现在有了更多的钱。</p>
 <p>他们以前所未有的低利率获得抵押贷款，所以如果他们想要买房子——</p>
 <p><strong>问：如果这样持续下去会发生什么？现在利率也在上升，通胀也在上升？我不是要求你预测之后会发生什么，但你也生活在这样的环境中。</strong></p>
 <p>巴菲特：我们生活在这样的环境中。</p>
 <p>在美国，毫无疑问，收入最高的1%人群可能比我6岁时的全球首富生活得更好。</p>
 <p>今天，你可以得到更好的医疗，更好的教育，更好的娱乐，更好的交通。一切都比过去来得更好。</p>
 <p>如果我想看一场足球赛，甚至不用去到现场，</p>
 <p>在大屏幕前坐好，就可以有人不停地给我播放回放，然后向我讲解发生了什么。</p>
 <p>可能其他人的屏幕没有我这么大，但是几乎每个人都有屏幕、iPhone或者电脑。</p>
 <p>爱迪生是赚得盆满钵满，</p>
 <p>但是也让成千上万的人收益</p>
 <p><strong>问：所以社会显然发展了很多，尤其是美国社会？</strong></p>
 <p>巴菲特：对，基本上没有哪个国家发展得像美国那么快，</p>
 <p>往回数约300年，这片土地上住的人不到世界人口的1%，大概0.5%，</p>
 <p>他们并不比世界上其他地方的人更努力，智力水平也跟其他地方的人相差无几。</p>
 <p>而几代人以后，美国创造的财富占世界20%以上，</p>
 <p>想想看，这就像天方夜谭，如果你回到1789年的国会，随便找个议员，跟他讲讲这个国家未来的样子——绝对是他们难以置信的。</p>
 <p><strong>问：但同时你一定也清楚美国的贫富差距问题，美国有845个亿万富翁，他们的财富比底层的60%的人还要多。</strong></p>
 <p>巴菲特：那是政府的锅，他们是政策制定者。</p>
 <p>亨利·福特1922年还是1923年，一年时间生产了200万辆车，但亨利家族又能用得上几辆呢？</p>
 <p>所以200万人开上了小轿车，他们都受益于福特公司(换句话说是资本主义的受益者)。</p>
 <p>同理，托马斯·爱迪生做了这么多发明，是赚得盆满钵满，但是也让成千上万的人收益，我们都在享受他发明创造的成果。</p>
 <p>如果你对比一下1小时的工作时间在100年前和在现在能带来的回报，会发现结果是惊人的。</p>
 <p><strong>问：对，你说的这是对资本主义的一种辩护，在于它给我们整体社会带来了多少进步……</strong></p>
 <p>巴菲特：资本的发展离不开政府的施政，我们的政府应该引导资本主义的走向。</p>
 <p>对我自己来说，我有能力买50艘超豪华游艇，但这对我来说没有意义，</p>
 <p>同样的钱可以让更多人得到更多效用。我现在拥有了一切我想要的，是在资本主义的框架下挣来的，这并没有什么罪恶。</p>
 <p>最终的大Boss是政府，政府不该把资本主义给搞砸，反过来资本主义也不能把政府搞砸，道理就这么简单。</p>
 <p>我可能是最不会用iPhone的苹果用户</p>
 <p>马斯克打赢传统车企的背后</p>
 <p><strong>问：那你觉得资本主义是否应该自我变革呢？</strong></p>
 <p>巴菲特：资本主义在发生嬗变，一如既往，</p>
 <p>从1789年(联邦宪法通过)开始，美国商业开始以惊人的速度发展，催生了惊人的生产力，造福民众</p>
 <p>所以这不是好像50个最有钱的人把整个国家的财富吸干抹净，商业活动产出了商品造福消费者，比如iPhone——</p>
 <p>当然我可能是这个世界上最玩不转iPhone的用户，但它让人们的生活变得更好……</p>
 <p><strong>问：这也是为什么苹果成了世界上最富有的企业。</strong></p>
 <p>巴菲特：对的，你之前也采访过提姆·库克，听他介绍过苹果公司，关于他们怎样发明创造新产品。</p>
 <p>苹果在全球手机市场占有率约为25%，也有很多公司生产手机，但是苹果制造的是最好用的产品，是一个令人渴望的产品。</p>
 <p>汽车行业也是一样，有无数的汽车厂在造车，但是最后只有几个幸存者，</p>
 <p>他们造的车是消费者最喜欢的，美国每年卖出1600、1700万辆车，但也就集中在几种品牌的汽车。</p>
 <p><strong>问：但一个有趣的事实是，特斯拉的市值超过很多传统车厂的市值总和，这说明了什么问题？</strong></p>
 <p>巴菲特：这说明了什么？</p>
 <p>这说明了美国是怎样一个地方。</p>
 <p>埃隆·马斯克打败了通用汽车、福特、丰田，后者拥有很多很多资产，但马斯克有的是一个好点子，所以他赢了——这就是美国，梦想照进现实，空想皆可具现。</p>
 <p>但是，你还需要一个裁判，也就是政府。</p>
 <p>你需要一个好的司法系统，而目前为止我们的司法系统是最好的，比过去好得多，50年后我们的系统会变得更好。</p>
 <p><strong>问：你怎么这么确定？</strong></p>
 <p>巴菲特：我91岁了，我一直相信这一点，而且我也从未看到让我对此产生怀疑的迹象。</p>
 <p><strong>问：你相信各方面都会比以前更好？</strong></p>
 <p>巴菲特：当然不是所有方面，有些方面会反复，</p>
 <p>但是想想美国的发展，这是难以置信的，我们曾经历内战、大萧条等等，</p>
 <p>但总的来说，商业会继续发展、政府会继续发展，人们也会向前看。</p>
 <p>第四次世界大战人们能用的武器将只有木棍和石头</p>
 <p>我们面临的情况与古巴导弹危机类似</p>
 <p><strong>问：你曾经说过你最害怕的事情是核战争……</strong></p>
 <p>巴菲特：对，核战会改变一切，除了人们的思考方式。</p>
 <p><strong>问：你说你不想谈现在的局势，但有一个现实问题是，我们是否会陷入第三次世界大战以及热核战争带来的毁灭？你不想聊这个是怕被人拿去片面摘引是吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：我不想聊这些，但是我之前有聊过核战毁灭，爱因斯坦曾说：</p>
 <p>我不知道第三次世界大战大家会用些什么武器，但是我知道，第四次世界大战的时候人们能用的武器将只有木棍和石头。</p>
 <p>这句话把关于核战该讲的话都讲完了。</p>
 <p>我们有可能毁灭这个星球，不只是毁灭自己，而是有能力毁灭整个星球，</p>
 <p>点到为止，我不想再说更多，本来我连这个也不想提，但是这是事实，</p>
 <p>爱因斯坦说的是实话，而我们现在的情况与古巴导弹危机类似。</p>
 <p><strong>问：你说不想聊这个话题，但你现在还是聊了。</strong></p>
 <p>巴菲特：我没有，你别瞎说。(两人大笑)</p>
 <p><strong>问：在我们结束资本主义相关的话题之前，我想问问你认为商业该如何发展，或者应该做出哪些改变？</strong></p>
 <p>巴菲特：关于这个话题我会在4月30号好好聊聊，我要说给所有的股东来听。</p>
 <p>届时将有超过4万听众，我要说给所有的伙伴们听，在4月30号周六，所有想听的人可以到CNBC或者其他媒体来听。</p>
 <p>然后周一才会开盘，这期间他们有足够的的时间来消化我要讲的内容。</p>
 <p><strong>问：你的意思是说，关于战争与和平、世界秩序的变化和通胀……所有这些我最好奇的话题，你会保留到股东大会的时候再说，是吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：对，当然也有些话题我即便在股东大会的时候也不能讲，但是没错，那将是一场非常非常重要的股东会。</p>
 <p>我会与所有信任我们，把钱甚至是未来托付给我们的人进行深入交流，他们也会问各种问题，我和查理都很享受这个时光。</p>
 <p><strong>问：但我还是很好奇，现在也是一个聊聊的好时机，我们在一段非常艰难的历史时期。</strong></p>
 <p>巴菲特：对，我们经历过很多艰难的历史时期，比如911……但是老实说，未来世界会如何变化，我不知道，美国总统也不知道，没有人知道。</p>
 <p>我是一台正在老化的机器，变老并没有削弱我的快乐</p>
 <p>至于投资，我做的和以往任何时候都一样好</p>
 <p><strong>问：那我想知道，在沃伦·巴菲特身上，每隔十年会发生怎样的变化，你自己对此有所察觉吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：有些地方变蠢了，有些地方变更聪明了。</p>
 <p><strong>问：很好的话术，但是具体是指什么呢？</strong></p>
 <p>巴菲特：意思是说，我的算术可能变差了，有时候记忆变差了，或者会记不住别人叫啥，阅读速度可能也变慢了——</p>
 <p>我是一台正在老化的机器，但我总体感觉还很好——我还能阅读，还能听见、看见，所以我还是很快乐。</p>
 <p><strong>问：尤其是工作，你工作的快乐没有随着年老力衰而丝毫打折。</strong></p>
 <p>巴菲特：对的，而且说实话我没感到任何不便，</p>
 <p>我还能坐飞机，想去哪儿就去哪儿，只要你不邀请我跳舞、杂耍、或者问我昨天见过谁，我基本上无所不能。</p>
 <p><strong>问：但是回到你的本职工作，投资……</strong></p>
 <p>巴菲特：一言以蔽之，我做的比以前任何时候都一样好。</p>
 <p><strong>问：那有没有更好呢？你今天做投资是否比20年前做的更好了？</strong></p>
 <p>巴菲特：只能说我面对的投资机会不一样了。</p>
 <p>而规模增长会限制我能做的操作，这是一个很大的影响因素。</p>
 <p>管理5、600亿美元，我显然有很多事情没法做，我得关注更宏观的东西，</p>
 <p>我现在业绩归因和我在刚开始做投资，管理9800美元的时候已经彻底不同了。</p>
 <p>而当我1956年5月5日开始管理合伙人投进的10.5万美元的时候，那时候我做的每一个投资决策都有可能让我的管理规模翻倍增长——</p>
 <p>当时有几千个投资机会，我每一个都想知道。</p>
 <p><strong>问：现在没有几千个机会了吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：没了。</p>
 <p><strong>问：现在市场不再水大鱼大了？</strong></p>
 <p>巴菲特：还是有一些的，哈哈哈哈哈。</p>
 <p><strong>问：当你发现一个绝佳的投资机会的时候，你会感到一激灵那种兴奋狂喜吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：那必须的。</p>
 <p>当你几个月如一日苦苦寻觅投资机会的时候，当你最后发现的时候，一定会感到神清气爽。</p>
 <p><strong>问：我们来聊聊一些没有做好的地方，医疗是我们经济中很重要的一环，但你、杰米·戴蒙(摩根大通首席执行官)和杰夫·贝索斯三个人，代表了三个巨无霸机构(你们怎么把Haven搞砸了)……</strong></p>
 <p>巴菲特：我们有世界上所有的钱，等等，我还是换个表述：我们有你可以想象的最好的条件：资源、灵活性和共同利益，等等。</p>
 <p><strong>问：那你们一开始的目的是啥？</strong></p>
 <p>巴菲特：我们都抱着一个美好的愿望，当然有时候这个愿望并不一定管用。</p>
 <p><strong>问：你们认为医疗系统的问题太大了，所以值得放手一搏是吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：对啊，试试对我们有什么坏处呢？</p>
 <p>没有，也许最后我们解决不了——事实也是如此，但是这没关系嘛。</p>
 <p><strong>问：为什么你们解决不了？</strong></p>
 <p>巴菲特：这是最大的财政收入来源之一，而且这并不是一个很糟糕的系统，我们现在的医疗系统比20年前要好的多了。</p>
 <p><strong>问：但我们还是一直在挣扎。</strong></p>
 <p>巴菲特：对，在这样一个大蛋糕的分配问题上，肯定会有纷争。</p>
 <p><strong>问：但是你看到，奥巴马医改、克林顿，他们都折戟了……</strong></p>
 <p>巴菲特：我认为奥巴马做的挺好的，奥巴马医改对于美国人民来说是一个非常重要的进步，只是这可以做的更好。</p>
 <p><strong>问：我感觉有意思的是，你们三家机构——由三个最伟大的头脑所领导，动用了这么多智力、经验，应用于医疗这个问题领域，最后还是……</strong></p>
 <p>巴菲特：对的，你可以说这个国家所有方面都还有很大的改进空间，教育也是如此，方方面面都是。</p>
 <p>终将看到中国经济超过美国的那一天</p>
 <p>世界会有两个超级大国，中国和美国</p>
 <p><strong>问：好，让我们换个话题，我们终将看到中国经济超过美国的那一天，是吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：会有那么一天，</p>
 <p>他们的人口四倍于我们，逻辑上讲会继续发展，然后世界会有两个超级大国，中国和美国。</p>
 <p><strong>问：他们会保持以往的增长速度吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：很难说，我没法给出答案。</p>
 <p><strong>问：但他们也有他们自己的问题……</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，每个国家都会有自己的问题。</p>
 <p><strong>问：说到每个国家都面临的问题，环境和气候无疑是其中之一，你担心气候问题吗？有多担心？</strong></p>
 <p>巴菲特：现在核武器无疑是最大的威胁，当然其他气候问题也需要关注。</p>
 <p>如何找到伟大的经理人？</p>
 <p>你要找一个你信任，甚至可以以身相许的人</p>
 <p><strong>问：你怎么看提姆·库克？</strong></p>
 <p>巴菲特：他是一个伟大的经理人，他也是一个了不起的人。</p>
 <p><strong>问：我们怎样发掘这样伟大的经理人？</strong></p>
 <p>巴菲特：能力、信用、性格(ability， trust， character)。</p>
 <p>你要找到你信任的人，你愿意以身相许的人。</p>
 <p>查理总是说：你要找一个比你更优秀的人结婚——</p>
 <p>这是事实，永远待在比你优秀的人身边——他们会把你向正确的方向引导。</p>
 <p><strong>问：你和查理之间到底是什么关系？你们之间有着怎样的化学反应？</strong></p>
 <p>巴菲特：我们1959年相识，当时他父亲去世；</p>
 <p>他1940年曾在我打工的杂货店工作过，而我是1941年才在那里打工的，所以之前我们没有见过……(这段讲巴芒的相遇，以往的访谈都有)</p>
 <p><strong>问：你们之间有过分歧吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：我们从未有过争论，所有人都说这是不可能发生的事情，但我要告诉你的是，我们从未有过争论。</p>
 <p><strong>问：但你们对事物会有不同看法，只是不会争执，是吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：对的，我们不会因为不同的看法起争执，我们都心知肚明就好了，干嘛捅破窗户纸呢？</p>
 <p><strong>问：我记得查理有谈过关于指数基金的看法……(拱火)</strong></p>
 <p>巴菲特：我支持查理说的所有东西，但我不一定要认同他所有的看法，</p>
 <p>不一定是关于指数基金的看法，所有的事情都是这样，我们互相支持，但不一定认同。(译者按：所谓君子和而不同)</p>
 <p>每年见一趟杰夫·贝索斯</p>
 <p><strong>问：聊聊杰夫·贝索斯，他人怎么样？</strong></p>
 <p>巴菲特：贝索斯是我朋友，我大概每年见他一次，</p>
 <p>当然我不记得我们打过多少次电话，不过我们从未邮件联系过，因为我根本不会收发电子邮件，哈哈哈。</p>
 <p><strong>问：你曾经跟我说，他是最聪明的商人之一……</strong></p>
 <p>巴菲特：这毫无疑问，我会读他的财报，我每年见他一次，和他见面是一种享受，</p>
 <p><strong>问：一家以卖书起家的公司能成长成如此这般的科技巨头非常难得。</strong></p>
 <p>巴菲特：这事儿本不可能发生，但它实实在在发生了，贝索斯是一个及其及其聪明的人。而且他创造的财富在方方面面有益于这个社会。</p>
 <p><strong>问：对于梅琳达和盖茨，你怎么看？虽然他们分开了，但是盖茨还在继续通过他们的基金会做慈善。</strong></p>
 <p>巴菲特：对，他们布施的不只是金钱，还有时间，这是我不愿意付出的东西。</p>
 <p>我只愿意把时间付出在伯克希尔上面。</p>
 <p><strong>问：为什么呢？</strong></p>
 <p>巴菲特：因为这是我热爱的东西，而且我做得很好，帮投资人赚钱，等等。</p>
 <p>人身在世，总会通过不同的方式与金钱发生关系，投入、产出，因此产生生产力，你可以把资金分配到最需要的地方……我热爱我在做的事情。</p>
 <p>几乎所有你在发生时认为的坏事，</p>
 <p>最后都会变成好事</p>
 <p><strong>问：最后一个问题：你是否得到了你这辈子想要的所有东西？</strong></p>
 <p>巴菲特：是的，但我还是对明天充满了期待。</p>
 <p><strong>问：那你的人生有遗憾吗？</strong></p>
 <p>巴菲特：如果你回首往事，总会发现自己有犯傻的时候，但我可以这么说，除了死亡和疾病，所有你在发生时认为的坏事，最后都会变成好事。</p>
 <p><strong>问：你一直说自己很幸运，我理解，除了家庭、事业、友谊之外，还有一点很重要的是，你生在美国。</strong></p>
 <p>巴菲特：毫无疑问，如果查理和我没有生在美国，我们的人生会完全不同，美国给了我一切</p>
 <p><strong>问：你最尊敬的人是你爸，为什么？</strong></p>
 <p>巴菲特：他从未做过违心事，而且他支持我做的所有事情——只要是符合道德的。</p>
 <p>即便我有做一些不好的行为，他也从未放弃过我，</p>
 <p><strong>问：你是世界上最富有的五个人之一，这个头衔对你来说意味着什么？</strong></p>
 <p>巴菲特：这意味着我可以决定很多钱的流向，比如回馈社会，</p>
 <p>但对我个人来说，这个意义在于伯克希尔，伯克希尔是我的成就，这个过程太有趣了，尤其是和查理一起，让整件事变得更加有趣，这是无法取代的乐趣。</p>
 <p><strong>问：如果你要给人们上最后一课，你会说什么？</strong></p>
 <p>巴菲特：我会聊聊关于我人生中最重要的事情，以及为什么我决定让这些事成为我最重要的事情。</p>
 <p><strong>问：那你人生中最重要的是什么？</strong></p>
 <p>巴菲特：家庭、我的事业，还有成千上万相信我的人。</p><p class="em_media">（文章来源：六里投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345680483>

[返回六里投资报新闻](//finews.withounder.com/category/liulitouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)