---
layout: post
title: "新规！存取现金超5万要登记！对普通人影响多大？央行刚刚回应"
date: 2022-02-09 22:33:03 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，“个人存取现金超5万元要登记”登上微博热搜，不少网友认为这对办理存取现金业务带来不少麻烦，还有网友对如何证明来源提出了疑问。这究竟是怎么一回事呢？</p>
 <p>实际上，这是起源于央行发布的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》(中国人民银行银保监会证监会令 〔2022〕第1号，以下简称1号令或《办法》)。1号令第十条明确规定，“商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行等金融机构为自然人客户办理人民币单笔5万元以上或者外币等值1万美元以上现金存取业务的，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途。”</p>
 <p>对此，央行有关司局负责人解读表示，金融机构执行该规定不会影响居民正常现金存取款业务，业务便利程度亦不会受到影响。正常情况下，金融机构不需要客户填写信息或者提供证明材料，金融机构在简单询问了解后即可直接为客户办理现金存取业务并登记相关情况，<strong>只有发现交易明显异常、有合理理由怀疑交易涉嫌洗钱等违法犯罪活动时，才会向客户进一步了解情况。</strong></p>
 <p>从统计上看，目前我国超过5万元人民币的现金存取业务笔数仅占全部现金存取业务的2%左右，1号令第十条的规定总体上看对客户办理现金业务影响较小。</p>
 <p><strong>最少、必要原则了解登记客户信息</strong></p>
 <p>居民合法收入的存取业务在我国一直受到法律严格保护，“存款自愿”“取款自由”在《商业银行法》有明确规定，也是金融机构办理现金存取款业务应遵循的基本原则。</p>
 <p>央行有关司局负责人表示，<strong>金融机构执行1号令的相关规定不会影响个人正常现金存取款业务。</strong>近年来，为防范电信诈骗、洗钱等违法犯罪活动，不少金融机构从以客户为中心的理念出发，在办理大额现金存取业务时对资金的来源和用途作了必要的了解和提示，形成了一些经验做法。金融管理部门在研究起草1号令时，将金融机构的相关实践做法进行了归纳统一，这也有利于保持各金融机构业务办理规范的一致性。</p>
 <p>正常情况下，金融机构不需要客户填写信息或者提供证明材料，金融机构在简单询问了解后即可直接为客户办理现金存取业务并登记相关情况，只有发现交易明显异常、有合理理由怀疑交易涉嫌洗钱等违法犯罪活动时，才会向客户进一步了解情况。</p>
 <p>央行有关司局负责人指出，下一步，人民银行将指导金融机构制定实施细则，在认真履行反洗钱义务的同时，要严格执行最少、必要原则去了解登记客户信息，<strong>不得增加客户负担。尤其是针对老年人等现金使用较多的群体，金融机构要主动提供更加友好便利的服务。</strong>与此同时，也要注意加强防诈防骗和金融知识宣传。</p>
 <p>个人信息和客户隐私受到法律保护。央行有关司局负责人表示，“为存款人保密”是《商业银行法》中确立的基本原则，金融机构对业务办理过程中获得个人信息、客户隐私必须严格保密。除了遵从《民法典》、《个人信息保护法》等一般性法律规定的要求，金融机构还需要按照《商业银行法》、《反洗钱法》等金融监管法律的要求建立严格、完备的客户信息保密制度。泄露个人信息、客户隐私，银行及其工作人员要承担法律责任，情节严重还要承担刑事责任。人民银行将持续关注并指导金融机构严格执行相关规定，把握好防范风险和优化服务的平衡，严格保护公民个人信息和隐私。</p>
 <p><strong>意在预防和遏制洗钱等违法犯罪活动</strong></p>
 <p>随着国内金融业务发展创新、国际反洗钱标准不断变化，现行《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》需要进一步完善，以发挥反洗钱在建设现代金融体系、扩大金融业双向开放等领域中的作用。</p>
 <p>《办法》在规章名称及正文中使用“客户尽职调查”一词取代“客户身份识别”。客户尽职调查作为金融机构反洗钱和反恐怖融资工作的基础，需要基于风险为本的理念开展，而此前《办法》中“客户身份识别”概念并未体现“客户尽职调查”的真实含义，缺少对事前、事中、事后全流程风险识别要求，也未提出基于风险的客户尽职调查措施。因此，修订《办法》，更加突出风险为本理念，有助于提升金融机构客户尽职调查工作的有效性，更好地履行反洗钱和反恐怖融资义务。</p>
 <p>央行有关司局负责人指出，“实施1号令的主要目的是预防和遏制洗钱等违法犯罪活动，保护人民群众资金安全和利益。”近年来，电信诈骗、非法集资、非法传销、跨境赌博、地下钱庄等违法犯罪活动较为猖獗，严重危害人民群众利益。仅2021年，公安机关共侦办电信诈骗案件37万余起，受害者遍布全国各地。其中，一个突出的特征就是犯罪分子利用现金匿名、难以追踪的特点，偏好使用现金进行交易活动。金融机构依法适当加强对现金存取款活动的管理，有利于防范违法犯罪活动，有利于保护最广大人民群众的根本利益。从实践经验看，近年来我国金融机构不断加强洗钱风险管理，发现了不少涉嫌违法犯罪活动的情形，保护了人民群众资金安全。</p>
 <p>《办法》要求，金融机构应当在总部层面对客户尽职调查、客户身份资料及交易记录保存工作作出统一部署或者安排，制定反洗钱和反恐怖融资信息共享制度和程序，以保证客户尽职调查、洗钱和恐怖融资风险管理工作有效开展。<strong>金融机构应当对其分支机构执行客户尽职调查制度、客户身份资料及交易记录保存制度的情况进行监督管理。</strong></p>
 <p>“1号令是依据《反洗钱法》、《反恐怖主义法》等法律法规，为预防和遏制洗钱和恐怖融资活动，规范金融机构客户尽职调查、客户身份资料及交易记录保存行为而制定的部门规章，其直接规范对象是金融机构”，央行有关司局负责人如是说。</p>
 <p>据了解，1号令中对个人现金存取款业务的相关规定符合现行反洗钱国际标准的要求，是国际通行的预防洗钱活动做法。金融行动特别工作组(FATF)反洗钱国际标准明确要求，金融机构应当对超过一定金额的现金交易开展尽职调查，我国作为其成员，应当落实反洗钱国际标准的要求。<strong>目前，全球主要国家对一定金额以上的现金交易都有类似要求。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271487882>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)