---
layout: post
title: "国内硬科技厂商元宇宙布局系列报告(五)：海外云厂商布局元宇宙办公 关注国内已落地元宇宙会议通信系统厂商"
date: 2022-01-16 15:23:04 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>Meta 已有VR 协作平台落地，微软紧跟其后。2021 年8 月，Meta 推出VR 协作平台Horizon Workrooms，旨在通过VR 的强大功能提高团队远程协作、沟通和连接的能力。Horizon Workrooms 将工作室最先进的技术整合到Quest 2 的体验中，使用混合现实桌面和键盘跟踪、手部跟踪、远程桌面流、视频会议集成、空间音频和新的 Oculus Avatars 等功能创造了一种不同的生产力体验。2021 年11 月，微软于官网公布将于2022 年推出Mesh for Microsoft Teams 功能。该功能将 Microsoft Mesh的混合现实功能(允许不同物理位置的人员加入协作和共享全息体验)与 Microsoft Teams 的生产力工具相结合，用户可以在其中加入虚拟会议、发送聊天、协作处理共享文档等。Mesh for Teams 的大多数用户将以自己的自定义头像身份加入 Teams 会议，而不是静态图片或视频，组织还可以在 Teams 中构建沉浸式空间(元宇宙)。Mesh for Teams 用户可以将他们的头像带入这些空间，进行混合和交流，在项目上进行协作。Mesh for Teams 旨在使在线会议更加有趣，更加个性化，更加引人入胜。它也是通往元宇宙的门户——一个持久的数字世界，居住着人，地点和事物的数字孪生体。我们认为跨系统的、集成的、综合性的元宇宙产品已经在办公会议领域悄然落地。</p>
 <p>我们认为元宇宙早已脱离概念，进入产品落地阶段，建议积极关注国内优质科技厂家对该领域的探索和布局。随着全球进入常态化防控的后疫情时代，线上和线下混合工作的方式已渗透多种场景，带来了云视频产业内容与模式的革新。伴随音视频底层技术与业务融合，应用需求与应用场景不断拓展，纵观国内政企客户对于云视频的应用更为侧重“沉浸式，高安全，高可靠，高服务”兼顾的混合云新范式。面向5G 和国产化，会畅通讯加速商业元宇宙底层引擎布局。2021 年9月，会畅通讯领投中创视讯新一轮融资，并将与中创视讯加深在国产化与信创市场、下一代音视频引擎等方面的布局合作，推动面向5G，国产化和商业元宇宙底层音视频技术的技术创新和场景创新，连接更多企业级用户线上+线下场景。根据沙利文头豹研究院最新《2021 年中国智能视频会议解决方案行业报告》发布的Frost Radar 弗若斯特雷达图显示，公司产品综合竞争力位居领导者象限，仅次于华为，持续引领云视频全行业。截止2021 年中期，会畅通讯云视频政企用户已突破150 万。过去两年中，会畅通讯整体大幅提升了研发投入，提前布局了面向AR(增强现实)+VR(虚拟现实)+MR(混合现实)等新一代视频通讯的音视频底层引擎，构建帮助企业级用户提升经营效率，应对复杂工作场景和多元沟通方式的下一代平台。根据公司官方，目前已有面向新应用场景的下一代三维云视频平台，正在与多个客户进行共创。</p>
 <p>此外，元宇宙被写入多地政府工作报告。2021 年12 月，上海市发布《电子信息产业发展“十四五”规划》，提出要加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用，这是元宇宙首次被写入地方“十四五”产业规划。2022 年1 月10 日、11 日，合肥、武汉相继召开人大会议，同时把元宇宙写入《政府工作报告》中。合肥在《政府工作报告》</p>
 <p>中表示，未来五年，合肥将前瞻布局未来产业，瞄准元宇宙、超导技术、精准医疗等前沿领域，打造一批领航企业、尖端技术、高端产品，用未来产业赢得城市未来。武汉亦表示，要加快壮大数字产业，推动元宇宙、大数据、云计算、区块链、地理空间信息、量子科技等与实体经济融合，建设国家新一代人工智能创新发展试验区，打造小米科技园等5 个数字经济产业园。此外，目前杭州已成立元宇宙专委会；无锡发布了《太湖湾科创带引领区元宇宙生态产业发展规划》，提出打造国内元宇宙生态产业示范区；北京也表示将推动组建元宇宙新型创新联合体，探索建设元宇宙产业聚集区；作为继北京、上海、深圳之后中国第四大通信技术及设备研发中心，成都布局成立元宇宙产业联盟，将构建交子大道元宇宙中心。</p>
 <p>投资建议：建议关注国内优质桌面会议及视频会议厂商在元宇宙的布局，建议关注会畅通讯(300578.SZ)三维云视频平台，建议关注亿联网络(300628.SZ)与微软Teems 合作</p>
 <p>风险提示：元宇宙发展不及预期、政策变动风险、元宇宙产品对营收增长拉动较小风险</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249267537>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)