---
layout: post
title: "建材行业基本面数据大全"
date: 2022-06-15 13:41:55 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本周全国水泥市场价格环比大幅回落2.6%。价格回落区域主要集中在华北、东北、华东和中南地区，幅度20-50元/吨；价格上涨地区为青海和四川德绵，幅度60元/吨。6月上旬，国内水泥需求淡季特征明显，企业综合出货率环比回落4个百分点，水泥库存继续攀升，目前大都处于70%-80%或满库状态，市场竞争持续，致使价格继续下探</p> <p>华北地区水泥价格继续下调。京津两地疫情反反复复，叠加高考影响，部分工程和搅拌站处于持续停工状态，水泥需求表现仍然较弱，目前企业日出货在5成左右，北京地区水泥企业针对不同客户陆续下调20-30元/吨，天津地区前期价格下调后暂稳。唐山地区下游需求表现清淡，外运北京、天津地区虽已陆续恢复，但受高考以及农忙影响，企业出货也仅维持在5成水平，库存高位运行，据了解，个别企业针对客户给予优惠活动，主导企业报价仍以稳为主。河北石家庄、保定以及邯邢地区水泥价格下调20-40元/吨，受高考和临近农忙影响，下游需求疲软，且山西低价水泥进入，本地企业发货仅在4-6成，目前大部分企业已执行完夏季错峰生产，但库存仍在80%以上运行，导致价格出现回落</p> <p>内蒙古呼和浩特地区水泥价格平稳，房地产和重点工程资金短缺，下游需求较差，以及外运北京等地区受到限制，企业出货一直维持在4-5成水平，库存高位运行，因煤炭价格居高不下，且货源紧张，短期水泥价格仍以稳为主。赤峰和锡林郭勒盟地区受疫情影响，市场需求基本停滞，企业仅剩零星出货，预计疫情得到有效控制后市场才能陆续恢复</p> <p>东北地区水泥价格大幅回落。辽宁沈阳、辽阳地区水泥价格下调30-40元/吨，现沈阳地区P.O42.5散装水泥出厂价310-320元/吨，由于市场资金短缺，工程项目和搅拌站开工率偏低，加之南方地区水泥价格降至底部，辽中地区南下水泥停滞，企业日出货5-6成，仅个别价格较低企业出货量能达7-8成，库存高位承压，导致价格回落。大连地区水泥价格大幅回落50-80元/吨，现P.O42.5散装水泥出厂价380-400元/吨，前期价格上后，部分企业未完全落实到位，且本地需求持续较差，以及企业南下销量回流本地，库存增加到80%以上，致使价格大幅下跌，预计后期价格将会继续走低</p> <p>吉林长春地区水泥价格下调50元/吨，主要原因是市场资金情况较差，部分工程项目施工进度缓慢，企业发货仅4-5成，有重点工程项目支撑的企业出现能达7成左右，但整体库存普遍高位运行，部分企业为刺激下游拿货，价格大幅回落。据了解，吉林地区水泥企业为促使后期价格保持稳定，计划6月份执行错峰生产15天。黑龙江哈尔滨地区水泥价格下调40-50元/吨，价格下调主要是房地产不景气，工程项目因资金紧张施工进度缓慢，市场需求表现清淡，企业发货仅3-4成，库存均是满库状态，为防止价格继续回落，6月份企业计划将错峰生产增加至25天</p> <p>华东地区水泥价格继续下挫。江苏南京、苏锡常和南通地区水泥价格继续探，幅度10-20元/吨，受高考、农忙等因素影响，部分工程项目无法施工，市场需求有所下滑，企业发货6-8成水平，库存高位承压，各企业为增加出货量，继续下调价格，目前P.O42.5散出厂价290-320元/吨。淮安地区水泥价格下调30元/吨，现P.O42.5散装水泥出厂价370-380元/吨，由于周边地区水泥价格不断回落，为稳定客户，企业陆续跟降，受高考和农忙影响，市场需求表现清淡，企业发货仅5-6成。盐城地区水泥价格暂稳，同样受淡季因素影响，水泥需求环比下滑20%左右，企业日出货降至5成上下，由于本地价格相对偏高，随着周边地区价格再次回落，预计后期也降趋弱运行</p> <p>浙江杭嘉湖及绍兴地区水泥价格下调20-30元/吨，受雨水天气和中高考影响，市场需求表现欠佳，企业发货7成左右，库存高位，周边地区水泥价格不断回落，为稳定客户，本地企业陆续跟降。金衢丽地区水泥价格下调20元/吨，P.O42.5散装水泥出厂价380元/吨左右，雨水天气持续，工程项目施工受限，下游需求不稳定，企业出货6-8成，库存上升至70%-80%高位，部分企业为刺激下游拿货，进行降价促销，其他企业陆续跟进。甬温台地区水泥价格暂稳，天气情况有所好转，市场需求环比提升10%-20%，企业发货8成左右，库存偏高运行，预计后期价格也将趋弱运行</p> <p>上海地区水泥价格稳定，下游工程项目和搅拌站已复工，短期道路运输仍有管制，以及外来人员大批返乡，部分工程项目工人不足，水泥需求恢复缓慢，企业出货恢复到正常水平3成，预计6月下旬市场需求将会进一步提升，考虑到周边地区水泥价格不断回落，上海后期价格继续下调可能性较大</p> <p>安徽合肥、安庆、铜陵等地区水泥价格下调后稳定，本地价格下调后，外来水泥进入量有所减少，短期受高考影响，水泥需求未完全得到释放，企业发货在8成左右。皖北地区水泥价格稳定，河南地区水泥价格不断回落后，对本地市场冲击加剧，同时因高考和农忙影响，市场需求表现较差，企业发货仅在4-5成，价格存在继续回落可能。长三角沿江地区水泥孰料价格继续下调30元/吨，现沿江熟料挂牌价350-340元/吨</p> <p>江西南昌和九江地区水泥价格暂稳，受市场资金短缺、中高考和农忙等不利因素影响，工程项目施工进度缓慢，水泥需求表现较差，企业发货仅在4-5成，库存上升至高位，已有企业满库停产，短期主导企业正在积极稳价，随着周边地区价格不断回落，本地价格后期也有回落预期。赣东北上饶地区水泥价格暂稳，虽然降雨天气有所缓解，但受高考、农忙影响，水泥需求恢复有限，企业发货仅在6成左右，同时福建低价水泥冲击加剧，价格有大幅回落预期。新余和赣州地区水泥价格暂稳，雨水太气较多，市场需求表现疲软，企业发货3-5成水平，部分企业库满停窑，赣州地区价格已跌至相对底部，后期价格再回落可能性不大</p> <p>福建福州、宁德、厦漳泉地区水泥价格下调10-15元/吨，价格下调主要是雨水天气频繁，且降雨量较大，工程项目和搅拌站无法开工，市场需求表现疲软，企业发货仅4成左右，库存80%以上高位，为提升出货量，企业继续下调价格，预计后期仍将趋弱运行。龙岩和三明地区水泥价格下调30-40元/吨，强降雨天气较多，下游需求表现低迷，企业发货仅3-4成，为抢占市场份额，企业不断下调水泥价格</p> <p>山东济南地区水泥价格下调30-40元/吨，受淡季因素影响，水泥需求下滑20%-30%，企业发货降至6成左右，且周边地区价格水平较低，针对济南市场进入量增多，为维护市场份额，企业下调价格。济宁和枣庄地区水泥价格稳定，水泥需求表现欠佳，企业发货5-6成水平，库存普遍偏高。青岛、烟台、威海等地区水泥价格下调20-30元/吨，价格下调主要是本地价格相对较高，外来水泥不断进入，企业发货5-7成，为维护市场份额，企业陆续下调价格</p> <p>中南地区水泥价格持续回落。广东珠三角及粤北地区水泥价格下调20-30元/吨，市场进入传统淡季，雨水天气不断，下游工程和搅拌站开工不足，水泥需求表现较差，企业发货6-7成，降雨量较大时，出货量不足5成，库存高位承压，同时为减少外来水泥进入，部分企业不断增加优惠幅度，其他企业陆续跟进。粤西湛江和茂名地区水泥价格下调20元/吨，近期强降雨天气增多，同时受高考影响，工程项目和搅拌站无法施工，市场需求大幅下滑，企业发货仅在2-3成，以及广西地区水泥价格大幅回落，为防止进入量增多，本地企业小幅跟进下调。粤东梅州等地区水泥价格暂稳，市场资金短缺，外加强降雨天气影响，市场需求低迷，企业出货仅在5成左右，库存高位承压。据了解，广东地区水泥企业计划6月份增加错峰生产10天</p> <p>广西南宁、崇左、玉林和贵港等地水泥价格下调30-50元/吨，南宁P.O42.5散装水泥出厂价320-350元/吨，雨水天气频繁，市场需求持续不温不火，企业发货维持在5-7成，部分企业熟料生产线虽在执行错峰，但库存仍普遍上升至80%以上高位，导致价格继续回落，考虑到市场需求较差，且尚有新增产能将要释放，广西地区水泥价格后续探底的可能性较大。桂林地区水泥价格下调30-50元/吨，雨水天气持续，工程项目无法正常施工，市场需求表现不佳，企业发货仅在4-5成水平，库存70%-80%，企业为刺激下游拿货，再次下调水泥价格</p> <p>湖南长株潭地区水泥价格下调30元/吨，价格下调主要是市场资金短缺，以及强降雨天气影响，工程项目施工进度缓慢，下游需求表现较为惨淡，企业发货5成左右，虽有错峰生产，但库存依旧高位运行，企业为增加出货量，继续下调价格。衡阳、张家界、永州等地区水泥价格下调40-50元/吨，雨水天气不断，基建项目施工受限，企业发货仅在4-5成，虽在执行错峰生产，但仍无法起到降库存效果，为提升出货量，不断降价促销</p> <p>湖北武汉地区水泥价格继续小幅下调10元/吨，本地企业P.O42.5散出厂价340-350元/吨，外来企业报价320元/吨，雨水天气频繁，外加高考影响，企业日出货仅在6-7成，库存高位运行，因重庆外来水泥价格下调，本地企业小幅跟进。黄冈、黄石地区水泥价格暂稳，受高考影响，下游需求大幅下滑，企业出货仅在6成左右，库存80%以上水平，主导企业仍在积极稳价。鄂州、宜昌、随州地区水泥价格下调30-40元/吨，市场资金短缺，工程项目和搅拌站开工不足，企业出货维持6-7成，库存高位承压，部分企业为抢占市场份额，降价促销，导致价格出现回落</p> <p>河南地区水泥价格继续回落，现郑州P.O42.5散出厂价330-340元/吨。一是进入6月传统淡季，受农忙和高考影响，市场需求持续疲软，企业出5-7成，库存普遍在80%或以上；二是区域内企业竞争激烈，为求出货，不断下调水泥价格。据了解，省内原停产的生产线已恢复正常，随着供需矛盾加剧，后期水泥价格仍有下滑趋势</p> <p>西南地区水泥价格涨跌互现。四川成都地区水泥价格上调后稳定，市场需求相对稳定，企业发货环比无明显变化，因企业正在执行错峰生产，预计短期价格以稳为主。德绵地区水泥价格上调后趋弱运行，受农忙、降雨、高考等不利因素影响，部分工程项目停工，市场需求表现清淡，企业发货5-6成，加之部分企业价格上调未完全执行到位，预计后期价格整体回撤可能性较大。宜宾和泸州地区水泥价格公布上调30元/吨，考虑到下游市场资金短缺，以及短期雨水天气频繁，水泥需求表现欠佳，企业发货5-8成不等，价格执行待跟踪</p> <p>重庆主城地区水泥价格回落20-30元/吨，雨水天气和高考影响，部分工程停工，水泥需求表现较差，企业出货维持在6-7成，库存高位运行，为求出货，各企业陆续下调价格。渝东南地区水泥价格下调20-40元/吨，受淡季因素影响，工程项目和搅拌站开工率较差，企业出货维持在6-7成，库存多在80%以上，企业库满被迫停窑，为增加出货量，缓解库存压力，陆续下调价格</p> <p>云南昆明地区水泥价格暂稳，由于市场资金短缺，新项目开工较少，同时雨水天气频繁，水泥需求表现疲软，企业发货仅在5成左右，企业虽有执行错峰生产，但库存仍高位运行，后期价格仍有继续下调可能。普洱、西双版纳地区水泥价格下调30元/吨，水泥需求持续低迷，库存压力无法缓解，价格继续回落，预计后期仍将继续趋弱运行。曲靖、保山等地区水泥价格暂稳，市场需求表现较差，企业发货仅在4-5成，但主导企业稳价意愿较强</p> <p>贵州贵阳、安顺地区水泥价格继续下调20-30元/吨，P.O42.5散出厂价320-330元/吨，下游资金短缺，工程项目和搅拌站开工率偏低，再加上近期强降雨天气影响，水泥需求较差，企业发货3-4成。遵义地区水泥价格弱势运行，进入淡季，下游需求环比减弱，企业出货仅在5成左右，价格下行趋势明显。毕节地区水泥价格趋弱运行，下游需求表现疲软，企业日出货仅3成水平，且红狮水泥价格再次下调，其他企业跟降预期较大。贵州地区各企业库存均处高位运行，部分企业已出现库满被迫停窑，水泥价格将继续趋弱</p> <p>陕西关中地区水泥价格趋弱运行，受农忙和高考影响，下游需求环比减少20%左右，企业发货5-6成，目前区域内有90%生产线在执行夏季错峰生产，但库存仍在80%高位水平，企业间竞争加剧，个别民企因无重点工程项目支撑，为增加出货量，价格大幅下调100元/吨，海螺、冀东和尧柏水泥尚在观望，暂未跟进下调</p> <p>甘肃兰州、白银地区水泥价格平稳，工程和搅拌站正常施工，下游需求表现较好，企业发货9成左右，个别企业能达正常水平，库存持续低位，企业报价坚挺。平凉地区水泥价格暂稳，受高考影响，下游需求环比减少，企业出货在6成左右，库存50%-70%不等，陕西、宁夏地区水泥价格不断走低，企业有跟降预期。定西地区水泥价格平稳，下游需求相对稳定，企业出货8成左右，库存50%适中水平。据了解，甘肃原定于6月1日-8月15日期间，企业执行错峰生产20天，由于目前各企业库存较低，错峰生产暂缓执行</p> <p>青海西宁地区水泥价格上调60元/吨，除个别小厂未全额跟进外，其他企业均已执行上调。恰逢高考，部分工程项目施工受限，且上调幅度较大，下游拿货多在观望中，导致水泥企业出货短暂下滑，回落到5成左右，库存80%或满库，后期价格稳定性待跟踪。海南地区水泥价格同步上调20-60元/吨，疫情防控虽已解除，但道路运输管制仍然严格，原材料供应紧张，以及工人尚未全部返工，目前出货不足日5成。青海地区全年错峰生产180天，其中夏季错峰生产25天，企业已在执行中</p> <p>宁夏地区水泥价格平稳，受端午假期以及高考影响，下游需求大幅下滑，企业出货仅3-4成，企业在执行夏季错峰生产，以及部分企业熟料外运量较大，库存暂无压力。据反馈，个别企业为增加出货量，针对客户又出现小幅优惠，主导企业报价暂稳。 </p> <p>玻璃行业动态： </p> <p>本周国内浮法玻璃均价为1850元，环比上周下降42.81元。本周国内浮法玻璃行情弱势整理，价格成交重心进一步下移。原因分析：一、需求持续乏力，雨季部分区域工程进度施工难有改善；二、浮法厂产销表现一般，库存高位有增，雨季部分库外玻璃处理；三、行业普遍出现亏损，但产能产量供应仍维持高位，供需矛盾短期难缓解。 </p> <p>产能方面，本周在产日熔量共计174925吨，环比上周持平。本周重点监测省份生产企业库存总量为7051万重量箱，环比增加235万重量箱，增幅3.45%，库存天数约33.78天，较上周增加1.12天。 </p> <p>我们判断：2022年普通浮法玻璃产能利用率维持高位，因此当前我们首推环保领先产能扩张的信义玻璃(0868.HK)及高分红高股息的旗滨集团(601636)。</p> <p>玻纤行业动态：无碱池窑粗纱市场价格短期或仍承压，部分厂或成交灵活。目前池窑厂需求释放仍有限，中下游提货趋于谨慎，观望心态仍明显。短期价格或稳中偏弱，部分产品仍有进一步下行预期；电子纱市场近期报价有所调涨，多数企业报价上调500-800元/吨不等，各厂产销表现良好，价格上调提振下，中下游适当备货。 </p> <p>目前，2400tex缠绕直接纱主流价格在5700-6000元/吨左右，电子纱G75主流成交在9500-9600元/吨左右，环比上涨5.75%，电子布价格主流报3.8元/米左右，巨石泰玻等龙头企业领先优势越拉越大。 </p> <p>我们判断：差异化加大(高端部分的风电需求、工业制造业及汽车轻量化等需求)，主要利好中国巨石、中材科技；我们认为玻纤景气逻辑需重新审视，需求结构升级带来企业盈利能力差异巨大，我们继续重点推荐中国巨石、中材科技，具备中国建材复合材料资产整合预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413563229>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)