---
layout: post
title: "蚂蚁财富“金选投顾”调整优化：6家机构更新投顾策略基金池及名称等信息 将上线蚂蚁“投顾管家”"
date: 2022-03-24 11:14:34 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>蚂蚁财富“金选投顾”调整后将重新“上线”。</p>
 <p>3月23日，兴证全球基金、南方基金、中欧财富、财通证券、广发基金、嘉实财富6家公司发布了调整旗下相关基金投顾策略的公告，其中涉及的基金投顾策略即是6大机构今年年初与蚂蚁财富联合推出的“金选投顾”中的兴证全球金选好基、南方金选升级、中欧金选全明星、财通金选价值、广发超级金选以及嘉实金选增强。</p>
 <p>今年1月13日，21世纪经济报道记者独家报道《蚂蚁财富“金选投顾”下线》，由于最初的6大金选投顾策略是由机构在支付宝选定的“金选基金”范围内提供基金投资组合策略涉及相关合规问题，从而引发争议。</p>
 <p>彼时，蚂蚁财富回复称，金选投顾服务是几家基金投顾机构和蚂蚁基金合作提供的服务，投顾策略由基金投顾机构提供，目前试投放活动已结束，正根据用户反馈优化升级方案，力争为广大投资者提供更好服务。</p>
 <p>“金选投顾”调整</p>
 <p>根据公告，6家机构均对此前的金选投顾策略进行了基金备选池的扩大，将不再限制于支付宝“金选基金”范围内。</p>
 <p>譬如兴证全球基金针对备选基金产品评估情况指出，我司基金优选及资产配置团队对全市场基金进行定量分析和定性跟踪研究，按照公司各类基金产品的入库标准，对每一只入库基金产品及相关基金管理人实施标准化、流程化的尽职调查，形成评估报告，选择符合本组合策略风险收益特征的基金品种，经投资顾问投资决策委员会审议后形成策略备选库。</p>
 <p>南方基金也表示，在底层基金方面，对全市场基金进行定量分析和定性跟踪研究，精选全市场权益类、固定收益类、绝对收益策略、QDII等投资范围内的公募基金构建投资组合。</p>
 <p>中欧财富也表示，投顾策略的策略目标调整为，本组合通过定量与定性相结合的方式，在全市场中优选基金。</p>
 <p>广发基金表示，投资范围为股票型基金、混合型基金、债券型基金、货币市场基金、QDII基金、商品基金及其他中国证监会允许的公募基金。</p>
 <p>值得注意的是，6家机构也将投顾策略名称“去金选化”。</p>
 <p>根据公告，6家机构的投顾策略更名后分别为兴证全球优选好基、南方鑫选组合、中欧臻选全明星、财通优选增强、广发超级精选以及嘉实股票优选增强组合。</p>
 <p>相关机构公告亦表示，经投顾业务投资决策委员会审议，增扩备选池并相应去掉金选字样，方便在行情变动之下更灵活地做选基、调仓等应对。</p>
 <p>21世纪经济报道记者梳理发现，兴证全球基金、南方基金、广发基金、中欧财富4家公司均公告表示，相关调整将自2022年3月31日起生效，而投资者可以自行选择继续持有或退出相关投顾策略。</p>
 <p>嘉实财富的调整则将在3月28日进行，财通证券则公告表示，自本通知日起7天内如果投资者未选择终止投顾服务协议，将按照新策略为其继续提供投顾服务。</p>
 <p>“投顾毕竟还是一项新兴业务，需要在探索中不断创新模式、创新服务，才能让这种好产品好模式，带给投资者实在的收益和良好的体验，这才不会违背行业做投顾的初心。”北京一家大型公募基金人士告诉21世纪经济报道记者，“既然是新兴业务，那必然意味着很多事情还需要在摸索中规范、在规范中调整、在调整中进入更加可持续的良性轨道，从这个角度来看，这对业务的发展具有推动价值。”</p>
 <p>上线“投顾管家”</p>
 <p>据21世纪经济报道记者了解，6家机构的投顾策略优化完成后，将会在蚂蚁基金“投顾管家”对外展示。</p>
 <p>2021年3月22日，蚂蚁财富平台正式上线“投顾管家”功能。</p>
 <p>据21世纪经济报道记者了解，今年3月21日，在上线一年之际，蚂蚁基金对“投顾管家”进行了升级。投资者进入页面后可了解不同投顾机构的资产配置和投顾服务特点，选择机构后，机构将发起更具体的投资需求评估，并为其匹配更适合的投顾策略。</p>
 <p>21世纪经济报道记者进入“投顾管家”看到，各家机构的投资需求评估根据各自服务的不同而不尽相同，评估完成后可看到投顾策略。</p>
 <p>值得注意的是，在业绩展示上，不足一年的策略展示的是业绩比较基准，一年以上的策略则在匹配投资者追求收益目标的同时，提示投资的回撤风险，对于收益和风险的展示更为清晰。</p>
 <p>蚂蚁基金相关负责人告诉21世纪经济报道记者，“‘投顾管家’上线一年来不断优化，向机构深度开放自营阵地。今年的震荡行情之下，尤其要充分发挥基金投顾‘顾’的作用，做好投资者陪伴。”</p>
 <p>市场震荡之下，机构在投顾管家提供的服务更为丰富。21世纪经济报道记者注意到，华夏投顾上线了投顾投教视频，嘉实、中欧、南方等投顾机构则上线了近期行情解读。</p>
 <p>“今年权益市场大幅回调，投资者的盈利体感也大打折扣。丰富的陪伴内容和形式值得肯定，投顾还是新兴行业，应更加重视投资者适当性管理和长期陪伴工作，才有利于行业更健康、长远的发展。”一位公募机构人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321474314>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)