---
layout: post
title: "打造“强磁场” 激活新动能"
date: 2022-02-23 08:19:55 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员朱钧麟</p>
 <p>人才引领发展，发展集聚人才。当前，全县上下正奋进在高质量建设“四个莒县”、打造“一强三名”的新征程上，莒县人社局认真贯彻落实“转作风、强服务、促发展”动员大会精神，以“提升能力、以用为本、高端引领、整体推动”为原则，围绕“引人才、留人才、育人才、搭平台”四个方面，不断完善企业技能人才引进、培养、评价和激励措施，使技能人才素质、结构、规模更好地满足全县企业发展和产业升级需求，推动县域经济高质量发展。</p>
 <p>建立技能人才集聚机制</p>
 <p>启动技能人才引进“金蓝领工程”。莒县每年发布《莒县企业急需紧缺技能人才岗位目录》(以下简称《目录》)，对纳入《目录》的全职引进市外的省、市首席技师及以上层次的技能人才，按照其年薪的30%给予用人单位每人次最高10万元奖励，每个企业每年最高奖励50万元。</p>
 <p>实施技能人才培养“青苗计划”。自今年1月起，对符合补贴条件且《目录》中需求的全日制硕士研究生、“双一流”高校本科毕业生、普通高校本科毕业生生活补贴标准分别提高至2500元、1200元、800元；将符合《目录》中需求的来莒就业的全日制专科毕业生纳入在企大学生生活补贴范围。</p>
 <p>健全技能人才成长激励机制</p>
 <p>实施职业技能提升补贴制度。对符合条件取得初级、中级、高级职业资格证书或职业技能等级证书的企业职工，分别给予不超过1000元、1500元、2000元的技能提升补贴。</p>
 <p>打通人才职业发展通道。以支持高技能人才参加工程系列职称评审为工作重点，将贯通领域扩大为工程、农业等职称系列。支持高技能人才取得经济、会计、统计等专业技术人员职业资格。</p>
 <p>提高技能人才政治待遇。注重技能人才入党积极分子的培养，提高技能人才党员比例和质量；支持将技能人才推荐为“两代表一委员”，评选为劳动模范；支持技能人才进入职工代表大会。</p>
 <p>推动技能人才企业自主培养模式</p>
 <p>加大企业职工培训力度。企业面向职工开展新型学徒制培训，培训后取得职业资格证书的，给予职工个人或企业4000—6000元职业培训补贴。对企业新录用的贫困家庭子女、农村转移就业劳动者和登记失业人员等群体实施岗位技能培训，对取得职业资格证书、专项职业能力证书的，按规定给予培训补贴。</p>
 <p>全面推行技能人才自主评价。对自主评价企业开展“金蓝领”培训的，经培训取得技师(二级)、高级技师(一级)职业资格证书的，按规定分别给予2500元、3000元的一次性职业技能提升奖励补贴。</p>
 <p>全方位构建技能人才培养平台</p>
 <p>实施“互联网+职业技能培训”计划。面向全国遴选优质线上职业技能培训平台，推出覆盖20个以上职业(工种)的数字培训资源。</p>
 <p>深化校企合作推进产教融合。挖掘莒县重点产业企业急需紧缺的培训资源，依托日照市农业学校、莒县产业发展研究院等资源，深入推进校企、校地合作。支持日照市农业学校开展“订单式”技能培训。</p>
 <p>加强青年就业见习工作。组织开展青年就业见习基地年度考核，对获评县级年度优秀青年就业见习基地的给予3万元奖励，被授予“山东省省级青年就业见习基地”称号的给予5万元奖励。</p>
 <p>推动技师工作站建设。支持有条件的企业建立技师工作站，对认定为市级及以上的技师工作站、特色技能大师工作站，按规定给予补助资金。</p>
 <p>打造技能竞赛高地。对主动承办市级一类大赛以上规格职业技能竞赛的企业，给予最高不超过50%的竞赛费用补贴，最高补贴20万元。对莒县引进或培养的技能人才在县外举办的市级大赛中取得赛项名次的，在原有市级大赛的奖补基础上再次奖励，实现“奖上加奖”。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285351675>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)