---
layout: post
title: "百果园：做可持续发展式公益"
date: 2022-03-30 13:34:32 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p></p>
 <p>当前，在抗疫救灾的行动中，在乡村振兴的事业中，越来越多的爱心企业正发挥着日益重要的作用。然而公益事业任重道远，如何推动企业公益可持续发展成为大家共同关注的命题。作为果业产业发展的领军品牌，多年来，百果园充分发挥自身在果业产业链和生态圈的深耕优势，积极参与扶贫助农、乡村振兴、抗疫救灾等公益项目，探索出了一条实体与公益融合的发展之路，“打样”可持续发展式公益。</p>
 <p>“造血式”助农授人以渔</p>
 <p>盐源县位于青藏高原东南边缘、凉山州西南部，是早熟苹果的上佳产区，那里生产的盐源苹果，在百果园门店十分热销、好评如潮。</p>
 <p>谁能想到，在多年前由于果农种植理念和技术相对落后，导致盐源苹果品质较差、损耗很大。2015年，百果园联合生态圈企业果满树、优果联对当地进行苹果种植技术改良以及品牌打造工作，帮助果农提升品质，并打造出招牌良枝高原富士苹果。</p>
 <p>“盐源苹果”的故事在百果园助力乡村振兴行动中并非个例，比如招牌“红芭蕾”草莓、招牌“猕宗”猕猴桃等品牌的打造背后都有其助农的身影。授人以鱼不如授人以渔，不难发现，百果园采取的正是可以让果农长久受益的“造血式”扶贫，不仅能帮助果农种出好水果卖出好价钱，与此同时，产地直采、供应链优化的方式也减少了水果流通的中间环节，让消费者购买到更实惠优质的好水果。</p>
 <p>“暖春助农”行动暖人心</p>
 <p>众所周知，水果作为重要的民生商品之一，需要保证及时、充足和合理的供应。目前百果园依托全国5000多家一体化门店，为超100个城市的消费者提供服务。</p>
 <p>2020年初新冠肺炎疫情突如其来，交通不畅、运输渠道受阻等，致使当时许多当季水果的销售遇到困难。从那时起，百果园便一直密切关注全国农产品销售情况，积极发挥平台与生态优势，在业内率先启动了“暖春助农”计划，一头为滞销的果品打通销售渠道，一头为广大消费者提供品质好又实惠的商品。</p>
 <p>每年的2月至5月，正是海南芒果飘香的季节。然而2020年新冠肺炎疫情发生后，眼看大量芒果将成熟在树上，海南乐东黎族自治县的果农们满是焦虑……得知疫情导致芒果滞销情况后，百果园及时和海南供应商取得了联系，并成立了内部助农专项小组，联动了采购、运营、营销等多个部门共同参与，为芒果打开了销售通道。</p>
 <p>迄今为止百果园“暖春助农”行动已累计推销滞销果品2700余吨，其中海南金煌芒约1000吨，海南沙漠蜜瓜约700吨，湖北秭归脐橙约1000吨。</p>
 <p>“春暖花开”公益正当时</p>
 <p>当下，正值烂漫盎然的春天，阳光和煦，微风不燥，春暖花开。百果园“春暖花开”公益项目也在有条不紊地进行中。</p>
 <p>不久前，百果园“三个零”蔬菜携手深圳市关爱办为福田区莲花街道一线防疫人员送上1900余份蔬菜包；更早些时候，“春暖花开”公益项目亦在西安落地了7次公益行动，覆盖群体包括多家医院抗疫医护、一线志愿者、福利院老人和儿童、滞留农民工等……</p>
 <p>百果园“春暖花开”公益项目成立于2020年疫情暴发初期，该公益项目充分发挥平台和生态优势，联合海内外30余家合作伙伴持续为武汉疫情防控、河南特大暴雨、山西特大暴雨等一线捐款捐物，已累计落地90余次行动，截至去年12月份，不到两年的时间，捐款捐物累计金额超1000万元。</p>
 <p>“我们送的不仅是物资，更是心安、希望和力量。我们不拒绝任何一个善意，对得起任何一个善心。”早在“春暖花开”公益项目启动之初，百果园集团创始人、董事长余惠勇就曾送上寄语。</p>
 <p>不难发现，无论是“造血式”助农计划、“暖春助农”行动还是“春暖花开”公益项目，百果园的公益行动正是基于自身在果业产业链和生态圈的深耕优势，在履行社会责任与企业自身经济发展中找到了一条平衡、可持续发展之路，公益亦成为其企业发展战略的重要组成部分。文/杨琳</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328000547>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)