---
layout: post
title: "雷诺百亿资产1毛甩卖 下一个被俄罗斯国有化的 是麦当劳吗"
date: 2022-05-19 22:58:54 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>要么被收购，要么破产</p>
 <p>俄乌冲突持续，在俄的外国企业为生存而苦苦挣扎，等待它们的，可能是被俄罗斯政府国有化。</p>
 <p>当地时间5月16日，法国雷诺宣布，已签署协议，出售其在俄业务。雷诺将其手中持有的俄罗斯著名汽车品牌Lada母公司的股份以“象征性的”1卢布(约合人民币0.1元)或2卢布(约合人民币0.2元)出售给俄罗斯一家国有研究中心。</p>
 <p>雷诺集团CEO卢卡·德梅奥表示，这是一个艰难但必要的决定，也是对在俄的4.5万名员工负责任的选择。</p>
 <p>在雷诺宣布退出俄罗斯汽车市场后，莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁宣布雷诺留下来的工厂将被用于重启已经停产的前苏联时期的汽车品牌“莫斯科人”。</p>
 <p>索比亚宁表示：“外国经营者关闭雷诺工厂是他们的权利，但是我们不能让数万名工人失业。所以我决定将该工厂划为莫斯科的城市资产，并恢复生产历史悠久的 ‘莫斯科人’汽车。”</p>
 <p>“莫斯科人”汽车的历史可以追溯到20世纪30年代，是前苏联设计的第一批汽车，一直运营到1991年。</p>
 <p>雷诺收购案可能是今年4月，俄罗斯宣布考虑国有化外国企业后的第一起实际案例。在可能被国有化外企名单上，还躺着：大众、苹果、宜家、微软、IBM、壳牌、麦当劳、保时捷、丰田、H&M等一系列赫赫有名的跨国公司。</p>
 <p>接下来，这样的国有化案例可能会更多。</p>
 <p><strong>155亿打水漂</strong></p>
 <p>据雷诺方面给出的信息，雷诺俄罗斯分公司将直接出售给莫斯科市；而Lada品牌的母公司Avtovaz近68%的股份将出售给一家俄罗斯国有的工业研究中心——俄罗斯汽车与发电机研发研究所(NAMI)。</p>
 <p>当然，雷诺依然享有回购Avtovaz股份的选择权，可在未来6年内的特定时间行使。截至目前，这两笔交易都未披露最终价格。</p>
 <p>雷诺在声明中向其股东承认，公司在俄所有业务账面价值达到21.95亿欧元(约合人民币155亿元)。</p>
 <p>因此，做出这个决定，对雷诺来说并不容易。毕竟，俄罗斯已经在2021年成为雷诺在全球的第二大市场，仅次于欧洲本土市场，年销量约为50万辆。</p>
 <p>自俄乌冲突发生以来，多家西方汽车制造商因为生产和经营问题，已选择退出俄罗斯市场。今年3月，丰田、大众、宝马、福特等公司先后宣布，停止在其俄境内生产，以及停止向俄出口汽车。4月份，雷诺也被迫停止了其在俄工厂的生产，选择让员工带薪休假三周。</p>
 <p>不少汽车零部件供应商也开始将生产线从俄罗斯外移。芬兰诺记轮胎(Nokian Tyres)已将关键生产线从俄罗斯转移到芬兰和美国。汽车芯片供应巨头博世也宣布，停止向俄罗斯市场交付汽车零部件。</p>
 <p>根据欧洲商业协会(AEB)公布的数据，4月，俄罗斯新车销量约为3.27万辆，同比下跌79%，为2006年以来最大的同比跌幅。</p>
 <p>至于被国有化的雷诺工厂，莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁表示，接下来，工厂的大部分零部件会从俄罗斯本土获得，复产的“莫斯科人”牌汽车也将从传统的汽油动力汽车向新能源汽车转型。</p>
 <p>但俄罗斯的制造商们对此却并不乐观，一位制造商表示，“莫斯科人”的回归可能会很困难：“开发新车谈何容易，起码需要两年，还有至少10亿美元的资金(约合人民币68亿元)。”</p>
 <p><strong>下一个轮到麦当劳？</strong></p>
 <p>就在雷诺宣布出售给俄罗斯政府的同一天，美国餐饮连锁公司麦当劳也宣布退出俄罗斯市场，并已启动出售在俄业务程序。</p>
 <p>麦当劳CEO克里斯·坎普钦斯基说：“麦当劳离开俄罗斯不是一个简单的决定，鉴于麦当劳公司的规模和目前在俄罗斯经营的困难，执行起来也不会简单，然而，我们不会改变这个决定。”</p>
 <p>早在今年3月8日，麦当劳就被迫关闭了在俄罗斯的餐厅，并停止运营活动，但同时继续支付员工工资。麦当劳首席财务官凯文·奥赞估计，暂停营业的每月成本达5000万美元(约合人民币3.38亿元)。</p>
 <p>早在1990年1月，麦当劳就在俄罗斯开了第一家餐厅。目前，全俄罗斯共有850家麦当劳门店，雇佣了6.2万名员工。2021年，麦当劳在俄罗斯的营业额占其全球总营业额的约9%，占其营业利润的3%。</p>
 <p>据法国媒体报道，麦当劳希望将其在俄罗斯的全部投资组合起来，出售给当地的公司，但尚未指定买家。无论谁接手这项业务，麦当劳都计划将这些餐厅“去商标化”，即不允许使用麦当劳的名称、标志或菜单。</p>
 <p>今年3月，俄罗斯政府列出了一份因为撤出或暂停在俄经营，可能被国有化的外国企业名单。名单上有59家赫赫有名的跨国企业，包括大众、苹果、宜家、微软、IBM、壳牌、麦当劳、保时捷、丰田、H&M等。目前，这些公司的负债总额超过6万亿卢布(约合人民币6186亿元)，相当于它们过去3年在俄收入总和。</p>
 <p>俄罗斯“社会消费倡议”组织负责人奥列格·帕夫洛夫表示，该名单处于“开放状态”，接下来还有一些在俄外国公司会被列入。</p>
 <p>对此，白宫已经警告俄罗斯不要将麦当劳、苹果等美国公司国有化，“否则未来几十年都会失去投资者的信任”。</p>
 <p>然而，就眼下的麦当劳而言，很难找到适合的买家，大部分俄罗斯私人企业因为经济问题和财务状况，不大可能“接盘”，接受国有化是其为数不多的选择之一。</p>
 <p>下一个被国有化的外国企业，会是麦当劳吗？</p>
 <p><strong>没被国有化的谷歌：已破产</strong></p>
 <p>对于名单上的外国企业来说，除了卖给私企或者国有化，还有一种选择，那就是申请破产。</p>
 <p>据多家外媒5月19日报道，由于俄罗斯当局查封了谷歌在俄子公司的银行账户，令其无法支付员工工资，进行商业活动，该公司计划申请破产。</p>
 <p>谷歌方面称：“(查封账户)使我们的俄罗斯办事处无法正常运作，包括雇佣并向驻俄罗斯员工支付工资，向供应商和供货商付款，以及履行其他财务义务。”</p>
 <p>知情人士对媒体透露，大多数谷歌员工选择离开俄罗斯，在境外继续为谷歌工作，其中大量员工将迁往迪拜，因为谷歌在当地有一个大办公室，留在俄罗斯的员工，则纷纷选择离职。</p>
 <p>此前，俄罗斯第一副总理别洛乌索夫评价在俄外企的破产行为时称：“我们认为这实际上是蓄意破产。在这种情况下，我们将进行干预。”</p>
 <p>对于这些外企来说，离开是艰难的决定，此后重返俄罗斯市场也并非易事。</p>
 <p>俄罗斯本土的企业也没有闲着，他们趁着这个机会推出了自己的产品。</p>
 <p>就在可口可乐宣其布暂停在俄业务后，莫斯科一家饮料制造商奥恰科沃(Ochakovo)趁机推出系列碳酸饮料，以替代可口可乐公司生产的可口可乐、芬达和雪碧。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385368976>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)