---
layout: post
title: "社保“上线”提速服务便民高效"
date: 2022-03-21 10:38:01 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>在辽宁省沈阳市工作打拼5年后，陈太梦决定辞职回辽阳老家创业。当地人社部门的工作人员告诉他，自从辽宁省人社一体化信息平台上线以来，企业职工在公司辞职停保后，社保关系将自动转回其创业或就业地续保，全程网上办、一次办成。陈太梦喜出望外：“这下在省内流动更方便了，人社部门做了件大好事！”</p>
 <p>办理退休手续、申请失业保险、转移社保关系、领取社保待遇……社保业务涉及群众切身利益，与百姓生活息息相关。近年来，辽宁省人社部门统筹推进社保信息化建设，开展“互联网+人社”行动、人社信息化便民服务创新提升行动等核心工程项目，社保信息化快速发展，各项业务“提速”办理，为民服务更加高效。</p>
 <p align="center">强化信息支撑提高办事效率</p>
 <p>“以前办理业务，带不全材料要往返于社保窗口和单位，而现在很多社保业务在单位办公室通过网上申报就能完成，不用再跑那么远的路了，办社保业务轻松多了。”丹东市电信公司人事专员张芸高兴地说。据了解，过去参保单位需在业务期集中申报，而现在只需通过网上办事大厅提交上传本单位增减人员用工备案，即可完成人员增减业务，极大提高了参保单位办事效率。</p>
 <p>“依托‘智慧人社’公共服务统一综合平台，我们延伸建设了业务受理、智能分发、数据监控、视频监控4个分系统，开发了包括社保在内的5个模块，并提供手机APP、企业网上申报系统、党务政务公开平台、大厅触摸屏、电子地图等多项延伸服务，还推出了‘自助办、网上办、一窗办、掌上办、就近办、上门办’，让信息多跑路，让群众少跑腿。”丹东市人社局行政审批科科长关丽萍说。</p>
 <p>信息化是提升服务能力的重要支撑。近年来，辽宁省人社厅大力推动信息化与经办服务、技术与业务融合，开展人社信息化便民服务创新提升行动，在“一网通办”应用目录82项基础上，梳理并上网全省政务服务事项136项，全部实现线上办理。精选27项易于掌上办理的个人高频服务事项，全部实现掌上办理，全省月均网办人社业务200多万件，各类查询业务千万人次。</p>
 <p>“依托信息化建设，各业务窗口按事项办理要求完成材料审核后，将电子材料输入业务系统，由业务部门办理，形成‘前店后厂’新模式。”辽宁省社保中心副主任顾岩说，以往“流水线”作业模式中单点业务“卡壳”影响全业务办理的情况得到根本解决，大大提高了工作效率。</p>
 <p>提升基层信息化能力，打通服务群众的“最后一公里”，辽宁省还拓展自助服务渠道，广泛布设自助服务终端，将社保服务体系延伸到村居，并通过“线上线下联动、网厅一体布局”的服务渠道建设，推动社保公共服务平台的服务模式更趋多元化。</p>
 <p align="center">建强数据基础推动数据共享</p>
 <p>不久前，49岁的郭女士因为丢失了解除劳动关系通知书，不知如何申请失业补助金，焦急地来到葫芦岛市人社服务大厅，咨询有关政策。“您别着急。现在我们已经实施了‘零证明’服务免申即享。您的这种情况，只要查验一下身份证，再填一份《个人承诺书》，剩下的就由我们来完成，不用您再去补开解除劳动关系证明了。”在得到工作人答复后，她立刻松了一口气。</p>
 <p>葫芦岛市人社局就业分中心负责人表示，这种情况在过去是需要补办解除劳动关系证明才能办理的。为实现“减证便民”，葫芦岛市人社局创新“数据跑腿”工作模式，全面启动“零证明”创建工作，市县两级人社部门先后清理了证明事项120余项，所有就业服务事项的证明已全部取消，实现了“一证(卡)通办”。</p>
 <p>“数据线上跑”解“群众线下忙”。近年来，辽宁人社部门不断强化数据基础建设，在充分利用人社系统各类数据资源的同时，大力推动数据共享机制建设，不断拓宽数据来源，打牢数据“底座”。</p>
 <p>“我们在全省范围内建立起多层级、多部门的数据管理沟通协调工作桥梁，并形成了制度化、规范化、常态化的协同工作机制，明确了各部门定期提供共享数据的工作职责，包括社保在内的各类业务系统均建立了通过共享数据核验和直接关联业务信息的机制。”辽宁省人社厅网信办主任李小龙介绍，通过推动社保系统实现与医保、财政、税务、银行等系统数据的对接联通，构建了纵横联合、高效交互的数据信息共享交换平台，实现外部门共享数据32项，人社内部业务数据46项，真正做到“业务通、数据通、材料通”。</p>
 <p>在横向整合系统内外数据的同时，辽宁省还加快推进企业职工养老保险、城乡居民养老保险、机关事业单位养老保险、失业保险等重要信息系统省级集中建设，推动数据不同层级信息共享和贯通。融合综合柜员制一窗办结、业务经办流程规范统一、业务财务档案一体、线上线下一网通办，政策的精准落地和经办服务标准化建设，有力推动了社保服务的提质增效。</p>
 <p align="center">锻造服务品牌提升服务能力</p>
 <p>家住沈阳市皇姑区的张生桥是沈阳城建公司的退休员工，同时享受着养老金、医疗补助金等多项待遇补贴。他说：“前些年，每到月末就发愁，领补贴需要用4张卡，每张卡密码都不一样，年纪大了，总是搞混。现在都在一张社保卡里，有一个密码就行，到哪都能取出来，甚至还能刷卡乘公交，真是太方便了。”</p>
 <p>以“身份凭证便捷化、金融支付精准化、民生服务智能化、信息记录安全化”为重心，辽宁省着力打造人社“一卡通”服务品牌。</p>
 <p>线上线下“一卡通”落地群众生活场景。据悉，辽宁省目前已有8个市在财政惠民惠农补贴资金发放、交通出行、景区购票等领域取得试点经验成果，20多项财政惠农资金发放到社会保障卡。</p>
 <p>行业内“一卡通”，实现人社“全业务用卡”。社会保障卡作为办理就失业登记、社保登记、申领及享受各类社保待遇、工伤认定及劳动能力鉴定等各类人社业务身份凭证使用；凭社会保障卡在服务窗口、自助服务终端及互联网渠道查询就业及培训信息、社会保险个人权益、考试成绩及鉴定结果等信息，进行待遇资格认证；实现工伤救治、住院登记、康复、结算等领域应用……</p>
 <p>服务能力快速提升。“社银一站式”服务体系加快建设，在合署办公或授权银行窗口即可代办社会保障卡业务，2000多个银行服务网点支持就近受理补换卡业务，并依托合作银行服务资源提供“上门服务”“代办服务”“邮寄服务”等特色服务。开发手机APP代办功能，由代办人上门为老年人提供社会保障卡信息采集服务，2021年度共有32.6万名60岁以上老年人通过互联网渠道领取或启用了社会保障卡。</p>
 <p>如今，辽宁省人社部门通过社保信息建设，打破“信息孤岛”，退休老人可以在家中轻松完成养老保险金资格在线认证；社会保障卡更加突出“实人实名实卡”，实现7大类100多项应用；社会保障卡申领、解挂、代办、信息变更、卡注销等多项业务均可通过辽事通、辽宁社保微信小程序等线上渠道办理……信息化建设推动了社保经办服务零距离、网上服务不打烊，极大方便了办事群众。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316904085>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)