---
layout: post
title: "春节将至 各地煤电保障总体平稳：枝叶关情 温暖过年"
date: 2022-01-24 08:59:57 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p><strong>能源保供丝毫不能放松</strong></p>
 <p>随着春节假期和北京冬奥会的临近，各地能源保供情况如何？从目前来看，自国务院部署能源电力保供工作以来，有关部门和企业全力以赴守住供煤、供电、供暖、供气的安全底线。在各方共同努力下，煤炭产量、电煤运输量、发电量、天然气产量等多项指标刷新纪录，能源形势基本恢复常态，能源保供取得重要阶段性成果。</p>
 <p>当前，用电高峰期、冬季供暖期、水电枯水期相互叠加，电力供需呈现“全国紧平衡、局部有缺口、燃料是关键、安全压力大”的形势和特点，大战大考还在继续。有分析认为，燃料供应保障和气候情况是影响今冬电力供需形势的主要不确定性因素，若全国电力燃料供应持续紧张或出现长时段大范围寒潮天气，将导致多地电力供需偏紧，各区域电网中均将有部分省级电网呈现不同程度的紧张态势。</p>
 <p>对此，能源行业要绷紧保供这根弦，共同扛起保供责任，守牢安全生产生命线，守住民生用电底线，坚决打赢打好能源保供这场硬仗，确保经济社会平稳运行，确保人民群众温暖过冬，更好服务经济社会发展大局。</p>
 <p>能源保供尤其要时刻警惕可能出现的突发情况。能源需求会因即时天气变化短时大幅增长，发电侧光伏和风电也可能因天气原因无法出力。有关部门需研究能源保供与弹性生产办法，以满足市场需求。制定雨雪冰冻天气影响运输时的电力调度、电煤互济预案，必要时针对库存告急、铁路运输受限电厂开通汽运绿色通道。同时，指导地方和企业坚持民生优先，科学制定有序用能方案，坚决做到“限电不拉闸”“限电不限民用”，确保能源供应平稳运行。(王轶辰)</p>
 <p><strong>组合拳解燃煤之急</strong></p>
 <p>“黑龙江是我国冬季气温最低、供暖期最长的省份，黑龙江省委省政府切实把煤电热保供作为冬季重大民生事项。”黑龙江省发改委主任张亚中告诉记者，为了应对煤炭供应紧张局面，黑龙江专门成立煤电运调度专班，聚焦“源、运、储、补、调、责”6个关键环节，全力推进煤炭电力保供工作，出台了超常规10条保电保供措施，多渠道开拓增供煤源，进一步加大蒙东煤和市场煤采购力度。</p>
 <p>近日，记者来到哈尔滨主城区最大的热电联产企业——哈尔滨热电厂，看到运煤卡车不时在卸煤厂内穿梭。“2021年9月26日，公司煤炭库存降至3.4万吨警戒线水平以下。”华电能源股份有限公司哈尔滨热电厂党委书记、董事长姜国涛表示，他们想方设法多种渠道购买煤炭以解燃“煤”之急。</p>
 <p>龙煤集团作为黑龙江省内最大的国有煤炭生产企业，合理调整产品结构，最大限度增加动力煤产量。“安全是煤矿生产的第一要务，特别是在保供的关键时期，更要把安全生产放在第一位，要全面保证采掘正规循环率，在正规化生产中释放安全产能。”龙煤双鸭山矿业公司党委书记、董事长宫延明告诉记者，为了保证煤炭供应，他们加大了智能化设备的引进力度。5个智能化采煤工作面已于1月份全部投入使用，有望实现月产70万吨的能力，将对2022年保供保生产提供有力保障。</p>
 <p>在抓好煤炭保供以外，不能忽视新能源在能源保供中的重要作用。张亚中告诉记者，黑龙江正抢抓新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制政策机遇，有计划加快推进新能源项目建设，积极构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。</p>
 <p>在位于双鸭山市的中广核新能源黑龙江分公司安邦河风电场，风机叶片不停旋转，向外源源不断输出电能。“我们下辖9个风电场、4个光伏电站，装机容量超过125万千瓦，位居黑龙江区域新能源企业装机第二位，年发电量超过22亿千瓦时。”中广核新能源黑龙江分公司党支部书记、总经理刘洋表示，未来还将加大投资力度，生产更多清洁能源。(吴浩)</p>
 <p><strong>保供应煤企总动员</strong></p>
 <p>深冬已至，寒意袭人。在晋能控股集团塔山矿的百米井下，当班作业矿工曹敏行等人正全力组织生产。与传统煤矿不同，在这里，只要在智能键盘上输入几组操作，支架便顺利完成支护动作，随着一键启动的智能化设备高效作业，滚滚乌金被运输升井，装车发运。</p>
 <p>工作面智能化一键启停，井下5G网络全覆盖，多个场景应用机器人巡检……作为国家首批智能化示范建设煤矿之一，晋能控股集团塔山矿依靠先进智能化技术提高保供能力，“在保供的特殊时期，塔山矿实行24小时轮流值班和地面井下‘双值班’制度，要求所有综采队组、掘进队组每天必须有一名本单位主要领导下井带班，在确保安全的前提下稳产增产”。曹敏行告诉记者，他们开采的煤炭有部分将通过铁路专线发往其他省份加入保供“大部队”。</p>
 <p>2021年以来，山西作为能源大省及煤炭主产区，积极落实国家有关政策，全省煤企“总动员”促进煤炭市场回归理性；同时，与14个省区市签订了四季度煤炭中长期保供合同，保障能源供应，支援各兄弟省份经济建设。</p>
 <p>晋能控股集团作为山西煤炭“双航母”之一，科学制定了保安全、保供煤、保供电、保供热、保化肥生产用煤的“五保”措施。充分挖掘具备增产条件的生产矿潜力，按照“一矿一策”原则，制订增加产量计划，将保供任务分解到具体矿井。同时，充分发掘各矿生产潜力，建立专项保供工作机制和台账，执行“日调度、周上报、月度平衡总结”机制，确保合理均衡生产。此外，还积极拓宽物流运输通道，利用既有铁路运输专用线和煤炭集运站，组织汽运上站、火车发运、轮船下水等多种运输模式，打通煤矿—煤站—用户保供运输通道，积极增加煤炭外运量。</p>
 <p>此时，为不打折扣地履约保供合同，山西省能源局成立了保供工作专班，并加强与国家发改委、国家能源局、国家电网、国铁集团等有关部门和企业沟通联系，解决任务推进过程中的矛盾问题，确保任务落地落实。(梁婧)</p>
 <p><strong>应产满产应发满发</strong></p>
 <p>作为国家重要能源和战略资源基地，内蒙古煤炭产量、外运量，发电量、外送电规模，均居全国前列，承担着黑龙江、吉林、辽宁、天津等18个省区市煤炭保供任务，外送电范围辐射东北、华北、华东等区域。“我们始终把保障能源供应作为重大任务来抓，坚持日调度、日报告，加强研判监测和预报预警，精细化、精准化做好能源保障。”内蒙古自治区能源局副局长蒋兰梅介绍，该区出台了保障电力稳定供应政策措施“30条”、加强能源供应保障政策措施“20条”。</p>
 <p>2021年9月份以来，内蒙古自治区全力释放煤炭产能。加快煤矿土地、林草地等手续办理，已办理6处露天煤矿接续用地、44处露天煤矿临时用地，完成14处煤矿竣工验收和7处煤矿联合试运转手续。按照核增产能边组织生产边办手续，该区先后5批开展产能核增煤矿115处、调增建设规模10处。随着一系列增产措施的实施，全区煤炭产量显著增加，单日最高产量达400万吨。2021年四季度，月均超过1亿吨。据统计，该区2021年全年产量超过10.5亿吨，同比增加超过3000万吨。列入国家保供名单的煤矿，全部按要求补签了2021年四季度中长期合同，总额度9620万吨。此外，内蒙古自治区稳定电力运行，强化对出力受阻煤电机组核查督查。2021年全区发电量5448亿千瓦时，同比增长6%，净外送电量1858亿千瓦时，同比增长15.3%，外送电量继续保持全国第一。</p>
 <p>内蒙古自治区全力降煤价，使价格逐步回归合理区间。通过向全区煤炭企业发起降价倡议、开展煤场清理整顿、引导煤炭生产企业带头降价、及时纠正哄抬煤价、鼓励企业向秦皇岛港发运平价煤等有力措施，积极推动煤炭价格持续下降。2021年12月底，鄂尔多斯市5500大卡动力煤坑口价格已降至每吨600元左右，较年内最高点每吨1607元下降60%以上。从2021年8月份开始率先执行电价上浮10%政策，10月份在交易电价普遍上浮20%的基础上，进一步放开钢铁等高耗能行业电力市场交易价格上限，蒙西地区火电企业累计增加收入74亿元。制定了分时电价政策，落实国家对煤电企业的减税缓税和金融支持政策，帮助煤电企业缓解了阶段性困难。(陈力)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258023744>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)