---
layout: post
title: "非银行金融行业周观点：继续关注跨年春季行情"
date: 2022-01-05 09:56:03 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>证监会主席易会满::扎实推进全市场注册制改革。证监会主席易会满在接受新华社采访时表示，证监会工作将围绕“稳字当头”“改革攻坚”两个关键字开展，正在抓紧制定市场注册制改革方案，多措并举促进市场平稳运行，坚决防止大上大下、急上急下。关键表述包括：“三进”：1)全面实行股票发行注册制，2)强化境内外市场互联互通、加快境外上市备案制度改革，3)继续保持IPO、再融资常态化，坚守科创板“硬科技”定位，建设好创业板、扎实办好北交所；为资本设置“红绿灯”，形成行业监管与证券监管的强大合力；市场平稳运行是“改”出来的不是“守”出来的。易会满在此次采访中指出了2022 年证监会的工作重点，未来将以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放。全市场注册制改革预示着改革进入深水区，重点利好券商投行业务。</p>
 <p>多部门规范金融产品网络营销，明确金融机构网络营销宣传内容。人民银行会同相关部门起草了《金融产品网络营销管理办法》，并公开征求意见。其主要内容包括：1)禁止通过互联网面向不特定对象营销私募类金融产品，2)不得进行骚扰型营销和嵌套销售，3)网络营销人员应具备相关资质，4)未经批准第三方互联网平台经营者不得介入金融产品的销售业务环节。《办法》聚焦非法金融产品营销、虚假和误导宣传等五方面突出问题，《办法》的实施将有利于规范金融产品网络营销活动，保障金融消费者合法权益。</p>
 <p>偿二代二期全面实施，上市险企资本充足影响有限。偿二代二期工程将于2022 年一季度全面实施，过渡期最晚2025 年全面到位。规则Ⅱ依旧引导保险回归保障本源，完善了利率风险的计量方法，增设重疾恶化因子。此外，对实际资本与最低资本进一步完善，将具有控制权的长股投实施资本100%全额扣除，将长期寿险保单的预期未来盈余根据保单剩余期限分别计入核心资本或附属资本，对险企投资穿透到底来计量最低资本。我们认为规则Ⅱ的实施会带来偿付能力充足率一定的下行压力，但上市险企资本充足整体影响有限，调整后仍能保持150%以上的偿付能力充足率水平，但相较之下，中小险企或面临资本补充压力。</p>
 <p>券商方面，市场流动性与政策面双击下，继续看好板块跨年春季行情，选取基本面优质标的，维持行业看好评级。衍生品主线推荐中信证券(600030，增持)，建议关注中金公司(03908，未评级)；大公募主线推荐广发证券(000776，买入)、兴业证券(601377，增持)，建议关注长城证券(002939，未评级)。</p>
 <p>多元金融方面，港股推荐融资租赁龙头远东宏信(03360，买入)及全球交易所龙头香港交易所(00388，增持)；美股推荐全球资管龙头贝莱德(BLACKROCK)(BLK.N，增持)及第三方高净值财管龙头诺亚财富(NOAH.N，买入)，同时建议关注底部布局机遇日趋凸显的高成长性港美股经纪商龙头富途控股(FUTU.O，买入)、老虎证券(TIGR.O，买入)。</p>
 <p>保险方面，队伍清虚下的规模探底逐步形成，留存下的队伍产能有所提升，开门红有望逐步开启；财险拐点已至，期待保费与COR 的同步改善；权益市场展望乐观，投资上限放开更添向上弹性。看好积极推动改革，以科技赋能与交叉销售提升产能的大型险企，维持行业看好评级。后续建议关注中国平安(601318，买入)、中国太保(601601，未评级)、友邦保险(01299，未评级)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>系统性风险对券商业绩与估值的压制；监管超预期趋严；？ 长端利率超预期下行；多元金融领域相关政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236571261>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)