---
layout: post
title: "4月28日四大证券报精华摘要：逾2600家A股公司拟现金分红1.48万亿元 银行业贡献超三成"
date: 2022-04-28 07:52:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>逾2600家A股公司拟现金分红1.48万亿元银行业贡献超三成</strong></p><p>A股上市公司2021年年报披露接近尾声。从已披露年报的情况看，超七成上市公司计划现金分红，其中规模达百亿元亦不在少数。</p><p>同花顺iFinD数据显示，截至4月27日，A股已有3528家上市公司披露2021年年报，拟现金分红的公司多达2618家，占比74%，现金分红总额达1.48万亿元。其中，工商银行等22家拟现金分红金额均超百亿元。</p><p><strong>上交所全力守“沪”金融稳定上市公司复工复产加速跑</strong></p><p>距离上交所发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》已满一个月。一个月来，上交所重要岗位不脱岗、重要工作不断档，守“沪”金融稳定；交易业务与技术系统安全运行，维护资本市场平稳运行；沪市上市公司抗疫、复工“两手抓”，助力经济社会恢复正常运转。</p><p>证券市场每一笔交易的安全、每一秒运行的平稳，都离不开交易所这个核心枢纽。据悉，为确保交易业务运行平稳安全，上交所对交易业务运行核心人员实施闭环管理，组织核心交易系统业务操作人员在金桥灾备基地集中封闭，组建业务运行最小团队24小时驻所办公；同时启用一支50人的核心交易备用团队在外高桥办公，通过远程办公等措施全力确保交易业务运行平稳连续。此外，上交所还保留了一个10人规模的团队，做好随时处置交易运行突发事件的准备。</p><p><strong>年内230家上市公司获“自家人”275亿元增持力挺</strong></p><p>同花顺iFinD统计显示，今年以来截至4月27日，沪深两市共有230家上市公司获得重要股东增持。以增持时参考市值计算，增持总额达275亿元。其中，35家上市公司重要股东累计增持金额超亿元。</p><p>具体来看，实施增持行为的有持股5%以上的一般股东、实控人、第一大股东以及对上市公司经营情况最为了解的董监高，其中，上市公司高管为增持主力军。统计显示，今年以来共有186家上市公司获得高管增持，占上市公司增持总数的80.87%。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>多家公司大手笔增持星期六实控人发出兜底承诺</strong></p><p>4月27日晚，星期六公告，公司实控人及董事长向全体员工发出增持公司股票倡议书，承诺兜底。此外，面对近日的大盘波动，喜临门、泰禾智能、康华生物等多家公司披露股东或高管增持计划。</p><p>星期六实控人张泽民及董事长谢如栋倡议，在坚持自愿、合规的前提下，鼓励公司、公司全资子公司及下属控股公司全体员工积极买入公司股票。</p><p><strong>油气价格支撑业绩增长中国石化一季度获机构青睐</strong></p><p>在2021年经营业绩创出近10年来最好水平后，中国石化(600028)2022年一季度延续了增长格局。在国际原油、天然气价格高企背景下，中国石化获机构青睐，一季度末十大股东名单中再现新进机构身影。</p><p>4月27日晚间，中国石化披露2022年一季报，期内实现营业收入7713.86亿元，同比增长33.8%；净利润226.05亿元，同比增长24.5%；基本每股收益0.187元，同比增长24.7%。</p><p><strong>各路资金展开多轮“抄底” 万亿级增量资金伺机进场</strong></p><p>A股经过大幅回调之后，昨日终于迎来强势反弹。此前，当悲观情绪蔓延时，各路资金入市的声音持续放大，积极为维护市场稳定出一份力。</p><p>今年以来，包括公募基金、银行理财、券商资管和上市公司(包括大股东及董监高)在内的各路资金纷纷通过自购或增持展开了多轮“抄底”。Wind数据显示，截至4月26日，今年以来已有448家上市公司宣布完成回购或发布回购预案。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>人民币汇率波动并非股市下跌驱动因素</strong></p><p>近日有市场观点认为，人民币汇率贬值是导致近期股市下跌的原因之一。对此，专家表示，股市和汇市波动有相关性，但没有因果关系，人民币汇率波动并非近期股市下跌的主要驱动因素。股市和汇市出现短期波动，同为内外环境超预期变化的结果。外资并未掌握我国股票市场资产定价权。展望未来，人民币汇率料在合理均衡水平上保持基本稳定，人民币资产将长期保持吸引力。</p><p>“人民币汇率和股价均是资产价格。同一种因素同时作用于股市和汇市，就有可能导致这两个市场出现同涨同跌的现象。”中银证券全球首席经济学家管涛在接受中国证券报记者采访时说。</p><p><strong>稳当前顾长远基建投资加速发力</strong></p><p>日前召开的中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系。专家认为，基础设施建设投资将是今年稳增长的重要抓手，基建投资全年增速有望达到8%左右甚至更高。中长期看，我国开展基建投资仍有很大潜力，特别是在新基建领域。</p><p>专家表示，基建投资既是“稳当前”的有效抓手，也是“顾长远”的可行之举。随着稳定经济增长被置于更重要位置，今年基建投资实现较快增长可期。</p><p><strong>市场迎来修复行情机构看好两条投资主线</strong></p><p>4月27日A股市场低开高走，大幅反弹，上证指数收复2950点。截至收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别上涨2.49%、4.37%、5.52%。沪深两市成交额超9100亿元，其中沪市成交额为4229.28亿元，深市成交额为4947.83亿元。数据显示，27日北向资金净流入43.59亿元，两市主力资金净流入93.32亿元。</p><p>机构人士表示，当前市场大部分个股已处于估值相对底部，可以逢低进行配置，重点关注疫后复苏板块。若外部流动性环境进一步改善，可把握成长股反击机会。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>次新基金择机入场关注超跌成长板块</strong></p><p>“别人恐惧我贪婪”，这句出自股神巴菲特的话，在当前A股市场再度被广泛引用。记者了解到，超过1500亿元的次新基金抓住低位布局的机会，正在加紧入场。</p><p>展望后市，业内人士普遍表示，政策面积极信号正在增强，市场对经济企稳的信心有所恢复。A股市场的中长期配置机会将逐步显现。</p><p><strong>成长股领衔大盘反弹创业板指收出百点长阳</strong></p><p>4月27日，A股三大股指早间横盘震荡，午后快速拉升，全线上扬。截至收盘，上证指数重回2900点上方，报2958.28点，上涨2.49%；深证成指报10652.9点，上涨4.37%；创业板指大涨118.66点，报2269.175.52点，上涨5.52%。</p><p>个股呈现普涨态势，合计近4000只个股上涨，超200只个股涨停或涨超10%。沪深两市成交额达9177亿元，较上个交易日显著放量。</p><p><strong>一张国际收支平衡表彰显大国经济底气</strong></p><p>经常账户顺差、货物贸易顺差双双创下历年同期最高值，来华直接投资净流入再创新高……在内外部不确定性交织、国际金融市场波动的一季度，我国国际收支格局保持基本平衡，彰显大国底气、展现经济韧性。</p><p>国家外汇管理局27日公布的国际收支平衡表初步数据显示，2022年一季度，我国经常账户顺差895亿美元，是历年一季度最高值，同比增长26%。经常账户差额与当季国内生产总值(GDP)之比为2.1%，上年同期该比例为1.9%，继续处于合理均衡区间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362562721>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)