---
layout: post
title: "国信证券：不负时代 打造一流财富管理品牌"
date: 2022-05-11 02:13:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>当前，中国财富管理市场前景广阔，财富管理市场正站在全新的时代拐点。国信证券立足财富管理新格局，全力加速打造“全价值链财富管理”体系：通过金融科技赋能，快速提升互联网渠道拓展和线上服务能力；持续强化客户、产品和服务优势，积极推进基金投顾业务，不断深化买方投顾服务模式，聚焦机构和高净值客户拓展和服务，开启客群分层经营新阶段。截至2021年末，公司在118个城市和地区布局了242家营业网点；超3000人具备证券投资顾问资格，居行业前列；零售经纪客户达1254万人，托管资产规模突破2.31万亿元。</p>
 <p>国信证券始终秉持“以客户为中心”的发展理念，建立了证券投顾服务品牌“鑫投顾”、基金代销服务品牌“国信优选”、公募基金投顾品牌“国信智投”、私人财富定制品牌“国信私享”，全方位买方投顾体系逐步成型。</p>
 <p><strong>激水漂石，转型趋势不可逆转</strong></p>
 <p>个人资产大幅增长是财富管理转型的基石。2021年我国人均GDP突破1万美元，资产管理规模近100万亿元，占GDP比重为82.16%。根据贝莱德预估，2025年我国居民资产管理规模(AUM)将达到140万元，占GDP的比重将首次超过100%。在房住不炒的背景下，不动产的吸引力逐步下降，这意味着市场对金融资产的需求与日俱增。相较于不动产，金融资产的投资更需要专业性，这加速了财富管理行业转型，全行业历史性重要发展时期已经拉开大幕。</p>
 <p>2022年，A股历经考验。截至4月26日，沪深300指数下跌23.40%，同期偏股型基金指数跌幅27.27%，这一调整幅度已经接近2018年。在如此复杂的市场环境之下，同期全市场FOF类型产品回撤仅7.73%，这种对比足以体现大类资产配置的优势：布局分散，立足长远。截至一季度末，全市场FOF产品资产规模2300亿，而就在2021年初，这一数字只不过是900亿。其蓬勃发展背后显示的是经济发展过程中催生的大量资产配置需求。</p>
 <p>财富管理服务，投资与顾问同等重要。只关心投资，就会出现“基金赚钱，基民不赚钱”的窘境；只强调顾问，那么服务便是“无水之萍”。金融机构与投资者的矛盾必须通过持续的顾问服务解决，而券商在开展财富管理业务具备天然优势——拥有较强的权益类资产专业服务能力，拥有规模较大的投顾群体。以国信证券为例，截至2021年底，具备证券投资顾问资格人数超3000人，位居行业前列，较高比例的投资顾问历经多个市场周期，有着丰富的市场经验，人员数量与质量具备双重保证，确保能够为客户提供深度专业服务和高质量的投研资讯，帮助客户实现资产的合理配置。</p>
 <p>居民财富的大量积累叠加传统理财收益率逐步降低，推动客户投资走出舒适圈，更多迈向权益类资产。由于权益类资产具有高波动属性，实现客户收益追求与服务感受的平衡至关重要，以客户为利益共同体的买方投顾服务模式是大势所趋。</p>
 <p><strong>勇立潮头，建设一流财富品牌</strong></p>
 <p>国信证券充分发挥自身资源禀赋优势，深入研究现阶段投资者特征，推出“鑫投顾”“国信智投”“国信优选”“国信私享”四大自有财富管理品牌，以满足投资者多样的投资理财需求。</p>
 <p>高品质的财富管理离不开专业的研究团队。四大财富管理品牌均需要深度的市场研究作为专业支持，对此，国信证券整合公司宏观与大类资产配置研究、量化投资研究、基金投资研究、行业与个股研究等投研资源，组建总部核心投研团队提供专业支撑。目前，基于宏观大类资产配置研究能力、市场优质产品筛选能力、严谨的产品配置服务体系之上，国信证券已实现投前、投中、投后全生命周期的实时跟踪与服务，为客户的资产保值增值保驾护航。</p>
 <p>高品质的财富管理离不开专业的投资顾问团队。国信证券总分联动，整合现有顾问资源为客户提供覆盖全投资周期的咨询服务，例如投前策略引导，投中市场解读，投后业绩归因分析。为客户提供有速度、有温度、有高度的投顾服务。</p>
 <p>目前，国信证券四大财富管理品牌各有定位，互为补充：</p>
 <p>●“鑫投顾”：好投顾，优服务</p>
 <p>“鑫投顾”作为证券投顾服务品牌，聚合国信证券精英投顾、科技金融、产品筛选等资源优势，围绕客户账户提供账户诊断、资讯干货、决策工具、专属投顾和资产配置等线上全场景投资顾问服务。“鑫投顾”支持按照单笔交易计费、盈利部分计提、服务期限收费等方式计算的灵活收费模式，目前正大力发展短视频和直播服务形式。“鑫投顾”在为客户提供精准投资时机与优质标的服务的同时，同样高度重视风险预警服务，保证客户资金安全。</p>
 <p>截至2021年底，“鑫投顾”服务客户资产超5000亿元，帮助295万客户拥抱中国权益市场核心资产，与时代共享“中国红利”。</p>
 <p>●“国信优选”：选好基，优配置</p>
 <p>“国信优选”作为公司基金代销服务品牌，提供深度专业的基金研究服务。基于“量化筛选”+“定性评估”的强大基金筛选体系，面对全市场8000多只基金，从“基金公司”“基金经理”“底层产品”三个维度研选优质基金。</p>
 <p>目前，“国信优选”共有“安享纯债”“精选固收+”“风控能手”“指数增强”“主题猎手”“优质长跑”六类优选池，覆盖各类风险偏好客户的投资需求。同时，基金投研团队持续对基金业绩进行跟踪，通过市场环境动态调整优选池，并提供市场异动点评、动态主题直播、产品跟踪报告、基金月度账单等服务。</p>
 <p>●“国信智投”：专业投，顾相伴</p>
 <p>“国信智投”提供公募基金的全委托服务，能代客户做出具体基金投资品种、数量和买卖时机的决策，并代客户执行基金产品申购、赎回、转换等交易申请。基于大类资产配置和基金研究体系，根据客户画像与财富管理诉求，“国信智投”提供投前、投中、投后一站式公募基金配置方案，力争实现客户资产长期稳健增值，推出以来受到客户广泛好评。</p>
 <p>国信证券正积极探索与银行和互联网渠道在基金投顾业务上的深度合作，能为广大合作伙伴提供针对性的合作支持，助力买方投顾业务生态的形成和多元化发展。</p>
 <p>●“国信私享”：以匠心，至卓越</p>
 <p>“国信私享”是国信证券针对家族企业、机构投资者及高净值客群推出的个性化、定制化的综合金融服务方案。依托公司丰富的投资管理能力，面向全市场筛选优秀基金管理人，深挖细分策略顶尖高手，臻选稀缺优质资产，打造产品精选池；以专业为根基，聚焦权益市场与多元资产配置，构建精密配置逻辑；以客户为中心，基于客户个性化投资需求与风险偏好量身定制资产配置方案，为高净值客群提供尊享服务。</p>
 <p>在致力于达成客户投资目标的基础上，“国信私享”尤其关注客户的服务体验，为每一位客户配备专属财富顾问，向客户及时推送每周产品净值、账户诊断报告、产品与管理人跟踪分析等资讯内容，实现随叫随到、有问必答，覆盖客户全生命周期投资需求。</p>
 <p><strong>砥砺前行，百舸争流奋者先</strong></p>
 <p>“鑫投顾”“国信优选”“国信智投”“国信私享”四大财富管理品牌的推出，是国信证券专业和诚意的体现。我们将以创业者的心态，立足自身深厚的市场根基，输出卓越的投资咨询、产品研究、主动管理和资产配置服务，为客户的财富保驾护航。</p>
 <p>未来，产业结构不断调整优化，金融供给侧改革持续深化，中国资本市场高质量发展的基础和条件不断形成和巩固，将迎来难得的战略机遇期，财富管理行业也将迈入发展的黄金时代。国信证券的目标是成为“全球视野、本土优势、创新驱动、科技引领的世界一流综合型投资银行”，必将不负时代，全力打造一流财富管理品牌，为居民财富管理贡献更多价值，助力资本市场的高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374474332>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)