---
layout: post
title: "申万宏源宏观周报：防范大宗价格反弹令工业生产承压"
date: 2022-02-21 08:59:48 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>周关注：</p>
 <p>2 月18 日，发改委联合11 部门推出《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》</p>
 <p>(以下简称《通知》)，防范大宗商品价格近期反弹对中小微企业形成新的压力，巩固两年来工业生产的良好势头。近期大宗商品价格有所反弹，1 月以来动力煤价格一度冲高，目前仍高达1000 元/吨；国际油价在美国冬季天气、俄乌局势等短期因素影响下甚至一度突破至100 美元以上。大宗商品价格的再度高企令中下游制造业企业成本压力迟迟不能好转，其中融资能力较差的中小微企业来说更是雪上加霜。面对再度上行的工业品价格，此次《通知》前两条针对中小微企业的减税降费和金融信贷的政策倾斜，直接增强该类企业渡过难关的能力。第三条保供稳价政策，明确表示“建立统一的高耗能行业阶梯电价制度，对能效达到基准水平的存量企业和能效达到标杆水平的在建、拟建企业用电不加价”，防止煤价的上行再度侵扰到工业生产的正常展开。第五条用能政策中则更为直白，表示要“优化考核频次，能耗强度目标在‘十四五’规划期内统筹考核，避免因能耗指标完成进度问题限制企业正常用能”，明确传递出不会因“双碳”目标而遏制工业生产的有序展开。在如此系统的政策护航下，工业供给能力将得到有效的保护。而更根本的是，后续大宗保供政策的推进力度将更坚决也将更进一步，以对冲原油价格上行对中下游制造业的压力。</p>
 <p>同时《通知》为了进一步缓解因大宗商品上涨带来的成本压力，在第四条关于投资和外贸外资政策中将新能源电力建设列为首要，2022 年或将成为新能源建设的大年，今年预计传统基建在财政可持续性要求的约束下反弹程度有限，新能源建设或将成为基建投资的主要发力点。投资政策中将光伏、风电列为首要，将煤电机组改造列为次要，均在凸显在煤价反弹背景下，急需新能源建设发力弥补可能的供电意愿下降和供电不足问题。相对照的是，传统基建方面则仍然受到财政可持续性要求的长期约束，18 日财政部部长刘昆在人民日报发文，强调“按照保持政府总体杠杆率基本稳定的原则，确定地方政府专项债券规模”</p>
 <p>和“严肃财经纪律”，传统基建全年增速反弹至3.0%或已经是上限。煤价上行、双碳目标等要求下，新能源建设、电网升级改造等或将推动公用事业投资全年增速至20%，预计拉动全口径基建投资上行至6.0%。</p>
 <p>同日，发改委联合13 部门发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《政策》)明确表示要“精准实施疫情防控政策”以及“坚决防止和避免‘放松防控’和‘过度防控’”。《政策》也对服务业推出十条普惠政策，以及针对餐饮、零售、旅游、交通运输等特殊困难行业的个别政策，以稳定服务业就业。预计2022 年服务消费增速温和改善，并非稳增长的重点领域。《政策》本身并未放松现有的疫情防控“动态清零”要求，而是更加强调精准防控，要求地方政府不得突破疫情防控总体要求对服务业实施额外限制。2022 年我国服务消费领域仍面临疫情散发和动态清零政策所导致的收缩效应，居民偏好的变化可能是长期的，春节期间旅游人数(同比-2%)和旅客发送量(同比30.1%)的背离以及电影票房的低迷或不是个案。也正因如此，《政策》提出的一些减税降费措施，更多是防御性的，稳增长并不以服务消费作为重点领域。</p>
 <p>节后商品房成交小幅走弱，二线以下城市开始探索进一步促进购房的措施，一线限购政策未有明显松动。中央经济工作会议之后，珠海、昆明等超20 个地区出台购房补贴政策，青岛、南宁等多地住房公积金贷款政策也迎来松动。而节后30 大中城市商品房成交有所走弱，相较19 年农历同期下滑-9.3%，二线以下城市呵护地产刚需政策再加码，据财联社报道，菏泽市部分银行将“无房无贷”购房者首付比例从30%降至最低20%；此外重庆等城市不少银行已将首付比例降至20%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282556770>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)