---
layout: post
title: "北京市金融监管局高层人事调整 “70后”李文红接棒霍学文担任局长"
date: 2022-02-22 20:24:08 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>北京市地方金融监督管理局局长发生变更。</p>
 <p>2月22日，北京金融监管局官网“领导介绍”栏目更新，李文红接棒霍学文，出任北京市金融监管局党组书记、局长，负责北京市金融监管局全面工作，负责北京市金融服务工作领导小组办公室工作。</p>
 <p>据北京市发改委网站披露，李文红为北京市发改委党组成员，分管京津冀协同发展相关工作。</p>
 <p>简历资料显示，李文红于1971年3月出生，本科毕业于中国人民大学，研究生毕业于中国人民银行研究生部(现清华大学五道口金融学院)国际金融专业，获经济学硕士学位。</p>
 <p>1995年5月，李文红研究生毕业后，进入中国人民银行工作，先后在国际司、银行监管一司、银行管理司任职。在此期间，李文红还获得澳大利亚国立大学经济学硕士学位，并于之后在中国人民银行研究部深造，获得经济学博士学位。</p>
 <p>2003年4月，原银监会成立，李文红从中国人民银行进入原银监会，先后出任政策法规部副处长、处长；2009年5月起，历任原银监会政策研究局副局长、业务创新监管协作部副主任(主持工作)、业务创新监管协作部主任，直至银保监会成立后，再次担任银保监会创新部主任。2019年9月，李文红调任深圳银保监局，担任党委书记、局长；2020年10月，出任北京市发改委党组成员。</p>
 <p>李文红的上一任霍学文，自2018年11月北京金融局成立之初，便出任北京市金融监管局党组书记、局长，负责该局全面工作，以及北京市金融服务工作领导小组办公室工作。</p>
 <p>公开资料显示，霍学文出生于1965年9月，汉族，内蒙古赤峰人，博士研究生，研究员、高级政工师。霍学文历任中国证监会政策研究室国际调研处副处长、处长，国际合作部国际合作处处长，原北京市委金融工委副书记，北京市国资委党委委员、副主任，北京市发展和改革委员会党组成员、副主任兼北京市金融办主任，北京市金融工作局党组书记、副局长，北京市金融工作局党组书记、局长，北京市地方金融监督管理局党组书记、局长。</p>
 <p>据21世纪经济报道等多家媒体报道，霍学文下一站或为北京银行，将出任董事长一职，该行原董事长张东宁将到龄退休。</p>
 <p>张东宁出生于1960年10月。其履历显示，张东宁于1983年获得首都师范大学文学学士学位，2005年获得厦门大学管理学硕士学位，1983年3月参加工作；1988年12月至1995年12月，曾在中国工商银行北京分行教育处从事管理工作。</p>
 <p>自1996年北京银行成立伊始，张东宁便加入该行，任董事长一职已五年有余，此前历任北京银行人力资源总监、上海分行行长，北京银行党委副书记、副行长、行长，2016年11月至2017年12月担任北京银行党委书记、董事长、行长，2017年12月起担任北京银行党委书记、董事长。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284978164>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)