---
layout: post
title: "绿皮书：科技赋能旅游业创新发展呈现三大趋势"
date: 2022-03-18 13:34:06 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>中国网3月16日讯今天，中国社会科学院财经战略研究院、中国社会科学院旅游研究中心和社科文献出版社共同在京发布了《旅游绿皮书：2021~2022年中国旅游发展分析与预测》(以下简称《绿皮书》)。</p>
 <p>《绿皮书》撰稿人宋昌耀等指出，科技赋能旅游业创新发展呈现三大趋势。</p>
 <p><strong>(一)百年未有之大变局，科技创新开新局</strong></p>
 <p>当今世界正处于百年未有之大变局，新冠肺炎疫情使旅游业遭受前所未有的冲击。而新一轮科技革命的知识总量、扩散速度和覆盖的深度与广度是前三次科技革命远不能比的，其释放的巨大动能将加快推动生产力发展并跃上新的台阶，也为旅游业带来了巨大机遇。以信息技术、人工智能、虚拟技术、5G技术、大数据等技术创新为引领，对旅游业进行创新性、前沿性和实践性的大胆改革将是旅游业摆脱停滞、实现增长的关键。</p>
 <p>科技革命和疫情肆虐的双重影响成为旅游业加快供给侧改革、实现高质量发展的“催化剂”和“加速器”。第一，人员流动和物资流动受到限制，科技赋能下各种线上活动变得活跃，许多旅游目的地和旅游企业在科技创新上加码，加快推出云旅游、云演艺、云直播、云展览等线上旅游产品。第二，疫情导致环境的割裂与压抑的需求不断积累，加剧了旅游供需失衡。未来，在科技创新成果加快扩散的趋势下，围绕服务意识、服务标准、服务质量、服务流程，其渗透旅游消费的每个环节，加速旅游企业数字化、网络化、智能化转型升级，提高旅游服务质量和延伸旅游体验价值。第三，相较于传统的营销活动，具有科技感的营销工具和方式能够在千篇一律的营销活动中迅速博得旅游者的关注。现代旅游营销需要转变思路，利用科技力量拓展相关旅游数据挖掘和分析的深度、广度与精确度，从数据中发现旅游市场发展变化、旅游者偏好和行为变化，在科学系统的数据计算和分析后制定多种营销策略，从而赢得更大的市场空间。第四，数字经济蓬勃发展为产业升级和城市发展提供新动力，智慧城市、智慧交通、智慧文博、数字化政府、数字化社区等建设将改善旅游业发展所依赖的基本工具和场景，旅游业既为数字技术提供应用场景，也在通过自身创新推动数字化浪潮。</p>
 <p><strong>(二)把握科技赋能规律，在竞争中寻合作</strong></p>
 <p>在国内疫情反复的情况下，影响旅游业发展的外部环境的复杂性和不确定性加剧，旅游企业承担着下行甚至破产带来的巨大压力，其发展必须从追求规模扩张和高速度增长转向注重效率、效益、效能的高质量发展。然而，新一轮科技革命并不是单一技术主导的，以大数据、人工智能、5G技术、虚拟技术和区块链等为代表的新技术呈现多点突破的态势，大部分技术还处于初步应用阶段，距离全方位、多层次、大规模扩散应用尚存在实践沟壑。技术发展的不成熟导致诸多实践应用无法真正落地实现，使得技术在向旅游业扩散并推动旅游业高质量发展的过程中内力不足。但长期来看，这些新技术对旅游业发展的影响将是深层次、立体化和多维度的，具有良好的发展应用前景。旅游企业需要加快技术赋能和创新商业模式的探索，为旅游企业的转型升级提供技术支撑。</p>
 <p>面对诸多不确定性，旅游企业需要把握科技赋能规律，在竞争中求合作，在发展中谋共赢。科学技术的发展推动了知识的传播和扩散，创新资源的流动性和可得性提高，不同技术以其自身独特性和应用性向不同领域持续渗透，创新技术的复杂性也在不同产业、不同技术类型间叠加累积，各个领域的创新都需要多元主体的参与，协同合作尤其重要。就市场主体角度而言，疫情影响下的众多中小旅游企业面临生存危机，但也有许多中小企业基于科技创新的崛起而强化了创新的分散化趋势，凸显了跨界合作的必要性和重要性；对于头部旅游企业来说，科技竞争不断加剧，自下而上的创新机制使其在多元协作的基础上利用科技转型升级的需求更加紧迫。未来，一方面，旅游企业要顺应科技发展大势，加快对新技术的应用，塑造未来产业科技优势，把握新一轮技术革命和产业变革的红利，不断提高应对突发事件的适应性和协调性。另一方面，要鼓励大型旅游企业和中小型旅游企业抱团，以科技应用和创新共享为纽带促进旅游企业间的协作，在走出危机与停滞的同时，努力拓展旅游产业和其他产业合作的新空间，塑造多元化的开放合作格局。</p>
 <p><strong>(三)平衡好守常与达变，寻求高质量发展</strong></p>
 <p>突破性的重塑需要“创造性破坏”。管理学大师彼得德鲁克在其经典著作《创新与企业家精神》中系统地揭示了创新的七类来源，分别是意外的事件、不一致事件、程序需求、行业和市场变化、人口结构变化、社会认知及情绪变化、新知识。在疫情肆虐与新一轮科技革命的影响下，上述创新的七个来源在旅游业发展中不同程度地发生和起作用。例如，疫情倒逼旅游企业进行数字化转型，在旅游业最为受限之时旅游空间突如其来地向太空扩展，疫后旅游业从发展低谷转变为政策调整下的野蛮生长，科技革命下旅游产业供应链的升级和重构，人口老龄化驱动旅游新业态的融合与创新，疫情带来的旅游风险感知和生理心理的安全需要，前期累积的科技和知识进入转化临界点并不断为旅游业发展赋能，这些都预示着旅游业正处于创新突破的临界点。对此，各地政府和旅游企业需要积极进行达变，尝试在防控疫情和振兴旅游的平衡中寻找创新空间，做好创造性转化和创新性发展工作。在科学技术“搭好台子”的基础上，旅游业要以创新的姿态登上舞台，在危机中把握时代赋予旅游业发展的机遇。</p>
 <p>科技创新在旅游业的广泛应用带动资金不断向旅游业靠拢，大量投资的注入为技术赋能旅游业发展提供了坚实的保障。然而，经济资本在旅游业的过度主导将会带来技术崇拜和预期膨胀，导致旅游的文化内涵的缺位和失语。旅游业要发挥好技术的支撑作用，在旅游服务方式、旅游体验内容和旅游管理科学等方面进行创新，同时更要注意旅游内涵、意义与价值的持续表达。相比科技创新在旅游业发展中的“技术理性”，更应当关注和重视科技伦理与“价值理性”。如果只是简单利用技术流水线地复制旅游产品，则会因为单一的“炫技”使得旅游业发展“空心化”和“形式化”。科技创新是旅游业发展的驱动力，也要警惕旅游业过度技术崇拜而忽视内容的真谛。(伍策一丁)</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315333881>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)