---
layout: post
title: "多元化失衡 昔日彩电企业厦华“离场”"
date: 2022-06-10 11:08:27 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>进入资本市场的第27年，昔日彩电“霸主”厦门华侨电子股份有限公司(以下简称“厦华”)最终还是逃不过落寞离场。近日，上交所决定终止ST厦华公司股票上市，该公司股票自6月2日起进入退市整理期。</p> <p>过度多元化带来巨大压力</p> <p>5月26日，厦华发布公告称，公司收到了上交所《关于厦门华侨电子股份有限公司股票终止上市的决定》，上交所决定终止公司股票上市。公告中，上交所指出，因公司2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示。</p> <p>厦华创立于1985年12月，是国内第一家从CRT电视转型为平板电视的企业，也是当时中国最大的彩电出口企业之一。</p> <p>“北有青岛海尔海信，南有厦门厦华夏新。”当时的厦华可谓风光无限。在其发展高光时刻，其彩电业务曾一度将TCL、创维、长虹、海尔、海信、康佳等品牌甩在身后。</p> <p>1995年，厦华正式在上交所挂牌上市。上市之初，厦华在一段时间内稳定发展，1995年至1998年营收和净利润逐步提高。后来，厦华开始进行多元化发展，涉足领域包括手机、计算机、显示器、传真机、系统集成、微波通信设备、电子商务等。</p> <p>由于经营不善，2000年，厦华出现上市后的首度亏损。此后，厦华选择了“瘦身”，剥离显示器、计算机等业务，彻底向平板液晶电视转型。不过，当时海信、TCL、创维等品牌也在快速发展，在激烈的市场竞争下，厦华在2006年至2008年期间连续亏损，被上交所戴上“ST”的帽子，面临退市风险。2014年，厦华将彩电的相关资产及“厦华”系列商标租赁、转让给福建民营企业万利达。</p> <p>然而，剥离部分主营业务，变卖资产等方法都始终无法改变企业经营现状。此后，厦华再一次试图通过多元化挽救亏损局面，而这又再一次让厦华陷入到一个不断寻找新增长目标，不断寻找重组机会，又不断失败的怪圈中。</p> <p>2016年，厦华出资18亿元收购数联铭品全部股权，进军大数据行业；2018年，厦华又作价16.03亿元收购福光股份61.67%股权，进军光学镜头领域；今年3月，厦华在回复上交所问询函中表示，2018年至今，公司所从事的主要业务是农产品及食品供应链管理等业务。</p> <p>业内人士分析认为，在家电业竞争白热化的今天，多元扩张本身其实是一种可行的选择。但是，厦华在扩张过程中，其团队、战略、管理、资金、营销都有各种问题，而这些问题组合起来就成为无法扭转的大问题，给厦华的扩张带来巨大压力。</p> <p>规模化增长不能盲目多元化</p> <p>对此，家电行业资深观察人士刘步尘表示，虽然品牌不成功的原因多种多样，但最后会发现，心态膨胀，急功近利，一心想扩大规模，不断横跨多个新行业，才是拖垮这些企业的主要因素。</p> <p>例如90年代春兰空调风光无两，格力、美的都望尘莫及。不过，春兰的野心并不只在空调，大规模的多元化成为春兰的目标，鼎盛时期旗下拥有42家子公司，业务一度多达几十种。但其主业空调却在格力等对手的强大竞争下，市场份额持续下滑，如今只能在区域市场觅到踪迹。</p> <p>奥维云网研究创新部总经理赵梅梅表示，“多元化”是检验企业心态和能力的试金石。只有稳扎稳打，按照既定目标和清晰的规划进行的必要多元化，才是一个企业真正需要的。如果只看到一点可能性就盲目扩张，不仅不能为企业带来助益，还有很大可能成为企业前行过程中的陷阱。</p> <p>业内人士认为，家电企业想要实现规模化增长，千万不能选择盲目多元化扩张，首先要具备解决不同业务之间的协同竞争、共同发展的能力，此外还应该采取一些突破性的手段和策略，通过提升产品的差异化优势，更好地塑造品牌年轻化、时尚化标签，找到属于自身业务的发展定位以及市场方向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408347445>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)