---
layout: post
title: "陆股通动向观察第6期：北向资金维持净流入 科技成长再度获加仓"
date: 2022-01-03 10:14:33 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>近两周外资流入A股速度趋缓但仍维持较高水平，12月累计净买入已超840亿元，创下单月历史新高。</p>
 <p>持仓风格方面，近两周北向资金加仓中小市值板块，科技成长板块仍受青睐，电力设备、电子、计算机行业净流入位居前三。</p>
 <p>1、总体配置：近两周外资流入A股速度趋缓但仍维持较高水平，12月累计净买入已超840亿元，创下单月历史新高。近两周北向资金净流入规模相较两周前小幅回落，但整体仍然维持较高水平。截至12月30日，12月北向资金净买入额已超840亿元，创下月度净买入额的历史新高。近两周人民币汇率小幅回落，12月上旬央行上调外汇存款准备金率两个百分点，对人民币的快速升值起到了轻微的抑制作用，但人民币汇率总体表现仍显强势。中美利差方面，近两周有所收窄。长周期维度看，今年陆股通净流入A股规模已超过历年同期，当前已净流入4276亿。</p>
 <p>2、持仓风格：上市板维度看，近两周外资主板配置占比提升，创业板配置占比回落，科创板获得持续加仓；市值维度看，近期外资对大小市值的配置相对均衡，中小市值板块持仓略有增加，具体来看，近两周沪深300成分股持仓占比回落，中证500与中证1000成分股持仓占比回升，其中，中小市值板块中净流入居前个股多为电子、电力设备企业；行业风格维度看，当前北上资金配置风格仍以消费、成长为主，近两周消费板块持仓占比出现回补，相对应的成长与金融周期板块持仓占比回落。</p>
 <p>3、行业配置：截至12月30日，陆股通前五大重仓行业分别为电力设备、食品饮料、医药生物、电子和银行。现阶段，以“新能导”为代表的高景气成长赛道以及大消费板块仍是当前外资重点配置的方向。</p>
 <p>近两周，陆股通重仓行业中生物医药、电子行业持仓占比回升，电力设备、食品饮料行业配置比例环比回落。从行业资金净流入情况来看，近两周北上资金加仓前五的行业分别为电力设备、电子、计算机、基础化工和国防军工，科技成长是近期北上资金加仓的主要方向。近两周仓位减幅前五的行业分别为食品饮料、医药生物、机械设备、家用电器和轻工制造，减仓行业多集中于消费板块。</p>
 <p>4、个股配置：从当前北向资金的前十大重仓股来看，消费股依旧是外资的主要重仓方向，前十大重仓股占据六个。截止12月30日，北向资金的前十大重仓股仍主要集中在消费风格，食品饮料占据三席、医药生物、家用电器、商贸零售各一席，电力设备有两只股票位居外资前十大重仓股。近两周外资对宁德时代和比亚迪明显加仓，净流入规模基本都在10亿元以上。对药明康德、五粮液、平安银行、洋河股份大幅净流出，净流出规模均在10亿元以上。</p>
 <p>风险提示：样本数据不足以代表整体水平、基于自我认知划分与市场的偏差、数据处理统计方法存在误差、市场行情快速变化导致持仓与目前有较大差异等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234315824>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)