---
layout: post
title: "提升文化供给 滋润百姓生活"
date: 2022-03-10 14:41:19 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>构建全民美育系统、丰富电影类型与题材、借新兴媒介提升全民文化素养、提升文化供给质量、更好满足人民群众精神文化生活新期待……全国政协委员纷纷聚焦新时代文化繁荣发展建言献策。</p>
 <p>■吴为山</p>
 <p>全民美育让美“触手可及”</p>
 <p>全国政协常委、中国美术馆馆长吴为山今年上会带来4份提案，涉及推动全民美育、加强少数民族民间美术的国家收藏与利用等内容，其中关于加强全民美育的提案，呼吁统筹构建一体设计、分段实施的大美育工作体系。</p>
 <p>吴为山谈到，完善全民艺术素质教育包括学校层面与社会层面，在学校层面，应在推进精品艺术教材出版、丰富艺术课程门类的基础上，加强师资建设。“目前书法虽已成为中小学义务教育课程中的必修课，但教学师资严重欠缺。有条件的学校也可建立校园美术馆、博物馆、音乐厅以及不同门类的艺术工作坊等专门的美育场所。”</p>
 <p>“在社会层面，各级博物馆、图书馆、美术馆、文化馆、音乐厅、戏院剧场等公共文化机构都是社会美育的重要平台。它们要和学校携手，成为美育的课堂，构成全民美育系统。”他表示，应重视社区这一社会美育重要阵地，如借助社区公益广告进行美育宣传，让经典文艺作品走进社区，在“家门口”服务群众。</p>
 <p>吴为山还谈到，应将社会主义核心价值观融入全民美育的各方面、各环节，同时以培养具有民族复兴担当的时代新人为目标，赋予当下美育工作时代内涵和精神价值，激发美育工作者的创造力。“要充分发挥新技术、新方式和新渠道的作用，特别是用年轻一代喜欢且易于接受的方式传播经典艺术。通过高水平、接地气的设计，改善城市、社区、村镇、学校的公共环境，为社会注入美。此外，还需要加强理论研究，推进与美育相关的制度建设。”</p>
 <p>■侯光明</p>
 <p>推进中国电影题材多样化</p>
 <p>当前，中国电影正由规模扩张进入质量提升的发展新阶段。中国电影亟需质量的显著提升，以更多优质的国产影片，满足人民对美好生活的需求。此次上会，全国政协委员、北京电影学院教授侯光明带来的3个提案均与中国电影发展有关，其中就包括关于推进中国电影题材与类型多样化发展的提案。</p>
 <p>侯光明表示，中国电影经历十余年的高速发展，取得了丰硕的成果。但相对底蕴深厚的中华文化来说，中国电影对历史文化、民族精神，社会现实挖掘的深度和广度还不够。题材类型单一，内容重复扎堆，仍然是中国电影发展的短板。中国电影发展不平衡问题依然存在，电影供给结构不合理，存在明显的“票房断层”和“冷热不均”现象。电影大盘越来越依靠头部爆款影片，票房及影片数量出现断层。</p>
 <p>“促进中国电影题材不断拓展，类型不断丰富，供给不断优化，构建持续健康的发展生态，是生产企业和创作者共同面对的重要课题，也是中国电影迈向高质量发展新时代的必经之路。”为此，侯光明建议，发挥国有电影企业的市场头部作用，鼓励支持民营电影企业特色化、差异化发展，共同打造中国特色电影品牌。</p>
 <p>侯光明建议，针对中小成本影片、文艺片、科幻片、动画片等不同电影类型出台相应的扶持政策。构建合理有序的档期机制，重视不同年龄层观众的观影需求，特别是要照顾青少年、妇女儿童、老年群体的观影习惯，让差异化、多类型、多品种的优质电影获得良性的出口和渠道。“只有不断丰富中国电影的题材与类型，才能进一步推动中国电影高质量发展。”</p>
 <p>■张颐武</p>
 <p>借新兴媒介提升全民文化素养</p>
 <p>近年来，短视频、直播这两种新兴网络媒介，分别以体量轻巧、互动性强的特征，风靡各年龄段网民群体。全国政协委员、北京大学中文系教授张颐武此次上会带来了关于运用新媒体促进知识普及与传统文化传播的提案，呼吁多措并举丰富短视频、直播平台的优质内容供给，促进乡村教育的发展与全民文化素养的提升。</p>
 <p>张颐武谈到，目前，短视频、直播平台的优质知识内容供给日益充分，大众通过短视频平台进行知识获取成为常态。与此同时，还有许多问题亟待解决：“优秀专业的创作者在总体用户中的比率仍有限，使短视频、直播平台内容池平均水准有待提升。优质知识文化内容传播工作缺少统筹，知识文化内容传播人才储备不足。”</p>
 <p>为此，张颐武建议鼓励各领域专家、学者在短视频平台开展科普，举办新媒体知识传播技能培训，提升优质知识传播者在网的绝对数量。近年来，乡村学生、留守儿童的手机持有率走高，除传统“开学第一课”等专题栏目外，可在国家层面设立“自然科学周”“人文科学周”“传统文化月”等，加强专家学者的联动，邀请名校名师开课直播，通过网络传递到优质师资缺失的地带，促进乡村教育的发展。</p>
 <p>张颐武还表示，有关部门可以对通过短视频、直播等新媒体有效传播优质知识内容与传统文化的单位和个人，予以表扬、奖励。在法律和政策层面出台明确规制标准，指导短视频、直播平台依法开展知识付费业务，培养公众对优质知识的价值认知和尊重。在政策上支持企事业单位及个人通过短视频直播平台进行知识普及、传统文化传播事业，通过直播付费、网络打赏等模式，取得适当合法、合理的收入，以激励社会大众广泛参与。本报记者王广燕</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304657298>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)