---
layout: post
title: "医药生物周报：辅助生殖 碰上医保准入"
date: 2022-02-27 08:20:05 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>2022 年2 月21 日，北京将16 项辅助生殖技术项目纳入医保，拉高辅助生殖相关概念股。医疗器械板块整体受政策影响较大，尤其受集采预期影响，市场情绪相对悲观，我们认为可以解决临床痛点、有持续创新能力的平台型公司终将淘尽黄沙、脱颖而出。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>本周思考：辅助生殖进医保，医疗器械发展趋势 </p>
 <p>2022 年2 月21 日，北市医保局，同北京市卫健委、北京市人社局发布《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》，将试管婴儿相关的16 项常用辅助生殖技术纳入医保。这并不是医保项目第一次引发轰动，2021 年4 月与8 月，北京市与上海市分别将手术机器人相关术式与耗材纳入医保。医疗器械板块受政策影响大，综合目前的政策趋势，我们认为在集采大背景下，医疗器械公司的选择应该遵循：</p>
 <p>1. 寻找真正解决临床痛点、符合国情趋势的产品。我国医疗水平逐渐提升，但仍有很多的医疗问题尚未解决，如肿瘤，2018 年WHO 曾提出《加速消除宫颈癌全球战略》，鼓励宫颈癌的疫苗接种、筛查与治疗，但如肝癌、肺癌等仍尚无有效推广的解决方案。我国医疗器械公司沿着海外龙头的路径走了太久，现今政策改变了国内的竞争环境，医疗器械公司若想持久的发展，需要产品勇于创新，以临床痛点为导向。我们建议关注创新性强、市场空间大且有长足发展趋势的肿瘤治疗、手术机器人、缺血性脑卒中、AI 诊疗等方向。</p>
 <p>2. 寻找产品持久创新迭代的医疗器械平台型公司。我们认为持续的更新迭代能力是判定企业优劣的重中之重。随着集采时代的来临，单一的产品创新往往难以支撑企业的长足发展，尤其是在创新趋势越来越强、产品迭代加速、且我国大量器械产品并无独特临床优势的前提下，持续的创新迭代才是支撑企业长足发展的动力。对于持久创新、质量领先的公司而言，集采是风险更是机遇，有助于提升产品的渗透率与公司产品的市占率，节省了公司的推广成本，促进了好的产品走进临床。综合来讲，我们认为系统性产品平台的搭建、优质的产品、持久的创新能力至关重要。</p>
 <p>综合上述分析，我们推荐关注有持久创新能力的平台型公司，如微创医疗、迈瑞医疗等。</p>
 <p>本周表现：外部政策预期改善，制造属性板块涨幅明显本周医药板块上涨1.9%，跑赢沪深300 指数3.6 个百分点，在所有行业中涨幅排名第六。成交量上看，医药行业本周成交额为4752 亿元，占全部A 股总成交额的9.0%，较上周环比提升0.1%，较2018 年以来的中枢水平高0.8pct.截至2022 年2 月25 日，医药板块整体估值(历史TTM，整体法，剔除负值)为30 倍，环比上升0.5pct，明显低于2011 年以来中枢水平(PE38 倍)。医药行业相对沪深300 的估值溢价率为141.7%，较上周环比上升10.7pct，明显低于四年来中枢水平(182.3%)。</p>
 <p>据Wind 中信医药分类看，据Wind 中信医药分类看，本周中药饮片(下跌0.4%)，医药流通(下跌0.3%)，医药其他子行业迎来普涨，其中，化学原料药(上涨4.4%)、医疗服务(上涨3.7%)涨幅较为明显。考虑中信医药分类涉及部分公司交叉业务，根据浙商医药重点公司分类情况来看，本周医药服务(上涨4.3%)和特色原料药企业(上涨3.3%)持续上涨，科研服务(上涨2.9%)也有不错涨幅。</p>
 <p>2022 年医药投资策略：握制造、迎创新</p>
 <p>我们建议投资者打破“核心资产”和“板块观念”，才能够产业链思维看待上游、制造环节的投资机会，创新药械在过渡期内持续优胜劣汰，我们认为2022年医药应当坚持“握制造、迎创新”的投资策略。</p>
 <p>具体而言，建议关注：</p>
 <p>1)制造板块：API、CDMO 等细分领域，推荐健友股份、普洛药业、药明康德、凯莱英、九洲药业、博腾股份、普利制药等。</p>
 <p>2)上游：制药装备、试剂、耗材等领域，推荐森松国际、东富龙、泰坦科技、阿拉丁、键凯科技等，关注海尔生物、泰林生物、楚天科技、奕瑞科技、海泰新光等。</p>
 <p>3)创新：国际化能力的器械、药品公司，建议关注南微医学、微创医疗、佰仁医疗、百济神州、信达生物、君实生物、康方生物等。</p>
 <p>4)其他：消费属性、医疗服务、创新配套产业公司，推荐泰格医药、昭衍新药，关注智飞生物、万泰生物、康泰生物、爱尔眼科、通策医疗、济川药业、片仔癀等</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业政策变动；核心产品降价超预期；研发进展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290339418>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)