---
layout: post
title: "私募大佬庄涛罕见发声：2022年与2016年相似 现在不是底也差不多"
date: 2022-01-27 00:38:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年与2016年相似，出现熊市的可能性极小。</p><p>现在不是底也差不多了。</p><p>新能源车可能是十几年一遇的巨大赛道，没有理由不出现一些历史性的大牛股，也有很多公司出现在中国。</p><p>1月26日，私募大佬盘京投资董事长庄涛罕见发声，就近期市场行情、2022年市场展望等做了详细解读。</p><p>据渠道人士透露，春节后，庄涛管理的新产品将在招商银行、兴业银行和中信银行三大银行发售。在过去连续两年业绩表现突出的背景下，庄涛新产品或许又将成为私募爆款。</p><p><strong>2022年与2016年相似</strong></p><p>对于近期A股剧烈调整，庄涛认为有四方面原因。</p><p>一是在此之前市场风格过于极致，过去3年成长风格表现突出，基金收益颇丰，物极必反，均值回归是市场的必然规律；</p><p>二是“稳增长”板块近期发力，机构的调仓换股也使得赛道成长股表现不佳，但金融地产方向又没有形成系统性行情，导致大盘下跌；</p><p>三是美股和港股等外围股市表现不佳，对A股造成了一定的影响；</p><p>四是涨幅巨大、获利效应非常明显的赛道和牛股稀缺。</p><p>庄涛表示，2022年与2016年颇有相似之处，都是前几年涨幅巨大收获颇丰，同时也找不到有大行情的赛道和股票。不过，庄涛认为2022年出现熊市的可能性很小，开年下跌不代表全年表现不好。</p><p>“系统性级别的熊市，比如2004年、2008年、2011年、2018年，都与流动性紧缩密切相关。2022年不仅没有紧缩，恰恰相反，处于经济稳增长状态，流动性只能宽不能紧，现在只是宽松的起始阶段，还没有到全面宽松的时刻。”庄涛分析称，“在流动性宽松的大背景下，大可不必担心。”</p><p>庄涛称，从机构投资者目前的情况来看，<strong>下跌已经比较充分，如果没有极端的黑天鹅事件，“不是底也差不多了”，市场会逐步经历“见底-企稳-震荡-分化”四个阶段。</strong></p><p><strong>看好医药和新能源车</strong></p><p>对于接下来的市场风格，庄涛认为，不排除会有周期股的躁动，但中期来看这个方向也不会有特别大的机会。</p><p>具体到行业上，庄涛认为，<strong>医药股是唯一一个供给创造需求的赛道，医药股都是有机会的。</strong>长期来看，医药板块风险已经大量释放；短期来看，还稍有不确定性。“不可能所有创新药都没有空间，不可能大类药采购价格都受限。”在操作上，庄涛认为可以耐心建仓、耐心选股、右侧买入。</p><p>新能源领域，庄涛十分看好新能源车。从历史经验来看，每隔一段时间就会有一个大主题，比如智能手机。当前新能源汽车还处在非常早期的位置，渗透率还很低，这可能是一个十几年一遇的巨大赛道，没有理由不出现一些历史性的大牛股，也有很多公司出现在了中国。</p><p>对于光伏，庄涛认为这个板块贝塔属性较强，有同质化趋势，“内卷”严重，硅料下游或许还有一些机会。</p><p>半导体方面，庄涛认为估值是当前选股的主要问题。</p><p>不过，庄涛也强调，“过去两年靠行业和风格赚钱，今年全拼选股了”。</p><p><strong>爆款有望春节后出现</strong></p><p>2022年开年以来，新基金发行并不尽如人意，公募基金市场爆款少见。不过，私募行业依然迎来了一些爆款。</p><p>此前，盘京投资的基金经理陈勤发售了新产品。据渠道透露，盘京此次发行额度并不多，不过仍然受到了渠道热抢，新产品上线仅1分钟就被抢光。此外，盘京投资新加盟的基金经理崔同魁，其产品刚刚在浙商证券、中信证券发售。渠道人士透露，崔同魁的产品受到市场欢迎，合计募集规模大约40亿元。</p><p>据悉，春节后，庄涛管理的新产品将在招商银行、兴业银行和中信银行三大银行发售。渠道人士认为，在过去连续两年业绩表现突出的背景下，庄涛新产品或许又将成为私募爆款产品。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272263305695.html">调查：对今年行情不悲观！近八成投顾看涨A股 两大板块“人气”最高</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201262262747431.html">政策底已明确 “市场底”正渐行渐近？七成私募持股过节 机构预测A股将“以我为主”</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262959288>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)