---
layout: post
title: "华泰保险新一届董事会亮相 保险业老将万峰任独董"
date: 2022-06-06 08:36:42 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>银保监会官网近日披露了华泰保险集团6位董事的任职批复情况，保险业老将万峰位列其中。</p> <p>公告显示，银保监会近日核准了Cunqiang Li、Bryce Leslie Johns、Tokuchi Tatsuhito、何迪、万峰、蔡琳华泰集团董事的任职资格，核准邓康、黄健、邢冬梅华泰集团监事的任职资格。</p> <p>目前，华泰保险集团第八届董事会由11人组成，其中执行董事2人：赵明浩、Cunqiang Li(李存强)；独立董事之外的非执行董事5人：张蓓、Rainer J.Kirchgaessner、Bryce Leslie Johns、田军、 李燕芳；独立董事 4 人：Tokuchi Tatsuhito(德地立人)、何迪、万峰、蔡琳。</p> <p>万峰在保险行业摸爬滚打近40年，是国内人身保险业最早派出海外学习并在业内推广精算技术的寿险干部，他先后转战中国人保、中国人寿香港分公司、太平人寿香港分公司、中国人寿、新华保险、鼎诚人寿多家寿险公司。</p> <p>万峰自2007年起，作为总裁先后执掌中国人寿(股份)和新华保险。2019年1月，万峰转赴鼎诚人寿任董事长兼首席执行官，2020年9月，万峰正式退休。</p><p>今年3月，华泰保险集团召开股东大会，进行了董事会换届选举。华泰保险的灵魂人物——董事长王梓木宣布因年龄原因不再连任董事。</p> <p>华泰保险是我国第一家全国性股份制财产保险公司，也是中国险企中唯一一家自成立至今每年盈利的保险公司，在业内一直以稳健著称。</p> <p>与多数险企几年更换一次管理层不同，王梓木自1996年华泰保险创立时就开始掌舵这家公司，将华泰保险从财险公司发展成集财险、寿险、资产管理、基金管理于一体的综合性金融保险集团。</p> <p>在王梓木交棒后，华泰元老赵明浩将接替他成为董事长。赵明浩长期与王梓木搭档，曾参与筹组华泰财险。 “安达系”的李存强(Cunqiang Li)任华泰保险集团常务副总经理兼首席战略官和华泰人寿董事长。</p> <p>另外，接任华泰财险原总经理孙元彪的华泰保险集团副总经理王俊健同样来自“安达系”。</p> <p>在华泰保险高层变动的背后，一系列股权变化也在进行中。</p> <p>3月，华泰保险集团发布两则变更股东信息披露公告显示，君正集团等11家公司合计向安达北美洲和安达美国转让华泰保险35.88%股权。</p> <p>安达美国和安达北美洲均属对华泰保险集团持股的外资“安达系”，若以上转让均获银保监会批准，“安达系”对华泰保险的持股比例将超过八成，华泰保险集团将成为首例中资转外资的保险公司。</p> <p>华泰保险在创立之初，股东多达63家，曾创下国内保险机构股东最多的记录。多年来，外资与民营资本竞相入局，“安达系”、“君正系”以及“当代系”动作频频，谋求获取更多华泰保险的股权。</p> <p>2018年以来，“安达系”加速了对华泰保险的收购进程，安达系高管也获得更大经营权限，未来随着华泰保险股权的进一步集中，经营风格的转变方向备受外界关注。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401861222>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)