---
layout: post
title: "新消费日报 | 高瓴HHLR“抄底”唯品会；茶颜悦色推出新店“小神闲茶馆”；Tims咖啡中国重新思考门店区域布局……"
date: 2022-05-18 22:01:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《新消费日报》5月18日讯，</strong>今日新消费日报的主要内容有：健身品牌“乐途科技”获1800万元天使轮融资；数字内容平台“剧游宇宙”获数百万元战略投资……</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>高瓴HHLR“抄底”唯品会</strong></p>
 <p>5月18日，近日，高瓴资本旗下专注于海外二级市场的基金管理公司HHLR Advisors(简称“高瓴HHLR”)公布了最新的美股持仓数据。数据显示，高瓴HHLR大幅增持特卖电商唯品会，截至2022年一季度末，高瓴HHLR对唯品会的持仓市值较上一个季度已增长了165%。</p>
 <p>按持仓市值计算，截至一季度末，唯品会跻身高瓴HHLR前十大重仓股。同样获高瓴HHLR增持的互联网公司还有京东、爱奇艺和Sea等，其中，京东已成为其第二大重仓股。</p>
 <p><strong>Tims咖啡中国重新思考门店布局</strong></p>
 <p>Tims咖啡中国CEO卢永臣在接受媒体采访时透露，Tims咖啡对门店的区域布局也重新进行了思考，“如果在一个城市开很多店，就会在同一时间受到较大影响，所以今后我们会更多地布局全国市场。”</p>
 <p>“国内咖啡市场的具体规模我很难预测，但我相信市场规模肯定会越来越大，从人均5、6杯到人均10杯到20杯，不过是时间问题。”虽说起伏的疫情对Tims咖啡的正常运营多少会有影响，卢永臣对中国市场依然抱有信心。</p>
 <p><strong>茶颜悦色推出新店“小神闲茶馆”</strong></p>
 <p>近日，有媒体发现，茶颜悦色在长沙开出一家新品牌店名为“小神闲茶馆”。从外观看来，该门店的门头上仍标有“茶颜悦色”字样，下方则是“小神闲茶馆”与品牌LOGO，从整体设计风格与“茶颜悦色”一致。</p>
 <p>该门店提供精品原叶现萃奶茶、精品挂耳手冲咖啡、创意原叶茶三类饮品，同类饮品售价相同，分别为18元、16元和17元，该定价与茶颜悦色常规门店的饮品相差无几。</p>
 <p><strong>郭明錤称苹果公司测试电子墨水屏</strong></p>
 <p>天风国际分析师郭明錤在Twitter上表示，苹果正在测试E Ink的电子纸显示屏( EPD)，用于未来可折叠设备的封面屏幕和平板电脑。</p>
 <p>郭明錤指出，因为具有出色的节能性能，彩色EPD有可能成为可折叠设备必备的封面或第二屏幕的主流解决方案。</p>
 <p><strong>“520”临近，天猫奢侈品销售走热</strong></p>
 <p>贝恩曾在奢侈品行业报告中表示，预计到2025年中国有望成为全球最大的奢侈品市场，而天猫将持续引领奢侈品线上市场增长。</p>
 <p>目前，作为国内首个汇集五大奢品巨头的电商平台，天猫奢品已有超过200多个品牌官方入驻，包括LVMH集团、开云集团、香奈儿、爱马仕以及历峰集团旗下的众多品牌。这些品牌过去一年平均每月首发3万多款新品。</p>
 <p><strong>录音降噪耳机iFLYBUDS Pro正式发布</strong></p>
 <p>科大讯飞孵化的未来智能公司正式发布录音降噪会议耳机iFLYBUDS Pro，长按耳机三秒即可进入录音状态，录音完成后，可在App内转换成为文字，每支耳机可存储2小时录音内容，一共4个小时。</p>
 <p>此外，该产品还支持7种外语、12种方言，以及金融、法律、科技、医疗、教育等10大行业专业术语翻译转写。官方售价为899元。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>健身品牌“乐途科技”获1800万元天使轮融资</strong></p>
 <p>乐途科技是专注于数字化健身私教消费市场的综合服务平台，目前已搭建起LOTTIFIT乐途健身智能私教馆、健身教练APP、健身严选商城、健身房SaaS管理系统等产品矩阵，目标是成为全球最大的数字化健身消费综合服务平台。</p>
 <p>自去年成立至今，乐途已在广州布局了几十家门店，按照今年年底达100家的门店扩张速度，未来，乐途预计在2025年将线下门店拓展至1000家以上。据悉，乐途健身自营门店单店投入平均回本周期在8~10个月，门店会员的私教月复购率高达60%以上的续费率，领先行业4倍之多。</p>
 <p>本轮投资由科大讯飞易听说旗下创投基金、浙大校友会基金、以及某产业基金联合投资。</p>
 <p><strong>数字内容平台“剧游宇宙”获数百万元战略投资</strong></p>
 <p>剧游宇宙成立于 2021 年 8 月 31 日，公司业务涉及平台研发、文创电商运营、数字藏品NFT交易、沉浸式内容创作、数字化版权交易、元宇宙游戏空间六大板块，发展前期重点布局平台研发和内容创作。</p>
 <p>目前，剧游宇宙旗下品牌有剧游宝、剧游圈、剧游宇宙APP、剧文出品，均已成功上线。本轮融资由联众国际控股有限公司投资。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383875770>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)