---
layout: post
title: "我市将兑现五大生物政策奖励项目"
date: 2022-02-18 14:51:43 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■我市生物医药产业去年迎来“加速跑”。受访单位供图</p>
 <p>我市生物医药产业去年迎来“加速跑”，为更好地将“加速跑”变成“持久跑”，市科技局今年继续推出系列举措。昨日，市科技局党组成员刘源岗接听市长专线，解读《厦门市人民政府关于加快推进生物医药产业高质量发展若干措施》。</p>
 <p>记者王东城通讯员陈小农</p>
 <p>每年3月中旬开始兑现扶持力度居全国前列</p>
 <p>该措施于2020年6月推出，对临床研究及产业化、国际化认证等产业前端创新的支持力度居全国前列。其中，对创新药、改良型新药资助最高金额分别由1600万元、300万元提升至5400万元、2000万元，较此前政策大幅提高；对医疗器械产业化奖励较原有政策扶持力度提高近1倍；对引进新型研发机构的，给予认定奖励、设备补助等支持，累计最高可达6500万元。</p>
 <p>刘源岗提醒，今年奖励兑现的项目包含临床研究奖励、一致性评价奖励、产业化奖励、境外国际认证奖励、销售收入奖励等五个项目。每年3月中旬左右，我市将开始兑现，从业者可关注市科技局官网及微信公众号了解兑现详情。</p>
 <p>打造务实合作平台加速创新成果落地厦门</p>
 <p>刘源岗介绍，接下来，科技部门将联合厦门大学推动厦门国际生物经济研究院建设，并与中国生化制药工业协会共同策划举办中国(厦门)生物药产业大会，邀请领军人物，打造中国唯一一个汇聚“产学研用管投”，全产业链、生命周期务实合作平台，交流成果经验，推动生物医药产业高质量发展。</p>
 <p>今年，我市还将积极引入院士团队先进的技术、人才和独特的成果转化模式，联合国内外生物医药头部企业在厦建设CRO、CDMO平台，优化产业生态环境，吸引国内外生物医药领域高端人才，加速创新成果落地厦门。</p>
 <p>【数据】</p>
 <p>去年生物医药产业</p>
 <p>产值比增17.94%</p>
 <p>生物医药与健康产业是厦门市重点培育的千亿产业链(群)。近年来，厦门生物医药企业创新能力不断增强，涌现出万泰生物、艾德生物、特宝生物、大博医疗、宝太生物等一批知名企业，拥有全球首个戊肝疫苗、首支正式用于临床的神经生长因子、国产首支宫颈癌疫苗“磬可宁”等创新药物。</p>
 <p>2021年，我市生物医药与健康产业预计实现产值915.83亿元，同比增长17.94%。其中，438家企业完成产值708.83亿元，同比增长40.02%，实现营收695.14亿元，同比增长43.63%。产值或营收超亿元的企业有107家，营收增速超过50%以上的企业有106家，增速在100%以上的企业有59家。</p>
 <p>新冠疫情发生后，市科技局迅速启动应急攻关项目。其中，以新冠病毒检测为代表的体外诊断表现突出。去年1-7月，宝太生物是厦门市乃至福建省新冠抗原检测试剂出口量最大的企业。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281417847>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)