---
layout: post
title: "“百城千屏”让商圈旧貌换新颜"
date: 2022-02-11 10:52:19 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>商圈步行街是城市靓丽的名片。对于早期传统的商圈而言，时尚感、现代感的氛围营造成为当下获得百姓青睐的重要因素。时值新春之际，记者走访了北京中关村当代商城商圈，一块引人注目的户外超高清大屏，为有着些许年代感的商城增添了一抹亮色，也成为商圈“形象新视窗”，让百姓有了焕然一新的视觉体验，这也是“百城千屏”超高清视频落地推广活动的应有之义。</p>
 <p>户外大屏让商圈变酷变潮</p>
 <p>北京当代商城集餐饮、购物、休闲娱乐、商务公寓于一体，地处中关村高科技园区的核心地带，遥望颐和园、圆明园等古典皇家园林，毗邻中国人民大学、北京大学等诸多高等院校、科研院所和高新技术企业。</p>
 <p>在附近居民眼中，当代商城是具有深刻印记的休闲、社交、购物首选地。一位职场白领王女士在接受记者采访时表示：“我是住在这附近小区的居民，从小就在当代商城买东西，也见证了这个商城的变化。其实感觉到商场内部已经在原来传统百货的基础上，增添了一些现代设施、氛围，品牌也增多了，整体年轻化了不少。从去年12月开始，看到商城外部正在建设一块大屏幕，现在一看，确实有种耳目一新的感觉。”</p>
 <p>据记者观察，新建的大屏安装于当代商城西南角，面向中关村大街，迎着西侧车流。记者从北京当代商城负责人处了解到，当代商城拟打造成地标型建筑、网红孵化地、时尚打卡地，为响应海淀区科技高地的发展目标，在楼宇外立面增加了5G+8K屏幕，用以播放相关公益广告及宣传内容、店内活动相关宣传画面、品牌形象及活动宣传等内容。</p>
 <p>记者联系到大屏提供方利亚德集团，该项目负责人赵九龙介绍，这块5G+8K LED显示大屏安装在距离地面约5.5米的高度，屏幕长约24.8米，高13.44米，面积约为322平方米。自2021年12月6日开始勘察现场、设计方案，12月12日进场施工，拆除原有屏幕等设备，加工制作新的结构，今年1月16日屏体到货开始安装，并于1月20日正式点亮调试。</p>
 <p>记者在现场采访了大学生张晓敏，她欣喜地表示：“我老家重庆的京东超级体验中心的外面就有一块炫酷的大屏，感觉非常抓人眼球，有时尚感。现在学校附近也有这么一块亮眼的屏幕，十分提升这个商场的潮流气质，赶上春节，应该能再增添点喜庆氛围。”</p>
 <p>而一位家住附近的柳大爷也向记者直言：“我经常在这附近遛弯，对哪儿都挺熟悉，没什么新鲜的感觉，这块大屏亮了之后，走过路过也愿意多看几眼。马上春节了，希望能多播出点有意思的、热闹的内容。”</p>
 <p>“百城千屏”让百姓有获得感</p>
 <p>从周边居民的反应中可以看出，一块屏幕让传统商圈业态变酷、变潮了许多，也让周边百姓有了一定的获得感。其实，这也是“百城千屏”超高清视频推广活动落地实施喜闻乐见的效果。</p>
 <p>2021年10月，工业和信息化部、中央宣传部、交通运输部、文化和旅游部、国家广播电视总局、中央广播电视总台等六部门联合印发了《关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知》，在2021年10月—2023年6月期间，以“点亮百城千屏炫彩超清视界”为主题，支持有条件的城市设立超高清公共大屏，通过展播社会主义核心价值观、党的建设、北京冬奥会、文化旅游等优质超高清4K/8K内容，充分发挥时事政策宣传、公益发布和弘扬社会主义核心价值观主阵地、主渠道、主力军作用，弘扬民族精神，呈现中国文化，提升超高清视频产业的渗透性。</p>
 <p>今年1月，六部门又联合印发了《“百城千屏”活动实施指南》(以下简称《指南》)，以确保活动取得时效。《指南》中指出，“百城千屏”活动在文化宣传方面，可以展播优质超高清视音频内容，开展时事政策宣传、公益发布，弘扬民族精神，呈现中国文化。在城市形象方面，可以培育公共大屏为地标性亮点，推动实现城市经济社会与文化协调发展。在消费升级方面，可以普及超高清视音频认知，培育发展新动能，促进“夜经济”“网红经济”释放潜力。</p>
 <p>对百姓而言，众多优质超高清4K/8K视频内容通过大屏进行展播，将给大家带来一场视觉盛宴。当记者在采访时，一位职场男士刘翘表示：“户外大屏、裸眼3D屏幕，我在郑州、成都、无锡的网红地标都见过，北京的世贸天阶、时代广场的天幕也很震撼，每次都看到好多人在拍照，这确实是值得记录的视觉效果，这次家门口新增了这么一处，感觉挺棒的。希望北京能有越来越多的大屏，点亮城市空间。”</p>
 <p>随着“百城千屏”活动的逐步推进，将有更多超高清大屏矗立在全国各大城市的地标中。据记者了解，北京、上海、广东、浙江、湖北、江苏、安徽、四川、山东、福建、江西等10多个省份正在火热建设中。</p>
 <p>利亚德集团执行总裁袁波向记者表示，在北京市落实“百城千屏”超高清视频落地推广活动中，利亚德提供了多块户外8K超高清显示屏，用于重大活动赛事的直播，让观众可以沉浸式感受氛围。</p>
 <p>据记者了解，北京当代商城这块5G+8K大屏是近来北京市较早一批点亮的屏幕，北京市以及全国多个城市，还有多个大屏正在为春节、冬奥会视觉呈现贡献一份力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273709318>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)