---
layout: post
title: "东北证券李福春：深入推进“五个深度融合” 以高质量党建推动公司高质量发展"
date: 2022-05-13 08:11:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>党的十九大报告中把“坚持党对一切工作的领导”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中的第一条，赋予这一重大政治原则新的时代内涵与现实意义，指明了新时代党的建设的根本要求。</p>
 <p>在资本市场走过近35年风雨历程的东北证券，始终把坚持党的领导、加强党的建设作为“根”与“魂”。公司党委深刻地认识到，企业的发展壮大，必须始终坚持党的领导，只有不断提高党建工作站位，深化党建工作内涵，拓宽党建工作思路，才能把党组织的政治优势转化为公司持续发展的竞争优势。总结东北证券党委多年来的党建工作实践，一个最大的收获和最突出的经验就是始终坚持把党的中心工作与企业经营深度融合，实现党的建设与公司经营同频共振，双促共赢。</p>
 <p><strong>一、党的政治建设与公司经营深度融合，以党建推动公司高质量发展</strong></p>
 <p>2019年，公司将党建工作总体要求明确写入公司章程，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，明确了党组织在公司法人治理结构中的法定地位，为促进党建工作与公司经营的深度融合奠定坚实的基础。</p>
 <p>组织架构上，公司采取“双向进入、交叉任职”的领导体系，公司经营班子成员全部为公司党委委员，党委和经营两个班子一套人马，从体制上将党建与业务工作深度融合。公司党委坚持党建工作引领公司业务发展，以发展成果检验党建工作实际成效，着力探索党的建设与业务发展一起谋划、一起部署、一起考核的深度融合新路径。同时，公司党委坚持将理论学习和解决公司实际问题紧密结合，有力有序推进公司各项重点工作。</p>
 <p>2021年，公司党委顺应国家经济转型和资本市场改革趋势，贯彻新发展理念，结合公司自身资源禀赋确立转型发展的“三一五三”新战略，即加强三个聚焦、推进一个转型、提升五大能力、强化三项保障措施，担负服务实体经济高质量发展使命，聚焦券商核心功能，做好资产与资金的连接者，以专业、专注之力打造中小创新企业投行和财富管理业务特色。</p>
 <p><strong>二、党的组织建设与各项业务深度融合，以支部标准化建设固本强基</strong></p>
 <p>公司党委树立全覆盖、无死角、一切工作到支部的鲜明导向，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、完成工作目标、推动业务发展的坚强战斗堡垒，持续推动公司党建与经营发展深度融合，为全面实现公司新一轮战略目标提供坚强保证。</p>
 <p>公司党委坚持以党的组织全覆盖和党的工作全覆盖为着力点，打造最具战斗力的基层党组织。2021年以来，通过持续推进新时代吉林党支部标准体系(BTX)建设工作，实施“任务清单”管理，对党员学习、组织生活、业务工作等数据信息进行综合分析，实现了支部工作智能化、党务内容公开化、组织生活信息化、党建工作民主化、日常管理数据化，将党建工作和业务工作一同谋划和推进；通过成立驻沪、驻京总部党委，加强重要业务地区党的建设，为整合区域资源、提升重要业务地区的组织力、凝聚力打下了坚实的基础；通过开展“二次创业立新功”主题实践活动、组织全体党员签署《党员公开承诺书》、党员进社区、设立党员先锋岗等活动，强化党员责任意识；通过对一线骨干的培养、优秀典型的表彰，为党组织注入新鲜血液，发挥榜样示范作用。公司党支部的战斗力和凝聚力不断增强，为促进业务发展提供了坚强的组织保证。</p>
 <p><strong>三、党的思想建设与企业文化建设深度融合，以共同价值观打造发展核心竞争力</strong></p>
 <p>公司党委不断加强党的思想建设，持之以恒地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断筑牢信仰之基，补足精神之钙。2021年，公司党委按照中央的部署，认真抓好党史学习教育，在学习领悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。同时，立足《证券行业文化建设十要素》，践行“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，充分发挥公司党组织的文化引领作用。通过开展“庆祝中国共产党成立100周年”系列活动、“文化达人秀”企业文化知识竞赛、走进红色教育基地、专题党课，与当地监管机构开展联学联建等特色党建活动，在党史学习中汲取力量。</p>
 <p>在抓好党员思想教育的基础上，公司党委丰富并完善了包括企业愿景、企业使命、企业精神、企业经营理念以及共同行动准则等在内的文化理念体系。同时，公司把打造特色文化与践行行业文化有机结合起来，将文化理念融入公司治理、发展战略、发展方式、行为规范，公司文化已经成为助推公司发展的软实力和核心竞争力。</p>
 <p><strong>四、党的作风建设与公司风险合规管理深度融合，以合规经营筑牢公司持续发展的自律防线</strong></p>
 <p>公司党委始终坚持把党风廉政建设贯穿于公司合规风控、廉洁从业等各项工作的始终，积极研究探索加强行业文化建设的措施办法，根据党纪党规、监管要求，结合公司实际情况，不断完善监督执纪制度体系，增强公司全体党员、党员领导干部及全体员工主动合规执业意识，降低违规执业风险，维护公司经营管理的正常秩序。</p>
 <p>公司党委立足“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化建设要求，深化作风建设，优化公司发展环境，以党纪政纪条规教育、警示教育、岗位廉洁教育为主要内容，开展多种形式的宣传教育活动，自上而下牢固树立正确的道德观、价值观，筑牢廉洁自律防线，提高自我监督、自我防范、自我约束、拒腐防变能力，知使命、知敬畏、知责任，努力为公司系统培育建设良好的行业生态环境，为推动公司业务全面发展提供了坚强有力的纪律保证。</p>
 <p><strong>五、党的形象建设与履行社会责任深度融合，以回报社会践行责任担当</strong></p>
 <p>公司党委不断探索建立“党建+公益”模式，将“企业公民”作为自己责任感的核心价值，把回报社会作为自己的神圣使命之一，深入贯彻落实党中央及监管机构关于脱贫攻坚的决策部署，近年来累计捐款、捐物3000余万元，充分彰显了企业公民的责任担当。</p>
 <p>2016年以来，公司党委大力开展“一司一县”精准帮扶和乡村振兴，与省内5个国家级贫困县签订帮扶协议，结合自身业务优势，在产业帮扶、消费帮扶、智力帮扶、公益帮扶、组织帮扶、人才帮扶、生态帮扶等方面积极推进并取得成效；发挥专业优势支持实体经济发展，致力于为中小企业客户提供投融资一揽子综合解决方案，提供高质量、专业化的金融服务；落地纾困项目，为民营企业提供资金支持；积极参与地方政府债的发行投标工作，促进地方经济的发展；设立“东北证券融·新希望公益基金”，定向开展向遭受自然灾害地区、贫困学子等的救助活动；支持光伏发电、乡村环境治理等民生项目建设；疫情发生的第一时间，公司党委先后向武汉、吉林等疫情地区捐款1200万元并号召公司党员捐款捐物、走进社区开展志愿服务，树立了良好的企业品牌形象。</p>
 <p>“五个深度融合”已经成为东北证券党建工作的鲜明特色，有力推动和促进了公司经营业绩不断攀升。公司经营平稳有序，连续三年营业收入及净利润实现同比增长，收入结构有效改善，核心业务发展趋势良好，发展质量呈现良好态势。</p>
 <p>证券行业作为资本市场的重要组成部分，承担着服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革的艰巨任务。东北证券将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新发展理念，构建新发展格局，肩负起优化融资结构、激发经济活力、培育创新动能的历史使命，聚焦实体经济和居民财富增长，向着“致力于客户成长，成为有规模、有特色、有核心竞争力的一流现代金融服务商”的发展愿景，以公司的高质量发展助力资本市场高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大的胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377914580>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)