---
layout: post
title: "基础化工行业：从生物柴油看再生塑料的投资机会"
date: 2022-03-31 17:24:35 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>再生塑料有望复制生物柴油的红利期：欧洲自2015 年起提高掺混比例，允许化石柴油添加20%或30%的生物柴油后，中国生柴企业开始享受红利期，卓越新能和嘉澳环保分别于16 年和17 年开始出口欧洲，之后盈利相当可观。欧洲再生塑料的政策落后于生物柴油政策约5 年，21 年欧盟SUP 禁塑指令要求“以PET 为主要成分的一次性饮料容器中再生塑料的使用比例到2025 年不少于25%，到2030 年不少于30%”，我们认为，再生塑料行业同样有望享受一段欧洲的政策红利期。此外，近期油价快速上涨有望加速生柴对化石柴油的替代进程，拉动生柴的需求，生柴价格也上涨到10430 元/吨。油价上涨也导致原生PET 瓶片价格上涨，同样带动了再生PET 瓶片的价格，欧洲再生PET 瓶片的价格上涨至1690 欧元/吨，创历史新高。</p>
 <p>正规回收体系中，再生塑料更为成熟：从原料端来看，生物柴油和再生塑料的原料均为废弃物，依赖废物回收体系的建立。生物柴油：由于“不与人争粮”政策的存在，我国生物柴油的原料主要使用地沟油。但正规的地沟油回收体系还有待完善，据统计，2018 年全国食用油消费总量3440 万吨，回收的地沟油约410 万吨，回收率仅11.9%，多数地区依赖个体户上门回收。再生塑料：再生塑料的原料为各自对应的原生废塑料。虽然国内废塑料整体回收率不高，2019 年仅30%，但PET 瓶回收率却高达94%，原因在于我国有一套以经济利益为驱动的高效率的PET 瓶回收体系，拾荒者、中间商、回收站在回收废塑料瓶的过程中均有利可图。未来当生物柴油和食品级再生PET 需求爆发时，废PET 瓶原料相对充裕，需求增长对原料价格的影响大概率会小于生柴对地沟油价格的影响。</p>
 <p>发展过程中再生塑料的行业格局更为稳定：越来越多的企业注意到生柴的红利，如北清环能、东华能源等企业进入该领域。不过生柴属于大宗品，下游是燃料油贸易商，认证壁垒并不高，我们认为，随着产能的释放，行业的竞争将会加剧，加工环节的盈利可能会下滑，企业间的竞争将转向一体化能力的竞争。相比之下，再生PET 的下游客户则是消费品公司，价格并不是消费品公司的首要考量，安全稳定的供应才是，如可口可乐等企业就有极为严格的认证要求。与生物柴油这样的完全竞争市场不同，我们认为再生PET 在行业发展过程中格局将相对稳定，原生PET 瓶片企业天然就在销售渠道方面有优势，有望在再生领域占得先机。</p>
 <p>近期，生物柴油领域的卓越新能(688196，未评级)、嘉澳环保(603822，未评级)、北清环能(000803，未评级)的投资逻辑得到了市场的认可。我们认为，欧洲生物柴油政策领先再生塑料政策5 年，国内生柴企业已享受了一段时间的红利，未来再生塑料行业也有望享受一段政策红利期。而在回收体系和未来的行业格局上，再生PET 又优于生物柴油。</p>
 <p>因此，当下是布局再生塑料赛道的良机，建议关注掌握再生PET 核心技术的EPC 服务商三联虹普(300384，买入)，以及布局再生PET 生产的英科再生(688087，未评级)、华润材料(301090，未评级)、万凯新材(301216，未评级)的投资机会。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>原油价格大幅下滑导致再生料失去成本优势；相关政策推行不及预期；新技术的出现替代现有再生技术；假设条件变化影响测算结果</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329909791>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)