---
layout: post
title: "穗企开年忙扩产 制造业迈向数字化"
date: 2022-02-22 15:07:32 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>在广州民营科技园的白云电器数字化工厂，工业机器人对原材料进行折弯、焊接、打磨，物料传输由AGV小车自动运输；</p><p>在位于广州黄埔的粤芯半导体无尘车间内，天车飞速穿梭在不同工艺流程区域的上方，精准、迅捷地搬运着生产物料；</p><p>在番禺广州拓雕数控智能机械生产基地，智能升降抓手精准地抓住板材两侧，数控六面钻一次性完成了六面钻孔和正反面拉槽……</p><p>热火朝天的生产场景在羊城各地上演。“只争朝夕”“订单旺盛”“转型升级”成为广州生产一线制造业的高频词。稳字当头、稳中求进，市场主体身体力行助力推动高质量发展。</p><p>●南方日报记者李鹏程谭超吴雨伦</p><p><strong>火爆订单带动生产“虎”力全开</strong></p><p>“虎年春节期间至今，我们保持正常开工、满载。”粤芯半导体副总裁吴永君说，粤芯半导体生产车间春节期间仍保持高速运转，很多员工响应疫情防控号召留在广州就地过年。</p><p>建成以来，粤芯半导体生产持续满载。截至2022年1月份，累计出货量超过30万片晶圆。“今年一季度订单持续火爆。我们对2022年全年满载充满信心，在2021年销售额同比增长一倍的基础上，我们预计2022年销售额相对2021年接近翻番。”吴永君表示。</p><p>这些产品广将泛应用于图像传感器、液晶显示驱动、指纹识别、电源管理等方面。目前，粤芯建成一期及二期新建厂房及配套设施占地14万平方米，设计月产能超过4万片，一期厂房产能持续满载，二期产能正在快速爬坡。</p><p>当前，新兴产业应用驱动，上游需求不断上升，很多客户主动要求签署产能保障协议并支付定金。同时，受全球晶圆产能持续扩充影响，产业链对下游设备、原材料需求大幅攀升。面对这种情况，吴永君表示，粤芯已跟合作伙伴签署长期供货协议，并将加大与国产设备、国产原材料厂商的合作，打造并完善国内国际“双循环”供应链体系。</p><p>同样迎来火爆订单的，还有广州通达汽车电气股份有限公司。“所有生产线都动起来了！我们车间马力全开。”该公司副总经理、制造部部长傅华波说。</p><p>在通达电气车联网产业园的生产大楼，新投用的贴片机生产线有条不紊地运营着。从“投料”“打印”到输出成品，短短几分钟，自动贴片机便完成了汲取、位移、定位、放置等工序，元器件被精确地镶嵌在电路板上，一块块电子路牌的半成品便制造完成。</p><p>通达电气是一家上交所主板上市公司。2020年以来，该公司先后研发了核酸采样车、5G移动DR车、移动CT车、5G移动眼科巡查车、核酸采样检查车。今年初，通达获批专用车生产资质，正式进入汽车生产企业行列。</p><p>“得益于新业务板块的拓展，今年以来订单同比增长了约5%。物流车板块已收获2000台订单，5G移动眼科巡诊车成功中标数字医疗创新中心建设项目。”傅华波说，“今年我们将在移动医疗板块增加更多的投入，用于研发和生产，希望在这个板块能够全面发力。”</p><p>自2020年以来，芯片供应相对吃紧，通达电气想方设法力保供应链稳定。“上游供应商的物料供应整体还算比较稳定。芯片则按6月-12月生产计划进行提前备货，现在基本得到了解决。”傅华波说。</p><p><strong>软硬“齐抓”加快国产设备崛起</strong></p><p>如今，越来越多国产数控产线和智能产品，正在成为大型制造企业4.0新工厂的标配。拓雕数控研制的六面钻，一分钟平均可以完成5.6-6.3片板材的精准打孔加工。凭借这样的打孔效率，国产六面钻迅速赢得市场青睐。</p><p>“别看六面钻只是一个钻孔器械，它需要用到超过一千个零部件，每部分精度累计而成总精度，因此不容丝毫差错。”麦贺说。经过1095个日夜、15600小时的不间断压力测试，业内首款双通道六钻包六面钻在广州问世，它将原来进口钻孔设备3.5片/分钟的加工效率大幅提升；板材打孔通过率由原来的60%提升至98%，成本却降低了62.5%。</p><p>“在一个领域做精做透做稳，迈向‘专精特新’，自然会获得市场回报。”麦贺表示，近两年企业不仅打破了国外同类产品的市场垄断，还有德系、日系企业上门寻求合作。展望虎年，拓雕数控还要增资扩产、新建厂房。</p><p>被市场誉为数控装备“黑马”的拓雕数控并非踽踽独行。该企业打造出全球领先的数控硬件的背后，还有一家天河企业——广东三维家信息科技有限公司的数字化软件支持。</p><p>在木工器械生产环节，此前由于该产业数字化程度低，缺乏规范的产品工艺体系，企业成本高、出错率高。三维家的3D云制造系统，可以助力数控制造企业“生产数字化”。通过智能排产，工厂产能提高，板材利用率最高达95%以上；三维家数控系统还可以无缝对接多种设备，减少50%拆单人员，让企业的交货周期从30天缩至4-7天。</p><p>以此为基础，三维家向定制家居企业提供了前后端设计生产一体化升级服务。三维家创始人兼CEO蔡志森举例指出：“三维家协助欧派完成终端设计营销、订单管理、下单生产等流程的数字化改造，有效地将设计下单时间从150分钟缩短至27分钟，审单时间减少，订单使用率显著提升。”</p><p>三维家之所以选择扎根广州，是因为广东是全国乃至全球最为重要的制造业地区之一。近年来，广州致力打造“全球定制之都”，有着深厚的数字经济基础。建造数字化工厂，实现生产自动化、柔性化、智能化的还有白云电器。</p><p>“白云电器智能配电设备绿色数字化工厂项目共分两期建设。一期主要针对供配电制造行业‘订单小批量、交货周期短、非标程度高、运营维护复杂’的特殊性进行专项建设。二期将继续围绕制造资源控制、物流过程管控、生产执行跟踪及智能运维管理等方面开展，以提升数字化工厂的生产效率。”白云电器制造部经理何晓明表示。</p><p>智能配电设备绿色数字化工厂使企业逐步实现生产的自动化、柔性化、智能化，彻底改变了过去“铺地摊式”的粗放、低效生产模式，成为联通上游供应商和客户的数字化运营平台。“总之，让列车跑起来、让风机转起来、让灯亮起来……全线的一切用电都由白云电器总包的电力设备提供。”何晓明介绍说。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284646176>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)