---
layout: post
title: "邓伦因偷逃税款被罚1.06亿！偶像“塌房”品牌又现解约潮"
date: 2022-03-15 21:46:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>3月15日，在“315消费者权益晚会”前被曝光的是明星邓伦的偷逃税款新闻。</p>
 <p>上海市税务局公告显示，邓伦在2019年至2020年期间，通过虚构业务转换收入性质进行虚假申报，偷逃个人所得税4765.82万元，其他少缴个人所得税1399.32万元。最终，上海税务局根据相关法律法规，对邓伦追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计1.06亿元。</p>
 <p>值得一提的是，上海税务局就此案回答记者提问时表示，邓伦虚构个人收入并将其转换为企业收入虚假申报偷税且未主动自查补缴部分，性质恶劣。因此依据相关法律，对该部分逃税金额予以从重处罚。</p>
 <p>新消费日报记者通过对比发现，此前电商主播雪梨、薇娅、驴嫂平荣等都曾使用把个人收入转换为企业收入的方法企图偷逃税款，涉案金额数百万至上亿元不等。</p>
 <p>此外，据媒体报道，除了邓伦本人受罚，上海税务局还将对协助偷逃税款的相关经济公司、经纪人、中介机构等进行联动检查，并将持续加强对文娱领域从业人员的税收监察，提升相关从业人员及企业的税法遵从度。</p>
 <p>与2021年娱乐圈“塌房”的郑爽、王力宏、李云迪等人一样，邓伦也身兼多个品牌代言，且颇受各类消费品牌欢迎。</p>
 <p>记者据邓伦微博统计，从2020年起，先后有超25个品牌曾与其建立代言、宣传合作。其中，清扬、君乐宝简醇、古驰、欧莱雅、久久丫、云米、宝格丽等品牌都与邓伦存在长期合作关系，微博曾多次出现相关合作物料。</p>
 <p>3月15日下午，邓伦发布道歉信称“我已深刻自醒，深刻认识到自己的错误，我接受税务机关的一切决定，愿意承担相关责任及后果，并将一如既往地积极努力工作”。随后，邓伦工作室微博、个人微博被封，同时抖音、快手、小红书也无法搜索到相关账号。</p>
 <p>这一事件也将与其开展合作的多家消费品牌推到众人眼前。</p>
 <p>天味食品很快在投资者互动平台表示，旗下好人家调味品牌与邓伦的合作关系已于2022年1月到期终止，没有续约。劲仔食品也通过互动平台表示，公司与邓伦的合作协议已于2021年7月15日到期，无后续其他合作，且合同金额均为含税价。</p>
 <p>菜鸟裹裹则通过官方微博表示，品牌已于2021年8月结束与邓伦的所有合作。</p>
 <p>正处于合作中的云米、欧莱雅、久久丫、索菲亚纷纷表示，即日起终止与邓伦的合作，并删除了有关邓伦的所有宣传内容。</p>
 <p>君乐宝简醇、清扬、宝格丽、雪花秀等品牌也默默删除了与邓伦相关的微博内容。而3月8日刚与邓伦签约代言合作的摩可纳咖啡则迅速删除了与邓伦有关的置顶微博。</p>
 <p>天眼查显示，邓伦名下共有2家公司，分别为邓伦(上海)影视文化工作室和舟山邓伦影视文化工作室，均为邓伦个人独资企业。值得一提的是，据舟山邓伦影视文化工作室2020年度报告显示，该企业经营状态为“正在清算中”。</p>
 <p>目前，舟山邓伦影视文化工作室成立于2018年，注册资本100万元，经营状态显示为“正在清算”。</p>
 <p>此外，新消费日报记者还从邓伦微博发现，2021年起曾对“火社”火锅品牌进行宣传。在该火锅品牌官网中也提到“火社为邓伦先生自创品牌，公司由火社火锅创始人携发小们共同创立”，并挂有邓伦照片，目前已对外开放加盟。</p>
 <p>记者查询大众点评后发现，该火锅店尚未开始营业。此前，品牌CEO郭家熙在接受采访时表示，2022年计划在杭州、成都开出首店。</p>
 <p>天眼查数据显示，该火锅关联公司与邓伦并无直接联系。</p>
 <p>据不完全统计，邓伦仍有16部影视作品尚未播出，其中就包括原定2022年播出的《夜旅人》、《毕业季》、《密室大逃脱第四季》等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310521951>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)