---
layout: post
title: "理财机构建议资产平衡配置 稳健型产品受关注"
date: 2022-04-28 07:09:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国证券报记者日前调研获悉，当前部分银行的理财经理纷纷建议，投资者加大定期存款、大额存单、增额终身寿险、年金保险等稳健型产品的配置。业内人士建议，投资者应做好风险测评工作，进行合理的资产配置。</p>
 <p><strong>银保产品受追捧</strong></p>
 <p>建设银行丰台区某支行理财经理李阳(化名)告诉中国证券报记者，近期建议客户加大对年金保险、增额终身寿险的配置 ，目前两类产品的年化利率可达3.5%左右，收益稳定且可每年复利计息。</p>
 <p>北京银行石景山区某支行理财经理也持同样的观点，介绍了一款5年期趸交分红保险，年化收益率在4.1%左右，同时还推荐了一款增额终身寿险，年化复利可达3.5%。</p>
 <p>“大额存单产品也是很好的选择。目前我行3年期大额存单利率为3.25%，虽然利率较以往下调了10基点，但额度依然非常紧张，需要申请才能购买。定期存款利率比较低，年化利率为3.15%，适合资金量较小的客户。”工商银行海淀区某支行理财经理表示。</p>
 <p>招商银行通州区某支行工作人员表示，结合稳健性和收益性来看，当前建议客户将短期理财产品和保险产品组合搭配，并推荐了多款现金管理类理财产品和货币基金。对于混合类和权益类基金产品，建议客户持观望态度，等待合适的机会。</p>
 <p>投资者也将更多目光瞄准了稳健型产品。北京一位女性白领告诉中国证券报记者，近期正准备对个人资产进行动态调整，计划在今年内加大对低风险银行理财产品的配置比例，并计划购买某保险公司发行的5年期增额终身寿险，一方面降低了资产的风险等级，另一方面为未来养老进行充分规划。</p>
 <p><strong>坚持资产配置理念</strong></p>
 <p>银行理财经理表示，市场波动在所难免，建议投资者保持冷静心态，做好自身风险测评工作，进行合理的资产配置，将资产在期限、风险、收益等方面做好平衡。</p>
 <p>4月27日，A股强势反弹。兴业基金发表观点称，看好相关政策后续进一步发力。预计未来几个月国内经济状况有望明显好转。市场的筑底反弹肯定不会一蹴而就，但相信市场正逐渐接近年内的重要拐点。</p>
 <p>“我自己的基金账户目前也有20%以上的亏损，但我还是保持乐观心态，坚持低位定投，相信总有盈利的一天。”工商银行西城区某支行理财经理告诉中国证券报记者，目前一些投资者有负面情绪，根源还是资产配置没有做好。</p>
 <p>李阳表示，投资者不必太过于在乎短期波动，而应该站在中长期的视角看待问题，加大中长期资产配置比例，这既符合资产配置理念，也符合政策面导向。</p>
 <p>“资管机构也有很多需要反省的地方。资本市场的波动无法控制，但产品卖给什么样的客户可以控制。资管机构不能将销售和服务全部推给渠道，而应该从源头做好这项工作。”一位资深业内人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362453715>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)