---
layout: post
title: "上海商业逐步回归“熟悉的模样”"
date: 2022-06-15 14:52:08 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>地标商圈渐次开放，街边小店恢复生机，外资零售信心不减，上海商业逐步回归“熟悉的模样”。</p> <p><strong>客流归来：地标商圈重现人气</strong></p> <p>上海南京路上，再次飘起蝴蝶酥等美食的香气。第一食品南京东路旗舰店工作人员郁非介绍，第一食品不仅重启了蝴蝶酥等现制现售产品的销售，商场首层和二楼商户也恢复营业。现在，第一食品的人流量已恢复到疫情前的一半左右，但客单价增加了，近日的营业额恢复到疫情前85%的水平，“大家购物的热情回来了，这让我们也很激动”。</p> <p>郁非说，疫情期间，作为保供企业，第一食品南京东路旗舰店闭店不停业，为周边居民提供团购配送服务，现在，这也成了企业向云端要动能的新渠道，帮助企业更好复商复市。</p> <p>“现制现售的熟食是我们的一大招牌，伴随熟食档的开启，我们复商复市的脚步更快了。”新雅食品餐饮总监蔡梦芸说，看到店外的消费者有序排队进入，自己颇为感慨，“我们期待的消费回来了”。</p> <p>上海另一地标性商圈新天地也在快速复商复市。据瑞安新天地太平桥项目高级商业总监李振辉介绍，新天地的商户已恢复营业，人气正逐步回升。“我们设立了专门的入口和出口，入场消费者需要通过‘数字哨兵’或者扫‘场所码’，出示72小时内的核酸阴性证明。”</p> <p>此外，瑞安集团旗下的瑞虹天地也有近90%的商户实现线下复工，虹桥天地和创智天地的复工率也达到85%。</p> <p><strong>云端赋能：小店努力恢复生机</strong></p> <p>伴随上海复商复市的脚步，遍布在城市角落的小店也在努力恢复生机。</p> <p>位于上海静安区的平成精品水果店店主李成成说，疫情前，门店只做线下零售，客人几乎都是周围社区的居民。重新开张后，李成成通过饿了么平台的绿色通道，第一时间上线了外卖服务。</p> <p>“没想到第一天上线就卖了上百单，最远的送到了10公里之外。”李成成说，小微企业虽然底子薄，但“船小好调头”，通过专业的辅导培训后，推出新的业务或者获得流量等方面的扶持，就能变危为机。</p> <p>中国商业经济学会副会长齐晓斋说，复商复市，政府搭台的同时，需要企业主动“唱戏”，尤其需要带动能力强的平台经济“唱好戏”，为万千小微企业复商复市注入动能，帮助小微企业提升面向未来的数字化能力，用好平台经济的新渠道。</p> <p><strong>新品新店：外资零售信心不减</strong></p> <p>快速复商复市增强了外资企业信心，不少外资零售企业进入开新店、上新品的“回血”模式。</p> <p>“今年年内，我们不仅要在上海开出新店，还将首次进入武汉、苏州等城市。”美国餐饮品牌昔客堡营运总监任燕说。疫情期间，昔客堡新天地店成为上海的保供餐厅，平均每天为2500名居民提供团餐。</p> <p>6月2日起，联泰集团旗下的上海时尚零售门店全面恢复营业。疫情期间，虽然门店无法营业，但门店通过社群运营，为新品上市做好线上预热，伴随物流中心仓库、进出口物流及国内电商配送等从5月底逐步恢复，企业进入“6·18年中大促”销售模式。</p> <p>联泰集团副总裁陈孝伦介绍，企业在严格遵守疫情防控要求的基础上，正积极迎接线下消费的复苏，随着政府部门复工复产措施的执行和对企业减免优惠政策的实施，企业信心更足了，新品上市、新店开业正加速提上日程。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413654997>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)