---
layout: post
title: "咖啡市场前景真香 诱中国邮政、“两桶油”等竞相入局"
date: 2022-02-22 01:32:48 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>开年以来，咖啡行业风起云涌，成为“内卷”最为激烈的赛道之一。星巴克、瑞幸等先后涨价引发不少争议。</p>
 <p>近日，中国邮政的第一家咖啡店在厦门正式营业，这一举动标志着中国邮政正式进军咖啡行业。</p>
 <p>“中国咖啡市场空间广阔，属于年轻消费群体最为青睐的高频、刚需消费品类之一。”易观分析品牌零售行业分析师李心怡向《证券日报》记者表示，咖啡这一品类标准化程度较高，易于规模化扩张。</p>
 <p><strong>铺开就能做全国第一？</strong></p>
 <p>中国邮政并不是第一家跨界开咖啡的巨头。此前，中国石化凭借坐拥3万座加油站的优势，被市场认为只要铺开就是全国第一。</p>
 <p>2019年9月3日，中石化易捷发布全新品牌“易捷咖啡”，首店落户苏州，中国石化的加油站咖啡正式面市。此次中石化易捷选择的合作伙伴是互联网咖啡品类的创建者“连咖啡”。</p>
 <p>两年多过去了，《证券日报》记者通过查询发现，截至目前，除了苏州，北京、上海、南京等城市均有三、四家中石化易捷咖啡。</p>
 <p>数据显示，中国邮政依托自身遍布城乡、覆盖全国的优势，坐拥近9000个揽投部、5.4万个营业支局所和42万个信息系统完善的合作邮乐购站点资源。</p>
 <p>这意味着，中国邮政将来至少有5万家门店可以用来卖咖啡。</p>
 <p>想做全国第一的还不止中国邮政和中国石化。早在2018年，中石油旗下昆仑好客咖啡项目成立开始在便利店铺设现磨咖啡。</p>
 <p>如今，中国邮政的到来，也让竞争激烈的咖啡市场再添变数。</p>
 <p>李心怡认为，中国邮政有着庞大的邮政网点，跨界做咖啡容易形成规模，且中国邮政这块招牌本身就有着品牌效应，在打开消费者认知度上已经消除了许多障碍。跨界做咖啡面临的是专业咖啡品牌的竞争，如何做好产品品质、用户经营、品牌运营、供应链管控，对中国邮政都是新的挑战。</p>
 <p><strong>行业规模呈持续扩大趋势</strong></p>
 <p>之所以中国石化、中国邮政等大佬不断入局咖啡市场，是这个行业的广阔前景“诱人”。</p>
 <p>艾媒咨询数据显示，2020年中国咖啡行业市场规模达3000亿元，中国咖啡行业市场规模预计将保持27.2%的上升态势，远高于全球2%的平均增速。2025年中国咖啡行业市场规模将达1万亿元，总体呈现持续扩大的趋势。</p>
 <p>国泰君安发布的研究报告表示，得益于居民可支配收入提升下的消费升级趋势，以及国内品牌的烧钱补贴对消费者的加速教育，中国咖啡市场未来有望持续快速增长。</p>
 <p>事实上，星巴克作为老牌咖啡品牌，受到越来越多的冲击，“一哥”地位已经愈发不稳固。</p>
 <p>在此背景下，星巴克、瑞幸相继宣布上调咖啡价格。</p>
 <p>与此同时，新兴的咖啡品牌依靠自身的优势不断抢占细分市场，这也导致咖啡市场投融资活跃度较高。</p>
 <p>其中，三顿半主营精品速溶咖啡，目标客群为一、二线城市的学生及年轻上班族，2021年6月份获得B+轮融资。</p>
 <p>而MannerCoffee是一个咖啡连锁品牌，兼具精品咖啡的高品质和日常饮品的亲民定价，目标客群主要为一、二线城市年轻白领，2021年6月份获得B+轮融资。</p>
 <p>易观分析相关研究报告还提到，MannerCoffee品牌估值已飙升至20亿美元，单店估值已破亿美元，远超星巴克等第三空间或者高端精品咖啡，目前全国营业门店350家至400家。</p>
 <p>与此同时，喜茶、奈雪の茶等新茶饮企业也杀入咖啡市场，中华老字号同仁堂也跨界卖起养生咖啡。</p>
 <p>“目前更看好平价咖啡市场，其市场空间较精品咖啡更大，也更易规模化，在这条细分赛道应该会跑出一两个龙头品牌。”李心怡认为，目前中国咖啡市场仍处于相对早期，消费潜力巨大，现磨咖啡高频、刚需，且能满足年青一代生活仪式感需求，在各咖啡细分赛道中热点最高，增长潜力可期。“饮品化”和“平价化”是中国现磨咖啡市场的两大发展趋势，本土高性价比咖啡品牌潜力最大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283525017>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)