---
layout: post
title: "东数西算：长期政策推动 利好国产设备（附股）"
date: 2022-03-03 08:36:21 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>东数西算工程是将东部算力需求向西部地区进行统一引导的全国性新基建工程，本身对于云计算行业在算力分布、网络传输、商业格局改变的影响将是复杂而长期的。我们认为行业的长期受益者包括ICT设备商、网络基础设施提供商，将会特别收益的是国产底层自主可控产业玩家，核心推荐浪潮信息、中际旭创，建议关注国产CPU厂商。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>“东数西算”工程正式宣布规划。</strong></p>
 <p>2月17日，国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。</p>
 <p>市场在政策发布后存在一定分歧，一方面，市场对于大幅度跨地域的计算连接效果存有疑问；另一方面，市场对于核心受益标的的确定性存在担忧。</p>
 <p>我们认为从政策的长期推进情况来看，东数西算将是全国性的长期工程规划，对行业的影响将是长期可持续的。针对市场的两个疑问，我们认为东数西算在行业中带来的变化主要有，在传输侧，长距离光网络建设先行；在计算侧，服务器等基础计算设施将会保持稳健成长属性，同时国资主导下的采购会更倾向于国产自主可控的国产CPU等核心部件。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>传输侧：网络规划建设更加有的放矢，推动整体算力西迁。</strong></p>
 <p>数网协同是国内数据中心建设难点所在。由于长距离数据传输网络的建设方是通信运营商，使得长期以来IDC建设需要参考全国的网络传输建设规划，IDC布局呈现以大城市为核心计算节点集中的拓扑网络结构。随着核心城市群的能源、土地供应压力增大，PUE指标要求不断升级，我们预期东部重点地区的IDC规划将收紧，将以高实时性计算要求的作为高优先级，将时延要求较低，以数据分析与存储为主的计算需求转移至西部能源丰富、气候适宜的地区，扶持地方经济的同时实现电力成本与散热成本降低。此前IDC集中在东部的主要原因是西部地区长距离传输网络的建设相对有限。横向参考Equinix在北美及全球的布局，其通过全球网络服务提供商的打通构建的Equinix Fabric网络，实现长距离互联业务。</p>
 <p>我们认为政策明确推进的前提下，运营商将有的放矢推进特定地区间长距离光网络连接，通过IXP建设，提升数网协同的灵活性。核心利好长距离光通信相关公司如中际旭创、紫光股份、光迅科技等。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>计算侧：算力需求稳定增长，国产化比例在算力提供中持续提升。</strong></p>
 <p>东数西算建设利好以服务器为首的底层计算基础设施，根据国家发改委数据，预计2022年全国数据中心总机柜数约500万，算力年增速超过20%，2025年将超过900万标准机柜；根据CCID统计，数据中心整体IT投资在2020年约为4167亿元；根据IDC数据，2021Q3国内服务器数量同比提升15.1%，拉动全球增长。数字经济建设，东数西算投资将在未来长期为服务器等底层基础设施建设提供增长推动，核心利好国内服务器龙头浪潮信息。</p>
 <p>此外，由于整体建设前期将以发改委牵头推动，地方国资与通信运营商开发先行，从整体市场的算力布设来源来看，我们认为算力提供比例有从互联网厂商向国资背景转移的趋势；运营商与国资运营主体在采购时会更倾向于国产自主可控产品，参考通信运营商招标采购中，有固定比例标包采购国产CPU服务器，核心利好国内头部的国产CPU厂商。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>政策推进进度不及预期，宏观经济不及预期等。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p>
 <p>国家主导的算力建设将为ICT设备带来长期成长性支撑，计算侧，核心推荐浪潮信息，建议关注紫光股份、英维克、佳力图；传输侧，随着算力向西倾斜，数网协同背景下强调长距离光网络连接建设，核心推荐光模块厂商中际旭创，建议关注天孚通信、中兴通讯、新易盛、中天科技、亨通光电、长飞光纤。以运营商等国资背景的采购方更加倾向于自主可控产品采购，建议关注国内头部的国产CPU厂商中国长城等。IDC建设方面，建议关注中国移动、中国电信、中国联通、宝信软件、光环新网、科华数据、奥飞数据等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295047332>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)