---
layout: post
title: "会员仓储模式的“中国胃”：Fudi再开新店 本土品牌胜算几何？"
date: 2022-01-24 20:17:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022刚开年，会员仓储店赛道又迎来一位蓄力已久的本土玩家。</p>
 <p>fudi仓储会员店北京顺义祥云小镇店于1月18日开业迎客。这是时隔7个月，fudi开出的第二家会员仓储店。</p><p>此次的祥云小镇店面积几乎是首店的两倍，达1万平方米，sku达到5000种左右。在品类上，新店增加了高端家电区域，在功能性空间上新设置了特色简餐区。在品类上，fudi本土特色较为鲜明。中式预制菜、中式现烹点心，以及西沙群岛的活鲜，在开业当天都被抢购。</p>
 <p>如果说fudi首家店还有些试水的感觉，那么，第二家店则坚定透露出fudi“参战”会员仓储赛道的决心。</p>
 <p>自两年前Costco开入上海之后，国内商超零售已然生变。从2021年开始，会员仓储店赛道肉眼可见地竞争激烈，去年甚至被称为“仓储会员店元年”。当年6月，第一家中国品牌的仓储式会员店——盒马X会员店宣布模式跑通；随后，麦德龙于北京、成都两城的会员店同时开业；7月，fudi新店首开，随后，家乐福、菜鲜果美、家家悦等企业相继杀入。</p>
 <p>火热竞争之外的冷思考之一是，山姆、Costco、麦德龙这些老牌玩家们，无论是对市场的理解还是对供应链的把控都技高一筹。对比之下，国内玩家还有机会吗？胜算几分？</p>
 <p>另一个值得思考的问题是，仓储会员店作为舶来品，在“车轮上的国家”美国率先跑通模式；但来到中国之后，面对居住更为密集、公共交通更为方便、家庭人口总数较少的新情况，仓储会员店还是个好模式吗？</p>
 <p>实探fudi顺义店：生鲜占比达50%</p>
 <p>“这里有点宜家的感觉，整体逛下来很舒服。”在fudi祥云小镇店里，37岁的张女士告诉《每日经济新闻》记者。开业当天，她开车带着7岁的儿子来采购，感受一下。</p>
 <p>实际上，张女士的感受和fudi的目标非常吻合：fudi想做的正是“仓储会员店的宜家”。</p>
 <p>进入大门可以看见，fudi的商品陈列使用了高达天花板的货架布置，增设了高端家电区域，单价上万元的电视、大开门冰箱等家用电器摆在了进店的黄金位置。</p>
 <p>这也是会员仓储店的一贯风格。工业化“仓库”即视感的装修风格，既节省成本，又能渲染商品“便宜大碗”的氛围。</p>
 <p>2021年5月，fudi的首家会员仓储店开业，位于朝阳区窑洼湖桥附近。新开顺义这家店延续了首店鲜明的功能区分区风格，海鲜、日化、烘焙等核心功能区的分区标识非常明显，方便用户在1万平米的空间内掌控自己所在位置，很容易寻找目标商品的所在区域。</p>
 <p>在选品上，相比国外会员仓储玩家，fudi面向“中国胃”做了不少调整。在烘焙区，除了常见的西式点心，中式现烹糕点、馒头等主食较具特色；预制菜中，狮子头、四喜丸子等中国特色菜品颇为吸睛；考虑到中国烹饪更青睐活鲜，海产区来自西沙群岛的活鱼活虾成为特色商品。fudi工作人员告诉记者，这家新店生鲜品类的占比达到50%。</p><p>这一策略或是fudi迅速获得大量会员的因素之一。fudi项目负责人告诉《每日经济新闻》记者，2021年5月至今，fudi单店的会员量已达到6万。</p>
 <p>不过，作为会员仓储赛道的“新人”，与老牌玩家相比，fudi自感还不够成熟。相关负责人告诉记者，“fudi可能需要形成自己的方法论，在这个过程中我们还需要学习。”他表示，2022年fudi将继续深耕北京市场，暂无出京计划。</p>
 <p>会员仓储遍地开花 “高质、大量、低价”成流量密码</p>
 <p>2019年8月Costco上海店“爆卖一周”，成为仓储会员店在国内“加速”的引擎。</p>
 <p>2021年，山姆会员店的麻薯、瑞士卷走红小红书，会员仓储店赛道热度再起。6月，盒马仓储会员店(盒马X店)宣布模式跑通、进入全国复制；麦德龙两家plus会员店于6月27日于北京、成都两地同时开业，正式进入付费会员赛道。</p>
 <p>截至2021年底，山姆在中国已拥有30余家门店，预计2022年底，将有40~45家开业和在建门店，而在此之前，山姆在中国20余年也只有20多家店；</p>
 <p>截至2021年底，盒马已在全国开设6家X会员店，创造仓储会员店行业内开店速度纪录。</p>
 <p>回看过去，仓储会员店在中国的发展，经历了一个演变过程。刚进入中国时，这种店型多面向B端销售，客户进行规模性采购，并以低频购买为主。</p>
 <p>后来，仓储会员店推出面向C端的会员卡，家庭采购逐渐成为主流。在国内，仓储会员店仍保持着“舶来品”的特色：多选址于一线城市的郊区、城市环线附近，通常需要驾车采购，相比一般超市，顾客的单次采购量较大。</p>
 <p>根据2020年波士顿咨询的一份报告显示，中国拥有6700万的中高收入家庭，这些家庭正是会员店的目标消费群体。</p>
 <p>仓储会员店的商品份量都很大，比如一份青椒，一般是500克甚至1.5千克一份。这对于在一线城市聚集的单身青年来说并不友善。但由于其品类丰富，产品品质比超市更好，会员仓储店还是得到了单身青年们的喜爱。</p>
 <p>90后的小满告诉记者，相比家周围那些大卖场，她更愿意来逛仓储会员超市。“山姆、Costco这类会员店的烘焙和海产我总觉得质量更好一点，价格也更低一些，逛起来也很舒服。”</p>
 <p>“大份量”难不倒年轻人，小满说，“我一般是和两三个同事朋友一起采购，回来之后大家分。这样既新鲜，也不浪费。吃完我们再一起买下一波。”小满说。</p>
 <p>“高质、大量、低价”是会员仓储的流量密码，这三个密码的背后，其实是会员仓储店的护城河：供应链。</p>
 <p>麦德龙中国副总裁、营运总监周扬曾表示，麦德龙中国依靠全球供应链，其独有、自有商品及进口商品的占比达40%；公开资料显示，山姆会员店自有品牌SKU大约为700个，占总体sku的20%左右。2021年开于上海的全球最大旗舰会员店，还出现了多达500款新品，首发新品100多种。</p>
 <p>相比外资会员店，盒马x、fudi则突出本土特色。盒马副总裁、商品采销全国总经理赵家鈺在接受媒体采访时介绍，盒马商品采购更接近生活，以配合中国家庭的多样化烹饪方式；fudi则以高比例的生鲜产品吸引顾客。</p>
 <p>零售专家胡春才告诉《每日经济新闻》记者，前些年家乐福等大卖场模式的流行在当时是“顺应时势”。“当时正处于小康水平的消费者正需要他们提供的解决方案。大卖场解决了‘有且相对便宜’的需求，也就是相对于集贸市场和百货店商品丰富，而且价格低。这是1995~2015这20年外资大卖场一直流行的原因。”胡春才说。</p>
 <p>国家统计局数据显示，2021年中国人均GDP达到1.25万美元，2021年，社会消费品零售总额44.1万亿元，比上年增长12.5%，比2019年增长8%。扣除价格因素，社会消费品零售总额实际增长10.7%。</p>
 <p>“目前的中国，无论从GDP水平还是中高收入人群的规模看，人们对更高级的饮食解决方案有了需求，这是会员仓储可以‘替换’大卖场的原因之一。但我认为，这还不是最终解决方案。”胡春才说。</p>
 <p>国内玩家弯道超车：解决“中国胃”需求仍待模式迭代</p>
 <p>会员仓储店最初由美国发展而来。美国号称“车轮上的国家”，居民居住较分散，商业设施通常集中于某一区域，这成为美国家庭全家出动、驱车大规模采购的背景，也是他们的生活方式。仓储会员店也因此以提供大份量、储存周期较长的商品为主。</p>
 <p>在美国，Costco还与石油公司合作，为自己的会员提供车辆加油的优惠政策。凡Costco周围，多有一处加油站，堪称一揽子解决用户出行方案。</p>
 <p>来到中国后，仓储会员店初期发展缓慢。行业人士告诉记者，一部分原因在于GDP等宏观数据表现，另一部分原因是，中国的市场环境与美国差异太大。</p>
 <p>具体来说，国内的家庭单位更小、居住区域更密集；社区周边多有菜市场、便利店等商业配套，大规模驱车采购不是必选项。且国内居民更喜欢“新鲜”吃食，高频购买、少量采购是国内市场的特征。这也是山姆、麦德龙等会员仓储店一开始仅面向B端的原因之一。</p>
 <p>不过，国内特殊的市场环境，给国内玩家提供了弯道超车的机会。</p>
 <p>胡春才认为，目前会员仓储店的模式并不是“最适合”中国国情的。“会员制(会员仓储店)目前满足了消费者对大卖场模式之外的更高需求，但他们如果认为自己选择非常正确，那么他们10年后的处境就是现在大卖场们，因为中国消费者的胃需要的是新鲜+品质+多样化，目前会员仓储店虽然做到了品质+低价，但是新鲜+多样性方面逊色很多，这样的话，迟早会被追求更加合理的饮食解决方案的中高收入阶层所抛弃，从而跌入现在大卖场的高不成、低不就的尴尬境地。”</p>
 <p>站在零售迭代的角度，他认为，零售胜负局的决胜关键，在于要为市场提供符合需求的饮食方案。</p>
 <p>“国人去哪里都种菜，这侧面说明了我们的饮食需求中，新鲜蔬菜水果必不可少。我国的瓜果蔬菜种类丰富，四季都有不同的品类可供选择；相比之下，美国的大农场模式导致其绿叶蔬菜种类很少，俄罗斯的蔬菜价格是我国国内的2-3倍。这也导致他们的饮食结构和我们天差地别。”</p>
 <p>胡春才说，国内终端零售的迭代方式，在于掌握“中国胃”的需求，“半成品菜是超市迭代的方向。”</p>
 <p>他举例说，湖北雅斯超市在这方面走在了前面，现制鲜售的半成品菜，类似于眼下提供全生菜品的预制菜，着力解决消费者买菜、洗菜、切菜、菜品搭配的“预备”环节，并提供配置好的烹饪佐料，最终的烹饪环节交由消费者完成。</p>
 <p>事实上，国内的仓储会员店玩家在照顾“高质低价/便宜大碗”的同时，已经意识到了“中国胃”的重要性，盒马X店、fudi的本土化特色打造都是围绕照顾“中国胃”出发。</p>
 <p>记者得知，盒马正与雅斯展开合作，计划于上海落地半成品菜为主的盒马超市。</p>
 <p>此外，从商业模式角度出发，目前的会员仓储店也没有达到“最终形态”。凌雁管理咨询首席咨询师林岳告诉《每日经济新闻》记者，会员仓储店未来会根据不同的周边业态、经济环境、客户群体来做相应的创新，这也是迭代方向之一。</p>
 <p>“首先，传统仓储店主要聚焦大宗、大额、大量的商品购买，在数字化工具越来越智能的基础上，客单量也可以变小，比如线上下单，线下自提，所以仓储店的卖点应该是强调商品的多样性。”林岳说。</p>
 <p>林岳同时指出，储存时间不长的商品就不太合适仓储店模式，比如生鲜等需要冷链配送的类别。</p>
 <p>从“商业基建”角度来说，林岳认为，国内玩家最大的优势就是已经培育了大量线上用户，对于用户圈层也有了大数据。“如果仓储店能够带来更多样的选择，在配送或提货方面有便利性，那么市场增量还是有的。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259550860>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)