---
layout: post
title: "A股优质蓝筹股或渐入佳境"
date: 2022-01-04 11:06:08 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>港股新年首个交易日高开低走医药煤炭光伏板块走强</p><p>A股优质蓝筹股或渐入佳境</p><p>1月3日，港股迎来新年首个交易日，恒生指数高开低走，收盘下跌0.53%。上周刚刚上市的商汤飙升40.91%，总市值突破2500亿港元。中金公司等机构认为，港股今年有望实现均值回归。不过，对A股投资者而言，首月80只基金发行将增强市场信心和流动性，大盘指数在3700点附近虽然仍会有震荡波动，但医药、食品饮料、科技等去年调整较多的优质蓝筹股可能迎来布局节点。</p><p>港股表现</p><p>地产股拖累港股首日高开低走</p><p>“港股第一天的表现虽然比预期差一点，但不改变我们今年对港股的态度。”面对港股2022年的首日表现，上海一位私募人士直言。1月3日，港股高开低走，恒生指数收报23274.75点，收跌0.53%。不过，包括上述私募人士在内，大多数市场人士认为，港股2022年会实现价值回归。</p><p>根据数据表现，拖累港股3日表现的主要是地产股和生物技术板块。国际投行花旗近日发布报告称，由于行业的不确定性，房地产及物业管理等相关行业要恢复投资者信心仍需要时间，还下调了部分公司的投资评级。导致内房股下跌，融创中国跌超9%，世茂集团、合景泰富、龙光集团、雅居乐等跌幅都超过5%。生物技术领域的荣昌生物、康方生物、泰格医药、药明康德等跌幅都超过7%。</p><p>不过，受政策消息影响，医药制造板块特别是中药股首日抢眼，华润医药涨均超30%，中国中药涨20%。受印尼本月禁止煤炭出口消息刺激，煤炭板块集体大涨，并带动风电、光伏板块回升。</p><p>值得注意的是，上周刚刚上市的商汤全天大涨40.9%，三个交易日股价较3.85港元的发行价翻倍，最新报7.75港元，市值高达2579.39亿港元。据弗若斯特沙利文公司的报告，商汤科技为亚洲最大的AI软件公司，并以2020年11%的收入市场份额成为中国最大的计算机视觉软件提供商。不过，股价经过短期大幅上涨之后，还有多少上升空间，需要投资者深入研判。</p><p>然而，对港股今年整体走势，多数机构的看法偏积极。其中，中金公司分析认为，考虑到有利的政策环境和较低的估值水平，2022年港股的价值可能会逐步回归，建议偏爱港股的投资者短期要关注海外货币政策、市场流动性以及中概股回归等。2021年港股恒生指数下跌14.08%，在全球各大指数中排名靠后。</p><p>基金市场</p><p>A股基金发行迎来“小高潮”</p><p>2021年公募基金共发行逾1800只新基金，发行份额逼近3万亿元，刷新历史纪录。2022年A股开市首日，基金迎来一波发行小高潮，有18只基金同日认购。而且今年1月份，大量偏股型基金将陆续登场，既释放了对权益资产的积极信号，又为市场提供“弹药”支持。因此，不少市场人士认为，虽然A股上证指数在3700点附近有震荡，但整体趋势依然有理由乐观。</p><p>在今年首日认购的基金中，方正富邦泰利12个月持有A、中银恒悦180天持有A和国投瑞银恒誉90天持有A等三只产品为偏债型或纯债型基金。而偏股混合基金就有8只，还有5只被动指数基金，FOF基金和普通股票型基金产品也各有1只。</p><p>与此同时，今年1月份，市场又迎来基金发行首轮高峰，48家基金公司的80只产品问世。这些基金产品一方面集中在头部机构，如富国基金、博时基金、广发基金和中欧基金等，另一方面，偏股型基金占据份额较大，在上述80只产品中，偏股混合型基金合计有47只，股票型基金有11只，合计占比达到72.5%。有市场人士认为，这也意味着，2022年机构对A股的整体态度相对偏乐观，“产品的发行实际上就是机构对市场的态度。特别是头部机构集中发行偏股型基金产品，既给市场释放了比较乐观的信号，也为市场后续表现提供更多流动性支持。”有券商人士表示。</p><p>业内观点</p><p>优质蓝筹经历调整后补涨可能性大</p><p>2021年，伴随世界经济逐步复苏，全球股市在宽松货币政策及财政刺激措施支持下表现整体向上。A股整体稳定，上证指数全年上涨4.80%，深证成指上涨2.67%。2022年虽然全球市场仍然面临诸多的不确定性，但A股稳增长主线会稳中求进，特别是去年波动较大的医药、食品饮料、科技以及建筑材料等优质蓝筹板块有望渐入佳境。而去年涨幅较大的品种资本市场投资风险上升，吸引力会逐步下降。</p><p>有公募基金经理告诉记者，2022年宏观经济数据可能存在正常波动，但货币政策、财政政策等宏观政策依然会有利于资本市场。同时，去年欧美股市涨幅较大，A股较为稳定，增加了国际资金对A股的配置需求。</p><p>2021年A股蓝筹权重板块表现不佳也成为看好今年市场的潜在因素之一。数据显示，在A股市场前十大个股中，按前复权计算，仅有宁德时代、招商银行和中国石油跑赢上证指数，分别上涨67.55%、13.65%和23.03%。A股第一大市值的贵州茅台2021年仅仅上涨3.57%，跑输指数。而中国平安则下跌40%、五粮液下跌22.97%、中国人寿下跌19.98%。另外，多数行业龙头也跌多涨少，如医药行业的龙头恒瑞医药去年下跌45%，信息软件龙头公司用友网络下跌18%、汽车领域的上汽集团下跌139%，证券龙头中信证券下跌9%等等。</p><p>“这些权重的蓝筹股在经历了较大幅度调整后，补涨的可能性很大，这就是我们对大盘指数有信心的潜在因素之一。”一位公募基金经理称。中信证券分析师也认为，今年优质蓝筹将渐入佳境，建议紧扣两大主线，布局“三个低位”，如基本面稳健但股价处于低位的白酒、食品、医药等，关注地产信用风险预期释放后的优质地产股和建材公司。另外，符合国家发展方向且股价经过较大幅度回调的半导体、集成电路等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235027927>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)