---
layout: post
title: "如何用区块链技术优化营商环境？北京这样做"
date: 2022-06-14 15:58:04 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>“长安链”坚持自主研发，具有全自主、高性能、强隐私、广协作的突出特点，每秒交易处理性能(TPS)超过10万，达到世界领先水平，为构建高性能、高可信、高安全的国家数字基础设施提供新的解决方案</p> <p>基于“长安链”打造的商银金融服务平台，可将银行自动化审核程度提高20%，风控审核能力提高50%，相关产品放款时效从1周降至2天，大幅提升供应链协同效率</p> <p>当前，迫切需要在营商环境建设中加入“数字”维度，在技术层面利用算法模型获得的指标，通过无感监测获取相关数据，实现营商环境实时动态监测</p> <p>文 |《瞭望》新闻周刊记者郭宇靖</p> <p>在“北京冷链”平台上，扫描产品包装或电子追溯码，便可追溯进口冷藏冷冻肉类、水产品的质量安全和产品追溯信息。目前，通过该平台流通的产品已超过110万吨，涉及124个国家和地区以及我国全部省级行政区，有效支持了北京市在疫情常态化防控背景下的冷链食品相关监管工作。</p> <p>这一平台，就建立在我国首个自主可控的区块链软硬件技术体系——“长安链”上。</p> <p>“这只是‘长安链’的应用场景之一。在疫情防控背景下，‘长安链’软硬件技术体系正在服务北京市疫情防控。”北京微芯研究院常务副院长任常锐说。</p> <p>北京，是全国6个开展营商环境创新试点城市之一。目前，北京已滚动出台优化营商环境1.0到5.0共5版改革政策。在长长的改革任务清单中，以“长安链”为代表的区块链技术，以数字化引领、协同化推进、场景化应用为突破，推动营商环境优化迭代升级，表现十分亮眼。</p> <p><strong>长安链是条什么链</strong></p> <p>坐落在北京市海淀区互联网金融中心的北京微芯研究院(全称为北京微芯区块链与边缘计算研究院)，是“长安链”技术研发的牵头单位。</p> <p>该院院长董进介绍，“长安链”坚持自主研发，具有全自主、高性能、强隐私、广协作的突出特点，每秒交易处理性能(TPS)超过10万，达到世界领先水平，为构建高性能、高可信、高安全的国家数字基础设施提供新的解决方案。</p> <p>随着数字经济的提质增效，优化数字营商环境成为新的热点。2021年，北京市率先出台了全国首个省级《“十四五”时期优化营商环境规划》，提出以区块链等新一代信息技术为基础的数据共享和业务协同制度等基础性制度。</p> <p>2021年1月27日，“长安链”在京发布。作为国内首个自主可控的区块链软硬件技术体系，“长安链”不仅在北京市的政务服务、冷链溯源、普惠金融等多个领域应用，更获得了国家发改委、科技部、工信部、中国人民银行、国务院国资委、国家税务总局、国家市场监管总局、北京市人民政府的联合支持和指导。</p> <p>“长安链”发布当天，国家电网、中国建设银行、中国人民银行数字货币研究所、腾讯、北京微芯研究院等27家成员单位，共同发起成立了长安链生态联盟，并推出供应链金融、碳交易等首批应用场景。</p><p><strong>数据跑路高效协同</strong></p> <p>在海淀区政务服务“一网通办”平台上，身份证、户口簿、营业执照、婚姻信息、专利证书信息等14类国家级数据、24类市级数据、6类区级数据，在“长安链”上应用核验。市公安局、市税务局、市民政局、市规自委、怀柔区等共计25个单位加入海淀区政务服务区块链联盟，累计实现605个政务服务应用场景落地，全区1454个事项实现全程网办，平均减少办事人提交材料40%以上。</p> <p>“目前，海淀区已建设起区级目录区块链，可实现全区信息化系统的目录索引，打破部门间数据壁垒，实现信息共享。”海淀区政府服务管理局有关负责人介绍。</p> <p>借助区块链等新技术，海淀区完善“网办为主、自助为辅、大厅为补”的主题式场景服务，为区内企业和个人提供全周期220余个服务事项，实现精准服务、定制化服务、套餐式服务。政务服务变“群众跑腿”为“数据跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，变“被动服务”为“主动服务”。</p> <p>提高金融服务效率，是“长安链”的另一个长项。今年4月，北京银行与北京微芯研究院正式签署战略合作协议。北京微芯研究院有关负责人表示，基于“长安链”打造的商银金融服务平台，可将银行自动化审核程度提高20%，风控审核能力提高50%，相关产品放款时效从1周降至2天，大幅提升供应链协同效率。据了解，目前，“长安链”已与超过70家银行和1.7万家中小企业开展合作，信贷服务规模超过300亿元。</p> <p>北京银行有关负责人表示，“长安链”可以提高银行信贷资源配置效率、风险控制水平和面向企业授信能力，有助于提高金融科技业务的核心竞争力。</p> <p><strong>优化数字营商环境</strong></p> <p>“数字技术的快速发展和数字化改革的持续推进，也为构建适应数字时代我国营商环境治理体系提供了新的可能。”浙江工商大学校长、浙江大学社会治理研究院院长郁建兴认为。</p> <p>一年来，“长安链”协作网络不断壮大，各级节点加速形成。如今，紧密围绕“长安链”组建的生态联盟，已拥有国家电网、建设银行等50家成员单位。“长安链”协作网络也接入到政务、金融、医疗、通信、能源、工业互联网和信用等多个国家级关键领域。</p> <p>中国建筑集团有限公司(以下简称中建集团)，是中国建筑领域的“国家队”，投资建设了国内90%以上的300米以上摩天大楼、3/4的重点机场，北京大兴国际机场、“中国尊”摩天大楼、上海洋山港等都是该集团建设成果。</p> <p>庞大的建设项目背后，是海量的工程数据。工程材料、施工人员、建设进度、质量把控，复杂困难。尤其在绿色发展大背景下，如何通过精准调控减少建设过程中的碳排放，更是摆在行业面前的考验。</p> <p>“长安链”成为了解题密码。今年4月，中建集团、北京微芯研究院共同成立了智能建造区块链技术联合创新研究院。中建集团将通过“长安链”筑造面向全球的智能建造区块链节点，并将其融入“长安链”协作网络。</p> <p>北京微芯研究院有关负责人介绍，合作将建立起建筑行业的区块链生态。例如，建设基于“长安链”建设工程安全生产管理的追溯平台，提高建筑材料追溯、施工行为追溯能力；利用“长安链”链上存证优势，将实现施工设计、施工进度、施工用料、施工人员、施工工时等信息留痕；精准掌握物料采购、施工工程中的碳排放强度，为打造绿色建筑、绿色工程奠定基础。</p> <p>进入数字时代，新型数字基础设施是否完善，越来越多地成为企业投资行为的重要考量。</p> <p>郁建兴认为，当前世界银行以及很多国家的营商环境指标体系，主要聚焦于反映工业时代的生产要素。当前，迫切需要在营商环境建设中加入“数字”维度，在技术层面利用算法模型获得的指标，通过无感监测获取相关数据，实现营商环境实时动态监测。这为数字时代优化营商环境指明了方向。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412174748>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)