---
layout: post
title: "“农保计划”将精准发力走深走实"
date: 2022-04-27 10:16:25 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>为更好帮助期货公司、相关市场机构以及各级地方政府了解今年“大商所农保计划”的具体情况，近日，大商所举办2022年“大商所农保计划”线上宣讲会，对今年的工作思路、开展重点、项目要求和注意事项等进行了详细的介绍和讲解。</p>
 <p>“大商所农保计划”是大商所服务“三农”的重要抓手和品牌，多年来，在凝聚机构力量、共同推动期货市场功能发挥、践行服务“三农”使命等方面发挥了积极作用。为了落实好2022年中央“一号文件”精神，持续优化完善“保险+期货”模式，更好地服务乡村振兴战略、维护国家粮食安全、助力“保供稳价”，2022年“大商所农保计划”继续精准发力、走深走实，通过种植类和养殖类项目服务乡村产业发展，并进一步在“保护生猪基础产能”方面发挥市场机制作用。</p>
 <p><strong>七年试点积累持续提升和优化服务</strong></p>
 <p>今年是“保险+期货”试点的第七年，也是“保险+期货”模式连续写入中央一号文件的第七年。据统计，自2015年以来，大商所共开展“保险+期货”项目600个，覆盖农田近2900万亩，总现货量1400多万吨，涵盖玉米、大豆、生猪、豆粕、鸡蛋、猪饲料成本指数、鸡饲料成本指数、生猪养殖利润指数等9个期货品种和指数，累计投入资金约8.98亿元，项目保费18亿元，实现理赔12.76亿元，受益农户达160万户。</p>
 <p>2021年，“大商所农保计划”在农业种养风险管理、激发政府管理效能及助力农业保险高质量发展等方面发挥了积极作用。全年“大商所农保计划”共完整运行239个项目，其中种植项目18个、养殖项目221个，项目数量同比增长81%，为历年最多，所有项目实现理赔4.28亿元。其中，县域项目聚焦种植，资金自筹比例大幅增长；分散项目服务养殖，助力生猪产业发展；专项项目面向并帮扶西藏地区，巩固脱贫攻坚成果。</p>
 <p>2022年，“大商所农保计划”进一步从服务国家战略、优化完善项目模式的角度出发，重点支持服务国家战略，巩固脱贫攻坚成果，服务乡村振兴发展的项目；支持地方政府发挥管理效能，运行规范、效果良好且模式可持续发展的项目；支持期货公司和保险公司等机构积极创新、合理定价、深度研究的项目。</p>
 <p><strong>两个品种+三个专项突出支持服务国家战略</strong></p>
 <p>大商所相关负责人介绍，2022年“大商所农保计划”将以“一个额度分档、两个品种聚焦、三个地区专项”为思路，通过不同类型的种植类和养殖类项目服务乡村产业发展，同时将优化项目管理，费率线上测算，事后验收。</p>
 <p>具体来看，今年大商所分散项目将全部围绕养殖类项目展开，并将以“分档确定额度”的形式，支持期货公司常态化在全国范围内通过“保险+期货”价格保险或场外期权的模式进行。其中，对在西部12省区和原52个“挂牌督战”贫困县落地项目，大商所将以较高保费支持比例引导机构参与。</p>
 <p>“两个品种聚焦”是指聚焦大豆、生猪两个品种，专设项目板块。大豆品种方面，围绕服务国家“大豆振兴计划”，大力推动大豆收入险项目，助豆农保收增收。根据2021年各省大豆的种植面积和产量，在黑、蒙、豫、皖、吉、鲁、冀、辽8省(区、市)开展大豆收入险项目，为配合各地大豆“扩种”安排，取消“县域覆盖”要求并将单个项目区域提升至地级市标准。同时，聚焦东北“三省一区”粮食主产区，采用区域差异化项目支持资金。</p>
 <p>生猪品种方面，围绕在“保护生猪基础产能，健全生猪产业平稳有序发展长效机制”方面发挥市场机制作用，在全国设立生猪专项项目板块，采取“事前立项，事后验收，梯度落实资金”的形式开展。大商所聚焦保费自筹比例高、政府高度重视的养殖类项目给予专项支持，同时明确政府财政资金补贴及农户自缴保费比例，以保费结构、保险费率、理赔率和期货公司盈亏等指标作为验收评审标准。</p>
 <p>“三个地区专项”是指，为持续助力脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效连接，大商所今年专门设立了新疆和西藏专项项目，支持引导各相关单位在当地开展养殖类价格保险和场外期权专项项目。同时为了更好服务大连区域经济发展，大商所今年还专门设立了“大连专项”项目，包括“保险+期货”大豆收入保险、“保险+期货”养殖类价格保险和场外期权项目。</p>
 <p><strong>聚焦中小农户提供金融服务方案</strong></p>
 <p>在项目具体要求上，2022年“大商所农保计划”项目模式包含“保险+期货”收入保险、价格保险和场外期权，标的品种包含生猪、大豆、玉米、豆粕、鸡蛋及大商所发布的相关指数，服务对象要求聚焦中小农户，包括普通农户、合作社、代养场和直接从事农业生产的新型农业经营主体。特别需要注意的是公司法人单位不在服务对象之列。</p>
 <p>在项目的鼓励方向方面，2022年“大商所农保计划”一方面鼓励项目联合银行、担保等多方参与，强化涉农信贷风险市场化分担和补偿，发挥农业信贷担保作用，提供乡村振兴金融服务方案；另一方面鼓励以服务乡村振兴战略为大方向，鼓励在重点地区巩固脱贫成果、促进乡村振兴。</p>
 <p>期货日报记者了解到，为了给期货公司及其他参与主体充分的准备时间，2022年“大商所农保计划”提前谋划、紧密安排，在2021年年底向各级地方政府和市场机构广泛征求意见。大商所相关负责人在宣讲会上介绍，4月3日正式发布《关于2022年“大商所农保计划”项目申报的通知》以来，市场反响热烈，已收到了37家期货公司提交的分布全国24个省份的129个项目的申请。</p>
 <p>下一步，大商做将继续做好项目的跟踪管理和引导工作，确保财政资金落实到位，做好动态费率测算，加强项目费率把控，明确项目费用的使用要求。继续按照方案开展立项工作，在项目开展过程中加强对项目的总结和宣传，结合项目情况联合地方政府、市场机构开展培训活动，让市场主体以及政府农业、财政和金融等相关主管部门更深入了解“保险+期货”模式对农业产业现代化的作用和意义。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360833221>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)