---
layout: post
title: "监管通报证券分支机构对微信群信息管控不足等问题"
date: 2022-05-26 18:04:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月26日，深圳证监局在官网公示了最新一期《证券期货机构监管通讯》。针对证券资管子公司资产证券化业务内控机制不健全、证券分支机构对微信群信息管控不足、投资咨询机构未按规定保存业务档案等问题，深圳证监局予以通报提示。</p>
 <p>第一则案例指向证券资管子公司资产证券化业务内控机制不健全问题。深圳证监局在辖区公司债券和资产证券化业务年度现场检查中，发现某证券资管子公司资产证券化业务存在以下问题：一是未设立专职质控团队，个别承做人员参与内核表决工作，未由专门职能部门或团队负责证券发行与承销工作。二是部分项目尽职调查存在依赖发行人、第三方提供资料的情形；存续期管理对基础资产质量变化情况、原始权益人持续经营情况关注不足。</p>
 <p>针对上述问题，深圳证监局对该资管子公司采取出具警示函措施。资产证券化是具有投资银行特性的业务，证券资管子公司开展资产证券化业务，应按照证券公司标准严格落实《证券公司投资银行类业务内部控制指引》，督导业务和内控人员勤勉尽责，切实保障执业质量。</p>
 <p>据记者查询，4月18日，深圳证监局对银河金汇证券资产管理有限公司采取出具警示函措施，与上述案例情形类似。</p>
 <p>第二则案例指向证券分支机构对微信群信息管控不足。某证券分支机构对微信群信息管控不足被实施“双罚”。近期，辖区某证券公司异地分公司投资顾问在公司微信群发布的股市相关预测，对行业、市场的评论意见不审慎， 被转发并对外传播，引起媒体舆论广泛关注。</p>
 <p>深圳证监局核查发现，该分公司未严格根据内部制度要求对微信群消息进行监控管理，未对投资顾问相关执业行为进行有效管控。针对上述问题，深圳证监局对该分公司采取出具警示函措施，对该投资顾问采取监管谈话措施。辖区各证券公司和投资咨询机构应当引以为戒，严格落实对投资顾问执业行为和从业人员公开言论的管理，为投资者提供专业、严谨的投资顾问服务，避免因不当言论引发舆论质疑、影响正常市场秩序。</p>
 <p>据记者查询，3月11日，深圳证监局对安信证券汕头分公司采取出具警示函措施的决定与本案类似。深圳证监局表示，投资顾问陈南鹏通过公司微信群中发布《仁者无敌-2022中国股市预测》并被转发的事件中，安信证券未严格根据内部制度要求对微信群消息进行监控管理，未对投资顾问相关执业行为进行有效管控。</p>
 <p>第三则案例指向投资咨询机构未按规定保存部分客户资料等业务档案，从而被监管问责。深圳证监局在日常监管中发现某投资咨询机构未按规定保存部分客户资料等业务档案。根据《证券投资顾问业务暂行规定》相关规定，深圳证监局对该机构采取了责令改正措施。业务档案是证券期货经营机构规范经营的基础，辖区各行业机构应高度重视，严防业务留痕、档案管理机制流于形式，确保各项业务开展有案可查。</p>
 <p>经记者查询，4月25日，深圳证监局关于对深圳市珞珈投资咨询有限公司采取责令改正措施的决定与上述情形类似。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393283287>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)