---
layout: post
title: "比特币周一涨超10%！俄乌紧张局势下 加密货币能否成为避风港？"
date: 2022-03-02 08:04:42 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>在欧美全面制裁俄罗斯，将俄罗斯卢布推至历史低位的情况下，加密货币似乎受到了青睐。</p><p>周一，比特币涨超10%，突破43000美元；以太坊涨超10%，突破2900美元。由于与加密货币相关的股票出现更广泛的反弹，美国最大的加密货币交易所Coinbase的股价周一上涨了7.8%至190.77美元。</p><p>根据加密数据公司Kaiko的数据，使用卢布的比特币交易量已飙升至去年5月以来最高水平，而使用乌克兰格里夫纳币的交易量已攀升至去年10月以来的最高水平。</p><p><strong>交易量飙升</strong></p><p>俄乌危机的不确定性给全球市场蒙上了一层阴影，人们纷纷转向避险资产。</p><p>据彭博社报道，近几个月来，随着世界上最大的加密货币与美国股市之间的相关性越来越强，将比特币视为“数字黄金”的观点已经减弱。但在不可预测的时期，有些人往往更喜欢比特币，土耳其里拉危机推动的比特币繁荣就是一个例子。</p><p>“如果你特别关注一下加密货币，当传统的宏观市场下跌时，加密货币往往会在大约70天的时间内与他们保持相关性，然后便开始打破相关性。”Pantera Capital的Joey Krug在最近的一份报告中说，“因此我们认为，在接下来的几周，加密货币基本上将与传统市场脱钩，并再次走出自己的行情。”</p><p>在美国、欧盟、英国和加拿大2月26日宣布，将多家俄罗斯银行从SWIFT国际结算系统剔除出去，限制俄罗斯央行资产进入资本市场后，昨日，卢布兑美元一度暴跌40%，创下历史新低。</p><p>Frnt Financial Inc.首席执行官Stéphane Ouellette表示：“由于整个地区的银行业形势不稳定，我们可能会看到一些人涌向加密货币作为另一种潜在的支付方式。”</p><p>Medalie表示，在上周的价格波动期间，比特币的整体交易量也有所回升，但用卢布和格里夫纳交易的增加幅度远大于用美元的交易。</p><p>风险咨询公司AnotherDay的调查主管Marlon Pinto表示，加密货币在俄罗斯金融系统中所占比重比其他大多数国家都要大。俄罗斯政府的一份报告估计，有超过1200万个由俄罗斯公民开设的加密货币钱包，涉及资金总额约2万亿卢布。</p><p>根据剑桥大学去年8月的数据，俄罗斯是全球第三大比特币挖矿国。据俄罗斯当地媒体The Bell援引政府分析中心的报告估算，俄罗斯占全球加密市场的份额约为12%。去年全球加密货币市场的平均市值为1.87万亿美元，俄罗斯的份额约为2140亿美元。</p><p>目前，尚不清楚成交量的增加是否表明两国的买入兴趣增加。不过，Medalie表示，对比过去5天比特币与美元和欧元等其他法定货币的交易，比特币在这俄乌市场可能更具吸引力。</p><p><strong>制裁或转向加密货币</strong></p><p>当地时间2月26日下午，乌克兰政府官方Twitter账号发布消息：“与乌克兰人民站在一起。现在接受加密货币捐赠，包括比特币、以太坊和USDT.”该账号发布了两个加密货币钱包的地址，并在8小时内收集了540万美元。</p><p>此前，乌克兰政府官网宣布，议会高票通过了总统提出的虚拟资产法修正案。该法案认可了虚拟资产在乌克兰的合法性。</p><p>加密货币分析师称，自俄乌冲突爆发以来，至少有价值1000万美元的比特币以匿名方式捐赠给乌克兰政府、非政府组织和自愿团体，其中单笔捐赠额最高达到300万美元。</p><p>据CoinDesk，乌克兰政府据称正在使用捐赠给该国的加密货币购买关键物资。</p><p>BBC记者采访时表示：“虽然一些众筹和支付公司拒绝向支持乌克兰军队的团体捐款，但加密货币已成为一种强大的替代品。”值得关注的是，加密货币筹款正在成为世界各地现代冲突中日益显著的一部分。</p><p>iCapital首席投资策略师阿纳斯塔西娅·阿莫罗索(Anastasia Amoroso)表示：“许多俄罗斯和乌克兰公民无法转移他们的卢布、美元、欧元。当传统银行业的轨道被切断时，去中心化的应用程序仍然可以工作。”</p><p>此前，伊朗为了在美国制裁下找出路，就瞄准了比特币。伊朗央行在去年4月曾宣布，允许伊朗银行和持牌外币兑换商，在进口支付时使用加密货币，这意味着伊朗的金融机构可以使用加密货币来支付其他国家的商品和服务，以规避美国的经济制裁。今年还有消息指出，伊朗将宣布允许企业用加密货币进行国际结算来规避美经济制裁。</p><p>彭博社指出，有迹象表明，越来越多的俄罗斯人可能会将他们的资金转移到加密货币领域。</p><p>不过，反洗钱合规专家Ross S.Delston指出，仅仅是把所有美元计价的资产全都置换成比特币还不足以完全规避制裁。他表示，许多东西很难仅通过加密货币进行买卖，尤其是大宗商品。以俄罗斯所依赖的食品进口部门为例，外国的食品出口商在进行交易时只会接受作为全球储备货币的美元，而非价格每时每刻都在波动的加密货币。</p><p>目前，乌克兰官员敦促交易所封锁俄罗斯客户的地址。</p><p>据《华尔街日报》报道，美国也正考虑将对俄罗斯可能实施的进一步制裁瞄准加密货币领域。去年，美国财政部官员也在一份报告中警告称，加密货币允许不良行为者在传统金融体系之外持有和转移资金，如果不加以控制，可能会损害制裁的效力。</p><p>2月28日，欧央行行长拉加德呼吁立法者批准加密技术监管框架，并指出这将会阻止俄罗斯绕过经济制裁。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293513189>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)