---
layout: post
title: "立足资源禀赋 四川企业如何助力绿色低碳优势产业高质量发展？"
date: 2022-05-29 00:48:14 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>开栏语</p><p>5月27日，中国共产党四川省第十二次代表大会在成都开幕。四川正式进入“党代会时间”。</p><p>今后五年，是四川迈步现代化建设新征程的五年。四川如何擘画未来五年发展蓝图，党代会是重要观察窗口。</p><p>推动成渝地区双城经济圈建设，建设支撑高质量发展的现代化经济体系，朝着共同富裕目标持续增进民生福祉，筑牢长江黄河上游生态屏障，加快新时代文化强省建设……省第十二次党代会报告里的重点工作部署，有哪些关键词值得关注？</p><p>即日起，川网传媒·四川新闻网策划推出【新时代·关键词】。让我们跟随省第十二次党代会代表的目光，从关键词出发，看下一个五年四川如何抓发展、惠民生。</p><p><strong>川网传媒·四川新闻网成都5月29日讯(记者陈淋胡旭阳李丹摄影报道)</strong>“有力有序推进碳达峰碳中和”，四川省第十二次党代会报告部署了下一个五年四川的“双碳”之路。</p><p>报告提出，培育壮大清洁能源及其支撑、应用产业，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，走出一条服务国家战略全局、支撑四川未来发展的绿色低碳转型之路。</p><p>四川是长江黄河上游重要生态屏障，自然生态本底良好，清洁能源资源富集，正加快建设全国优质清洁能源基地和国家清洁能源示范省，发展绿色低碳优势产业具备得天独厚的优势。</p><p>立足资源禀赋，四川企业如何助力绿色低碳优势产业高质量发展？</p><p>四川是全国水电第一大省，水电装机容量和年发电量均稳居全国第一。在这里，去年建成投用的白鹤滩水电站，将与三峡、葛洲坝以及金沙江乌东德、溪洛渡、向家坝水电站“连珠成串”，构成世界最大的清洁能源走廊，为我国经济高质量发展输送源源不断的绿色动力。</p><p>在白鹤滩、乌东德等国家工程中，由国机重装提供的技术支撑，解决了众多关键核心技术“卡脖子”难题。省第十二次党代会代表，中国机械工业集团有限公司党委委员，国机重型装备集团股份有限公司党委书记、董事长、总经理，中国第二重型机械集团有限公司党委书记、董事长韩晓军介绍，国机重装已形成了以水电、燃气轮机等高端大型铸锻件、先进核能装备等为代表的具备国内领先水平的成熟业务体系。“我们以储能与分布式能源装备、先进化工成套装备、能源开发装备、节能环保设备为主攻方向，多点布局培育新兴领域业务，已经取得积极成效，多项产品实现了国内首台套突破，产业化规模化应用正在积极推进。” 韩晓军表示，在“一带一路”倡议中，国机重装下一步还将面向全球积极开展清洁能源工程总包业务，积极带动我省清洁能源装备“走出去”，助力我省清洁能源装备产业链发展壮大和水、风、光等优势清洁能源资源开发。</p><p>除了水电，支撑着这条绿色转型之路行稳致远的资源，还有被誉为新能源时代下的“白色石油”的锂。四川因锂资源丰富、开发潜力大，成为我国锂电企业的聚集地，围绕头部企业而形成的新一轮锂电产业链区域集群效应正在四川加速成型。</p><p>成立于2017年的宜宾光原锂电材料有限公司，是一家致力于锂电池三元正极材料前驱体研发和生产于一体的企业。“公司规划到2025年，实现年产10万吨三元正极材料前驱体的目标，达到100亿元的销售额。”省第十二次党代会代表、宜宾光原锂电材料有限公司生产总监徐斌介绍，宜宾正在打造动力电池之都，已建成以宁德时代超级工厂为主的电池组装、正极材料、负极材料、电解液、隔膜、电池壳体材料的全电池产业链生态圈，项目实施后将形成3000亿级产值的动力电池产业集群。他所在的公司也是宜宾动力电池全产业链上的补链、强链的重要环节。目前已经建成投产了1.5万吨锂电池三元正极材料前驱体生产项目，今年下半年将达到3万吨的产量目标。“公司已成为国内外知名厂商的供货商。”徐斌说道，“消费者普遍关心新能源汽车的安全问题、续航里程、快速充电等是我们锂电行业人永恒的追求！作为国家高新技术企业、国家两化整合示范企业、四川省‘专精特新’中小企业，拥有四川省级工程技术研究中心，我们将以技术研究驱动锂电产业的发展。”</p><p>推动清洁能源产业高质量发展，省第十二次党代会代表，川投集团党委书记、董事长刘体斌认为，关键是要进一步完善产业链，优化资源配置，发掘资源价值，把资源变成资产、把资产变成资本、把资本变成财富。</p><p>刘体斌提出具体建议：在水电产业上，应充分利用我省水电的价格优势，大力发展算力中心、数据中心等绿色低碳产业，进一步将水电资源优势转化为产业和经济发展优势。在天然气发电上，构建以清洁能源为主体的新型电力系统，燃气发电的调峰作用不可或缺，未来该产业至少还有十年的战略机遇期。我省燃气发电可以充分借鉴上海、浙江、江苏、山东等地经验，尽快出台两部制电价制度，解决气电的“燃眉之急”。在新能源产业上，需要科学统筹我省新能源产业开发，支持省属企业积极参与省内风电、光伏、抽水蓄能等项目的资源获取和开发，扩大省属企业在我省能源电力产业中的话语权和影响力。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395331550>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)