---
layout: post
title: "传媒行业周观点：腾讯视频会员宣布提价 21年Q1国内游戏市场同比增速减缓"
date: 2022-04-26 09:55:09 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p>
 <p>上周传媒行业(申万)下跌5.36%，居市场第21 位，跑输沪深300.腾讯视频会员宣布提价。腾讯财报显示，截至2021 年四季度，腾讯视频的付费会员数为1.24亿，对比第三季度减少500 万，增长率由正转负。同期，腾讯媒体广告收入同比减少25%至人民币32 亿元，主要因为腾讯视频和腾讯新闻的广告收入减少。会员与广告，是长视频主要收入来源。在广告不断下滑的情况下，提高会员收入，降低内容成本，成为长视频平台为数不多的选择之一。但是我们认为长视频平台的当前困境在于会员制的定时定额收费与平台内容供给的不确定性产生了冲突，持续的会员收费并不能保障给用户带来预期的观看体验，持续不断的涨价可能会适得其反，导致会员人数的下跌从而引起会员收入不及预期，所以目前视频平台急需解决的问题是收费模式的转变以及保证内容持续高质量地输出，而不是一味地提价。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>游戏：1)伽马数据发布《2022 年1-3 月游戏产业报告》，国内游戏收入同比增长3%，增速低于去年同期。2022Q1，中国游戏市场实际销售收入794.74 亿元，环比增长10.08%，同比增长3.17%，低于2021 年同期的同比增长率；中国移动游戏市场实际销售收入604.32 亿元，环比增长9.28%，同比增长2.72%，低于2021 年同期的同比增长率，流水TOP50 移动游戏中，捕鱼游戏《捕鱼大作战》流水增长明显；中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为45.54 亿美元，环比下降0.54%。2)Drake Star Partners 公布《2022 年Q1 全球游戏市场报告》，Q1 游戏业投资并购交易额达987 亿美元，超过去年总和。从整体投资趋势来看，区块链游戏和区块链相关的投资热度在逐步上升。</p>
 <p>3)伽马数据发布《2021-2022 移动游戏IP 市场发展报告》，总体增长放缓，小说IP 连续三年增速超40%。中国IP 改编移动游戏市场收入1297.7 亿元，但增长率首次跌至5%以下；小说IP 连续三年增速超40%，端游IP 发展潜力依然大。4)前《神秘海域》总监Amy Hennig带队，将开发《星球大战》新作。5)腾讯《QQ 堂》正式停运。</p>
 <p>互联网：1)三七互娱“全国首个元宇宙游戏艺术馆”落户Meta 彼岸。4 月20 日，由三七互娱打造的全国首个元宇宙游戏艺术馆在元宇宙艺术社区Meta 彼岸正式上线。2)腾讯视频会员宣布提价。4 月20日，腾讯对腾讯视频VIP 和超级影视VIP 会员价格进行调整。</p>
 <p>投资建议：顺应政策的严监管环境推动行业改革，把握后疫情时代及Z 时代带来的创新需求。1)游戏：疫情红利褪去，建议关注产品线中面向新世代用户开发、有知名IP、高期待度加持、测试反馈良好的个股；同时受“元宇宙”概念驱动，预计VR 内容生态建设将成为2022年市场关注重点；2)影视院线：重点关注龙头院线个股；3)影视剧集：多元化剧场、微短剧将是视频行业发展重点，建议关注拥有较强内容IP 商业化能力的个股；4)广告营销：重点关注梯媒个股。</p>
 <p>风险因素：监管政策趋严、新游延期上线及表现不及预期、出海业务风险加剧、疫情反复风险、商誉减值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358373331>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)