---
layout: post
title: "航空曙光点评系列：五大因素变化 催生后疫情时代洲际航线趋势性变化 航司利润有望创新高"
date: 2022-06-06 08:09:21 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>核心观点：</p> <p>海航集团削减旗下航空公司宽体机型，洲际航线运力将有所减少。根据2021 年海航集团发布的重整计划，海航集团将逐步退出运力过剩的宽体飞机。2022 年4 月2 日公告，海航集团拟出售2 架自有A350-941，另有4 架经营租赁A350-900 有意对外转租。我们认为海航集团将持续削减宽体机，相比疫情前规模，未来将减少四至六成。这意味着海航集团将无法恢复疫情前的洲际航线规模。</p> <p>因为航权因素，海航退出部分洲际航线后其他公司依然面临较高的进入门槛。疫情前多年，我国民航业一直是“一条洲际航线只有一家中国航司”，由于海航集团旗下航司开通洲际航线的时间多晚于三大航，并且其洲际航线多为中美一二线对飞，这些航线的客源显著少于中美一线对飞航线。2019 年，海航共有7 条中美航线和18 条中欧航线客座率低于70%。</p> <p>2018 年民航局发布《国际航权资源配置与使用管理办法》，未来中国其他公司想进入一线城市对飞难度较大，进入一线至二线对飞面临海航一样的经营压力。</p> <p>中国二线城市航线补贴难以回到2019 年水平，无法支撑恢复疫情前数量的洲际航线。以青岛市政府近年公布的航线补贴情况为例，从2017 年到2019 年航线补贴金额从4.97 亿元上升至9.8 亿元，航空公司先后开通多条国际、洲际航线。2020 年受新冠疫情影响，中外航空公司大幅消减在青航班、航线。后疫情时代地方政府预算较为紧张，难以回到或超过疫情前阶段，能够支持的航线数量将有所减少。</p> <p>欧盟《外国补贴条例》获得议会通过，未来中国航空公司使用补贴飞欧洲可能面临调查，故中国航空公司使用补贴飞欧洲意愿会下降。2022 年5 月4 日，欧洲议会正式批准《外国补贴条例》。欧盟可以调查该条例实施前7 年内的补贴。针对航空领域，该条例明确了与关于维护航空运输竞争条例(EU)2019/712 的协同关系。未来欧洲航空公司或行业协会可能主动投诉触发调查。中国航空公司使用补贴飞欧洲意愿会下降。</p> <p>欧美航空业不断整合，后疫情时代能飞中国的外国航空公司数量将减少。中国航空公司面临竞争更少。美国航空业不断整合，不会新增执飞中国航线的航空公司。2022 年汉莎集团已经投标参与收购新意大利航空，未来可能还参与收购葡萄牙航空。欧洲市场整合也意味着能够飞中国的航空公司数量会有所减少。</p> <p>投资分析意见：由于上述五大因素变化，我们认为后疫情时代欧美洲际航线会更将向传统航空枢纽集中，三大航将明显获益，竞争格局将明显优化。在全球航空业格局优化的大环境下，国航将通过更高的市占率，提高自身竞争优势以及市场定价能力。参照国外航空公司收益水平，我们认为国航在稳态盈利时期国际航线客公里收益有望达到0.6 元左右。后疫情时代洲际航线有望由亏转盈，净利润增量可达到95.09 亿元。推荐关注：中国国航、吉祥航空、南方航空、春秋航空。</p> <p>风险提示：各地疫情恢复不及预期、油汇大幅波动、经济增速不及预期、安全事故风险</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401837241>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)