---
layout: post
title: "策略周报：6月 蓄力继续战"
date: 2022-06-06 07:43:53 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>导读： 5 月PMI 数据显示经济活力回升，与普林格同步高频指标反应的情况一致。</p> <p>另外，6 月开始拥堵指数有加速上行的态势。5 月大概率探明经济底，普林格周期从阶段1 逆周期调节转向阶段2 复苏，第一波曙光兑现后，蓄力第二波上攻。6 月2 日单日新增阳性超过10 例的内地省市仅京沪，疫情消退，四重奏到稳增长发力，把握稳增长、自主可控、消费复苏、战略资源四重机会。</p> <p>5 月A 股领涨全球股指，原油表现仍强势。1)5 月，年初至4 月跌幅最大的俄罗斯(RTS)及A 股领涨全球股指，美股则表现弱势。A 股方面，科创50、中证1000领涨，风格出现分化，周期成长上涨，金融下跌；另外，港美股均是能源领涨；2)商品市场：5 月原油领涨，工业金属尽数下跌，铜先跌后涨；3)债券市场表现平静：TIPS 利率、10 年期美债利率小幅上行，2 年期美债利率小幅下行，中美利差则维持倒挂状态。</p> <p>国内经济活力继续回升。1)PMI 数据表明随着疫情得到有效控制，供应链、需求均有所恢复。5 月制造业PMI 为49.6%，前值47.4%，主要是两个方面的原因：</p> <p>一是复工复产开启，部分地区物流受阻现象得到缓解，采购量、生产、供货商配送时间指数上升，产成品库存下降。二是稳增长政策密集出台，助力经济修复，大宗商品价格保持稳定，新订单、新出口订单指数上升，主要原材料购进价格、出厂价格指数回落。2)普林格同步高频指标继续上行。工业生产腾落指数回升，该指数第22 周以后往往季节性回落，因此接下来一段时间是检验工业生产能否继续修复，需求是否有起色的关键。另外，6 月开始主要工业城市加权拥堵延时指数加速回升，拥堵延时指数扩散指标显示：60 城市中有50 城数据正在改善。3)单日新增阳性数量继续减少。全国新增阳性的病例数为74 个，处于3 月以来的低位，6月2 日新增阳性(确诊+无症状)超过10 例的中国内地省市仅有京沪。</p> <p>海外：欧盟第六轮对俄制裁，拜登聚焦通胀问题。1)欧盟第六轮对俄制裁，俄方积极采取措施避开制裁并反制裁；2)拜登与耶伦鲍威尔会晤，讨论通胀问题。拜登称美联储将使用其政策工具应对物价高涨。美联储官员谈话显示，6、7 月份仍然是两次50BP 的加息，9 月情况未明。</p> <p>市场：北向单周大幅买入，融券平仓融资买入意愿仍弱。北向本周净流入超250亿，为今年1 月底以来单周新高，月度来看4 月净流入63 亿元，5 月净流入169亿元，流入力度有所放大。两融资金继续筑底，净流入超50 亿元，但多为融券平仓，融资净买入仅5 亿元，融资买入额占比依然在接近7%的水平走平。行业方向上，北向显著流入食饮、电力设备；杠杆资金显著流入电力设备、汽车。以两大资金主体合力结果来看，食饮、电力设备均有60 亿以上资金流入，全行业仅房地产、家电、轻工、建材有小幅流出。</p> <p>行业配置建议：曙光兑现，疫情消退，四重奏到稳增长发力，把握稳增长、自主可控、消费复苏、战略资源四重机会。 a.政策驱动稳增长：1)建筑施工；2)消费建材；3)地产开发；b.自主可控长期赛道：1)风电&光伏&核电；2)半导体设备及材料；3)军工；c.疫后消费复苏：1)居家消费；2)场景消费；d.战略资源：</p> <p>1)粮食安全；2)能源安全；3)金属资源。</p> <p>风险提示：俄乌冲突超预期，通胀持续性超预期，流动性收紧超预期，疫情反复超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401811918>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)