---
layout: post
title: "2月24日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-02-24 21:10:27 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>【新思想引领新征程】“互联互通”走深走实拓展国际合作新空间</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记指出，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固“互联互通”合作基础，拓展国际合作新空间。奋进新征程，建功新时代。新的一年，高质量共建“一带一路”迈出新步伐，“互联互通”走深走实，为沿线国家发展注入新动力。</p>
 <p>国铁集团最新统计，1月份，中欧班列开行1304列，同比增长11%。截至目前，中欧班列已累计开行5万余列，通达国内33个城市、欧洲23个国家180个城市。</p>
 <p>2021年11月，习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上讲话强调，要深化传统基础设施项目合作，推进新型基础设施项目合作，为提升全球“互联互通”做增量。</p>
 <p>2021年，中欧班列开行1.5万列，同比增长22%。新的一年，中欧班列量质齐增，不断拓展新空间。联通欧亚大陆的73条线路实现24小时网上办货，实时跟踪行程和到达时间；东、中、西部四大通关口岸全面扩能改造；沿线国家协调联动，助推国际联运“无纸化”运行。</p>
 <p>新的一年，不只是中欧班列不断提质升级，一个内外联通、安全高效的物流网络也正在加速形成。中国跨境电商海外仓物流配送枢纽已覆盖到24个欧盟国家，消费者从中国网购相当于一杯咖啡价格的商品，从下单到送达也可压缩到10天以内。</p>
 <p>基础设施硬联通，规则标准软联通。目前，我国已与147个国家、32个国际组织签署了200多份“一带一路”合作文件。随着《区域全面经济伙伴关系协定》生效，覆盖我国中西部12个省、区、市的西部陆海新通道加快打通与东盟国家的“互联互通”的血脉经络。</p>
 <p>“互联互通”走出去步伐加快，“六廊六路多国多港”的“互联互通”架构基本形成，以设施联通为先导，一大批“一带一路”标志性工程正在加速提升共建国家民众的获得感。中老铁路开通运营开启了老挝铁路运输的新纪元，雅万高铁开始无砟轨道铺设、匈塞铁路贝尔格莱德至诺维萨德段将于今年开通运营。“互联互通”走深走实，正在为沿线国家发展注入新动力。</p>
 <p><strong>韩正主持召开推进“一带一路”建设工作领导小组全体会议</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理、推进“一带一路”建设工作领导小组组长韩正24日主持召开推进“一带一路”建设工作领导小组全体会议，认真贯彻落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，总结2021年工作，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。</p>
 <p>韩正表示，推进共建“一带一路”是以习近平同志为核心的党中央统揽全局作出的重大决策。在党中央坚强领导下，各方面共同努力，共建“一带一路”取得显著成就。要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，准确把握新形势下共建“一带一路”的总体要求，落实好“五个统筹”，扎实推动共建“一带一路”高质量发展。</p>
 <p>韩正强调，要坚持共商共建共享原则，以高标准、可持续、惠民生为目标，聚焦重点国别、重点区域、重点领域、重点项目，抓紧抓实各项工作任务。要把风险防控作为重中之重，建立健全制度和机制，加强对重大项目的动态监测和风险预研预判，织密扎牢风险防控网络。要稳扎稳打抓好项目建设，优质打造标志性工程，更加注重民生工程，提升共建国家民众获得感。要营造良好舆论氛围，讲好“一带一路”故事。要加强共建“一带一路”同国家区域重大战略、区域协调发展战略深度融合，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。各地区、各部门单位要加强统筹协调，形成工作合力，确保各项工作有序推进和有效落实。</p>
 <p>杨洁篪、胡春华、王毅、肖捷、何立峰和推进“一带一路”建设工作领导小组成员及有关部门负责同志参加会议。</p>
 <p><strong>今年建设筹集保障性租赁住房240万套(间)</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：在今天(2月24日)国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，住房和城乡建设部相关负责人表示，去年全国40个城市新筹集保障性租赁住房94.2万套(间)，改造开工各类棚户区165万套，新开工改造城镇老旧小区5.56万个。同时，城镇户籍低保低收入家庭基本实现公租房应保尽保。今年，各地将继续推进住房供给侧结构性改革，大力增加保障性租赁住房供给，扎实推进保障性住房建设。</p>
 <p><strong>国家发改委：进一步完善煤炭市场价格形成机制</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家发展改革委今天(2月24日)召开新闻发布会表示，要进一步完善煤炭市场价格形成机制，在坚持煤炭价格由市场形成的基础上，明确价格合理区间，强化区间调控，引导煤炭价格在合理区间运行，实现有效市场和有为政府更好结合。</p>
 <p>此次完善煤炭市场价格形成机制，明确当前秦皇岛港5500千卡下水煤中长期交易含税价格在每吨570至770元之间较为合理，并明确合理区间内煤、电价格可以有效传导，燃煤发电企业可在基准价上浮不超过20%范围内，及时合理传导燃料成本变化。</p>
 <p>国家发展改革委将密切关注投机资本动向，加强煤炭期现货市场联动监管，坚决遏制资本过度投机和恶意炒作。</p>
 <p><strong>冬奥带来冰雪热</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京冬奥会精彩纷呈的比赛不仅让大家领略到了冰雪运动的魅力，更加激发了人们对冰雪运动的热情。</p>
 <p>在新疆，丰厚的冰雪资源吸引了来自全国各地的滑雪爱好者，从去年10月至今，新疆84家滑雪场接待游客313万人次，同比增长超五成。在天津，当地最大的户外滑雪场在原有的初、中、高级雪道基础上，增设了一条练习专用雪道，让更多人来尝试、体验滑雪运动。</p>
 <p>四川成都的西岭雪山滑雪场成为这个冬季四川最火热的旅游目的地之一，累计接待游客总量超过44万人次，比去年同期增长了75%。在江西新余，在冰场上尽情玩耍，享受冰雪运动的快乐，成为当地市民亲子游玩的首选。在湖北神农架、安徽大别山，走进冰场、走上雪场，成为了当地的新时尚。</p>
 <p>除了滑冰、滑雪，更多种类的冰雪运动也走进人们的生活。福建厦门、广东广州等地纷纷推出冰壶、冰球等项目的体验和训练，让更多人能够直观感受冬奥会项目。</p>
 <p><strong>北京冬残奥会转换工作即将完成</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京2022年冬残奥会转换工作即将完成，目前绝大部分冬残奥会的景观和标识已经更换完毕。冬残奥会主媒体中心发往各竞赛场馆及闭环酒店的班车线路今天(2月24日)进行了调整，12条冬残奥会期线路正式投入使用。</p>
 <p>在国家体育馆，作为冬残奥会冰球比赛的赛场之一，赛场转换工作今天将基本完成，目前场馆冰面已经实现整体加高，运动员座席下部的不透明板墙也已改为透明，方便运动员坐在冰橇上实时观察赛场内情况。</p>
 <p>除了赛场的转换工作，在北京、延庆、张家口三个冬残奥村，无障碍设施的安置也在持续进行，从运动员的房间布置到餐厅取餐处的细节设计，细致入微，以运动员为核心。无障碍设施安置预计今天基本完成，明天冬残奥村将正式开村。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>“十四五”期间200万户特殊困难老人家庭适老化改造将完成</strong></p>
 <p>民政部、财政部等四部门近期联合印发通知，要求各地持续推进特殊困难老年人家庭适老化改造工作，有条件的地方可以将改造对象范围逐步扩大到符合条件的城乡低保等特殊困难老年人家庭，确保“十四五”时期完成200万户的改造目标。</p>
 <p><strong>教育部等三部门规范校园视力检测与近视防控</strong></p>
 <p>近日，教育部、国家卫生健康委和市场监管总局要求严禁无资质机构入校开展视力检测，严厉打击虚假违法营销宣传行为，要依法从严查处使用“康复”“恢复”“降低度数”“近视治愈”等误导性表述对儿童青少年近视防控产品进行营销宣传的行为。</p>
 <p><strong>浙江舟山：世界最大单机潮流能发电机组成功下水</strong></p>
 <p>今天(2月24日)，世界最大单机潮流能发电机组“奋进号”在浙江舟山附近海域成功下水。该机组额定功率1.6兆瓦，预计下月投运，并入国家电网。设计年发电量200万千瓦时，每年可以实现减排二氧化碳1994吨。</p>
 <p><strong>“滇黔川渝藏”建立森林草原防火联防联控机制</strong></p>
 <p>23日，“滇黔川渝藏”林草主管部门在云南昆明，共同签署了《云南省、贵州省、四川省、重庆市、西藏自治区森林草原防火联防联控合作协议》，五省区市林草主管部门将加强相互配合，研判联防区域内的防火形势，协同做好火灾预防、火情早期处理、防火项目建设。</p>
 <p><strong>总台发布《2021中国电视剧发展报告》</strong></p>
 <p>《2021中国电视剧发展报告》今天(2月24日)发布，报告中“2021年优秀国产电视剧青年影响力调研”显示，“正能量”“演技在线”等成为青年观众评价2021年优质国产电视剧的主要关键词；《觉醒年代》等成为青年观众最喜欢的十部国产剧；《叛逆者》中的角色林楠笙等成为青年观众印象最深的电视剧角色前十名。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288280439>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)