---
layout: post
title: "拜泉迅速排查“3·15”涉事食品"
date: 2022-03-23 09:41:32 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>为防范央视“3·15”晚会曝光的“土坑酸菜”、“问题粉条”等问题食品流入，3月18日，黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县市场监管局按照省、市市场监管局工作部署，以启动部署作引领、以重点检查作标尺、以实干落实作支撑，迅速开展“3·15”涉事食品排查工作。</p>
 <p>此次排查行动，该局高度重视、高效筹划、迅速行动，并召开动员会议专题部署。同时，迅速制定央视“3·15”晚会曝光食品生产、流通企业举一反三检查表，采取党组成员包片、全局干部下沉一线、拜泉镇实行网格化排查、15个农村所负责的形式，全力排查“涉事食品”。</p>
 <p>行动中，该局紧紧扭住重点品种、重点业态、重点方式三个“牛鼻子”，抓实、抓细“3·15”涉事食品排查工作。 </p>
 <p>抓重点品种，精准排查。重点检查是否销售湖南插旗菜业有限公司违法违规生产的“老坛酸菜”、是否销售南昌双汇食品有限公司生产的“火腿肠”、是否销售禹州市瑞田农副产品有限公司、禹州市夏都三粉厂、锋范农副产品有限公司、禹州市豫康三粉加工厂、禹州市禹鑫粉业有限公司生产的“红薯粉条”“山药粉条”。</p>
 <p>抓重点业态，靶向排查。以大中型商超、农村食品流通经营者、食品批发单位、食品生产企业、小作坊等为重点检查对象。针对食品流通环节，主要查看进货查验记录、销售记录是否有购进和销售“3·15”涉事食品的情况；针对食品生产环节，对全县食品生产企业、食品小作坊进行了全覆盖检查，主要查看进货查验记录、销售记录、原辅料记录、投料记录、原辅料库房是否存在购进涉事原料食品情况。</p>
 <p>抓重点方式，举一反三。以此次专项行动为契机，举一反三进一步强化食品安全监管。在食品流通环节，重点查看市场主体是否依法取得有效资质；是否在有效期内；是否超范围经营、销售散装食品；是否在散装食品的容器、外包装上标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容；是否销售散装酸菜，散装酸菜的容器、外包装上是否标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期，以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容。在食品生产环节，重点查看企业是否具有合法主体资质，生产许可证是否在有效期内，生产的食品、食品添加剂是否在许可范围内，以及生产环境条件(厂区、车间、设施、设备)、生产过程控制等多项重要指标。</p>
 <p>守住食品安全底线，让老百姓吃得安全放心，一直是市场监管部门的工作之重。拜泉县市场监管局在行动中紧紧围绕“排查实、整改实、宣传实”三个重点做好此次排查工作。一是排查实。坚持党组成员包片到人，采取“四不两直”的方式对所包片区域进行督查检查，及时解决排查中发现的痛点、难点、堵点问题，确保专项行动取得实效。二是整改实。对在检查中发现的部分商家进货查验记录填写不规范、食品未隔墙离地、生产环节工人佩戴首饰等问题进行逐一检查，实行问题台账销号管理，坚持一边开展排查检查，一边开展问题整改跟踪问效，确保整改实，从源头上控制和防范食品安全风险。三是宣传实。一方面告诫经营者不要采购、经营“3·15”涉事食品，另一方面大力普及相关法律法规知识，压实主体责任，筑牢食品安全网。</p>
 <p>截至目前，该局共出动执法人员76人次，检查食品生产经营主体142家次，未发现“3·15”涉事食品。</p>
 <p>□辛宏伟</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319793685>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)