---
layout: post
title: "以岭药业：中医药守正创新擎旗手"
date: 2022-06-15 00:50:26 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>以岭药业即将迎来创立三十年诞辰。三十而立，对于人生来说，从呱呱坠地到蓬勃生长，意味着立身、立业、立家；而对于中医药企业以岭药业而言，从仅有几十人的科研所到年收入100亿的上市公司，孜孜以求的是，如何对民有益，何以为国贡献。以岭药业创始人中国工程院院士吴以岭教授感慨这三十年来走过的坎坷路：“以岭药业向前迈出的每一步，都折射出中国中医药产业艰难创业、传承发展的身影”。</p> <p><strong>理论创新促进企业高质量发展</strong></p> <p>以岭药业，由中国工程院院士吴以岭教授创建于1992年6月16日，其前身是集科研、临床、生产于一身的石家庄高新技术开发区医药研究所。从一家名不见经传的研究所发展成为闻名遐迩的高科技企业，中医理论的传承创新和中医药产业化居功至伟。</p> <p>络病是广泛存在于多种内伤疑难病和外感重症中的病机状态。历代医学名著和医学名家虽多有提及络脉及络病学说，但未形成完整的理论体系。吴以岭在十年的临床实践中将古老的络病学术思想与现代医学成果相结合，创立了以“络病证治”为基础，包括“气络学说”和“脉络学说”两大分支的“中医络病学”新学科。</p> <p>在络病理论指导下，1996年，以岭药业研制的通心络胶囊获批新药生产，2000年运用络病理论探讨冠心病治疗的重大学术创新——“通心络胶囊治疗冠心病研究”，荣获国家科学技术进步二等奖，该奖项带动了创新药物研发，成为以岭药业独有的科技核心竞争力。其后，“络病理论及其应用研究”获2006年度国家科技进步二等奖，以专利产品通心络、参松养心、芪苈强心胶囊上市后再研究为主的“中医脉络学说构建及其指导微血管病变防治”项目荣获2019年度国家科技进步一等奖。</p> <p>历史上，中国传统中药都是一家一户作坊式生产，如何将传统生产方式转变为产业化是众多企业追求的目标。多年来，以岭药业通过中药专利技术的成果转化，使得专利中药产品生产持续放量、中药科研与生产现代化水平不断提高，产业化逐步升级，市场份额连年攀升，以岭药业逐渐步入高质量发展之路。</p> <p>高质量发展的背后，是持续高增长的研发投入。以岭药业日前发布的年报显示，2021年以岭药业研发投入8.38亿元，占营业收入比重8.28%，研发营收比例连续四年超过8%，处于同行业领先水平。在研发投入上持续发力，助推了以岭药业在中医药创新领域收获了累累硕果：先后承担和完成了国家“973”计划、“863”计划、国家自然科学基金、国家重大新药创制、国家重点研发计划等多项国家、省部级科研项目。以岭药业围绕心脑血管病、糖尿病、呼吸系统疾病、肿瘤、神经系统疾病、泌尿系统疾病等发病率高的疾病，开发出拥有自主知识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品优势。</p> <p>以岭药业“科研、临床、生产”三位一体被国家有关部门称赞为中药新产品开发模式的一个创举。经过30年发展，这一模式不断丰富拓展，逐渐形成了“理论-临床-科研-教学-产业”五位一体的运行模式和“理论+临床+新药+实验+循证”一体化的中医学术创新与转化新模式，成为新时期传承创新中医药事业的典范。</p> <p><strong>助力构建人类卫生健康共同体</strong></p> <p>中医药在抗击新冠肺炎疫情中发挥的积极作用，获得了国际社会的广泛认可。“由于在治疗中使用了连花清瘟，新冠肺炎患者病情很快好转，极大降低了重症发生几率。” 柬埔寨卫生部长蒙文兴在接受《高棉时报》采访时说。2021年4月，连花清瘟由柬埔寨卫生部批准引进至该国市场，用于治疗新冠肺炎患者。同年7月，连花清瘟入选柬埔寨国家新冠肺炎居家治疗方案，进入了该国数家新冠肺炎定点收治医院。中国工程院院士张伯礼也曾透露，2020年3月，在全球疫情最严重时候，我国先后向意大利援助20万盒连花清瘟。</p> <p>据介绍，连花清瘟还在科威特、蒙古等国获批新冠适应症；在乌兹别克斯坦，连花清瘟入选卫生部发布的抗疫药品白名单；在泰国、柬埔寨、印度尼西亚等国，连花清瘟获准进入新冠肺炎定点医院，用于治疗当地患者。截至目前，连花清瘟已经进入到很多国家的OTC渠道，成为治疗感冒、流感的主流药品。</p> <p>连花清瘟是以岭药业在2003年非典期间上市的新药，已连续10年蝉联“北京晚报读者推荐家庭常备药”榜单，成为我国零售市场感冒用药的重要品种。由于在新冠疫情防治中的确切疗效，国家卫健委与国家中医药管理局在近日联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》中将连花清瘟胶囊(颗粒)列为推荐用药，用于医学观察期人群、临床治疗期轻型及普通型的防治。</p> <p>在国家“中医药‘十四五’规划”中，提出加快中医药开放发展，构建人类卫生健康共同体。近两年，在稳健发展国内创新专利中药的同时，以岭药业积极响应国家号召布局国际市场，通过打造中医药文化国际交流平台、在海外加强中医理论宣传推广、开展中医药国际科研合作、拓展海外专业销售渠道等策略大力弘扬中医药文化，使中医药在国际上大放异彩，形成了国内国际双循环的中医药发展模式。</p> <p>据以岭药业董事吴瑞介绍，连花清瘟已经在美国FDA开展二期临床研究，这也是以岭药业国际化进程中做得比较深入的一个产品。为后续产品进驻海外奠定了基础。早在去年4月份，公司就开始布局连花清瘟的国际销售市场，主要任务是加快在各个国家的注册进程，目前已取得不错的成果。其中有些“一带一路”沿线的东南亚国家，上市后销售状况良好。</p> <p>吴瑞表示，作为科技创新中药企业，中医药国际化始终是以岭药业未来最重要的战略规划和布局。随着连花清瘟在海外市场稳步发展，后期也会积极布局心脑血管领域，并且会逐渐拓展到大健康产品。</p> <p><strong>探索建立全生命周期大健康产业体系</strong></p> <p>“噗……”随着一粒小小的爆珠在口罩内爆开，一股清香的薄荷味扑鼻而来，戴口罩的不适感消失，头脑瞬间变得清醒……</p> <p>这个神奇的“口罩伴侣”连花口罩爆珠是以岭药业布局大健康产业取得的成果，其主要成分是从连花清瘟组方中提取的连花杀毒抑菌精油，这款以岭药业独家研发的创新技术，已经应用于呼吸健康新一代消杀防护产品，可全面干预“人传人”“物传人”“环境传人”，作为连花呼吸健康系列产品之一，构成了呼吸健康整体解决方案，受到了市场的追捧。</p> <p>21世纪是人类追求健康的世纪。面对竞争日益激烈的市场环境，仅靠药品生产已经不能适应人们对健康的需求，谁把对生命全过程的健康呵护放在心里，谁就能享有市场的蓝海。以岭药业在数年前即开始布局大健康产业，其倾力打造的以岭健康科技有限公司以“通络-养精-动形-静神”养生八字为文化统领，充分挖掘中国传统养生的理论精髓，秉承中医治未病理念，融合现代科技，开展全方位的健康产品研发与健康管理服务，建立了“医、药、健、养”一体化、线上线下相结合的健康产业体系。</p> <p>以岭健康科技有限公司目前已搭建起新型营养保健品、营养食品、中药饮片、健康家居、智能可穿戴设备、日化用品等品类架构，涵盖了以岭养生主题酒店、以岭健养中心、以岭健康电商、健康产品营销中心、以岭连锁药堂等业务板块，针对健康人群、亚健康人群和慢病人群提供一站式健康管理服务。</p> <p>以岭药业对大健康产业的布局同样是基于科技现代化基础上。总投入5000多万元搭建的抗衰老平台，人才技术实力雄厚，主要以归国博士、研究生为主。实验设备与国际接轨，包括分子生物学实验室、细胞工作站、亚动物工作站、电生理功能实验室等。平台以“气络学说精气神理论”为指导，围绕整体衰老、系统衰老及衰老相关疾病，对标生命科学抗衰老研究的前沿进展，在整体、系统、器官、细胞、分子不同层面，揭示衰老机制与危险因素相互作用在老年性疾病中的发病作用，在中医药抗衰老研究方面取得重大原创成果。</p> <p>勇毅笃行向未来，踵事增华再出发。三十年的积淀为以岭药业高质量发展奠定了基石，未来的三十年，以岭药业肩负起弘扬中医药文化的重大使命，不断研制出百姓亟须的好药，使中医药成果惠及全球。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412488057>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)