---
layout: post
title: "股票投资策略简报：调整尾声：重仓股企稳 TMT崛起"
date: 2022-01-12 13:03:32 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>在没有基本面和政策面变化的情况下，元旦前后市场(特别是机构重仓股)出现明显调整的原因大概率和资金博弈相关。但需要指出的是，实际资金行为是难以判断的，市场走势和成交额的复盘只能提供一个市场演绎的思路。</p>
 <p>1)从机构重仓股的走势来看，2021 年12 月中下旬机构重仓股经历了典型的下跌和横盘两个阶段。从下跌到横盘，不排除有资金护盘机构重仓股以博弈相对业绩排名；2022 年元旦后重仓股出现快速调整，此前护盘机构重仓股资金切换或是导火索，从而引发资金和重仓股行情的负反馈。</p>
 <p>2)从抱团50 组合成交额占全部A 股成交额比重来看，去年12 月中旬出现放量调整，而下旬进入横盘后成交额占比同样维持相对高位，不排除存在资金护盘的情形。今年元旦后抱团50 组合呈现缩量调整情形，其中护盘资金切换或是主要导火索，1 月10 日后抱团50 组合放量调整或是负反馈的表现。</p>
 <p>回顾历史上元旦前后机构重仓股组合的市场走势，呈现类似今年走势的情况分别发生在2011 年和2017 年。也就是，前一年12 月中下旬机构重仓组合呈现从下跌到横盘上行的情形，元旦后均出现明显的回调。2011 年和2017年年初前后市场也并未出现明显的基本面和政策面的超预期变化。尽管2010 年12 月下旬央行宣布加息，2016 年12 月中旬美联储宣布加息，但这些政策基本都在市场预期之内，事后来看也并没有成为主导市场的核心因素。</p>
 <p>如果参考2011 年和2017 年元旦后机构重仓股调整时间，我们预计当前重仓股调整临近尾声。对比2011 年、2017 年和2022 年元旦前后机构重仓股的表现：相同点在于元旦前均呈现先跌后稳的情形，元旦后均出现明显的回调。不同点在于元旦后调整的幅度和时间有所不同，比如：2011 年元旦后调整了3 周时间，最大调整幅度达10%左右；2017 年元旦后调整了2 周时间，最大调整幅度为4%左右；而2022 年元旦后市场调整速度是最快的，7个交易日调整了8%左右。</p>
 <p>调整临近尾声，如何布局？新能源等机构重仓板块企稳，左侧布局TMT。</p>
 <p>首先，机构重仓股如何演绎？企稳回升概率大。从2011 年和2017 年元旦后机构重仓股的演绎节奏来看，调整结束后，重仓股相对大盘的走势会出现半个月的横盘，也就是重仓股和大盘同步企稳回升。但再往后重仓股的演绎呈现两个不同的趋势，2011 年2-3 月机构重仓股明显跑输大盘，而2017 年2-3 月机构重仓股明显跑赢大盘。究其原因，重仓股相对表现不同路径的演绎背后都有基本面和政策面的因素。当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。</p>
 <p>其次，左侧布局性价比较高的TMT 板块。TMT 预期差较大的板块，特别是TMT 中偏向硬科技的通信、计算机等。首先，行业景气保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、信创产业、华为产业链等。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245028373>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)