---
layout: post
title: "多家上市公司收获大单！国家电网大规模招标背后传递什么信号？"
date: 2022-03-24 08:14:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>一则公告揭开国家电网有限公司(下称“国家电网”)近期大规模招标的一角。</p><p>3月22日晚，长高集团发布公告称，旗下四家全资子公司分别在组合电器、隔离开关、开关柜等三大类产品招标中预中标，合计预中标1.77亿元。</p><p>根据国家电网方面的数据，近期第三次采购投标报价总额约为24.85亿元。除了长高集团，中国西电、平高电气、思源电气、特变电工、许继电气等主流电力设备企业也都列入了大单的拟中标者名单。</p><p><strong>不断进行电力设备招标，也标志着电网企业正在履行年初提出的承诺，进一步加大电网投资建设。</strong></p><p><strong>中国电气装备集团优势明显</strong></p><p>根据国家电网方面公示的信息，今年第三批采购招标产品包括组合电器、电抗器、互感器、电容器、避雷器、支柱绝缘子以及消弧线圈。</p><p>在所有的产品中组合电器占据绝对的大头，投标金额近18.45亿元，有20家主流电力设备企业列入中标候选人名单。</p><p>从单个企业来看，中国西电以10包2.17亿元的中标额居组合电器类第一，平高电气以10包2.14亿元的中标额居第二，思源电气以8包1.8亿元的中标额居第三，长高集团和特变电工的中标额也分别达到了1.12亿元和9024万元。</p><p>从集团整体来看，由中国西电集团、许继集团、平高集团、山东电工电气等输配电装备制造企业在去年重组而成的新央企——中国电气装备集团有限公司(下称“中国电气装备”)的集团优势已经显现。该集团下属的西安西电开关电气有限公司、河南平高电气股份有限公司、河南平芝高压开关有限公司、山东电工电气日立高压开关有限公司、西安西电高压开关有限责任公司、上海西电高压开关有限公司等6家公司此次合计中标8.97亿元，占组合电器类产品总金额的48.6%，实力突出。</p><p>在民营企业中，思源电气和特变电工的实力较强，除了在组合电器双双拿下大单，思源电气相关企业还在电抗器、互感器、电容器、消弧线圈等产品招标中还拿下了近9000万元的订单。特变电工相关企业则在电抗器、互感器产品招标中获得了4200多万元的订单。</p><p>此外，外资企业的实力也不容小觑，相关企业(部分为合资企业)在组合电器合计中标金额达到5.9亿元，占总金额的32.2%，其中日立品牌占到将近一半。</p><p><strong>设备招标忙电网投资建设不断提速</strong></p><p>国家电网是我国最主要的电网基建投资企业之一，近期多次进行大规模的电力设备产品招标，从侧面反映出电网投资建设正在不断提速。</p><p>国家能源局近日发布1-2月份全国电力工业统计数据显示，电网工程完成投资313亿元，同比增长37.6%。</p><p><strong>根据上海证券报记者此前从国家电网了解的消息，白鹤滩—浙江特高压直流输电工程、白鹤滩—江苏特高压直流输电工程、闽粤联网工程等一批重点项目在今年第一季度均处于忙碌施工状态。</strong></p><p>还有许多电网投资计划于近期进一步明确。南方电网近日宣布，今年固定资产投资计划超过1200亿元，其中重点工程计划共有44项，年度投资超过160亿元，超过1亿元的工程项目有27个，占总工程数超六成。截至2月底，南方电网电力基建工程项目投资91.22亿元，同比增长40%。</p><p>南方电网下属的海南电网公司在“十四五”期间总投资规模约268亿元，将重点投资“两新一重”、电力保供、新型电力系统建设、数字化转型等领域。</p><p>国家电网下属的兰州供电公司近日表示，“十四五”期间，兰州电网规划投资87.35亿元，是“十三五”期间投资总量的2.83倍。</p><p>中信证券最新研报认为，在下游较为稳定增长的用电需求和电网企业明确增长的年度投资计划的双重影响下，电气设备企业值得关注。电源电网投资有望迈入新一轮景气期，电网领域重点推荐受益电网结构化投资明显的科技类龙头，而电源侧则重点推荐多环节受益的国产综合设备龙头。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320964955>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)