---
layout: post
title: "欧盟要求苹果iOS开放“侧载”"
date: 2022-03-25 09:57:56 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>本报讯记者齐旭报道：近期，欧盟正在酝酿出台的《数字市场法案》要求，苹果iOS系统开放侧载，同时不得限制开发商在应用中使用自家支付系统。这一法案一旦出台，苹果如果不遵守相关规定，可能会面临数百亿美元的巨额罚款。据了解，欧盟希望该法案在3月底达成一致意见。</p>
 <p>从第三方网站或非苹果的应用商店下载APP的行为，苹果称之为侧载。苹果iOS系统目前不允许侧载，安卓系统则允许侧载。事实上，在2020年该法案推出草案的前后，全球要求开放iOS系统的呼声不绝于耳。2019年6月，美国iOS应用开发者发起集体诉讼，指控苹果垄断了iOS系统中的应用分发服务，并向iOS应用开发者收取了超竞争佣金；2020年8月，美国游戏开发商Epic发起反垄断诉讼。</p>
 <p>据了解，对于在苹果iOS系统内产生的所有内容交易，苹果会统一抽取流水30%的佣金，对于年收入低于100万美元的APP，苹果则收取15%的分成。若开放侧载，则侧载APP将可完全绕过苹果抽成。2021年8月，俄罗斯FAS发表声明称，iOS用户与开发者均投诉苹果15%~30%的佣金抽成导致Appple Store内部的数字商品价格较高。</p>
 <p>呼声之下，去年10月，苹果公司发布了一份名为《侧载风险评估》的研究报告，以安全为由反对开放iOS系统，还援引了诺基亚2019年、2020年的威胁情况报告称，安卓系统恶意软件感染率是iOS的15~47倍。</p>
 <p>苹果的该报告称，如果监管者强制苹果支持侧载而不允许附加任何保护措施，这将削弱用户的安全保护，减少用户下载APP的意愿，更易产生知识产权侵害，对APP开发者也不利。若强制开放APP第三方下载，即使用户只想用苹果商店，也可能受到伤害。</p>
 <p>“iOS开放与否，主要还是利益分配问题。对于除美国之外的地区来说，开放iOS系统会有更好的利益获取方式。”GfK高级分析师侯林告诉《中国电子报》记者。如果强制iOS支持侧载，iOS赖以生存的闭环生态就可能出现缺口，而苹果长期以来对软件的开发和硬件的研发均是在闭环生态下进行，所以可能会对苹果的利益有较为致命的打击，甚至对苹果生态逐渐造成累积性伤害。</p>
 <p>那么苹果会妥协吗？“从苹果侧来说，肯定是希望保持自身的生态闭环，所以苹果对此肯定会抗争到底。”侯林说，如果必须开放侧载，苹果也不可能像安卓一样开放，而是会用各种方法继续塑造生态闭环“城墙”。以史为鉴，苹果可以模仿诺基亚，做软件的数字签名等权限，这样即使开放侧载，数字签名的权限依旧掌握在苹果手里。而且数字签名等安装方法相对复杂，对于大部分普通用户来说，远不及直接从应用商店安装方便。这样可以尽可能地保持苹果传统生态的完整性。</p>
 <p>侯林指出，从手机产品本身来说，闭环生态确实是现在手机上比较好的方案。一方面可以让手机厂商和软件开发者得到足够利益；另一方面也让软件有更好和更方便的适配，提升用户的体验。这也是安卓系统长期以来被诟病卡顿等问题的原因。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322825534>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)