---
layout: post
title: "以需供地 天津2022年计划供应国有建设用地4710公顷"
date: 2022-04-01 20:35:40 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>经市人民政府批准发布实施，4月1日，市规划自然资源局发布了《天津市2022年度国有建设用地供应计划》。2022年度全市计划供应国有建设用地4710公顷，较2021年增加18%。其中，住宅用地760公顷，商服用地150公顷，工业用地1100公顷，基础设施及公益事业用地2700公顷。</p>
 <p>2022年度土地供应坚持全市“一盘棋”，科学分析市场各类用地需求，加强供给侧改革，从我市土地储备、城市更新、棚户区改造、租赁住宅等项目中统筹确定供地来源，实现多主体供给、多渠道保障、多策略支持，坚持住宅用地“以需供地、减量提质、以质促市”，把控供地的总量、结构、节奏、时序，实现供需平衡，推动土地市场平稳态势健康发展。</p>
 <p>坚持稳中求进，有序供应土地。《计划》强调落实房地产稳健发展的长效机制和“稳地价、稳房价、稳预期”的调控要求，实施住宅用地供应多样性，商品住房用地、保障性租赁住房用地、还迁房用地的分类结构配置，有力保障市民多元化住房需求。《计划》指出，继续推进土地节约集约高效利用，加快存量土地资产盘活，适量安排经营性用地供应，重点保障产业项目和民生项目用地需求。</p>
 <p>坚持规划引领，聚焦“双城”发展。构建“双城”发展格局，是天津“十四五”时期重点工作之一。“全面提升现代宜居城市品质”“精心打造紧凑活力‘津城’”“加快打造创新宜居‘滨城’”列入今年《政府工作报告》。市规划资源局有关负责同志表示，2022年全市土地供应以《天津市国土空间总体规划(2021-2035年)》为引领，围绕“津城”“滨城”双城发展格局的决策部署，以双城核心区和主城片区为供应重点，通过有效配置土地资源，优化城市空间布局和发展格局，进一步提升片区承载力和竞争力。</p>
 <p>坚持新发展理念，保民生促发展。《计划》紧紧围绕持续深化“制造业立市”战略，全力保障生产性用地需求，通过生产要素的有效供给，带动各区产业升级转型，促进产业链条完善发展。本年度供地计划稳步提升产业用地投放力度，大幅增加新产业、新业态项目用地供应，推进工业用地弹性年期出让、长期租赁、先租后让、租让结合的供地方式，多措并举打出“组合拳”全面支持中小企业用地需求，为更多企业落户津门提供用地保障；同时，支持适度超前的基础设施投资建设，对重点建设项目、“一环十一园”建设公园项目用地等需求应保尽保。</p>
 <p>值得关注的是，本年度计划供应基础设施及公益事业用地2700公顷，占供应总量的58%，供应量同比增长42%，在加强文化、教育、交通、医疗、公用设施等用地保障的基础上，继而带动优质教育、医疗养老、公共文化等资源均衡布局，通过持续对城市功能更新、补短板，让百姓感受到在天津居住出行越来越便利、越来越幸福，进一步打造和谐宜居、生态品质的现代化城市。(津云新闻记者董立景)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331513650>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)