---
layout: post
title: "风度 | 每周深度评 03.26-04.01"
date: 2022-04-02 19:27:16 +0800
categories: tianfengyanjiu
tags: 天风研究新闻
---
<p><strong>行业研究</strong></p>
 <p>行业深度 【房地产】《当旧地产遇到新市民》 </p>
 <p>行业深度 【电新】 《碳纤维系列报告1—大丝束原丝：竞争要素看成本，成本看大腈纶体系、耗量管控、单线产能》 </p>
 <p>行业深度 【电新】《新技术系列报告—高镍+高电压+大圆柱：放量拐点，看好硅负极及衍生新材料投资机会》</p>
 <p>行业专题 【石化】《专题：页岩油回来了？》</p>
 <p>行业专题 【汽车】 《经纬恒润：厚积薄发，电子系统龙头启航》 </p>
 <p><strong>公司研究</strong></p>
 <p>公司深度 【建筑建材】 《中国化学(601117)：央企系列5:怎么看化学实业新材料业务前景？》 </p>
 <p>公司专题 【传媒】《腾讯控股(00700)：业绩短期承压，积极适应新环境推动可持续发展》</p>
 <p>首次覆盖 【汽车&通信】《华阳集团(002906)：智能网联产品线不断拓展，HUD放量增长》</p>
 <p>首次覆盖 【传媒】 《锋尚文化(300860)：文化演艺龙头，虚拟演艺和2C文旅业务快速推进》</p>
 <p>首次覆盖 【建筑建材】《坚朗五金(002791)：品类扩充渠道下沉，平台赋能人效提升》</p>
 <p>首次覆盖 【纺服&化工】《安利股份(300218)：PU合成革领军企业，提早布局绿色生态材料抢占市场先机》</p><p><strong>行业深度 【房地产】《当旧地产遇到新市民》</strong></p>
 <p><strong>我们认为新市民的住房安排，是从兜底、过渡、安居到改善等一系列的制度框架，传统商品房将针对其改善性需求滞后打开。</strong>在当前阶段，放宽公租房申请条件、继续加大保障性租赁住房和公租房供给将是满足新市民安居需求的重要抓手；降低新市民获取金融服务难度或为短期内弥补新市民理想需求与现实购买力差异的最可行方法。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>未来行业beta取决于行业结构调整、产能出清节奏和政策托底力度；alpha在于收并购对重点房企资产负债表和利润率的修复、逆周期加杠杆的精准度、围绕住房场景价值的长期挖掘。<strong>持续推荐：</strong>1)优质龙头：金地集团、保利发展、万科A、龙湖集团、招商蛇口；2)优质成长：金科股份、新城控股、中南建设、旭辉控股集团；3)优质物管：碧桂园服务、招商积余、保利物业、旭辉永升服务。</p><p><strong>行业深度 【电新】 《碳纤维系列报告1—大丝束原丝：竞争要素看成本，成本看大腈纶体系、耗量管控、单线产能》</strong></p>
 <p>1、碳纤维下游需要多而分散，但展望未来，增速快、占比提升高、有前景的三个细分赛道分别系风电、碳碳复材和压力容器。但这三个市场对产品参数和性能要求不同，其中风电对成本较为敏感。针对风电市场的碳纤维产能快速扩张，而短期产能增量上，原丝小于碳丝，原丝供不应求。<strong>需求端，在风电碳纤维全产业链，我们更加关注原丝的投资机会。</strong></p>
 <p>2、而<strong>供给端，原丝竞争要素-技术/工艺和成本</strong>：其中技术和工艺上，复盘海外大丝束龙头的成长路径，腈纶生产经验较为重要。成本上，同样复盘海外巨头，既有腈纶产能的溶剂回收体系可以提升原丝的溶剂回收效率，降低溶剂回收成本。此外，原料耗量管控、单线产能优势以及设备国产化和自产的差距都构成了较强的成本壁垒。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>建议关注吉林碳谷。</p><p><strong>行业深度 【电新】 《新技术系列报告—高镍+高电压+大圆柱：放量拐点，看好硅负极及衍生新材料投资机会》</strong></p>
 <p><strong>我们认为当前锂电池有两大技术路线，以方形铁锂为代表的高性价比路线和以三元高镍大圆柱为代表的高性能路线。</strong></p>
 <p>本篇报告系高镍+高电压+大圆柱系列新技术报告——从硅负极说起新材料的投资机会，并引申出周边新材料投资机会，如单壁碳纳米管、补锂剂、PAA粘结剂，有望得以受益于低基数+渗透率提升，未来几年市场空间增速可观，得益于技术溢价，龙头利润空间有望可观。 </p>
 <p><strong>投资建议：</strong>1.大圆柱：推荐【亿纬锂能】。2.硅基负极：推荐龙头【贝特瑞】。3.衍生材料：1)单壁碳纳米管推荐【天奈科技】；2)PAA粘结剂推荐【璞泰来】；3)补锂剂建议关注【德方纳米】。</p><p><strong>行业专题 【石化】 《专题：页岩油回来了？》</strong></p>
 <p><strong>我们分析了页岩油公司的年度指引，资本开支和产量相关的指引数据，发现：尽管资本开支增幅不小，但是产量增幅非常有限。页岩油行业在面临哪些问题？</strong></p>
 <p>一是DUC的消耗意味着更多资本开支会被用于前端钻井不直接带来新增产量的环节；二是来自于投资者的压力，表现为再投资比例的持续下降；三是受政策环境不友好及通货膨胀影响，成本整体大幅上升。</p>
 <p><strong>结论是，页岩油公司现金流用作资本开支的比例越来越低。</strong>高油价和持续的分红、还债，会使得公司的财务报表越来越好，很多公司股价都创新高。但是难以实现额外的产量增长，以弥补俄罗斯造成的供给缺口。所以，页岩油保守资本开支受到了资本市场的正反馈，可是原油市场的平衡谁来负责？</p>
 <center><br /></center><p><strong>行业专题 【汽车】 《经纬恒润：厚积薄发，电子系统龙头启航》</strong></p>
 <p><strong>公司是国内汽车电子龙头公司</strong>，业务增长迅速，有能力进行国产替代并已经参与海外竞争；新兴领域辅助驾驶及智能网联配套业务，公司目前在国内供应商中销售规模领先，优势明显，是收入增长的引擎；在向域控制器集成的趋势下，公司车身域控制器开发顺利，有望贡献新的业务增长点。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>我们认为公司已经形成业内领先的产品开发流程及工程师培训体系，属于研发驱动增长型公司，公司智能驾驶及智能网联业务增速较快，车身电子业务可稳定快速发展，同时高端装备电子业务拥有较大的潜力及利润率，公司有望成为类似博世的汽车电子平台型企业，看好其中长期发展。</p>
 <center><br /></center><p><strong>公司深度 【建筑建材】 《中国化学(601117)：央企系列5:怎么看化学实业新材料业务前景？》</strong></p>
 <p>中国化学21年发布的十四五规划提出要“打造高端化学品和先进材料供应商”，并明确十四五末实业业务收入占比提升至15%(vs 20FY占比约5%)，<strong>应重视公司实业新材料业务发展前景</strong>。</p>
 <p><strong>我们较为完整的梳理了公司已落地、将落地及可能落地的实业项目</strong>，包括完成机械竣工的10万吨PBAT项目、成功开车的一期5万吨气凝胶项目、产业化探索已经入深水区的垃圾制氢/储氢业务。其他接近产业化、中试/小试等阶段的项目储备丰富，实业板块发展后劲十足，潜在价值应予重视。预计公司2023年目标市值991亿，目标价16.22元。</p><p><strong>公司专题 【传媒】 《腾讯控股(00700)：业绩短期承压，积极适应新环境推动可持续发展》</strong></p>
 <p>4Q21腾讯实现总收入1441.88亿元，同比增长7.9%，环比增长1.3%；4Q21毛利率为40.1%，同比减少4.0pct，环比减少4.0pct.Non-IFRS归母净利润为248.8亿元，同比减少25.1%，环比减21.6%；经调整归属股东净利率为17.3%，同比减少7.6pct，环比减少5.0pct。</p>
 <p>叠加宏观环境及监管影响，以及公司社会价值投入加大，预期业绩有所下调，但<strong>我们认为腾讯主要业务仍具备夯实基础，随着业务转向健康发展，22年后期有望看到拐点信号</strong>。业务层面看，公司核心游戏提供基础业绩支撑，全球化与储备驱动增长可期，视频号拓展短视频流量及变现空间，金融科技、广告中台化、微信生态商业化提供中长期增长驱动力，云等企业服务挖掘产业互联网长期价值。</p><p><strong>首次覆盖 【汽车&通信】 《华阳集团(002906)：智能网联产品线不断拓展，HUD放量增长》</strong></p>
 <p>公司产品线不断拓展，布局全面，包括智能座舱、智能驾驶、智能网联产品线。HUD为智能座舱细分市场高成长赛道，我国企业快速实现国产替代，<strong>华阳集团为国内企业市占率第1。</strong></p>
 <p><strong>我们认为目前公司的客户质量在不断提升，已经进入一线自主品牌的供应链，未来有望继续开拓合资及外资客户。</strong>2021年以来，公司新获得了包括长安福特、PSA、北京现代、长城、长安、广汽、北汽、吉利、奇瑞、百度、蔚来、威马及金康赛力斯等客户的新项目订单。预计公司2022年PE为50倍，对应目标价237.5元。</p>
 <center><br /></center><p><strong>首次覆盖 【传媒】 《锋尚文化(300860)：文化演艺龙头，虚拟演艺和2C文旅业务快速推进》</strong></p>
 <p>公司成立于2002年，主营业务以文化创意为核心，涵盖大型文化演艺活动、文化旅游演艺活动以及景观艺术照明及演绎业务。</p>
 <p><strong>1)舞美创意龙头</strong>，立志成为文化旅游演艺全产业链全方位整体服务商；<strong>2)成立子公司锋尚互娱</strong>，虚拟现实技术打造震撼线上音乐嘉年华；<strong>3)To C文旅业务快速推进</strong>，上海中心项目实现落地运营；<strong>4)采取主动型销售策略</strong>，在手订单充足，现金充裕保证优质项目运营。预计公司2022年PE为30倍，目标价为66.6元。</p><center><br /></center><p><strong>首次覆盖 【建筑建材】 《坚朗五金(002791)：品类扩充渠道下沉，平台赋能人效提升》</strong></p>
 <p><strong>公司作为建筑五金上市龙头，多品类和渠道布局支撑业绩高增长，市占率有望提升。</strong>依托传统建筑五金不断向其他建筑配套件延伸，涵盖智能家居、卫浴、防水、涂料等多个领域，其经营产品品类一共130个，产品SKU超2万种。公司积极拓展海内外市场，截止21年末拥有超过700个销售网点，销售团队达6500人以上，销售网点实现除西藏以外的地级市全覆盖。</p>
 <p>截止20年，公司作为国内A股上市公司中建筑配套件品类最多的建筑五金行业龙头，随着规模效应逐步显现，业绩增长仍具备弹性。预计公司2022年PE为35倍，对应目标价125.3元。</p><p><strong>首次覆盖 【纺服&化工】 《安利股份(300218)：PU合成革领军企业，提早布局绿色生态材料抢占市场先机》</strong></p>
 <p>公司主营生态功能性聚氨酯合成革和聚氨酯复合材料，产品广泛应用于功能鞋材、沙发家居、电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰等领域。<strong>高研发投入驱动产品创新升级</strong>，提早布局水性、无溶剂等优势品类在愈发严格的环保要求下抢占市场先机；<strong>两大优势领域稳健发展</strong>，四项低基数新品类预期高增，苹果、耐克、彪马、安踏、李宁、宜家、谷歌、长城、耐克、李宁、宜家、谷歌、比亚迪等头部客户订单有望放量增长；<strong>持续布局全球产能</strong>，携手国际大牌打开成长空间。</p>
 <p>公司产品结构优化、高附加值产品比重提升带动量价齐升，公司预计2021年收入约20.4亿同增约32%，归母净利1.30~1.38亿同增157.65%~173.51%。</p>
 <center><br /></center><p>　</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：天风研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332280744>

[返回天风研究新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)