---
layout: post
title: "刘现综：勤奋钻研搞创新 返乡创业报桑梓"
date: 2022-02-11 09:34:53 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>2月6日，在郓城县经济开发区山东百帝气动科技股份有限公司，一派繁忙景象。当日是该企业春节开班第一天，工人们热情高涨，作为公司创始人的刘现综则忙着布置计划、查缺找短。</p>
 <p>生产车间内，机器人忙个不停，生产线上两名安全员来回巡视、监管。“原来这条生产线需要12个人，现在引进智能化生产线后，缩减到两个人。”刘现综一边告诉记者，一边熟练地调试着机器。作为农民出身的刘现综，不经人介绍很难看出他是一位企业家。“一年四季工作服，平时两手油乎乎。”便是大家对他的印象。</p>
 <p>寻找方向追求梦想</p>
 <p>出生于郓城县随官屯镇吕东行政村的刘现综，由于家庭经济困难，1995年高中毕业的他失去了上大学的机会。1997年，种了两年大棚蔬菜后，刘现综跟着本村的建筑队来到济南。在建筑工地，每天起早贪黑地干活，虽然收入不错，但面对车水马龙、高楼大厦的都市生活，他却越发迷茫，看不到自己今后的出路。</p>
 <p>“后来，我去过餐馆帮人刷盘子，去过蔬菜批发市场帮人卖菜，去过工厂帮人搬运物料。”刘现综说，自己在寻找人生的方向和目标，那时候也并没有觉得日子过得苦。</p>
 <p>经过不断摸索，刘现综逐渐明白了一个道理，要想有好的未来，光靠年轻有力气不行，拥有一技之长才能在社会上立足。于是，刘现综下定决心学习车床加工技术，要从一名农民工变成一名技术型工人。</p>
 <p>勤学苦钻艰难创业</p>
 <p>下定决心的刘现综从最初的普通车床机械加工做起，先是到一个机械厂跟着师傅学习车床，通过自身的勤学苦练很快掌握了操作技能，成长为熟练工。但接触到数控机床的时候，由于缺乏理论基础，再次陷入了困境，同时他也切实感受到了知识的重要。于是，刘现综报名参加了一个技术学院的培训班。</p>
 <p>再次回到学校的刘现综，面对极其难得的学习机会，倍加珍惜。没过多久，他便提前完成了全部课程，顺利结业，毕业后，进入济南一家规模较大的机械加工企业，经过十几年的学习、积累，刘现综已经熟悉掌握了各种机械设备的加工工艺和技巧，逐步从一个普通农民工走到了技术员、技术主管的领导岗位，并完成了多项技术创新，解决了不少技术难题。</p>
 <p>伴随着智能制造业的快速发展，高端气动元件需求量迅速增加，但主要依赖国外进口。刘现综便产生了想法：外国人能做到的事情，难道我们中国人就做不到吗？</p>
 <p>“辞职后，我便在济南成立了公司，利用自己学习的知识和技术做属于中国人自己的高端气动元件，没有场地，就在自家房屋里搞试验，在院子里搭起敞篷搞生产；没有资金，就抵押贷款，和兄弟姐妹凑了100万元；没有人员，就叫来了亲戚朋友帮忙。”刘现综说，那时候，有一种使命感催促着自己前进。</p>
 <p>经过无数次试验，无数次失败，无数次改进，反复向有关科研人员请教，刘现综终于研制出适用塑钢门窗机械的高端气动元件。</p>
 <p>返乡创业回报桑梓</p>
 <p>拥有技术的刘现综，从供应门窗设备行业起步，并逐步扩展至其他行业。2017年初，刘现综的公司完成股份制改造，在现代管理模式下，企业发展步入了快车道。</p>
 <p>几个月后，刘现综回到家乡，在郓城经济开发区规划建设厂区70亩，建设标准厂房2.8万平方米，采用机器人和数控加工中心组成了智能化生产线，建设成目前国内气动行业较先进的智能化生产基地。</p>
 <p>目前，刘现综拥有国家专利9项和软件著作权2项，5项技术填补了国内空白。而他研发的超薄型气缸解决了卡脖子的技术难题，打破国外技术封锁，该项技术先后获得了2019年“山东省发改委重点区域人才项目”并给予100万元的资金支持，2020年国家科技部“科技助力经济”重点专项给予50万元的科研经费支持。</p>
 <p>刘现综通过百帝气动返乡创业项目的顺利实施，切身感受到家乡的优厚政策，积极现身说法，广泛推介家乡良好的营商环境，汇聚各种资源与家乡对接，引领更多的人回到家乡创业发展。同时，他不忘农民本色，积极接收贫困、残疾等就业困难人员20余人，吸纳大学生和退役军人30余人，为特殊弱势人群带来了改变困境的信念和希望。</p>
 <p>2020年，刘现综获评第二届山东省“十大返乡创业农民工”“全国优秀农民工”等称号。“下一步，不仅要将高科技产品和先进的制造理念带到家乡，同时还要为家乡培育出一大批具有现代理念的优秀管理人才和高水平产业技能实用人才，为家乡经济发展和企业技术创新起到更好的推动作用。”刘现综表示。</p>
 <p>记者王浩付凤臣 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273493294>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)