---
layout: post
title: "海南地瓜“食”机正好 “钱”景可期"
date: 2022-03-22 09:13:54 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>编者按：近年来，海南芒果、海南莲雾、海南火龙果、海南蜜瓜、海南荔枝、海南地瓜、海南胡椒、海南咖啡、海南黑猪及海南好米等10个省级农产品公用品牌发布，这10个特色农产品是海南热带特色高效农业发展产业之一，这10个农产品产业发展现状如何？有哪些市场优势？还存在哪些短板？下一步该如何突围？新海南客户端、南海网、南国都市报推出“海南省级农产品公用品牌产业观察”系列报道，敬请关注。</p>
 <p>“现在从手机上下单，第二天地瓜就能从产地送到小区，不仅新鲜美味，还很营养健康。”近日，海口市民张先生说一边打开手机下单，一边对记者说，如今地瓜已经成了餐桌上受家人喜爱的健康粗粮。</p>
 <p>凭借着的香甜绵滑的口感和品质，以及适宜的土壤和反季节的种植优势。近年来，海南地瓜“独家”抢占国内地瓜鲜食的康养市场，海南占国内高端地瓜市场份额的90%，市场售价全国最高。有专家认为，海南地瓜之所以能够开创国内高端品牌地瓜的先河，主要是伴随着人们生活品质的逐渐提升，满足消费者对优质健康鲜食农产品的需求，这一市场将迅速增长。</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者易帆</p>
 <p>现状：地瓜界的“天花板”</p>
 <p>占国内高端市场份额90%</p>
 <p>“今年地瓜的行情很好，精品果田头收购价不低于4块钱。”近日，澄迈桥头镇沙土村村民谢先生说，他家里种植的20亩桥头地瓜目前还在陆续开挖供应，自开春以来，地瓜的收购行情都不错，价格稳定。除了田头收购外，市民周末带着孩子到沙土村挖地瓜、吃地瓜的“亲子游”也不少，在地瓜产业的带动下，“澄迈桥头”的名气越来越大。</p>
 <p>澄迈县桥头地瓜产业服务中心负责人王文克说，桥头地瓜开创了国内高端鲜食地瓜的先河，盯准国内中高端商超体系、综合性电商平台和高端水果批发市场，现在桥头地瓜在电商和商超中的销售比例逐渐提高，产值已达4亿余元。</p>
 <p>其实，近年来不仅仅是“桥头地瓜”卖得俏，“东方红薯”、海口美兰“三角宁”地瓜、昌江“海头甘薯”等品牌在市场上也逐渐受到热捧，销售价格并不低。记者在京东、大润发等大型电商、商超平台看到，海南地瓜市场零售价基本不低于5元一斤，部分5斤装的礼盒装海南地瓜更是卖出了86元一件的高价，且销量并不低。记者留意到，在评论区中，消费者给出的好评并不少：香甜粉糯，口感好，不愧是地瓜界的“天花板”。</p>
 <p>长期从事甘薯研究的中国热带农业科学品资所副研究员刘迪说，随着海南地瓜品质的不断提升，海南高品质的地瓜市场零售价几乎不低于5元一斤。海南地瓜的销售模式也有别于传统的论堆卖，而是跟水果销售一样，有着严格的分级上市标准。海南地瓜在国内市场名气逐渐打响，吸引了不少外地资本到海南投资种植，目前海南几乎占了国内高端地瓜市场份额的90%。</p>
 <p>优势：口感很粉很香甜</p>
 <p>反季节种植抢占市场</p>
 <p>海南地瓜热销的背后，是康养消费的逐渐升级。记者了解到，近年来海南地瓜电商线上成交量逐年递增，据京东生鲜数据统计，2020年，海南地瓜在京东的成交金额近千万元。</p>
 <p>能够在市场获得一席之地，海南地瓜有哪些优势？</p>
 <p>“海南的气候、土壤为种植高品质地瓜创造天然条件，特别是在一些沿海地区，土壤中含带一些盐分，水分少，能让地瓜的口感更粉更香甜。”海南省农科院粮食作物研究所研究员唐清杰说，海南地瓜在秋冬两季种植，上市时间是1月份到6月份，反季节的种植正好填补了内地在这一时间段没有鲜食地瓜的空白，也能够抢占市场先机。同时，自2009年开始，海南便开始推广种植甘薯脱毒苗，种苗改良后，地瓜的品相、口感得到了质的飞跃，受到越来越多消费者的认可。</p>
 <p>据海南省农科院统计，近年来海南地瓜种植面积逐年上涨，目前种植面积约80余万亩，海南高品质地瓜逐步形成产业化、品牌化，带动了土地租赁、劳务、技术服务、电商、包装、物流等延伸产业，创造越来越多的边际效益。</p>
 <p>短板：产业发展不充分</p>
 <p>储藏设施不足、物流成本高</p>
 <p>2019年，“海南地瓜”被授予的省级区域农产品公用品牌，省农业农村厅农产品质量安全监管处相关负责人表示，省级区域农用品牌的发布，主要是针对海南农业品牌面临“小散弱”、知名度不高等问题，为整合省级的资源统一向市场打响一系列海南农产品品牌。</p>
 <p>“省级农用品牌发布以来，有了统一标识和包装，海南地瓜的市场知名度进一步提升。”王文克谈到，海南地瓜产业发展的短板问题还未能得到进一步的解决，例如地瓜的分拣和储藏冷库设施不足，物流成本较高，加工产业未带动，海南地瓜还仅限于鲜食销售，导致田头收购价并不稳定。</p>
 <p>据海南省农业农村厅统计，目前海南地瓜种植面积中，有近60万亩属于农户种植。海南省农科院粮食作物研究所副研究员朱红林说，由于农户管理水平不高，机械化程度低，例如水肥管理不到位、病虫害防治不及时等，极易造成地瓜大小差异大、产量低、商品率低等问题，“目前海南地瓜产业的种植技术仍有待提高，产业发展不充分。”朱红林谈到，同时目前海南地瓜品种较为单一，健康种苗和繁育技术没有形成标准化、全省种苗供应体系不完善、农民种植管理缺乏绿色高效技术标准支撑等问题。</p>
 <p>“海南的地瓜品种比较单一，像目前海南种植得比较广的三角宁地瓜，虽然口感较好，但品相还是比较差，在市场上的认可度还不够高。”朱红林说。记者了解到，目前海南省农业科学院粮食作物研究所正在研究培育新的地瓜品种。</p>
 <p>对制约地瓜产业发展的短板，朱红林建议引导社会资本参与，政府可整合土地、技术等资源，推动产业融合发展，着力解决产业产后加工和储藏的问题，“建设种苗育苗棚、分拣中心和储藏冷库，并通过这些中心的建设形成辐射带动周边市县的产业发展。”朱红林说。</p>
 <p>唐清杰认为，针对海南地瓜品种较为单一等问题，可在农业应用研究和技术推广上加大资金投入并引导企业参与，进一步激活产业市场，提升海南鲜食地瓜绿色高效生产技术、形成地方标准，进一步促进海南地瓜产业提质增效。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318134692>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)