---
layout: post
title: "锂电行业高度景气 近七成概念股二季度获北上资金加仓"
date: 2022-05-27 05:56:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月26日，赣锋锂业股权激励计划引发市场关注。根据其业绩考核目标，2022年净利润不低于80亿元，该考核目标与2021年业绩相比，增幅达到53%。同时，公司对未来几年累计净利润也提出要求，2022年至2023年累计净利润不低于180亿元；2022年至2024年累计净利润不低于280亿元。</p>
 <p>对于这个股权激励计划，市场也是“涨声”迎接。赣锋锂业A股及港股昨日双双涨近2%。有分析人士表示，赣锋锂业业绩目标并不算高，公司一季报净利已经达到35亿多元。不过，就股权激励价格来看，则颇有诚意，行权价达到118.6元，该股昨日收盘价为121.2元。</p>
 <p><strong>锂矿行业高景气度</strong></p>
 <p>赣锋锂业今年80亿元的业绩目标，源于行业的高景气度。锂电池板块近期可谓利好频频，澳洲锂矿供应商Pilbara完成年内第二次拍卖，5955美元/吨价格符合预期，凸显行业景气度。</p>
 <p>对于锂矿价格未来的走势，中信建投指出，Pilbara自2021年7月首次拍卖锂精矿以来，拍卖价格已经逐步成为市场的风向标。若Pilbara拍卖价领先国内时间指标有效，则意味着三季度末国内碳酸锂成本要接近40万元，成本支撑下，国内三四季度锂盐价格或将继续上涨，4月碳酸锂的价格可能成为二季度以来的年内最低价。</p>
 <p>锂矿价格在高位企稳，凸显新能源汽车行业的高景气。对2022年新能源车短期的销量增速，五矿证券认为不宜过度乐观，但产业的中期发展趋势依然明朗。一方面，继续看好高盈利弹性、今年充分落地的上游锂资源，以及壁垒较高、稳健成长的中游隔膜、负极；另一方面，在成本压力的至暗时刻，需重视垂直整合构架、具备规模效应、产品力及品牌提升的新能源整车公司。</p>
 <p><strong>北上资金二季度加仓</strong></p>
 <p><strong>锂电概念股</strong></p>
 <p>A股本轮底部反弹以来，锂电池概念是表现最好的板块之一。4月27日以来(A股阶段性低点)，锂电池指数累计上涨近26%，在所有概念指数中涨幅靠前。一批个股涨势如虹，4月27日至今，横店东磁、天齐锂业、西藏矿业等锂电池概念股涨逾50%。在全部70多只锂电池概念股中，仅容百科技、宁德时代涨幅低于10%。</p>
 <p>资金对相关个股也是青睐有加。证券时报·数据宝统计，相比一季度末，有近40只锂电概念股获北上资金加仓(后复权)，占比近七成(仅考虑进入沪深股通名单个股)，减仓个股不超过20只。6只个股加仓超过1000万股，包括盐湖股份、科达制造、亿纬锂能、赢合科技、骆驼股份、国轩高科，其中盐湖股份加仓超过2000万股。</p>
 <p>受行业高景气度影响，锂电池公司业绩普遍走高。数据宝统计，今年一季度，四分之三的锂电池概念股业绩正增长，其中有30多只锂电池概念股净利润翻番。另外，联创股份、豪森股份、南都电源、天齐锂业、德方纳米、雅化集团6只个股一季度净利润增幅超10倍。</p>
 <p>从机构一致预测数据看，有31股机构预测今年净利润翻番，国光电器、百利科技、国轩高科3只个股预测增幅超过5倍。行业龙头宁德时代、天齐锂业、赣锋锂业等公司，机构预测今年净利润增幅分别为60%、447%、113%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393452067>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)