---
layout: post
title: "纺织服装珠宝每周聚焦：冬奥助力延续 2月或继续回暖"
date: 2022-02-15 08:56:23 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>2022 年春节较去年提前，节前消费释放、年货节促销等因素推动纺服珠宝销售增速环比改善，冬奥也促进运动鞋服销售。国货崛起和消费升级趋势背景下，当前纺服珠宝板块估值较低，建议布局增长韧性强的龙头公司。</p>
 <p>评论</p>
 <p>北京冬奥带动安踏冬奥款鞋服销售火热。据淘数据，2 月4 日至13 日，安踏天猫旗舰店冬奥相关产品销售额达463 万元，销售贡献最大的三个SKU依次为国旗款运动帽、冬奥纪念版领奖鞋及谷爱凌同款卫衣。安踏冬奥相关产品定价约为普通大货的2-3 倍，其中羽绒服价格1,599-2,699 元，鞋类699-1,099 元，卫衣339-799 元。冬奥纪念版领奖鞋定价799 元，设计包含中国山水等传统文化元素，搭载安踏最新的氮气科技和虫洞科技，设计感和功能性凸显。目前安踏天猫旗舰店冬奥纪念版领奖鞋已售罄下架。</p>
 <p>中国运动鞋服市场快速增长，本土龙头份额持续提升。据Euromonitor，2021 年中国运动鞋服市场达3,718 亿元，同增19%(较2019 年增长16%)，增速高于其他细分服装市场；并预计2026 年该市场规模达6,644亿元，对应5 年CAGR 12%。此外本土龙头市占率持续提升，2021 年安踏体育市占率超过adidas位列第二，安踏+FILA市占率+1.0ppt至16.2%。</p>
 <p>春节黄金销售畅旺。据中国黄金协会，1 月31 日至2 月6 日，全国黄金消费同增13%。据央视报道，北京多家黄金商场春节7 天黄金销量同增超30%，古法金、奥运款等受消费者青睐，90 后等年轻群体占比提升1。</p>
 <p>男女装春节销售稳中向好，2 月有望继续回升。2 月初以来比音勒芬、Vgrass等品牌22 年春节假期销售同比稳步增长，报喜鸟、Hazzys、太平鸟等品牌业内增速靠前，多个品牌推出情人节限定款式，例如“太平鸟X哆啦A梦”情侣卫衣、“森马X Kakao Friends”联名系列。国产男女装品牌近年来品牌升级效果显著，顺应服装消费升级趋势，迈入高速转型成长区间，近期国内疫情防控趋稳，我们预计2 月国牌服饰销售有望延续回升。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐景气度持续的运动鞋服标的安踏体育、李宁、特步国际，增长韧性强的珠宝龙头品牌周大福、周大生、老凤祥，品牌力不断提升的中高端男装品牌比音勒芬、九牧王，稳健经营、高分红的细分服饰龙头太平鸟、地素时尚，纺服制造龙头申洲国际、华利集团，贴身服饰加工龙头维珍妮，维持上述公司的盈利预测、投资评级和目标价不变。建议关注一站式辅料加工标的伟星股份(未覆盖)、第二品牌HAZZYS促业务高速成长的报喜鸟。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情反复持续，原材料成本上涨，终端零售环境不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276495913>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)