---
layout: post
title: "福建银保监局出台《福建银行业保险业支持科技创新行动方案（2022-2024年）》"
date: 2022-04-06 13:04:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据福建银保监局4月6日消息，福建银保监局近日印发《福建银行业保险业支持科技创新行动方案(2022-2024年)》(以下简称《方案》)。</p>
 <p>《方案》设定了未来三年的辖区科创金融主要工作目标，要求立足福建高质量发展超越目标，积极引导金融资源向科技创新领域倾斜，力争经过三年行动，建立完善多层次、专业化、特色化的科创金融体系。在服务架构方面，要求辖区银行保险机构在科创金融制度建设、组织架构、风险管理、服务模式、产品创新、考核激励、专业能力等方面取得显著提升。在银行服务方面，要求实现辖区科技型企业贷款余额、户数持续增长，力争科技型中小企业贷款增速高于各项贷款增速，贷款户数、知识产权质押融资、信用贷款、首贷和续贷持续增长。在保险服务方面，要求力争科技保险保额逐年持续增长，业务品种持续丰富，覆盖面不断扩大，形成覆盖科技企业研发、生产、销售等各环节的保险保障体系。</p>
 <p>《方案》明确了科创金融的重点支持对象，要求聚焦福厦泉国家自主创新示范区(科学城)、省市级高新区高质量发展建设等创新高地建设，围绕构建支撑高质量发展的现代产业技术体系和健康绿色安全发展的技术体系、建设科技创新平台、加强科技成果转移转化以及科技人才团队创新创业，积极对接高新技术企业、科技小巨人企业、科技型中小企业、“专精特新”中小企业以及各级政府部门认定(备案)的各类名单内科技企业金融服务需求。重点围绕我省建设国家生态文明试验区、改善民生以及建设和谐社会的迫切需求，支持企业加强生命健康、绿色低碳等领域核心关键技术攻关和推广应用，促进我省数字经济、绿色经济、海洋经济、文旅经济相关科技企业发展。特别要加强产业链“卡脖子”技术、重大科技攻关以及新兴产业中具有牵引性作用的头部企业、项目的中长期金融支持。</p>
 <p>《方案》部署了三个方面重点任务，一是完善科创金融管理体系，包括提高专业服务能力、完善专业机构体系、培育专业人才队伍、执行专属评价体系、健全专项风控机制、建立专门考核机制等“六专”管理体系。二是创新科创金融产品服务，包括开发专属金融产品服务、探索开展科技信贷新模式、推广“科特贷”服务模式、推广知识产权质押融资、积极开展政策性贷款业务、强化科技保险风险保障等“六类”产品服务模式。三是优化政银企合作对接机制，包括建立科技企业白名单对接机制、开展白名单企业走访活动、开展知识产权质押融资入园惠企行动、强化科技企业信用信息共享应用等“四项”对接机制。《方案》还围绕加强组织领导、强化监管督导、加强宣传推广等方面为科创金融发展提供有力组织保障。</p>
 <p>福建银保监局表示，下一步将按照《方案》相关要求，建立健全银行业保险业科创金融服务体系，引导金融资源与科技创新的有效对接、深度融合，更好助力福建高水平建设创新型省份，实现全方位高质量发展超越。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333384227>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)