---
layout: post
title: "硬件软件“双提升” 打造教育“新高地”"
date: 2022-03-07 08:08:23 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(张舒逸许红霞) 经开区成立以来，始终把教育摆在优先发展的位置。2020年，经开区制定出台“教育强区”三年行动计划，力争到2022年，教育处于全市领先水平，全面形成“创新、开放、优质、特色”的教育新生态，让“常有优学”名片，在经开不断打响擦亮。</p>
 <p>家门口的好学校多了</p>
 <p>沿着运河公园往南走，来到丁堰街道劳动东路北侧，戚区道路六西侧，可以看到一座砖红色的建筑：三层高，整体呈U型，银色的波浪形门头充满设计感——这是经开区新建的宛沿河幼儿园。幼儿园建筑面积约6000平方米，包含一栋3层教学综合楼、门卫、室外道路、绿化等。</p>
 <p>该项目于去年4月开工，目前，围墙基础施工、市政工程回土、窗扇安装、门卫基础建设均已完成，雨污水管道、供电管道正在施工，预计于2022年秋学期招生投运。完成后，共有12个班以及一个活动教室，可提供360个学位。</p>
 <p>家门口的好学校越来越多了。去年，经开区16个重点项目开工建设，大明幼儿园、芙蓉初中改扩建、新安小学改扩建等项目竣工投运。2022年，经开区将教育强区工程纳入年度十大为民办实事项目。计划建成横林新建初中、遥观新建幼儿园等7所学校，增加学位4410个，新增常州市“新优质学校”4所，市优质幼儿园1所，每一所学校都“美”得有特点、“优”得有亮点。</p>
 <p>集团化办学提升质量</p>
 <p>近年来，经开区加快学校建设，启用新建、改扩建学校项目，提供更多义务教育学位，扩大办学规模，教育硬件设施提升的同时，还以集团化办学为抓手，进一步加快优质教育资源均衡配置，切实提高教学质量。</p>
 <p>常州市戚墅堰东方小学教育集团(下称东小教育集团)由常州市戚墅堰东方小学、常州市丁堰小学、常州市戚墅堰实验小学组成，为一体化、紧密型集团。在核心校的引领下，集团运用综合融通的新思维，以成事成人为管理价值追求，利用差异资源，形成互动机制。</p>
 <p>“集团化办学让丁小逢到了重塑蜕变的良好机遇。”丁堰小学执行校长刘芙华表示，近年来，各级调研、督导，领导、专家都深刻感受到学校的生长之势，办学定位的提升、价值体系的重建、课程体系的重塑、集团化管理的互通共融等让百年丁小再次焕发生长的活力。</p>
 <p>为了进一步打通各学校、各部门、各学科的联系，东小教育集团成立了“一个中心，五个指导小组”，“一个中心”即集团管理指导中心，“五个指导小组”分别为学科教学指导小组、教育科研指导小组、学生工作指导小组、教师培训指导小组、后勤服务指导小组。集团研究指导小组责任人的职责清晰，与成员学校的相关责任人的分工明确，形成了更大范围的稳定的“责任人”与“合作者”的关系，集团范围内形成了形式更加丰富的责任人团队圈，形成了“横向到边，纵向到底、立体交融”的集团管理模式。</p>
 <p>今年1月，经开区还和苏州光华教育集团签署了合作框架协议，将新建的1所小学、1所中学、2所幼儿园委托给苏州光华教育集团管理，进一步推进教育跨区域合作，提升教育教学品质。</p>
 <p>特色课程优化美育生态</p>
 <p>日前，教育部公布了2021年度全国足球特色幼儿园名单，常州经开区青洋幼儿园被评为全国足球特色幼儿园。目前，常州经开区已有全国足球特色学校12所，全国足球特色幼儿园2所。自2020年经开区启动“教育强区”建设以来，各校、园积极思考、主动发展。青洋幼儿园以“课程游戏化”为引领，以市级规划课题《幼儿园足球运动游戏化教学研究》为抓手，立足幼儿多元发展、享受运动、健康发展，形成足球项目特色，多次在市、区级竞赛中取得优异成绩。</p>
 <p>课后服务第一周，经开区各中小学“花式”出招，开启高品质多元育人模式。“推呀拉呀转又转……”一句清亮的童声演唱的经典锡剧《双推磨》选段，从宋剑湖小学的锡韵唱社中传出。课后服务的课堂中，宋剑湖小学邀请了武进锡剧团演员丁霄淋和谢志刚走进校园，和孩子们相约。农民画家王玉伦也应邀走进课堂，教授国画，传播传统文化，提升学生艺术修养。</p>
 <p>未来，经开区将进一步加强社校联动、家校联合、校校联手，协同共建、合力共育，让课后服务多点开花、全面提质，让经开学子个性发展、全方位受益。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298182266>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)