---
layout: post
title: "中欧班列累计开行数量突破5万列"
date: 2022-02-08 10:19:35 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p><strong>驰骋亚欧大陆的“钢铁驼队”虎年新春传佳讯</strong></p>
 <p><strong>中欧班列累计开行数量突破5万列</strong></p>
 <p>本报北京2月7日电 (记者李欢)牛年冬去，虎年春来。在全国各地欢庆新春佳节之际，驰骋亚欧大陆的“钢铁驼队”传来好消息。中国国家铁路集团有限公司最新数据显示，截至目前，中欧班列累计开行数量突破5万列大关，运送货物超455万标准箱、货值达2400亿美元，通达欧洲23个国家的180个城市，共建“一带一路”朋友圈继续扩大，战略通道作用愈发凸显。</p>
 <p>放眼全球，凡是有华人的地方，就有过春节的传统。春节前，从各地始发的中欧班列满载年货商品驶向欧洲，为旅居海外的华人华侨及留学生送去家乡的“年味儿”。在武汉，1月19日至21日，中欧班列实现“三连发”，每天都有一列中欧班列从吴家山站稳稳开出，载着大红灯笼、福字、窗贴等年货商品驶往波兰马拉舍维奇、德国汉堡等地。在广州，1月18日，大朗站开出今年粤港澳大湾区首趟跨境电商中欧班列，将家用电器、通信设备、潮流服饰等商品运往乌克兰敖德萨，让当地民众共享“中国年”。</p>
 <p>广州货运中心相关工作人员表示，春节前，国外对厨房家用电器等产品需求旺盛，铁路部门加强与发货企业、班列运营公司的联系，倒排中欧班列发运计划，制订专项运输方案，确保及时将更多“爆款”年货送出国门。</p>
 <p>国内产品“走出去”，国外年货运进来。国内的鲜花、水果、小家电等产品远销海外的同时，返程中欧班列也将德国的肉类、啤酒，法国的红酒，俄罗斯的食用油等商品带入国内，丰富了中国百姓的餐桌。</p>
 <p>虎年春节，全球疫情防控形势仍然严峻复杂。铁路部门将防疫物资运输纳入中欧班列重点保障范围，做到快装快运、应运尽运，“钢铁驼队”持续为中欧携手抗疫搭建“生命通道”，截至目前累计发运防疫物资1362万件、10.5万吨，为沿线各国有效应对疫情发挥积极作用。</p>
 <p>国铁集团和各铁路局集团公司密切关注境内外疫情发展形势，配合有关部门和地方政府，统筹疫情防控和口岸畅通工作；创新口岸作业组织方式，不断优化运输组织，提高班列编组辆数，根据口岸通道状况，合理安排开行计划，最大限度用足口岸、通道运能。截至2021年底，中欧班列已连续20个月开行超1000列，以稳定、可靠、高效的物流服务有力支撑全球供应链产业链“大动脉”，彰显韧性和担当，传递信心和力量。</p>
 <p>推进口岸扩能改造，运量增长更明显。2020年下半年以来，国铁集团实施了阿拉山口、霍尔果斯、满洲里、二连等口岸站扩能改造工程。扩能改造后的霍尔果斯、二连两个口岸站增量效果显著。2021年，霍尔果斯口岸站回程班列共开行1512列，同比增长105%，在四大口岸站中回程增幅最高；二连口岸站去程班列共开行2015列，同比增长26%，在四大口岸站中去程增幅最高。阿拉山口、满洲里口岸站预计将在今年上半年完成扩能改造，换装能力有望大幅提升，为中欧班列增长带来新助力。</p>
 <p>优化完善班列服务，运输通道更通畅。为更好地满足客户发运需求，中欧班列客服中心全面敞开受理客户需求，严格运行追踪和信息通报，及时处置运输组织障碍，疏通“堵点”，连接“断点”，畅通信息沟通渠道。在通关方面，去年下半年，铁路部门加强与海关部门协作，推广中欧班列铁路快速通关业务模式，在西安、武汉、南宁、济南以及乌鲁木齐等地区率先推广应用，进一步提高通关效率，节约了客户物流成本。在信息平台功能优化方面，铁路部门继续优化集装箱国际联运信息平台功能，新增敞开受理、在线签约、安全管理、铁路快通等服务模块，同时继续提供铁路箱用箱便捷服务，铁路箱境外还箱点新增7个、达到87个，涉及中欧班列沿线18个国家。</p>
 <p>加快新通道建设，通道布局更多元。国铁集团积极推动中欧班列新通道试运工作，去年10月份以来，经波兰—白俄罗斯间新口岸、俄罗斯加里宁格勒、跨里海、乌克兰、芬兰等新通道新径路的班列运量不断增加，有效缓解了主通道通行压力，为早日形成多路并举的通道格局奠定了良好基础。</p>
 <p>下一步，国铁集团将继续围绕“巩固稳定提升”主线，进一步提升中欧班列设施保障能力，完善国家联运计划管理，加强沿线各国铁路协调，画好中欧班列发展“工笔画”。</p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269368150>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)