---
layout: post
title: "“东数西算”概念股受追捧 分析认为相关产业链蕴含丰富投资机遇"
date: 2022-02-24 14:16:30 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>近期，“东数西算”一词被全网热议。与此同时，“东数西算”概念股也在A股市场掀起涨停潮。据悉，“东数西算”中的“数”是指数据，“算”则指算力。通俗而言，即把我国东部的数据有序地传输到西部进行计算和处理。</p>
 <p>在业内人士看来，“东数西算”工程将带动数据中心及相关上下游产业发展，将会持续产生市场机会和行业红利，建议关注信息通信、IT设备制造、基础软件、绿色能源供给、土建工程等领域的投资机会。</p>
 <p><strong>“东数西算”概念受热捧</strong></p>
 <p>近期“东数西算”这个词的爆火，使得相关概念股在二级市场上也受到热捧。东方财富数据显示，最近3个交易日“东数西算”概念股掀起涨停潮。昨日，该板块指数上涨2.49%，天娱数科、佳力图、美利云等多股涨停，其中首都在线此前连续三日录得20%的涨停板。</p>
 <p>消息面上，近日国家发改委联合多个部门印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等八地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>从概念上来看，“数”为数据，“算”指算力，也就是对数据的处理能力。通俗一点来说，“东数西算”就是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，把我国东部的数据有序地传输到西部进行计算和处理，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。</p>
 <p>那么，“东数西算”工程又有哪些重要意义？中央财经大学证券期货研究所研究员杨海平向信息时报记者分析称，“首先，‘东数西算’是面向数字经济的大布局，旨在加快构建算力、算法、数据、应用资源协同的全国一体化大数据中心体系。其次，‘东数西算’是面向双循环的大布局，是继南水北调、西气东输、西电东送之后，在数字经济阶段谋划的区域间大协同、大循环的重大工程。其三，‘东数西算’是加快数字经济与绿色经济融合新格局的重大布局，对全国算力资源进行调整配置，解决数据中心能耗高、数据资源利用效率不足、区域发展不协调等问题。其四，‘东数西算’是面向稳增长的大布局。超前布局数字经济新型基础设施，是短期内拉动经济增长，长期激发经济增长新动能的重大项目。”</p>
 <p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦分析表示，落实“东数西算”，要统筹推进算力枢纽建设：一是顶层设计，优化布局，鼓励和支持资源丰富、气候、地质等条件适宜的地区布局。二是自主创新，技术突破，强化关键技术和核心零部件攻关，构建大数据产业生态，推动大数据产业区域协同发展，带动地方经济和产业转型。三是绿色低碳，高效发展，加大新能源电力比例和节能技术应用，推动数据中心、云、网络协调联动，提高算力资源利用效率。</p>
 <p><strong>多家上市公司积极抢滩</strong></p>
 <p>这边厢，“东数西算”引来全网热议；那边厢，上市公司也在积极布局相关产业链。记者梳理公告发现，中国移动、海兰信、润建股份、东方国信等都公布了公司在“东数西算”相关方面的业务。</p>
 <p>另外，一些互联网巨头，如腾讯、阿里、华为等已提前落子“东数西算”。记者在采访中获悉，阿里云在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古等枢纽节点有布局。阿里云数据中心研究员曲海峰向信息时报记者表示，“东数”方面，阿里云在长三角、珠三角、粤港澳，已经完善布局了较大规模的云计算数据中心，构建了一套领先的算力网络平台。“西算”方面，乌兰察布是国内重要的可再生能源发展区域，2020年6月，阿里云在此布局的超级数据中心开始正式对外提供云计算服务。据介绍，乌兰察布数据中心不仅属于内蒙古枢纽，同时也是西部重要的枢纽节点。据曲海峰透露，截至目前，阿里云在全球25个地域部署了上百个云数据中心，其中规划建设了5座超级数据中心，分别位于张北、河源、杭州、南通和乌兰察布，阿里已建成全国最大的数据中心集群。</p>
 <p>此外，腾讯云在贵州、京津冀、成渝枢纽等均有数据中心布局；华为云在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、内蒙古、贵州等枢纽节点有布局。</p>
 <p>不过，也有一些公司则被质疑是在蹭概念进行炒作。2月22日，南凌科技就收到了深交所的关注函。此前，南凌科技在投资者互动平台表示，公司已在全国36个城市设有60多个业务节点，帮助企业修建专业的“信息高速公路”。受此消息刺激，该公司股价涨停并达到异常波动标准。</p>
 <p>记者查询发现，省广集团、万兴科技、网宿科技、佳力图、中铁装配等则在互动平台上明确表示，公司暂不涉及“东数西算”相关业务。比如，有投资者问省广集团“公司有布局‘东数西算’业务吗”？省广集团在深交所互动平台回复称“暂无”。</p>
 <p><strong>这些产业将迎来新机遇</strong></p>
 <p>对于“东数西算”，业内纷纷表示看好其带来的一系列产业投资机会。中信建投证券研报指出，数字基建迎来新机遇。当前，数字经济政策春风劲吹，以数据中心、千兆入户、通信基站、工业互联网为代表的数字基建方向有望迎来基本面改善。方向上，提供数据中心规划、施工以及数据中心配套设施，如制冷、电源、发电等的供应商有望最为受益。其次，光通信供应商、绿色能源保障供应商也受益明显。</p>
 <p>“‘东数西算’概念产业链将是个巨大的生态链，产业链上的企业可以通过‘东数西算’生态链获得巨大的生态红利。”财经评论员王赤坤向信息时报记者表示，5G技术、人工智能、大数据、安全技术的发展和成熟应用，为“东数西算”的落地提供了基础技术保障。这一块是“东数西算”最重要的基础工程，将会产生巨大的市场机会，也是首批能够产生市场机会和行业红利的环节。</p>
 <p>在王赤坤看来，“东数西算”中的数据生产、传输、存、取等一系列的数据传输应用问题，都需要解决计算、传输、存储等工作，会出现统计、存储等一系列的问题，同时在传输过程中会出现数据的延时、同步、错包、丢包等问题。这些问题的解决，均需要相应的服务商和供应商，将会持续产生市场机会和行业红利。</p>
 <p>东吴证券称，“东数西算”工程将带动数据中心及相关上下游产业发展。具体而言，中长期利好信息通信、IT设备制造、基础软件、绿色能源供给、土建工程五大细分领域。</p>
 <p>宝新金融集团首席经济学家郑磊在接受信息时报记者采访时表示，东部地区产生的数据交给西部地区的数据中心做处理，充分利用西部地区电力和土地等方面的优势。目前，‘东数西算’这个概念，直接利好的是数据中心建设和运营、云计算软硬件等细分产业。不过，目前市场上这一概念炒作的范围比较大，所有挨着边的都在炒作，这是投资者需要警惕的。</p>
 <p><strong>名词解释：“东数西算”</strong></p>
 <p>“东数西算”中的“数”为数据，“算”指算力，也就是对数据的处理能力。通俗一点来说，“东数西算”就是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，把我国东部的数据有序地传输到西部进行计算和处理，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。</p>
 <p><strong>“东数西算”相关概念股</strong></p>
 <p>IDC公司：宝信软件、数据港(与阿里合作)、科华恒盛(与腾讯合作)等。</p>
 <p>运营商：中国移动(大力发展IDC建设)、中国电信(机柜全国第一)、首都在线(IDC营销)。</p>
 <p>云服务器：浪潮信息、紫光股份(子公司新华三提供云服务器)、中兴通讯等。</p>
 <p>高速光模块：中际旭创、新易盛、光迅科技等。</p>
 <p>IDC空调：佳力图(运营商IDC空调龙头绑定中国移动)、英维克(互联网IDC空调龙头技术储备深厚)。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287818464>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)