---
layout: post
title: "国人接种HPV疫苗需求迫切 跨国企业：将大幅增加供应量"
date: 2022-01-11 11:40:07 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>宫颈癌是目前最有可能通过综合防治措施达到公共卫生层面上消除的癌症，民众需求旺盛。知名生物医药企业默沙东方面11日接受记者采访时表示，尽管受到新冠肺炎疫情的持续影响，以及全球疫苗信心的提升推高了各国对HPV疫苗的接种需求，企业对中国的HPV疫苗供应量仍然呈逐年增长态势，并将在2022年大幅增加，以满足中国女性对健康的迫切需求。 </p><p>据悉，全国爱国卫生运动委员会办公室、健康中国行动推进委员会办公室在中国遴选确定了15个城市(区)作为健康中国行动创新模式首批试点城市，15个城市(区)为候选试点城市。本次试点工作将通过在试点地区全面推动落实宫颈癌综合防控策略，实现一、二、三级预防的贯通整合和统筹实施，提高资源使用效率，力争在试点地区常住人口中实现：15岁前适龄女孩的HPV疫苗人群接种覆盖率达到90%以上，35-45岁女性接受宫颈癌筛查的比例达到70%以上，宫颈癌及癌前病变患者规范治疗率达到90%以上，并最终率先实现宫颈癌发病率低于4/10万的消除目标。</p><p>一月是国际宫颈癌知晓月。2021年的相关报告显示，在中国15-44岁的女性中，宫颈癌已成为中国该年龄段女性癌症死亡的重要原因之一。几乎所有的宫颈癌(99.7%)都与生殖器官感染HPV有关，HPV感染是宫颈癌发生的必要条件。目前科学家们已发现了200多种型别的HPV，根据致癌性的不同，分为高危型和低危型。中国普通女性中最常见的HPV感染依次为HPV52、16、58等高危型别，而低危型HPV6、11等型别可引起生殖器疣等疾病。</p><p>采访中，记者了解到，中国女性HPV感染的高峰年龄呈双峰分布，分别是17-24岁以及40-44岁，HPV疫苗对于未发生过性生活的人群的防护效果最佳。据悉，二价和四价HPV疫苗适用于9-45岁女性。二价苗对两种可引发宫颈癌的高危型别HPV16、18有保护效力，四价苗则同时覆盖了两种低危型别HPV6、11，而后者可能导致90%的生殖器疣感染。九价HPV疫苗是目前市面上覆盖HPV种类最多的疫苗，适用于16-26岁女性。疫苗覆盖的价型越全面，保护效力也越好。</p><p>默沙东官网显示，截至2021年底，该企业已通过四价及九价HPV疫苗惠及超过1650万中国适龄女性。据了解，对于当前激增的市场需求，默沙东也受到疫苗生产的复杂性、长达四年的生产周期、不可或缺的质量管控，以及重大基础设施投入等因素制约。默沙东中国总裁田安娜女士接受采访时表示，面对不断增长的需求，默沙东每年都在努力增加对中国市场的供应，HPV疫苗供货量呈逐年增长的态势。</p><p>此前，据公开资料显示，九价HPV疫苗从上市申请受理到获有条件批准上市，耗时仅8天，创下新药进口注册获批最快纪录。北京协和医学院群医学及公共卫生学院乔友林教授解释，国内市场已经累积了多年的消费需求，HPV疫苗显得奇缺。</p><p>据透露，默沙东还在积极开展临床试验，扩展HPV疫苗的适应证，以期覆盖更多年龄层和人群，保护更多中国大众的健康。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243633633>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)