---
layout: post
title: "宏观联合固收专题报告：债市的“十字路口”"
date: 2022-02-10 08:15:43 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>近期，债市多空分歧加大。我们认为，债市或站在新的“十字路口”，利率债风险收益比下降；伴随三大利空逻辑渐现，纯债配置建议从久期策略转向票息策略。</p>
 <p>利空逻辑一：稳增长“三步走”，“政策底”夯实、“经济底”在即“政策底”已夯实，稳增长“三步走”进行时，带动需求逐步改善，“经济底”</p>
 <p>或即将出现。需求收缩下，“政策底”在2021 年下半年已出现、且不断夯实。稳增长，已从第一步的货币宽松、稳增长相关融资增多，逐步向第二步的实体需求改善过渡，经济最差的阶段或就在当下，预计2 季度经济边际改善最为明显，第三步，需求走出收缩“负循环”、经济预期修复，GDP 增速回升至合理区间。</p>
 <p>疫情反复对经济活动的干扰趋于减弱，核心矛盾回归需求本身。疫情持续到第三年，国内疫情防控日趋精准、科学，微观主体应对也更加从容、成熟，使得疫情反复带来的影响逐步下降。以2022 年春节为例，部分地区出现疫情，但各地对人员返乡并没有“一刀切”，返乡人数明显增加，截至2 月8 日，春运期间全国旅客发送人次同比增长43%、出游人数也边际增多，指向疫情干扰的减弱。</p>
 <p>利空逻辑二：“宽货币”空间收窄，“宽信用”加速演进从货币宽松到信用环境修复，货币稳增长的效果或加快显现。2021 年底开始，货币政策宽松加码，全面降准、降息，引导1 年和5 年LPR 下降，进而推动实体融资成本下降、激发需求。经验显示，货币宽松，最先刺激信用债、票据等融资放量，随后贷款等增多。年初以来，信用债融资明显增多、较2021 年同期多增近2000 亿元，票据转贴利率1 月下旬大幅回升、或指向信贷环境趋于回暖。</p>
 <p>持续宽松下，“宽货币”空间收窄，还可能受到通胀、资本外流等潜在风险掣肘。</p>
 <p>当前，7 天逆回购利率为2.1%、创逆回购常态化操作以来新低，机构平均存款准备金为8.4%、处于历史低位，进一步下调的空间收窄。同时，成本端压力显性化，及供需变化带来的猪肉和服务等涨价，或导致通胀阶段性超预期；而美联储加息缩表下，中美利差快速收窄等带来的资本外流压力，均可能掣肘国内政策。</p>
 <p>利空逻辑三：“资产荒”的影响有所减弱，利率债风险收益比下降资产收缩缓和、负债增长放缓下，“资产荒”逻辑的影响有所减弱。回溯历史，最近三轮债券牛市，均伴随“资产荒”的出现，即相对较多的资金追逐相对较少的“安全”资产；而“资产荒”多终结于资金收紧或地产、财政等扩张。本轮稳增长加码下，地产融资收缩放缓，地方债等加快发行，带动资产供给增多；同时，收益下降导致机构负债增长放缓，使得机构配置利率债的动力有所下降。</p>
 <p>综合来看，债市或已站在新的“十字路口”，伴随“宽信用”、“经济底”等确认，债市或面临一定调整风险。当前利率债收益率已处于历史低位、风险收益比下降，机构资产收益与负债成本不匹配的现象凸显。中短期来看，利率债长端收益率下行空间小于上行风险，建议适当降低组合久期、加强票息策略，关注经济预期上修、宽松不及预期、信用环境和通胀阶段性超预期等带来的调整风险。</p>
 <p>风险提示：稳增长效果加快显现、信用环境超预期等</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271833398>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)