---
layout: post
title: "多家公司“1元回购”提振投资者信心 492家公司回购或增持涉资近200亿元"
date: 2022-05-13 00:35:29 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月12日，安徽建工宣布关于以1元回购业绩补偿股份并注销的消息。当日，公司股价应声涨停。</p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，今年以来至少已有安徽建工、爱旭股份、三维通信、立昂技术、启迪设计、东方中科、保利联合、水发燃气、东旭光电、创新医疗、设研院、维克技术、深赛格等13家公司宣布，因业绩承诺不达标，将以1元回购对应股份并予以注销。其中，爱旭股份、安徽建工在发布相关消息后，均受到市场热捧，股价涨幅较大。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，上市公司生产经营情况有时会受到外力影响，一旦业绩承诺方未达成业绩目标，通常会触发股权补偿的情况，上市公司会以象征性的1元价格回购相对应的股份并注销。投资者要客观分析不同公司触发“回购注销机制”的条件，更要看清上市公司的具体经营情况，树立中长期投资理念。</p>
 <p><strong>“1元回购”提振股价</strong></p>
 <p>2017年，安徽建工与其控股股东建工控股完成吸收合并，实现整体上市。建工控股承诺，阜阳明珠花园、宿松龙溪山庄、肥东锦绣花园、天长丽阳兰庭等4个房地产项目2016年、2017年、2018年、2019年和2021年实现的净利润预测数(各项目扣除非经常性损益后的累积净利润数之和)不低于25493.23万元。</p>
 <p>今年5月12日，安徽建工发布公告称，由于业绩承诺方建工控股未完成业绩承诺，其将补偿462.63万股给上市公司；上市公司将以1元回购，并将该笔股份予以注销。当日，安徽建工股价涨停，报收8.36元/股。</p>
 <p>无独有偶，同时是受“1元回购”消息的影响，近期爱旭股份的股价涨幅也比较大。公司方面在5月6日表示，由于2019年所置入资产广东爱旭近3年来累计扣非净利润仅实现当初业绩承诺的40.82%，上市公司拟以1元回购89754.29万股并予以注销。注销完成后，公司注册资本将由目前的20.36亿股大幅减少至11.39亿股，注销股份比例占公司总股本的44.1%。在该消息发布前后的4月27日至5月12日9个交易日里，该股股价累计涨幅达95.7%。</p>
 <p>业绩承诺未达标，上市公司为何会选择“1元价格回购股份并注销”的方式进行业绩补偿，而不选择将补偿股份直接赠予上市公司？上海市光明律师事务所付永生律师对《证券日报》记者表示，回购股份并注销可导致上市公司注册资本减少，间接提升每股资产价值。赠予股份可能不适用《公司法》第142条的规定，无法注销，难以提升每股资产价值。</p>
 <p><strong>354家公司回购额超136亿元</strong></p>
 <p>今年4月20日以来，A股市场连续下跌，上市公司纷纷采取回购或增持的举措，为股价保驾护航。</p>
 <p>东方财富Choices数据显示，在4月20日至5月12日期间，已有354家A股上市公司发布回购报告书。其中，国轩高科、新智认知、荣晟环保、运达科技、德联集团等33家公司率先宣布，已经实施首次回购，合计回购资金达136.90亿元。</p>
 <p>以国轩高科为例，公司在4月29日披露股票期权激励计划草案后，在5月5日召开董事会审议通过公司回购股份的议案，并在5月6日快速实施首次增持。公司发布的公告显示，5月6日，公司以集中竞价方式回购股份115.44万股，占总股本的比例为0.07%，最高成交价为27.292元/股，最低成交价为26.947元/股，支付金额为3130.39万元(不含交易费用)。</p>
 <p>国轩高科相关负责人对《证券日报》记者表示，此次回购表明了公司对资本市场和公司未来发展的信心。公司各个项目进展良好，其中，国轩高科GDR项目预计将于7月份正式上市；国轩高科桐城一期动力电池厂房建设即将竣工交付，并于6月份投产；国轩高科南京三期、庐江材料、宜春一期、合肥肥东材料基地一期、合肥新站50GWh等新建项目也在紧张建设中。</p>
 <p>龙磁科技也在5月6日发布回购报告书。公司相关负责人对《证券日报》记者表示，这是公司上市后首次制定回购方案，后期将用于实施员工持股计划或股权激励。公司现在现金流充裕，生产经营较为顺畅，年产5000万只高频磁性器件项目、金寨年产6000吨高性能软磁铁氧体生产线等核心项目都在稳步推进中。</p>
 <p><strong>机械设备公司股东增持多</strong></p>
 <p>除上市公司回购股份外，大股东增持现象也不少。东方财富Choice数据显示，在4月20日至5月12日期间，共有138家A股上市公司被重要股东(包括持股5%以上的一般股东、实际控制人、第一大股东、公司高管等)通过二级市场增持，以增持时参考市值计算，合计增持额达59.64亿元。其中，恒力石化被重要股东增持超13亿元；中环股份、四川路桥、上汽集团等10家公司被重要股东增持额也均超过1亿元。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，上市公司通过增持手段向市场释放两大积极信号：一是在前期市场转弱的背景下，很多上市公司估值有所回落，重要股东通过实际增持行动表明对上市公司自身经营和竞争力的信心，从而提振市场信心和公司估值；二是公司去年年报及今年一季报业绩整体表现较好，重要股东增持，有利于控股权集中，优化企业经营架构。</p>
 <p>萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊接受《证券日报》记者采访时表示，今年以来，很多上市公司股价持续调整，触发了稳定股价预案。重要股东通过二级市场增持，与中小投资者利益保持一致，向市场传递企业发展信心，有助于中小投资者提高远期投资收益。</p>
 <p>机械设备行业重要股东增持的公司家数最多，达27家。对此，郑磊表示，今年机械设备龙头企业以及相关产业链的业绩增长具有确定性。市场自4月20日深度调整以来，机械设备板块累计跌幅为3.75%，板块估值回撤是重要股东增持的原因之一。</p>
 <p>东莞证券分析师黄秀瑜认为，随着下游基建项目有序开工，全面加强基础设施建设将助力基建行业景气度回升，对工程机械需求有望不断增加。</p>
 <p>展望今年全年，刘向东分析称，今年上市公司增持家数较往年会有所增加，一方面是多数公司股价相对处于低位，为定增和增持提供了合理价码。另一方面，更多公司需要提振信心，增强对上市公司利益的维护，全面提升上市公司发展的质量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377591320>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)