---
layout: post
title: "众多车企乐观之际特斯拉却忧心重重 马斯克会是“煤矿中的金丝雀 ”吗？"
date: 2022-06-06 13:16:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五，马斯克的一封邮件引起全球市场的广泛热议。马斯克在特斯拉内部邮件中表示特斯拉“需要裁员10%”，并且他对经济有“超级糟糕的感觉 ”。作为一家近两年正快速扩张的全球电动车企领头羊，马斯克的这一表态令市场对汽车行业乃至整个经济环境都感到担忧。</p> <p>然而除了马斯克以外，其他大型车企的高管却并没有表现出任何担忧的迹象。众多车企高层都认为目前汽车的潜在需求依然强劲，一位车企高管最近甚至称汽车需求“高得突破天际”。</p> <p>那么，究竟马斯克是在杞人忧天，还是他真的有超乎同行的先见之明？马斯克的这一封“裁员警告”会是汽车行业的“煤矿中的金丝雀”吗？</p> <p><strong>马斯克发出的“裁员警告”值得重视</strong></p> <p>“煤矿里的金丝雀”指的是对即将到来的危机发出的信号，因为金丝雀对有毒气体很敏感，矿工们总会带着金丝雀下井，若矿井中存在的微量有毒气体，金丝雀会表现出明显的烦躁。</p> <p>“特斯拉不是煤矿里的普通金丝雀。它更像是锂矿中的巨鲸，”摩根士丹利分析师亚当·乔纳斯(Adam Jonas)在一份研究报告中说，“如果这家全球最大的电动汽车公司针对就业和经济问题发出警告，投资者应该重新考虑他们对其利润率和营收增长的预测。”</p> <p>对于汽车行业来说，这两年的日子并不好过：新冠疫情此前一度打击全球出行需求并导致车厂停工，全球“缺芯”的局面目前仍未完全解决，而今年的俄乌战争又进一步加剧了供应链的混乱，全球高企的通胀问题也在打压市场需求。</p> <p>据Wards Intelligence的数据，美国5月份新车销量折合成年化数据仅为1268万辆。这与新冠疫情爆发前每年1700万辆的数据相距甚远。</p> <p>“经济衰退的风险很高，所以他(马斯克)的说法当然不算极端，”LMC Automotive全球预测主管杰夫·舒斯特尔(Jeff Schuster)评价称。</p> <p><strong>汽车行业中，特斯拉也并非唯一一家停止扩张的企业。</strong>网约车公司优步和Lyft公司上个月都表示，他们将缩减招聘和支出，而美国在线二手车零售商Carvana则表示将裁员12%。</p> <p>汽车零部件巨头彼欧集团(PLOF.PA)美国子公司首席执行官约翰·邓恩(John Dunn)则表示：“”我们不像马斯克那么悲观，但也对我们的招聘和支出持谨慎态度。</p> <p>一些行业人士也在担心潜在的衰退。市场研究公司JD Power汽车数据分析副总裁泰森·乔米尼(Tyson Jominy)表示：“汽车行业正竞相释放被压抑的需求，这些需求可能会在未来数年带动销量，但即将到来的经济风暴阴云正在聚集，可能会破坏大部分需求。”</p> <p><strong>其他车企态度相对乐观</strong></p> <p>不少其他汽车制造商近期公开表示，汽车市场潜在需求仍然强劲。</p> <p>福特汽车公司在上周四在报告美国月度销量时表示，其整车库存继续以创纪录的速度在周转。而日产汽车美国市场主管上周三表示：“现在消费者需求非常高。制造商没有库存。”</p> <p>一些汽车行业高层还指出，和其同行相比，特斯拉也有自己的问题，包括其招聘速度可能过快，并且其目标客户群体的特殊性。</p> <p>根据特斯拉的年报，自2019年底以来，该公司的员工人数已经翻了一番。</p> <p>此外，作为以高科技为主打标签的电动车企领头羊，特斯拉在美国的销量主要集中在加州，尤其是硅谷公司云集的旧金山湾区，拥有大量期权及股票财富的高科技行业员工是特斯拉的重要客户群。</p> <p>但现在，由于一些大型科技公司正在裁员，规模较小的初创公司也面临融资困境，这意味着特斯拉的重要客户群可能正面临收入缩水的问题。</p> <p><strong>不应忽视马斯克发出的危险信号</strong></p> <p>先后在福特和通用汽车担任过高管的巴里·恩格尔(Barry Engle)警告称，尽管上述分析有可能确实正确，但马斯克的担忧也不能被忽视。</p> <p><strong>“经济衰退的可能性越来越大，”他说，“埃隆和其他人都知道这一点。不同的是，作为一名企业家，他自然更倾向于采取行动，说出真相，即使这样的真相不受欢迎。”</strong></p> <p>通用汽车大股东之一的基金管理公司Greenhaven Associates首席投资官桑德伯特(Josh Sandbulte)也认为，马斯克发出的信号值得重视。</p> <p>桑德伯特表示，金融业的CEO们对前景的悲观程度远远超过其他商界领袖。虽然马斯克的邮件看起来比其他制造业领袖悲观得多，但不应忽视他的意见，因为“他总是选择和别人不同的方向，而且事实证明他是对的。”</p> <p>桑德伯特说：“我们正处于一个混乱的时期，坦率地说，金融界和商界领袖的观点并不统一。在某个时刻，我们会得到谁是正确的答案。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402540679>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)