---
layout: post
title: "电子行业：持续看好电子板块中长期景气周期"
date: 2022-03-17 08:11:05 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>半导体行业持续高度景气，半导体设备公司22 年1-2 月份业绩超预期，国产替代加速。由于近两年晶圆厂扩产的力度与持续时间空前，叠加半导体设备需要的零部件紧缺，半导体设备已经出现供不应求。2022 年1 至2 月，北方华创营业收入同比增长约135%；新增订单同比增长超过60%；至纯科技营业收入同比增长388.14%；华峰测控营业收入同比增长171.97%；归母净利润同比增长241.35%。</p>
 <p>据SEMI 数据，2020 和2021 年中国是全球半导体设备销售额最大的国家，而国产设备渗透率较低，国产替代空间巨大。建议关注设备“一大一小”：北方华创+芯源微、其他设备龙头如盛美上海、华峰测控、长川科技、万业企业等。</p>
 <p>AIOT、车规级芯片需求旺盛，IC 设计公司有望充分受益。根据IDC 测算，2019年全球AIoT 市场规模2264 亿美元，2022 年达到4820 亿美元，年平均增长率28.65%。随着AIoT 产品放量，将提振SoC、电源管理芯片需求。受益于新能源汽车带动，智能座舱、智能驾驶芯片保持持续高增长，车载MCU 芯片供应仍旧紧张，并且会加速国产替代进程。模拟IC 推荐关注芯朋微：大家电电源管理快速放量，性能国内领先。数字IC 设计建议关注韦尔股份、瑞芯微、晶晨股份、全志科技、北京君正、兆易创新。</p>
 <p>受益于电动车和光伏需求拉动，功率半导体景气持续超预期。功率半导体受益于电动车和新能源发电持续高景气，根据富昌电子预测，2022Q1 以英飞凌为代表的功率半导体厂商产品交期依然维持稳中有升态势。根据集邦咨询预测，2022 年全球光伏新增装机量同比增长30%左右；预计2022 年功率半导体供给紧张难以缓解。建议关注斯达半导、士兰微、新洁能等。</p>
 <p>以硅片为代表的半导体材料需求旺盛，预计晶圆厂投产后将供不应求。受益于高端逻辑芯片和存储芯片对先进制程需求提升，全球半导体硅片需求向12 英寸集中，据SEMI 预计，2020 年至2024 年全球将新增30 余家12 英寸晶圆制造企业。晶圆厂投产后将大幅提升半导体硅片需求：根据沪硅产业和SUMCO 预测，未来几年12 英寸硅片将持续供不应求，到2024 年全球12 英寸半导体硅片市场需求将达到750 万片/月。建议关注沪硅产业、立昂微等。</p>
 <p>智电趋势下车载电子元器件投资机会丰富。汽车电动化、智能化势不可挡，中国作为新能源汽车的主力市场需求强劲，我们再次建议长期布局汽车电子长坡厚雪赛道。汽车电子产品矩阵丰富，相关产业链投资机会丰富，建议重点关注激光雷达、连接器、车载PCB 领域。</p>
 <p>风险提示：中美贸易摩擦升级风险、下游需求不及预期、市场竞争风险</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312812942>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)