---
layout: post
title: "欧委会拟年底前全面禁止进口俄石油"
date: 2022-05-05 10:01:00 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>欧盟委员会主席冯德莱恩5月4日说，欧委会当天提交了第六轮对俄罗斯制裁措施提案，其中包括今年年底前全面禁止进口俄石油。对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃回应称，不想对此做长篇大论的回应。</p>
 <p>俄罗斯总统普京5月3日签署法令，对部分国家和国际组织的不友好行为采取报复性特别经济措施。俄外交部网站4日发表声明，宣布永久禁止包括日本首相岸田文雄、内阁官房长官松野博一、外务大臣林芳正等政府官员在内的63名日本公民入境俄罗斯。</p>
 <p>1 欧盟计划逐步淘汰俄石油</p>
 <p>欧洲议会4日在法国斯特拉斯堡召开全体会议。冯德莱恩在会上说，欧盟成员国领导人3月会晤时，同意逐步摆脱对俄能源的依赖。上一轮制裁方案涉及俄煤炭，新一轮制裁将解决欧盟对俄石油的依赖问题。</p>
 <p>冯德莱恩说，欧委会提议禁止进口俄石油，是对俄石油的全面进口禁令，“无论是通过海运还是管道运输，无论是原油还是精炼石油”。欧盟将在六个月内逐步淘汰俄原油，并在今年年底前逐步淘汰俄成品油。</p>
 <p>新一轮对俄制裁措施提案还包括将俄最大银行俄罗斯联邦储蓄银行和其他两家大银行排除在环球银行间金融通信协会系统之外、禁止三家俄国家媒体的新闻信息产品以任何形式在欧盟落地和传播。</p>
 <p>按照欧盟规则，欧委会的提案需得到27个成员国一致同意才能生效。冯德莱恩承认，由于一些成员国在能源上高度依赖俄罗斯，提案获得通过并不容易。</p>
 <p>欧盟成员国中，内陆国家匈牙利和斯洛伐克大部分石油从俄罗斯进口，无法迅速找到替代供应源。斯洛伐克方面表示过渡期需数年。</p>
 <p>一名欧洲外交人士警告，对一两个高度依赖俄罗斯能源的国家给予豁免可能引发多米诺效应，导致更多国家提出类似要求。</p>
 <p>俄罗斯卫星通讯社4日报道，欧盟当天声称计划对俄罗斯发动新一轮制裁。对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃回应称，不想对此做长篇大论的回应。</p>
 <p>4日，英国外交大臣特拉斯宣布英国对俄罗斯的新一步制裁措施，禁止英国向俄罗斯提供服务出口，切断俄相关部门与英国开展业务的机会。新措施意味着俄罗斯企业将无法再获得英国会计、管理咨询和公共关系等服务，这些服务占俄罗斯在此领域进口额的10%。</p>
 <p>2 普京签署报复性经济措施法令</p>
 <p>俄罗斯总统普京3日签署法令，对部分国家和国际组织的不友好行为采取报复性特别经济措施。法令禁止俄联邦政府机构等部门、俄联邦管辖范围内的组织和个人与俄方报复性特别经济措施涉及的外国法人和个人履行合同、义务或金融交易。该法令指示俄联邦政府10天内确定措施涉及的人员，交易活动的标准和明细清单。</p>
 <p>俄罗斯外交部网站4日发表声明，宣布永久禁止包括日本首相岸田文雄、内阁官房长官松野博一、外务大臣林芳正等政府官员在内的63名日本公民入境俄罗斯。</p>
 <p>声明说，日本政府发起反俄运动，允许对俄罗斯发表不可接受的言论，对俄进行诽谤和直接威胁，而日本公众人物、专家和媒体对此表示赞同。日本政府这一路线旨在破坏俄日睦邻关系，损害俄经济与国际声誉。考虑到上述情况以及日本政府对俄公民实施的个人制裁，俄方决定永久禁止部分日本公民入境俄罗斯。</p>
 <p>俄外交部声明中公布的名单还包括日本财务大臣铃木俊一、防卫大臣岸信夫等官员，以及《产经新闻》《读卖新闻》等日本多家媒体机构人员和专家学者。</p>
 <p>5月1日，普京还签署了一项关于为确保俄信息安全而采取额外措施的法令，法令旨在“提高俄信息资源运行的稳定与安全”。</p>
 <p>在金融方面，俄央行在最新的议息会议上将基准利率降低至14%，以抵御外部经济风险。俄央行在最新声明中表示，俄经济面临的外部条件依然复杂，严重限制经济活动。同时，俄国内物价和金融稳定面临的风险不再加剧，为降低基准利率创造了条件。近期数据显示，俄国内物价增速已有所放缓。俄央行预计，2022年俄罗斯通货膨胀率将达到18%至23%。</p>
 <p>今年2月底乌克兰局势爆发后，俄央行大幅提高基准利率至20%，4月8日下调基准利率至17%。</p>
 <p>3 俄如期偿还债务避免主权债务违约</p>
 <p>据外媒报道，俄罗斯已将其最新一笔主权债务款项以美元方式支付给债权人，从而避免5月4日出现债务违约。</p>
 <p>英国广播公司4日报道，一名美国官员证实，俄方已经支付相关款项。“俄罗斯已经使用位于美国及其伙伴司法管辖区之外的资金偿还债务。”</p>
 <p>俄乌冲突爆发后，美国宣布冻结俄央行在美资产，禁止其除债务支付和油气贸易以外的大多数交易。为进一步施压，美财政部从4月4日起禁止俄动用存在美国金融机构的外汇储备向外国债权人支付主权债务款项。一家美国银行受限于美方制裁，无法处理俄方偿付的总额约6.49亿美元的债款。</p>
 <p>俄罗斯财政部4月29日证实以美元支付了4月4日到期的债务款项，没有像此前宣布的以本国货币卢布还债。这意味着，俄罗斯在5月4日即30天宽限期期满前履行外债合约，从而避免该国数十年来首次主权债务违约。</p>
 <p>路透社援引匿名消息人士的话说，这些款项已进入一些投资者的账户。综合新华社、央视新闻 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368272785>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)