---
layout: post
title: "钢铁行业库存周度点评：钢材社会库存拐点已现 且超季节性去化"
date: 2022-03-17 17:14:11 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本周(2022/03/04-03/10，下同)总库存窄幅趋弱运行，库存去化阶段已开启，其中厂库去化速率较高。供需结构来看，“两会”结束后的环保管控依旧偏严，预计上周日均铁水产量219.76 万吨将成为短期内的高点；需求侧本周继续宽幅回暖，全国两会对下游基建端从资金与政策层面均释放出积极信号，有望对钢材需求形成有力支撑，预计“金三银四”旺季期间需求侧将具有超季节性的表现。预计现阶段旺季带来的供需边际效益将十分明显，库存去化将逐步加速，同时中下游投资高景气的情形下，市场增长的稳定性逐步得到提高，行业的配置价值较为凸显。</p>
 <p>供给端开始收缩，热轧产能受限。本周供给端窄幅趋弱运行：其中五品种产量935.4 万吨，环比下降2.15%，同比下降8.95%；螺纹产量296.69 万吨，环比上涨2.21%，同比下降14.37%。本周钢铁产能开启了近一月以来的首次下跌，其主要归咎于热轧卷板产量的下降，其本周产量294.94 万吨，环比下降6.98%。“两会”结束后的环保管控依旧偏严，其中唐山地区87 条型钢生产线开工率仅为6.9%，环比下降36.78%。另外，电炉开工率上周环比上涨14.03%，但在废钢供应量因财税新规而大幅削减的情形下，短流程炼钢产量大幅承压。预计上周日均铁水产量219.76 万吨将成为短期内的高点，钢铁产量将震荡运行，而中期产量在多方制约下全年空间将较为有限。</p>
 <p>旺季效益来临，库存去化阶段开启。本周需求端表现宽幅回升，五品种与螺纹总库存开启去化：钢厂五品种表现总需求1001.7 万吨，较上周环比上涨7.36%，其中螺纹总需求333.24 万吨，较上周环比上涨30.41%；本周五品种总库存2351.42 万吨，库存较上周下降2.74%，其中社库去库1.51%，厂库去库6.22%；螺纹总库存1284.19 万吨，较上周下降2.77%，其中社库去库0.85%，厂库去库8.75%。需求侧本周继续宽幅回暖，沪市线螺周终端采购量为1.51 万吨，环比上周增加55.99%，下游终端采购量正逐步修复。全国两会提出今年国内生产总值增长5.5%的目标，对下游基建端从资金与政策层面均释放出积极信号，对钢材需求形成有力支撑。本周库存已开启去化模式，库存拐点较去年同期相比稍微提前，主要是受今年库存总量较低影响。预计现阶段旺季带来的供需边际效益将十分明显，库存去化将逐步加速，同时中下游投资高景气的情形下，市场增长的稳定性逐步得到提高，行业的配置价值较为凸显。</p>
 <p>风险因素：局部地区疫情反复的可能性；周期行业供应压减不及预期；需求超预期走弱；全球流动性超预期收紧。</p>
 <p>投资策略。钢铁行业正在经历长期限产和集中度提高这两个不可逆阶段，对行业发展有深远意义。在供给侧改革、产业链与能源结构升级与响应双碳双控政策的同时，我们认为A 股钢铁板块在需求增长、毛利率提升阶段的配置价值较高。建议重点关注具备以下三属性的投资标的：一、具备成本优势的标的；二、并购重组、新产能开拓超预期的企业；三、拥有生产特殊品种优势的企业。重点推荐久立特材、宝钢股份、新钢股份、南钢股份、天工国际；建议重点关注太钢不锈等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314056256>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)