---
layout: post
title: "煤炭短缺的同时用电量飙升  印度面临电力短缺局面"
date: 2022-04-13 17:53:16 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 随着大部分发电厂煤炭库存量愈发紧张，以及夏季用电高峰期即将到来，印度预计将会面临严重的电力短缺局面，停电将会变得更加频繁。这可能会对印度的工业生产及民众日常生活造成负面影响。（澎湃新闻）

<p>随着大部分发电厂煤炭库存量愈发紧张，以及夏季用电高峰期即将到来，印度预计将会面临严重的电力短缺局面，停电将会变得更加频繁。这可能会对印度的工业生产及民众日常生活造成负面影响。</p><p>据路透社4月13日报道，近来，印度官员和分析人士表示，目前印度发电厂的煤炭库存处于近九年来的临夏前最低水平，这对于煤炭发电占其发电总量近75%的印度来说，意味着今年可能经历更多的停电。4月1日，当印度本财政年度开始时，发电厂的平均煤炭库存可维持9天，这是自2014年以来的最低水平，而印度联邦指导方针建议发电厂平均至少有24天的库存。</p><p>更糟糕的是，向发电厂运送煤炭的火车也遭遇短缺，加剧了供应危机。印度铁路公司每天承诺的列车数量为415辆，这比发电厂所需的453辆少了8.4% 。而根据路透社查阅的电力和煤炭部门此前举行的会议纪要显示，4月1日至6日期间，实际可用列车数量为每天379列，比要求低16%。</p><p>煤炭库存紧张的同时，印度的电量需求却在不断攀升。印度官员和分析人士表示，印度电力需求预计将以近38年来最快的速度增长。现如今，夏季也即将到来，印度的电力需求预计将在夏季大幅上升。印度独立电力生产者协会(Independent Power Producers Association of India)会长哈里·德胡尔(Harry Dhaul)表示： “由于空调使用量飙升，午夜后的需求高峰开始出现。”</p><p>煤炭短缺以及电量需求飙升叠加导致印度面临巨大的电力供应压力。今年更大的电力需求已经迫使印度削减了对非<span id="bk_90.BK0428"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0428" class="keytip" data-code="90,BK0428">电力行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0428"></span>的煤炭供应。电力短缺也开始影响印度的工业生产活动。数据显示，印度南部安得拉邦起亚汽车等汽车制造商和<span id="stock_106.PFE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PFE" class="keytip" data-code="106,PFE">辉瑞</a></span><span id="quote_106.PFE"></span>等药品制造商运营的工厂目前正面临8.7%的电力短缺，这迫使其不得不求助外界以应对大范围停电。</p><p>目前，为应对电力短缺局面，印度电力部门已经要求发电厂增加煤炭进口，将混合煤的进口量提高到3600万吨，这是近六年来的最高水平。另外，根据一份电力部门的报告显示，印度煤炭公司计划在本财年将对电厂的煤炭供应量增加4.6%，达到5.65亿吨，以避免库存短缺。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204132342163370.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)