---
layout: post
title: "云从科技携手华为昇腾 智慧城市解决方案AI底座多点落地"
date: 2022-01-06 17:17:14 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>记者从云从科技获悉，云从科技的城市级人机协同操作系统CWOS与华为昇腾结合，共同打造AI中枢管理平台，目前已经在广州、成都等城市数字化升级中落地。</p><p>此前，华为与云从科技等合作伙伴联合发布昇腾智城解决方案，从城市智能化治理、智慧化服务等方面，使能城市AI普及，赋能智慧城市演进。昇腾智城解决方案通过集约化城市AI算力平台，将底层AI算力所需要的软硬件、AI算法仓库和智能调度能力进行汇聚，并以此为底座提供标准接口，对外发布AI服务。</p><p>近期，云从科技城市级人机协同操作系统CWOS基于昇腾AI基础设施进行全面适配，涵盖Atlas硬件、CANN异构计算架构，以及MindSporeAI计算框架，实现业务环节的自动化、高效率和体验提升，为国内AI产业向主流应用场景渗透迈出重要一步。</p><p>据云从科技介绍，通过“云从CWOS+昇腾智城”，双方合作共同打造了智慧城市解决方案AI底座，昇腾AI计算平台从三个层次为云从CWOS提供全方位的支撑：AI基础软硬件层为蓬勃算力的释放创造必要条件，算力平台层让资源最优化调度与管理变为现实，算法仓库层则为城市智能算法的持续进化提供保障。</p><p>在具体落地项目方面，云从与昇腾联手打造以AI为核心的“隔离酒店精准管控系统”已陆续在广州市十余家隔离场所使用，管控房间近2000个，累计服务隔离人员达16000人，替代数10万次医护房间现场巡查工作。云从科技表示，该场景只是“广州人机协同开放平台”项目的冰山一角，整个项目涵盖一平台、一中心、一底座与N个示范推广应用场景，助力广州建成国际一流的人工智能应用示范区、中国新型智慧城市先行区。</p><p>除了广州，云从科技还于2021年与成都市天府新区合作，共同建设天府新区数字城市项目。依托人机协同操作系统，双方在数字孪生底座、智慧城市规划、智慧政务、智慧防汛等方面着手建设，打造智慧化管理数字孪生系统——“天府大脑”。在2021年10月举办的全球智慧城市大会上，天府新区数字天府项目在“宜居和包容大奖”中国区决赛中夺得冠军，代表国内智慧城市建设最高水平的样板。2021年底，云从科技还凭借天府新区智慧城市项目成功入选“中国数字经济产业示范样本50”。</p><p>IDC咨询数据显示，到2024年，中国智慧城市与智慧社区相关投资将超过2300亿元，重点涉及公共安全、智慧交通、智慧政务、智慧环保、智慧应急等；届时，约有40%的城市将借助人工智能等技术实现物理世界与数字世界的融合，改善关键基础设施和数字服务的管理水平。</p><p>智慧城市的发展前景确定性较高，但当下仍面临不少痛点。如城市建设缺乏科学规范的标准，底层基础、共性提炼以及个性化延伸需要构建更有效的框架；数据互联互通的壁垒亟待打破，制度、政策、技术、场景之间要达成正向循环；烟囱林立、各自为政的技术架构要向分层解耦、数据互通方向演变，进而实现感知、认知与决策、行动闭环的智能业务流。</p><p>在云从科技看来，公司推出的城市级人机协同操作系统CWOS，以及与华为昇腾的合作，正是为了解决上述痛点而生。CWOS是运行在通用操作系统或云操作系统之上，提供人机协同相关算力、算法、数据管理能力和应用接口的底层软件系统，专为人与计算机之间进行自然交互、协作完成复杂业务而构建；同时，为开发者设计研发人机协同智能应用给予支持，旨在降低人工智能应用门槛、提升人类与机器智能协作的效率和体验。</p><p>值得一提的是，云从科技在科创板的IPO申请，已于2021年7月过会，目前正处于已提交注册的阶段。而与云从科技同为“AI四小龙”的商汤科技，近期已在香港成功上市，并上演了上市3天股价翻倍的表现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238820125>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)