---
layout: post
title: "良好开局看改革——全面深化改革向纵深推进"
date: 2022-03-23 14:38:03 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>“国有企业改革是我国经济体制改革的重要内容。近年来，国有企业依靠深化改革不断走向市场、适应市场、融入市场，国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力进一步增强。”全国政协委员，陕西建工集团有限公司党委书记、董事长张义光表示。</p>
 <p>近年来，国资央企抓紧抓实国企改革三年行动，取得显著成效。2021年，国企改革三年行动70%的目标任务顺利完成，主要指标均创历史最好水平，改革为企业高质量发展提供了强劲动力。</p>
 <p>“过去一年，陕西建工加快改革步伐，企业治理全面提升，市场化机制更加成熟，创新活力加速迸发。”张义光委员介绍，2021年陕西建工全面建立并刚性推进管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出等制度，末等调整和不胜任退出212人，干部职工干事创业激情得到极大激发。同时，科技研发、人才培养投入不断加大，科技创新成果接连涌现，科技实力稳步提升。</p>
 <p>今年是国企改革三年行动决战决胜之年，在新冠肺炎疫情反复、国际经济形势复杂严峻的背景下，如何确保各项改革任务全面完成？</p>
 <p>张义光委员认为，面对困难挑战，国有企业要以奋进的姿态，啃“硬骨头”、蹚“深水区”，向改革要活力，向改革要动力。一方面要对标世界一流，靶向发力，提升企业核心竞争力；另一方面要解放思想，推动建立改革长效机制，巩固改革成果。此外，还应对关键核心科技人才进行充分激励，完善科技人才培养发展机制，建立有利于原创技术研发的激励保障机制等。</p>
 <p>“改革越是向纵深发展，越需要我们坚定信心、扎实推进。”张义光委员表示，改革没有终点，永远在路上。下一步，陕西建工将进一步优化现代企业治理，完善市场化机制，积极培育新业态，加大科技创新，真正把改革落到实处、取得实效。(记者李华林)</p>
 <p>全国人大代表黄茂兴：改革成果真正惠企利民</p>
 <p>2021年，我国沉着应对百年变局和世纪疫情，坚持加强对改革工作整体谋划部署，推动各项改革工作接续递进，改革成果不断深化。</p>
 <p>“过去一年，我国坚持以深化改革贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，既推动改革更好服务于党和国家发展大局，又集中力量解决群众急难愁盼的具体问题，让广大群众和市场主体有了更多获得感、幸福感、安全感。”全国人大代表、福建师范大学福建自贸区综合研究院院长黄茂兴表示。</p>
 <p>比如，作为我国首个国家生态文明试验区，福建深入推进生态文明体制改革综合试验，六大领域26项重点改革任务如期完成，39项改革经验在全国推广，并把碳达峰、碳中和纳入生态省建设布局。绿水青山让人们生活更有保障、更加幸福。</p>
 <p>此外，在福建省三明市，“三医联动”改革持续深化，切实破除了以药补医机制，确保了城镇职工医保基金安全运行，百姓看病负担明显减轻，医疗质量稳步提升。去年，三明医改经验已向全国部署推广，改革试点成果将惠及越来越多群众。</p>
 <p>“我国加快以改革落实保障和改善民生以及助企纾困的要求，取得了实实在在的成效。”黄茂兴代表说，“我国去年将财政资金直达机制上升为常态化机制并扩围，破解了以往中央财政对地方转移支付资金需层层划拨、耗时较长、效率较低的问题，财政资金效能显著提高，真正惠企利民。”</p>
 <p>2021年我国持续深化“放管服”改革，稳步推进高标准市场体系建设。黄茂兴代表认为，“营商环境不断优化，大大增强了广大市场主体的获得感。市场主体有活力，经济发展更有动力”。</p>
 <p>今年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划实施的关键之年。“我们要更好地以改革迎挑战、解难题、促发展，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。”黄茂兴代表说。(记者贺浪莎陈蓉蓉)</p>
 <p>全国政协常委张连起：减税降费持续助企纾困</p>
 <p>减税降费是助企纾困的关键举措。“过去一年，我国坚持普惠性减税与结构性减税并举，着眼‘放水养鱼’、增强发展后劲，切实把减税降费作为深化供给侧结构性改革的关键之举，全年新增减税降费约1.1万亿元。”全国政协常委、中国税务学会副会长张连起说。</p>
 <p>张连起委员表示，面对百年变局和世纪疫情叠加挑战，我国把推进规模性减税降费作为“先手棋”，服务高质量发展。在组织收入方面，从之前“以收税为主”到“既收税又收费”，保障国家财力的关键作用进一步增强。在落实税费优惠政策方面，从“减税降费”到现在的“减税降费+缓税缓费”。从共性服务为主到更加注重个性服务，不断拓展“非接触式”办税缴费服务。</p>
 <p>“虽然减税降费政策效果持续发挥，但受国内国际多重因素影响，我国下一步仍需在政策精准度、跨周期调节和税务治理等方面着手，使减税降费发挥更大作用。”张连起委员表示。</p>
 <p>对此，张连起委员建议，把稳增长放在更加突出的位置。把握好政策实施力度、节奏和重点，做好政策出台前对经济发展的影响评估，及时出台有利于稳定经济运行的政策、有利于添活力增动力的改革举措。</p>
 <p>张连起委员还建议，今年要认真落实好大规模、组合式减税降费政策，特别是加大对小微企业、个体工商户、制造业等行业企业的支持力度。密切做好政策运行情况的跟踪分析，既要算清纳税人缴费人的红利账，继续扩大推送减税降费红利账单试点，又要算好减税降费政策实施的效应账，进一步提升纳税人缴费人减税降费获得感，增强减税降费综合效应。(记者马春阳)</p>
 <p>全国人大代表田永东：创新推动能源绿色转型</p>
 <p>过去一年，在“双碳”目标指引下，如何实现绿色低碳循环发展，各地都在进行积极而有益的探索。全国人大代表、山西蓝焰控股股份有限公司总经理田永东表示，要加快产能释放，为推动煤层气增储上产提供有力保障，助力能源绿色转型。</p>
 <p>田永东代表认为，在能源供应日益紧张的今天，煤层气的大力开发可以提供可靠的能源保障。开发和利用煤矿区煤层气资源既可从根本上预防煤矿瓦斯事故，又可增加清洁能源供应，减少温室气体排放，在“双碳”目标背景下，开发利用好煤层气资源具有重要意义。</p>
 <p>为了促进能源绿色转型，山西省整合重组了包括山西燃气集团在内的省属燃气企业资产，组建了华新燃气集团。作为华新燃气上游煤层气勘探开发主体，蓝焰控股不断加大关键技术研发和重点科研项目攻关力度，不断提升自主创新、技术研发、成果转化能力，在“采煤采气一体化”模式推广应用、煤层气规模化开发、深部煤层气抽采以及煤矿采空区(废弃矿井)煤层气抽采中取得重要进展。</p>
 <p>不过，受资源条件和产业技术制约，煤层气项目整体盈利性较差，投资风险较大，对财政补贴和税收优惠的依赖性仍十分明显。田永东代表建议，为加快推进煤层气产业高质量规模化发展，一是在煤矿区大力推广应用“采煤采气一体化”开发模式，促进煤矿安全生产；二是进一步提高煤层气产业政策优惠力度，在制定相关优惠政策时，适当向煤层气倾斜；三是在“十四五”期间继续围绕煤层气勘探开发领域布局重大科技项目，持续加大科研经费资助力度，进一步支持提高煤层气产业开发技术。</p>
 <p>“唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜”！田永东代表说，迈入新征程，我们要紧抓“双碳”目标下的历史机遇，主动适应新发展阶段，贯彻新发展理念，持续深化改革，加强技术创新，为推动燃气产业高质量发展和能源体制改革贡献力量。(记者孟飞)</p>
 <p>全国政协委员张懿宸：资本市场引入源头活水</p>
 <p>作为金融服务实体经济的重要组成部分，私募股权基金在为企业提供权益资本和破解中小企业融资难方面发挥着独特作用。全国政协委员、中信资本控股有限公司董事长兼首席执行官张懿宸表示，去年中央和地方政府相继出台一系列政策措施，从募投管退各个环节鼓励、支持私募股权投资行业健康稳定发展。</p>
 <p>“在中央和地方一系列政策举措综合作用下，2021年我国股权投资市场整体表现活跃，投资规模约为1.42万亿元，其中近80%资金投资于企业种子期、初创期和扩张期。”张懿宸委员表示，中信资本在信息技术、智能制造、供应链金融、跨境电商等领域，已投资多个符合国家战略、具备社会普惠价值的早期项目，通过服务实体经济，助力资本市场直接投融资体系的完善和丰富。</p>
 <p>“在‘十四五’规划引领下，资本市场深化改革将不断取得新进展，投早、投小、投科技将继续成为行业主旋律，私募股权基金也将在拓宽企业融资渠道、完善公司治理架构、贯彻国家政策措施方面发挥越来越重要的作用。”张懿宸委员建议，为私募股权市场引入更多源头活水，加强对政府引导基金的顶层设计，同时深化股权投资和创业投资份额转让试点工作。(记者马春阳)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320255593>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)