---
layout: post
title: "房地产行业周报2022第12周：重点城市新房市场表现低迷、多地调整房贷政策"
date: 2022-03-30 14:17:47 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>本周大盘连跌第五周，房地产板块表现排名第三：本周大盘连续下跌第五周，跌幅2.14%，31 个行业中煤炭、农业及房地产涨幅靠前，近期房地产板块表现亮眼年初至今板块超额收益明显。板块估值方面，本周末板块PE 及PB 估值回升至13.25X 及0.99X，PE 估值与20 年7 月水平相当，而PB 估值仍在低位震荡；相对全部A 股PE 及PB 估值折价幅度分别为23%及40%，若剔除银行股折价分别为46%及56%，近期板块相对估值迅速回升，与剔除银行股后的大盘估值相比，PE 相对估值已回升至18 年末水平，而PB 相对估值与21 年中持平。个股方面，本周板块涨幅前五为天保基建、冠城大通、阳光城、信达地产及中交地产，天保基建及阳光城连续上榜，冠城大通受益新能源概念；跌幅前五为黑牡丹、中房等，基本均为前期受益东数西算、半导体、新能源等概念涨幅较大标的。本周主要公司表现继续分化，除阳光城外，华夏幸福、世联行、中海物业等同样涨幅靠前，而宝龙系继续大幅调整，融创系同样跌幅靠前。</p>
 <p>多家房企延迟发布年报、哈尔滨取消限售、多地调整房贷政策等：1)多家房企延迟发布年报：恒大系、融创、世茂系等因疫情等原因延迟发布年报；2)哈尔滨取消限售、多地调整房贷政策：哈尔滨主城区6 区取消3年限售政策；贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示，多地房贷利率出现近三年来最大单月降幅。</p>
 <p>重点城市新房成交同比连降第5 周，且维持较大降幅：成交上，本周重点24 城新房成交量环比有所上升，但同比连降第5 周，且维持较大降幅，但绝对量回升至周均水平以上。累计来看年初至今累计降37.2%，累计降幅连续扩大5 周。本周重点一二三线成交量同比继续大幅下降，但除三线外绝对量均回升至周均水平以上，年初至今一二三线累计同比分别降32.6%/35.1%/41.5%，一线累计降幅略有收窄。供给上，重点9 城新增供给本周同环比继续大幅下降，年初至今累计降幅18.7%，相比上周末迅速扩大。截止本周末狭义去化周期11.80 个月，基本与上周末持平。本周重点一二三线新增供给同比继续下降， 年初至今累计同比分别为4.0%/-30.6%/-50.0%，本周累计表现均有回落。截止本周末一二三线去化周期8.58/8.71/17.08 个月，仅一线城市有所回落。</p>
 <p>维持“强于大市”评级：近期重点城市新房市场维持低迷，我们认为短期来看，结合市场下行压力、疫情反复及政策释放的信号，稳中偏松的政策基调不会改变，维持房地产市场平稳发展仍然需要政策的有力支持。我们维持板块“强于大市”的评级，推荐标的：1)优质稳健国企央企，保利、万科、中海(未覆盖)、招蛇(未覆盖)、华润(未覆盖)等， 2)相对激核心观点</p>
 <p>进的弹性标的：旭辉(未覆盖)、碧桂园(未覆盖)等，3)物业相关公司碧桂园服务、旭辉永升服务、华润万象生活等。</p>
 <p>风险提示：疫情发展超出预期、调控及信贷政策超出预期、房产税出台超出预期、销售回暖不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328063348>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)