---
layout: post
title: "芯片企业高薪抢人"
date: 2022-06-15 14:58:38 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>2022年，人才密集型行业集成电路就业形势大好。</p> <p>“这两年集成电路行业到处高薪抢人才，现在芯片设计人才是市场紧缺型人才。”6月初，一芯片设计企业人资负责人汪宗接受《中国经济周刊》记者采访时表示。</p> <p>自中兴、华为被制裁后，国内对芯片行业的关注度大幅提升。集成电路产业是资金密集、技术密集、人才密集的高科技产业，近一两年的“芯片荒”，也让芯片人才需求越来越紧俏。</p> <p>据中国电子信息产业发展研究院联合中国半导体行业协会等单位编制的《中国集成电路产业人才发展报告(2020—2021年版)》(下称《报告》)测算：预计到2023年前后，全行业人才需求将达到76.65万人左右，其中人才缺口将达到20万。</p> <p>与其他行业裁员形成鲜明对比，集成电路企业扩大了应届生的招聘规模，企业间的人才暗战正愈演愈烈，高端人才开始往集成电路行业涌入，这也折射出国内集成电路行业蓬勃发展势头。</p><p><strong>手握多个offer，薪资水平远高于其他行业</strong></p> <p>章林在2021年入职深圳一芯片设计公司，他研究生毕业于湘潭大学，毕业应聘期间他手里已拿到多个offer.他告诉《中国经济周刊》记者：“芯片研发这块门槛很高，学历要求至少研究生以上，从事的岗位在深圳工资至少2万起步，而且每年除了有绩效奖，薪资水平也会每年有一定增长。”</p> <p>章林还告诉记者，他几个研究生同学毕业后都选择进入集成电路行业就业，而且发展前景都不错，有些拿了上市股权，有些已经成为上海芯片企业的后备人才。</p> <p>为了抢到研发人才，国内集成电路设计企业给出的薪酬待遇普遍高于其他行业。6月初，一家市值超过300亿元的上市芯片设计企业高管张军透露，“为了吸引和留住企业所需的高端人才，我们开出的工资是有竞争力的，公司还推出了股权激励计划，通过工资+股权的机制，放大上市公司灵活的股权结构优势对人才的吸引力。”</p> <p>一家从事微波集成电路的上市企业人资负责人肖巧说：“集成电路行业应届生薪资待遇起点普遍较高，东部地区薪资1万起步，中部经济欠发达地区薪资也是7000元打底。相较于其他行业的薪资水平，芯片行业高出一大截。”</p> <p>林蓬在上海一家家电芯片设计企业做研发，他入职第二年就拿到公司的原始股权了，公司正在谋划上市。他告诉记者：“上海这边从事芯片研发的本科生薪资都超过一万了，研究生的薪资至少15k.”</p> <p>但人才投入也给一些企业带来不小压力。肖巧坦言：“招成熟的芯片人才，企业花的成本要更高。招一个从上海、西安过来的芯片研发人员，假设他们原来薪资2万，我们企业要挖他们过来，没有3万是谈不下来的。高薪笼络人才导致我们成本居高不下，如果不能转化成实际产出，长期来看企业是无法承担的。”</p> <p><strong>行业竞争激烈，芯片企业到处抢人</strong></p> <p>2022年初，人才解决方案公司翰德(Hudson)发布的《2022人才趋势报告》显示，2022年芯片行业薪水涨幅将居首位，超过了50%，其次是医疗及大健康涨幅35%。</p> <p>张军说，2022年公司校招人数同比去年有50%的增长，这一增幅与公司营收增幅差不多，芯片设计行业现在处于上升期，国家在政策上也大力支持行业发展。这也导致企业之间疯狂抢人引才。</p> <p>在上海这波疫情中，林蓬和他的同事们一直居家办公，据他透露，今年他所在的企业新招研发人员是最多的一年，主要是基于人才贮备考虑，“现在市场上集成电路专业研究生完全抢不到人，而本科生要能独立工作之前还要教个半年到一年，所以多招一些后备人才，形成人才梯队。”</p> <p>6月初，来自广东的跃昉科技相关人士告诉《中国经济周刊》记者，2022年是跃昉科技快速发展的一年，研发、销售、供应链等各个板块对人才的需求不断提升。除了传统社招渠道，校招也是跃昉人才来源的重要渠道。今年更是将校招岗位由原来软件研发扩展到全部研发岗，人数较上一年度增加了一倍多。</p> <p>跃昉科技成立于2020年，是一家聚焦研发基于RISC-V开源指令集架构SoC芯片产品的高科技公司。</p> <p>一家2021年业绩涨了10倍的芯片设计企业人资负责人张朵告诉记者：“公司2022年计划校招100人，目前还没有完全招满。目前我们这个行业做芯片设计、模拟设计的人才竞争相当激烈，市场上合适的研发人才毕竟有限，都得靠抢。”</p> <p>张朵透露：“由于进入芯片行业的企业越来越多，很多初创型企业都舍得砸钱，前期都靠钱把人堆上来再发力研发，这也直接导致目前芯片研发人才市场竞争异常激烈，我们现在要找到合适的人才成功率比之前难很多。”</p> <p>章林也表示：“现在集成电路专业的应届毕业生手里offer很多，可选择的机会多了，芯片企业看中了毕业生，毕业生也不一定会选这家公司。”</p> <p><strong>芯片行业不只需要金字塔尖高端人才</strong></p> <p>关键技术人员是芯片企业生存和发展的关键，也是企业获得持续竞争优势的基础。</p> <p>多位芯片企业研发人员告诉记者，由于行业特殊性，集成电路技术门槛较高，横跨物理、化学、材料、化工等多学科，且从设计到生产离不开人才积累。</p> <p>芯片行业固然需要有金字塔尖的高端科技人才，但也需要大量基层工程师。芯片行业人才结构一般是金字塔结构：顶尖人才一两个，骨干人才几十个，经验丰富的工程师几百个、上千个，然后是大量的基层工程师。</p> <p>张朵告诉《中国经济周刊》记者，芯片行业的人才结构确实是金字塔结构，但从基层工程师需求来看，国内市场需求和学校供给之间有一个比较大的缺口。目前很多芯片企业的校招都是100%研发人员，即基层工程师，他们研发工作大多集中在芯片设计、模拟、验证环节。</p> <p>张军坦言，国内一些芯片企业都是顶级人才带着理念和技术回国创业，他们拉动了一个新产业和行业的发展，“芯片行业受疫情影响较小，但发展还得依托人才。对于当前人才缺口，我们也不要太悲观，可以考虑提供更好的教育、医疗和人才保障等软硬件环境，吸引更多海外人才回国创业，在全方位培养、引进、用好芯片产业人才上下功夫。”</p> <p>采访中，多位芯片企业人资透露，芯片行业的高端人才等不来、靠不来，还得靠企业自己培养。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413667817>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)