---
layout: post
title: "行业动态|化妆品原料“松绑”食品仍受限 NMN国内应用场景还不明朗"
date: 2022-03-23 20:03:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，国家药监局NMPA公示了NMN物质可作为化妆品新原料备案通过的信息，搅动了NMN行业一池春水。业内人士指出，虽然政策有松动的迹象，但目前NMN在我国未获得药品、保健食品、食品添加剂和新食品原料许可，NMN何时能彻底合法合规化，仍有待持续观望。</p>
 <p>艾媒咨询数据显示，2020年中国NMN成分保健品市场规模达51.06亿元，同比增长34.87%，预计到2023年将会以近70.25%的增速攀升至270.13亿元，行业发展速度较快。</p>
 <p>NMN全名为β-烟酰胺单核苷酸，天然存在于各种食物中，是目前科学界公认能够高效转化成为NAD+的物质，NAD+参与机体上千种生理反应过程，为细胞提供能量，提升免疫力，加速组织修复和再生。理论上NMN可以通过提高内源性NAD+的水平提升细胞能量及活力，达到抗衰老的作用。</p>
 <p>中国是NMN原料生产大国，头部企业仍在积极扩产。基因港百吨NMN产能已经投产，二期规划万吨产能。行业头部企业金达威(002626.SZ)新规划500吨NMN原料产能。</p>
 <p>不过，NMN原料环节并不存在超额利润。尔康制药证券部工作人员对财联社记者表示，NMN并不是公司排在前面的产品，对公司营收业绩贡献有限，利润率也处于正常水平。</p>
 <p>根据头豹研究院的研究推算，产业链上游NMN原料药利润率在17%至27%之间。中游品牌方利润率在83%左右，下游在20%-30%之间，中游环节利润最高。</p>
 <p>在品牌环节，NMN产品丰厚的利润吸引了越来越多的商家参与。关注各大电商平台很容易发现，每个月都有来自美国、日本、澳大利亚等国的新品牌出现，这其中不乏虚假资质、夸大效果、鱼目混珠的产品。西王食品相关业务负责人对财联社记者表示，由于行业进入品牌越来越多，价格竞争越来越激烈。行业进入品牌越来越多，价格竞争越来越激烈，企业会投入更多的宣传和推广费用。</p>
 <p>不过，她同时表示，“随着产业化不断完善，成本有所下降，所以未来利润会相对稳定，不会有大幅度波动。”</p>
 <p>上海一家NMN代工企业负责人对财联社表示，虽然国内NMN原料的产能规模较大，但在终端消费上，国内NMN的规模仍然非常有限，即便在高峰时期，其在天猫的搜索人气也不过数万人。美国、日本等国家受众要更多一些。</p>
 <p>从贸易角度看，NMN跨境电商渠道的产品销售是合法合规的，这些产品符合原产地要求，境内企业布局品牌环节多采用这一方式。</p>
 <p>上述代工企业负责人认为，在全球经济增长和人口老龄化不断加重的背景下，NMN市场关注度和规模持续提升。但行业的健康有序发展需要从政策完善、平台监管、消费者教育等多方面协同共进，实现有序发展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320563422>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)