---
layout: post
title: "注册制新股纵览：翔楼新材：国内领先的精密冲压特殊钢材料企业"
date: 2022-05-17 07:32:06 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p> 本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——翔楼新材2.05 分，总分的38.5%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算翔楼新材AHP 得分为2.05 分，位于非科创体系AHP 模型总分的38.5%分位，位于中游偏上水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，翔楼新材网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0433%、0.0427%、0.0207%。</p>
 <p>定制化精密冲压特殊钢材料领域领先企业，产能和技术水平领先。公司聚焦汽车精冲零部件用特殊钢材料细分领域，为下游客户提供多规格、小批量、定制化的精密冲压特殊钢材料，通过柔性化生产，解决上游特钢企业大批量、标准化生产与下游细分市场小批量、个性化需求之间的矛盾。公司产品质量以及技术实力，在汽车零部件用精密冲压特殊钢材料细分领域处于行业内较高水平，产品技术指标与国际精冲特钢材料巨头德国威尔斯集团相近，在精密冷轧工艺环节公司掌握高精度特殊钢轧制控制技术等3 项核心技术；在热处理环节掌握晶间氧化物控制技术等5 项技术。同时，公司经营规模在细分市场处于相对领先地位，公司新厂房全部投入使用后，产能约为12 万吨，属于国内同行业第一梯队。</p>
 <p>精冲特殊市场发展空间良好，进口替代正当时。我国汽车精冲零部件在汽车中应用深度仍远低于发达国家，目前我国汽车单车精冲钢用量为12-15kg，而发达国家汽车单车精冲钢用量约为20-22kg，因此，作为目前国内精密冲压特殊钢的重点应用领域，汽车精冲零部件领域未来市场需求将保持持续增加。另一方面，随着精冲技术的不断提升，下游应用领域也将不断拓展，航空航天、电气产品、精密仪器、轨道交通、化工、刀具等领域对精密冲压特殊钢的市场需求也将逐步增加。同时，我国特钢产量占粗钢比例远低于欧美、日本等发达国家，部分关键材料仍依赖进口。公司生产的精密冲压特钢材料可用于多种零部件的一次成形，并凭借稳定可靠的质量获得了许多国内外知名企业的认可，并在汽车发动机飞轮盘、汽车发动机气门摇臂材料等领域实现了进口替代。</p>
 <p>联动上下游产业链，客户资源优质。公司与上游供应商宝钢股份长期稳定合作，保证产品质量与供货稳定性。通过自主研发或与上游供应商宝钢股份进行合作开发，结合现有工艺技术与经验，由宝钢股份完成材料的冶炼、热轧，公司负责精密冷轧、热处理工艺技术开发，并最终生产出符合客户要求的产品，形成了独特的竞争优势。同时，公司与慕贝尔、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、普思信、法因图尔、新坐标等知名汽车零部件企业保持长期合作，产品广泛用于宝马、奥迪、捷豹路虎、大众、丰田等车型。其中，公司供应的弹簧钢类精冲材料占慕贝尔同类材料采购占比超过50%；向麦格纳供应的精冲材料应用的具体项目中公司均为独家供应。</p>
 <p>营收、归母净利润增速均高于可比均值，毛利率水平、研发支出增速均高于可比公司均值。</p>
 <p>2019 年-2021 年公司营收复合增速为36.37%，归母净利润复合增速为39.74%，均高于可比均值。2019 年-2021 年毛利率分别为22.42%、21.34%、22.24%，高于可比均值水平。2019 年-2021 年研发支出绝对规模复合增速为35.28%，高于可比平均。</p>
 <p>风险提示：翔楼新材需警惕原材料价格波动、汽车行业周期波动、汽车芯片供应短缺、供应商集中度较高、市场竞争加剧等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381138556>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)