---
layout: post
title: "北京金融法院成立一周年 梳理确定首批26项具体任务并全部落实到位"
date: 2022-03-24 10:35:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月23日，北京金融法院召开新闻发布会，通报成立一周年工作情况，并发布十大典型案例。</p>
 <p>北京大学法学院教授郭雳接受《证券日报》记者采访时表示，作为我国第二家金融法院，北京金融法院的设立运行具有突出历史意义，是建设法治金融的重要一环。随着我国经济开放程度提高，金融产业蓬勃发展，北京法院系统所审理的金融民商事、行政、执行案件规模趋于庞大，数量及标的大幅增加。</p>
 <p>据介绍，截至3月18日，北京金融法院收案6275件，其中民事案件4476件，行政案件411件，执行案件986件，其他案件402件，累计标的额2193亿元。</p>
 <p>北京金融法院受理的案件中，新类型金融纠纷比较集中，重大疑难复杂案件占比较高，其中蓝石资产与兴业银行等证券虚假陈述责任纠纷，系新证券法实施以来，全国首例银行间债券市场的证券虚假陈述责任纠纷。谈及该案，中国人民大学法学院教授叶林在接受《证券日报》记者采访时表示，此案涉及多重嵌套法律关系的分解和认定，有助于推动银行间债市和交易所债市行政处罚标准的统一，形成示范效应，并推动中介机构勤勉尽责。</p>
 <p>北京金融法院党组成员、副院长李艳红表示，该院对照北京市委、上级法院关于金融审判体制机制创新的部署要求，梳理确定首批26项具体任务并全部落实到位，基本建立了符合金融审判规律的审判体系。如创新代表人诉讼实施机制、证券纠纷示范判决机制，使证券集体诉讼制度落到实处，强化证券违法民事赔偿的功能作用，维护资本市场健康发展；优化行政非诉执行案件办理程序，减少流程环节，压缩办案时限，保障金融监管部门依法作出的行政处罚决定及时进入执行程序，增强打击证券违法活动的法律威慑。加大金融案件执行力度，构建“全类型高效率保全，助力非诉机制挺在前面”工作机制，初步形成“保、多、立、审、执”一体化办案工作格局。</p>
 <p>据介绍，北京金融法院还探索打造国家级金融法治协同平台，广泛对接“一行两会一局”等金融监管部门、中国结算等金融基础设施机构、在京金融行业协会以及知名高校等30余家单位，开展数据协同、促进政策协同、推进资源协同、加强智力协同，凝聚金融法治合力，促进金融领域良法善治。</p>
 <p>李艳红表示，北京金融法院全力践行司法为民宗旨，构建适应金融审判特点的纠纷化解机制、权利救济渠道和诉讼服务体系，让金融司法更加便利人民、贴近人民。建设“一站式”金融多元解纷机制；针对银行卡、保险、委托理财等金融案件当事人多为“上班族”的情况，开办“午间、夜间法庭”，满足特定人群的个性化诉讼需求；研发“证券纠纷代表人诉讼在线平台”，广大中小投资者可以在线进行信息查询和权利登记等。</p>
 <p>叶林表示，成立一年来，北京金融法院进行很多扎实研究，探索行政诉讼、刑事诉讼和民事诉讼“三合一”审判等，在金融法院的发展方向、审判体系等方面进行积极有益探索。北京具有自身非常独特的地理位置优势，加之众多高校支撑，学术氛围浓厚，北京金融法院有望在前沿领域不断突破和创新，助力国家金融管理中心功能建设，推动首都金融业高质量发展。</p>
 <p>北京金融法院党组成员、副院长薛峰介绍了十大典型案例的特点。据了解，这10个典型案例是从北京金融法院审结的近4000件案件中精选出来的，是该院开局起步之年审判执行工作的一个缩影。其中包括行政案例3个，商事案例6个和执行案例1个。</p>
 <p>据薛峰介绍，10个典型案例主要呈现出三个特点：一是监督支持依法行政，为国家金融管理中心建设提供服务保障。二是突出价值引领作用，营造良好金融法治环境。三是发挥规则创设作用，引领金融市场主题行为。</p>
 <p>“通过定期发布审判指南和典型案例，北京金融法院积极推广其‘成果’到全国乃至世界，充分发挥司法引领和协同作用，提升我国在国际金融交易规则方面的话语权。”郭雳表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321410788>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)