---
layout: post
title: "中国车市平稳增长态势呈现 上汽自主品牌增长113%"
date: 2022-03-11 18:32:49 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>中国汽车工业协会11日发布的数据显示，今年2月，我国汽车产销分别达到181.3万辆和173.7万辆，环比下降25.2%和31.4%，同比增长20.6%和18.7%。</p>
 <p>中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，1-2月，汽车行业产销情况总体保持稳定，同比继续保持增长，且比2019年同期呈现10%的增长。从细分车型来看，乘用车产销环比均呈下降趋势，同比保持较快增长，商用车产销环比和同比均呈下降趋势，表现依然低迷。本月新能源汽车表现总体依然出色，环比有所下降，同比保持高速增长。此外，本月汽车出口虽比上月也呈一定下降趋势，但同比依然保持增长势头。</p>
 <p>以上汽集团为例，今年2月，上汽集团销售整车32.2万辆，同比增长30.6%，其中上汽乘用车公司销售6.4万辆，同比大增113.4%；新能源汽车销量超过4.5万辆，同比增长48.4%；海外整体销量突破5.6万辆，同比增长69.3%。</p>
 <p>陈士华表示，一季度汽车市场有望呈现平稳增长态势。但值得注意的是，受当前俄乌冲突影响，行业外部环境更为复杂，另外，芯片短缺、原材料成本继续上涨等因素仍对企业生产经营造成影响，保供稳价的任务十分艰巨。“我们对于未来行业发展保持审慎乐观，同时也建议企业及时关注内外部形势的变化，积极谋划，不断提升在危机中育先机，变局中开新局的能力。”</p>
 <p>具体来看，2月，乘用车产销153.4万辆和148.7万辆，环比下降26.1%和32.0%，同比增长32.0%和27.8%。与上月相比，四大类乘用车品种产销均呈快速下降态势；与上年同期相比，基本型乘用车(轿车)和运动型多用途乘用车(SUV)产销均快速增长，多功能乘用车(MPV)产量略降，销量较快增长，交叉型乘用车产量快速增长，销量有所下降。</p>
 <p>1-2月，乘用车产销达361.2万辆和367.4万辆，同比增长17.6%和14.4%。在乘用车主要品种中，与上年同期相比，多功能乘用车(MPV)产量小幅下降，销量略有增长，其他三大类乘用车品种产销均保持快速增长，其中交叉型乘用车增速更为明显。</p>
 <p>2月，商用车产销27.9万辆和25.0万辆，环比下降19.2%和27.4%，同比下降18.3%和16.6%。在商用车主要品种中，与上月相比，货车和客车产销均呈较快下降态势；与上年同期相比，客车产销小幅下降，货车降幅较为明显。</p>
 <p>2月，在货车细分品种中，与上月相比，重型和轻型货车产销均呈较快下降趋势，微型货车产量小幅增长，销量有所下降，中型货车产销均呈增长趋势；与上年同期相比，重型和中型货车产销均呈下降趋势，轻型货车产量微降，销量小幅增长，微型货车产销同比均快速增长。在客车细分品种中，与上月相比，三大类客车品种产销均呈下降趋势，其中大型和中型客车降幅更为明显；与上年同期相比，大型客车产量下降较快，销量增长明显，中型客车产销均呈增长趋势，轻型客车产销均小幅下降。</p>
 <p>1-2月，商用车产销达到62.4万辆和59.4万辆，同比下降24.0%和21.7%。在商用车主要品种中，与上年同期相比，客车和货车产销均呈下降趋势。</p>
 <p>1-2月，在货车主要品种中，与上年同期相比，微型货车产销保持快速增长，其他三大类品种均有所下降。在客车主要品种中，与上年同期相比，大型客车产销快速增长，中型和轻型客车有所下降。</p>
 <p>2月，新能源汽车产销环比有所下降，同比继续保持迅猛增长。产销分别达到36.8万辆和33.4万辆，环比下降18.6%和22.7%，同比增长2.0倍和1.8倍。在新能源汽车主要品种中，与上月相比，纯电动汽车和插电式混合动力汽车产销均呈下降态势，其中纯电动汽车产销降幅更为明显；与上年同期相比，纯电动汽车和插电式混合动力汽车产销继续保持迅猛增长势头。</p>
 <p>1-2月，新能源汽车产销达82.0万辆和76.5万辆，同比增长1.6倍和1.5倍。在新能源汽车主要品种中，与上年同期相比，纯电动汽车和插电式混合动力汽车产销延续了高速增长势头，插电式混合动力汽车增速更为显著。</p>
 <p>1-2月，汽车销量排名前十位的企业(集团)共销售367.0万辆，占汽车销售总量的86.0%。在汽车销量排名前十位企业中，与上年同期相比，一汽、北汽、吉利和长城销量呈现出一定下降趋势，其他企业均呈增长态势，比亚迪增速尤为显著。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306568050>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)