---
layout: post
title: "“锁定”优秀人才 券商员工持股计划再添新军"
date: 2022-06-15 07:48:25 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>人才一直是券商的核心竞争力。近年来，在监管的支持下，券商为了吸引、留住人才促进公司稳健发展，正在不断探索并推出员工持股或股权激励计划。同时，或是出于性价比的考量，已有两家上市券商员工持股计划的购买标的选择了H股。</p><p><strong>选择H股为标的更划算</strong></p><p>近日，国联证券的员工持股计划获股东大会审议通过，金额合计不超过7200万元，标的股票为国联证券的H股；这也是继东方证券之后，又一家购买标的股票为H股的员工持股计划。</p><p>对此，粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁在接受记者采访时表示，“部分券商推出的员工持股计划选择H股为标的主要是出于性价比的考量，当前大部分A+H券商的股价存在H股较A股长期折价的现象，选择H股为标的更加划算，一旦后续AH价差缩小，有望获得更大的收益。另一方面，A股流动性显著优于H股，仍需要综合考量。”</p><p>的确，从14只券商AH股溢价率来看，Wind数据显示，中原证券、中信建投、光大证券、中金公司、国联证券、申万宏源的溢价率均超200%；东方证券、中国银河、广发证券、招商证券的AH股溢价率均超100%。溢价率低于100%券商仅有华泰证券、中信证券、国泰君安、海通证券。</p><p>截至6月14日，14只券商H股全部“破净”。当前，国联证券的H股市净率仅为0.62倍，而其A股的市净率为2.16倍。</p><p>员工持股计划是否会对二级市场股价造成一定影响？陈梦洁表示，“员工持股计划初衷就是建立员工与公司的利益共享机制，实现对核心骨干人员和高级管理人员的长期激励和约束，因此员工更愿意与公司长期共同发展，抛售意愿本身并不强烈。员工持股计划通常都设有解禁限售时间，并且持股锁定期相对较长，个体持有比例也不高，因此整体来看对二级市场的股价影响较为有限。”</p><p><strong>有效吸引和留住人才</strong></p><p>2014年6月份，证监会发布了《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》指出，上市公司实施员工持股计划试点，有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，使社会资金通过资本市场实现优化配置。随后，国元证券成为业内首家实施员工持股的A股上市券商。</p><p>2019年5月份，证监会机构部下发《关于支持证券公司依法实施员工持股、股权激励计划的函》，支持证券公司实施员工持股计划，上市证券公司实施员工持股计划的，应当按照要求依法通过资产管理计划等形式进行。</p><p>新证券法实施后，国泰君安成为业内首家推出股权激励方案的上市券商。</p><p>据Wind数据不完全统计，当前，东方证券、国联证券、招商证券、中信证券、国元证券、兴业证券、国泰君安、天风证券、广发证券、华泰证券发布了员工持股或股权激励计划(不含已终止项目)，部分券商已实施完成，还有部分券商的计划正在有序推进中，待条件成熟时推出。同时，据记者了解，还有不少券商正在尝试探索员工持股或者股权激励方式。</p><p>实施员工持股或股权激励计划究竟有何益处？陈梦洁表示，“一方面，员工持股计划建立了员工与公司的利益共享机制，实现对核心骨干人员和高级管理人员的长期激励和约束，可以有效地吸引和留住人才，使其利益与公司长期发展目标紧密结合，并且将公司、股东、员工的利益绑定在一起，可以充分调动员工积极性和责任感，促进三方的利益最大化。同时，此举也充分表明高层及核心员工对公司长期发展和治理水平的信心。另一方面，券商平均薪酬水平较高，通过股权激励计划代替现金补偿能够缓解公司部分现金流短缺的问题，现金流短缺的公司更愿意实施员工持股计划，从而节约现金薪酬的支付。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412587874>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)