---
layout: post
title: "工程机械业一线调研：基建小阳春在“招手”"
date: 2022-02-23 07:24:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“开年很忙，高管们都在外面跑市场。”面对到访的记者，铁建重工副总经理、财务负责人兼董秘唐翔直言，“经营部门在开年跑市场的过程中，感受到在西部、粤港澳大湾区、长三角等区域，业主的投标进程明显加快。”</p>
 <p>2月下旬，记者在铁建重工长沙基地看到，车间里一派热火朝天的景象，各条产线正开足马力，加班加点赶制产品。</p>
 <p>在铁建重工的巨大车间里，高原铁路项目的三臂凿岩台车已完成装配，正进入发货环节；海外引水工程双护盾岩石隧道掘进机(TBM)计划3月开始装配，班组正在对变速箱进行机加工序，为部装做准备。</p>
 <p>2021年下半年以来，我国工程机械行业整体承压，而国际化突破意外成为“亮点”。新的一年，不少工程机械龙头企业立下了国际化业务再翻番的目标。</p>
 <p>“2022年也许会成为比较好的一年。‘适度超前开展基础设施投资’的提法，对工程机械行业是非常大的机遇。”三一重工董事长向文波表示。</p>
 <p><strong>重大项目拉动需求</strong></p>
 <p>春节假期过后，各地陆续开工一批重大项目，展现出虎虎生气。</p>
 <p>“今年的基建投资‘热点’明显：一方面，高原铁路、水利工程等超级工程得以加快推进，带动明显；另一方面，沿海地区大型工程、新基建热火朝天。”一位央企人士向记者表示。</p>
 <p>据介绍，铁建重工研制的隧道掘进机等主要产品具有完全自主知识产权，是全球全断面隧道掘进装备制造商龙头。此外，铁建重工拥有全工序隧道钻爆法施工装备，其产品能上高原、钻深山、越戈壁，被誉为工程施工“特种兵”。</p>
 <p>“我们的产品不只可以用于城市轨道、过江隧道等建设。近段时间以来，高原铁路、水利工程、抽水蓄能工程、城际管网工程等领域的投资建设明显发力，各类隧道建设项目需求大幅增加，非常利好工程机械行业，特别是对地下工程装备的需求拉动效应凸显。”铁建重工经营计划部部长曾喜鹏向记者表示。</p>
 <p>以高原铁路为例，其桥隧比极高，对大尺寸隧道掘进机、专业隧道钻爆法施工装备需求非常大。随着高原铁路建设的加快推进，铁建重工来自高原铁路项目的产品订单纷至沓来，这也使其较早感受到“暖意”。</p>
 <p>2022年1月初，湖南在建最大抽水蓄能电站——平江抽水蓄能电站排水洞岩石隧道掘进机(TBM)“平江号”日进尺30.712米，创造了国内同级别小直径TBM施工最高日进尺纪录。“平江号”掘进机，正是由铁建重工联合业主、施工单位共同打造的。</p>
 <p>步入2022年，工程机械的开工率与工作量正在回暖。</p>
 <p>数据显示，2022年1月，工作量同比增幅前三的工程机械设备依次为正面吊、堆高机、汽车起重机。值得注意的是，正面吊自2021年11月起，工作量(小时)已连续3个月递增。同时，正面吊、挖掘机、汽车起重机、履带式起重机、搅拌车、泵车的开工率均超过50%。</p>
 <p>挖掘机指数报告显示，从各省数据来看，春节前全国在建重大工程紧抓工期建设，东北等多地区工程建设表现亮眼。</p>
 <p><strong>出口占比创出新高</strong></p>
 <p>2月14日，中联重科土方机械公司在渭南工业园举行今年首批出口发车仪式，超百台土方机械设备从这里奔赴海外市场。据介绍，此次出口发车包括中联重科ZE75E-10、ZE135E-10、ZE215E等各型号挖掘机，以及160马力和220马力推土机等产品，主要发往东南亚、中亚及中东等地区。</p>
 <p>这是中国工程机械企业“热闹出海”的一个缩影。</p>
 <p>据统计，2021年我国挖掘机出口销量同比增长97.0%，出口市场形势持续向好，出口销量及出口占比均创历史新高。进入2022年1月，工程机械行业海外表现依然强劲，其中挖掘机出口销量7325台，同比增长104.9%。</p>
 <p>“去年，我们国际化业务同比增长约80%；今年，我们目标是国际化业务同比增长100%。”一家工程机械企业负责人告诉记者，“今年1月，我们挖掘机出口同比增长超过了180%。”</p>
 <p>2021年，山河智能出口同比大幅增长；2022年1月，山河智能海外业务持续发力，挖机出口量增长迅猛。</p>
 <p>山河智能相关人士认为，自2021年以来，受益于我国工程机械企业的高效复工复产，国产品牌在出口市场迅速补位，加之我国企业国际化进程不断提速，海外工程和海外项目等业务不断拓展，我国工程机械国际化拓展迎来较好局面。“随着我国工程机械企业综合实力持续提升，海外销售渠道日趋完善，全球产业供应链及配套体系日益优化，我国工程机械企业国际化空间将更为广大。”</p>
 <p>在中联重科海外公司常务副总经理李宾看来，近年来，我国工程机械企业国际化取得突破进展，主要原因是“我们与欧美同行企业差距越来越小，国际化布局日趋完善，甚至在无人化、智能化、电动化上实现了反超”。</p>
 <p>另外，伴随大宗商品涨价，海外矿山采掘类的需求和订单大幅提升。我国工程机械企业复工复产迅速，且供应链有保障、交货及时。“这使得非常多海外客户转而选择了我们。”李宾表示。</p>
 <p><strong>行业有望逐季改善</strong></p>
 <p>尽管从去年4月份开始，工程机械行业进入了一个调整时期，但工程机械本轮情况与上一轮周期波动有着较大区别。一位上市公司人士表示：“经过调整，行业更为健康了，国际化业务挑起大梁，相信2022年会迎来逐季边际改善。”</p>
 <p>向文波表示，工程机械行业从2016年到2021年经历了长达5年的高速增长。“适度的回落甚至出现负增长都在我们预期之中，这是工程机械行业的特点，我们并没有感觉到特别大的压力。”</p>
 <p>“去年我们的出口实现了大幅增长，加上创新驱动、市占率提高、数字化转型，这些对冲了国内市场下行的影响。”向文波说。</p>
 <p>向文波强调，工程机械行业远远没有见顶。“一是国际化的空间还非常大；二是人类对于工程机械的很多需求仍未满足。工程机械设备严格来说也是机器人——替代劳动力的机器人，老龄化会给我们带来很大的替代需求；三是技术周期，传统的以化石能源为基础的工程机械将逐步被淘汰，这个市场很大，持续时间也将更长；四是未来的智能化、少人化甚至无人化带来的机会。”</p>
 <p>值得注意的是，三一重工、铁建重工、徐工机械、中联重科、山河智能等工程机械龙头企业都明确了围绕主业的多轮驱动战略，以尽可能平滑周期波动。</p>
 <p>“三一重工不只有工程机械，作为装备制造业企业，我们的业务领域还涉及新能源、石油装备、煤炭机械、港口机械、环卫机械等等。”向文波表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285055698>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)