---
layout: post
title: "电价成倍飙升 这些欧洲人要靠劈柴过冬了"
date: 2022-01-14 15:01:55 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>瑞典乃至整个斯堪的纳维亚半岛电价飙升，并非只是“市场作祟”。 </p>
 <p>持续紧张的能源问题尚未缓解，欧洲又遭遇冬季寒流，导致天然气价格整体大幅上涨，瑞典电价近日也因此成倍增长。</p>
 <p>据报道，在瑞典人口密集的南方地区，一间公寓的电费平均增长甚至高达近300%。人们开始想尽各种办法缩减电费，例如关闭暖气、采用替代热源、穿厚衣袜保暖等，部分人甚至通过银行贷款来支付电费。</p>
 <p>为此，瑞典政府不得不紧急出台“临时帮扶计划”，宣布将拨出60亿元瑞典克朗(1瑞典克朗约合人民币0.7元)帮助受灾家庭度过寒冬，约有180万个家庭会收到2000瑞典克朗的补偿。</p>
 <p>瑞典电力供应主要来自国内水力发电、核电和风能，而不依赖进口天然气。因此，相比于许多欧盟国家，瑞典受天然气价格波动影响，已经是较小的了。</p>
 <p><strong>电费扶摇直上，补贴慷慨大方</strong></p>
 <p>实际上，自去年12月中旬起，瑞典电价便扶摇直上，首都斯德哥尔摩周边地区平均每日电力现货价12月13日突破每千瓦时3克朗的历史纪录，此后一路飙升至每千瓦时6克朗以上，且至今并无掉头迹象。</p>
 <p>由于其北部地区位于寒冷的北极圈内，瑞典的绝大多数人口都集中在南部。数据显示，2021年12月份，瑞典南部独立屋电价同比上涨361%，公寓电价同比上涨266%。</p>
 <p>事实上，近几个月来，绝大多数瑞典家庭正在“八仙过海、各显神通”，希望能熬过寒冬。但问题是，倘若电价再这么“自由飞”下去，很多家庭只怕熬不住了。当地媒体称，已经有不少家庭通过信用卡透支甚至银行贷款来缴纳电费了。</p>
 <p>作为老牌福利国家，瑞典政府自然要出手帮扶。</p>
 <p>2021年12月，瑞典财政部长丹博格就承诺，政府“将致力于帮助尽可能多的人，采取必要措施让人们能够获得更多喘息余地”。2022年1月，能源部长法曼巴尔也表示，“充分理解”人们对因电价暴涨而导致财务状况恶化的担忧。</p>
 <p>1月12日，瑞典政府宣布，将拨付约60亿克朗用于一项临时计划，以帮扶瑞典受电价上涨影响最严重家庭应对危机。具体措施是，在2021年12月至2022年2月的3个月内，每月耗电超过2000千瓦时的家庭可获得约每月2000克朗的电价补贴。</p>
 <p>丹博格称，“这是特殊情况下的特殊措施，对于瑞典而言，在市场因素导致价格波动时提供支持是破例的”，他预计将有约180万户家庭受益。</p>
 <p><strong>并非市场作祟，曾有豪言壮语</strong></p>
 <p>然而，瑞典乃至整个斯堪的纳维亚半岛电价的飙升，真的只是“市场作祟”吗？</p>
 <p>瑞典虽然缺乏石油、天然气、煤炭等传统化石能源矿藏，却是水电资源最丰富的欧洲国家之一。但由于其水电资源集中在气候恶劣、人烟稀少的北方，且因为地形狭长，多峡湾切割，南北输电系统长期以来存在严重瓶颈。</p>
 <p>为此，“二战”后，瑞典还曾一度大力发展核电。不受地域限制的核电可以就近部署在人烟稠密、工业和大城市集中的西南部，极大缓解了瑞典的能源压力。</p>
 <p>然而，自上世纪90年代起，激进环保主义者逐渐占据了瑞典舆论的话语主导权，在他们的激烈倡导下，化石能源被彻底打入“死刑名录”，核电甚至水电也不配被当作“绿色能源”。</p>
 <p>在这股“环保”潮流冲击下，瑞典煤电装机总容量自2000年起就再未大于1吉瓦。数据显示，2020年，瑞典包括燃煤、燃油和燃气等所有火电装机容量也仅剩3.2吉瓦。而瑞典政府正顺应激进环保派的要求，计划在2030年将煤电占比降至0，将全部火电占比降至0.5%，即不超过1.8吉瓦。</p>
 <p>瑞典社民党政府制订的“绿色能源规划”可谓雄心勃勃：自2020年起至2030年，让风能等“纯可再生能源”占比复合年增长率稳定在7.4%以上；至2030年实现“纯可再生能源”占比41.3%。为此，该国政府减少了天然气战略储备量，并“随手”永久性关闭了境内的核电站。</p>
 <p>当然，瑞典敢发出如此豪言壮语也是有底气的。</p>
 <p>去年12月初，由瑞典5家主流风能公司委托咨询机构所作的分析报告称，瑞典2050年电力需求将从当前的140太瓦时升至370太瓦时。尽管如此，瑞典仅靠海上风能每年就可提供167太瓦时电力，而“绿色氢能体系”则可提供130太瓦时。</p>
 <p>与此同时，瑞典全国多达130家以上的风能公司“正规划建设超过500太瓦时/年的海上风电项目”。也就是说，届时仅海上风能就能满足瑞典年电力需求的45%，加上“绿色氢能”等其他“纯可再生能源”，就如电力分析师所称，瑞典“在2040年实现能源100%纯可再生化将不会是太大的挑战”。</p>
 <p>然而，正所谓“理想很丰满，现实很骨感”。</p>
 <p>瑞典国营电力传输系统运营商指出，核电站的彻底关闭和火电的大幅削减，令瑞典人口和工业最稠密、用电最集中的南部和西南部出现巨大供电缺口。这也令原本“先天不足”的南北输电系统更加吃紧，而追加基建缓不应急且在瑞典特殊地理条件下注定不会进展迅速。加上今冬风力不足，风能发电量大大低于常年标准，整个欧洲天然气价格又被人为炒高，一系列的因素相互关联、复合作用，构成了灾难性的恶性循环。</p>
 <p>可以说，如今的电价飙升，正是瑞典朝野上下沉浸在“绿色理念全球领先”的自豪感中，以关联利益团体意见为依托制定相应能源政策，却刻意忽略了新能源诸多不成熟或“看天吃饭”因素，忽略了全球能源大格局、大环境影响的结果。</p>
 <p><strong>“绿色”不可撼动，政治必须“正确”</strong></p>
 <p>尽管如此，瑞典的“绿色正确”却已到了“不可撼动”甚至“不可置疑”的地步。</p>
 <p>面对公众“这点补贴根本不够”的抱怨，瑞典能源市场监管机构副首席经济学家伦德格伦只好“闪转腾挪”地给出了“大家应多买多用智能节电产品”的建议。照一些瑞典网民的评价，“仿佛这些新产品都不要钱似的”。</p>
 <p>对于那些“复古”到启用劈柴和壁炉取暖的家庭而言，最发愁的是劈柴也已经越砍越少了。</p>
 <p>不仅如此，一些居民已发出“难道砍树比核电更有利于减排”的质问。当然，不论瑞典政府机构还是环保团体，都不会直接回答这个问题。</p>
 <p>什么才是真正的帮扶？是面对汹涌而来的电价上涨狂潮，手忙脚乱地提供杯水车薪的电费补贴，还是从根本上解决发电、输电、供电的供需矛盾，为国民提供足够、稳定的电能？</p>
 <p>然而，瑞典政府显然宁愿选择“政治保险”但效果可疑的前者，也不会去尝试后者。</p>
 <p>因为，作为君主立宪的内阁制，瑞典政府要想维持组阁权，就必须在拥有349个议席的议会获得多数支持。对于议席不过半的社民党而言，这就意味着不能轻易冒险、尤其不能随便得罪树大根深的激进环保派。</p>
 <p>毕竟，相对于右翼，自居左翼的激进环保派们更容易成为社民党的支持者。也因此，面对电价上涨狂潮、拿着杯水车薪的补贴，瑞典上下大概也只能继续“八仙过海、各显神通”地熬过眼前这个寒冬了。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248352438>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)