---
layout: post
title: "“美貌与智慧并存”！冬奥会上惊艳世界的中国制造→"
date: 2022-02-13 14:44:03 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>2022北京冬奥会赛程过半。在这场精彩绝伦的冰雪盛宴上，从一枚小小的奖章到供奥运选手休息使用的“智能床”，再到一座座“美貌与智慧并存”的奥运场馆……无处不在的中国制造惊艳着世界，也展现着新时代中国制造的新风采。中国制造何以能闪耀冬奥？</p>
 <p><strong>这背后是中国科技的崛起。</strong></p>
 <p>一个国家的制造业由大到强，创新是必由之路。党的十八大以来，把创新摆在国家发展全局的核心位置，一批重大科技成果竞相涌现，创新成为引领国家发展的重要动力，也为中国制造从微笑曲线底端向两端攀升插上了腾飞的翅膀。以0.01秒之差就会决定奖牌归属的短道速滑项目为例，一套优秀的比赛服既要具备减阻效果，还要能承受碰撞中冰刀的切割，这些性能的实现，融合了数学、计算机图形、材料力学等多个学科技术。在过去，中国选手的速滑服只能从国外定制。加快关键核心技术攻关，如今中国奥运健儿穿上了自主研发的世界级水平的比赛服驰骋赛场。</p>
 <p>首辆国产雪车、体型庞大的雪蜡车、新型奥运版复兴号智能动车……北京冬奥会上，<strong>一个个令人振奋的“中国创造”，既是中国制造自主创新的有力见证</strong><strong>，也为北京冬奥会的顺利举办提供着强有力的保障。</strong>我们从中看到了中国制造的蜕变，也看到了中国科技的跨越式发展。</p>
 <p>这背后是对高品质的不懈追求。 </p>
 <p>质量强则制造业强，制造业竞争归根结底是质量竞争。曾几何时，处在微笑曲线底端的中国制造是“粗制滥造”的代名词。近年来，随着质量提升行动的实施，质量优先的追求日益深入人心，<strong>中国制造从低端跃向中高端有了坚实的基础，也在此次冬奥会上“大显身手”。</strong></p>
 <p>从“水立方”到“冰立方”，挑战无处不在。仅仅是在泳池上搭建冰场结构这一项，团队就耗时116天，编制了35个制作及施工方案，绘制了485张设计图并进行了35次试验，最终选定了综合指标最优的钢结构支撑加混凝土预制板组合方案。对高质量的追求成为中国制造新风尚，“冬奥蓝图”一步步变为现实，品质托举起“中国制造”闪耀冬奥的自信和底气。 </p>
 <p><strong>这背后是大国工匠们的精益求精、推陈出新。</strong></p>
 <p>喷漆、冻水、控制冰温，为给赛会制作高质量冰面，制冰师精心雕琢每一寸、每一层冰面；18道生产工艺、20道质量检验，一枚枚熠熠生辉的奖牌，吸引着全世界的目光；为了还原冬奥会制服设计上独特的颜色，设计师以1平方厘米为单位，一个点一个点进行对色。“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越。”<strong>新时代，自觉弘扬工匠精神，大国工匠们实现了新的飞跃，北京冬奥会见证了中国制造到“中国质造”的美丽蝶变。</strong></p>
 <p>坚持不懈地努力，如今中国制造业体系完备且不断迈向中高端，竞争力持续提高，产品走俏海外市场。但也要清醒地认识到，我国制造业发展不平衡、不协调、不充分等问题依然突出。从制造大国到制造强国，离不开一代又一代人的接续奋斗。我们期待乘着北京冬奥的东风，中国制造再接再厉，在不断转型升级中带给世界更多美好。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274858774>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)