---
layout: post
title: "发展改革委：积极谋划更大力度稳增长政策举措"
date: 2022-04-20 04:36:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家发展改革委政研室副主任、新闻发言人孟玮4月19日在例行新闻发布会上透露，国家发展改革委将着力在扩消费促投资、加大助企纾困力度、坚决守好民生底线等多个方面，加大宏观政策实施力度，着力稳定宏观经济大盘。</p><p><strong>多方面着力稳定宏观经济大盘</strong></p><p>“面对更为复杂严峻的国内外发展环境，面对经济下行压力加大和一些超预期因素的出现，一季度GDP同比增长4.8%，经济运行保持了总体平稳，发展质量效益有所提高，实属不易。”孟玮坦言，3月份以来，由于国内疫情多发，消费和投资出现了较大波动，较前2个月明显回落。</p><p>她同时表示，疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。</p><p>“我们可以看到，前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求都在逐步回升。这说明，企业适应形势变化的能力很强，我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。”</p><p>孟玮透露，下一步，国家发展改革委将会同有关部门，加大宏观政策实施力度，政策举措靠前发力、适度加力，并积极谋划更大力度的政策举措。</p><p>孟玮表示，将着力扩消费促投资。消费方面，重点是推动出台进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。要扩大重点领域消费，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。要促进新型消费，推动线上线下消费深度融合，培育壮大消费新业态。要挖掘县乡消费潜力，引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。投资方面，将积极促进有效投资，力争在上半年形成更多实物工作量。</p><p>加大助企纾困力度和坚决守好民生底线也是政策发力点。孟玮表示，将加快落实好促进工业经济平稳增长的18条政策、促进服务业领域困难行业恢复发展的43条政策，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度。同时，坚决守好民生底线，切实加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。</p><p>“我们将着力打通难点堵点，继续落实房租减免、防疫消杀补贴等扶持政策，积极协调解决物流不畅问题。”孟玮说，同时严打囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为。</p><p>“我们还将加强国内外形势跟踪研判，做好政策储备，进一步充实政策工具箱，有效应对外部环境的不确定性，不断增强市场主体信心。”孟玮说。</p><p><strong>2022年粗钢产量压减目标敲定</strong></p><p>孟玮还表示，为保持政策的连续性稳定性，巩固好粗钢产量压减成果，2022年国家发展改革委、工业和信息化部等部门将继续开展全国粗钢产量压减工作，目标是确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。</p><p>孟玮表示，2022年粗钢产量压减过程将坚持“一个总原则，突出两个重点”。“一个总原则”就是牢牢把握稳字当头、稳中求进总基调，在保持钢铁行业供给侧结构性改革政策连续性和稳定性的同时，坚持市场化、法治化原则，发挥市场机制作用，激发企业积极性，严格执行环保、能耗、安全、用地等相关法律法规。“突出两个重点”就是坚持区分情况，有保有压，避免“一刀切”，在重点区域上突出压减京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等大气污染防治重点区域粗钢产量，在重点对象上突出压减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后的粗钢产量。</p><p>从历史经验来看，产量调控有利于钢铁行业效益持续改善。中国钢铁工业协会数据显示，2021年全国粗钢产量为10.35亿吨，同比减少约3000万吨，粗钢产量压减任务全面完成。同一年，钢协会员钢铁企业实现利润总额3524亿元，同比增长59.67%，创历史纪录。</p><p>冶金工业信息标准研究院院长张龙强表示，粗钢产量压减工作有效抑制了2021年进口铁矿石价格过快上涨，助力行业利润持续改善，促进市场供需趋于平衡，产业集中度进一步提升。连续调控粗钢产量是政策连续性和稳定性的体现，将有效巩固粗钢产量压减成果，</p><p>在钢铁行业“双碳”进程中，产量调控无疑是重要一环。据冶金工业规划研究院初步估算，若钢铁行业碳排放实现较2020年降碳30%的目标，产量降低的贡献率大概在30%。</p><p>张龙强表示，连续调控粗钢产量为钢铁行业碳达峰创造条件。2020年粗钢产量达到10.65亿吨，据相关测算，其碳排放量仅略高于2014年(当年粗钢产量为8.23亿吨)。若钢铁行业连续调控粗钢产量3年，即便2024年以后不再继续调控，随着能效提升和结构持续优化，能耗强度和碳排放强度进一步下降，钢铁行业碳排放总量将低于2020年或与之持平。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348725330>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)