---
layout: post
title: "乡村基冲刺中式连锁快餐港股第一股 餐饮品牌加速跑马圈地"
date: 2022-01-29 03:03:24 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近期，中式快餐连锁品牌，备受资本市场青睐。继老乡鸡、老娘舅争相冲刺A股后，1月25日晚间，乡村基快餐连锁控股有限公司也赴港递交招股书。这意味着，乡村基也成为冲刺港交所的中式连锁快餐第一股。

<p>近期，中式快餐连锁品牌，备受资本市场青睐。</p><p>继老乡鸡、老娘舅争相冲刺A股后，1月25日晚间，乡村基快餐连锁控股有限公司(以下简称乡村基)也赴港递交招股书。这意味着，乡村基也成为冲刺港交所的中式连锁快餐第一股。</p><p>这并非乡村基首次上市，2010年就已经在美国上市，由于后期股价市值大幅下挫，于2016年私有化退市。值得注意的是，本次，巴奴毛肚火锅创始人杜中兵也出现在了乡村基独立非执行董事名单之中。</p><p><strong>继续加速开店</strong></p><p>乡村基旗下共有乡村基和大米先生两个品牌，招股书显示，截至2021年9月30日，共有1145家直营餐厅。与大多数快餐企业相似的是，乡村基也仅有直营模式。其中，乡村基于1996年创办，主打现制现炒的川菜。大米先生于2011年创办，提供湖南、江浙、广东等不同地区的菜品。</p><p>从品牌上来看，2019年和2020年，乡村基品牌在整个集团餐厅经营所得收入总额的占比分别为63.7%和62.9%，大米先生品牌的占比则为36.3%和37.1%；而在2021年前三季度，乡村基和大米先生的占比已较为接近，分别为54.1%和45.9%。</p><p>财务方面，乡村基的收入源于餐厅经营，包括餐厅业务和外卖业务。2019年、2020年及2021年前三季度，公司的收入分别为32.57亿元、31.61亿元及34.24亿元；相应期间的<span id="Info.3324"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">净利润</a></span>分别为8270.2万元、-242.4万元和1.63亿元。</p><p>乡村基表示，受新冠肺炎疫情的影响，2020年<span id="Info.3323"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">营业收入</a></span>出现下滑，利润上，亏损主要是因为疫情致客流量下降、餐厅暂时关闭及营业时间减少。</p><p>根据弗若斯特沙利文报告，以2020年连锁餐厅数量与所得收入计算，乡村基目前已成为中国最大的直营中式快餐集团。</p><p>在新市场开拓方面，乡村基在招股书中表示：“大米先生将继续向一线和新一线城市扩展。上海是我们的战略市场，计划在该地进一步扩张大米先生餐厅网络。”</p><p>不仅如此，乡村基还通过复制其在上海成功的业务扩张模式，计划在未来两年至三年内在其他包括深圳等在内的一线和新一线城市的商圈、办公楼和住宅区开设新餐厅，从而进一步增占市场份额及提升市场地位。在乡村基餐厅的扩张上，也会聚集在一线城市与新一线城市，如苏州、杭州。</p><p>按照乡村基的计划，预计将于2022年及2023年，分别新开约90家至110家及140家至160家乡村基餐厅。同时，拟于2022年及2023年，分别开设约160家至180家及200家至240家大米先生餐厅。</p><p><strong>中式连锁餐企“赶考”</strong></p><p>近段时间以来，中式连锁快餐品牌备受资本关注。</p><p>1月6日，中式快餐连锁品牌老乡鸡宣布已完成Pre-IPO轮融资，投资方为广发乾和及麦星投资。据悉，去年9月份，老乡鸡签订上市辅导协议，准备在深交所进行上市。在老乡鸡之前，中式快餐连锁品牌老娘舅也开启了上市辅导。</p><p>对于中式连锁餐饮品牌扎堆上市的问题，和弘咨询总经理文志宏对《<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>日报》记者表示，中国经济结构的调整和经济增长方式的转变，让大消费行业潜力无限，而中餐在餐饮消费里增长潜力较大，因此受到资本的关注。</p><p>前宅食送CEO、“餐饮老板内参”副总裁穆杨对《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》表示，餐饮企业普遍上市难，但依然会有投资者喜欢稳定的现金流和净利润率。因为餐饮是成本与收益成刚性正比增加，所以连锁餐饮品牌的稳定性会更可靠一些。</p><p>“餐饮行业看似低门槛，但要做好经营好餐饮行业其实很不简单。众多中小餐饮企业除了面临餐饮行业日渐增高的人力成本、高食材成本、高房租、低毛利的问题，同时，还面对产品同质化严重、服务单一、体验差等局面，另外加上外卖盛行的冲击，所以绝大部分餐饮的运营周期很难超过两年。”乡村振兴建设委副秘书长袁帅对《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者表示，最近多家中式餐饮连锁品牌冲刺上市的消息，依我个人来看，这并非是中式餐饮迎来了发展的春天，而是在疫情近两三年的影响下，开始重新思考与资本的关系。在眼下的餐饮市场上，具备一定连锁和底蕴的餐饮品牌，加速跑马圈地，目的十分明确，就是增加自身抗风险能力，预防资金链断裂从而寻求资本加持。</p><p>在袁帅看来，餐饮行业之所以到今天还没有巨头，与餐饮的商业模式存在三大痛点有很大关系：时效问题，不同类别的餐饮时效差别很大，开在不同业态的餐饮时效性区别也很大；坪效与效益的平衡，最小的面积实现最大的营业收入，这是所有连锁业态的追求目标；标准化体系，产品的标准化程度越高，对技术工种的依赖性越低，堂吃和外卖的效率也就越高，复制和扩张的难度将越低，利润空间将越高。也正是存在这些制约行业发展的痛点，让连锁餐饮业得以期许通过拥抱资本来开辟一条新途径，在残酷的同业竞争中搏出一席之地。</p><p>值得注意的是，巴奴毛肚火锅创始人杜中兵也出现在乡村基独立非执行董事名单之中。</p><p>“那就说明，巴奴或者杜中兵本人也入股乡村基了。”一位不便具名的餐饮业内人士对《证券日报》记者表示，餐饮企业或创始人通过入股、代持、投资等方式在其他品牌分一杯羹的事情越发普遍。</p><p>杜中兵在乡村基实际运营中扮演什么角色？巴奴是否占有一定股份？截至发稿前，巴奴方面暂未给出相关回复。</p><p>去年，巴奴20周年之际，有媒体引用知情人士消息称，巴奴有意登陆资本市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1406,202201292266500018.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)