---
layout: post
title: "山东银保监局：新市民金融服务工作实现“五个破题”"
date: 2022-04-11 19:09:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>山东银保监局二级巡视员许彦峰4月11日在新市民金融服务媒体通气会上介绍，山东省是全国唯一户籍人口和常住人口“双过亿”省份，城镇新增就业人数近三年来均保持在100万人以上，每年有大量的农村人口融入城市成为新市民，为山东的经济发展提供了源源不断的动力。山东银保监局从提升金融服务普惠性和均等性出发，辖区新市民金融服务工作实现“五个破题”。 </p>
 <p>具体来看，许彦峰介绍，一是联合出台文件，实现政策联动。该局联合省十一部门印发关于《加强新市民金融服务的行动方案》，实现监管部门和地方政府在就业、创业、住房、教育、养老、医疗等多个领域中的政策协同，提出金融辅导及金融管家、创业担保贷款、信息共享路径、风险补偿基金、统计监测机制等“山东特色”的细化措施，同时明确了部门的任务分工。</p>
 <p>二是搭建协调框架，建立推进机制。山东省委、省政府领导高度重视新市民工作，将新市民金融服务纳入山东省金融稳定发展委员会办公室地方协调机制，组织主要机构成立新市民金融服务创新小组，坚持政府、机构两端发力，推进山东新市民工作全面展开。同时，该局将该项工作有机融入临沂、威海、潍坊支持乡村振兴创新示范区建设，力争形成创新示范。</p>
 <p>三是开展统计监测，明确主体认定。根据银保监会新市民定义，结合山东实际，围绕制约工作开展的主体认定问题，初步明确统计口径，划分“进城务工人员”“新就业大中专毕业生”“投靠或陪伴子女人员”“其他原因常住人口”四类主体，探索建立统计监测机制，使主体认定清晰化、金融服务可量化。</p>
 <p>四是畅通对接渠道，突破信息瓶颈。推动银行保险机构主动对接社保卡、公积金、税务等政府信息，整合存量客户信息，综合研判客户银行卡和相关线上收支记录，简化传统资信证明方式，加强运用信息技术逐步实现对新市民信用状况的精准画像，着力打破新市民金融服务的信息瓶颈。比如，山东银保监局引导银行机构探索构建新市民户籍地、居住地和工作地“三地联动”机制，加强信息共享和服务协同，通过区域联动解决金融服务所在地和抵质押物所在地的空间错配，提供精准服务，有效分散风险。同时，开展多形式多渠道宣传教育，破解新市民金融知识和风险意识薄弱的难题，让惠民惠企好政策直达金融消费者。</p>
 <p>五是开发专属产品，创新金融服务。该局指导辖区银行保险机构针对新市民融资中存在的难点堵点，在产品、模式、服务方面积极创新，解决新市民信用信息分散、经营时间短、抵质押物不足等按照传统观念影响金融服务可得性的问题。许彦峰举例称，辖区内齐鲁银行针对新市民专门制定《齐鲁银行新市民创业贷管理办法》，将新市民作为产品服务对象，可全面惠及进城务工人员、新就业大中专毕业生、新引进技工人才、网络商户等七大类新市民，简化对经营流水时限限制，主要考察客户品质和实际经营状况，缩短审批和发放流程，最短1日内即可完成审批和放款，于4月2日成功发放首笔贷款20万元，贷款期限3年，享受政府贴息后实际利率最低可至2%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338891633>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)