---
layout: post
title: "光伏等新能源项目亮眼 多元化投融资“快进” 绿色投资靠前发力 巨大增量空间将启"
date: 2022-05-30 01:52:26 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>《经济参考报》记者注意到，今年以来，在推进“双碳”工作和发力稳增长的大局之下，我国绿色投资表现亮眼，尤其是以光伏为代表的新能源项目出现爆发式增长，多元化投融资支持也按下“快进键”。业内人士预计，“十四五”时期绿色投资将释放数十万亿元增量空间，为经济增长提供可观的推动力。</p> <p><strong>绿色产业表现亮眼</strong></p> <p>5月28日，南方电网公司建设的广东梅州、阳江两座百万千瓦级抽水蓄能电站同时投产发电，总投资约150亿元，拉动上下游产业链投资约300亿元、带动就业岗位约7.4万个。</p> <p>今年以来，大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设加快推进，光伏投资表现亮眼。国家能源局数据显示，1-4月份，全国主要发电企业电源工程完成投资1173亿元，同比增长5.1%。其中，太阳能发电完成投资290亿元，同比增长204.1%。</p> <p>未来还将有更多的项目“落子”：华能集团预计上半年开工的新能源项目投资总额达到900亿元；国家能源集团计划今年投入2000亿元，争取实现电力项目开工3100万千瓦、投产2200万千瓦，其中新能源开工超过2000万千瓦、投产1500万千瓦……</p> <p>国家能源局发展规划司副司长董万成表示，今年首批沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地项目加快建设，带动太阳能发电、陆上风电计划投资额同比增长202.6%、13.3%。抽水蓄能投资持续向好，计划投资额同比增长31%。</p> <p>这并不是个例。2022年，我国绿色产业发展提速，带动供需两端绿色复苏，成为稳增长的重要抓手之一。</p> <p>以新能源汽车产业为例，1-4月，国内新能源汽车销量同比增长1.1倍，市场占有率达到20.2%。虽然4月国内整体车市受疫情重创，但新能源汽车销量还是实现44.6%的同比增幅，也带动了其上下游产业链产值的大幅提升。</p> <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示，绿色产业的快速发展，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键所在，将成为支撑经济增长的重要力量。深入挖掘绿色产业发展的潜力，有利于增强发展后劲，从而有力支撑经济高质量发展。</p> <p><strong>多元化投融资“快进”</strong></p> <p>为配合大规模的绿色项目落地需求，多元化融资支持正加速开启。5月初，人民银行再度增加1000亿元再贷款额度，截至目前，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元。</p> <p>人民银行最新发布的2022年一季度末金融数据显示，本外币绿色贷款余额18.07万亿元，同比增长38.6%，比上年末高5.6个百分点。从投资方向上看，基础设施绿色升级产业、清洁能源产业和节能环保产业贷款余额分别为8.27万亿元、4.74万亿元和2.32万亿元，同比分别增长31.3%、39.3%和58%。</p> <p>伴随绿色金融制度完善，更多创新主题债券得以发行。例如，招商银行日前发行2022年第一期绿色金融债券，这也是全国范围内商业银行首次发行乡村振兴主题的绿色金融债券。募集资金将全部用于县域范围内有助于强化支持乡村振兴金融服务的绿色产业项目，特别是风电、光伏等清洁能源类项目。</p> <p>激励绿色投融资，地方层面也加快部署。5月27日，北京市金融监管局等四部门联合发文，提出“扩大绿色领域投资”“探索建设全国绿色项目库和面向‘一带一路’的国际绿色项目库，完善市场化绿色投融资增信机制”。5月26日，《上海浦东新区绿色金融发展若干规定(草案)》公开征求意见，其中提到，开展气候投融资试点方面，浦东应探索差异化的投融资模式，以市场手段强化各类资金有序投入。</p> <p>“下一步，会着力健全绿色金融体系顶层设计，推动中国能源结构、产业结构、生产和生活方式绿色低碳转型。”人民银行副行长陈雨露表示。</p> <p><strong>巨大增量空间将开启</strong></p> <p>作为引领新一轮产业变革的重要领域，“十四五”时期绿色产业投资热度将持续升温。《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》提出，到2025年绿色产业比重显著提升。</p> <p>地方层面也明确一系列中长期规划与发展目标。例如，北京市明确，“十四五”时期，推进燃煤清洁替代，优质能源比重提高到98.5%，可再生能源在全社会能源消耗中的比重增加到10.4%。天津将开展十大重点工程，包括园区绿色低碳发展工程、绿色制造体系建设工程、超低能耗建筑建设工程、绿色数据中心示范工程、燃煤减量清洁替代工程等。</p> <p>一批千亿级、万亿级的绿色产业集群也将加速崛起。“十四五”时期，河南计划形成2000亿元级产业规模，加快构建低碳高效能源支撑体系。宁波将投资近4000亿元建设一批化工新材料大项目，力争绿色石化产业产值超过1万亿元，成为世界级的绿色石化产业集群。</p> <p>据能源基金会预测，“十四五”期间，包括传统产业数字化升级、可再生能源友好的能源系统建设在内的绿色投资领域，总投资可达近45万亿元。</p> <p>生态环境部环境规划院政策所副所长董战峰指出，随着当前环境监管趋严，绿色产业投资预期将继续向好。他表示，“十四五”是推动经济高质量发展和生态环境质量持续改善的攻坚期，预计后续政策层面还将有更有力的市场经济激励政策，如对循环经济、清洁生产、低碳或零碳产业出台财政补贴、税收优惠等。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395452827>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)