---
layout: post
title: "建筑装饰行业周报：LPR利率下调 稳增长政策持续落地"
date: 2022-05-22 15:12:24 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>5 年期LPR 利率下调，有利于基建项目加速落地，同时降低建筑企业融资成本，有望增厚公司业绩。央行公告5 年期LPR 下调15BP，货币政策加大逆周期调控力度，释放出明确的稳增长信号，有助于激发市场主体融资需求，提振市场信心。对于建筑板块而言，一方面，建筑企业负债率较高，根据2021 年上市建筑公司年报统计，资产负债率高达74%，建筑工程周期相对较长，企业长期负债较多，此次5 年期LPR 利率下调，有利于建筑企业降低利息支出，从而增厚公司业绩。另一方面，稳增长政策持续落地，基建作为经济逆周期调节的重要工具，需要积极有利的财政政策支持，2022 年以来，专项债发行明显提前，一季度基建投资增速明显，此次LPR 利率下调，是对专项债加速发行的有利补充，可以降低基建下游业主的融资成本，从而刺激基建项目需求，订单有望加速放量。</p>
 <p>BIPV 是少数同时符合“稳增长”和“双碳”的投资方向，地方政府BIPV政策持续落地，将催化BIPV 快速发展。本周上海、江西、浙江、湖北分别发布十四五期间能源规划，到2025 年预计累计新增光伏装机量分别达到2.7GW、16GW、12.45GW、15GW，并强调推广光伏建筑一体化应用。</p>
 <p>当前国内建筑光伏一体化(BIPV)仍处于发展初期，可类比2017 年至2019年国内装配式建筑发展情况，BIPV 当前发展阶段仍需依靠政策强推，我们认为地方政府层面的政策密集落地，并对十四五期间装机量做出明确要求，有望加速BIPV 行业发展，实现订单的快速放量。</p>
 <p>类比2018 年基建行情，本轮基建行情有望表现出“同样的稳增长，不同的行情脉络”。2018 年行情结束的原因，基本面没有兑现，2019 年一季度上市公司订单和基建投资不及预期，行情龙头中国铁建2019 年Q1 的业绩低于预期。本轮行情的脉络略有不同，基建托底的政策不断加码；从企业订单情况来看，部分建筑企业Q1 订单爆发式增长；本轮行情龙头中国中铁业绩确定性强，我们判断本轮基建行情持续的时间会更长。</p>
 <p>建议继续重视基建行情和“双碳”主线机会，同时建议关注建筑租赁市场的机会。1)重视基建行情。传统基建标的方面，沿具有多重主题催化的传统基建央企方向，推荐【中国中铁】、【中国铁建】、【中国交建】、【中国建筑】、【中国化学】；沿具有业绩弹性的地方国企和民企方向，推荐【鸿路钢构】、【安徽建工】、【精工钢构】、【粤水电】，建议关注【浙江交科】。2)重视“双碳”主线机会，沿“引入战投+新业务(BIPV)”</p>
 <p>方向推荐【森特股份】、【宏润建设】、【龙元建设】、【东南网架】。</p>
 <p>3)关注建筑租赁市场机会，建议关注高空作业车租赁龙头【华铁应急】。</p>
 <p>本周(5 月14 日-5 月20 日)新增专项债795.32 亿元，新增一般债487.28亿元，新增再融资债券1916.1 亿元。</p>
 <p>风险提示：地方融资平台违约风险、新签订单不及预期、PPP 规范政策进一步趋严的风险、宏观流动性趋紧的风险、地产调控政策进一步趋严的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387308825>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)