---
layout: post
title: "严厉打击学科类培训“隐形变异” 2022年天津继续强力推动“双减”工作 强化学校教育主阵地"
date: 2022-02-25 10:33:06 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>■ 严厉打击“住家家教”“众筹私教”等学科类培训隐形变异问题</p>
 <p>■ 严禁面向3至6岁学龄前儿童开展学科类培训，加强对非学科类培训机构的监管</p>
 <p>■ 实现学校作业设计、课后服务和课堂教学“上水平”</p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>昨天，记者从我市召开的“双减”工作部署推动会上获悉，今年，我市将继续强力推动“双减”工作，确保学生过重作业负担和校外培训负担、家庭教育支出和家长相应精力负担1年内有效减轻、3年内成效显著，人民群众教育满意度明显提升。</p>
 <p>去年7月，随着中办、国办联合下发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，我市全面启动“双减”工作。截至上学期末，全市义务教育阶段学校“5+2”课后服务实现100%全覆盖，义务教育阶段学生课后服务参与率达到95%，教师参与率达到96%以上。2021年，我市对全市学校、公共场所、居民区等重点区域先后进行5次校外培训广告专项督查，广告乱象得到有效遏制。线下义务教育阶段学科类校外培训机构压减率达到92.89%，线上学科类机构压减率为100%，在全国保持领先。此外，我市义务教育阶段学科类校外培训机构100%完成了“营转非”工作。校外培训机构资金监管平台上线运行，培训机构与银行签订资金托管协议并开设资金监管账户，有效预防了“卷钱跑路”的行为发生。</p>
 <p>“当前，校外培训治理进入攻坚战，校内提质增效进入爬坡期，需要投入更多精力解决深层次、根本性的问题。”市教委相关负责人表示。</p>
 <p>对此，2022年，我市将强化学科类校外培训日常监管，完善落实好“黑白名单”制度，坚决防止非学科类机构开展学科类培训，加强执行政府指导价情况检查，坚决防止非营利性机构开展营利性培训。严厉打击“住家家教”“众筹私教”等学科类培训隐形变异问题。健全隐形变异培训检查常态化机制，压实属地监管责任，将隐形变异培训纳入综合治理范围。在法定节假日、休息日、寒暑假等重点时段将部署专项行动，对隐形变异培训进行重点整治。按照教育部的指导意见，认真落实高中阶段学科类培训严格参照义务教育阶段执行的政策要求。严禁面向3至6岁学龄前儿童开展学科类培训。</p>
 <p>同时，我市将加强对非学科类培训的治理，强化联合监管。厘清教育、体育、文旅、科技等部门的监管职责。坚持校外培训公益属性，加强对收费项目与标准、收费公示制度执行情况、培训预收费接受资金监管等情况的排查。按照国家有关要求，规范非学科类培训定价，严厉打击恶意涨价等违法行为。</p>
 <p>在强化学校教育主阵地方面，今年，我市中小学将进一步提高学校作业设计水平、课后服务水平和课堂教学水平。开展作业质量提升专项行动，更加注重“调结构、提质量”。实施课后服务“重实效、提质量”专项行动，更加注重“拓渠道、上水平”。进一步加强与文旅、体育、科技、共青团等部门的协调对接，制定引进优质校外课后服务资源的指导性意见。推进课堂教学“提质增效”专项行动。根据课程标准，修订完善义务教育课堂教学评价标准，引导全市教师自觉强化标准引领，确保学生达到国家规定的学业质量标准。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289112744>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)