---
layout: post
title: "全国人大代表、哪吒汽车创始人兼董事长方运舟：建立智能汽车操作系统生态 出台新能源车一揽子支持政策"
date: 2022-03-10 18:35:46 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“过去一年来，我国的智能汽车技术不断提升，智能汽车产品已形成一定市场规模。在这样的背景下，智能汽车亟需一个类似于手机操作系统一样的系统，以支持产业的长足发展。”</p>
 <p>近日，全国人大代表、哪吒汽车创始人兼董事长方运舟接受了证券时报·e公司记者的专访，透露了他在今年两会上提出的建议的背景。</p>
 <p>据悉，今年全国两会，方运舟共带来了《关于把握智能汽车先发优势，建立智能汽车操作系统生态的建议》《关于加快出台新能源汽车一揽子支持政策，促进新能源汽车稳定健康发展的建议》两份议案。</p>
 <p>方运舟告诉证券时报·e公司记者，目前业内的智能汽车操作系统多为企业自行研发，无法开源和共享，亟需由国家来统筹打造智能汽车的操作系统生态，让各家企业的操作系统可实现互联互通。如果每一家车企都持各自的系统，那么智能汽车产业链很难做到标准化。</p>
 <p>此外，围绕着如何支持新能源汽车产业的发展，方运舟也表达了自己的观点。他认为，目前我国的新能源汽车产业在技术和市场上已具备一定的先发优势，但依然面临挑战。尤其是在国外的车企开始主推新能源汽车且进行相应补贴的背景下，国内的新能源汽车产业必须要保持稳定发展。因此他建议可稳定NEV积分价格，从需求侧给予税费和金融支持。</p>
 <p><strong>打造智能汽车操作系统生态</strong></p>
 <p>2021年全国两会期间，方运舟就曾提出要集中力量攻克智能汽车车控操作系统技术难题，并建议成立“国家队”， 制定中国汽车操作系统的发展纲领和行业标准。</p>
 <p>时隔一年时间，方运舟在今年全国两会上，再度将目光锁定在智能汽车操作系统层面。方运舟告诉证券时报·e公司记者，去年的建议主要是从技术角度来呼吁的，而今年则希望国家层面可以系统统筹，打造一个统一的智能汽车操作系统生态。 </p>
 <p>方运舟介绍道，哪吒汽车自2017年开始围绕着智能汽车的操作系统展开研究，已成功上车的“山海平台”现已非常完善。但在实践中，哪吒汽车也切实感受到了我国在智能汽车操作系统领域缺乏统一标准的现实。</p>
 <p>“推动智能汽车操作系统的发展，不能只依靠单一的技术突破，还需要产业底层逻辑与国家上层架构的结合，需要建立一个涵盖应用生态、价值链生态、工具链及标准的生态体系”，方运舟表示，当前全球智能汽车的发展已势不可挡，产业有必要充分认识到建立智能汽车操作系统生态的重要性和必要性，避免出现“卡脖子”难题。</p>
 <p>为此，他建议要加快制定符合中国场景定义的软件操作系统相关标准，在国际相关标准兼容的基础上，制定出符合中国智能汽车发展特点和趋势的操作系统标准和规范。</p>
 <p>同时，建议加强操作系统内核等关键技术攻坚，提高自主研发能力；建议将操作系统纳入国家级项目，建立一个以国家部委牵头共建的生态组织机构，引导行业和高校进行产学研重点技术难关攻克。</p>
 <p>最后，方运舟建议打造操作系统生态圈，培养操作系统软件的相关人才、相关企业，共同推进操作系统研发和应用。</p>
 <p><strong>稳定新能源车产业健康发展</strong></p>
 <p>2022年开年，受新能源汽车补贴退坡和原材料价格上涨等多重因素的影响，多家车企上调了旗下新能源汽车的售价。有业内人士认为，价格的波动，可能会影响到消费者的购买意愿。</p>
 <p>方运舟指出，目前新能源汽车产业技术迭代快、研发投入大，电池成本高、NEV积分价格也存在波动，这些均给新能源车企带来了一定的挑战。同时，放眼全球，欧美国家正在加速汽车电动化转型，补贴力度空前，这对中国的新能源汽车产业也构成了挑战。对于当前的新能源汽车产业而言，保持稳定健康的发展最为重要。</p>
 <p>因此，方运舟从多个角度提出了建议。首先，在金融政策支持方面，方运舟建议延长消费者购买新能源汽车免征购置税、消费税的期限至2025年12月，给予新能源汽车企业低息专项贷款或发行专项债券，并给予新能源汽车企业专项研发资金支持，助力技术升级。同时，他还建议增加购置新能源汽车的个人补贴，以及购买新能源汽车抵扣个人所得税。</p>
 <p>“此前，政府的新能源汽车补贴是补给企业，并不能直接拉动消费。将政府补贴从供给侧转移到需求侧，可以让消费者享受到实质性的优惠，进一步拉动新能源汽车消费。”方运舟表示。</p>
 <p>其次，在NEV积分方面，方运舟建议要确保NEV积分在2000元/分以上。具体来说，需进一步研究双积分政策，在不降低单车NEV积分值的情况下，使其达到市场供需平衡。同时，建议政府或委托行业管理部门设置虚拟交易平台或积分池，调节市场供需关系，调控企业等比例、等价格出售积分，稳定交易价格。</p>
 <p>最后，在加强新能源汽车推广方面，方运舟建议有必要推动新能源汽车、储能产品参与全国碳交易市场交易。同时，继续支持新能源汽车下乡，拓展农村市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304926216>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)