---
layout: post
title: "美联储制造的“加息难题”如何破解？亚洲央行愈发费思量"
date: 2022-01-27 17:46:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在美联储1月决议的翌日，亚洲市场周四(1月27日)遭遇全面抛售，股市、汇市和债市纷纷出现下跌。可以说，美联储主席鲍威尔隔夜的全面转鹰，给所有亚洲央行的决策者都出了一道难题：是否有必要加快自身的政策收紧步伐以跟上美联储紧缩的脚步，即使是在眼下经济复苏前景依然喜忧参半的背景之下。</p><p>美联储周三暗示，可能会在3月升息，并重申届时将结束债券购买计划，随后开启大规模缩表行动。美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上更是指出，不排除今后每次政策会议上都提高利率的可能性，以应对位于数十年高位的通胀。</p><p>这种种举措都意味着，美联储今年即将从大流行时代的宽松货币政策转向更紧迫的通胀阻击战。</p><p>在各大亚洲央行中，印尼央行已经在美联储本周召开议息会议前，就转向了更为鹰派的态度。该国央行在美联储周三开会的前一天表示，已准备好提前出手以缓和印尼盾和当地债券收益率的波动。</p><p>新加坡金管局周二也出人意料地宣布了紧缩措施，表示将略微提高新加坡元名义有效汇率(NEER)政策区间的升值速度，并预计4月份还会有更多的紧缩政策出台。</p><p>而将港元与美元挂钩的香港金管局周四也表示，其将会继续监察市场情况，按照联系汇率制度维持货币及金融稳定。</p><p><strong>牛津经济研究院(Oxford Economics)分析师指出，展望未来，印度央行可能也将需要收紧货币政策，而马来西亚和菲律宾则将提前加息计划。亚洲至少有七家央行下个月将做出政策决定。</strong></p><p>整体而言，目前相对脆弱的仍是那些严重依赖外国资本、同时正在承受巨额经常账户赤字的新兴经济体，这些经济体的政策制定者可能需要在不妨碍其经济复苏的情况下，采取措施以免本币大幅贬值从而加剧资金外流。</p><p><strong>牛津经济研究院策略师Priyanka Kishore表示，如何保持货币稳定将是眼下的一大关键问题。</strong>她表示，“鉴于外部通胀压力已在酝酿之中，各国央行将需要谨慎行事，避免本币贬值以进一步增添这一压力，即使这些央行还没有明确地以稳定汇率为目标。”</p><p>新加坡马来亚银行Kim Eng Research Pte。高级经济学家Chua Hak Bin则指出，“美联储其实完全可以算得上是‘全球央行’，其更鹰派的立场将迫使新兴市场央行加快政策正常化进程。”</p><p>韩国央行自去年夏天以来已三次上调利率。韩国财政部副部长Lee Eog-weon周四表示，该国将密切关注金融市场对美联储的反应，政府将采取先发制人的措施稳定市场。</p><p><strong>当然，目前在亚洲范围内，最为能在美联储加息面前保持定力或许当属中日两国。</strong></p><p>在通胀仍然较低的情况下，中国央行正在放松货币政策，以支持今年的经济增长。日本央行也依然在坚持宽松政策，因该国长期的低通胀使决策者能够专注于支持经济增长。</p><p>根据野村控股经济学家上周的预测，与世界其他地区相比，亚太地区的通胀压力依然相对温和。今年该地区的CPI预计将上涨2.9%，而美国和欧元区的涨幅分别为5.3%和3.9%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264369123>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)