---
layout: post
title: "资产泡沫破灭或许只是开始！多名知名经济学家警告：美联储政策远落后于通胀曲线"
date: 2022-01-10 08:47:54 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>过去的一周，市场情绪被美联储强势“鹰爪”笼罩，美国高成长性的科技股、生物股、新能源股首当其冲，而数字货币资产也难逃被抛售的命运。</p>
 <p>这些凭借美联储大放水起来的各类风险资产，如今泡沫破灭之声四起，最为明显的比特币也在苦苦守住4万大关重要支撑位。</p>
 <p>下跌即将步入尾声了吗？鉴于12月可能再度飙升至7%的通胀率，即使上周疲弱的就业数据似乎依然改变不了美联储加息的脚步，经济学家们再次发布警告：美联储政策落后于通胀曲线。</p>
 <p>智通财经APP获悉，在美国经济学会(American Economic Association)今年的年度会议上，来自两党的知名经济学家都认为，在一个仍被疫情所困扰的经济体中，美联储在遏制通胀爆发的斗争中落后于形势。</p>
 <p>尽管他们普遍欢迎美联储转向收紧货币政策的立场，并预计今年物价压力将有所缓解，但他们对通胀是否会像美联储官员预测的那样减速持怀疑态度，他们认为通胀率仍将远高于货币政策制定者设定的2%的目标。</p>
 <p>持有这一观点的经济学家们包括：前财政部长劳伦斯·萨默斯(Lawrence Summers)、前白宫首席经济学家杰森·弗曼(Jason Furman)(两人都是民主党人)以及货币经济学家约翰·泰勒(John Taylor)、经济顾问委员会前主席格伦·哈伯德(Glenn Hubbard)(两人都曾在共和党政府任职)。</p><p>不过，可以肯定的是，并非所有经济学家(尤其是一些左翼经济学家)都对通胀威胁和美联储对通胀的迟缓反应提出警告。</p>
 <p>曾任民主党总统克林顿(Bill Clinton)的白宫首席经济学家的诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨(Joseph Stiglitz)呼吁美联储保持谨慎。他认为，加息并不能解决推动通胀上升的供应混乱和全球短缺问题；此外，劳动力参与率仍远低于应有水平。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)周二将就拜登提名他连任一事出席参议院银行委员会的听证会，届时鲍威尔可能会被追问他打算采取什么措施来遏制通胀。作为共和党人的鲍威尔强调美联储实现广泛和包容的最大就业的重要性，赢得了拜登和其他一些民主党人的支持。</p>
 <p><strong>更快的步伐</strong></p>
 <p>据媒体对经济学家们的调查显示，周三公布的数据可能显示，12月消费者价格指数(CPI)将同比上涨7%，这将超过11月6.8%的同比增幅、也是1982年以来的最大同比增幅。</p>
 <p>以下是一些著名经济学家在美国经济学会会议上就通货膨胀和美联储提出的观点：</p>
 <p>哈佛大学教授杰森·弗曼表示，预计今年通胀仍将处于高位，核心CPI的平均预测值为3.2%，这高于美联储政策制定者在12月议息会议上预测的2.7%的中值。此外，他还认为今年通胀率高于去年的可能性为15%。他还断言，据报道，拜登正在考虑的三位美联储董事会提名人“比长期以来一直在美联储任职的任何人都更加鸽派”。</p>
 <p>多年来，约翰·泰勒的货币政策规则一直是全球央行的指南。他表示，美联储“远远落后于”曲线；根据假设，他表示美国联邦基金利率应该在3%到6%之间，而不是美联储目前接近零的水平。这位斯坦福大学教授指出，他注意到美债收益率上周大幅上升，并预计“未来还会出现更多这种情况”。</p>
 <p>劳伦斯·萨默斯也预计美债收益率将进一步上升。他表示：“随着供需平衡需求的现实变得清晰，利率将在未来一年半内大幅上升。”</p>
 <p>曾在共和党总统布什(George W。 Bush)任内担任白宫首席经济学家的格雷戈里·曼昆(Gregory Mankiw)表示：“在很大程度上，通胀上升可归咎于暂时的供应混乱。我们的劳动力市场也非常紧张，并已经开始看到工资增长。”他表示，尽管通胀不会保持在7%，但如果它很快回落到2%会让他感到“惊讶”。</p>
 <p>前美联储副主席艾伦·布林德(Alan Blinder)在通胀辩论中表示，他仍认为“通胀是暂时的”。但他也表示，“通胀瓶颈”可能需要一段时间才能缓解，美联储决策者在他们的预测中迟迟没有意识到价格泡沫的压力。</p>
 <p>哥伦比亚大学教授格伦·哈伯德在会议上表示，鲍威尔和他的美联储同僚试图为经济设计的软着陆“将需要美联储既幸运又聪明”。他指出，房租和房价上涨以及工资上涨带来了通胀压力，令人怀疑美联储决策者预计今年加息三次、每次25个基点的举措是否足够。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241309111>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)