---
layout: post
title: "江都税务：税收赋能企业为冬奥助力加油"
date: 2022-02-18 15:36:01 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>2月中旬前后，北京冬奥会延庆赛区迎来了冬奥期间首轮降雪。为应对本次大到暴雪天气，当地环卫部门第一时间启动扫雪铲冰应急预案，开展扫雪铲冰，确保雪中路通、雪停路净。据了解，此次除雪作业启用了多款新型智能化除雪装备，最大限度减轻降雪对道路交通的影响，保障冬奥会顺利进行，这其中就有天嘉智能装备制造江苏股份有限公司提供的除雪装备。</p><p>天嘉智能装备制造江苏股份有限公司是一家专门制造研发除雪设备的高新技术企业，公司主要产品为除雪车、雪铲、雪刷和撒布机等除雪设备。产品主要应用于机场、高速公路等专用场地除雪和道路除雪，北京大兴国际机场等地均采购了该公司的产品。北京冬奥会举办前，北京市延庆区环境卫生服务中心、北京怀柔环境卫生服务有限公司、北京市石景山区道路清扫队、北京华瑞盟科贸有限公司等先后向该公司采购了6台智能喷洒除雪车、19台高速除雪滚刷、4台雪铲、4台自卸除雪车、1台固体多功能除雪车，总价达1330万元，主要用于延庆周边道路、冬奥会高空跳台冷却塔附近道路、延崇高速公路等地进行除雪应急保障。</p><p>“从敢于接下订单，到成品及时交付，在企业看来，这背后离不开税务部门的帮助。我们是外来企业，当初就是看中了当地良好的营商环境，特别是税务部门贴心的纳税服务，对我们来说就是最好的支持与鼓励。去年我们及时享受到了研发加计扣除、延缓税款缴纳期限、高新技术企业减免优惠等200万元，及时缓解了由于疫情影响带来的资金需求，也充分保障了我们按时保质保量交付订单，为冬奥会提供服务和保障。”公司负责人宋焱表示。</p><p>和天嘉智能装备一样，扬州市松田液压机械有限公司同样在为北京冬奥会提供服务期间享受到了税务部门的热情服务。该公司是一家专业生产钢坝闸门、液压卧倒坝、水景坝、液压启闭机、集成启闭机、水利自动化控制系统等水工制造安装以及售后服务的专业公司，其产品在南水北调东线工程、北京大兴机场防洪排涝工程等大型水利工程中被广泛应用。在本次北京冬奥会上，张家口赛区营岔调蓄水池及配套设施项目、比赛场地20万立方米造雪蓄水池前端沉沙池调节引水流量及排洪工程均采用了该公司的设备。</p><p>“我们公司提供的设备可以说是‘看不见的幕后英雄’，主要是保障比赛场地蓄水池安全运行。超低温条件下设备的安全运行也给我们当初的研发提出了全新的挑战。由于时间紧，研发成本较高，资金压力显而易见，好在税务部门一直关心我们，223万元的税费减免让我们松了一口气，资金压力减轻了，企业完成任务的信心就更足了。为保质保量完成任务，我们迅速组织科研人员进行技术攻关，按时完成了冬奥场馆的设备安装和调试。”企业负责人潘小兵说道。</p><p>北京冬奥会正如火如荼的进行，这既是冬季运动爱好者的盛会，也是各地企业展示产品实力的舞台。这背后，税务部门贴心服务温情赋能、精准落实减税降费政策为相关企业贡献着税务力量。“接下来，税务部门还将继续落实好减税降费政策，为相关企业服好务，不断提升纳税服务质效，做到税企齐发力，一起向未来。”国家税务总局扬州市江都区税务局党委书记、局长秦国宝表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281458866>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)