---
layout: post
title: "上海人喝咖啡 昆山人“造”咖啡——星巴克和瑞幸的咖啡工厂都已落户昆山"
date: 2022-06-02 20:45:52 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>上个月，瑞幸咖啡烘焙工厂落户江苏昆山开发区，该工厂集咖啡研发、烘焙生产及销售中心于一体，总投资1.2亿美元，预计年烘焙生产咖啡豆3万吨。两年前，总投资约1.56亿美元的星巴克中国咖啡创新产业园已经在昆山动工，预计2023年建成投产，未来有望成为星巴克在美国以外产能最大的工厂，功能将涵盖咖啡豆进出口、烘焙、包装、储存、物流配送、分销及咖啡烘焙培训。</p> <p>都知道上海人爱喝咖啡，咖啡馆数量全球城市排第一。紧挨着上海的昆山，“造”咖啡的能力也迅速增强。</p> <p>昆山坊间流传这样一个故事：1986年春节，为迎接挪威工程师到访，昆山开发区一家企业的副总专程赴上海买来咖啡招待来宾。当时，昆山老百姓还不熟悉这种洋饮料，服务员拿脸盆将咖啡送到桌上，在场的中外方人员一时手足无措。</p> <p>故事细节已不可考，但不得不承认的是，昆山作为一个从农业县发展而来的工业强市，原本并不具备“咖啡基因”，昆山与咖啡产业结缘，很大程度上得益于昆山强大的制造业基础、便利的进出口环境，以及靠近上海这一巨大的咖啡消费市场的交通区位优势。</p> <p>2017年，一家中国香港企业在昆山设立亿政食品公司，该公司为肯德基、Costa等知名餐饮连锁店提供咖啡、茶等产品。由此，昆山开始快速布局高端食品产业，引进了三井物产、路易达孚两家世界500强企业，两家企业都在昆山设立了咖啡分拨中心。2020年，昆山与东南亚知名咖啡企业越南中原集团签约，该集团将在昆山设立全球咖啡销售中心。为了让咖啡的分拨、销售更为便利，昆山创新了进口咖啡检验检疫监管模式，90%的进口咖啡货物实现“随报随检”，出证时间压缩至1天内，今年7月位于昆山综保区内5万平方米恒温储备仓即将投入使用，由上海自贸区搬迁到昆山的咖啡交易中心已开始展示展览业务。随着星巴克和瑞幸的大手笔投入，昆山的咖啡产业链将更趋成熟——8年时间，“昆山牌咖啡”从无到有，昆山还提出，力争通过三到五年努力，形成千亿级咖啡全产业链。</p> <p>不过，昆山咖啡产业链要更上一层楼，离不开上海及其他长三角城市的分工合作。</p> <p>昆山综合保税区管理局副局长邵志强告诉记者，目前昆山所需的咖啡生豆主要通过船运从南美、非洲运出，漂洋过海后从上海洋山港、外高桥港区入境。昆山海关数据显示，2021年，位于昆山综保区进口咖啡豆验放共计515批次、5982吨，分别同比增长253%、344%。数量越来越大的咖啡生豆贸易和仓储，需要金融工具来平抑风险，这需要借助上海的金融优势。目前，不仅咖啡生豆需要大量进口，一些咖啡烘焙设备也需进口，昆山正瞄准咖啡装备制造产业，这方面正谋求与上海的科研院所合作。</p> <p>另外，在挂耳、液体、粉末等咖啡产品的创新，以及咖啡店的商业布局和多渠道营销方面，昆山还需要大量人才和技术，也要向上海取经。还有，上海对口帮扶的云南省是咖啡的主要产地之一，此前昆山相关部门已多次前往云南考察，最近正在思考如何借助上海对口帮扶的平台优势，与上海相关方面共同对云南咖啡产业进行梳理和需求对接。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401214523>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)