---
layout: post
title: "露营带火房车？但行业的“诗和远方”并不容易"
date: 2022-05-11 21:17:56 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>这个周末，初夏的柔风吹拂，北京平谷的花开得正旺，小尧(化名)驾驶着自己的房车来郊区赏花。小尧在房车上放了一台咖啡机，玩累了，就回到车上冲一杯咖啡，看看窗外风景。</p>
 <p>小尧驾驶的是一辆瑞弗启界R500，属于B型房车，当年新上市时落地价在40万元左右。这款车是美国REV集团和中国奇瑞集团联手打造的品牌。</p>
 <p>除了奇瑞汽车之外，数据显示，如今有5家上市公司的主营业务包括房车，分别是长城汽车、宇通客车、金杯汽车、国恩股份和威海广泰。此外，上汽集团旗下的上汽大通也是知名房车生产商，而长安汽车、中国重汽、江铃、金龙等都拥有房车品牌。 </p>
 <p>“中国房车市场会持续增长，前景可期”，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔向贝壳财经记者表示，受到疫情影响，出境游几乎暂停，短途的国内旅行盛行，房车作为一种更私密、更高端的车型，成为了消费者的新选择。</p>
 <p>这个夏天房车格外火爆。贝壳财经记者致电北京某房车营地获悉，该营地共18辆房车，五一刚过，端午节时段房车已被预订大半。</p>
 <p>不过多名车主仍向记者提及，房车存在停车难、补给难等问题。奇瑞汽车股份有限公司党委书记、董事长尹同跃也曾表示，当前中国房车旅游产业规模和水平尚处于初步阶段，配套的房车露营地较少，营地发展慢，房车租赁市场也亟待开发，迫切需要加强统筹规划和规范引领。</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>抢滩房车市场</strong></p>
 <p>“住在车里虽然活动空间没有酒店大，不过车里设备齐全，基本日常生活都可以满足的”，小尧买房车的想法萌生于2020年，由于疫情如愿买了房车后，小尧仿佛打开了新世界大门：传统旅行模式被打破，与大自然有了更亲密的接触。</p>
 <p>许多次，小尧把车停车湖边或者森林里过夜，打开天窗，满天繁星仿佛触手可及，晚上伴着虫鸣入睡，早晨伴着鸟鸣苏醒，有时打开车门会遇见一些流浪的小动物，就可以从车上给它们拿一些食物。</p>
 <p>小尧选中的车是瑞弗启界R500，属于B型房车，当年新上市时这款车落地价在40万元左右。据了解，瑞弗是美国REV集团和中国奇瑞集团联手打造的合资公司。</p>
 <p>今年3月，尹同跃就曾建议，文旅部可以加强露营地及房车租赁行业发展规划，从产业政策上大力推动房车营地及房车租赁行业的发展。</p>
 <p>上汽大通官网显示，公司拥有多款房车在售，售价在15万元至69万元不等。上汽大通现在正积极建设各大城市的直营店，北京的直营店已经开张，本身会有非常强的圈层属性。</p>
 <p>在2022年3月回答投资者提问时，宇通客车表示，公司已实现房车产品的批量生产和销售，房车可以用于个人旅游使用。</p>
 <p>长城汽车旗下则拥有长城房车产品，产品线涵盖风骏房车、赛拉维房车、拖挂房车、背驮房车等系列。早在2003年2月，长城汽车就开始正式生产房车。</p>
 <p>此外，长安汽车在2021年底也探索房车领域，发布了首款自行式C型房车“峰景”。</p>
 <p>中国重汽也在全面进军重型越野房车，拥有的房车品牌名为新重汽曼恩房车。这个品牌筹备于2017年6月，于2020年11月实现量产。</p>
 <p>除了上述车企外，江铃、金龙旗下都拥有房车品牌。</p>
 <p>“疫情之下，更多人愿意尝试新型出行方式，催化了房车租赁市场和销售市场的壮大”，在友程房车首席营销官严娟看来，房车市场分化明显，少部分房车价格在10万元至20万元区间，价格较为低廉，大部分房车价格在30万元至50万元之间，销量情况最好，消费群体也比较多，另外还有超过50万元的高价房车。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>房车生活瓶颈</strong></p>
 <p>尽管多家车企掀起布局房车热，但市场并不是想象的那么大。</p>
 <p>小尧曾经邀请身边的朋友来体验房车生活，但她的大部分朋友都是上班族，只能在周末和节假日自驾游，这还不足以给他们带来购买房车的动力。</p>
 <p>消费者普遍的心理是优先购买一辆轿车满足通勤需求，有余力才会再购置第二辆车，也不一定会考虑房车。目前家庭有两辆车的多半是一辆油车一辆电动车的配置。小尧称，如果家中只购买一辆车，那么她更倾向于体积较小的房车。在购买房车时，道路限高、限宽需要格外关注。</p>
 <p>房车拥有者孙旭也提及，房车确实存在一定局限性。房车的高度比轿车更高，在部分限高路段不易通行，体积较大导致停车也不方便，还需要每天加水、排水，对动手能力要求较高。在使用了一段时间后，孙旭发现，如果消费者怕麻烦可能不适合购买房车，乐在其中的人才适合房车。</p>
 <p>孙旭开房车已经一个月了，他在数年前就萌生了购买房车的想法，但因为疫情和孩子的原因耽误了下来。现在孩子2岁了，他终于下定决心买辆房车，一家三口爱上了旅居生活。</p>
 <p>诚然，房车意味着一种美好生活，但一些不便也随之而来。</p>
 <p>在张翔看来，中国作为全球最大的汽车市场，房车保有量相较于美国、加拿大、澳大利亚等国家仍有不小差距，这与我国特有的情况有一定关系。</p>
 <p>他进一步解释称，部分西方国家地广人稀，餐厅、酒店密度都比较低，且因为人工成本较高，因此餐饮、住店价格都比较贵，而如果前往景区，西方国家有大量空旷的自然景区、国家森林公园等，附近酒店较少，而房车营地大多免费。综上，如果购买房车后可以在车内解决饮食和住宿问题，是比较划算的选择。</p>
 <p>但是反观我国，不同城市之间的饮食习惯差异更大、更有特色，品尝当地美食是旅行的乐趣之一，在房车内做饭会失去了这部分乐趣。此外，我国餐饮与住宿的价格区间较大，丰俭由人。如果前往景区，大部分城市的景区周边都有经济型快捷酒店或民俗，甚至一起构成了当地经济来源，房车营地的收费反而可能比酒店更贵。如果只考虑短途旅行的性价比问题，房车反而不占优势。</p>
 <p>不仅如此，中企顾问网发布《2021-2027年中国房车行业分析与发展趋势研究报告》显示，房车发展仍然存在、法律法规不完善、露营地盈利困境、商业模式未完善、市场管理混乱等多重难题。</p>
 <p>尹同跃在今年3月也曾提及，当前中国房车旅游产业规模和水平尚处于初步阶段。</p>
 <p>一方面，由于用地性质土地规划方面的政策，配套的房车露营地较少，营地发展慢，房车停车难、售后难、补给难、体验差等问题突出，与欧美市场营地像加油站一样普及和便利相比，差距甚远；另一方面，房车租赁市场也亟待开发，迫切需要加强统筹规划和规范引领。</p>
 <p>直面问题，相关部门也在行动。今年5月7日，四川文旅厅印发《四川省“十四五”文化和旅游科技创新规划》提出，四川加快立项和出台房车露营等系列地方标准。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>疫情或带来转折点</strong></p>
 <p>我国房车市场连年扩大。艾媒咨询数据显示，2014年至2020年，中国露营营地市场规模从77.1亿元增至168.0亿元。当时艾媒咨询预计，疫情基本控制后，2021年露营营地市场规模快速增长，将达299亿元。此外，预计2022全年市场规模突破350亿元。</p>
 <p>多位业内人士十分看好我国房车市场的前景。在张翔看来，疫情已经对旅游产业产生较大影响，也由此可能成为房车发展的转折点。</p>
 <p>受到疫情影响，选择海外旅行的游客大幅减少，出于安全考虑，人们更青睐于国内旅行。而国内旅行分为城际和城郊两种，城际旅行的飞机、高铁在疫情期间更容易取消、更改班次，公共交通和酒店都存在一定的疫情风险，房车来去更加自由，也更加安全；而对于城市周边短途自驾来说，房车作为一种更私密、更高端的选择，就进入了消费者眼中。</p>
 <p>此外，对于更注意安全的消费者来说，他们未必需要前往景点，只要能在一片空旷无人的草地上露营就能感到放松。今年五一劳动节，包括吊床、帐篷、天幕等在内的露营用品销量增长，而房车作为露营消费的一部分，也受到了更多年轻人关注。</p>
 <p>还有业内人士指出，近年来，房车加大线上的宣传也加深了人们对房车的印象。</p>
 <p>不仅如此，房车一直都牢牢抓着老年市场。张翔认为，我国老龄人口增加也是推动房车消费增加的原因之一。2021年我国60周岁以上人口数量占总人口比重已经达到18.90%，多年来持续上升，随着我国取消70周岁申领驾照年龄上限，老年用车市场被激活。而房车作为私密、稳定、不折腾的选择，也更受到老年群体的青睐。</p>
 <p>房车市场确实在快速增长。中国汽车流通协会数据显示，2021年我国自行式旅居车年销量达12582辆，同比增长43.2%，月均销量超过1000辆。</p>
 <p>此外，尹同跃也曾提出建议，要鼓励社会资本积极投入房车营地建设和房车租赁产业。鼓励房车营地与景区、农家乐、民俗村、田园综合体、特色小镇等业态结合发展。</p>
 <p>要引导房车旅游企业做强做精，支持优势企业、优势品牌和优势项目，扶持打造一批具有国际竞争力的知名企业和国际影响力的自主品牌。</p>
 <p>这个夏天，小尧在微博上记录着自己与房车的故事，“沿途皆风景”，她这样写道。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376085120>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)