---
layout: post
title: "白糖：补涨要等到二季度以后"
date: 2022-02-11 13:23:17 +0800
categories: guotaijunanqihuo
tags: 国泰君安期货新闻
---
<p><strong>报告导读：</strong></p><p><strong>一季度总体震荡为主，关注交割期基差走高机会。一季度正值北半球食糖生产高峰期，全球食糖贸易流偏过剩，来自于纽约原糖往上的驱动减弱，国内减产超预期提供阶段性反弹节奏边际上的指引，预计郑糖总体围绕在国内平均生产成本和配额外进口成本之间区间震荡为主，关注交割期基差走高机会。</strong></p><p><strong>补涨要等到二季度以后。二季度以后，北半球增产对价格的边际影响减弱，而南半球供应因为增幅有限难以成为市场的核心压力，叠加巴西糖醇比平价角度仍有往上的驱动，国际糖价或可再次站上印度出口平价。随着低成本库存逐渐被消化，高成本将逐渐在价格上得到反映，配额外进口成本高对国内糖价的拉动作用将得到显现。</strong></p><p><strong>郑糖和纽约原糖表现均相对较弱。2021年4季度以来，尤其是2021年12月份以来，国内期货市场主要农产品价格均有不同程度的上涨，其中豆粕上涨18%，棕榈油上涨17%，棉花上涨5%，郑糖价格反而较基期下跌5%，郑糖表现相对较弱。不仅国内市场郑糖的表现较弱，国际市场上纽约原糖相对于其他主要商品的表现也较弱，WTI原油较基期上涨14%，伦铜上涨5%，美豆上涨25%，ICE原糖则下跌10%。在商品价格普涨的大背景下，糖价下跌反映出行业基本面相对偏空。</strong></p><p><strong>国内白糖市场是政策市，高库存压制国内价格。国内是政策市，无论是行业自律、保障措施、打击走私还是对糖浆征收关税，目的都是为了使得国内食糖市场供求关系处于平衡状态。短期来看，政策上仍以平衡供求关系为主，难有较大幅度的供应过剩或者短缺，国内糖价内生往上和往下的驱动力都不足。20/21榨季国内食糖产量为1067万吨，供应短缺453万吨，而同期的累积进口量为633万吨，表观供应过剩180万吨(不含糖浆)，期末工业库存为105万吨(14/15榨季以来最高水平)，郑糖仓单量最高达到40万吨，而19/20榨季仓单量最高仅为14万吨，全榨季处于深度负基差状态。预计21/22榨季国内食糖产量为1020万吨，供应短缺500万吨，进口量按照中性500万吨计算，表观供需基本平衡，但期末库存仍处于高位。总体而言，我们认为21/22榨季食糖进口量大幅低于预期的概率不大，国内供应总量保持宽松状态，高库存继续压制国内价格。</strong></p><p><strong>北半球增产压制国际糖价。虽然ISO预计21/22榨季全球食糖供应短缺，但是北半球增产能够有效缓解前期贸易流紧张状况，对国际糖价有所压制。基于季风降雨充沛，同时制乙醇消耗340万吨食糖，ISMA预计21/22榨季印度食糖产量3050万吨，供应过剩350-400万吨。同时，印度已经签订了460万吨出口合同，有效填补了国际市场供应缺口。由于降雨恢复至正常水平，市场预计21/22榨季泰国食糖产量介于1000-1100万吨，同比增加300-400万吨。Platts预计泰国出口量增加380万吨至750万吨，进一步填补了国际市场供应缺口。</strong></p><p><strong>一季度全球食糖贸易流偏过剩，印度出口平价成压力。高频数据显示北半球压榨进度同比明显提高，截至1月31日，印度21/22榨季食糖累计产量为1871万吨(同比增加7.5%)，泰国食糖产量为507万吨(同比增加19.4%)。一季度正值北半球食糖生产高峰期，市场处于累库存阶段，Platts预计全球食糖贸易流偏过剩80万吨左右，市场不再需要印度出口更多食糖，国际糖价被压制在印度糖出口平价之下。</strong></p><p><strong>巴西甘蔗产量难以恢复至均值水平。降水量对巴西甘蔗产量影响重大，2020年10月至2021年3月巴西甘蔗核心产区累计降水量较历史均值大幅偏低，造成巴西中南部甘蔗产量同比下降12%，创2008年以来新低。2021年2季度，干旱减产导致巴西压榨推迟，纽约原糖价格大幅上涨20%。从高频降水量来看，2021年10月至今巴西甘蔗核心产区累计降水量明显恢复，意味着22/23榨季甘蔗产量恢复性增产的概率上升，但是产量能否恢复至20/21榨季的水平，还要视未来2个月的降水量而定。目前巴西仍在饱受干旱困扰，历史上的干旱也会对宿根蔗的单产产生负面影响，我们认为22/23榨季巴西甘蔗产量会有所增长，但是要达到20/21榨季的水平难度极大。</strong></p><p><strong>制糖用蔗比例向上有天花板，糖产量难以明显增长，二季度以后国际糖价存上行动力。截至1月16日，巴西中南部21/22榨季累计制糖用蔗比例为45.08%，20/21榨季同期为46.22%，20/21榨季全榨季为46.07%。巴西国内消费角度，虽然制糖效益较好，但是由于受到产能的限制，制糖比例已经很难大幅超越46%。糖醇比价方面，现阶段乙醇价格下跌主要是季节性因素导致，随着乙醇价格的恢复，生产乙醇的吸引力会明显提高。巴西出口利润角度，生产乙醇更加有利可图，不支持制糖用蔗比例进一步提高。二季度以后，随着北半球产量尘埃落定，南半球供应因为增幅有限难以成为市场的核心压力，国际糖价或可再次站上印度出口平价。</strong></p><p><strong>配额外进口成本高对国内糖价有拉动作用。国内产量方面，21/22榨季减产幅度有超预期可能，已经有机构预计全榨季产量在1000万吨，前值为1030万吨左右，国内减产幅度超预期有利于强化产业链一致性挺价意愿。进口方面，目前纽约原糖价格18-19美分/磅，配额外进口成本为5600-6000元/吨，高于现货价格以及平均生产成本。在低成本库存逐渐被消化以后，高成本将逐渐在价格上得到反映，市场有望重现2016年下半年的景象，配额外进口成本高对国内糖价的拉动作用得到显现。</strong></p><p><strong>3。结论：一季度继续震荡，补涨要等到二季度以后</strong></p><p>在商品价格普涨的大背景下，无论是纽约原糖还是郑州白糖，在大宗商品里的表现均较弱，糖价下跌反映出行业基本面相对偏空。高库存压制国内糖价，北半球增产压制国际糖价。</p><p><strong>一季度总体震荡为主，关注交割期基差走高机会。一季度正值北半球食糖生产高峰期，全球食糖贸易流偏过剩，印度出口平价成压力，来自于纽约原糖往上的驱动减弱，国内减产超预期提供阶段性反弹节奏边际上的指引，预计郑糖总体围绕在国内平均生产成本和配额外进口成本之间区间震荡为主，关注交割期基差走高机会。</strong></p><p><strong>补涨要等到二季度以后。二季度以后，随着北半球产量尘埃落定，北半球增产对价格的边际影响减弱，而南半球供应因为增幅有限难以成为市场的核心压力，叠加巴西糖醇比平价角度仍有往上的驱动，国际糖价或可再次站上印度出口平价。21/22榨季国内减产幅度有超预期可能，在低成本库存逐渐被消化以后，高成本将逐渐在价格上得到反映，配额外进口成本高对国内糖价的拉动作用得到显现。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273923529>

[返回国泰君安期货新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)