---
layout: post
title: "更新更大力度 组合式减税降费路线图明晰"
date: 2022-01-07 01:34:00 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月5日，国务院总理李克强在减税降费座谈会上表示，抓紧实施新的更大力度组合式减税降费，确保一季度经济平稳开局、稳住宏观经济大盘。</p>
 <p>李克强表示，要延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施。完善研发费用加计扣除政策，加大增值税留抵退税力度，促进制造业企业科技创新和更新改造。针对受疫情影响重、就业容量大的服务业等特殊困难行业，研究精准帮扶的减税降费措施。</p>
 <p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国对《证券日报》记者表示，当前很多小微企业面临着盈利状况不佳、资金周转压力大等难题，后续发展不确定性明显上升。广大小微企业普遍希望政府能够出台更大力度的帮扶措施，尤其是在减轻税费负担方面。</p>
 <p>“支持小微企业和个体工商户的减税降费措施在过去两年应对疫情冲击和经济承压时起到了较好效果，有助于市场主体的生存接续。”中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣对《证券日报》记者表示，今年经济形势依然较为复杂的情况下，减税降费政策延续有利于继续巩固政策效果。一方面是推动高质量发展的迫切需要，另一方面是精准实施减税降费、落实积极财政政策的重要举措。</p>
 <p>国家税务总局数据显示，2016年至2021年新增减税降费累计超8.6万亿元。其中，2021年全年新增减税降费预计超1万亿元。围绕提振工业经济运行、促进能源电力保供、有力高效落实缓税等政策，预计2021年为制造业中小微企业办理缓税(费)2000亿元，为煤电和供热企业办理“减、退、缓”税270亿元。企业提前享受减免税额3333亿元。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，我国已经连续多年实施减税降费政策措施，政策力度和减税降费规模持续扩大。从当前经济状况来看，今年减税降费政策应更加积极灵活，一是增强减税降费政策的制度性、组合式、联动性，提升减税降费落地质量，稳定经济发展预期；二是增强减税降费政策的针对性、时效性和灵活性，重点围绕制造业和小微企业、个体工商户实施减税降费，灵活运用减税降费的节奏、时限、力度，推动产业结构调整，增强基础民生保障；三是加强政策宣传，维护纳税缴费诚信，严厉惩处偷逃税款行为，维护政策统一和纳税公平。</p>
 <p>“降低疫情对部分行业的冲击，需要政府采取有针对性的特定帮扶措施。”刘兴国表示，具体可以从四方面考虑：一是针对特别困难的行业继续实施结构性税费减免政策；二是针对短期压力大但预计恢复较快的行业，继续实施临时性的税费暂缓缴纳政策；三是对特困企业实施逾期贷款展期置换，并附加实施还本免息或财政贴息政策；四是设立特困行业纾困发展基金。</p>
 <p>何代欣认为，帮助服务业等特殊困难行业，可以考虑将减税降费措施延伸至产业链、供应链环节，做链条式优惠。同时，各地对服务业支持力度不同，服务业发展程度也有差异，应因地制宜开展精准帮扶，制定差异化优惠办法。</p>
 <p>张依群表示，在当前疫情持续多点爆发的情况下，对部分特困服务行业实行精准帮扶减税降费，应从增值税、所得税、贷款利息、通行费、场租费等方面入手。对受疫情影响严重地区的服务行业，特别是就业容量大的特困服务行业，要加大政策优惠力度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238989448>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)