---
layout: post
title: "新能源行业产业风向标：新能源全链条价格普涨 补贴终局之年份额更为重要"
date: 2022-02-23 12:18:26 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>新能源汽车补贴最后一年，新能源车型2022 年开局就集体涨价。价格一向坚挺的新能源车市掀起大面积的涨价潮，全面普涨数千元至上万元不等。自2021 年底第一轮涨价潮以来，新能源车市已经迎来第二轮涨价潮。据汽车之家数据，已经有近20 家车企宣布旗下新能源车型涨价，包括特斯拉、比亚迪、小鹏、上汽荣威、大众等全面覆盖自主、外资、合资及新势力，涉及车型多达数十款。如比亚迪宣布2 月1 日调整旗下王朝网和海洋网相关新能源车型官方指导价，主要涉及秦PLUS DM-i/EV、宋PLUS DM-i/EV、宋Pro DM-i、元Pro、汉EV/DM、唐DM-i、2021 款唐 DM 以及海豚等热销车型，上调幅度为1000-7000 元。</p><p>补贴退坡，原材料价格上涨传导，车厂更重视份额能否提升。新能源车市涨价潮背后的助推因素主要是：①补贴退坡30%，对符合标准的400km 以上单车减少5400 元；②缺芯、原材料价格居高不下，造成成本高昂；③动力电池涨价传导，主机厂上挤下压被迫调价，最终无奈将成本压力向终端市场传导。面向新一轮涨价潮，新能源汽车全产业链积极探寻降本思路及应对策略，以将影响降至最小，保证新能源汽车产业的持续高速的增长。面对全面蔓延的价格上涨，对于主机厂而言，最重要的是当然是全面推进各维度的降本，提升产品市场的综合竞争力等，力争保住或进一步提升产品的市场占有率。</p><p>动力电池出厂价普涨，整体供需偏紧。据高工锂电数据，2021 年底到2022 年初，动力电池出厂价格普遍上涨15%以上，部分厂家涨幅达到20%-30%。2021 年以来，国内新能源产业链整体处于供需紧平衡状态，各大锂电池材料价格持续走高，推动动力电池成本大幅攀升。电池厂去年硬扛及消化了大部分原材料成本上涨压力。2022 年原材料紧缺及价格涨势持续，电池厂只能选择向下传导至整车厂。受原材料涨价影响，考虑电池产品性能、良率、成组率等因素提升对部分材料成本上涨压力的对冲，原材料价格上涨传导至动力电池端的成本也增加约20%-25%。</p><p>部分原材料涨势疯狂，碳酸锂涨价幅度尤为突出。2022 年四大主材、镍/钴/锂/铜/铝、氢氧化锂、碳酸锂、六氟磷酸锂、PVDF、VC 等价格集体上扬，部分辅材更是呈现“跳涨”模式。</p><p>以涨价最活跃的碳酸锂为例，2022 元旦电池级碳酸锂均价为30 万元/吨，较去年初5.5 万元/吨均价上涨了455%。截止2 月21 日，电池级碳酸锂综合报价达到43.8 万元/吨，且市场供需非常紧缺。经测算，对带电量55 度的纯电动车而言，当碳酸锂每上涨10 万元/吨时，每辆纯电动车的成本上涨约3000 元。基于此，预计随着原材料价格持续攀升，导致动力电池成本涨幅已经超过电池企业的承压范围，成本压力巨大，而部分原材料紧缺的局面预计2022 年内难以明显缓解，短期内电池厂还将继续承压。</p><p>风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池排产进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285944824>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)