---
layout: post
title: "中国移动5G树立冰雪直播数智化新标杆"
date: 2022-01-28 13:42:37 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>2022冰雪盛会进入倒计时，中国移动积极发挥5G引领者优势，从科技和内容两大维度树立冰雪直播数智化新标杆，助力冰雪运动、冰雪文化进入千家万户。</p>
 <p>为了让大家以丰富多彩的方式体验冰雪运动乐趣和冰雪文化魅力，中国移动5G为冰雪直播插上科技翅膀，掀起新生代积极探索冰雪元宇宙的热情，助力三亿人上冰雪从愿景变为现实。</p>
 <p><strong>全量直播+自制内容引领冰雪运动新看法</strong></p>
 <p>2022年冰雪盛会期间，中国移动将在咪咕视频、魔百和、视频彩铃“铁三角”为用户带来全场次、全场景的冰雪赛事实时直播、自制内容、短视频等冰雪运动新看法，充分发挥5G、4K/8K、VR、AI等技术优势，为用户打造“5G+冰雪”全场景沉浸式观赛体验，开启冰雪之年“云”上观赛5G新纪元。同时，中国移动还特别打造包含韩庚、杨扬、郎朗、王濛、黄健翔、韩乔生等体育、文娱跨界大咖和5G冰雪数智达人Meet GU在内的嘉宾天团，深度展现冰雪运动乐趣。</p>
 <p>中国移动还陆续推出冰雪纪录片、剧集和综艺内容。冰雪健儿备战专题片《逐梦北京》率先上线，近距离讲述重点项目冰雪健儿的备战情况和心路历程。《跟着冠军去滑雪》集结体育界多领域冠军，以全新方式展现冰雪运动乐趣。体育解说选拔综艺《沸腾吧！解说员》由著名体育评论员和冰雪世界冠军坐镇，为中国冰雪解说储备新生力量，与观众共同见证优秀体育解说员的晋级之路。</p>
 <p><strong>5G黑科技+权益互动开启冰雪文化新玩法</strong></p>
 <p>依托中国移动5G算力网络能力，首次在冰雪直播期间上线5G云包厢、5G云呐喊、5G云打call、5G+MSC数智人等观赛云互动方式，为观赛用户提供更沉浸的互动观赛体验。云包厢可以邀请朋友、亲人在同一线上房间边聊边看，尽情感受冰雪文化魅力。</p>
 <p>中国移动5G新应用——5G超高清视频彩铃，更是首次运用到冰雪赛事社交互动中，带来充满惊喜的短视频新玩法。观众可第一时间将冰雪赛事、高光短视频设置为自己的来电彩铃，或通过AR合拍、AI剪辑、DIY贴纸等功能自制个性化冰雪竞技来电视频彩铃，用5G+短视频的方式为冰雪健儿助力。</p>
 <p>此外，中国移动还推出“‘移’起助力中国冰雪”专属权益，带来手机、电视观赛包，PLUS会员尊享冰雪权益和视频彩铃互动抽应用盲盒三大冰雪体验。借助看比赛、享权益和玩应用三大方式，中国移动为用户奉上畅享冰雪新年的全新方式。</p>
 <p>随着冰雪盛会开幕式临近，更多冰雪精彩内容将陆续在中国移动咪咕视频、魔百和以及视频彩铃亮相，中国移动APP冰雪专区的各类权益互动也已准备就绪。这个冰雪新年，中国移动邀你共同见证成就冰雪梦想的5G加速度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265718665>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)