---
layout: post
title: "家电上市公司2021年董事长薪酬榜首易主 最低5万元与最高者相差261倍"
date: 2022-05-08 20:32:15 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着家电上市公司年报披露完毕，家电行业董事长的年薪也全部亮相。</p>
 <p>Choice数据显示，已披露年报的92家家电上市公司中，68家公司披露了董事长具体薪酬。在家电上市公司董事长2021年度薪酬排行榜中，有3位税前薪酬超1000万元，3位低于10万元。薪酬最高为1313万元，最低为5万元，两者相差261倍。薪酬榜排名前三的董事长，为同在广东的三家巨头TCL科技、美的集团和格力电器的掌舵者。</p>
 <p><strong>榜首易主薪酬最高1313万元</strong></p>
 <p>Choice数据统计显示，TCL科技董事长李东生以税前1313万元的薪酬，一跃超过上年榜首美的集团董事长方洪波，位居第一。方洪波与格力电器董事长董明珠分别以1106万元、1098万元的薪酬紧随其后。</p>
 <p>另外，科沃斯董事长薪酬为304万元、银河电子董事长薪酬为291万元、海尔智家董事长薪酬为260亿元、三花智控董事长为233万元，均位居前列。</p>
 <p>整体来看，去年薪酬超千万元的董事长有3位，另有31位董事长年薪百万元以上，31位董事长的薪酬介于10万元-100万元之间。2021年家电行业董事长薪酬合计1.12亿元，相比上年的9857万元上涨14.3%。</p>
 <p>数据显示，上述榜单中的上市公司2021年净利润多数呈现高增长。其中，美的集团去年营收首次突破3000亿元，净利润286亿元，机器人等ToB业务增长显著；格力电器的营收、净利润也双双回升。而受益半导体显示与能源光伏等风口，TCL科技去年更是业绩大增，营收与净利润同比分别上涨112%、129%。</p>
 <p>从千万元年薪董事长情况来看，其大多执掌企业多年，不仅是决策者，也在产业发展中起着重要作用。“家电行业董事长薪酬水平与企业经营管理状况有关。近年来头部家电企业业绩表现开始分化，部分企业进行多元化探索转型，管理层在企业成长与转型过程中肩负重要的发展使命，随着企业转型初见成效、利润提升，其薪酬也呈现增长态势。”鲸平台智库专家、财经评论员郭施亮接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>中国家用电器商业协会常务副秘书长张剑锋认为：“除了部分家族企业，众多家电企业董事长多为职业经理人角色，其薪酬与业绩直接挂钩。”</p>
 <p><strong>业绩欠佳最低薪酬5万元</strong></p>
 <p>不过，也有家电公司董事长去年薪酬较低。数据显示，2021年2位家电企业董事长薪酬为8万元，还有一家公司董事长薪酬仅5万元，与最高薪酬者相差261倍。</p>
 <p>融捷健康董事长去年税前薪酬总额为5万元。该公司主营为理空气净化器、理疗房等。去年，融捷健康实现归属股东净利润为2420万元，同比扭亏为盈。而此前三年，其均处于亏损状态，亏损总额近16亿元。</p>
 <p>*ST圣莱的董事长去年薪酬8.6万元，该公司正面临退市危机。5月5日晚间，*ST圣莱披露公告称，公司收到深交所《事先告知书》，公司股票可能被终止上市。此前深交所表示，因*ST圣莱2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值，公司股票交易被实施退市风险警示。</p>
 <p>在郭施亮看来，家电上市公司董事长薪酬待遇分化明显，长期来看，高薪董事长的薪酬水平与上市公司业绩表现趋于同步。“近年来大型家电企业基本采用职业经理人制度，且配套较为完善的股权激励等制度，董事长薪酬大多保持5%-15%的年均增速，此类方式值得中小企业借鉴。当然，管理者的薪酬还与绩效、股权激励等因素有关，长期持有的股权价值会更高。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371717371>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)