---
layout: post
title: "天风证券：扎实推进“责任金融”品牌建设 用大局观、责任观助力美好生活"
date: 2022-05-11 02:17:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>天风证券作为一家证券公司，在中国证监会和中国证券业协会关怀下，坚持党建引领，以“合规、诚信、专业、稳健”行业价值观托举品牌建设，引导和促进公司高质量发展。公司通过紧扣“实现国人财富梦想、助力实体经济发展、为社会创造价值”的企业使命，深植“与客户共生共荣、以创业者为本”的核心价值观，聚焦实体经济发展和居民财富增长需求，提供高效高质的综合金融服务，积极打造“责任金融”品牌，向精英化、市场化、专业化、国际化一流券商稳步迈进。近两年，获得中华慈善奖、湖北省脱贫攻坚先进个人、百个两新党建优秀案例及武汉市文明单位等多项荣誉。</p><center></center><p><strong>党建引领，塑造非公党建标杆</strong></p><p>近年来，天风证券坚持结合金融企业实际，将党建工作融入公司治理、业务拓展、企业文化、中心大局，着力把党的组织优势转化为推动企业高质量发展的优势。2021年，天风证券《“四个融入”激发企业发展澎湃动能》获评“百个两新党建优秀案例”。</p><center></center><p>金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融企业使命所在。天风证券有关负责人介绍，公司积极发挥党组织和党员作用，党建工作与服务地方大局相结合、与服务实体经济相结合、与履行社会责任相结合，让党建工作对企业高质量发展具备引领保障作用。天风证券通过具有金融企业特色的“四个融入”工作法，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为企业的创新优势和发展优势，具体表现为紧扣中心大局抓党建、聚焦员工特点抓党建和强化系统思维抓党建。</p><p><strong>守正创新，责任铸全能、金融为美好</strong></p><p>证券行业的品牌具有很强的伸展性和渗透性，创新无限，通过传播创新赋能品牌创新。天风证券通过创新主流表达，专业匠心制作，探索传播路径，宣导公司及行业品牌文化，积极助力实现人民群众对美好生活的向往。</p><p>天风证券积极塑造健康向上的企业形象，2021年以“我在天风的故事”为主题、面向公司全员，推出券商首个文化建设系列脱口秀活动——《天风听我说》，来自公司120个部门、分支机构的162名员工报名参与，活动决赛视频在腾讯视频号、西瓜视频、B站、微博等平台播出。视频上线10小时进入“新榜”前7位，14天观看量突破60万人次。主流财经媒体评价称：该活动让广大受众以更具创新性和趣味性的方式看到了券商行业和企业精神风貌，从而深入了解了行业和企业文化。</p><p>另一方面，公司建立行业首个沉浸式企业文化体验馆，以展示公司实力、形象及责任，积极对外传导行业文化建设成果。天风展馆以天风品牌超级符号——天风logo元素“种子”成长为主线，展陈物品及视频共有330余个，讲好天风品牌文化故事，生动、清晰、立体、沉浸呈现天风温度、深度、高度。通过模数化构成理念，多媒体运用展现布局，呈现了中国经济同频共振、稳健高速的成长、未来国际金融厅、与学长同行共创、星辰大海形象区等5个主题及天风数字、天风简介、天风荣誉、天风文化、合作伙伴、全牌照之路、发展历程、天风学长、党建引领、责任金融、天风形象等11个展区，通过艺术及高科技方式，强化互动体验，帮助了解公司历程发展，增强参访者对于行业及公司文化的感知，已成为公司宣传品牌文化传播新阵地。</p><center></center><p>2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，天风证券成立了以党员为主的200人抗疫志愿服务队，服务队积极擦亮党徽，为117家医疗机构捐赠209万件紧缺物资，为近7000名滞汉人群、福利院老人捐赠生活物品，联合伙伴企业累计捐款捐物8000余万元。截至当年6月，服务队累计出勤3622次、行驶里程143577公里、参与服务时长21795.5小时，展现了天风人的责任和担当。获评民政部颁发的“中华慈善奖”。今年面对新冠疫情的反复，天风证券党员志愿服务队再次出发，向吉林省、香港分别捐款100万元，并将千余份生活和防疫物资送往上海地区员工和社区困难群众手中。</p><p>在践行绿色金融方面，公司率先倡导设立绿色证券委员会，捐资设立国内首家绿色金融国际研究院——中央财经大学绿色金融国际研究院，推动设立绿色产业基金，近3年通过发行绿色债券、ABS融资、上市融资、并购重组等方式，为环保企业融资165亿元，助力实现碳达峰、碳中和，服务建设生态文明。</p><p>在助力共同富裕方面，天风证券和中国政策科学研究会联合共同成立了“共同富裕研究中心”。这是证券行业首个由券商联合全国性政策科学研究机构设立，服务“共同富裕”目标实现的智库研究机构。实践方面，公司在组织30余名党员业务骨干赴房县，成立证券行业首个“党建引领乡村振兴工作站”，推出金融支持产品，在当地组织资本市场专项培训30余场，参与协助5家企业在武汉股权交易所挂牌，董事长余磊同志获湖北省脱贫攻坚先进个人称号。</p><p><strong>积极服务国家战略，聚焦高质量发展</strong></p><p>一个企业品牌如果没有业务支撑则为无本之木。天风证券品牌紧紧围绕国家与公司战略发展，紧扣金融核心任务，聚焦高质量发展目标，服务实体经济发展。</p><p>在服务实体经济发展方面，天风证券建设全能型大投行，为客户提供债券融资和股权融资等一站式综合金融服务。深度绑定服务科技创新行业龙头，为客户提供债券融资和股权融资等一站式综合金融服务。如公司助力服务锂电池行业龙头宁德时代200亿定增项目落地；深度参与湖北兴发集团产业迭代与裂变全过程等。天风证券债券承销规模常年位居行业前列且近三年连续突破1100亿，2021年企业债承销排名第4，公司债承销排名第12.股权投行方面，2021年再融资规模排名行业第10，股权融资规模排名行业第19。</p><p>对于券商而言，创新研究已成为重中之重。研究业务是开展一切业务的基础，研究人员已经成为我国证券市场中一支活跃的力量。对于天风证券而言，公司研究所是公司赢得竞争优势、扩大市场份额、树立优质品牌的基础。</p><p>天风证券的研究业务自2016年重塑研究以来，已经发展成为一流的券商研究所，是天风证券的核心业务，也是最为市场关注的业务板块。天风证券有关负责人介绍，对研究业务的定位有两个，其一是大机构业务完整闭环的起点和终点，“研究所一手掌握资源、一手掌握资金，要成为资源、资产、资金的整合、聚合、撮合平台，为公司各项业务赋能。”其二是国家高端产业研究智库，目前公司研究成果已纳入中财办、国务院发展研究中心、人民银行研究院、国家发改委研究局等机构参考视野。根据东方财富choice数据线数，天风研究所的研报阅读量、深度研报阅读量排名市场首位和第二；研报覆盖上市公司家数排名市场首位。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374474024>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)