---
layout: post
title: "巴东冰雪旅游：上演“速度与激情”"
date: 2022-01-18 10:03:15 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>高耸的山峰上布满银絮，如临仙境。曾被看作北方专属的冰雪运动开始在南方“升温”。近日，巴东县绿葱坡镇滑雪场的雪道内，游客乘坐高速缆车来到雪道顶端，一跃而下，体验速度与激情，发出阵阵欢呼声。</p>
 <p>如今，巴东绿葱坡因冰雪运动热闹起来。随着丰富多彩的活动，更多人参与到冰雪运动中来。</p>
 <p>冰天雪地也是金山银山。恩施州大力推动冰雪产业与生态文化旅游业深度融合，推进生态文化旅游全域发展。</p>
 <p>多彩活动——感受冰雪运动的独特魅力</p>
 <p>1月17日，巴东绿葱坡气温是零下4。虽冷，滑雪场却热闹非凡。当天上午，第八届全国大众冰雪季系列活动之酷滑湖北滑雪比赛(巴东站)正式开赛。</p>
 <p>冰雪运动爱好者邓黠享受着滑雪带来的奇妙体验。“这里雪道丰富，中高级雪道滑起来很爽。”邓黠说，他下次还要带朋友一起来感受滑雪的乐趣。</p>
 <p>2021年12月19日，第八届全国大众冰雪季恩施会场启动仪式在巴东绿葱坡滑雪场启幕，来自湖北省12个市州的冰雪爱好者在此乐享冰雪激情。</p>
 <p>2021年12月27日，“健康湖北·欢乐冰雪”冬令营在绿葱坡滑雪场开营，来自武汉的学员体验冰雪运动的乐趣，感受“鄂西屋脊”的独特魅力。</p>
 <p>2021年12月29日，巴东县冰雪运动进校园首期教练员培训班开班，推动中小学生冬季体验冰雪运动。</p>
 <p>1月1日19时，一场激情四射的雪地电音节开幕，来自全国的200余名游客和音乐爱好者感受电音与冰天雪地的激情碰撞。</p>
 <p>与此同时，“剪影滑雪场·光影绘巴冬”摄影大赛和“飞扬冰雪激情·畅想冬日快乐”抖音直播大赛启动。“镜头中的巴东风景美、人更美，希望以自己的力量助力家乡冬季旅游发展。”巴东摄影家协会副主席董元伦表示。</p>
 <p>连日来，巴东县冰雪运动走进校园。学生们穿上专业滑雪设备，模拟演练在冰雪上的感觉，掌握滑雪运动过程中的动作要领。截至目前，该县5000余名中小学生体验到了冰雪运动的乐趣。</p>
 <p>1月12日，湖北省滑雪二级社会体育指导员培训班开班，100余名滑雪爱好者参加培训。</p>
 <p>冰雪季期间，滑雪场将先后举办单板滑雪平行回转、高山滑雪回转等竞技比赛，以及雪上龙舟、雪地接力、雪地拔河、雪圈接力等趣味比赛。</p>
 <p>随着北京冬奥会临近，冰雪运动逐渐成为各地群众参与健身的新亮点、新选择。</p>
 <p>绿葱坡滑雪场总经理胡陶木介绍，绿葱坡滑雪场通过将雪道进行提档升级，让游客可以体验不重样的冰雪运动。</p>
 <p>赛事活动高潮迭起，大众参与热情越来越高，曾经小众的冰雪运动，如今已融入人们的日常健身生活。</p>
 <p>绿色转型——冰天雪地变为金山银山</p>
 <p>几年前，绿葱坡镇还是以煤炭为主导产业的小镇，以煤养镇、靠矿吃饭是常态。如今，在新旧动能转换的背景下，冰雪旅游取代煤炭，成为当地经济发展的新亮点。</p>
 <p>今年30岁的郑孝欢，大学毕业后在杭州一家旅行社工作。听说巴东建了滑雪场，他辞去工作回到家乡。“我们力求把服务做到最好，为全国各地的滑雪爱好者提供优质的滑雪保障。”如今，郑孝欢在绿葱坡滑雪场担任销售经理。</p>
 <p>谭明红家住在绿葱坡集镇，之前在外务工。2020年，绿葱坡滑雪场招聘工人，他成功应聘上岗，每个月工资3500元。</p>
 <p>在绿葱坡滑雪场，像郑孝欢、谭明红一样的有400多人，其中大部分是绿葱坡当地村民，在滑雪场从事园林绿化、场地建设、滑雪运营等工作。</p>
 <p>董连勇此前从事有机蔬菜种植，市场风险大。2021年8月，董连勇瞅准了绿葱坡的高山冰雪商机，开始打造土家风情民宿，订单已经预订到了今年2月。</p>
 <p>越来越多的外地游客来到绿葱坡，滑雪场成为这个高山小镇转型发展的“加速器”。</p>
 <p>“除了直接带动村民就业，对周边的辐射作用也很大。”胡陶木说，随着滑雪度假小镇的建设，整个集镇目前已经新建25家土家特色餐饮店和20家民宿农家乐，对整个集镇第三产业有明显带动作用。</p>
 <p>巴东县文旅局局长谭勇说，该县正把生态资源利用起来变成旅游资源，依托省级重点项目，为当地群众持续增收和旅游经济多极化提供支撑。</p>
 <p>近年来，巴东县加快转型发展步伐，大力发展冰雪旅游产业，“冰天雪地”变为金山银山。</p>
 <p>四季旅游——推动冰雪产业与生态文化旅游深度融合</p>
 <p>夏天的绿葱坡郁郁葱葱，冬日的绿葱坡银装素裹。“四季旅游”已经成为热门词。</p>
 <p>绿葱坡滑雪场吸引无数游客前来体验，南方人不用去东北就能实现滑雪心愿，从武汉出发，高铁3小时内即可到达目的地。</p>
 <p>2021年12月15日，绿葱坡旅游度假区获评“湖北体育旅游十佳目的地”。</p>
 <p>在这以前，随着煤矿关停、巴野公路开通，该镇逐渐被边缘化，一到冬天，一半店铺关门。如今一座滑雪场带动了全镇发展，大家钱包鼓了，日子越来越好。</p>
 <p>40多家旅行社先后成为滑雪场签约销售代理商，营业期间平均每天30多台旅游大客车开进滑雪场，度假酒店的两百多间客房几乎天天爆满。</p>
 <p>以滑雪场为核心，该县斥资40亿元打造绿葱坡旅游度假区，并融入恩施土家文化、富硒康养文化、避暑休闲文化，让绿葱坡镇成为一年四季都可旅游的度假胜地。</p>
 <p>绿葱坡夏季平均气温仅20，拥有适合人体康养的气候，有“华中避暑天堂”的美誉。2019湖北省高山滑雪锦标赛在绿葱坡滑雪场顺利举行；2021年12月11日，恩施绿葱坡滑雪场登上央视《新闻联播》。</p>
 <p>胡陶木说，按照“一季带三季”的规划理念，巴东县绿葱坡滑雪场的功能逐渐完善，度假区项目在有序推进，滑雪场新增了田园综合体、七彩花海、风车走廊、登山游步道等旅游项目，滑雪场成为冬天滑雪、夏天滑草、春天和秋天康养的四季旅游休闲之地。</p>
 <p>绿葱坡镇相关负责人介绍，借北京冬奥会的东风，当地正以冰雪产业为支撑，打造宜居、宜游、宜滑雪的高山特色小镇。</p>
 <p>州文旅局相关负责人表示，绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山，恩施将积极挖掘山地资源，推进冰雪文化与民族文化融合，大力推动冰雪产业与生态文化旅游业深度融合，全力搭建群众逐梦冰雪、燃情运动的大舞台，深入发展群众性冰雪运动，推进生态文化旅游全域发展。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251457163>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)