---
layout: post
title: "袁亮代表：加强煤炭“减排”技术研究 推动甲烷全浓度利用"
date: 2022-03-08 16:50:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在今年全国两会上，全国人大代表、中国工程院院士、安徽理工大学校长袁亮从加强煤炭行业“双碳”技术研究及甲烷全浓度利用方面，提出了“甲烷减排”的建议。（澎湃新闻）

<p>甲烷是仅次于二氧化碳的第二大温室气体，其增温效应和潜势高于二氧化碳，对全球温室效应影响显著，近年来，甲烷减排成为各界关注的焦点。</p>
 <p>在今年全国两会上，全国人大代表、中国工程院院士、安徽理工大学校长袁亮从加强<span id="bk_90.BK0437"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="keytip" data-code="90,BK0437">煤炭行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0437"></span>“双碳”技术研究及甲烷全浓度利用方面，提出了“甲烷减排”的建议。</p>
 <p>在煤炭的开采过程，除了产出固态的煤矿，还会释放出气体，主要成分是甲烷。中国是世界上人为甲烷排放量最大的国家，其中，人为排放主要集中在煤炭开采和农业生产过程中，占比高达90%以上。</p>
 <p>袁亮表示，当前和今后相当长的一段时间内，煤炭仍然是国家能源供应体系中的重要基础能源，煤电仍然是电力系统安全稳定运行的“压舱石”。 </p>
 <p>当前，煤炭生产端与消费端碳排放总量分别占0.61%、70%，瓦斯排放量200亿m3/年，其中低浓度瓦斯排放量近80亿m3/年，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0437">煤炭行业</span>在生产、输运、消费及废弃资源利用环节具有巨大的减碳、零碳、负碳潜力。袁亮认为，推进<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0437">煤炭行业</span>“双碳”工作，科技创新是重要支撑。</p>
 <p>对此，袁亮提出以下三点建议：</p>
 <p>第一，加强顶层设计和政策引导。组织开展甲烷排放和治理专题研究，加强基础数据摸排统计、减排路径优化设计，为制定甲烷行动计划、控制非二氧化碳气体提供战略支撑。</p>
 <p>第二，加强煤炭行业“双碳”技术研究。聚焦煤炭安全智能精准开采、煤炭清洁燃烧与高效转化、甲烷全浓度利用、煤基废弃资源利用、废弃矿井资源综合开发利用及共伴生资源协调开发等领域，将关键技术攻关列入国家重点研发计划、重大仪器专项等，加强基础研究和应用基础研究，推进技术迭代，保障“双碳”科技高水平自立自强。</p>
 <p>第三，推动甲烷全浓度利用。设立重大示范工程，鼓励和支持低浓度甲烷开发利用，补齐甲烷全浓度利用短板，减少资源能源浪费。建立煤矿甲烷排放标准，加强煤矿甲烷排放监测、超标排放补偿处置，倒逼煤矿甲烷“零排放”。</p>
 <p>另外，袁亮还表示要推动将煤矿甲烷减排碳汇纳入国家碳排放权交易市场，发挥市场机制作用，引导煤炭行业企业绿色低碳转型。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203082301138543.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)