---
layout: post
title: "稳增长主题下哪些领域有机会？地方两会透露八大关键词"
date: 2022-01-18 21:47:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，多地进入“地方两会时间”。中国证券报记者·中证金牛座记者梳理已公布的地方政府工作报告发现，下面这八大关键词成为不少地方稳增长的“主抓手”。</p>
 <p><strong>关键词一：有效投资</strong></p>
 <p>安徽提出，打响有效投资攻坚战，持续增强经济发展后劲。</p>
 <p>北京提出，发挥政府投资带动作用，适度超前安排一批基础设施项目，着力扩大有效投资。</p>
 <p>重庆提出，积极扩大有效投资，抓好项目储备，抓好基础设施投资放量，抓好工业投资提质增效，抓好资金保障。</p>
 <p>河南提出，着力扩大有效投资。持续推进“三个一批”，全年完成固定资产投资2.8万亿元，其中亿元以上项目投资1.8万亿元。</p>
 <p>湖南提出，积极扩大有效投资，抓好十大基础设施项目和十大产业项目。</p>
 <p>浙江提出，千方百计扩大有效投资，优化投资结构，提高投资效益，实现有效投资增长6%左右。</p>
 <p><strong>关键词二：促消费</strong></p>
 <p>北京提出，鼓励绿色消费，丰富数字消费，发展体育消费，创新生活、文旅消费，大力孵化新消费品牌，扩大优质消费供给。</p>
 <p>重庆提出，促进消费升级扩容，培育品质消费，激发县乡消费，培育新型消费，优化消费环境。</p>
 <p>甘肃提出，坚持扩投资促消费，更强力度释放内需潜力。</p>
 <p>河南提出，着力释放消费需求。壮大新型消费，培育时尚消费，发展直播电商、社交电商、首店经济、夜经济。稳定汽车、家电、家具等大宗商品消费。</p>
 <p>湖南提出，促进消费持续恢复，畅通产业链供应链循环，激发市场主体发展活力。</p>
 <p>江西提出，把扩大内需作为“稳住、进好、调优”的战略基点，更好满足高品质消费需求。</p>
 <p>浙江提出，多措并举激活居民消费。实施提升传统消费、扩大新型消费政策，实现社会消费品零售总额增长6%左右。</p>
 <p><strong>关键词三：绿色低碳</strong></p>
 <p>安徽提出，稳妥有序推进“双碳”战略，推动经济社会发展全面绿色转型。</p>
 <p>北京提出，推动减污降碳协同增效。优化提升生态系统多样性、连通性和安全性，确保新一轮百万亩造林绿化圆满收官。</p>
 <p>重庆提出，有序推进“双碳”工作，深化生态文明体制改革，让绿色成为重庆最动人的色彩。</p>
 <p>甘肃提出，持续厚植生态底色，有序推进减排降碳。</p>
 <p>湖南提出，促进绿色低碳循环发展，促进绿色成为普遍形态，彰显绿色生态之美、绿色产业之美、绿色文化之美、绿色制度之美。</p>
 <p>浙江提出，着力推动绿色低碳发展，让绿色成为浙江发展最动人的色彩。</p>
 <p><strong>关键词四：科技创新</strong></p>
 <p>安徽提出，发挥科技体制改革引擎作用，培育科技创新更大增量优势。</p>
 <p>北京提出，加快国际科技创新中心建设，构筑创新驱动发展新优势。</p>
 <p>重庆提出，更大力度推动科技创新，加快建设具有全国影响力的科技创新中心。</p>
 <p>甘肃提出，做大做强新兴产业，强化科技创新引领支撑。</p>
 <p>河南提出，加快创新驱动发展，构建重大创新平台，激励企业大胆创新，大力引育创新人才，创新科研体制机制。</p>
 <p>湖南提出，抓好十大技术攻关项目，不断增强创新力和竞争力，着力抢占发展制高点。</p>
 <p>江西提出，要把科技创新作为“稳住、进好、调优”的关键，切实提升创新驱动发展效能，持续增强产业核心竞争力，奏响建设创新江西、工业强省最强音。</p>
 <p>浙江提出，着力强化创新驱动，加快打造全球先进制造业基地。</p>
 <p><strong>关键词五：改革开放</strong></p>
 <p>安徽提出，以高水平开放促进深层次改革。</p>
 <p>北京提出，推动引领性制度创新，打造改革开放北京样板。</p>
 <p>甘肃提出，围绕激活发展动力，更宽视野深化改革开放。</p>
 <p>河南提出，加快推进改革开放。</p>
 <p>湖南提出，全面深化改革开放。深化重点领域改革，提升开放平台能级，高水平引进来走出去，推动改革开放在重点领域、关键环节取得重大突破。</p>
 <p>江西提出，大力实施全面深化改革攻坚行动，建设高标准市场体系，打造高质效政务服务，促进高水平开放合作。</p>
 <p>浙江提出，千方百计稳外贸稳外资，推动高水平对外开放。</p>
 <p><strong>关键词六：优化营商环境</strong></p>
 <p>北京提出，持续优化营商环境，积极建设国家营商环境创新试点城市，扎实推进5.0版改革。</p>
 <p>重庆提出，加快营商环境创新试点城市建设。</p>
 <p>甘肃提出，对标市场化法治化国际化，更高标准优化营商环境。</p>
 <p>河南提出，持续优化营商环境。</p>
 <p>江西提出，强攻改革“一号工程”优化营商环境。</p>
 <p>浙江提出，打造一流营商环境。深入开展优化营商环境行动，确保全省营商环境水平持续走在全国前列。</p>
 <p><strong>关键词七：区域协调发展</strong></p>
 <p>安徽提出，强化国家战略引领作用，推动区域争先进位、竞相发展。</p>
 <p>北京提出，优先发展农业农村，以更大力度统筹城乡区域发展。</p>
 <p>重庆提出，持续释放区域经济发展布局优化效应，持续推进“一区两群”协调发展。</p>
 <p>甘肃提出，坚持统筹区域城乡，更优路径促进融合发展，促进区域竞相发展。</p>
 <p>河南提出，提高城市首位度，增强服务国家战略、引领区域发展的能力，推进现代化都市圈建设和区域协同。</p>
 <p>湖南提出，扎实推动区域协调发展。对接融入国家区域重大战略，激发区域发展活力，推进以人为核心的新型城镇化，大力发展县域经济，促进“一核两副三带四区”优势互补、融合发展，增强区域发展整体实力。</p>
 <p>江西提出，统筹区域协调发展，推进“一圈两轴三区”提标升级，完善区域协调发展体制机制。</p>
 <p>浙江提出，着力推进区域城乡协调发展，进一步缩小区域城乡差距。</p>
 <p><strong>关键词八：乡村振兴</strong></p>
 <p>安徽提出，实施一产“两强一增”行动计划，推进乡村全面振兴。</p>
 <p>北京提出，深入实施乡村振兴战略，着力推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。</p>
 <p>重庆提出，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。</p>
 <p>甘肃提出，持续巩固脱贫攻坚成果，做好乡村振兴重点工作。</p>
 <p>河南提出，加快推进乡村振兴。</p>
 <p>江西提出，大力实施乡村振兴战略，加快打造新时代乡村振兴样板之地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252305765>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)