---
layout: post
title: "2月份PMI数据点评：稳增长政策不断兑现 制造业PMI持续扩张"
date: 2022-03-02 13:07:39 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：2 月中国制造业PMI 为50.2%，前值50.1%；非制造业PMI 为51.6%，前值51.1%；综合PMI 为51.2%，前值51.0%。</p>
 <p>2 月制造业PMI 平稳扩张，需求端表现强劲，进出口景气度回升。企业节后复工复产呈现出良好态势，2 月制造业PMI 指数录得50.2%，环比1 月上升了0.1 个百分点，连续4 个月处于50%的荣枯线上，制造业景气度稳中回升。供需两端方面，生产端由于春节假期停工叠加疫情散发的影响，生产指数为50.4%，虽比1 月下降0.5 个百分点，但仍位于景气区间。需求端方面，新订单指数录得50.7%，较1 月上升1.4 个百分点，时隔六个月重回扩张区间，制造业市场需求加快复苏。分行业来看，医药、专用设备、汽车等行业供需两端指数均高于54.0%，表现较为强劲；而非金属矿物制品、黑色金属冶炼及压延加工等行业供需两端指数均低于46.0%，行业供需偏弱。进出口方面，虽受春节假日影响，2 月份新出口订单指数和进口指数分别为49%和48.6%，位于荣枯线下，但环比1月分别增加0.6 和1.4 个百分点，外需保持韧劲，出口保持较高景气。</p>
 <p>价格指数维持高位运行，小型企业表现萎靡。或受地缘政治冲突导致国际原油、能源等相关价格回升，2 月份主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为60.0%和54.1%，高于上月3.6 和3.2 个百分，连续两个月上升。从主要行业来看，石油煤炭及其他燃料加工、有色金属冶炼及压延加工等行业两个价格指数均继续位于60.0%以上高位区间。或受稳增长背景下企业加紧备货生产叠加企业预期向好的影响，采购量指数和原材料库存指数分别录得50.9%和48.1%，较1 月分别上行0.7 和下降1个百分点。分企业规模来看，大、中型企业景气水平有所上升。2 月大、中型企业PMI 指数分别为51.8%和51.4%，高于1 月0.2 和0.9 个百分点，景气水平均有所上升。而小型企业PMI 指数录得45.1%，低于1 月0.9 个百分点，已经连续三个月回落，小型企业生产经营压力依然较大，亟待政策纾困。不过节后制造业生产经营活动恢复常态以及一系列稳增长政策出台，2 月企业生产经营活动预期指数为58.7%，高于1 月1.2 个百分点，企业对近期市场发展信心较强。</p>
 <p>服务业景气水平有所回升，建筑业稳中向好。2 月份，非制造业商务活动指数为51.6%，比1 月上升0.5 个百分点，非制造业总体恢复有所加快。服务业方面，2 月服务业商务活动指数为50.5%，虽较前值小幅上升0.2 个百分点，但仍弱于往年同期春节月份。零售、居民服务等行业受疫情影响相对较大，商务活动指数位于45.0%以下低位区间，表现较为萎靡。不过从市场预期看，服务业业务活动预期指数录得59.6%，比上月上升2.9 个百分点。随着一系列纾困政策的落实叠加散点疫情对消费的边际减弱，服务业生产和居民消费都有望向上修复。建筑业方面，景气水平明显提升，建筑业商务活动指数为57.6%，比前值上升2.2 个百分点。国内稳增长力度逐步加大，地方和各行业都在密集部署稳投资稳增长举措，部分重大基础设施工程和项目适度超前开展，建筑业企业对行业发展预期向好，2 月份建筑业业务活动预期指数录得66%，相较前值上行1.6 个百分点。</p>
 <p>总的来看，稳增长政策的持续推进带动2 月PMI 指数稳中回升。在过年停工、疫情散发等因素扰动下，2 月份，综合PMI 产出指数为51.2%，高于前值0.2 个百分点，综合PMI 产出指数小幅上升，表明稳增长政策初显成效，我国企业生产经营活动扩张步伐加快。不过仍需看到企业当前生产经营中仍存在诸多突出问题。地缘政治冲突导致大宗商品价格短期内或将维持高位震荡，抬升企业生产经营成本。居民消费可能继续受国内散点疫情反复扰动。小型企业亟待政策的持续出台。不过2022 年初以来多部门对稳增长做出密集宣导，释放积极政策信号。从目前管理层的表态来看，稳增长预期在不断强化，3 月两会政府报告预计将延续政策偏宽松基调，有望在总量目标、财政政策、货币政策、产业政策以及赤字率安排等等方面给出明确思路，预计总体有望加大稳增长力度，制造业及非制造业的景气度有望继续回升。</p>
 <p>风险提示：国内外疫情反复、大宗商品价格变动超预期、国内政策变动超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294172112>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)