---
layout: post
title: "绵阳点燃消费“强引擎”冲刺“双过半”"
date: 2022-06-08 07:26:23 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵报融媒记者赵烨)“选这个吧，这个特别新鲜……”近日，在沃尔玛公园口店，市民杨中常和家人正在选购榴莲。“平时工作忙，好不容易假期一大家人聚在一起，刚好前几天抢了张满400减100的政府消费券，来买点水果和菜，回去给家人做一顿好吃的！”杨中常说。经统计测算，今年端午期间，我市实现社消零总额约14.9亿元，同比增长8%左右，重点家电企业营业收入同比增长39.7%。</p> <p>消费是拉动经济增长的“三驾马车”之一，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎。今年以来，我市积极制定一系列促消费政策措施，组织开展促消费活动，大力培育新兴消费热点，提振群众消费热情，保持消费市场稳定。</p> <p>4月29日，“乐享绵州·惠民消费”—2022年绵阳市消费券发放活动正式启动。市商务局相关负责人介绍，“前期已投入的1000万元普惠消费券，拉动消费比例达到20倍左右，成效十分显著。”</p> <p>为全力冲刺第二季度“双过半”，抢抓重点节假日和消费旺季。6月1日，我市印发《促进绵阳市消费恢复发展的若干措施》，投入2亿元真金白银，涵盖各行业、各领域市场主体，聚焦了规上限上企业的重大贡献，注重普惠消费和专项消费并行，通过汽车、家电等大宗商品专项消费拉动限上规上企业增量，全力稳住经济大盘。</p> <p>聚焦“六一”、端午节假日和特殊时期，市县两级实现深入互动、共谋发展，联手下起“红包雨”——涪城区四重礼券叠加3000万元，安州区组织企业让利3000万元，三台县、盐亭县、平武县分别启动规模3000万元、2000万元、1000万元消费券发放活动。消费券的发放也获得了市场各方广泛认同，商户参与热情高涨。截至目前，全市范围内零售、餐饮等参与商户1500余户。我市重点商超反馈数据显示，百盛、凯德、万达、家福来等进店人数增幅达60%以上；永辉超市、富临百盛、沃尔玛临园路店等商户消费券核销均超5000笔，核销金额达216.9万元。市场主体切实受益，百盛、家福来等主动加大推广力度，叠加优惠，引导市民参与领券消费。</p> <p>截至6月5日，全市累计发放消费券12.5万张，优惠券金额近1000万元，消费券核销笔数7.7万余笔，参与消费券活动商户约1500户，核销金额近395万元，共计实现交易金额近9000万元。</p> <p>下一步，我市将进一步加快推动汽车、家电等专项消费。“针对家电、汽车消费已经各单列2000万元财政资金用于进行专项刺激，我们正在加快确定承接业务的金融机构，争取匹配更多金融资本进入全市‘总资金池’。”该负责人透露，我市还将积极引导家电、汽车制造商、经销商同步让利，真正意义上惠及企业、商户和消费者，力争补贴家电5万件以上，拉动汽车销量1.5万辆至2万辆。</p> <p>与此同时，聚焦“6·18”年中大促等特殊消费节点，市县两级计划同步发放消费券，针对特殊节点加量加密投入消费券，确保6月底前区县消费券发放率达80%以上。“为进一步调动各方积极性和主动性，我们正在指导尚未启动消费券发放工作的地区加快进程。”该负责人表示，我市还将支持更多金融机构参与活动，争取更多匹配资金投入；鼓励各机关企事业单位加大政府采购和集团消费，持续调动各方积极性，全面冲刺“双过半”，掀起促消费活动新高潮。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404519193>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)