---
layout: post
title: "国际机构持续关注中概股"
date: 2022-02-26 07:30:26 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>最新的美股13F文件显示，伯克希尔哈撒韦、桥水基金、高瓴旗下HHLR Advisors等全球顶级机构过去一段时间做出了一系列调仓举动。持仓信息显示，一众国际机构依然对中概股保持着持续关注，虽然有个股在调仓过程中被清仓，但被加仓的品种也不在少数。业内人士指出，随着估值水平的持续回落，中概股、港股和A股的价值正在不断凸显，成为长期投资者布局的乐土。</p>
 <p><strong>巴菲特增持雪佛龙看好传统能源股</strong></p>
 <p>第三方机构统计的数据显示，截至四季度末，伯克希尔十大重仓股集中度为89.54%，持仓总规模约为3309.52亿美元，与去年三季度末的293.44亿美元相比大幅增长。在四季度，伯克希尔共新进3只个股、增持4只股票、清仓2只股票、减仓8只股票。</p>
 <p>2021年四季度末，伯克希尔的前五大重仓股没有变化，而苹果公司依然是伯克希尔的头号重仓股。除苹果外，其前五大重仓股还包括美国银行、美国运通、可口可乐和卡夫亨氏。四季度末，伯克希尔持有苹果的股份数没有变化，与去年三季度末相同仍为8.87亿股，对苹果的持仓市值占据伯克希尔哈撒韦总仓位的47.61%。</p>
 <p>买入方面，伯克希尔的第一大买入股为传统能源股雪佛龙，截至四季度末，伯克希尔持有雪佛龙3820万股，持股市值44.9亿美元。此外，伯克希尔四季度还建仓了动视暴雪、Liberty Media股票。</p>
 <p><strong>桥水钟爱电商股增持拼多多、京东、阿里巴巴</strong></p>
 <p>文件显示，桥水在2021年四季度继续增持中概股，尤其钟爱电商类股票，对拼多多、京东、阿里巴巴的增持幅度都大约在30%左右。此外，桥水还增持了百度和蔚来，但却小幅减持了理想汽车。卖出方面，四季度桥水大举减持沃尔玛，减持幅度达43%。此外，桥水还大笔减持多只新兴市场ETF持仓。</p>
 <p>对于百度，周五晚间的最新消息显示，比亚迪极有可能选择百度为其智能驾驶供应商。消息人士称，百度向比亚迪提供行泊一体的ANP智驾产品与人机共驾地图。据悉，百度智驾团队已经提前进场配合比亚迪进行开发，不久将实现合作车型量产。</p>
 <p><strong>高瓴旗下公司增持“造车新势力”理想汽车</strong></p>
 <p>最新数据显示，高瓴旗下HHLR在美股市场持有76只股票，持仓规模64.72亿美元(约合人民币411亿元)。相较于三季末76.5亿美元的持仓规模略有下滑。</p>
 <p>具体来看，HHLR大幅增持东南亚小腾讯SEA和造车新势力理想汽车，两者双双新晋前十大重仓股名单。Boss直聘和蔚来减持过半，拼多多遭大幅减持，此外，还直接清仓阿里巴巴和B站。HHLR Advisors四季末前十大重仓股合计持有市值达46亿美元(约合人民币292亿元)，占HHLR美股持仓市值超70%的比重。</p>
 <p>具体来看，前十大重仓股为百济神州、On 昂跑、传奇生物、赛富时(SALESFORCE)、天境生物、京东、SEA、DoorDash、爱奇艺、理想汽车，其中6只为中概股。</p>
 <p>数据显示，理想汽车1月交付1.2万辆汽车，同比增长128.1%，环比减少12.9%，在行业淡季表现强劲；连续三个月交付破万，理想ONE上市以来累计交付量达13.6万辆。</p>
 <p><strong>A股及港股已出现良好投资价值</strong></p>
 <p>业内资深人士对《投资快报》表示，过去一年多时间里，中概股出现了幅度惊人的大幅调整，与此相对应，港股的科技股也出现了幅度相似的调整。这种快速的估值回落，已经使得很多优质公司的估值水平处于近10年来最具吸引力的水平。目前，市场仍处于下跌过程的左侧区域，但距离真正的底部应该已经不会太远。</p>
 <p>对于A股市场，2021年春节以来，优质企业因此前估值过高而出现集体回调。经过一年多时间的估值调整，目前，沪深300成份股的估值已经回落至具有吸引力的水平。深圳一家私募公司的投资总监对《投资快报》表示，目前不用太担心系统性风险的问题，估值高了才会有大的风险，目前不存在类似的问题。他认为，现在应该多给投资者打气，“低估值”就是最大的利好，感受到的风险不是真实的风险，感受到风险很大时，其实往往对应着很好的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290219376>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)