---
layout: post
title: "刘柯：别低估银行股 静待“时间的玫瑰”盛开"
date: 2022-04-02 08:23:22 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>如果我们预期A股将出现一轮牛市行情，那么眼下谈银行股的分红率似乎意义不大，因为很多中小投资者认为炒短线一天的收益率就可能超过银行股以年化计算的分红率。但如果我们预期未来A股的趋势不明朗，那么在考虑风险因素保证本金安全的时候，银行股的高分红率且是可持续的高分红率就值得仔细分析和关注了。</p>
 <p>这也是为什么最近银行股能悄然走强的重要原因。在银行定期存款和理财产品收益率普遍难以超过3%，货币基金年化收益不足2%的情况下，上市银行动辄5%以上的年分红率，且还是多年可持续的分红，这样一对比下来，上市银行的优势就显现出来了。很多人认为自己在股市能赚取超额收益，但很多时候不仅连指数都跑不赢，年年亏损的更是比比皆是，这个时候买点银行股做中长期投资又何尝不可？</p>
 <p>国有银行的分红比较有保障，而且年化下来分红率都很高，且几乎都是年年增长的。如工商银行最近五年的现金分红分别是10派2.41元、10派2.51元、10派2.63元、10派2.66元和10派2.93元；建设银行最近五年的现金分红分别是10派2.91 元、10 派 3.06 元、10 派 3.2元、10派3.26元和10派3.64元；中国银行最近五年的现金分红分别是10派1.76元、10派1.84元、10派1.91元、10派1.97元和10派2.21元。即便是面临疫情影响，国有大行的分红也是逐年递增，这颇为难能可贵。按周四的收盘价计算，工商银行最新的年化分红率是6.15%，建设银行是5.78%，中国银行是6.76%，农业银行是6.72%，交通银行是6.95%，全部都在5.5%以上，最高甚至接近7%。</p>
 <p>再选几个分红率与业绩增长都不错的股份制银行和城商行的样本。 </p>
 <p>股份制银行的典范是兴业银行，最近五年的现金分红额分别是10派6.5元、10派6.9元、10派7.62元、10派8.02元和10派10.35元，最新的年化分红率是5%。在所有股份行里，兴业银行是为数不多连年持续递增分红，且业绩能持续增长的上市银行，前几年因为股价太高分红率相应比较低，现在兴业银行的股价处于历史低位，但现金分红依旧在增长，因此分红率优势就体现出来了；再看城商行，由于股本扩张、补充资本金等因素，只有几家头部银行能持续大比例分红，但都不是很稳定，如北京银行2019年度分红是10派3.05元，2020年度是10派3元，但即便按这个现金分红额计算，最新的年化分红率依旧达到6.55%。</p>
 <p>因此，我们如果要选择现金分红率高的银行，还要兼顾业绩增速超过行业平均数，且拨备、核心资本充足率和不良率等指标都表现良好，就只能在几家国有大行、股份制银行和城商行头部银行里选，工商银行、建设银行、农业银行、交通银行、中国银行、邮储银行、兴业银行、华夏银行、中信银行、光大银行、北京银行、上海银行、江苏银行等。当然，并不是说其它银行不好，比如平安银行虽然增速高但分红绝对额不足，民生银行虽然股价低但业绩不稳定，招商银行虽然业绩优异但股价偏高，其它城商行虽然也各有优势，但面临的短板也很明显，其营收增长空间明显不如全国性的股份行。</p>
 <p>说实话，目前上市的银行都还属于优质资产，只是属于权重优质资产，很多激进资金看不上眼。也许有人认为，银行虽然喜欢现金分红，但分红是要除权的，如果不能填权，那这个收益也是无法兑现的。实际上，我们复权看看几个国有大行的走势图，基本都是填满权的。当然，也许有人认为，大型银行股的股价波动空间不大，即便冲着分红率去投资，意义也不大。此言差矣。大型银行股的股价波动空间虽然不大，但从稳健投资的角度看，每年除了5%以上的现金分红率，其实还有一个10-15%的大型股价箱体空间，在这个空间里其实是可以做波段差价的。也就是说，如果你一直持股不动只赚分红率，那年化基本可以达到5-7%，15年可以收回成本；如果你再勤奋一点做大箱体波段，比如中国银行3元以下买3.3元以上卖，工商银行4.5元以下买5元以上卖，建设银行5.7元以下买6.5元以上卖，每年都可以获利10%左右，当然这属于略有风险的操作了。如此算下来，投资银行股每年都可能有15%左右的比较有把握的收益。但不一定是现在买入，银行股缺乏持续上涨的动力，选择银行股无论是看中分红率，还是看中大箱体波动，都应该遵循“逢低”原则。</p>
 <p>最后说说15%是什么概念？如果能坚持下去，5年时间本金就可以翻倍，这个收益率也就是股神巴菲特的长期年化收益率。所以，不要看不起银行股，也不要老想着一夜暴富，坚持价值投资，还是有“时间的玫瑰”可以欣赏的。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331872544>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)