---
layout: post
title: "雀巢新设研究院助力农业科学技术发展"
date: 2022-02-11 16:47:53 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>实现雀巢净零碳排放目标并完成向再生食品系统的转型，要求雀巢对农业原材料的生产和采购方式进行大规模的改革。近日，雀巢宣布成立雀巢农业科学研究院，以实现将创新农业科学应用到具体领域，并识别最具前景的农业技术。</p><p>新成立的研究院将聚焦植物科学、畜牧业和农业系统科学领域。研究院将与内、外部合作伙伴密切合作，评估并整合相关科学解决方案，以提高农业原材料的营养和感观品质，改善其对环境的影响。</p><p>雀巢首席技术官斯蒂芬？帕尔泽(Stefan Palzer)表示：“我们向可再生食品系统的转型是由农业科学和新农业技术推动的。新成立的研究院致力于将科学转化成具体的解决方案，最后在农场层面予以实施。在确保生产原材料质量的同时，帮助全球农户改善其环境足迹，减少食物和营养损失，并更好地适应气候变化。”</p><p>雀巢农业科学研究院以雀巢现行业务和农业科学专业技术为基础，并已经着手于一些重要项目的实施。比如，研究院的植物科学专家已参与到雀巢的可持续可可和咖啡采购计划当中。近期关于高产、抗旱、抗病咖啡品种的科学发现就是其成果之一。专家们还致力于寻找合适豆类、谷物等作物，以提供可替代肉类、海鲜和奶制品的低碳食品。未来，我们将继续加强对植物科学的关注，并扩展研究作物的种类。研究院还将加速与外部伙伴的合作，积极为减少奶牛养殖中的排放、发展再生农业实践、改善生物多样性和土壤健康做贡献。此外，研究院还将探索、升级利用农业分支的新方法，减少农业价值链上的营养损失和食物浪费。</p><p>雀巢研究机构负责人Isabelle Bureau-Franz表示：“我们在农业科学方面的工作将为雀巢研究机构补充广泛的专业知识，涉及食品安全、健康科学、材料科学和包装等领域。我们将利用自身科研的广度来推动更为全面性的举措，为包括产品在内的整个价值链提供切实可行的解决方案和创新的应用。”</p><p>雀巢农业科学研究院将与各大学术机构和研究组织、初创企业、行业合作伙伴和农户密切合作，评估和开发基于科学的解决方案，并对其进行调整。不仅可以在雀巢的供应链上得到实施和扩大，还可以为农户的生计和收入带来积极影响。我们将通过现有以及新的合作关系，如与ETHZ的研究计划，减少农产品的碳足迹。</p><p>雀巢农业科学研究院院长Jeroen Dijkman表示：“我们研究院将筛选各种基于科学的农业解决方案，评估其在减少关键农业原材料环境足迹方面的潜力。我们希望通过与研究伙伴、行业伙伴一起，为农户带来前景可观的方法和解决方案，并借助可扩展和有影响力的应用帮助他们向再生农业实践转型。”</p><p>作为雀巢全球研究机构的一部分，该研究院将设立在设施良好的瑞士洛桑——预计将于今年迟些时候正式启用。同时，雀巢在法国的植物科学部门，以及位于厄瓜多尔、科特迪瓦、泰国和瑞士等地的可可、咖啡和乳制品研究农场也将成为研究院的一部分。</p><p>雀巢每年投资17亿瑞士法郎用于研发领域，覆盖全球23个地点4000多人，通过惠及人类以及整个地球的方式，在各个生命阶段加速科学产品的创新。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274181949>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)