---
layout: post
title: "蓝光发展回应“1元转让” 恒大将召开债券持有人会议"
date: 2022-01-05 17:50:43 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>5日，Shibor短端品种涨跌不一。隔夜Shibor报1.7770%，下跌14.8个基点；7天Shibor报2.1480%，上涨4.9个基点；3个月Shibor报2.5000%，与上日持平。从消息面来看，债券市场有哪些公告新闻值得关注？经纬君一一为您梳理。<br /></p><p><strong>公告速览</strong></p><p>国常会：实施企业信用风险分类管理</p><p>国资委：对央企新开展违规融资担保行为进行严肃追责</p><p>安信信托：超30%投资者已完成受让协议签署</p><p>阳光城：“泰康系”提名董事姜佳立申请辞职</p><p>泛海控股：泛海控股及控股子公司与光大银行达成调解协议</p><p>遵义道桥：将部分公司债券募集资金转借其他公司，受到行政监管措施</p><p>恒大地产：将召开“20恒大01”2022年第一次债券持有人会议</p><p>蓝光发展：回应“1元转让”，新增诉讼涉案金额合计18.85亿元</p><p>花王股份：本金1.23亿元的银行贷款逾期</p><p>韩城城投：因多起合同纠纷被冻结资产10.9亿元</p><p>金轮天地：80%的现有票据持有人签署或正式加入重组支持协议</p><p><strong>要闻跟踪</strong></p><p>1、国常会：实施企业信用风险分类管理</p><p>1月4日召开的国务院常务会议，决定实施企业信用风险分类管理，推动监管更加公平有效，科学构建企业信用风险分类指标体系，及时归集企业登记注册、行政处罚、列入严重失信主体名单等信息，一视同仁对各类所有制企业信用风险进行分类。</p><p>2、国资委：对央企新开展违规融资担保行为进行严肃追责</p><p>国资委印发《关于加强中央企业融资担保管理工作的通知》的有关说明，明确对企业新开展违规融资担保行为进行严肃追责，要求企业对存量违规融资担保业务限期整改，力争两年内整改50%，原则上三年内全部完成整改。</p><p>3、安信信托：超30%投资者已完成受让协议签署</p><p>1月4日，安信信托官方微信公众号文章披露了上海维安受让安信信托自然人投资者信托受益权签约的进展。截至2022年1月3日，已完成受让协议签署的投资者共计1270名，已逾30%。已签署协议的投资者选择当期、远期方案的比率分别为66.8%和33.2%，存续规模较大的投资者更倾向于选择远期方案。目前已预约等待签署受让协议的投资者共计1540名，公司将尽快安排签署，具体时间以理财经理通知为准。</p><p>相关债券：21安信G1</p><p>4、阳光城：“泰康系”提名董事姜佳立申请辞职</p><p>1月3日，阳光城对外发布公告称，该公司董事局、监事会于日前收到泰康人寿保险有限责任公司及泰康养老保险股份有限公司提名的董事姜佳立的书面辞职报告。姜佳立因工作原因向公司董事局申请辞去公司第十届董事局董事职务，同时不再担任董事局薪酬与考核委员会委员职务，辞职后不在公司担任其他任何职务。</p><p>相关债券：20阳光城MTN002</p><p>5、泛海控股：泛海控股及控股子公司与光大银行达成调解协议</p><p>1月4日，中国泛海控股集团有限公司发布发行人涉及诉讼的进展公告称，此前，中国光大银行股份有限公司武汉分行以合同纠纷为由，将公司控股子公司泛海控股股份有限公司控股子公司武汉中央商务区股份有限公司、泛海控股诉至湖北省武汉市中级人民法院。经武汉中院主持调解，武汉公司、泛海控股与光大银行达成调解协议。</p><p>相关债券：18泛海F3</p><p>6、遵义道桥：将部分公司债券募集资金转借其他公司，受到行政监管措施</p><p>1月4日，遵义道桥建设(集团)有限公司公告，2021年12月28日，公司收到中国证券监督管理委员会贵州监管局作出的《关于对遵义道桥建设(集团)有限公司、谢远驰采取出具警示函措施的决定》，警示函提出：2020年公司存在将部分公司债券募集资金转借其他公司行为。公司已完成相关整改，将加强公司债相关法律法规学习，完善公司内部针对债券募集资金使用的内部控制程序，提高合规意识。</p><p>相关债券：21遵桥04</p><p>7、恒大地产：将召开“20恒大01”2022年第一次债券持有人会议</p><p>1月5日，恒大地产集团有限公司发布公告称，兹定于2022年1月7日至1月10日召开“20恒大01”2022年第一次债券持有人会议，审议表决《关于变更本期债券持有人会议相关时间的议案》等三项议案。</p><p>相关债券：20恒大01</p><p>8、蓝光发展：回应“1元转让”，新增诉讼涉案金额合计18.85亿元</p><p>1月4日，蓝光发展发布涉及重大诉讼公告称，近期，由于公司出现的阶段性流动性紧张及债务风险，部分金融机构及合作方向公司提起了诉讼或仲裁，本次新增诉讼涉案金额合计18.85亿元。</p><p>1月4日，蓝光发展还就“1元转让”一事回复了上交所问询函。根据此前公告，蓝光发展拟将持有的重庆炀玖商贸有限责任公司(以下简称重庆炀玖)100%股权转让给重庆悦宁山企业管理有限公司(以下简称重庆悦宁山)，交易对价仅为1元。</p><p>蓝光发展回复称，本次交易以评估报告为基础，经协商各方达成一致，重庆悦宁山收购公司所持重庆炀玖100%股权的对价为1元。由于本次交易是在保交付、降负债的背景下进行的，通过承债式收购在出售资产的同时能够降低公司负债约91.91亿元(包含经营性负债)。因此，在上述交易背景下，公司本次交易以评估值为基础，交易价格公平合理，不存在损害上市公司利益的情况。</p><p>相关债券：20蓝光04</p><p>9、花王股份：本金1.23亿元的银行贷款逾期</p><p>1月3日，花王生态工程股份有限公司公告，公司于近日收到农业银行丹阳市支行发来的《贷款提前到期通知书》，宣布合同项下贷款于2021年12月30日提前到期，需归还合同项下全部结欠本金1.23亿元及利息。截至公告日，公司及控股子公司累计银行贷款到期金额1.35亿元。</p><p>相关债券：花王转债</p><p>10、韩城城投：因多起合同纠纷被冻结资产10.9亿元</p><p>1月4日，韩城城投披露未及时清偿到期债务情况。韩城城投以租赁保证金冲抵2021年1月租金1400万元、2021年3月租金350万元，未按时偿还2021年3月、6月、9月三期到期租金，合计逾期租金3850万元。公司正在采取措施筹措资金，与债权人积极沟通，商谈拟定违约债务化解的方案。公司同时公告称，因涉及多起合同纠纷案件并被列为被执行人，截至2021年12月31日，公司持有的股权、其他投资权益合计10.9亿元处于冻结状态。</p><p>相关债券：16韩城城投债</p><p>11、金轮天地：80%的现有票据持有人签署或正式加入重组支持协议</p><p>1月3日，金轮天地控股发布公告宣布其已成功获得现有票据实益持有人对建议重组事项的支持。截至1月3日，代表所有三个系列现有票据未偿还本金总额大约80%的现有票据持有人已正式签署或正式加入重组支持协议，该等现有票据持有人将受重组支持协议条款约束。该数额代表超过开曼计划规定的75%价值门槛，并将使该公司能够根据开曼计划对现有票据到期日进行延期。</p><p>相关债券：金轮天地控股 16% N20230711</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237433680>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)