---
layout: post
title: "奋力当好全市县域经济发展排头兵"
date: 2022-03-03 08:13:14 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报记者龚俊慧</p>
 <p>“在上饶发展的重要历史时期，市委组织开展全市领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班暨‘思想再解放、作风再提升、开放再出发’活动，十分及时，也十分必要，特别是陈云书记和邱向军市长的讲话精神，为未来发展统一了思想、凝聚了共识、激发了力量，必将有力推动上饶党和人民事业实现大发展、大进步。”副市长、广丰区委书记胡心田表示。</p>
 <p>胡心田认为，当前，广丰的经济总量已经跻身全省前十，又闯入了与更强高手切磋的竞技场，不进则退、慢进也是退的形势更加逼人。为此，广丰区将紧盯发展第一要务不动摇，坚定自觉扛起县域经济发展的职责使命，按照“四个排头兵”要求，只争朝夕、拼搏奋进，努力在推动高质量跨越式发展上闯出新路子、展现新作为、开创新局面，奋力当好全市县域经济发展排头兵。</p>
 <p>——要以更大的勇气解放思想，提振干事创业的精气神。思想是行动的先导，思想上能够“破冰”，行动上必能“突围”，冲出一片新天地。我们将坚持把解放思想作为扫除障碍、引领发展的“法宝”，发扬“敢为天下先”的开拓精神，做到先进地区已有的，学着做；政策没有明令禁止的，试着做；别人没做或没做成的，探索着去做，切实以新理念、新思路、新机制、新举措抓改革、谋发展、开新局。坚持跳出广丰看广丰，聚焦“省内赶超丰城、省外学习柯城”目标，深入实施“六个千方百计”的工作策略，即千方百计推进工业转型升级、农业提质增效、旅游提档升级、城市品位提升、乡村全面振兴、民生福祉改善，不断加快广丰高质量跨越式发展步伐。</p>
 <p>——要以更大的力度扩大开放，激发跨越赶超的动力。坚持把招商引资作为推动发展的动力，作为扩大开放的途径，保持力度不减、热度不降，聚焦“三新”主导产业，大力发扬“走遍千山万水、道尽千言万语、历尽千辛万苦、想尽千方百计”的精神劲头，全力引进落户一批群主型、链主型龙头企业，推动产业集群化发展。深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，持续深化“放管服”改革，大力开展公职人员不作为乱作为、“新官不理旧账”、涉企检查规范等专项整治行动，让“百般呵护企业，充分尊重企业家”理念深入人心。</p>
 <p>——要以更严的要求改进作风，提升工作落实的效率。当前，广丰正处于高质量跨越式发展关键期，越是这个时候，越要以优良的作风做保障。我们将聚焦“八个缺少”问题清单，一条一条对照、一项一项自查，从问题切入，深化整治，见底见效。我们将进一步增强“一日无为、寝食难安”的责任感、“时不我待、只争朝夕”的紧迫感、“逆水行舟、不进则退”的危机感，大力弘扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，一事接着一事办，一抓到底，务求实效，绝不把说的当做了，把做了当做成了、做好了，以实干作风创造出色、出彩、出众的一流业绩。</p>
 <p>胡心田表示，广丰区将以此次活动为契机，认真贯彻落实陈云书记和邱向军市长的讲话精神，坚持“干在实处、走在前列”的精神追求，在“比学赶超”中推动各项工作走前列、争一流，奋力当好全市县域经济发展排头兵，为“建设区域性中心城市、打造现代化大美上饶”贡献广丰力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295030283>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)