---
layout: post
title: "“放水养鱼”激发经济动能"
date: 2022-03-08 11:40:55 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“近3年，丰乐园集团累计享受各类税费减免达1131万元，其中去年达到286万元，为开展灾后重建带来了实实在在的资金流，切实减轻了企业负担，提振了发展信心。今年更大力度的减税降费将进一步增强企业的可持续发展能力。”全国政协委员、河南绿色中原现代农业集团董事长宋丰强接受记者采访时表示。</p>
 <p>留住青山，赢得未来。今年减税降费再出“大招”。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。延续实施部分2021年到期的阶段性减税降费政策；研究出台新的政策举措，精准实施对中小微企业、个体工商户减税降费；显著加大增值税留抵退税力度，精准增加制造业和小微企业现金流。预计全年退税减税约2.5万亿元。</p>
 <p>国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬接受记者采访时表示，与过去相比，2022年的减税降费政策将体现两个“更加突出”：一是更加突出减税降费政策的精准性和针对性，主要瞄准中小微企业、个体工商户，以及制造业、科技企业等供应链产业链的重点环节或薄弱环节。二是更加突出结构性，着眼于短期需求和长期需要，将减税降费与完善税收制度结合起来。</p>
 <p><strong>加大留抵退税力度聚焦制造业高质量发展</strong></p>
 <p>总部位于浙江省杭州市的贝达药业股份有限公司是一家集药物开发、生产、营销于一体的国家级高新技术企业。该公司自主研发了中国第一种小分子靶向抗癌药――盐酸埃克替尼。</p>
 <p>据了解，2021年4月1日增值税留抵退税政策扩围后，贝达药业开始享受先进制造业按月全额退还增量留抵税额政策，退税总额达到2094.97万元，退税周期也由6个月缩短至1个月。该企业财务负责人说：“我们将这部分资金投入到设备更新和研发人员工资方面，进一步鼓励技术研发、推动企业技术升级，坚持打造自主可控的核心技术。”</p>
 <p>留抵退税是今年减税降费的“重头戏”。</p>
 <p>今年，我国对留抵税额实行大规模退税，并优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。同时，重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题，预计全年留抵退税约1.5万亿元。</p>
 <p>冯俏彬表示，加大增值税留抵退税的改革力度，既能显著减轻企业负担，也有利于规范和优化税收制度，是今年减税降费的关键一招。由于增值税留抵税额主要集中在制造业企业，因此相关企业将从中受益。</p>
 <p>北京国家会计学院学术委员会主任、财税政策与应用研究所所长李旭红接受记者采访时表示，当前全球疫情仍在继续，世界经济复苏动力不足，而国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期减弱等多重压力，企业在生产经营过程中面对诸多挑战。新的组合式税费支持政策，将从多个方面为企业经营减负，增强市场主体活力。加大留抵退税力度，能够有效缓解企业现金流压力，增强企业扩大生产的积极性，为市场主体发展赋能。退税资金全部直达企业，一方面，为企业提供现金流支持、为市场主体“输血”“活血”、纾困解难；另一方面，有助于促进消费和投资，并为改进增值税留抵退税制度打下基础。</p>
 <p><strong>完善加计扣除政策促进企业科技创新</strong></p>
 <p>金晶集团有限公司是国内最早生产平板玻璃的企业，经过多年发展，目前已成为以玻璃、纯碱及相关产品的开发、生产、加工、经营为主的大型民营企业集团。作为一家制造企业，近年来国家实施的大规模减税降费，为企业发展注入了活力。</p>
 <p>金晶集团副总裁朱永强介绍，2020年度，公司累计享受税收优惠4400余万元。2021年度，累计可享受税收优惠约1.27亿元，其中，高新技术企业研发费用加计扣除减免1000余万元、城镇土地使用税减半征收减免1700余万元、高新技术企业所得税税收优惠政策减免1亿元。</p>
 <p>“减税降费政策给我们节约了大量资金，这些资金全部用于产品研发，以及加强技术创新和提升技术水平。这也激励我们更多地回报国家和社会。”朱永强说。</p>
 <p>山东省财政厅税政处处长陈伟表示，去年结构性减税政策中力度最大的一项是，制造业研发费用加计扣除比例提高和企业可以提前享受政策优惠。初步测算，2021年，山东省各类企业享受加计扣除金额超1200亿元，极大减轻了企业研发成本，为企业创新增添了底气、增加了信心。</p>
 <p>统计显示，去年前三季度，全国各类企业提前享受研发费用加计扣除金额1.3万亿元，减免税额3300多亿元。</p>
 <p>冯俏彬表示，今年，这项政策从制造业扩大到各类科技型企业，有助于加快全社会的技术进步。</p>
 <p>中国财政科学研究院宏观经济研究中心研究员王志刚接受记者采访时表示，加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%等政策，有助于激励企业增加创新投入，为经济高质量发展蓄能。</p>
 <p><strong>延续到期的减税降费措施增强小微企业发展活力</strong></p>
 <p>今年的政府工作报告提出，延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施，扩大“六税两费”适用范围，加大中小微企业设备器具税前扣除力度，加大小微企业所得税减免力度等。</p>
 <p>位于安徽省马鞍山市的安徽龙亢物业管理有限公司是一家生产规模约百万元的小微企业，主要从事物业管理、房地产咨询、住房租赁、会议及展览等服务。企业财务人员表示，2021年，企业全年共计享受减税降费约7万元，其中，享受月销售额15万元以下小规模纳税人免征增值税优惠约2万元，享受对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，再减半征收企业所得税政策优惠约5万元。</p>
 <p>“延续到期的减税降费政策，减轻企业负担，缓解资金压力，提高企业预期收益，给企业的生产和发展带来了极大的信心和动力。”该公司总经理曹菁说。</p>
 <p>2021年，国家出台一系列支持小微企业的减税降费政策，安徽省约70万户小微企业从中获益。</p>
 <p>李旭红表示，中小微企业是市场主体的重要组成部分，精准实施对中小微企业、个体工商户的减税降费，可以为企业发展注入资金活水，客观上也起到培育税源、扩大税基的作用，有效带动财政收入的增长。</p>
 <p>此外，今年减税降费还聚焦特殊困难行业，帮助市场主体渡过难关。比如，延续服务业增值税加计抵减政策，暂停铁路运输企业、航空运输企业预缴增值税一年，免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税等，缓解特殊困难行业经营压力。为此，中央财政将继续加大对地方转移支付力度，推动财力向市县基层下沉，避免地方因财力不足而在减税降费上打折扣。</p>
 <p>“为了保障减税降费政策的有效实施，通过资金直达机制将约1.5万亿元留抵退税直接传递到企业，将政策的效果发挥到最大。同时，为了调动地方的积极性，中央政府一般公共预算对地方增加1.5万亿元转移支付，确保地方更好地落实组合式减税降费政策。”王志刚表示。</p>
 <p>减税降费是实施积极的财政政策、支持市场主体纾困发展的重要举措，是受益面最大的惠企政策。“十三五”以来，我国累计减税降费超过8.6万亿元。其中，2021年，新增减税降费约1.1万亿元，并重点支持制造业升级、中小微企业以及个体工商户发展。</p>
 <p>全国人大代表、广东省财政厅厅长戴运龙表示，减税降费虽然会减少当期财政收入，但会增强企业投资、发展的信心和动力，带动稳定和扩大就业，最终实现经济持续增长、税源不断扩大，是用政府收入的“减法”，换取企业效益的“加法”、市场活力的“乘法”。</p>
 <p>戴运龙表示，2022年，我国将继续面向市场主体实施新的组合式减税降费。广东将坚决按中央要求抓好减税降费落实，强化对中小微企业、个体工商户和制造业等重点行业的支持力度。同时，及时研究解决企业反映的新情况、新问题，确保减税降费政策红利落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300746445>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)