---
layout: post
title: "一块粤东“经济洼地”的乡村振兴之路"
date: 2022-01-25 15:35:23 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>坐拥191公里海岸线，曾饱受洋垃圾等困扰；有60多万亩耕地，曾有不少撂荒地；拥有数十万计乡贤，不少人曾经只愿捐款、不想回乡兴业。</p>
 <p>春节前夕，记者来到地处粤东沿海的广东汕尾陆丰市采访发现，这个曾经的“经济洼地”，在乡村振兴大潮中，变了模样、美了乡村、兴了产业。</p>
 <p>陆丰市东海镇上海村村民黄贤德是“95后”，外出到中山市工作已有4年，最近他动了回家创业的念头。</p>
 <p>春节前一周，他回到上海村，发现曾经杂乱不堪的海边荒滩变成了干净整洁的旅游沙滩。短短几个月，这里成为“网红打卡点”，周末人流量达2万人次。</p>
 <p>“上海村村民年人均收入约16400元，目前正计划3年实现翻一番。”东海镇党委书记洪锦宗说，上海村抓住乡村振兴的发展机遇，与自身处于陆丰“谷乡慢城”乡村振兴示范带重要节点关系密切。</p>
 <p>2021年以来，陆丰在已有一定建设基础的“滨海走廊”外，规划“谷乡慢城”等5条示范带。陆丰确立5个市领导担任“带长”，上台“PK”谈思路、晒成绩、找短板，角逐2亿元的乡村振兴项目建设资金，共进行了4季“擂台赛”。</p>
 <p>汕尾市委常委、陆丰市委书记陈德忠说：“‘擂台赛’打出了活力，调动了干部群众的主动性、积极性。”</p>
 <p>行走在陆丰市金厢镇村道上，一幅幅红色画卷在两旁铺展开来。</p>
 <p>这些作品出自陆丰乡贤、深圳大芬美术产业协会名誉会长吴瑞球等画家之手。2021年，陆丰将公共艺术摆上乡村振兴的议事日程。接到家乡的邀请，吴瑞球结合海陆丰革命根据地的光荣历史、金厢镇的红色元素，提出文化旅游的想法，召集100多名画家开展驻地创作。</p>
 <p>“金厢镇红色壁画进一步串珠成链，展示红色文化动人魅力。”陆丰市金厢镇党委书记张丽萍介绍，2021年“七一”期间，当地人流量达20万人次，有效带动当地增收近千万元。</p>
 <p>陆丰打好“乡贤牌”，以分布全球的“陆丰人”带动当地发展。过去不少乡贤只愿意捐款，如今更多的人愿意回来投资兴业。</p>
 <p>位于陆丰市碣石镇的甘薯产业园，曾是一块沙土地，附近村民零散种植甘薯、萝卜，由于模式落后产量较低。如今，依靠科技创新，甘薯产量大大提高。</p>
 <p>“一些撂荒地开始变成‘万元田’。比如，我们推出的‘龙龙金5号’品种，亩产2500斤左右，盒马鲜生收购价6.8元一斤。”陆丰植物龙生态农业发展有限公司综合部经理钟作霖说。</p>
 <p>田还是那块田，不仅做大农业“存量”，陆丰还将视野放到海洋经济的“增量”上。</p>
 <p>位于陆丰的明阳智能海上风电产业园附近，数百支叶片一字排开。</p>
 <p>“乡村振兴的关键是产业振兴。”陈德忠说，陆丰坚持农业兴市、工业强市、商贸旺市，壮大海洋经济、培育数字经济，跑出乡村振兴“加速度”。</p>
 <p>2021年，陆丰新增市场主体10193户，市场主体总数达到6.43万家；地区生产总值突破400亿元，增速在广东省排名前列。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261027214>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)