---
layout: post
title: "青春来袭！《总台2022网络春晚》吹响“开新”集结号"
date: 2022-01-25 15:30:11 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p>一场活力四射的迎春盛宴即将到来！今晚(1月25日)黄金时段，以“青春正好，当燃开新”为主题的《中央广播电视总台2022网络春晚》将在CCTV-1综合频道及央视网、央视新闻、央视频、央视财经、央视文艺等总台新媒体矩阵同步播出。</p>
 <p>已经来到第12个年头的总台网络春晚，将以怎样的姿态拥抱青春、带来哪些高能现场？精彩今晚揭晓！</p>
 <p><strong>“开新”表达“80后”+“90后”的青春态度</strong></p>
 <p>“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变，时间只不过是考验，种在心中信念丝毫未减……”2021年，平均年龄74岁的清华大学上海校友会艺术团在总台网络春晚上以一首《少年》引发全网沸腾。今晚，在总台2022网络春晚的舞台上，97岁的指挥家曹鹏将带领上海城市交响乐团“开新”加盟清华合唱团，“80后”+“90后”的“白发少年团”将用一首《热爱与少年》再度拓展青春边界，向世人宣告：时光藏热爱，“开新”永少年！青春从来不是特定的年华，而是热烈燃烧的生命姿态。</p>
 <p>本届网络春晚继续延用不设主持人的串联模式。网晚舞台上的青春力量不仅在表演中解锁新技能，更是在特别设置的“开放麦”环节分享自己的青春态度，带动更多年轻人用“开新”的姿态和开心的状态，拥抱自我、拥抱生活、拥抱时代。</p>
 <p>歌手周深用一首《说声你好》，讲述了青年对2022美好生活的期许；萧敬腾的《已读不回94(就是)我》，聚焦年轻人的社交焦虑，分享如何屏蔽嘈杂吵闹、“开新”活出自己。</p>
 <p>大张伟牵手“可可爱爱”们，展现元气满满所向披靡的“少年气”；王嘉尔通过一镜到底的呈现方式，唱出大时代下每个人的青春故事，并以亲身经历鼓励大家勇敢做自己。</p>
 <p>歌曲《时光中的家》以走心的歌词和深情的演唱，表达都市年轻人努力拼搏的生活态度；大家耳熟能详的歌曲《向上的光》则激励每一位年轻人踔厉奋发、向阳而生。</p>
 <p>“少年”不问白发，青春只由自我。他们到底会如何定义青春，又将分享哪些青春故事，今晚，来看看他们的“开新”表演！</p>
 <p><strong>“开新”传承多元融合致敬经典</strong></p>
 <p>去年网晚，一组青春与非遗对话的华阴老腔混搭摇滚乐《九九八十一》惊艳网络。今年的网络春晚中，传承千年的中华优秀传统文化与时代对话、与世界相融，迸发出的强大“开新”力量，将继续带给网友震撼的视听感受。</p>
 <p>叶音舞团带来的《传承》，以燃炸的街舞融合代表非遗的英歌舞，再现中国四大名著经典画面：真假美猴王、桃园三结义、黛玉葬花、景阳冈打虎；《健康护卫队》通过“风调雨顺”的全新国潮演绎，帮助年轻人击退负能量，做生活的“开新”主角。</p>
 <p>“侠义多是平凡辈，何须仗剑走天涯。”“央视boys”朱广权和尼格买提变身“说书人”，用热血快意演绎武侠梦；六位造型唯美的“央视girls”上演了一场精彩的《望飞花》，尽显“非遗”功力。</p>
 <p>在歌曲《我的家乡最闪耀》里，三支来自不同地域的乐队，用最具本土风格的乐器和乡音演绎家乡风貌：从粗犷的西北风，到清新的闽南调，再到自由开阔的马头琴，充分展示了中国辽阔地域和悠长历史孕育出的多彩风貌。</p>
 <p>当国潮、民乐、非遗这些元素与“青春”结合，会呈现怎样的精彩？今晚播出的总台2022网络春晚将闪亮呈现。</p>
 <p><strong>“开新”创造气质唯美向光而行</strong></p>
 <p>在舞美设计上，2022网络春晚大胆“开新”，将设计理念延伸至具有无限想象空间的宇宙苍穹，打造具有网络春晚独特气质的星际“开新”乐园。舞美以丝带星轨为主体，巨幅环形屏幕配合多个大小不一的球体，形成丰富的层次感和唯美浪漫的视觉体验。</p>
 <p>尚雯婕与都楞扎那合作带来歌曲《天问》，在流行音乐与传统呼麦的表演融合中，从屈原的《天问》出发，叩问苍穹，探索宇宙，向中国航天致敬。</p>
 <p>晚会还有一系列青春高“燃”的精彩节目，如百人青春开场秀《当燃开新》，周笔畅以动人歌声娓娓道来的《如燕》，刘逸云、孟佳携手演绎的《刀马旦》，王冰冰与夏日入侵企画演唱的《想去海边》，“声入人心”组合的创意美声歌曲秀《正经组曲》，谭松韵带来的视觉互动音乐节目《NEW BOY》等。</p>
 <p>眼里有繁花似锦，心中有星辰大海。总台2022网络春晚不仅提供了定义青春的舞台，也将用一个个精彩纷呈的节目反映出网生一代对于社会热点的关注和对传统文化的传承。</p>
 <p>青春的画卷，总台网晚如何书写？今晚我们共同见证。 </p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261020168>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)