---
layout: post
title: "码上验房 心里有底"
date: 2022-04-11 09:39:45 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>办实事见行动</p>
 <p>□ 本报记者贺莹莹 </p>
 <p>本报通讯员张兆坤卞志会</p>
 <p>“扫描二维码，直接看到了工人实时测量我家房屋的照片，信息很全面。房子还没交付，我就有‘当家作主’的感觉了。”4月2日，宁津县阳光一品小区的准业主张丽通过扫描《住宅工程质量分户验收体验记录表》上的二维码，在手机上看到了新房地面、墙面、门窗、栏杆等数据以及室内主要空间尺寸，电器工程、采暖工程和给水排水等十项验收过程都可以通过扫描二维码显示。“从检验记录表上看到，书房几个数据之间最大差值是14毫米，咨询后了解到，这个差值是在标准误差范围内，这样我就放心了。此外，施工单位和监理单位的资质也显示出来了。老百姓买套房不容易，能实时关注自家房屋验收进度，心里踏实不少。”张丽说。 </p>
 <p>手机扫描二维码，可查看房子的验收过程。宁津县住房和城乡建设局为2021年11月以后新建以及交付使用的住房建立“一户一档”专属二维码电子档案，目前已完成2107户。二维码电子档案还原参建各方对户内验收工作的全过程，细化房屋质量管理，对实测实量验收数据进行复核，让业主一键掌握房屋实际数据，加大对房屋质量过程监管，提升住宅工程交付质量标准。</p>
 <p>“过去买房子验房，往往是在监理、施工方和开发单位验收后，业主在收房前‘走马观花’验房，现在业主可以提前验房。每栋楼每户都有电子档案，业主可以根据数据复核，建设单位可按照业主反馈的合理意见进行整改，什么时候整改到位什么时候组织验收，验收完成后开发商才可以交房。也就是把房屋最终质量的决定权交到了业主手中。”宁津县住房和城乡建设局建筑工程质量监测站站长刘志强说，“为让群众进一步了解房屋质量，我们根据最新的《山东省住宅工程质量分户验收管理办法》，将进一步丰富新建房屋二维码电子档案内容，除了有分户验收的数据外，还将增加主体结构验收阶段的数据，群众能通过手机直接追溯数据。”</p>
 <p>线上的“一户一档”二维码电子档案满足了业主们及时查看施工进度、验收情况的需求，线下的“业主开放日”活动则邀请业主到购房小区实地走一走、看一看，开发商、施工单位和监理单位相关负责人全程参与，对业主提出的问题现场拿出解决方案和解决期限。“开放日活动中我看到部分门窗打胶不美观，还存在玻璃破损情况，就提了出来，施工单位当天就整改了。”宁津县阳光幸福城的业主赵君君说。</p>
 <p>对于业主提出的问题，建设单位在正式交房前还要进行复验，过程同样上传电子档案。“以前房屋质量有问题，业主往往是住进去了才能知道。那时候有了问题找物业，物业找开发商，开发商再找施工单位，有时还存在推诿扯皮的现象，让业主心生不满甚至投诉。现在，有了多环节、多批次的验收整改，业主得以提前介入，参与权、知情权和监督权有了更有效的保障。很多质量问题可以在入住前查出来并加以解决，减少了有关房屋质量的纠纷，有效提高了业主满意度。”刘志强说。</p>
 <p>宁津县住房和城乡建设局局长高俊生介绍，接下来还将继续丰富新建房屋“一户一档”二维码电子档案内容，完善影像档案资料，更直观呈现房屋各阶段数据，让群众买房时更放心、安心、舒心。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337835424>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)