---
layout: post
title: "大湾区早报｜前4月粤规上工业增加值比增4.4%、广东新增投入3亿元为市场主体纾困、港澳青年在粤创业有万元补贴"
date: 2022-05-19 12:15:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在这里，一文速览粤港澳大湾区当日动态。 </p>
 <p>在这里，一文速览粤港澳大湾区当日动态。</p>
 <p>一、政策动态</p>
 <p><strong>深圳市人力资源服务业发展“十四五”规划出炉</strong></p>
 <p>近日，深圳市人力资源和社会保障局发布了《深圳市人力资源服务业发展“十四五”规划》，深圳市将加快培育发展人力资源服务产业，至“十四五”末，产业总体水平保持全国前列，成为全国人力资源服务产业重要集聚发展高地，为深圳“双区”建设提供有力人力资源支撑和保障。</p>
 <p><strong>港澳青年在粤就业创业有多项补贴创办企业有望获每人1万元补贴</strong></p>
 <p>5月18日，广东省人力资源和社会保障厅与广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局、广东省人民政府港澳事务办公室近日联合印发《支持港澳青年在粤港澳大湾区就业创业的实施细则》，省人社厅就此进行了解读。港澳青年创办的初创企业(担任法定代表人或经营者)登记注册满6个月、处于正常经营状态，且该港澳青年符合三种情形之一的，可申请一次性创业资助，补贴标准为每人1万元。</p>
 <p>二、区域经济</p>
 <p><strong>前4月粤规上工业增加值比增4.4%</strong></p>
 <p>5月18日，广东省统计局发布今年前4月经济数据显示，受疫情等因素影响，广东经济下行压力进一步加大，但产业升级态势不减，特别是高技术制造业和数字经济相关产业发展呈现良好态势。</p>
 <p><strong>广东4月份出口增长13.3%</strong></p>
 <p>据海关广东分署统计，今年前4月，广东外贸进出口2.54万亿元人民币，同比增长1.6%。其中出口1.6万亿元、增长5.1%，单4月出口增长13.3%。电动车、锂电子蓄电池、机床等高附加值机电产品“出海”势头良好。</p>
 <p><strong>深圳海空港迎来双增长！4月货物吞吐量同比分别增长15%和46%</strong></p>
 <p>4月以来，深圳口岸海空港业务量稳步上升，深圳海关出台多项措施助力企业复工复产，保障正常国际贸易和经济来往，助力稳经济稳产业链供应链。据海关统计，4月深圳海、空港货物吞吐量同比分别增长15%、46%。</p>
 <p>三、科技创新</p>
 <p><strong>腾讯一季度营收1354.71亿元，净利润下滑23%</strong></p>
 <p>腾讯5月18日发布2022年第一季度业绩报告，一季度实现营收1354.71亿元，净利润(Non-IFRS)255.45亿元，同比下降23%。尽管面临互联网行业结构性调整挑战，腾讯的研发费用依然连续五个季度同比增长超25%。</p>
 <p><strong>广东5G基站数预计2025年达25万个</strong></p>
 <p>当前，广东在5G基站和用户规模、4K用户和产业规模、数字经济规模上位居全国第一，预计到2025年，5G基站数达到25万个。广东今年将继续在城市和重点乡镇进行千兆网络规模部署，力争新增3—4个“千兆”城市。(广东省政府网站)</p>
 <p>四、产业发展</p>
 <p><strong>广州将推15家高企今年上市，2026年末科技型中小企业超3万家</strong></p>
 <p>近日，广州市科技局发布《进一步支持科技型中小企业高质量发展行动方案(2022-2026年)》(下称“科技型中小企业十条”)《广州市科学技术局强服务树标杆提升高新技术企业创新能力行动方案(2022—2026 年)》(下称“高企六条”)两份政策文件。本次发布的两份方案覆盖科技企业发展的不同成长阶段，广州将构建“科技型中小企业—高新技术企业—硬科技企业—独角兽企业—上市高新技术企业”的梯次培育体系，并针对不同阶段的企业作出相应的政策扶持。(21世纪经济报道)</p>
 <p><strong>惠州今年工业总产值计划突破1.2万亿元</strong></p>
 <p>去年，惠州工业总产值超过1万亿元，成为“万亿工业大市”。抢抓“双区”和两个合作区建设机遇，惠州如今正大力实施深度融深融湾产业互补、科技互兴等八大专项行动。今年，惠州拟建设工业项目1200宗以上，全市工业总产值计划突破1.2万亿元，将加快建设全国重要的先进制造业高地。(南方日报)</p>
 <p><strong>佛山3家企业入榜“小巨人”，每家可获约200万元奖补</strong></p>
 <p>近日，国家工信部公示了第三批第一年建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业名单，佛山共计有3家企业上榜。截至目前，佛山已有工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业15家。(21世纪经济报道)</p>
 <p><strong>东莞5家企业入榜“小巨人”</strong></p>
 <p>5月17日，工业和信息化部中小企业局公示了关于建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业名单(第三批第一年)，其中，东莞市共有5家企业入选。(21世纪经济报道)</p>
 <p>五、金融业态</p>
 <p><strong>新增投入3亿元，广东加大金融支持力度为市场主体纾困</strong></p>
 <p>广东省财政厅消息，广东在落实现有金融扶持政策的基础上，新增投入3亿元，加大对实体经济特别是受疫情严重影响的行业和中小微企业、个体工商户的金融支持力度。预计可撬动小微企业及涉农贷款超300亿元，进一步支持受疫情影响企业纾困解难，保持经济平稳运行。(南方日报)</p>
 <p><strong>佛山人行出台7条细化措施，强化金融支持疫情防控和实体经济发展</strong></p>
 <p>近日，中国人民银行会同国家外汇管理局出台了《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展、强化政策宣传等几大点提出23条细化意见。4月25日，人民银行广州分行提出10条广东辖内细化落实措施。(21世纪经济报道)</p>
 <p>六、港澳动态 </p>
 <p><strong>香港第二阶段放宽社交距离措施今日(19日)起实施</strong></p>
 <p>餐饮处所的堂食限制时间由晚上10点延长至晚上12点，每桌人数上限维持最多8人；宴会活动人数上限调整为120人，顾客人数为处所容纳量上限的100%。此外，酒吧酒馆和卡拉OK场所19日起可重开，可营业至凌晨1时59分，顾客人数为处所容纳量上限的75%。(央视新闻客户端)</p>
 <p><strong>香港：经港珠澳大桥和海天中转大楼过境的旅客可免离境税</strong></p>
 <p>香港特区政府将于5月20日在宪报刊登《2022年飞机乘客离境税条例(修订附表2)令》，订明使用港珠澳大桥经海天中转大楼抵达香港国际机场转机的过境乘客，将获豁免缴交飞机乘客离境税。(香港特区政府新闻公报)</p>
 <p>(作者：吴治聪编辑：辛继召)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384787037>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)