---
layout: post
title: "冀中能源集团：心怀国之大者 彰显国企担当"
date: 2022-02-15 07:08:21 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p> 国务院相关领导1月27日在河北省检查指导安全生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于防范化解重大安全风险的一系列重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，从严从紧落实责任，抓细抓实工作措施，坚决防范遏制重特大事故发生，为人民群众欢度春节和冬奥会、冬残奥会成功举办营造安全稳定环境。</p>
 <p>冀中能源集团党委书记、董事长杨印朝表示：“上级领导对我们工作给予了肯定，提出了要求，为未来转型发展寄予了希望，明确了方向，极大地鼓舞了广大职工干部的信心，为企业稳健运行、转型发展注入了动力。”</p>
 <p>“学习领会相关领导检查指导工作时的讲话精神，就要着重把握讲话体现出的重要思想、重要观点，要从讲政治的高度把安全生产摆在更加突出的位置，全力保供，积极履行国企社会责任，关心关爱职工，践行以人民为中心的思想，把握时代潮流，促进企业绿色可持续发展，提升管理水平，推进企业高质量发展，强化科技创新推动效率动力变革等多方面，深刻理解内涵。”杨印朝说，国有企业必须心怀国之大者，彰显国企担当。冀中能源集团坚持党的安全生产方针不放松，安全投入不减少，社会责任没有丢，民生工程没有减。新年伊始，实现了首月开门红，1月份集团完成营业收入101亿元，同比增收29亿元；利润总额同比增加5亿元以上，企业经营状况出现了实质性改善和转折性变化。</p>
 <p><strong>加强企业管理提升经济运行质量</strong></p>
 <p>冀中能源集团是一家以煤炭、医药为主导，化工、装备制造、现代服务等多产业综合发展的省属第二大国有企业、河北省内最大的煤炭企业。该集团下辖11家主要子公司，拥有冀中能源、华北制药、金牛化工三家上市公司。</p>
 <p>中国经济时报记者赶赴邢台市冀中能源总部进行调研采访。数据显示，该集团经营业绩创近年来最高水平，煤炭主业支撑作用不断增强，利润同比翻番。非煤产业经济效益稳步提升，化工板块同比增利3亿元；医药板块生物药继续保持河北省领先地位，重点培育的10个创效产品收入达33亿元；装备制造板块煤专和工业泵市场份额不断扩大，全年创利增长79%。</p>
 <p>与此同时，冀中能源集团在河北省委、省政府和省国资委的支持协调下，风险化解取得实效，守住了公开市场不违约底线，债券余额从最高时850亿元降至108亿元，集中兑付压力基本解决，被业内称为“冀中硬汉”。金融界人士表示，冀中能源集团公开债券风险化解，履行企业责任，维护了河北省的金融生态环境，对债券市场的平稳运行作出了贡献。</p>
 <p>冀中能源东庞矿2021年实现销售收入40亿元、利润11.3亿元，超额完成公司下达的各项任务指标。矿长单福友说：“上级领导检查指导工作时的肯定和要求为我们发展进一步明确了方向，为此，我们抓牢了两件事：把煤出好、把煤卖好。为了把煤出好，我们以智能化矿井建设为抓手，提效率控成本，人均工效较以往提高了15.6%，超额完成2021年各项任务指标；为了把煤卖好，我们超前研判和精准把控市场形势，抓住煤价波动的窗口期，外拓市场，顺市调量，最大限度地将市场机遇转化为经济效益。2月4日，农历大年初四，我们销售精煤11705吨，刷新了近几个月以来的最好销售水平，实现节后复工开门红。”</p>
 <p>练好内功、提高经济运行质量是冀中能源发展的重要选择。“经济运行质量决定着企业的生存与发展。面对外部环境的复杂多变和内部问题的集中多发，如何提升经济运行质量，是当前摆在冀中能源集团、特别是各级领导班子和领导干部面前的重大课题。”杨印朝说，推动企业高质量发展就必须牢牢把握高位平稳运行、精煤战略、全面预算管理三条主线。这三条主线既是先进理念，也是科学的工作方法，更是多年来管理实践的总结提炼。可以说，抓住三条主线，就抓住了提升经济运行质量的关键和要害。</p>
 <p>杨印朝告诉本报记者，高位平稳运行，指企业组织内部生产、经营、管理等各个方面、各个流程、各个环节高效运转、良性循环的一种运行状态。效率和总量是两个重要标志，冀中能源集团不断深化对生产运行规律的把握认识，找准制约高位平稳运行的矛盾点，优化组织流程，狠抓过程管理，着力化解制约要素，确保实现持续、平衡、高水平运行。</p>
 <p>精煤战略，指全员、全方位、全过程的产品质量管控，以高质量产品占领市场、吸引客户，最大限度地增加产品附加值；企业有效参与外部市场竞争的整体谋划和运作，产品质量以及相配套公司营销战略决定的企业竞争能力和盈利能力；内外部各类产品的科学组合、配销配售，优势互补，确保有限资源的效益最大化。“从历史上看，公司之所以能多次战胜危机，持续稳健运营，很大程度上得益于精煤战略。今后，要更加坚定不移地实施好、优化好具有冀中集团特色的精煤战略，进一步做深做活做精质量和营销提升工作，实现从生产型向生产经营型的转变。”杨印朝说。</p>
 <p>全面预算管理，实质是全方位、全过程的成本和资金管控，最大限度地降低成本，提高效益。“高位平稳运行是经营核算的基础，没有足够的产量，企业经营就无从谈起；精煤战略是龙头，是企业提供产品和服务能否被社会和市场认可和接纳、实现价值再造增效的关键一环；全面预算是企业内控的重要依托，贯穿经营管理的全员、全方位、全过程。这三条主线共同构成生产经营有机整体，共同支撑企业的稳健运行。”杨印朝说。</p>
 <p><strong>改革创新双轮驱动转型升级全面提速</strong></p>
 <p>公开信息显示，“十四五”以来，冀中能源重大项目建设喜讯接二连三。</p>
 <p>开鲁生物发酵基地、8万吨合成氨、20万吨玻纤一期和河北智慧物流园区建成投产。</p>
 <p>天津电源1200吨锂盐及15000吨电解液项目完工。</p>
 <p>三家省级煤炭应急保障储运中心通过验收。</p>
 <p>40万吨PVC项目具备投料生产条件。</p>
 <p>城梁煤矿项目正式签订重组协议，迈出项目重启的关键一步。</p>
 <p>值得关注的是，2月12日，河北省首个获批上市的一类生物药——奥木替韦单抗注射液(商品名“迅可”)，经过冀中能源集团所属子公司华北制药17年研发，正式上市发布。其问世填补了我国狂犬病毒单抗的空白，弥补了我国狂犬病被动免疫制剂供应不足的现状，具有较为广阔的市场前景。这是冀中能源集团坚持创新引领，以战略性产品研发和关键性技术突破的一项重大成果。</p>
 <p>冀中能源的稳步向好发展离不开企业发展战略的引领。进入“十四五”时期，冀中能源集团持续优化企业发展战略。在杨印朝看来，战略要实施，必须要达到目标与能力的协调与平衡，而这种平衡是不断变化的，因此，企业发展战略需要不断反思、调整、优化、甚至重塑。谋定而后动、知止而有得。</p>
 <p>从战略层面系统谋划治本攻坚之策，必须要有系统性、改革性的“硬核”举措来推动企业调整转型、改善经营业绩，向社会、向客户、向市场、向员工传递信心，推动企业尽快步入转型升级高质量发展轨道。改革与创新，成为冀中能源的“硬核”举措。</p>
 <p>冀中能源集团加快结构调整的优化，进一步突出主业，优化布局，凝聚企业发展合力，并提升产业层次和产品档次。</p>
 <p>当前，冀中能源集团确立了“巩固发展能源产业、做强做优医药健康产业、延伸拓展化工新材产业、优化精干现代服务产业”发展方向，着力构建“三主一辅”产业格局。同时，拉动并做大公众公司平台，带动相关主业实现强势增长。</p>
 <p>巩固发展能源产业，逐步整合集团内部优质煤矿资源和装备制造、新能源等业务板块，稳定煤炭产量，优化新能源结构；调整产品结构，深化精煤战略，发展配煤与煤炭储备基地，提高产品附加值；推进绿色开采及矿山资源化利用，建设智慧矿山，拓展煤炭服务业务；发展配煤与煤炭储备基地，培育新能源业务，整合装备制造产业，推进煤机装备提档升级。同时，积极推进资本运作，积极投资并购外部优质煤矿项目，引进拥有优势煤炭资源或其他稀缺资源及上下游产业链关联企业。</p>
 <p>做强做优医药健康产业。积极与国内外先进企业和机构开展合作，整合、引进发展资源，巩固发展化学药制剂，重点发展生物生化药，积极构建具有竞争优势的原料药产业链，培育发展农兽药产业和健康消费品，培育延伸医疗健康养老业务，逐步形成“化学药制剂、生物生化药、原料药、农兽药、健康消费品”五大产业与医疗事业协同发展格局。</p>
 <p>延伸拓展化工新材料产业，逐步整合装入集团内部化工、建材资产，围绕上下游产业链开展投资并购，建成一批具有一定规模和区域影响力的新能源、新材料。邯郸煤化工、沧州聚隆化工PVC、内蒙开鲁精细化工、沙河玻纤新材料等“三化一材”大型基地，形成绿色循环产业链条。</p>
 <p>优化精干现代服务产业，坚持整合同质资源和解决历史遗留问题相结合，推进内部优质资源整合精干，注入相关实物资产，退出低效无效业务，化解存量风险，形成现代金融、现代物流、信息服务等板块支撑公司。通过开放合作，创新管理模式、业务模式和商业模式，着力提升价值创造能力和创效水平。</p>
 <p>冀中能源集团总经理刘键表示：“冀中能源集团从结构调整再出发，全面对接、融入、服务河北省经济社会发展，努力在产业培育、带动就业、稳定增长等方面更好发挥国有企业的排头兵和主力军作用。”</p>
 <p>为此，眼睛向内，手心向下，该集团加快了国企改革与科技创新的步伐，双轮驱动，扎实推进转型升级，夯实现代化、科技化、信息化的现代能源企业之路。</p>
 <p>一方面，在内部改革稳步实施。刘健表示，冀中能源集团加快推进国企改革三年行动方案在企业落实落地，2021年，任务总量完成70%以上。公司法人治理结构不断完善；市场化经营机制全面铺开；重点改革任务加快落地。</p>
 <p>另一方面，在“双碳”背景下，深入实施以“绿色”为代表的创新驱动发展，全力推进新旧动能转换。2021年投入研发经费12.6亿元，聚焦煤矿重大灾害治理、生物制药研发、智能装备制造等领域开展科技攻关，荣获省部级奖励18项，研发新产品103项。</p>
 <p><strong>以党建为引领“冀中硬汉”擘画稳步增长新画卷</strong></p>
 <p>近年来，冀中能源曾经面临重重考验，杨印朝坦言：“2021年是极其艰难、极为不易的一年，直面新冠肺炎疫情、债务风险、稳价保供等难题，集团选择积极应对。企业不仅没有倒下，还闯过了多个难关，有效化解了危机，实现稳步发展。”</p>
 <p>在防风险、稳运营、谋发展、促转型、强党建的同时，强力保民生。</p>
 <p>心怀国之大者，人民至上，冀中能源集团积极履行社会责任，深入推进“我为群众办实事”活动，全面激发职工创新创效热情。坚持共建共享，在发展中保障和改善民生。</p>
 <p>数据显示，2021年3.2万去产能职工妥善安置，2200多户职工乔迁新居，发放各类救助金776万元，救助困难职工9200多人次。完成“五小”技术创新成果892项，获得国家专利13项，创效4000余万元，80人获评河北省“冀青之星”。按时足量签订煤炭中长协合同，全力保障电力供热需求。主动融入乡村振兴，筹集450万元用于产业帮扶、基础设施建设。今年，电煤中长期合同签约1462万吨，占有效电煤资源量90%，以实际行动彰显了国企的责任担当。</p>
 <p>“2022年是党的二十大召开之年，是集团公司提质降本增效、改革调整转型的攻坚之年。”杨印朝表示，从2021年和2022年1月份经营结果看，实体板块的收入为集团推进企业稳健运营、转型发展注入了信心和动力。</p>
 <p>乘势而进、担当作为。全面加强党的建设，坚持党的建设与企业中心工作深度融合、协同发展。冀中能源集团将积极推进“稳住总体盘子、恢复融资功能、实现转型发展”三步走思路。稳定生产经营秩序，保持实体板块高位平稳运行。从根本上改善资产质量，恢复市场化融资功能。聚焦主业，瘦身健体，推动企业转型升级高质量发展。</p>
 <p>2022年，冀中能源集团将在高质量推动安全发展、稳健运营、转型升级、内部改革、管理提升、风险防控、技术升级、和谐共建等8个方面持续发力，促使集团步入稳健运营的良性发展轨道。</p>
 <p>围绕提升造血功能，该集团在煤炭板块将突出稳产高效，强化源头煤质管控，推进井上井下智能排矸等新技术新工艺应用，着力提高精煤产量；医药板块将突出营销促效、培育一批高附加值拳头产品，生物药收入力争实现翻番。全年过亿品种达到20个以上。将重点发展骨科、心脑血管等优势学科，打造区域龙头医院和特色专科医院，拓展延伸康养产业；化工板块将突出提质提效，在调整产品结构、培育高附加值产品上做文章，在延伸产业链、打造循环经济上破难题；其他板块突出创新创效，装备制造板块瞄准国内与国际两个市场，坚持煤专与非煤双轮驱动，围绕智能化、定制化、高端化发展方向，努力培育一批行业细分龙头产品，打造隐形冠军企业。</p>
 <p>围绕加强蓄势增能，将确保冀中新材二期、聚隆化工40万吨PVC、邢台矿西井、新疆天顺煤矿、天津电源南港一期等项目按期投产见效，形成一批新的经济增长点。察尔齐矿年内实现主副井贯通，塔什店一号井瞄准两年投产目标加速建设。</p>
 <p>“随着煤炭产能核增、医药重磅产品上市、化工新项目投产等利好因素释放，冀中能源集团3大实体产业板块运营基础稳固，新的效益增长点正加速形成，企业稳健运营转型发展将迎来重大转机。”</p>
 <p>国务院发展研究中心研究员李布表示，冀中能源集团正处在能源革命新时代的转型关键期，面临挑战，该集团及时并清晰地提出新的发展战略，以战略转型升级带动企业发展转型升级，为企业未来发展指明方向。未来，企业更加主动地提出绿色发展路径，既符合新时代高质量发展的要求，也更加聚焦企业发展实际。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276068234>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)