---
layout: post
title: "双促双赋激活金融服务基层能力"
date: 2022-03-29 09:49:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者孙亚飞高田</p>
 <p>通讯员商贺李丹报道</p>
 <p>本报阳谷讯 “现在拿起手机扫一扫门牌二维码，就能查看俺家的积分排名，拿着积分到指定商店购物还能打折，各项服务可方便了。”指着家门口的“智慧门牌”，阳谷县寿张镇沙河崖村村民殷兴明兴奋异常。</p>
 <p>一块小门牌，连着千万家。村民殷兴明展示的“智慧门牌”，是阳谷县农商银行推出的积分管理系统，只需扫一扫二维码，各家积分及网格员、金融服务专员等“五大员”姓名、联系方式和具体服务事项便一览眼底，为各家各户的金融服务带来便利。</p>
 <p>“通过‘智慧门牌’，我们给每户每年设定的基础分为20分，有积分线段和时间段两种激励形式，变‘村里事’为‘家里事’，变命令为激励，让每个村民的积分看得见、摸得着、行得通，带动村容村貌发生巨大变化。”寿张镇党委书记周云说。</p>
 <p>这是阳谷县提升科技金融手段，赋能乡村振兴的一个缩影。今年，阳谷县强化党建引领，县委组织部、县人行联合成立“双促双赋”服务乡村振兴金融顾问团，通过开展“信贷赋能促效益、服务赋智促振兴”活动，加大对农民合作社等新型农业经营主体的金融支持力度，加快推动乡村振兴进程。</p>
 <p>“眼看场地固定了，资金又不够了，可把我愁坏了。”阳谷汽车坐垫行业协会会长张平说，原来，张平全力打造的阳谷“车品小镇”场地定下来了，但资金出了点问题。关键时刻，她给经常联系企业的“金融顾问团”成员李玲打了个电话。李玲第一时间便协调县域金融机构与张平对接，仅用三天时间就发放贷款660万元，及时解决了张平的资金问题。现在，在张平的汽车饰品公司带动下，辖区涌现出40余家汽车坐垫企业，直接带动周边2万余人进入手工汽车坐垫产业链，阳谷“车品小镇”产业链已基本健全。</p>
 <p>“2021年以来，阳谷县支行以解决群众‘急难愁盼’为抓手，探索金融顾问‘1+N’工作法，成立一个‘双促双赋’金融专家顾问团和N个专项服务工作室，设立专门对外服务窗口，为解决具体问题畅通服务渠道，基本完善了县域金融机构‘敢贷、愿贷、能贷、会贷’工作机制。”人民银行阳谷县支行行长刘潮洋介绍，群众的需要在哪里，“金融直通车”就开到哪里。</p>
 <p>“现在厂里享受的鲁担惠农贷可比之前利率低多了，一年能省好几千元的利息，省下来的钱，可以帮助26户贫困户在厂里就业，对厂里也是个帮助。”阳谷先运辣椒专业合作社理事长兼柴庄村党支部书记、村委会主任方先运说。</p>
 <p>阳谷县落实金融机构分区责任制，确保村村全覆盖。同时强化与各乡镇政府及相关部门沟通协调，通过实地走访等多种形式支持各乡镇特色产业发展，推出国庄村“粉条贷”、七级镇“大棚贷”等，定制化利率信贷产品让不少企业收益。</p>
 <p>在送资金下乡的同时，阳谷县各金融机构还开展“金融夜校”服务活动，邀请金融专业人士、农技专家为大棚集中区域的农户讲解大棚种植、病虫害预防等技术，为大棚种植户送去实用、急需的金融知识，培育村级经济致富带头人3000余人。“阳谷县将进一步下沉服务重心，拓宽工作思路，不断强化党建引领，提高金融服务水平，让更优质、更优惠的信贷产品更贴近农村经济发展需求，为全面助力阳谷乡村振兴贡献金融力量。”阳谷县委常委、组织部长孙建德说。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326147198>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)