---
layout: post
title: "多家私募退出“百亿级梯队” 行业格局料生变"
date: 2022-06-01 06:59:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>来自第三方机构的最新监测数据显示，今年前5个月，已有5家头部证券私募机构退出资产管理规模“百亿级梯队”。业内人士预计，市场周期性变化、自身策略适应性、核心团队稳定性等因素，将持续对私募行业头部机构竞争格局产生深刻影响。</p> <p><strong>多家私募掉队</strong></p> <p>国内某第三方机构提供的数据显示，截至5月31日，国内证券私募行业共有109家机构的资产管理规模超过100亿元，其中股票策略私募78家。而在今年1月，该机构统计的百亿级证券私募机构共有114家。对比前后两份名单，5家公司退出了百亿级私募行列，分别是望正资产、嘉恳资产、煜德投资、同犇资产、赫富投资。从策略类型看，除赫富投资为股票量化策略外，其余4家均为主观多头策略的股票私募机构。</p> <p>将时点前推，2021年以来还有两家业内知名私募机构掉出百亿级梯队，分别是彤源投资、于翼资产。这两家私募机构掉队的主要原因均为核心基金经理或核心投研团队出走。其中，彤源投资原核心人物管华雨离职创立合远基金；于翼资产原核心人物陈忠投奔冲积资产，推动冲积资产成功晋级百亿级私募梯队。来自第三方机构的数据显示，彤源投资最新规模为“50亿元至100亿元”，于翼资产最新规模为“10亿元至20亿元”。</p> <p>值得注意的是，尽管今年以来百亿级私募机构总数出现下滑，但近两年证券私募行业规模化趋势明显。私募排排网数据显示，2020年末，国内百亿级私募数量为63家；2021年11月，国内百亿级私募数量一举突破百家大关。</p> <p><strong>规模萎缩压力上升</strong></p> <p>业内人士表示，自身策略适应性差、行业竞争加剧、核心团队不稳定，是私募巨头“掉队”的关键原因。</p> <p>好买基金研究总监曾令华称，今年股票多头策略私募产品净值平均跌幅在15%左右，回撤幅度大的甚至超30%，净值下跌导致客户赎回，带来规模萎缩压力。</p> <p>私募排排网财富管理合伙人夏盛尹表示，头部私募机构遭“清洗”，一方面，受今年市场震荡下行影响；另一方面，去年以来规模、收益、波动率的“不可能三角”出现极致演绎，部分私募投资者对百亿级私募的信任弱化，认购热情和持有信心有所下降。</p> <p>一位销售渠道人士表示，今年以来中证500等A股主要股指出现深度回调，赫富投资股票多头产品占比较大，这是导致其规模萎缩的主要原因。而信奉价值投资的同犇投资，去年下半年以来，其配置的港股和A股的消费股均出现大幅回调，导致规模萎缩。</p> <p><strong>理性看待规模光环</strong></p> <p>格上旗下金樟投资研究员谢诗琦表示，在国内资管行业整体大发展的背景下，证券私募行业的“头部效应”会始终存在，百亿级私募机构需要根据自身规模密切关注策略运作的实际效果，在客户体验和资产管理规模之间做好平衡。以投资者利益为重的管理人，更容易积累长期口碑。随着管理规模增长，头部私募在投研方面要更加广泛和细化，不断拓展能力圈。</p> <p>根据格上统计，国内量化私募产品净值今年以来平均回撤16%。头部私募机构需有序调节规模增长速度，在量化赛道过度拥挤的背景下，投研团队应不断迭代量化策略，降低与同业的相关性。</p> <p>曾令华称，投资者始终是基于风险偏好与产品业绩进行“投票”，基金管理人不应把规模增长作为首要目标。</p> <p>夏盛尹表示，任何投资策略都有其适合的市场环境和产品规模，百亿级私募机构要实现稳健增长，打造持续盈利能力才是核心所在。整体而言，百亿级私募梯队优胜劣汰，对行业发展具有积极作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398210140>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)