---
layout: post
title: "中国市场引力不减 稳外资多维发力"
date: 2022-05-18 06:15:35 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年我国吸收外资开局平稳，但是受内外部多重因素影响，全年稳外资依然面临诸多挑战。《经济参考报》记者注意到，近期以来，多部门接连部署，加强纾困服务，协调解决外资企业复工复产、人员入境、物流运输等方面困难，同时，在修订《鼓励外商投资产业目录》，落实金融、汽车等重点领域开放方面加快推进，多维度综合施策，推动利用外资“总量增加、结构优化”。</p><p>政策利好持续释放，进一步坚定了外资企业在华发展的信心。受访企业表示，继续看好中国巨大的市场空间、完备的产业体系以及不断优化的营商环境，将中国视为投资的主要市场。</p><p>4月28日，默克集团通过视频签署了约1亿欧元投资项目，扩建其在无锡的制造基地。该项目计划于2024年前投产，届时将大幅提高其生物制药一次性技术组件制造、设计等能力，加强集团在中国及整个亚太地区的供应链建设。“默克希望以此扩大在全球的战略布局。”集团相关负责人说。</p><p>商务部新闻发言人束珏婷介绍，今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。数据显示，今年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%。</p><p>这一成绩来之不易。近期，国内疫情呈现点多、面广、频发特点，对内外资企业的生产经营活动造成了一定影响。束珏婷介绍，中国政府高度重视，在外贸外资协调机制下，设立重点外资项目工作专班，商务部会同有关部门和地方积极采取措施帮助企业解决可能面临的困难和问题，协调解决复工复产、人员入境、物流运输等方面的具体问题。</p><p>在江苏无锡，力特半导体(无锡)有限公司实现了订单的逆势增长。公司负责人介绍，为了不影响公司正常生产，政府相关部门专门派出医务人员，上门为员工做核酸检测，节省了人力，提高了生产效率。“做好防疫为公司有序经营打好基础，今年生产运营情况延续去年良好势头，前三季度的生产订单已经爆满，工厂正全力生产。”该负责人说。</p><p>在江西省宜春市经济技术开发区，武藏野化学(中国)有限公司内，180多名员工全部在岗，生产线满产运转。</p><p>此前，公司受疫情影响物流遭遇梗阻，当地海关、商务等部门组织专班，积极协调解决，保障了重点原材料供应，也稳定了企业的生产经营信心。</p><p>商务部研究院研究员聂平香对《经济参考报》记者表示，由于疫情不断反复，俄乌冲突持续，当前国际国内环境的突发因素超出预期；同时，国内发展面临风险挑战，叠加此前我国吸收外资基数较高等因素，稳外资的内外部环境更趋严峻复杂，压力也进一步凸显。</p><p>面对这一形势，中央层面接连部署。4月29日召开的中共中央政治局会议提出，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。</p><p>随后召开的全国促进外贸外资平稳发展电视电话会议强调，要更加重视和做好稳外资工作，切实稳住现有外资企业，持续加大招商引资力度，大力优化外商投资结构。</p><p>部委层面也在积极推进。商务部、国家发展改革委均表示，下一步，将和有关部门、地方一起，继续与外资企业加强交流，切实落实对外开放和稳外资各项政策措施，认真研究并协调解决外资企业合理诉求，为外资企业和项目提供更好服务。</p><p>纾困基础上，系列开放举措还在稳步推进。中国人民银行表示，将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性。</p><p>《鼓励外商投资产业目录》也在抓紧修订，目前已经发布征求意见稿。国家发展改革委政研室副主任、新闻发言人孟玮介绍，这次修订的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。</p><p>另外，深入实施外资准入负面清单、增设服务业扩大开放综合试点等开放举措已经排上日程。</p><p>这些开放利好成为中国市场的加分项。记者走访北京、江西、江苏、广东等地外资企业发现，虽然短期内部分企业生产经营受到一定影响，但长期依旧看好中国市场。企业深耕中国的信心没有改变。</p><p>在中国贸促会近期调研中，绝大多数受访外资企业表示，短期投资计划不会被疫情因素改变，中国仍被视为主要战略市场之一。建设全国统一大市场等利好将大大增强企业在华经营和投资信心。</p><p>华南美国商会发布的《2022年中国营商环境白皮书》及《2022年华南地区经济情况特别报告》显示，约六成受访企业表示2021年在华营收增长，回到疫情前水平；约七成受访企业未来三年有在华扩张的计划。</p><p>报告中的受访企业提出，当前在华面临本地竞争激烈、人力资源和运营等成本增加等挑战。同时，中国市场的增长潜力、稳定的营商环境和工业聚群效应优势等因素吸引着他们持续在华投资。</p><p>商务部研究院外国投资研究所副主任张菲对《经济参考报》记者表示，坚持稳外资不动摇，就是要高效统筹疫情防控和经济社会发展，做好各项应急措施和保障预案，坚持不懈降低企业成本，把疫情对中外企业运营的负面影响降到最低，提升企业的投资信心和预期。还要扎实推进长期开放举措，靠前发力，进一步优化我国市场化法治化国际化的营商环境，为外资企业扎根中国打下坚实基础。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382451744>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)