---
layout: post
title: "无糖茶饮实火 连伊利都下场了"
date: 2022-03-10 17:45:12 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>伊利在其天猫店悄悄推出一款名为“茶与茶寻”的茶饮料。这款茶饮料的定位是“添加了益生菌的0糖果茶”，涵盖桃香乌龙和青柑普洱两个口味，售价为一件(400ml*12)72元，合约1瓶6元。</p>
 <p>从包装瓶看，这款饮料与伊利此前推出的伊然乳矿奶茶来自同一条生产线，该款奶茶同样定位“0蔗糖低脂肪的奶茶饮品”，售价合约12元1瓶。在渠道上铺货上，伊然乳矿系列的奶茶以线上为主。目前，界面新闻仅在盒马看到了乳矿奶茶，尚未看到茶与茶寻的产品。</p>
 <p>伊然是伊利于2019年4月推出的大健康饮品子品牌，并在此后陆续推出乳矿轻饮、乳矿气泡水、乳矿奶茶等产品。不过茶与茶寻试图摆脱伊然的品牌辨识，在包装瓶上隐去了“伊然”的品牌标识；在售卖的电商平台上，也未将这款产品放在伊然旗舰店售卖，而是在伊利旗舰店低调推广。</p>
 <p>从茶与茶寻的商标申请时间来看，伊利自2020年就开始申请，至2021年获批，不过最终确定版本的特殊字体“茶与茶寻”为2021年11月申请，2022年2月获批——伊利几乎是在商标获批之后的第一时间推出了该饮料，以迎接饮料旺季到来。</p>
 <p>界面新闻走访永辉超市、盒马超市等线下渠道看到，冰红茶的无糖版本、农夫山泉东方树叶、喜茶的低糖茶饮料等减糖茶饮都被摆放在货架的显眼位置。货架上的各类无糖、低糖饮料开始争夺市场。</p>
 <p>界面新闻自欧睿国际获得的茶饮料行业相关数据显示，2022年至2025年，即饮茶品类的市场规模将从1131亿增长至1306亿元；而对于无糖茶饮料这一细分品类，无糖茶饮自2018年的59亿元增长至2021年的73亿元。据其预测，在2022年至2025年，这一品类将从79亿元增长至110亿元，增幅快于茶饮料大品类。</p>
 <p>注重健康的消费趋势让商家看到了无糖茶饮这一品类的成长潜力，但在实际销售中，无糖茶饮大众接受度仍然偏缓。</p>
 <p>尤其是，无糖类产品在低线城市的接受仍然是这一品类面临的强力挑战。界面新闻此前获得的一份饮料调研报告显示，不同城市层级对于无糖的接受度差距很大。以元气森林、无糖可口可乐、东方树叶等产品在华北城市的表现为例，无糖产品在北京占有率大概在25%-30%，在天津就在15%-20%，到了石家庄就滑落至15%，再往下的地级市、县级市以及乡镇，这一数字基本低于10%。</p>
 <p>像元气森林的燃茶和农夫山泉的东方树叶等纯茶产品，在太原这样的卖场都有点“卖不动”，因为顾客反映口感不好，口感不好会影响复购，反而是农夫山泉的茶派、康师傅茉莉清茶等茶饮产品动销更好，这些偏清甜的茶饮能满足当地消费者在口感上的需求偏好。</p>
 <p>此外，而对于伊利自身来说，如何让消费者对其在饮料品类上获得感知，则又是一重挑战。因为这个品牌常年聚焦于乳制品，它的品牌影响力能否辐射到饮料市场，则有待市场的验证。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304879783>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)