---
layout: post
title: "明确未来十年发展路径 王老吉大健康要争创“全球饮料NO.1”？"
date: 2022-03-01 10:51:27 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>王老吉要争创全球饮料NO.1了？</p>
 <p>今年是广州王老吉大健康产业有限公司(以下简称“王老吉大健康”)成立十周年，2月28日，王老吉大健康举办了成立十周年创新发展大会，在大会上，王老吉大健康董事长徐文流宣布王老吉大健康新十年的战略目标为“争创全球饮料NO.1”。</p>
 <p>尽管王老吉大健康这家公司的经营史不长，但其运营着有长达194年历史的“王老吉”品牌，该品牌始创于1828年。此前王老吉品牌曾被广州医药集团有限公司(以下简称“广药集团”)对外授权，2012年广药集团收回王老吉红罐、红瓶的生产经营权，此后，王老吉品牌的运营就交到了王老吉大健康手里。</p>
 <p>启信宝显示，王老吉大健康是白云山(6000332.SH)的全资子公司，而白云山控股股东为广药集团。 凭借着王老吉品牌的知名度，王老吉大健康近十年来的发展迅速。2012年刚成立时，王老吉大健康尚且是一家没有生产能力、没有销售渠道的公司，而现在，王老吉大健康拥有1.2万名员工，全国销售网点超1000万个，产品销往全球150多个国家和地区，也建设了64个王老吉凉茶生产基地和11个原材料种植基地。</p>
 <p>据广药集团党委书记、董事长李楚源的介绍，王老吉大健康在过去10年积累了84亿元的利润。徐文流则介绍，王老吉大健康占据了凉茶行业7成的市场份额，年销量超200亿元。</p>
 <p>王老吉品牌是王老吉大健康手里的“王牌”，不过，在过去十年的发展中，王老吉大健康在不断尝试开发新品，累计开发凉茶、植物蛋白饮料、果汁饮料3大类超80款产品。目前，除开王老吉，“刺柠吉”和“荔小吉”系列产品，是王老吉大健康的主推产品。</p>
 <p>“扩大凉茶主业、再造全新品类、构建品牌大树、开拓国际市场”，是王老吉大健康定下来的未来十年发展路径。</p>
 <p>徐文流介绍，王老吉大健康有计划深入布局植物功能饮料，想要再打造一至两个类似于王老吉品牌规模的大单品，再开拓3到5个新品类，一个品类树一个品牌，最终形成品牌森林。</p>
 <p>近十年来，王老吉品牌的运营动作可圈可点，无论是在提高品牌的知名度还是在促进品牌的年轻化方面。王老吉冠名了多档面向年轻群体的电视节目，邀请新生代演员做代言人，王老吉大健康还计划在全球建设56个凉茶博物馆，已建成的王老吉凉茶博物馆累计全球接待游客超1000万人次。</p>
 <p>王老吉也积极“触电”新生事物，就在2月28日的创新发展大会上，还举办了王老吉元宇宙“吉空间”启动仪式。广东老字号专家委员会委员、知名广府文化学者饶原生曾向经济观察网记者介绍，王老吉是广州老字号中有活力和有竞争力的代表之一。</p>
 <p>但近年，是国内新式茶饮快速发展的年代，王老吉大健康面临的竞争环境已发生了微妙变化。徐文流在创新发展大会上坦承，近十年，国内的饮料行业已经趋于成熟，增长滞缓，其中，凉茶品类的市场份额连续多年下降，面临品类活力不足的危机，凉茶品类“怕上火”的功能属性，远没有达到更大众性功能饮料的市场容量。</p>
 <p>徐文流称，饮料行业竞争日趋激烈，多元化发展趋势明显，产品生命周期变短，新品培育投入风险高、见效慢。消费者对于高糖、高热量的饮料偏好走低，行业更加注重包装颜值、健康等元素，为此王老吉大健康还推出过0糖0脂0卡的王老吉凉茶。</p>
 <p>在十周年生日之际，王老吉大健康提出要成为“全球饮料的NO.1”，这一目标是否能如期达成，还有待时间的检验。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292500845>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)