---
layout: post
title: "财闻点金：国际油价创下近七年新高"
date: 2022-02-07 08:38:30 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p><p>1、根据文化和旅游部数据中心测算，2022年春节假期7天，全国国内旅游出游2.51亿人次，同比减少2.0%。 </p><p>2、中国物流与采购联合会今天发布，2022年1月份全球制造业PMI较上月下降0.6个百分点至54.7%，连续2个月环比下降。 </p><p>3、猫眼专业版，截止2月6日18时43分，2022年春节档期总票房超59.04亿，中国影史春节档总票房第二名，刷新中国影史大盘单周票房纪录。 </p><p>4、国家发改委表示，深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。全面推进乡村振兴，继续推动脱贫地区发展。稳步推进城市群和都市圈建设，提升新型城镇化建设质量。 </p><p>5、国家发改委表示，适度超前开展基础设施投资，扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施。推进新型基础设施建设，加大对传统产业向高端化、智能化、绿色化优化升级的支持力度。 </p><p><strong>重大事件</strong></p><p><strong>韩国央行宣布启动数字货币测试第二阶段</strong></p><p>韩国央行宣布启动数字货币测试第二阶段，主要关注数字货币的一些实际应用功能，比如跨境汇款、零售支付和线下结算等。据悉，韩国央行本次将参照中国人民银行的做法，邀请金融机构共同开展测试。按照计划，第二阶段测试将于2022年6月完成，之后韩国央行可能会制定正式的数字货币发布和商业化计划。 </p><p>点评：冬奥会是数字人民币试点的重要应用场景，随着冬奥会举办，数字人民币推广提速。1月4日，数字人民币(试点版)APP正式开放上线，子钱包上线49家商户，涉及购物、出行、生活、旅游和其他五个类别。根据《中国数字人民币的研发进展白皮书》，数字人民币采取中心化管理、双层运营，央行负责发行和全生命周期管理，商业银行等机构负责兑换和流通服务。开源证券分析指出，国有大行、股份行以及中小银行将产生相关系统开发、测试、运维需求，银行IT、安全加密、硬件设备等相关公司有望受益。 </p><p>新开普：提供数字人民币应用场景的整体解决方案和产品供应服务，并与六大行(中行、农行、工行、建行、交行、邮储)、四大机构(银联、移动、电信、联通)建立了合作关系。 </p><p>高伟达：参与了客户的数字人民币相关业务，主要集中在银行客户的中后台业务系统领域。 </p><p>科蓝软件：已承接了某股份制银行及多家城市商业银行的数字人民币相关系统建设项目。 </p><p><strong>国际油价连续七周上涨创下近七年新高</strong></p><p>截至2022年2月4日17点，纽约商品交易所3月交货的轻质原油期货价格报价每桶91.66美元，涨幅为1.54%；4月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶92.41美元，涨幅为1.47%，创下2014年9月以来新高，这也将是国际油价连续第7周上涨。 </p><p>点评：油价近日大幅上涨的主要催动因素是美国寒冷天气带来的供应减少预期，这进一步强化了目前市场供应中断的风险。市场普遍担忧持续的寒冷天气可能会影响美国德克萨斯州的产量，从而加剧全球原油市场的紧张局面。高盛预计，布伦特原油将在今年第三季度达到每桶100美元。摩根士丹利也预测，今年晚些时候原油价格将达到每桶100美元。 </p><p>潜能恒信：已成功储备5个国内石油区块和2个海外石油区块。 </p><p>中曼石油：在勘探开发领域完成了温宿项目、参股哈萨克斯坦坚戈项目、收购岸边项目的国内外布局。 </p><p>中海油服：是全球最具规模的油田服务供应商之一，拥有完整的服务链条和强大的石油服务装备群。 </p><p><strong>未来五年将全面建成中国空间站国家航天或将进入新的赛道 </strong></p><p>国务院新闻办公室发布的《2021中国的航天》白皮书指出，未来五年，中国将继续实施载人航天工程，发射“问天”实验舱、“梦天”实验舱、“巡天”空间望远镜以及“神舟”载人飞船和“天舟”货运飞船，全面建成并运营中国空间站，打造国家太空实验室，开展航天员长期驻留、大规模空间科学实验、空间站平台维护等工作。 </p><p>与国外相比，中国空间站起步较晚，但有后发技术优势，中国的大型空间站建造能力和载人飞船的性能皆处于国际前列。2021年6月17日，神舟十二号载人飞船准时点火发射。这是我国载人航天工程空间站阶段的首次载人飞行任务，拉开了我国载人航天工程“空间站时代”。东兴证券分析指出，后续，面对国际空间站在近几年来大力推进的运输系统商业化，我国空间站的商业化也有望提上日程。预计未来国家航天将进入新的赛道，建议关注商业航天产业和卫星基础建设。 </p><p>华力创通：为中国空间站部分设备的研制提供仿真测试服务。全信股份是空间站及载人航天工程的重要配套单位，相继为天和核心舱、神舟载人飞船、天舟二号三号货运飞船以及运载火箭提供了持续的配套。 </p><p>江航装备：设计制造的应急呼吸装置、配套航天员舱外服气液控制系统等产品成功助力中国神州十二项目、在轨空间站建设。 </p><p><strong>冬奥会红利之下冰雪消费火热 </strong></p><p>随着2022年北京冬奥会开幕，冰雪主题消费成为各地冬季消费的热门话题。日前，在中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游发展报告(2022)》显示，预计在2021年至2022年冰雪季，我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次。即将实现此前国务院提出的“2022年冰雪产业总规模超8000亿元、实现三亿人参与冰雪运动”目标。 </p><p>点评：2022年在“就地过年”的思路影响下，节假日跨省滑雪、出国滑雪的人数明显下降，更多消费者偏向周边就近滑雪、溜冰。据悉，一套完整的滑雪装备，包括滑雪服、滑雪鞋、雪镜、头盔等总计价格在3000元~10000元之间。《2020年中国滑雪产业白皮书》提到室内滑雪场、滑冰场的全面爆发将改变整个中国冰雪市场的格局，未来市场会因此获益良多。 </p><p>冰山冷热：承接了面向普通消费者的冰雪乐园、综合冰雪场馆等项目建设。雪人股份已有产品应用于冬奥会场馆。 </p><p>中粮工科：承接了北京冬奥会速滑馆、国家雪车雪橇中心、高山滑雪中心等冬奥会核心项目。 </p><p>公告精选 </p><p>贵州三力：拟成为德昌祥的破产重整投资人，一次性出资2.32亿元取得德昌祥95%股权。 </p><p>利柏特：公司之全资子公司上海利柏特与英威达尼龙化工签订了《英威达聚合物三期扩建项目总承包合同》，金额约为12.79亿元(不含税)。 </p><p>汉缆股份：中标6.7亿元南方电网招标项目，约占公司2020年经审计的营业收入的9.64%。 </p><p>赛摩智能：中标1.84亿元亿纬锂能子公司自动化仓储及物流类项目。 </p><p>比亚迪：1月新能源汽车销量9.32万辆同比增长361.73%。 </p><p>重庆啤酒：2021年净利11.66亿元同比增长38.82%。 </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267531218>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)