---
layout: post
title: "江西持续增强计量对经济民生的保障作用"
date: 2022-05-24 18:06:35 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>江西省检验检测认证总院挂牌成立一年多来，以计量科学研究院和东华计量测试研究院两个分支机构为依托，强化管理体系和能力建设，在人才引进、科研开发、设施装备、校准和检测方法研究等方面用功发力，持续增强计量对经济、民生、安全、监管等领域的基础保障和支撑能力。</p>
 <p>计量支撑社会公共安全</p>
 <p>为配合近年交通部门科技治超非现场执法工作， 江西省检验检测认证总院开展普通和高速公路动态汽车衡年检定千余台件，保障了全省高速公路入口治超与全国同步实施，全省269个普通道路科技治超点于2022年1月按期开通。开展全省呼出气体酒精含量检测仪年检定2000余台件，机动车测速仪年检定近千台件，为交警部门酒驾和超速治理提供计量支持。2022年，省消防产品质量监督检验站将入驻总院新余赣西基地，为消防公共安全提供更加全面的计量测试服务。</p>
 <p>计量保证贸易公平公正</p>
 <p>每年为南昌市10万台民用燃气表进行首次检定，开展电表运行监测平台计量性能评价，确保居民用气、用电等计量设备准确可靠。开展定量包装商品净含量、过度包装商品国家计量监督专项随机抽查，确保定量包装商品“足秤足量”。每年利用世界计量日、质量月开展“计量进社区”便民咨询服务活动，维护百姓切身利益。</p>
 <p>计量守护人民生命健康</p>
 <p>及时为江西省人民医院、儿童医院等百余家医疗机构的CT机、X光机、心电图机、彩超以及呼吸机、注射泵、高频电刀、血液透析机等提供检定校准，为南昌市300余家眼镜店、医院免费检定验光设备，确保医疗设备准确有效、安全可靠。疫情期间，深入南昌机场、火车站、学校等防控一线，对疫情防控用红外额温计、红外体温筛检仪等测温仪器实施检测，对医院、疾病控制中心和卫生防疫站核酸检测关键设备等提供及时检测，为疫情防控贡献计量检测力量。</p>
 <p>计量服务低碳绿色发展</p>
 <p>积极建设江西省重点用能单位能耗数据在线采集与监测公共平台，完成287家重点用能单位与平台的数据对接，150家单位用能权线上核查和能源计量审查；为江西省行政中心、上饶市行政中心等40余家单位提供能源审计服务，为省水利厅、省公安厅、南昌海关等10余家单位通过国家节水型单位创建和节能考核提供优质的计量服务。</p>
 <p>计量赋能产业提质增效</p>
 <p>围绕江西省“2+6+N”重点产业，聚焦发展和改革双“一号工程”，积极推动航空、数字产业等计量应用技术研究和服务，着力搭建省数字产业计量测试服务平台、省航空产业计量测试服务平台，为产业高质量发展提供计量保障。精准对接企业计量测试需求，提升检测能力，延伸服务链条，宣贯技术规范，帮助企业建立计量标准，提升质量控制水平，切实解决企业生产中的技术难题。探索“企业计量服务包”服务模式，打造“互联网+计量”公共服务平台。完善网站功能线上受理客户申请，实行送检设备和检测证书“快递送”服务，利用微信公众服务号实现检测进度在线查询，助推中小微企业质量提升。</p>
 <p>计量助力航空企业腾飞</p>
 <p>2021年10月，以副理事长单位加入国家商用飞机产业计量测试联盟，并在2021南昌飞行大会开幕式上与上海飞机制造有限公司签约共建航空产业计量测试服务平台，助推国家商用飞机和江西航空产业高质量发展。</p>
 <p>中国市场监管报记者李元</p>
 <p>通讯员龚启亮 </p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390242642>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)