---
layout: post
title: "医药生物行业周报：消费成长与深度价值"
date: 2022-01-17 11:25:50 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>医药2022 年上半年投资焦距八字方针：消费成长、深度价值。</p>
 <p>深度价值，可以理解为估值足够低、股价位置低、筹码结构好，有投资逻辑预期上的变化。估值低的行业有中药、血制品、药店、传统中化药大公司和流通等，这里边选择一些未来预期变化有想象空间的领域。</p>
 <p>消费成长：不言而喻，医药受到医保支付高压，这个趋势无法缓解。国家医疗保险属于公共支出，每年增幅随着经济放缓，增速下滑，这部分增量资金主要还是用在医生的服务开支上，全行业依靠医保成长的或多或少都会受到影响。2019-2021 的牛市，上涨的主力基本是医保不相关的细分领域，CXO、疫苗、医疗服务等，他们的估值泡沫化也是市场避险的选择。公司的产品有能力离开医院和医保的，大部分企业或多或少的把自己的产品渠道往药店和互联网上转移。这里边能够转型成功的，绝大多数是中药消费品和消费型医疗器械。这也是我们未来选择的大方向，消费品属性的医药股，不谈医保色变。深度价值和消费成长结合比较好的，多是中药消费品和消费型医械保健产品。</p>
 <p>各个细分领域的观点</p>
 <p>疫情相关板块，仍然是新冠特效药产业链的公司，也可以关注低位的血制品公司。</p>
 <p>创新药，行业大幅分化，龙头已经跌出价值，但底部徘徊时间难以预测。国内外的政策环境的变化决定了要大幅调整DCF 估值模型。CXO，受国内外货币与行业政策影响杀估值，2022H1 业绩不受影响，需要观察2022H1 合同负债的变化。科学服务，整体估值较高，行业分散，体系稳定性不好，暂无法对标赛默飞和BD 等公司。大部分与CXO 同方向，可以关注一些低估值的、业务有延展性的公司。疫苗，关注mRNA 等新技术和短期业绩爆发型公司。医疗服务，关注政策鼓励、复制性强的康复医疗。原料药，焦距新业务成长和周期翻转。中药，已经走出行业低谷，绝不只是短期的修复机会。一是寻找“茅、片”，相关产品也可以说是资源品；二是(类)OTC 消费品明确向上；三是中药配方颗粒，高β 投资，市场很大，但能不能匹配高估值，要看未来支付端医保干预、地方竞争的态势；四是处方药，医保是如何支持有待观察。但有一点可以肯定的是，中药处方药的龙头公司已经走出来了，多个独家品种战略，开始新一轮成长。化药，低估值，有避险功能，估值弹性不大。药店，估值合理，板块稳定性好。流通估值处于底部，但估值弹性不大。</p>
 <p>重点关注公司：</p>
 <p>重点推荐的关键词：中药消费品、中药处方药、消费型医疗、科学服务、药店、处方药和医药流通。中药板块：健民集团、华润三九、以岭药业、中新药业和福瑞股份等；消费型医疗：鱼跃医疗、正海生物等；大药企：华东医药等；创新产业链：</p>
 <p>楚天科技、新产业等；原料药：金城医药等；其他个股：人福医药、科伦药业、丽珠集团、国药股份、九州通等。</p>
 <p>风险提示：短期上涨过快带来的市场波动风险；政策执行不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249961358>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)