---
layout: post
title: "PPP模式助力稳经济 多地明确交通水利“施工图”"
date: 2022-06-07 01:03:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>基础设施建设是稳经济的重要抓手之一，也是PPP模式的重要发力方向。近日，多地出台的一揽子稳经济政策措施中纷纷点名PPP模式，鼓励社会资本参与其中。</p> <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，提高基建投资的有效性，需要创新投融资方式，利用PPP模式可以发挥财政资金放大效应，有助于盘活存量资产，增加基建投资的规模，更好地发挥投资对稳增长和优化基础设施供给的关键作用。</p> <p>从已发布的稳经济政策措施看，安徽省提出，支持采取PPP模式建设地下综合管廊，今明两年力争开工建设城市地下综合管廊100公里。加快推进有效投资攻坚行动，分行业滚动编制实施民间投资重大建设项目清单，引导社会资本参与市政、交通等领域项目建设。河北省提出，有力有序推动省“十四五”规划的重大工程实施，创新PPP投融资模式，鼓励和吸引社会资本参与国家和省重大工程项目。</p> <p>全国PPP综合信息平台管理库最新数据显示，2014年以来，截至2022年4月份，累计入库PPP项目10304个、投资额16.4万亿元；累计签约落地项目7835个、投资额12.9万亿元，签约落地率78.7%；累计开工建设5102个、投资额8.3万亿元，开工率50.6%。基础设施建设一直是PPP模式的主要应用领域。管理库内投资额前五位分别是交通运输、市政工程、城镇综合开发、生态建设和环境保护、水利建设，合计占总投资额的比例超80%。</p> <p>中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，在当前稳经济的关键阶段，充分发挥PPP模式在基础设施建设中的积极作用至关重要。水利等领域基础设施“利在当代，功在千秋”，这些项目一旦建成，可以使国民经济长期受益。但需要注意的是，这些项目通常投资规模庞大、建设周期相对较长，仅靠一般公共预算资金或者债券筹资无法顺利进行。</p> <p>“在这种情况下，通过PPP模式吸引社会资本参与，可以扩大其投资领域，降低投资风险，使其获得长期稳定的投资回报。”白彦锋称。</p> <p>根据多地PPP项目“施工图”来看，交通、水利等基础设施领域获重点支持。5月份重庆市发展改革委发布的《2022年重庆市社会资本投融资合作重点项目表》显示，此次面向社会资本集中发布24个前期工作较为成熟、投资需求强烈的基础设施项目，涉及总投资1529.33亿元，其中计划引入社会资本1420.35亿元。项目涵盖高速公路、重大水利工程、生态环保、市政基础设施、旅游基础设施、新型城镇化等领域。</p> <p>近日，黑龙江省加快建设交通强国领导小组会议审议了7项交通重大项目建设政府和社会资本合作实施方案、投资协议及合同文件，为重大项目尽早开工建设奠定重要基础，7个项目建设里程400多公里，涉及总投资460亿元。</p> <p>刘向东表示，相对于财政资金而言，社会资本追求更高的合理投资回报，对此要进一步梳理PPP项目，拓展项目空间。除了现有的市政基础设施外，还可以拓展到东数西算新型基础设施、可再生能源发电设施、城乡数字化融合、物流供应链枢纽等领域，切实吸引更多社会资本参与到中长期的基建投资中，并提升投资效率，包括采取政府购买服务等激励手段，为社会资本获取合理的投资回报创造有利条件。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403035676>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)