---
layout: post
title: "红色力量助推绿色崛起"
date: 2022-06-02 09:50:24 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体见习记者李向阳通讯员赵峰方倩</p> <p>为推动林业经济高质量发展，实现兴林富民目标，利川市紧密围绕生态文明、美丽利川建设大局，积极探索“党建+林长制”模式，推进党建与林长制工作有机融合，充分发挥党组织在林长制工作中的战斗堡垒作用，充分释放党员在林长制工作中的红色力量，推动林长制从全面建立向全面见效转变，切实肩负起利川绿色崛起新使命。</p> <p>党政总揽健全体制</p> <p>2021年12月23日，利川市印发《林长制工作实施方案》，按照党政主导、分级负责和属地管理原则，建立三级林长制，设置市级林长18人、乡级林长174人、村级林长2116人，聘请生态护林员3000人。围绕组织体系、工作职责、主要任务、保障措施等多个方面，在全市范围内深入推进林长制工作，形成了市委、市政府牵头抓总，镇村协同、协调有序的长效管护机制，实现森林资源“一林一员”网格化管理。</p> <p>全市各级党组织充分构建“党建+”模式，在3月份支部主题党日活动中，集中学习各级有关推进林长制文件精神。将林长制与党建工作有机融合，营造“支部建在责任区、党旗插在品牌上”的林长制工作氛围，强化林长制工作的组织保障。</p> <p>“头雁”领航责任到岗</p> <p>一名党员林长就是一面旗帜。在全面推进林长制工作中，党员成为“主心骨”“领头雁”。林业保护关键岗位有党员干部带领、林业发展关键环节有党员干部坚守、林长制推行落实关键时刻有党员干部担当，全面形成“组织引领、党员示范”的工作格局。</p> <p>该市自开展林长制工作以来，推行“林长+森林管护员+生态护林员”巡山模式，由市、乡、村三级党组织书记担任林长，实行书记挂帅、党政同责、以上率下，落实森林专职管护员和生态护林员，明确管护区域和职责，实现管护面积全覆盖、管护责任严落实。</p> <p>今年一季度，州级林长到利川巡林3次，市级林长巡林27次，乡级林长巡林567次，村级林长巡林6424次，各生态护林员在“头雁”引领下，积极履行岗位职责，在各自责任区域内实行巡查巡护。</p> <p>护好古树培植新绿</p> <p>今年2月，利川市邀请省林科院专家实地“把脉开方”，通过进一步完善配套基础设施、增设透水透气筒、增设消毒杀菌农药和有机肥等措施，对0001号水杉原生母树复壮和保护。据介绍，利川市林业局对该市7024株古树名木实行挂牌保护，一树一卡，一树一档，分树落实管护责任人；对全市12株一级古树名木实行一树一策，分别进行复壮和保护。</p> <p>为提升群众“爱绿、植绿、护绿”意识，今年春季，利川市创新“互联网+”全民义务植树形式，收到社会义务植树捐款6万余元。各级党员林长带头以实地造林、捐款造林、认种认养的方式，打造青年林、巾帼林、乡贤林，累计义务植树202万余株。</p> <p>监督考核激励问责</p> <p>3月上旬，该市林长制办公室组建8个工作专班，全面督查全市林长制工作开展情况。专班重点督查林长制推进落实、乡村级林长巡林、森林资源保护、国土绿化(彩色森林建设)以及森林防火情况等，列出问题清单21条，督促各责任单位举一反三，限期整改落实到位。</p> <p>林长制既要打“攻坚战”，又要打“持久战”。为落实落细后续管护，该市将林长制工作纳入年度综合绩效考核，通过每月工作简报、每季度工作督查、每年工作考评的方式，建立起指标量化、考核公开、评价客观的长效考评机制，进一步压紧压实各级林长的主体责任。</p> <p>“绿水青山就是金山银山。”利川市坚定不移地走生态优先、绿色发展之路，推动林长制全面落地见效，让山有人管、林有人造、树有人护、责有人担。生态美、产业兴、百姓富的美好画卷徐徐铺开，广大群众获得感不断增强。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400273434>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)