---
layout: post
title: "智能交通成家电企业新战场?市场还未出现独当一面的巨头"
date: 2022-02-18 17:23:09 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在震荡调整期到来之际，转型是摆在中国所有家电企业面前的课题。在万亿智慧城市建设被“瞄准”之际，智能交通领域成了家电企业的一个转型方向。</p>
 <p>“智能交通不是资本说了算，否则扎堆进来的互联网企业早就赢家通吃了。”2月18日上午，在媒体线上沟通会上，海信智能交通本部副总经理陈晓明向《每日经济新闻》记者表示。</p>
 <p>智能交通并非时下的新概念，上世纪90年代，我国就开始了智能交通建设。中国智能交通协会公布的数据显示，2011年~2020年，我国智能交通市场总规模从420亿元增长至1658亿元，并且以年化约20%的增长率扩张。</p>
 <p>和其他传统行业一样，智能交通这条赛道不单有“内卷”，还面临着外部的竞争威胁。来自智慧交通网的数据显示，2019年智能交通企业前十强公司的市场占比仅26%，市场集中度较低。也就是说，交通这块大蛋糕，还没有出现独当一面的玩家。</p>
 <p>家电企业盯上智能交通生意</p>
 <p>在陈晓明看来，智慧交通的技术和解决方案不是面向大众消费的产品，仅靠资本拓客拉新之类并不能撬动起来，它需要静下心来认真干，把产品做好——因为每一步每一个环节，都超出想象的复杂。</p>
 <p>正是这种超出想象的复杂，让在智能交通业早已布局的企业，有了难以复制的经验。从这个角度考量，更多以家电等C端产业示人的海信集团，是其中代表之一。</p>
 <p>根据高德地图发布的2017~2021年度《中国主要城市交通分析报告》，海信技术方案帮助19座城市登上“缓堵”榜单。</p>
 <p>值得注意的是，家电企业进军交通领域已有先例。20世纪90年代末到21世纪初，美的、春兰、奥克斯等都曾有过造车计划，但之前没有特别成功的案例。家电企业在经历上一轮造车潮“退潮”后，纷纷从侧面进攻，布局显示屏、空调系统、充电系统。</p>
 <p>在一位家电市场观察人士看来，受制于市场饱和、房地产低迷等因素影响，家电板块整体并不乐观。企业需要新增长点，无论是直接参与造车，还是让产品进入车空间，都是新路径。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，1月20日，海信集团参与中标了贵阳市轨道交通3号线一期工程的信号系统项目。而此前，美的、格力、长虹、康佳、TCL、创维等家电企业，已纷纷发力智能交通相关业务。</p>
 <p>公开数据显示，2020年中国智慧交通市场规模3547亿元，预计2025年将达到6948亿元，年均增速14.39%。去年开始，北京、深圳、上海等出台相关政策，智慧城市成为下一轮区域竞争的关键词，智能交通迎来更大发展机遇。</p>
 <p>不过，和其他传统行业一样，智能交通这条赛道不单有“内卷”，还面临着外部的竞争威胁。陈晓明表示，智能交通的空间近几年相对保持稳定。在市场的格局上，过去主要由产品商和系统集成商为主，现在运营商、互联网公司、科技公司也参与了进来。</p>
 <p>在上述背景下，随着大数据、人工智能等新技术兴起，智能交通行业迎来许多互联网巨头入局，百度、阿里巴巴、腾讯等“来势汹汹”，智能交通市场新一轮竞争愈发白热化。</p>
 <p>然而，这个新领域却也有不低的门槛限制。“智能交通以及与此紧密绑定的智慧城市建设，在有了好的理念、好的技术之后，交付是一个硬活，这才是真正把价值转移给客户，不少互联网企业和新进入的资本都在这个环节上栽了跟头。”陈晓明说。</p>
 <p>头部企业“走出去”步伐加速</p>
 <p>国内竞争的白热化，从侧面说明我国智能交通企业实力在日渐增强。在海外市场开拓上，继高铁成功出海之后，近年来，中国智能交通行业头部企业加快了“走出去”的步伐。</p>
 <p>2021年12月，海信和山东高速组成的联合体成功中标埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的公共交通系统智能化改造项目，该项目是海信在海外承建的首个智能交通集成项目。</p>
 <p>在中国智能交通协会人士看来，如果说此前中国智能交通企业“走出去”经历了产品外贸出海的1.0阶段、依托国家项目系统集成“借船出海”的2.0阶段，那么此次海信拿下的埃塞俄比亚智能交通项目，意味着中国智能交通产业出海进入3.0阶段——以整体系统出海，输出技术模式。</p>
 <p>“在这个过程中，我们发现目前中国智能交通应用和技术创新以及实际应用效果并不比海外企业做得差，而且反倒是有一些方面走得很快。”陈晓明向《每日经济新闻》记者表示。</p>
 <p>“中国机动车和非机动车混行的交通状况复杂性放之全球少有，锤炼了国内企业在技术、产品、服务上的竞争力。”多位交通领域人士认为，中国企业对于大数据、人工智能技术发展的反应速度非常快，能够迅速以数据驱动去发现交通问题、以AI驱动去解决交通问题，这使得国内智能交通企业与国外企业具备了同台竞技的实力。</p>
 <p>随着竞争舞台的改变，我国智能交通企业在出海过程中，所面临的挑战也在发生变化。</p>
 <p>“产品和解决方案的出海，技术本身已不是太大的障碍。”在陈晓明看来，出海的主要的挑战来自三个方面：一是要符合国外和行业的相关标准，二是对于客户业务的理解程度，第三是如何保障项目的保质保量交付。</p>
 <p>值得注意的是，在通过技术“出海”推动我国智能交通产业进阶的同时，随着中国家电产业进入震荡调整期，市场竞争激烈，中国头部家电企业纷纷转战海外，相比于向下的C端利润，B端的贡献也成为中国家电企业的机会所在。</p>
 <p>在2021年底举行的海信国际化战略专题会上，海信集团控股股份有限公司董事长周厚健在谈到未来时表示，家电行业必然会面临着人力以及各项成本上涨的冲击，而提前布局B2B产业并开拓海外市场，则是不少中国家电企业能否应对这一波生死冲击的关键。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281604881>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)