---
layout: post
title: "【上证微路演】格灵深瞳(688207)科创板IPO网上路演"
date: 2022-03-04 13:51:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>格灵深瞳以“让计算机看懂世界”为愿景，专注于将先进的计算机视觉技术和大数据分析技术与应用场景深度融合，提供面向城市管理、智慧金融、商业零售、体育健康、轨交运维等领域的人工智能产品及解决方案。今天，公司科创板IPO网上路演在上证路演中心、中国证券网成功举行。</p>
 <p>公司概况</p>
 <p>格灵深瞳以“让计算机看懂世界”为愿景，专注于将先进的计算机视觉技术和大数据分析技术与应用场景深度融合，提供面向城市管理、智慧金融、商业零售、体育健康、轨交运维等领域的人工智能产品及解决方案。</p>
 <p>公司成立于2013年，是国内计算机视觉行业和算法技术的早期探索者和实践者。公司在计算机视觉领域拥有大量自主研发的核心算法，并多次在国内外人工智能算法竞赛中夺冠：2018年12月，公司在公安部交通管理科学研究所主办，40余家厂商参赛的“道路车辆图像特征人工智能识别算法竞赛”中，获得两项第一；2019年9月，公司在中国模式识别与计算机视觉大会(PRCV2019)车纹识别技术挑战赛中获得第一名；2020年1月，公司在美国国家标准与技术研究院(NIST)进行的全球人脸识别算法测试(FRVT)1:1项目中获得总成绩第一，1:N项目中获得第二；2020年8月，在该组织进行的戴口罩人脸识别评测中也获得了总成绩全球第一。同时，公司多次获得行业权威奖项及承担国家级科研项目：2019年10月，公司获得2019年度中国智能科学技术最高奖——“吴文俊人工智能科学技术奖”；2019年12月，公司作为工信部2019年新一代人工智能产业创新重点任务的潜力单位，开展“威目人脸识别系统”项目技术攻关；2020年12月，公司承担科技部“全民健身大数据共享机制及技术研究”国家重点研发计划项目。</p>
 <p>公司凭借过硬的技术能力和长期的商业化经验，已成功在城市管理、智慧金融、商业零售三大领域实现成熟的落地应用。公司提供的人工智能产品及解决方案得到众多知名客户的认可，各领域的客户数量快速增长。其中：城市管理领域已覆盖全国多省市的公安局、公安交通管理局、政法委员会等政府机关或企事业单位；智慧金融领域已覆盖农业银行全国各省市的上千家分支机构；商业零售领域已覆盖中国石化、现代汽车等多家国内外知名企业。除此之外，公司在体育健康、轨交运维等更多领域进行前瞻性的布局，并与首都体育学院、中车电气等单位建立了长期的合作关系。未来公司将继续深入行业应用场景，不断优化算法模型，为各行业深度赋能。</p>
 <p align="center">发行提示</p><p>发行规模：4,624.5205万股</p>
 <p>股票简称：格灵深瞳</p>
 <p>股票代码：688207</p>
 <p>申购简称：格灵申购</p>
 <p>申购代码：787207</p>
 <p>申购时间：2022年3月7日</p>
 <p>发行价格：39.49元/股</p>
 <p>路演嘉宾</p><p>赵勇</p>
 <p>格灵深瞳</p>
 <p>董事长</p>
 <p>总经理</p><p>王艳</p>
 <p>格灵深瞳</p>
 <p>董事</p>
 <p>财务总监</p>
 <p>运营中心负责人</p><p>王政</p>
 <p>格灵深瞳</p>
 <p>董事会秘书</p><p>张悦</p>
 <p>海通证券</p>
 <p>投资银行总部</p>
 <p>TMT行业部</p>
 <p>副总裁</p>
 <p>保荐代表人</p>
 <table width="100%" border="0" cellspacing="1" cellpadding="5" align="center" class="cms_autoformat_table"><tbody><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="20.0100%">Q A & </td><td colspan="1" rowspan="1" width="80.0000%">_ </td></tr></tbody></table><p>请介绍实施募投项目的可行性情况。</p>
 <p>实施“人工智能算法平台升级项目”的可行性为：受国家战略引领及重要政策的大力支持；公司拥有高效的研发创新能力，技术研发经验丰富；公司拥有高素质的核心技术人才与研发队伍。</p>
 <p>实施“人工智能创新应用研发项目”的可行性为：公司下游应用领域的潜在市场规模大，为本项目实施提供广阔应用空间；公司前期研发技术成果已在典型客户中成功试点。</p>
 <p>实施“募投营销服务体系升级建设项目”的可行性为：当前人工智能行业快速发展，未来市场规模广阔；公司拥有较为丰富的市场开拓与运营经验，奠定了较好的市场基础。</p><p>公司的竞争优势有哪些？</p>
 <p>公司具有的竞争优势包括：</p>
 <p>1)公司具有高效的研发创新能力；</p>
 <p>2)经过多年持续研发优化，公司具有深厚的技术积累与先进的技术探索能力；</p>
 <p>3)公司凭借高效的算法生产技术以及对各下游行业与应用场景的深度理解，形成了产品快速的商业化落地能力；</p>
 <p>4)公司的主营业务产品性能优异，在下游主要核心客户中的认可程度高，拥有良好的市场口碑；</p>
 <p>5)经过多年发展，公司拥有一支高学历、高水平的研发队伍。</p><p>公司的发展战略规划是什么？</p>
 <p>公司以人工智能技术为核心，多技术融合创新产品为手段，积极响应人工智能产业的相关政策号召，致力于推进人工智能技术在更多行业领域的应用及普及。未来，公司将继续加大人工智能领域的技术研发投入，把握物联网、大数据、机器人等先进技术的发展趋势，将人工智能技术与其他先进技术深度融合，结合社会生产生活的各类应用场景，打造广泛、高效、易用、可信赖的人工智能产品及解决方案。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297116070>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)