---
layout: post
title: "天津滨海新区聚焦“四大工程” 选优配强做大团的工作力量"
date: 2022-05-12 16:02:38 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>记者从滨海新区区委了解到：县域共青团基层组织改革试点工作启动起来，天津滨海新区团委在区委的坚强领导下，聚焦“领航”“聚力”“强基”“提升”四大工程，紧抓团干部队伍建设“牛鼻子”，激活团的工作力量新动能。</p>
 <p><strong>一、聚焦“领航工程”，抓实基层党建带团建</strong></p>
 <p>站在党的事业全局高度，新区区委拿出极大精力抓党建带团建，将团建工作纳入党的建设总体格局，同部署同考核，有效推动团的工作开展。团区委主动争取党委支持和引领带动，完善党建带团建队建顶层设计。一是推动与区委组织部联合印发《滨海新区加强和改进新时代党建带团建工作实施意见》，把好党建带团建工作“方向盘”。二是推动将团建、队建工作纳入党建工作考核，并提出明确分值，发挥党建考核“指挥棒”作用。三是推动将党建带团建、队建工作纳入区委巡察监督，形成机制和巡察清单。</p>
 <p>通过抓实党建带团建，全面提升各级党组织对共青团工作的重视程度，形成了党委领导、政府支持、共青团主抓、各部门协同配合的改革工作格局，为加强团干部队伍建设打好基础。</p>
 <p><strong>二、聚焦“聚力工程”，推动机关干部来源多元化</strong></p>
 <p>坚持四海揽才，破除体制机制壁垒，探索社会化选人，项目化用人，为团区委机关注入源头活水。</p>
 <p>一是选优配强团区委班子。选优配强团区委班子，从高校、科研院所、大型国有企业、新兴科技企业中优选年轻干部担任挂、兼职副书记，班子结构明显优化。制定《团区委挂、兼职副书记工作期限、岗位目标》，明确分管职责及协助职责，充分发挥挂兼职团干部作用，挂职干部常态在岗。</p>
 <p>二是主动引入“外脑”。成立团区委直属单位——滨海新区共青团“青年智库”理论研究中心，聘任90名区青联委员、优秀团干部以及驻区单位、高校大学生代表为成员，延伸工作手臂，开展青年问题研究，为党政部门决策提供参考，不断优化支持、服务青年成长发展的政策环境和社会环境。</p>
 <p><strong>三、聚焦“强基工程”，为基层注入 “青”动力</strong></p>
 <p>灵活创新用人机制，从严选拔政治上强、有事业心的优秀青年人才进入团的工作骨干队伍，多种路径增加基层团组织经常性工作力量。</p>
 <p>一是扎实推进村、社区团组织换届。全区139个村、333个社区团组织圆满完成换届，团支部书记为村、社区“两委”班子成员占比100%，村、社区团组织覆盖率100%。</p>
 <p>二是打造一支团建指导员队伍。开展“校地共建”，充分运用天津科技大学资源禀赋，为开发区、街镇、村社区选派497名优秀学生干部(大学生)担任基层团建指导员，以一学年为周期，项目化参与基层团组织工作，有效补充了基层团组织经常性工作力量。</p>
 <p>三是优选基层团组织兼职团干部。依托区、街镇两级区域青年工作共建委员会，选派区域化团建单位优秀团干部兼任街镇青年委员，凝聚各方人才资源力量参与驻地共青团工作，实现组织共建、资源共享、工作联动。选配“三支一扶”人员充实街镇团(工)委工作力量，目前已为汉沽街、古林街、中塘镇各选配一名“支医”人员担任兼职副书记。</p>
 <p>四是建设高素质青少年事务社工队伍。成立滨海新区青少年事务社工站，在站社工13人，截至当前，圆满完成了11个服务青少年的特色活动项目，累计开展项目活动533场，服务青少年25000余人次。</p>
 <p><strong>四、聚焦“提升工程”，畅通成长通道 </strong></p>
 <p>在优选增量的基础上，精准培育，通过明确工作目标、探索激励机制、强化考核结果运用，提高干事创业精气神。</p>
 <p>一是加强团干部培养锻炼。推动将团干部教育培训班、“青马工程”培训班纳入全区干部教育培训规划，并将通过团干部职业能力大赛开展实操实训，促进团干部政治业务能力提升。注重在实践中培养团干部，多名基层团干部在项目征迁、城市更新、疫情防控等基层一线、急难险重岗位学习锻炼。</p>
 <p>二是优化团干部成长路径。依托“青年五四奖章”“两红两优”评选、“青马工程”培训、团区委直属团组织年度述职评议、滨海新区基层团干部职业能力大赛等，建立团干部人才库，定期向区委组织部门推荐。强化基层团组织书记述职评议结果运用，日常工作开展情况和综合评价结果向同级党组织反馈，作为基层党组织考察、使用干部的重要参考。对工作能力强、年度工作完成度高、有政治担当，且述职评议综合评价结果为“好”的基层团组织书记，优先推荐评优评先。2022年，3名基层团干部推荐获评全国和市级“优秀共青团干部”。</p>
 <p>三是推动青少年事务社工人才建设。培养社工项目化服务能力，制定《滨海新区青少年服务主题系列活动(项目库)征集方案(通知)》，首批选取和评选4个优秀工作项目予以经费支持和资源对接。两名优秀社工经团组织推优入党。</p>
 <p><strong>改革成效：凝心聚力赋能基层，共同缔造美丽“滨城”</strong></p>
 <p>“种好梧桐树，引得凤凰栖”。通过聚焦“四大工程”，滨海新区选优配强做大团的工作力量，有效激发了基层团干部干事创业的动力、活力、合力，有效提升新区共青团引领力、组织力、服务力和大局贡献度。</p>
 <p>一是在疫情防控中勇担青春使命。天津迎战奥密克戎期间，坚持党旗所指就是团旗所向，第一时间成立疫情防控青年突击队523个，动员12013名团员青年，2320名团干部参与到体温检测、人员登记等疫情防控服务工作中。携手驻区企业为基层抗击疫情捐助医用防护服、N95口罩等物资累计20万元。</p>
 <p>二是激活了乡村振兴“一池活水”。在新区“两翼”部分街镇，以群众点单、共青团组织派单、青年志愿者和社会组织接单的模式，持续开展医疗关爱、产业扶助等覆盖7大项服务农村地区的系列活动，累计捐赠物资6万余元。</p>
 <p>三是激活了社区治理“一池春水”。在全市率先全域推动社区青春行动，确定新区共青团“社区青春行动”重点推动社区29家，覆盖新区各开发区、16个街道和1个镇，对接辖区内区青联委员单位、区青志协团体会员单位以及驻区机关企事业单位作为经常性服务力量。</p>
 <p>四是打造了青年人才“蓄水池”。推动完善青年发展配套政策，与区人才办对接，制定《滨海新区A、B、C三类优秀青年人才认定标准(试行)》，为11名优秀青年申领高层次人才服务证。开展青年创新创业营，覆盖青年200余人。举办青年‘互联网+创新创业’大赛，30多支队伍参赛。扎实推进新区与高校战略合作，举办“百企千人”周末职行大篷车等8期活动，服务师生900余人，满足重点企业对人才的需求，加快高端人才汇聚。探索“青马工程”实践新路径，“创新创业实训班”“扶农助农攻坚班”“互联网行业培训班”等一批批专业性指导性更强、更具行业特色的培训，深受各领域“青马”学员的青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377298594>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)