---
layout: post
title: "深度*行业*新能源发电行业动态点评：REPOWEREU计划落地 欧洲风电光伏建设提速"
date: 2022-05-20 08:13:49 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>REPowerEU 计划落地，欧盟四成员国承诺2050 年海上风电装机合计150GW，欧洲地区风电光伏建设全面提速，新能源发电中期空间无忧；维持行业强于大市评级。 </p>
 <p>欧盟发布REPowerEU 计划，加速光伏开发支撑能源独立：5 月18 日欧盟委员会发布RepowerEU 计划，计划提出：将欧盟2030 年可再生能源的总体目标从40%上调至45%；到2025 年，光伏累计装机量达到320GW，到2030 年，光伏累计装机量达到600GW，即2021-2025 年光伏年均装机至少35GW，2021-2030 年年均装机至少45GW；此外文件还提出，逐步强制要求新建住宅及工商业建筑上安装光伏，到2027 年，在Fit for 55 的基础上，额外追加260 亿欧元的投资用于支持REPowerEU 计划落地，支持欧盟在2027 年前实现能源独立。 </p>
 <p>欧盟四成员国承诺，到2050 年海上风电累计装机量提升10 倍：根据丹麦政府官方信息，5 月18 日，丹麦、德国、比利时与荷兰政府在“北海海上风电峰会”上共同签署一份联合声明文件，承诺到2050 年将四国的海上风电装机增加10 倍，即到2050 年，四国累计海上风电装机量至少达到150GW，同时提出阶段性目标，即到2030 年，四国累计海上风电装机量至少达到65GW. </p>
 <p>欧洲光伏需求持续高景气，价格中枢有望高于预期：受到俄乌冲突爆发抬升欧洲部分地区能源价格及欧洲能源独立政策陆续落地的影响，近期欧洲光伏装机需求维持高景气，拉动中国光伏产品出口。根据中国海关数据，2022 年1-4 月，我国累计出口太阳能电池952.91 亿元，同比增长92.8%；4 月出口太阳能电池223.47 亿元，同比增长70.6%。海外光伏终端需求向好支撑组件价格高位运行，近期欧洲组件价格约0.28 美元/W，相对其他地区出现一定程度溢价，同时国内组件价格超过1.9 元/W.我们预计在需求具备较高韧性、2022 年全年终端需求达220-240GW 的情况下，光伏产业链价格中枢有望高于此前市场预期。 </p>
 <p>海上风电规划提速，利好出海能力强的零部件环节：欧洲海上风电规划提速，丹麦、德国、比利时与荷兰四国未来年均装机预计有望达到6GW.我们认为，铸件、主轴等产能主要集中于国内的零部件环节将更多受益。同时伴随疫情影响逐步消退，零部件企业的生产、交付、发货有望逐步回归正常，出货量环比预计明显修复。 </p>
 <p>投资建议：REPowerEU 计划落地，欧盟四成员国承诺2050 年海上风电装机合计150GW，欧洲地区风电光伏建设全面提速，新能源发电中期空间无忧。光伏方面，国内外需求韧性超预期，产业链全年价格中枢有望上移，优选业绩有望保持较高增速的标的以应对产能周期的挑战，HJT、TOPCon 电池产业化全面推进。风电方面，国内景气拐点提前，海上风电需求加速兑现，海外需求有望超预期，零部件供应链或阶段性偏紧。推荐隆基绿能、晶澳科技、天合光能、晶科能源、美畅股份、锦浪科技、阳光电源、固德威、迈为股份、海优新材、福斯特、通威股份、新强联、日月股份、天顺风能等，建议关注石英股份、德业股份、禾迈股份、大全能源、运达股份、金雷股份、大金重工、明阳智能、东方电缆等。 </p>
 <p>风险提示：价格竞争超预期；原材料价格出现不利波动；新能源政策风险；国际贸易摩擦风险；技术迭代风险；消纳风险；光伏新技术性价比不达预期；大型化降本不达预期；新冠疫情影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385719048>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)