---
layout: post
title: "再贷款工具为实体经济“撑腰鼓劲”"
date: 2022-05-05 06:54:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期，人民银行加快推动新设立的结构性货币政策工具落地。在相继公布设立科技创新再贷款、普惠养老专项再贷款试点工作相关细节后，5月4日，人民银行宣布增加1000亿元专项再贷款额度，用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。</p><p>分析人士认为，人民银行近期推出的再贷款工具比较丰富，引导银行信贷资金精准直达，为企业创新、养老产业发展、保障能源安全“撑腰鼓劲”，将有效提升金融服务实体经济的质效。</p><p><strong>加码支持煤炭清洁高效利用</strong></p><p><strong>保障能源安全</strong></p><p>人民银行5月4日表示，增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。</p><p>对此，人民银行有关负责人表示，此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。</p><p>去年创设的支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，在保障我国能源安全、推动科学有序实现“双碳”目标方面发挥了积极作用。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，此次人民银行追加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，主要是考虑到在全球复杂多变的环境下，国际能源市场供给不稳定性增加，能源商品价格高位运行。适度增加对煤炭部门的金融支持，有利于保障我国能源供给安全，为国民经济平稳运转保驾护航。</p><p>人民银行有关负责人介绍，本次增加的1000亿元专项再贷款额度专门用于同煤炭开发使用和增强煤炭储备能力相关的领域，具体支持领域包括：煤炭安全生产和储备领域，包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿山建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目；煤电企业电煤保供领域。</p><p>专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按月发放。金融机构自主决策、自担风险向支持范围内符合标准的项目发放优惠贷款，贷款利率与发放时最近一次公布的同期限档次贷款市场报价利率大致持平，可根据企业信用状况下浮贷款利率。对于符合条件的贷款，人民银行按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。</p><p><strong>锚定企业难题精准匹配需求</strong></p><p>在此之前，人民银行新设立2000亿元科技创新再贷款、开展普惠养老专项再贷款试点工作。</p><p>其中，科技创新再贷款利率1.75%，期限1年，可展期两次，发放对象包括21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。</p><p>普惠养老专项再贷款试点额度为400亿元，利率为1.75%，期限1年，可展期两次，按照金融机构发放符合要求的贷款本金等额提供资金支持。试点金融机构共7家全国性大型银行，试点地区为浙江、江苏、河南、河北、江西等5省份。</p><p>“当前经济形势下，科技企业面临着一定的经营压力，对金融在扩大研发投入、降低财务成本等方面的需求更加迫切。”工业和信息化部中小企业发展促进中心专精特新服务部处长尹晓萌认为，科技创新再贷款锚定了企业研发周期长的问题，充分考虑了企业研发的中长期资金需求，对期限6个月以上的贷款给予支持，能够激励银行加大对企业中长期贷款的投放，准确匹配了企业需求。</p><p>就开展普惠养老专项再贷款试点工作，中国银行研究院杜阳表示，当前，我国老龄化进程明显加快。为了满足老龄群体养老需求，更好地应对老龄化挑战，大力发展普惠养老机构是重要抓手。但普惠养老机构仍处于发展阶段，一定程度呈现“散、小、乱”特点，医养结合不充分，供需匹配度不高，附加值有待提升，服务能力和抗风险能力弱，面临着融资难、融资贵等问题。</p><p>“依托普惠养老机构专项再贷款试点，银行业将进一步提升养老产业金融服务水平。”杜阳认为，人民银行要求金融机构按市场化原则向符合条件的普惠养老机构发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限档次贷款市场报价利率(LPR)大致持平，有效提升了金融服务的普惠属性，降低了普惠养老机构的融资成本。</p><p><strong>金融机构将有序推动再贷款工具落地</strong></p><p>记者从多家金融机构获悉，相关机构将有序推动科技创新再贷款等结构性货币政策工具落地，持续优化金融资源配置，为企业发展增添金融力量。</p><p>“科技创新再贷款政策出台以来，相关科技企业对专项政策业务咨询的频率显著增多，显现出政策性金融工具对提振市场预期、优化金融供给、激发市场需求的关键作用。”国家开发银行有关人士表示，将在人民银行指导下，用好科技创新再贷款政策，加大开发性金融服务科技创新力度，助力稳定宏观经济大盘。</p><p>进出口银行客户服务管理部负责人戴世宏表示，进出口银行将用足用好科技创新再贷款资金，支持科技企业加大研发投入力度，突破关键核心技术，加快“走出去”步伐，提升“中国制造”在全球产业链、供应链、创新链上的竞争力和影响力。</p><p>“工商银行作为实施单位之一，将深入推进科技创新信贷能力建设。”工商银行公司金融业务部相关负责人表示，该行将在人民银行指导下，落实科技创新再贷款相关工作要求，进一步深化与科技部、工业和信息化部等部委的战略合作，发挥国有大行“头雁”引领作用，持续优化金融资源配置，为科技创新注入更强金融动力，以高质量金融服务推动实现高水平科技自立自强。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367865981>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)