---
layout: post
title: "关系你我！ 今年社保将发生5大新变化"
date: 2022-04-07 09:25:30 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>新华社记者姜琳彭韵佳</p>
 <p>退休职工养老金将迎来“十八连涨”，异地他乡看病报销将更便捷，为外卖骑手等灵活就业人员开展职业伤害保障试点……</p>
 <p>社会保障关系到千家万户。今年，你我的社保将迎来多种新变化。</p>
 <p>变化一：退休人员养老金涨多少？6月底前有答案</p>
 <p>今年政府工作报告提出，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。这意味着，退休职工养老金将迎来“十八连涨”，城乡居民养老金也将有所提高。</p>
 <p>职工养老保险方面，2021年养老金待遇上调，让1.27亿退休人员得到了实惠。2022年具体怎么涨？涨多少？国务院近日印发的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》要求，由人社部和财政部牵头，6月底前出台相关政策。</p>
 <p>“坚持在发展中改善民生，既尽力而为，又量力而行。”中国社会保障学会会长郑功成说，2022年，我国还将推进养老保险全国统筹，资金在全国范围内互济余缺，困难地区的养老金发放将更有保障。</p>
 <p>城乡居民养老保险方面，过去一年，全国有17个省份和新疆生产建设兵团提高了城乡居民基础养老金，惠及7800多万老人，绝大部分是农村居民。</p>
 <p>今年除上调中央确定的全国基础养老金标准外，截至目前，已有福建、江苏、海南、西藏、宁夏、贵州、山西等7省份公布了城乡居保省级基础养老金上调方案。四川等省份也明确年内将上调。</p>
 <p>变化二：跨省就医直接结算如何推进？6月底前公布</p>
 <p>根据要求，完善跨省异地就医直接结算办法，6月底前出台相关政策。让百姓在异地他乡看病报销手续更便捷，无疑将是政策发力方向。</p>
 <p>目前，住院费用跨省直接结算已经覆盖全国所有省份、所有统筹地区、各类参保人员和主要外出人员。</p>
 <p>门诊费用跨省直接结算覆盖范围进一步扩大。全国已有63个统筹地区的826家定点医疗机构，启动高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点。</p>
 <p>截至今年2月底，全国门诊费用跨省直接结算已联网定点医疗机构4.92万家、定点零售药店8.98万家。</p>
 <p>据国家医保局医保事业管理中心负责人隆学文介绍，接下来还将指导各试点地区加快信息系统改造，扩大门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点范围，分类推进住院、门诊费用结算线上线下“跨省通办”。</p>
 <p>此前国务院要求，确保2022年年底前每个县至少有1家定点医疗机构，能够提供包括门诊费用在内的医疗费用跨省直接结算服务。</p>
 <p>变化三：个人养老金怎么投资？4月底前明确</p>
 <p>发展多层次、多支柱养老保险体系，是积极应对人口老龄化、实现养老保险制度可持续发展的重要举措。</p>
 <p>在我国，作为第一支柱的基本养老保险制度基本健全；作为第二支柱的企业年金、职业年金制度初步建立并逐步完善；但第三支柱发展不够规范，特别是个人养老金制度还没有出台，使得居民缺乏获得更稳定和更大收益的养老金投资渠道。</p>
 <p>根据部署，“继续规范发展第三支柱养老保险”这项工作，由人社部、财政部、银保监会牵头，4月底前出台相关政策。</p>
 <p>据记者了解，目前顶层设计已经明确，第三支柱包括个人储蓄性养老保险和商业养老保险两部分，皆由个人自愿参加。其中，税收政策的设计和优惠力度是关键因素。</p>
 <p>《关于推动个人养老金发展的意见》已于2021年12月经中央深改委会议审议通过。“文件印发后，我部将会同相关部门制定出台配套政策，推动制度落地实施，为人民群众养老提供更完善的制度保障。”人社部相关负责人介绍说。</p>
 <p>业内人士表示，接下来主要有两方面任务。一是建立有税收等政策支持的个人养老金制度，拟采取个人账户制，为参加基本养老保险的劳动者提供更多个人积累养老金的制度选择。二是规范发展个人商业养老金融产品，按照市场规则运作和监管。两者相互支持，共同促进第三支柱的发展。</p>
 <p>变化四：全国医保用药范围何时统一？12月底前完成</p>
 <p>由国家医保局牵头，将在12月底前完成全国医保用药范围基本统一的相关工作。这预示着全国基本统一的医保药品目录即将到来，各地纳入基本医保支付范围的化药和中成药将基本一致。</p>
 <p>按照深化医疗保障制度改革的意见，要求“合理划分中央与地方目录调整职责和权限，各地区不得自行制定目录或调整医保用药限定支付范围”。</p>
 <p>此前，国家医保局已经印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，持续推进省级增补药品消化，为统一全国基本医疗保险用药范围、规范医保支付政策打下良好基础。</p>
 <p>记者从相关部门获悉，在统一的基础上，国家将进一步建立完善医保药品目录调整规则及指标体系，及时将临床价值高、患者获益明显、经济性评价优良的药品按程序纳入医保支付范围，为老百姓提供更多新药、好药。</p>
 <p>自国家医保局成立以来，已连续4年开展国家医保药品目录调整工作，累计将507个药品新增进入全国医保支付范围，同时将一批“神药”“僵尸药”调出目录。国内上市的罕见病用药中，有40余种已被纳入国家医保药品目录。</p>
 <p>变化五：职业伤害保障如何保？年内持续推进</p>
 <p>职业伤害保障，就是为外卖骑手、网约车司机等创设的“新型工伤保险”。《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》提出，加强灵活就业服务，完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点，年内持续推进。</p>
 <p>由于缺乏稳定的劳动关系，新就业形态就业人员往往难以获得工伤保险保障。但随着相关政策的推进，今年试点城市和相关平台的新就业形态就业人员，将补齐职业伤害保障的短板。</p>
 <p>美团CEO王兴近日表示，美团将在政策指导下积极参与职业伤害保障试点，确保试点项目按计划时间表进行，并将支付参与试点骑手的所有费用。</p>
 <p>“目前北京、上海、四川等省份，已着手在出行、外卖、即时配送和同城货运行业开展职业伤害保障试点筹备工作。”首都经济贸易大学中国新就业形态研究中心主任张成刚表示，随着全国统一的信息平台建成，职业伤害保障试点将正式落地，并为之后在全国推广探索经验、积累数据。</p>
 <p>职业伤害保障能保哪些情形？赔偿待遇如何？据业内人士介绍，职业伤害保障由平台企业缴费，就业人员个人不缴费。其保障的范围和情形、待遇的标准和水平，与工伤保险总体保持一致。</p>
 <p>(新华社北京4月6日电) </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334412273>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)