---
layout: post
title: "南京邮政：协同赋能 为“互联网+人社”提速"
date: 2022-01-11 13:27:11 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>本报讯自江苏省南京市邮政分公司与南京市人力资源和社会保障局签署战略合作协议后，该分公司强化协同作战，围绕“一个客户，多项目落地；聚焦一张卡片，多维度开发”的经营思路，在第三代社保卡换发、“生存认证”项目、邮社融合发展等方面实现了新突破，目前，已累计为20万人次提供第三代社保卡换发服务。 </p>
 <p>南京市分公司立足“数据、系统、协同”三个到位，细化工作部署，推进第三代社保卡换发项目。该分公司认真梳理各类客户数据，通过制定“精访—活访—普访”的“三访”策略和建立“走访—电访—到访”全流程追踪体系，实现闭环管控，有力保证了第三代社保卡开发的蓄客工作。此外，该分公司努力打造用卡生态圈，一方面协同作战，实现“金融+渠道”“金融+文传”“金融+市场”等专业资源赋能，推出“邮乐食堂”特惠购、电影票特价享等线上客户权益；另一方面，与战略客户联动，借助卫岗乳业、古南都等本土老字号品牌影响力和“车享家”等行业领先品牌优势，先后打造了“食在实惠”“行在实惠”第三代社保卡权益客户用卡场景。 </p>
 <p>南京市分公司还与人社局等相关部门联合推出“南京市企业退休人员2021年度夏送清凉活动物品寄递和协助企业养老保险待遇领取资格认证服务”，实现了政务寄递项目的新突破。该分公司在接到招标公告后，积极开展应标工作，仅报价环节的方案演算就达50余次。“为确保顺利竞标，开标前一天晚上项目组忙碌到深夜，反复校对投标方案、检查投标文件上传情况，做到万无一失。”该分公司客户营销中心金融保险团队成员王冕说，针对项目中存在的难点，省分公司客户营销中心、省分公司速递部等相关部门协同攻克，在专业资源协调上给予极大的支持。 </p>
 <p>通过充分整合人社线上平台和邮政线下网点、邮路、寄递等资源优势，南京邮政与南京市人社局在多个项目上深入开展战略合作，共同推动“互联网+人社”政务便民服务。双方联合推进的仲裁专递、工伤保险专递、人社审批结果寄递、社保卡寄递等项目逐步落地见效。目前，南京市民前往邮政网点就可以办理“社会保障卡申领”“社会保障卡启用(含社会保障卡银行账户激活)”“社会保障卡应用状态查询”“社会保障卡信息变更”“社会保障卡挂失与解挂”“社会保障卡补领、换领、换发”6项业务，“家门口”的社保服务，让越来越多的市民享受到“最多跑一次”的便利。截至2021年11月底，全市邮政政务寄递项目寄递量累计达32万件，实现业务收入359.45万元。 </p>
 <p>在扎实做好常规寄递业务的同时，南京市分公司不断探索新业务、开创新模式。该分公司通过省市联动、专业协同，成功开发了企业养老保险待遇领取资格认证服务项目；2021年12月，又率先在全省开办了跨省通办社保卡业务。□华娣刘其成</p>
 <p>南京邮政积极融入人社部门业务链条，发挥邮政优势，为群众提供便捷服务，真正实现了“群众需求在哪里，政务服务就延伸到哪里”。从该分公司成功运作人社寄递项目的实践不难看出，任何项目的有效开发，都要在找准客户需求的基础上，注重每一个细节的落实落地。50余次的报价方案演算、多部门团队的协同支撑，造就了项目的成功高效推进和客户的满意、认可。</p>
 <p>当下，很多地方政府正在推进以社区为核心的社会管理体系建设，规划打造“十五分钟生活圈”。基于遍布城乡的网点优势，各地邮政企业要想真正分到这块“蛋糕”，一定要把工作做实做细，真正帮助政府职能部门实现政务服务质效的提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243478160>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)