---
layout: post
title: "干掉你的不是同行 而是跨界！中国邮政卖咖啡爆单 网友：能包邮吗？"
date: 2022-02-17 19:20:06 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>不少咖啡爱好者惊讶表示，“干掉你的可能不是同行，而是跨界”。</p><p>卖咖啡，国家队也来“抢饭碗”了！</p><p>2月14日，在浪漫的情人节当天，中国邮政全国第一家邮局咖啡在厦门正式落地试运营。这家坐落在厦门国贸大厦的一楼的“绿色咖啡店”，开店当天吸引许多咖啡爱好者围观。</p><p>“因彻斯汀，什么时候能开到广州？一定要去尝试一下自家的咖啡店。”得知邮局咖啡首店在厦门开业，广州市邮政分公司某职员兴奋地表示支持。</p><p>网友也纷纷表示赞赏：“邮局太会了”“咖啡能包邮到家不”“虽然我是农商行的，但是我回去了支持这个咖啡”……</p><p>咖啡，作为当下年轻人最喜爱的消费饮品之一，已经深深融入到其日常生活当中。而咖啡文化正是厦门文化生活的一大特色。咖啡成为网红经济一个强有力的切入点，可口可乐、蒙牛、伊利等饮料品牌加入，连“国家队”也不甘落后。</p><p>“我这两天在店里看到很多网红来打卡，今天爆单量也出乎大家意料，我们团队的人都去店里帮忙。”2月17日，邮局咖啡合作方炬点咖啡实验室副总经理马悦告诉时代财经。</p><p>“国家队”也来卖咖啡</p><p>据了解，邮局咖啡旨在运用“邮局+咖啡”的创新模式，在原有邮政普遍服务的基础上，通过跨界合作、业务叠加使传统邮政产品和服务创新升级，为客户提供体验活力、新潮、时尚的邮政多元化服务新场景。</p><p>“我们希望通过邮局咖啡，在咖啡领域创立一个属于中国自己的咖啡品牌。现在的年轻人越来越愿意消费国货，这本质上是一种文化自信。云南的咖啡豆有很高品质，它值得被更多的年轻人、消费者品味。同时，邮政对大多数中国人来说是一种特殊的文化记忆，两者结合，相得益彰，值得品味更值得回味。”在邮局咖啡开业仪式上，邮局咖啡联合创始人董可欣如此说道。</p><p>事实上，中国邮政近年来在咖啡领域里“小试牛刀”，陆续在厦门沙坡尾、上海网红打卡点武康大楼附近、广东中山华柏片区等地，尝试做邮政联名咖啡店。</p><p>去年12月，香山蘑菇(化名)也慕名来到中山的邮政咖啡店打卡。</p><p>“布置很有心思，27寸邮政单车、邮政挎包、邮筒等等，整个店面充满邮政元素。每一杯饮品都送一张专有的邮票，集齐8张还能兑换一杯饮品。这波跨界合作确实令人亮眼，最近在华柏片区真的很火。如果出品上再下点功夫，会更上一个台阶。”2月16日，香山蘑菇向时代财经表示。</p><p>同日，福建邮政相关负责人接受时代财经采访时表示，此前在其他城市的邮政咖啡店都只是联名合作，而厦门国贸大厦邮局咖啡是全国第一家邮政独立运营，深度打造邮局咖啡IP的店。</p><p>“厦门沙坡尾那家邮政网点有代办邮局的业务，至于新增的咖啡业务，是我们授权的IP，他们自己运营。而国贸大厦这家，是全国第一家注册‘邮局咖啡’商标的咖啡店，无论在VI、产品、文创产品设计上，都跟邮局咖啡IP有深度融合。”上述福建邮政相关负责人告诉时代财经。</p><p>据了解，邮局咖啡将与上海中域咖烨管理咨询有限公司(以下简称“中域咖烨”)携手，陆续在北京、上海、广州、深圳等城市开设多家特色邮局咖啡店，打造老百姓身边的精品咖啡馆。</p><p>天眼查显示，中域咖烨成立于2021年9月1日，由董可欣、骆俊超和徐恺三名自然人持股，股份比例分别为70%、20%和10%。</p><p>时代财经还发现，邮局咖啡项目中，炬点咖啡实验室(以下简称“炬点”)也参与其中。</p><p>公开资料显示，炬点是位于咖啡豆产区云南普洱的咖啡工作室，专注咖啡培训、咨询与研发、咖啡产业研究与发展、咖啡豆销售与进出口贸易等服务。</p><p>2月17日，炬点副总经理马悦告诉时代财经，此次邮局咖啡项目的概念大约从2021年2月份形成，由中域咖烨牵头与中国邮政北京总部洽谈，炬点主要作咖啡相关的行业培训、产品输出与运营协助。</p><p>“我了解到中国邮政想做服务升级，中域咖烨对市场行为有深入了解，他们双方一直有项目合作，信任度比较高。而炬点在咖啡圈内口碑不错，我们跟中域咖烨的价值理念和经营风格都比较搭，所以达成了此次合作。”据马悦介绍，合作初期，项目创始团队曾前往云南进行为时5天的深入考察。</p><p>马悦还表示，厦门还有两家邮局咖啡已经确定选址，正进入讨论装修升级的环节，计划在厦门开设多家门店，而在北京、上海等地的项目也在接洽中。</p><p>上述福建邮政相关负责人也表示，未来肯定会在其他省市开展，“很多邮政单位通过媒体比较关注我们，我们想从厦门先做好，其他单位也想谈合作。”</p><p>“干掉你的不是同行，而是跨界”</p><p>“因彻斯汀，什么时候能开到广州？一定要去尝试一下自家的咖啡店。”得知邮局咖啡首店在厦门开业，广州市邮政分公司某职员兴奋地表示支持，“喜欢看到这些跨界，感觉像品尝了一杯岁月，很有意思。”</p><p>其实在中国邮政之前，已经有“国家队”成员在咖啡赛道“开疆辟土”了。</p><p>2019年9月，中国市场诞生了首个“石油咖啡”品牌-易捷咖啡，该品牌是由中石化推出的自有咖啡品牌，首批易捷咖啡店在苏州的9家中石化加油站内同步开业。</p><p>无独有偶，2020年12月22日，首旅如家酒店集团也在上海开出首家咖啡馆“如咖啡”，进军咖啡新零售。</p><p>当时，不少咖啡爱好者惊讶表示“干掉你的可能不是同行，而是跨界”。</p><p>近年来，即饮咖啡市场呈快速增长趋势。根据餐宝典发布的《2020—2021年中国咖啡行业发展研究报告》，预计2021年中国现制咖啡市场规模将突破900亿元，前瞻产业研究院《2021年中国咖啡产业全景图谱》报告也预测，到2022年即饮咖啡市场增速将超过瓶装水和软饮料。</p><p>即饮咖啡市场的扩容也吸引力了众多软饮料品牌和饮用水品牌“跨界炫技”。</p><p>据报道，2018年，可口可乐宣布以51亿美元收购知名咖啡连锁品牌Costa，2020年在中国推出的第一款即饮咖啡；伊利、蒙牛分别于2019年推出了即饮咖啡产品圣瑞思即饮咖啡和冷萃咖啡拿铁；农夫山泉在2019年10月也推出的炭仌系列，纷纷挤进咖啡赛道。</p><p>餐宝典上述报告表示，目前中国咖啡市场呈现出百花齐放的局面，越来越多的跨界玩家介入，在各细分领域也出现了一些势头比较强劲的玩家，相对于茶饮，咖啡行业的形态更为多样化。并且，独立咖啡店属于中国咖啡市场重要的组成部分，它们凭借差异化的定位，不管是在产品方面、场景方面还是在营销方面，均实现了与其他连锁咖啡品牌的差异化竞争，在激烈的市场竞争中获得了一席之地，其受欢迎程度不亚于连锁咖啡品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280275912>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)