---
layout: post
title: "山东五莲高质量发展县域经济：谋势·谋事·谋远"
date: 2022-05-17 11:29:47 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>这一刻，山东五莲的锦绣画卷被瞬间定格、无限放大———</p><p>5月4日，九仙山杜鹃花视频登上央视《新闻联播》，全国观众一睹五莲独特的地质地貌景观和生态美景。</p><p>当群山遇上野生杜鹃花海有多惊艳？在此之前，这片花海早已凭“实力”圈粉，登上全国热搜榜，微博话题短时间总阅读量超543万。</p><p>绚丽夺目的杜鹃花海犹如一滴水，折射出今年以来五莲县激涌奔腾的发展态势。</p><p>时间与空间标定的方位，从未像2022年这样，深刻影响着一座县城的发展走向。今年年初，五莲县委县政府审时度势，把“一个目标、四大战略、五大定位、一大格局”发展思路作为新一轮县域经济高质量发展的行动指南，向着“富强、秀美、精致、活力的现代化锦绣五莲”的目标，五莲的发展迈入一个全新阶段。</p><p>“一四五一”行动指南成为全县引领发展的第一动力，成为五莲夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”的战略选择，成为五莲创新发展、突破县域经济的重要抓手，成为五莲的共识所在、人心所向……</p><p>科学谋势 “一四五一”布局发展一盘棋</p><p>时令已过立夏，山城五莲花果飘香、热情澎湃。纵观五莲全域，这里地理位置优越，生态资源丰厚，产业基础较好，后发优势凸显。</p><p>然而，面对县域经济综合实力不强的实际，以及疫情多发、散发的常态，夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，五莲的渴望异常强烈。</p><p>当时间的车轮迈入2022年，吹响了新一轮县域经济高质量发展的进军号。</p><p>审视五莲实际，该如何统筹疫情防控和经济社会发展，开拓县域经济发展新局面？这是亟待城市决策者解决的一个发展课题。</p><p>于是，一场“问政于民、问需于民、问计于民”建言献策征集活动在五莲县全面铺开，县委、县政府邀请群众当“智囊”，公开征求发展良策。</p><p>一条条事关五莲发展、贴近民生的意见建议，饱含群众对未来的热切期盼，也为经济社会发展提供了可资借鉴的新思路。意见建议不仅纳入县委县政府决策，更吸纳于党代会报告、政府工作报告以及经济工作会议。</p><p>于是，在新一届县委县政府领导班子开局之年，在密集的深入调研、集思广益、实践探索之后，五莲对今后五年的发展构想，形成了基本框架，“一四五一”总体发展新思路应运而生—————</p><p>一个目标：建设富强、秀美、精致、活力的现代化锦绣五莲；</p><p>四大战略：生态强县、产业强县、人才强县、科技强县；</p><p>五大定位：建设现代绿色低碳产业集聚区，农商文旅康体融合发展示范区，乡村振兴齐鲁样板新高地，“两山”理论实践创新新高地，幸福乐居品质生活新高地；</p><p>一大格局：构建“北上南下、东接西连”四方联动、全域协同的开放新格局。</p><p>目标确立，导向已明，战略既定，五莲人民对这座城市和自己的未来，有了更强的信心，更深的期待。</p><p>精准谋事探寻振兴县域经济的“五莲路径”</p><p>如此声势浩大的发展势头，该从哪里落子？良好的愿望与科学的态度怎么结合？组织领导如何保障？……这是加快建设“锦绣五莲”的方程式，也是县委、县政府面临的一道必答题。</p><p>中流击水，唯勇者进。“9名县级领导牵头分线作战”，让这个方程式有了清晰的答案———</p><p>围绕“一四五一”整体工作目标，五莲县探索建立专班工作机制，由县级领导牵头成立高铁片区建设推进、现代绿色低碳产业集聚区、农商文旅康体融合发展示范区、乡村振兴齐鲁样板新高地、“两山”理论实践创新新高地、幸福乐居品质生活新高地、实施人才强县战略等9个工作专班，在更高层次上整合资源、协调力量，牵住县级重点工作任务落实的“牛鼻子”。</p><p>总结梳理五莲专班工作机制，既在于“做了什么”，更在于其“带来了什么”。4月16日，在五莲县委常委碰头会议暨专班工作和重点产业链推进会议上，9个工作专班组长亮进度、晒成绩，用实际工作成效引领全县大抓落实、狠抓落实。</p><p>在新一轮县域经济高质量发展的浪潮之下，他们为“锦绣五莲”带来的变化正在为我们所见———</p><p>建设现代绿色低碳集聚区。一季度，实施工业和技改项目55个，工业技改投资同比增长94.6%%；实施工业化、信息化融合项目21个，完成投资1.56亿元；111家规模以上工业企业完成研发投入9.22亿元，占GDP比重4.35%，县域企业既长“高”又长“壮”；</p><p>建设乡村振兴齐鲁样板新高地。一季度，实施产业振兴项目37个，目前已开工22个，完成投资4.89亿元；对上争引项目16个，目前完成到位资金3923万元；创先争优项目7个，成功争创“全国清洁村庄行动先进县”。</p><p>建设幸福乐居品质生活新高地。实施“幸福出行”“幸福家园”“幸福乐业”“幸福人生”“幸福护航”等六大行动，让老百姓感受到“生活在五莲很幸福、工作在五莲很快乐”。其中，成立641支党组织领办“三春晖”志愿服务队，基层群众幸福感更可持续、更有保障。</p><p>……</p><p>尤为值得一提的是，前不久全市重点产业链推进工作会议召开后，五莲县迅速行动抓实做深“链长制”，围绕汽车、现代农业、文旅康体、绿色矿业和石材等重点产业链成立8个链长制，并制定了一个“小目标”：力争到2025年底，全县形成产值(营收)200亿级产业链2个、100级产业链2个、50亿级产业链1个的产业梯次发展格局。</p><p>不同领域，不同区域，浓缩了今年以来五莲县龙腾虎跃的发展态势。在全县“一四五一”发展思路的引领带动下，可以说，五莲各方面各领域都发生了一系列关键性、趋势性甚至转折性变化。</p><p>站高谋远夯筑高质量发展的坚实路基</p><p>初夏，在山东腾峰纺织科技有限公司车间内，纺纱机高速运转，丝线飞速卷绕，伴随着机器轰鸣声，工作人员佩戴好口罩在机器间认真作业。</p><p>“去年6月我们公司刚落地五莲，县人社局就根据我们的用工需求，帮助我们完成招工100多人。”山东腾峰纺织科技有限公司总经理王昊笑着说，这样一来改建完成的两个分厂得以顺利运转，心里也踏实多了。</p><p>疫情当下，如何破解企业“用工难”“招工难”？近一段时间，五莲县将碎片化、随意化的招工信息整合成系统化、标准化的“招工就业地图”，采用纸制画册、政府网站、微信公众号等方式向社会宣传推介。首批收集了44家企业1113个用工岗位信息，帮助企业和劳动者达成就业意向437人。</p><p>不仅如此，五莲县稳步推进公益性岗位扩容提质，创新实施“上前一步”宣传到村居提高群众知晓率，“上前一步”督导到村居规范完备程序，“上前一步”培训到村居确保人岗相适。</p><p>而这，仅仅是五莲县聚力打造最优发展环境的一帧画面。</p><p>营商环境是城市发展的关键竞争力，也是县域经济高质量发展的肥沃土壤，更是实现“现代化锦绣五莲”战略目标的重要保障。</p><p>相信许多五莲干部至今仍然记得，今年县委经济工作会议暨“双招双引”誓师动员大会的一幕：县委书记武光锋为全县经济工作作出突出贡献的企业家颁发荣誉后，主动邀请他们到主席台就坐、站C位。</p><p>现在，亲商爱商、引商扶商、助商暖商已成为五莲高质量发展的基因。</p><p>新春刚过，五莲县委、县政府就在全县党员干部队伍中开展“转作风、强担当、创一流”活动。以作风建设为抓手，对全县各级各部门每一个干部的精神重塑，以干部作风的转变推动宏伟蓝图变为美好现实。</p><p>“五莲的干部，一定要把格局境界定得高一点，始终树立正确的政绩观，作决策、干工作多考虑群众利益，多算长远账、少打小算盘，真正做到‘为官一任、造福一方’。”在全县“转作风、强担当、创一流”活动动员会上，武光锋的一席话，引起了与会人员的强烈共鸣。</p><p>思想破冰，行动便可突破重围。作风建设，转变的是干部思想行动，受益的是广大人民群众———</p><p>高泽街道组建“为企服务队”，20余名科级干部包靠辖区130多家企业，精准高效地解决企业在招工用工、人才需求、技改升级等各方面的困难和问题，服务企业发展；</p><p>五莲县行政审批服务局在全县12个乡镇(街道)便民服务中心，创新增设“痛快办”窗口，专门解决群众办事过程中的各种“疑难杂症”；</p><p>五莲县残联推行下沉服务，将服务模式由“你上来”变成“我下去”，打通了服务残疾群众的“最后一米”；</p><p>……</p><p>在采访中，记者感受最深的是，全县党员干部心更静了、劲更足了、干事创业的想法更多了、为老百姓服务的办法更多了、自我约束和提升的意识更强了。</p><p>数据显示，今年一季度，五莲县实现地区生产总值53.9亿元，增长6%；规模以上工业总产值58.07亿元，增长14.9%；固定资产投资增长10.7%，实现了首季“开门稳”“开门红”。</p><p>展望未来，我们有太多的美好可期。“一个目标、四大战略、五大定位、一大格局”总体发展新思路，就像一把“金钥匙”，正开启“现代化锦绣五莲”的未来之门，指引五莲奏响振兴县域经济，实现共同富裕的壮丽乐章。(赵庆江李叶青卢昱东)(完)</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381789586>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)