---
layout: post
title: "私募大佬林鹏关键时刻发声！对宏观经济有信心 已经加仓这个行业"
date: 2022-04-02 08:12:10 +0800
categories: zhongguozhengquanwang
tags: 中国证券网新闻
---
<p><strong>“我们对于宏观经济是有信心的，特别是地产的正常化。”</strong></p>
 <p><strong>“开年以来的市场情绪是我从业20年以来，经历过最复杂的阶段，当下面对的是好几个问题的交织。”</strong></p>
 <p><strong>“疫情终究不会成为长期困扰经济的因素，社会终将恢复正常秩序。”</strong></p>
 <p><strong>“我这一年来最大的体会就是我们要去做‘妥协’，更多接受市场，而不是执着于自己的执念。”</strong></p>
 <p><strong>“我们比较看好港股互联网平台，体育用品龙头，必须消费品，创新药等投资方向。3月以来体育用品相关公司股价出现了大幅回调，我们增加了相关投资。”</strong></p>
 <p><strong>......</strong></p>
 <p>3月31日下午，和谐汇一在线上举办投资者交流会，公司董事长林鹏就今年以来的市场行情、后续市场展望、行业机会等做了详细解读。</p>
 <p>林鹏表示，对宏观经济整体有信心，市场正在自身力量下慢慢走出冲击，后续看好港股互联网平台、体育用品龙头、必须消费品、创新药等板块机会。而新能源板块目前市场对其基本面和营利表现依旧期待较高，后续需谨慎验证细分行业中的企业是否能够抵抗各种冲击。</p>
 <p>对于近一年的投资操作，林鹏反思称：“我们过去确实对很多地方有自己的执念，大量的逆向投资做得太早了，这种固执在长期来说是正确的，比如巴菲特是非常坚持的，但是我们其实不具备巴菲特的资金属性，也没有形成他那样足够长的投资理念让合作伙伴相信我们，所以我们要妥协，更多接受市场。”</p>
 <p><strong>“对宏观经济有信心”</strong></p>
 <p>今年以来，市场剧烈调整，林鹏感慨称：“开年以来的市场情绪是我从业20年以来，经历过最复杂最糟糕的阶段。过去我们经历过1999年互联网泡沫破裂，2005年股权分置改革，2008年次贷危机，2015年市场剧烈下跌，2016年熔断，2018年去杠杆叠加贸易战，此前历次危机都是一个或者一两个问题带来的，我们当下面对的是疫情、俄乌冲突、中概股和港股调整等好几个问题的交织。”</p>
 <p>不过，站在当下，林鹏表示对宏观经济和市场有信心。</p>
 <p>他分析称：“在稳增长的政策基调下，货币政策有望进一步宽松，财政政策的力度还会加大，房地产行业将逐步正常化。尽管在疫情之下大家对于5.5%的GDP增速目标比较悲观，但是否实现5.5%可能没有那么重要，只要经济体的运行能够恢复正常化，比如消费和经济正常运行，那么市场的预期就会从危机状态恢复到正常水平。”</p>
 <p>另外，林鹏表示其对市场的根本信心来源于以下三方面。</p>
 <p>一是技术进步，一直以来技术进步对于不同文明、不同信仰的发展，起着决定性作用。改革开放以来，中国普通民众对于技术的接受程度，技术对于沟通、社会信息的交换、学习能力的提升，都处于世界领先位置。国内技术进步则体现为生活质量的提升和制造业能力的提升，在人口劳动力逐渐减少的过程中，可以把产业不断稳定在国内，解决自动化对人力的替代，中国完全可能迎来智能手机以来的第二波技术浪潮。</p>
 <p>二是企业家精神。林鹏认为，中国有一批非常优秀的企业家，市场最脆弱的时候，不断努力推动企业高速发展，帮助我们克服各种各样的周期。“我们希望能找到最优秀的企业家，共同陪伴共同成长，战胜周期带来的波动，不断的战胜市场。”</p>
 <p>三是市场短期的极大冲击，让很多行业的估值已经处于历史最低水平。</p>
 <p><strong>“互联网公司已经明显低估”</strong></p>
 <p>今年以来，港股调整剧烈，站在当下，林鹏表示看好港股互联网平台的投资机会。</p>
 <p>“互联网公司已经明显低估。我们对于未来监管的举措和发展空间依然担忧，但我不认为这个行业已经进入了发展的终端。中国的商业一半以上是线下的，线上依然有空间。技术进步使得创新的商业模式能够出现，互联网赋能传统企业也带来了广泛的机会。我们相信监管是希望行业有序发展而不是彻底打压，这些企业对于国家的重要性也非常高。”林鹏说。</p>
 <p>另外，林鹏认为体育用品行业对社会非常有益，对于自身健康的管理、医疗费用的减少存在巨大正面效应。同时，体育运动也是非常好的娱乐项目。“3月以来相关公司股价出现了大幅回调，我们增加了相关投资。”</p>
 <p>在具体的投资机会上，林鹏还看好必须消费品、创新药等方向。</p>
 <p>他表示，2022年的组合机会更多要看危机后哪些企业能够走出来，计算机、电子、消费、制造业、机械、化工，这些都是回调后具有快速修复能力的行业。与此同时，创新药公司估值体系和一般公司不一样，需要非常大的前期投入，通过几期临床后才能产生明显的投资回报，而投资回报一旦产生持续时间就很长。但目前多数投资人对几年后才能实现的盈利没有预期，行业又面临集采、中概股退市等政策风险，因此股价产生大幅度调整。等待市场回暖，创新药优质公司相信会重新回到原来的合理估值体系内。</p>
 <p><strong>“大量逆向投资做得太早”</strong></p>
 <p>此外，林鹏还对近一年的投资运作进行了反思和总结。他表示，<strong>近一年来最大的体会就是要去做“妥协”，这并非指要做短线交易，而是更多接受市场，而不是执着于自己的执念。</strong></p>
 <p>首先，林鹏坦言，过去过度执着于逆向和均值回归，大量逆向投资做得太早。“用我自己常用的一个模型来看，当企业经营波动和情绪波动出现30%左右的偏差时就是很好的机会，我们就会去关注和研究。如果我们认为未来这种波动会消除，就会在产生波动的时候进行投资。但是面临市场极端波动的情况下，均值回归可能偏离非常大。对于均值回归过度的执念，使我们在心理上、行为上没有做好对组合的管理，未来还是要对市场大的趋势和波动做出妥协，至少在心理上要能够接受。”</p>
 <p>其次，<strong>林鹏反思称，并不能执念于过往的成功投资，要不断发掘新的领域，扩展能力圈。</strong>“比如周期品，过去我认为我没有这方面的能力，控制不了风险，但是我们的研究员有非常好的经验，在研究团队的支持下，是可以具备研究优势，关键在于我是否愿意往这个方向走一下，能够放下自己的执念。踏出自己不擅长的领域，用团队的力量弥补自身的缺陷，这是一个战略性的问题，需要接受自己的投资弱点，过往的成功经验在变化的环境中会成为一个阻碍因素，去学习，利用团队能力弥补短板。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331867417>

[返回中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)