---
layout: post
title: "兴业证券：类似“mini版2014”的低估值结构性行情正在展开"
date: 2022-02-09 08:29:17 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>兴业证券认为，开年以来市场持续回落，但地产、银行、券商等板块则相对抗跌、甚至逆势上涨、呈现显著的相对收益。我们从2021年11月开始便反复强调，不要低估、忽视“稳增长”板块的投资价值，市场可能出现一波类似“mini版2014”的低估值结构性行情。类似“mini版2014”的低估值结构性行情正在展开，当前仍是布局窗口：1)政策放松的信号已经明确。2)当前金融地产等低估值板块同样是人少的地方。不管是估值还是机构持仓都处于历史底部，四季度以来已开始加仓。需要强调的是，相似更多是结构，指数大概率只是2014年的“mini版”。 </p><h3 class="emh3">全文如下</h3><p><strong><span style="color:#ff0000;">【兴证策略】再论低估值和“mini版2014”：重要的是结构</span></strong></p><p> </p><p>开年以来市场持续回落，但地产、银行、券商等板块则相对抗跌、甚至逆势上涨、呈现显著的相对收益。<strong>我们从2021年11月开始便反复强调，不要低估、忽视“稳增长”板块的投资价值，市场可能出现一波类似“mini版2014”的低估值结构性行情。</strong></p><p><strong>复盘2014年，即使回过头来看当年政策放松的信号和逻辑都非常明确，但市场仍经历了一个漫长的、从</strong><strong>“预期升温”到“将信将疑”再到“最终相信”的变化过程，并最终演绎出一波</strong><strong>低估值修复的结构性行情。</strong>整体来看，2014年的低估值修复可以大致分为三个阶段：</p><p><strong>第一阶段：预期升温，2014年初政策开始转向宽松，带动市场逐步回暖。</strong>2013年四季度，国内经济下行压力再次加大。针对这样的情况，2013年底开始政策逐步转向。2014年4月央行连续释放降准、开展信贷资产质押试点、创设PSL等利好，带动市场逐步回暖。2014年7月下旬金融、地产、有色等板块更一度上涨。</p><p><strong>第二阶段：将信将疑，2014年三季度政策宽松难抵经济下行，市场进入纠结期。</strong>尽管2014年初开始政策端“稳增长”已在不断落地，但由于实体经济加杠杆动力较弱，2014年下半年宏观数据仍持续不达预期。受此影响，2014年三、四季度期间市场多次波动调整。在2014年7月大涨后，8月金融、地产、有色等板块很快陷入调整。此后2014年8、9月下旬，市场又连续因为宏观数据不及预期而出现调整，10月更因为叠加美联储宣布退出QE4、沪股通延期等因素而显著回调。然而，行情正是像这样，在政策持续加码、市场犹犹豫豫、指数震荡抬升中逐步确立。</p><p><strong>第三阶段：最终相信，2014年底政策全面宽松，指数行情开启。</strong>经济下行压力下，政策宽松不断加码。终于2014年11月央行宣布降息，政策转向全面宽松，金融地产带动指数加速上行。</p><p><strong>类似“mini版2014”的低估值结构性行情正在展开，当前仍是布局窗口：</strong><strong>1)政策放松的信号已经明确。</strong>2021年12月以来，决策层不断在政治局会议、经济工作会议等重要场合要求“稳增长”，央行连续降准、下调政策利率等政策宽松，财政部宣布新增专项债额度1.46万亿提前下达，1月份部分省市重大项目较往年提前下发，反复确认和兑现行情核心的逻辑，也带动银行地产等低估值板块修复。<strong>2)当前金融地产等低估值板块同样是人少的地方。</strong>不管是估值还是机构持仓都处于历史底部，四季度以来已开始加仓。并且在“稳增长”预期升温下，市场关注度正不断提升。</p><p><strong>需要强调的是，相似更多是结构，指数大概率只是2014年的“mini版”。</strong>1)2014年是全面的系统性放松，而当前在地产“房住不炒”、基建“托而不举”大基调下，政策宽松力度和空间相对有限，更有可能是阶段性、托底式的放松。2)2014年逐渐演变成为一轮杠杆牛，而当前市场杠杆力量较弱，机构资金仍是市场主导力量。3)2014年中，金融、地产等低估值板块市值权重较高，从而带动指数大幅上行。而当前这些板块的市值权重已显著回落，对指数的拉动效应减弱。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270378112>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)