---
layout: post
title: "国家发展改革委频出手 确保煤炭等重要物资“稳”字当头"
date: 2022-02-24 05:26:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>春耕化肥、煤炭保供稳价，铁矿石监管调研……近期国家发展改革委频频出手，加强化肥煤炭等重要物资的保供稳价工作。</p>
 <p><strong>春耕化肥市场供应充足</strong></p>
 <p>国家发展改革委2月22日组织召开化肥保供稳价工作机制第二次会议，研究部署春耕化肥保供稳价工作。工业和信息化部、财政部、生态环境部、交通运输部、农业农村部等15个部门和单位相关负责人参加会议。</p>
 <p>会议系统总结了化肥保供稳价工作机制第一次会议以来，各成员单位和有关部门开展的工作和取得的成效，分析研判了春耕化肥市场形势和面临的困难问题，部署了下一阶段工作。</p>
 <p>“本月20日开始，冬储肥已经开始投放，市场也略显疲软，尿素价格开始下跌。”中国化肥网执行主编、化肥研究员车艳红说，目前国内尿素企业已提前发力，产量远高于往年。今年1月全国尿素日产量多在14.5万吨—15.5万吨，高于2021年1月尿素日产量的12万吨—12.5万吨。</p>
 <p><strong>优质煤炭产能将进一步释放</strong></p>
 <p>煤炭保供稳价也在进行中。2月22日，国家发展改革委、国家能源局联合组织山西、陕西、内蒙古煤炭主管部门、部分港口企业和煤炭价格指数机构召开会议，分析当前煤炭市场价格情况，研究规范煤炭价格指数采样发布、稳定市场煤价等工作，并对进一步抓实抓好煤炭保供稳价工作进行部署。</p>
 <p>会议强调，地方有关部门要站在讲政治的高度持续做好稳定煤炭价格工作，督促属地煤炭生产企业、贸易企业严格落实国家政策要求，着眼大局着眼长远发展主动稳定煤炭价格。</p>
 <p>会议要求，对于监测发现的价格虚高企业，国家有关部门将对该企业及其所在地区进行严肃约谈，涉嫌违规的将严肃依法依规追责问责。</p>
 <p>国家发展改革委数据显示，春节假日后煤矿复产加快，全国煤炭日产量回升至1200万吨以上。有关方面预计，随着天气回暖，山西等煤炭主产地生产供应将趋于稳定，优质煤炭产能将进一步释放，煤炭供应水平将继续提升。</p>
 <p><strong>防范铁矿石过度囤积</strong></p>
 <p>针对近期铁矿石市场供需总体稳定、港口库存持续上升至多年高位，但价格大幅上涨的异常情况，近日国家发展改革委、市场监管总局联合召开专题会议，研究防范铁矿石过度囤积工作。会议研究大幅缩短贸易企业铁矿石免费堆存期、提高港口囤积成本，防范过度囤积等相关工作，指导港口企业敦促铁矿石贸易企业释放过高库存，尽快恢复至合理水平。</p>
 <p>两部门还强调，高度关注铁矿石价格变化，将会同有关部门进一步加大市场监管力度，坚决严厉惩处捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286510821>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)