---
layout: post
title: "激光雷达行业系列一暨智联汽车系列深度十八：千亿激光雷达 光学组件先行受益"
date: 2022-02-27 08:20:02 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本篇报告核心想要重点阐述并分析的是以下三个问题：1)需求角度：对于下游车厂来说，自动驾驶是否进入要配置激光雷达的阶段 2)供给角度：技术和成本是否可以支撑激光雷达开始进入规模普及阶段 3)产业链角度，哪个环节是国内厂商有望率先充分受益的环节 </p>
 <p>需求角度：当前自动驾驶处在L2 向L2+、L3 过渡阶段，激光雷达作为智能化进阶之利器，是大部分主流车厂选择的配置方案。L3 与L2 的差异更多是让车辆负责主要周边监控，L3 更强调感知层的作用，利用传感器准确传输驾驶周围信息。目前在L3 级别感知层的实现路径上，主要有以下两种类型：1)视觉派：特斯拉选的方案，强调“弱硬件强算法”，不使用激光雷达；2)激光雷达派：使用激光雷达，强调“强硬件弱算法”。考虑特斯拉先发优势和算法优势，增强硬件部署是最有效且最快实现追赶的方案，目前激光雷达是除了特斯拉以外大部分主流车厂的共同选择。</p>
 <p>供给角度：技术成熟+成本下行，为车载激光雷达开始进入规模普及奠定基础。1)技术角度：从机械式向固态迁移，激光雷达技术不断成熟，可逐步满足车规要求。当前已有混合固态MEMS 方案过车规要求，随着技术的成熟，过车规的难度会逐步降低；2)成本角度：2020 年起价格已有明显降低。最早一代的机械旋转式激光雷达在刚推出的时候，如Velodyne 的机械式激光雷达产品单价往往在万元美金以上。2020 年CES 展会期间，多家参展供应商发布的车载激光雷达价格明显下探，部分单价已在1000 美元以下。</p>
 <p>市场规模：1)中期预测：2025 全球车载激光雷达规模超60 亿美金，5 年行业CAGR超90%；2)远期2030 年预测：全球车载激光雷达市场规模超千亿人民币。在规模测算上，我们对智能驾驶渗透率、单车部署个数、单价进行单独预测，最终得到激光雷达中期2025 年和远期2030 年市场规模，2022 处在激光雷达量产开始阶段，行业的持续快速发展将给产业链核心环节带来明显增量收入。</p>
 <p>产业链角度：光学组件价值量占比不低，且有望成为国内厂商最快突破环节。从激光产业链角度来看，激光雷达上游主要是光学组件和电子元件，核心组件主要有激光器、扫描器及光学组件、光电探测器及接收芯片。结合第三方数据分析，我们认为在激光雷达中光学组件平均占比有望超过20%。解析激光器及各类芯片环节，虽已有国内厂商出现，但整体市场还是掌握在国外厂商手中；而光学组件，由于基础深厚，成本管控能力强，有望成为整个产业链当中首先突破环节。</p>
 <p>对于光学具体标的的选择，我们认为可以从产品能力(决定最终供货价值量高低)、介入时间(车载业务具备较长的验证期且不轻易更换供应商，早介入厂商有先发优势)、研发重视程度(决定了公司在新领域的开拓程度)三方面去衡量。建议可重点关注标的： 永新光学(激光雷达镜头出货量破万)、炬光科技(已有产品实现量产上车)、光库科技(光纤激光器配套无源器件)、舜宇光学(车载光学领军厂商)、天孚通信(布局光学元件和模块封装环节)、腾景科技(精密元件产品已完成送样)；同时可关注蓝特光学、水晶光电、福晶科技、长光华芯(拟IPO)等。</p>
 <p>风险提示：智能驾驶发展不及预期，激光雷达路线不确定的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290339620>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)