---
layout: post
title: "宏观专题研究：“探案”开年经济数据成色"
date: 2022-03-17 10:18:06 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>1-2 月经济数据描述的经济状态是，需求方面投资较强，消费恢复较快，出口韧性维持，生产扩张加速。似乎反映了前期稳增长的政策预期在实体层面逐步落地。市场对如何解读开年以来的经济数据也存在较大分歧，并且在经济数据看似乐观的背景下，未来是否还存在稳增长的政策土壤对市场而言格外关键。 </p>
 <p>工业生产方向符合预期，读数超预期</p>
 <p>我们认为工业生产的恢复符合预期，不论是高频数据还是前期PMI 数据，这一经济特征都已经显现。主要有四点原因，前期煤电约束缓解，相关产业链开工率上行；缺芯缓解，汽车生产逐步恢复；下游盈利改善，刺激中下游制造业开工；稳增长落地，基建投资带动部分行业景气度走高。但是本期工增读数7.5%超市场预期，考虑服务业生产指数较低，经验上对应GDP 增速在6%~6.5%之间，优于5.5%的政策目标。 </p>
 <p>基建投资不论增速还是结构，均符合预期</p>
 <p>目前开年基建表现基本符合我们前期判断。我们此前系统性论述过，一季度基建投资既不缺资金，也不缺项目，综合投资增速可达到10%。同时，高频数据显示电力投资好于交运。 </p>
 <p>制造业投资方向符合预期，弹性超预期</p>
 <p>制造业投资的上升符合预期，但是弹性大超预期。结构上，高技术及装备制造业贡献了制造业投资增速的88%。该类行业自去年11 月以来利润上升，能在一定程度上解释投资的大幅上升，但是斜率并不匹配。此外，融资数据也并未表现出制造业有强劲的投资需求。我们预计制造业投资的高速增长或与财政刺激相关。 </p>
 <p>社零方面，商品消费符合预期，服务消费超预期</p>
 <p>今年1-2 月社零增速大幅增长至6.7%，几乎回到了疫情前的水平。汽车、原油等消费贡献了社零变动的40%，符合市场认知。但与此同时，服务消费超出市场预期。今年1-2 月新增确诊人数不断上升，按理说对餐饮、线下购物等会带来负面影响，同期核心CPI 低位运行、地铁客运量也验证了开年以来与服务业相关的行业景气度不高。然而餐饮收入高达8.9%，服务业消费超出市场预期。 </p>
 <p>房地产投资数据大幅超过之前预期</p>
 <p>房地产开工、销售、拿地数据均符合预期，然而在相关施工数据双位数负增长的背景下，投资却出现正增长，投资数据和施工数据明显分化。我们认为可能与春节期间采取了“保竣工”的举措有关。此外，房企资金来源大幅缩水的情况下，开工出现一定反弹，这也是超出市场预期的部分。 </p>
 <p>经济数据超预期，稳增长政策仍然需要延续</p>
 <p>尽管开年以来的经济数据超市场预期，但是我们并不认为稳增长的政策已经到此为止。一是房地产销售仍然未企稳，可能对未来一段时间内的经济增长带来压力；二是今年就业压力较大，需要配合稳增长政策以承接毕业生的就业；三是居民可支配收入并未系统性改善；四是全国疫情有所反复，服务业亟待政策托底。 </p>
 <p>风险提示：经济走势超预期；海外通胀超预期；房地产政策超预期；测算方法可能存在误差。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313385418>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)