---
layout: post
title: "中国原研药从这里走向全球"
date: 2022-01-28 09:45:24 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>1月17日上午，烟台市“凝心聚力抓项目”报道组走进位于烟台开发区的荣昌生物医药园内，实地探访荣昌生物制药(烟台)股份有限公司新药研发和产业化项目推进情况，感受两款世界级创新药诞生地撬动烟台生物医药产业发展的雄厚实力。</p>
 <p>“项目包括质检大楼、抗体原液楼、抗体制剂楼、ADC楼、动力中心、立体仓库及配套工程等单体建筑。”荣昌生物制药(烟台)股份有限公司副总裁李壮林介绍说，该项目3期工程质检大楼主体已经封顶，抗体原液楼、抗体制剂楼、ADC楼等多个单体正在同步建设。</p>
 <p>一路之隔的4期工程已经于1月10日开始试生产，“4期工程主要生产创新药的原液。”李壮林介绍说。</p>
 <p>一款新药从研发到上市再到产业化，要经历很长的时间。荣昌生物在潜心研发的同时，也同步推进生物新药研发成果产业化落地，于2020年2月份正式启动新药研发和产业化项目的建设。整个项目将于2023年全部建成启用，用于泰它西普、维迪西妥单抗等创新药的生产、销售及产业化。</p>
 <p>目前，荣昌生物公司产品管线中处于研发和商业化阶段的创新药物多达几十个，其中全球首个双靶点治疗系统性红斑狼疮生物新药泰它西普、中国首个国产ADC新药维迪西妥单抗(用于治疗晚期胃癌)分别于2021年3月和6月获得国家药监局批准在国内上市销售，另有7个新药的20多个临床试验正在开展中。</p>
 <p>“荣昌生物已经具备持续性的新药项目输出能力，今后将继续努力，确保每年有数个新药申报临床试验。”荣昌生物首席执行官房健民说，荣昌生物建成了一支由30余名专家人才领衔的近千人的新药研发注册队伍，依托自主创建的抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶联物平台和双功能抗体平台三大专业技术平台，已形成一体化、端到端的系统性药物开发能力。</p>
 <p>支持企业创新，烟台开发区不遗余力。该区先后出台加快创新型开发区建设意见、加快发展先进制造业意见等，同步释放自贸区制度优势，推出15条税收支持政策、28项海关便利化措施，用于高端人才引进和培养、新药和医疗器械的研发及产业化、创新平台建设、知识产权扶持等。</p>
 <p>烟台开发区针对项目建设面临的工期紧、建筑材料供给不给力等问题，多方协调，把建筑公司开工的时间提前，解决了水泥、钢材等建筑材料紧缺的难题。同时，开通绿色通道，在最短时间内帮助企业办理了复工复产审批单、施工许可证等，保证了项目按时开工建设。</p>
 <p>鼓励创新与研发，在去年举行的2021医药创新与发展国际会议上，烟台市委、市政府向荣昌生物发放6000万元创新发展扶持资金，也成为当天发放的最大一笔扶持资金。</p>
 <p>去年7月份，烟台开始实施链长制，全力推动创新链、产业链融合发展。作为烟台生物医药产业的骨干企业，荣昌生物新药研发和产业化项目的投用也将撬动烟台生物医药产业的高质量发展，“项目的投用将吸引更多产业链上下游企业在烟台布局，同时，还将以研发引领更多企业专注于新药的研发，助力烟台生物医药产业集群式发展。”李壮林表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265261414>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)