---
layout: post
title: "首套房贷前三年只还利息 温州的“安居贷”能吸引购房者吗？"
date: 2022-06-15 22:30:23 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>房价曾经处于全国高位的温州，近期也针对楼市采取了更灵活的政策调整。</p> <p>根据温州住建官方公众号，6月13日，温州市住建局与华夏银行温州分行发布“政银合作”协议签订仪式。协议落实多项金融纾困政策，特别是创新推出住房消费金融服务产品。</p> <p>特别注意的是，温州市创新发布“安居贷”，灵活调整按揭还款方式，借款人前三年可选择只还利息。</p> <p>具体上，此次发布的华夏“安居贷”面向贷款期限在10年(含)以上的首套住房按揭客户，对“等额本金、等额本息”两种传统个人购房按揭贷款还款方式进行创新，核心是推出“灵活还、自由还”。</p> <p>对于“首套住房”的标准，温州住建也在官微作出说明，即以温州市域范围内住房和贷款信息为准。即名下在温州有1套住房，但没有贷款或贷款已结清的，购买普通住房都可执行首套首贷优惠政策。</p><p>申请“安居贷”的居民可选择“先息后本”或“少量本金加利息”等灵活还款方式，灵活还款方式最长可达3年，第四年开始分期还本付息。</p> <p>对于这项房贷政策的市场效果，中原地产首席分析师张大伟称，这不是创新，房贷还款方式除了等额本金、等额本息外，一直有“自由还款模式”。</p> <p>同时，张大伟认为既然叫“安居贷”，最应该做的是房贷利率降低，这样购房者才能可以安居，因为房贷利率和本金还款时间，决定了购房者的负担，如果一开始不还本金，这意味着，整体贷款周期的房贷利息将非常高。</p> <p>需要指出的是，在温州住建局的官微中，并没有明确指出华夏银行“安居贷”的房贷利率。</p> <p>一位当地中介对界面新闻记者表示，目前华夏银行温州分行首套房目前的利率为4.4%，比温州四大国有行首套4.25%的利率略高。</p> <p>张大伟表示，安居贷并不能降低购房者压力，华夏银行应该宣布直接执行4.25%的首套房贷款利率，对购房者才真有帮助。</p> <p>此次“安居贷”政策出台的背景是温州楼市的低迷。</p> <p>在新房销售方面，温州的大力度促销正在全城推进。华侨城银城·欢乐天地6·18活动为送车位、返现15-30万元。返现优惠为原备案价一口价房源打95折并返现数万元。</p> <p>荣安·御瓯海推出的优惠政策是毛坯总价85折+3万买车；弘阳上坤·西湖四季推出的优惠政策是送宝马、送车位；保利·大国璟推出的优惠政策是95折、送车位、5-10年物业费和家电礼包。</p> <p>成交量同比去年也有大幅下滑。数据显示，5月份温州新房只成交了947套，只是去年同期的1/4。</p> <p>二手房的成交同样不乐观。温州房管公开数据显示，2022年5月份温州市区(鹿城区、瓯海区、龙湾区/经开区/瓯江口)二手房交易备案套数为1550套，环比下降3.72%，只是去年同期的一半。</p> <p>对于这次政策调整的出发点，温州住建局称，该“安居贷”政策是为了减轻购房前期还贷压力，满足刚需购房需求。 </p> <p>但在“安居贷”的刺激下，温州楼市能否回暖还有待观察。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414049070>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)