---
layout: post
title: "新股网上弃购频发为哪般 专家呼吁理性参与新股申购"
date: 2022-04-18 04:49:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>新股弃购再现新案例。4月17日晚间，纳芯微披露发行结果，本次发行股数2526.6万股，网上投资者放弃认购数量338.15万股，弃购股数占本次发行总量比例为13.38%，弃购金额7.78亿元。网下投资者未出现弃购。</p>
 <p>上海证券报记者采访了解到，近期新股弃购比例上升，主要原因是二级市场持续下跌。今年以来，上证指数下跌11.77%，创业板指数下跌25.95%，个股表现普遍不佳，导致新股上市后收益预期降低，“破发”频频出现，部分中小投资者出于避险情绪选择弃购。</p>
 <p>专家向记者分析称，弃购背后是“绝对价格高”等同于“发行定价估值高”的错误思维诱导。从个股角度看，纳芯微总体估值合理，但绝对价格较高，由于中小投资者对估值缺乏专业判断，导致弃购比例较高。公司本次发行定价230元/股，对应2021年预计市盈率107.48倍，低于可比公司思瑞浦(116倍)、圣邦股份(113倍)。根据市场反馈，公司作为国内隔离芯片细分行业领军企业，近几年发展迅速，网下机构投资者总体看好公司估值，未出现弃购行为。专家认为，中小投资者应当破除将“绝对价格高”等同于“发行定价估值高”的错误思维。例如，前期科创板禾迈股份，定价557.8元/股，但由于其发行市盈率与可比公司总体接近，估值相对合理，上市首日收涨29.9%，至今未出现破发。</p>
 <p>而弃购比例高的底层逻辑则是市场化博弈加大所致。专家指出，打新行为逐渐回归正常的风险系数。近期部分新股弃购比例上升，也体现出市场化约束机制正不断发挥作用。首先，去年9月询价定价新规实施以来，买卖双方深化博弈，部分新股开始出现“破发”，网上投资者弃购股数、金额也有所增加，说明“打新稳赚”“新股不败”等现象已被逐步打破。</p>
 <p>其次，主承销商全额包销，也加大了市场参与方的博弈。据悉，纳芯微本次弃购股数338.15万股，弃购金额7.78亿元，将由主承销商全额包销。在市场持续下跌情况下，包销风险增大也会促使后续发行人和主承销商对于定价更加审慎。</p>
 <p>此外，专家进一步提醒，弃购属于违约行为，需警惕。为何近期弃购比例高只发生在网上，而网下基本全额申购？据记者了解，网下投资者如果弃购一次，就会被视为违规。事实上，网上弃购也是一种违约行为。目前科创板、创业板等板块采用按持有市值申购、中签后再缴款的信用申购模式，相较投资者申购前需全额预缴资金的申购模式，可有效避免造成大量资金冻结，提升投资者资金使用效率，但并不表示投资者申购后可随意放弃缴款。根据相关规定，网上投资者12个月内累计出现3次中签但未足额缴款的，6个月内将无法再参与新股申购。</p>
 <p>为此，专家建议，网上投资者需要及时调整打新思路，加强对新股申购相关规则的学习，打新之前要先对上市企业有充分的了解和认知，理性参与新股申购。对于不看好的新股，可以选择不参与申购，不能先“闭眼打新”而后“违规弃购”，既影响自身打新资格，也对新股发行秩序造成负面影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345761418>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)