---
layout: post
title: "金融供给一体化带来源头活水"
date: 2022-03-03 04:03:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>金融服务是润泽实体经济的雨露甘霖。坐镇长三角G60科创走廊的“园丁”，如何赋能科创企业和产业园区？近日，上海证券报记者对长三角G60科创走廊联席办副主任、金融商务组组长贾占锋进行了专访。</p>
 <p>上海证券报：长三角G60科创走廊(下称“G60科创走廊”)是如何联动九城力量，加强区域协同创新，共同打造科技创新策源地的？</p>
 <p>贾占锋：金融供给的一体化是一个重要的机制创新。近年来，我们全面贯彻落实金融支持G60科创走廊“15+1”政策，助力科创型企业化解各种金融供给不适配的问题，联合九城力量赋能企业发展。同时，推动九城与上海证券交易所签订战略合作协议，建立常态长效机制，助推更多企业登陆科创板。</p>
 <p>双创债发行方面，我们建立了协同机制，推动更多城市出台协同补贴政策，推动更多企业用好双创债的政策红利。通过制度创新，推动九城市在科创、产业等更广泛的领域实现合作和交流，搭建了更多合作载体，为长三角打造全国发展强劲活跃增长极增添新动力。</p>
 <p>上海证券报：G60科创走廊在产融结合方面做得非常有特色，能否分享一下这方面的经验？</p>
 <p>贾占锋：经过长期探索，G60科创走廊在债权、股权、上市全生命周期的金融服务方面，构建了一套行之有效的机制。总的来说，我们针对不同行业、不同成长阶段企业的不同金融需求，建立了四个精准匹配：一是精准排摸科创企业金融服务需求；二是精准匹配金融资源；三是精准对接企业需求与金融资源；四是精准评估对接成效机制。</p>
 <p>G60科创走廊将为园区提供基金落地、上市培育、科技成果转化等十方面金融支持，为园区企业提供全生命周期金融服务。</p>
 <p>上海证券报：G60科创走廊集聚了大量科创企业，孵化出约占全国五分之一的科创板企业。背后的原因是什么？有哪些创新的机制和做法？</p>
 <p>贾占锋：上交所资本市场服务G60科创走廊基地启用以来，聚焦战略性新兴产业，常态化开展上市辅导、企业路演、政策宣讲、产融对接等活动，为优质科创企业提供高质量金融供给和全生命周期金融服务。</p>
 <p>我们建立了九城优质科创企业“蓄水池”，动态更新储备库，建库标准完全按照科创板企业的上市标准，得到了上交所认可。我们将动态更新科创板拟上市企业储备库，为九城打造科创板上市企业的“活水池”，打造后备企业梯队。</p>
 <p>我们还常态化开展科创板企业精准辅导培训。与上交所专家建立了重点企业联合走访机制，并会同上交所形成了预审核、预咨询通道，进一步缩短企业登陆科创板服务周期，为企业提供实质性、精准性服务。</p>
 <p>上海证券报：今年，G60科创走廊将重点推进哪些工作落地？尤其是金融领域，有哪些重点亮点？</p>
 <p>贾占锋：第一，我们会加快科技部长三角G60科创走廊科技成果转化基金的落地和运行。这只基金是长三角地区第一支跨区域承接国家战略，由九城财政共同出资并撬动头部社会资本共同参与的科技成果转化基金。基金拟投向九城人工智能等七大战略新兴行业，构建市场化和政府投入协作并举机制，加速科技成果向现实生产力转化。</p>
 <p>第二，把“金融赋能，铸就品牌”作为G60科创走廊联席办金融服务实体经济、服务先进制造业、服务科技自立自强的一个重要抓手，从策源地上海松江开始，常态化在九城开展产融对接活动。</p>
 <p>第三，推动金融支持G60科创走廊“15+1”升级版政策出炉。其中，针对企业在“专精特新”企业人才贷、知识产权质押贷款、供应链金融产业基金等需求，我们将在人民银行、地方银保监局、地方证监局、地方金融监管局等单位指导下，拟定2.0升级版，满足产业联盟、产业示范园区等科技成果转化基地的相关金融需求。</p>
 <p>第四，在人民银行上海总部指导下，我们将会同浦发银行、东吴证券等机构，发行绿色双创集合债，解决单个科创型企业征信难问题。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294700250>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)