---
layout: post
title: "中国长城资产管理股份有限公司原党委委员、副总裁胡小钢被“双开”"
date: 2022-01-29 18:06:47 +0800
categories: zhongyangjiweiguojiajianweiwangzhan
tags: 中央纪委国家监委网站新闻
---
<p>据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、四川省监委消息：日前，中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、四川省监委对中国长城资产管理股份有限公司(以下简称长城公司)原党委委员、副总裁胡小钢涉嫌严重违纪违法问题开展纪律审查和监察调查。</p>
 <p>经查，胡小钢违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品礼金；违反组织纪律，在人员录用、职务晋升工作中利用职权或者职务上的影响为关系人谋取利益；违反廉洁纪律，违规收受礼品礼金；违反工作纪律，违规干预和插手国有企业资产转让等经营活动；违反生活纪律。利用职务上的便利为他人谋利，非法收受他人所送财物，涉嫌受贿犯罪；在不良资产处置业务中滥用职权，造成国家资产巨额损失，涉嫌国有企业人员滥用职权犯罪。</p>
 <p>胡小钢长期担任国有金融企业党员领导干部，理想信念丧失，纪法意识全无，对党中央有关金融工作路线方针政策阳奉阴违，弃守国有资产保值增值职责，置国家利益于不顾，与私营业主内外勾结违规低价处置不良资产，滥权妄为、损公肥私，且在党的十八大后不收敛、不收手，是“靠企业吃企业”，给国有资产造成重大损失的典型。胡小钢的行为严重违反党的纪律和国家法律法规，构成严重职务违法并涉嫌受贿罪、国有企业人员滥用职权罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国银保监会党委、中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组研究决定，分别给予胡小钢开除党籍、政务开除处分；收缴其违纪违法所得；由四川省监委将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。</p>
 <p><strong>胡小钢简历</strong></p>
 <p>胡小钢，男，汉族，1963年10月生，湖南双峰人，在职硕士文化程度，1981年12月参加工作，1994年6月加入中国共产党。</p>
 <p>1981年12月至1999年9月，先后在中国银行湖南省分行、中国银行总行工作。</p>
 <p>1999年9月至2011年5月，历任中国东方资产管理公司(后改制为中国东方资产管理股份有限公司，以下简称东方公司)股权部干部、股权及投行业务部高级经理、助理总经理、副总经理；长沙办事处党委委员、副总经理，党委书记、总经理；武汉办事处党委书记、总经理，纪委委员、党委组织部部长、人力资源部总经理兼邦信资产管理公司党委委员、董事。2011年5月任东方公司党委委员、总裁助理兼党委组织部部长、人力资源部总经理。2011年8月任东方公司党委委员、总裁助理。2013年6月任东方公司党委委员、副总裁。</p>
 <p>2018年11月任长城公司党委委员、副总裁。</p>
 <p>2021年6月、9月，分别被免去长城公司党委委员、副总裁职务。</p><p class="em_media">（文章来源：中央纪委国家监委网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266801329>

[返回中央纪委国家监委网站新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyangjiweiguojiajianweiwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)