---
layout: post
title: "持续了半个世纪的“威士忌战争”迎来大结局"
date: 2022-06-16 21:36:20 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>丹麦和加拿大围绕北极圈的领土争议即将画上句号。</p> <p>当地时间6月14日，加拿大政府和丹麦政府在加拿大首都渥太华达成一项边界协议，确定一块双方长期存在争议的领土，即汉斯岛的归属。</p> <p>根据协议，两国已经同意平分汉斯岛的所有权，新的边界将沿着一条天然的峡谷从北到南将该岛大致分成两半。BBC指出，该协议将由两国议会批准后正式签署，届时丹麦和加拿大将建立世界上最长的一段国家间海上边界，长达3882公里。</p> <p>这一协议的签署也将标志着两国围绕汉斯岛近50年的争议纠纷终将结束。值得注意的是，不少媒体都将此次争议纠纷戏称为“威士忌战争”(Whisky Wars)，因为在长达半个世纪的时间里，两国人纷纷登岛插旗，并埋下各自国家的特色酒，宣示对汉斯岛的主权。</p> <p>据美国政治新闻网站Politico报道，在仪式上，加拿大外交部长乔利和丹麦外交大臣科弗德还交换了几瓶酒，以此纪念这一传统。</p> <p><strong>充满着酒瓶子的汉斯岛</strong></p> <p>处在争议中心的汉斯岛位于加拿大努纳武特和丹麦格陵兰岛之间，面积约为1.2平方公里，距离北极点1100公里。该岛以格陵兰探险家汉斯·亨德里克的名字命名，亨德里克1853年参加了对该岛的首次探险。</p> <p>汉斯岛荒芜、无人居住，暂无已知有价值的矿藏储量。但就是这样一个小岛，让丹麦和加拿大吵了近50年。</p> <p>1973年，丹麦和加拿大同意在格陵兰岛和加拿大间的纳雷斯海峡建立一条边境线，但在具体划分海峡中部汉斯岛的主权归属上，难以达成一致。BBC指出，由于两国都距离汉斯岛18公里，因此他们都可以根据国际法主张对汉斯岛拥有主权，最终他们决定暂时搁置争端，等到晚些再解决。</p> <p>这一等未等来具体的解决办法，反而开启了一场近似恶作剧式的纷争。</p> <p>1984年，加拿大率先采取了大胆的行动，在汉斯岛上部署了军队，插上象征加拿大的枫叶旗，在他们离开之前还专门埋下了一瓶加拿大威士忌，以宣誓所有权。</p> <p>当时的丹麦格陵兰岛事务大臣不能容忍这种挑衅行为，几周后动身前往汉斯岛，用一面丹麦国旗和一瓶哥本哈根最好的杜松子酒将加拿大的象征物替换。不仅如此，大臣还留下了一张纸条，上面写着“欢迎来到丹麦”。</p> <p align="center"><br/></p><p>于是，“威士忌战争”开始了。据美国广播公司(ABC)报道，在接下来近50年的时间里，来自丹麦和加拿大的官员、科学家、士兵轮流登岛升旗，留下各种烈酒，并摘掉对方国家的国旗。</p> <p>2002年，娜娜·弗伦斯伯格(Nana Flensburg)作为丹麦军队的一员，站在汉斯岛的悬崖上参加了升旗仪式。她在日记中写道，岛上有许多的酒瓶子和玻璃杯，还有一些记录着某人曾抵达该岛的文件凭证。</p> <p>长期推迟解决这一争端，也给了双方摆出政治姿态的机会。不列颠哥伦比亚大学政治学教授迈克尔·拜尔斯(Michael Byers)对Politico指出，两国政客都曾利用这个岛屿煽动公众对北极的主权情绪，尤其在两国的选举前夕，他们会派遣士兵或部长前往访问。</p> <p>据英国《卫报》报道，在冲突严重的时候，双方都在谷歌网站上购买广告，表明己方对汉斯岛的领土主张。2005年，两国开始围绕领土争端谈判，最终在2018年，丹麦和加拿大决定建立一个联合工作组彻底解决争端。</p> <p>事实上，虽然被戏称为“战争”，两国也曾向汉斯岛派遣军舰，但双方从未有过交火风险。乔利还在协议仪式上打趣道，“我想这是最友好的一次战争了。”</p> <p><strong>领土协议将为因纽特人活动留下空间</strong></p> <p>“我们开创了先例。”乔利在仪式结束后表示，解决分歧是可能的，通过双方都认可的原则和规范来解决问题总是最好的办法。“我们正在向其他国家展示解决领土纠纷的方法。”</p> <p>科弗德也表示，这发出了一个明确的信号，即有可能以务实和和平的方式解决边界争端，各方都是赢家。</p> <p align="center"><br/></p><p>这份协议在处理丹麦与加拿大的领土问题之外，还给在汉斯岛活动的因纽特人(Inuit)留下了空间。格陵兰自治政府总理穆特·埃格德指出，该协议成为连接加拿大和丹麦的一块跳板，并强调在努纳武特和格陵兰岛间应该有更多因纽特人流动。</p> <p>因纽特人是一群在文化上相似的原住民，他们主要居住在丹麦格陵兰岛、加拿大和美国阿拉斯加的北极以及亚北极地区。</p> <p>汉斯岛曾是因纽特人的狩猎场。Politico指出，这份协议将保留因纽特人在岛上的行动自由，包括打猎、捕鱼和其他活动。</p> <p>这份协议的签署也意味着美国不再是唯一与加拿大共享陆地边界的国家。“我们现在直接与欧盟接壤。”乔利说道。</p> <p>冰雪覆盖的汉斯岛并不适合居住，但随着气候变化，北极冰融化，北极将迎来越来越多的航运，并相应促进包括渔业在内的更多资源开发。</p> <p>美联社指出，由此来看，这份协议帮助确定了围绕岛屿的海洋边界，这在未来可能会变得愈加重要。因为随着全球变暖，连接北大西洋和北太平洋的“西北航道”(Northwest Passage)可能会打通加拿大北极岛屿附近的航道，并缩短从欧洲到远东的路程。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415610023>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)