---
layout: post
title: "墨茉点心局裁员急刹车 曾多家VC投不进"
date: 2022-02-20 18:38:53 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>日前，据《中国企业家》消息，墨茉点心局在春节前进行了一轮组织架构调整，将从过去以打造品牌为中心，转型为以运营为中心，裁撤了比例高达40%的品牌员工。除此外，公司的财务、人事部门也出现了人员变动。</p>
 <p>界面创投发现，品牌裁员的同时，墨茉点心局还发布了招聘信息。2月19日，墨茉点心局在其官方微信发布了招聘信息，在北京、武汉、长沙、杭州四地共招聘200人，其中品牌部3人，招抖音经理1人、产品实习生2人，供应链中心4人，运营部34人，北京和武汉门店的前场、后厨152人等。</p>
 <p>去年，在消费赛道炙手可热时墨茉点心局被十分看好，甚至出现了多家VC想投投不进的情况。墨茉点心局自2020年成立融资就轻松容易，开业不到半年，清流资本就投了。开到四家时，日初资本投了。而后没多久，今日资本的徐新也投了，其最新一轮融资来自美团龙珠。</p>
 <p>早期，墨茉点心局创始人王瑜霄的打法是不着急用资本换流量，不打算大规模向全国扩张，立身长沙大本营，深耕供应链。</p>
 <p>在2021年9月2日，拿到由美团龙珠独家投资后，墨茉点心局追求快速扩张，王瑜霄宣布本次融资将用于门店拓展、人才梯队体系搭建、品牌及市场营销投入等。当月，王瑜霄在接受媒体采访时表示，“我现在不做，市场就是人家的了”。</p><p>心态的变化可能来自对手。虎头局同样来自长沙，两家产品类似，也都受资本青睐。虎头局仅有4家门店时，就获得了红杉和挑战者的投资。2021年11月，虎头局在北京五棵松华熙live开出首店。相隔一月，12月18日，墨茉点心局北京首店在西单大悦城正式开张，开业当天最高峰排队时长达7.5小时，开业连续两天日销售额突破10w+。</p>
 <p>在北京开出首店后，墨茉点心局表示要在北京再开新店，计划共开9家，但截止目前，墨茉点心局只有西单大悦城、朝阳大悦城、合生汇、丰台大悦春风里、来福士、新世界共6家店。从大众点评的评论看最火的是西单大悦城店，其他店偶尔排队但并不火爆，不排除这次裁员是数据没达到预期而进行的战略调整。</p>
 <p>将墨茉点心局转型为以运营为中心，不失为回归。墨茉点心局受青睐最重要的原因之一是坪效高，哪怕是几十平米的小店每个月也能做到百万以上的营业额，每月净盈利。2020年8月1日，墨茉点心局第一家店开在长沙五一广场，五一广场是长沙第一大商圈。开第一家店的时候，创始人王瑜霄想做的是茶 + 点心，很快发现这么做不可行，门店小，操作空间有限，员工容易互相妨碍，难以兼顾麻薯出炉和现制茶饮，便很快撤下了茶饮。</p>
 <p>曾经王瑜霄将蜜雪冰城作为学习目标，价格便宜，毛利低，足够接地气。她认为墨茉点心局单价更低，老婆饼、紫薯麻薯、脆皮泡芙仅3 - 5 元一只，更有利于下沉到县市，所以她才觉得：“假设头部奶茶品牌能做2000家店，我们一定可以做5000家，甚至上万家。”</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282323581>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)