---
layout: post
title: "逆势加仓重点配置 新能源仍是基金经理“心头好”"
date: 2022-01-25 06:58:30 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>最新披露的2021年公募基金四季报显示，公募权益类基金2021年四季度整体逆势加仓。据天相投顾数据，截至2021年四季度末，股票型开放式基金和混合型开放式基金平均仓位分别较2021年三季度末提升了1.64个百分点和2.96个百分点。行业配置上，新能源仍为公募基金重点配置的方向。此外，2021年整体表现疲弱的消费股获得了部分基金经理的加仓。</p><p>天相投顾数据显示，截至2021年四季度末，全部可比基金的平均仓位为74.44%，较2021年三季度末的71.6%提升了2.84个百分点。分类型看，截至2021年四季度末，在全部可比基金中，股票型开放式基金平均仓位为88.49%，较2021年三季度末的86.85%，提升了1.64个百分点；混合型开放式基金平均仓位为71.51%，较2021年三季度末的68.55%，提升了2.96个百分点。</p><p>在仓位高企的状态下，多位基金经理对持仓进行了结构调整。汇添富民营活力混合基金经理马翔表示，在保持高仓位运作的同时，也注重结构调整。“一些板块的市值整体透支，我们降低了这类股票的比例；同时适度加仓成长期更靠前、空间更大的中小市值公司。”</p><p>“市场不缺乏结构性的机会，2022年大概率呈现大盘偏疲软但行业快速轮动，结构性热点频出的局面。基金的操作难度会加大，这对基金经理底仓品种配置和抓结构性机会的能力，都提出了更高的要求。”万家新机遇龙头企业混合基金经理束金伟称。</p><p>行业配置上，据天相投顾数据，制造业获得公募基金大幅加仓，配置比例由2021年三季度末的48.83%大幅提升至2021年四季度末的53.17%。此外，公募基金对信息传输、软件和信息技术服务业的配置比例由2021年三季度末的2.86%提升至2021年四季度末的3.29%。与此同时，科学研究和技术服务业及采矿业被公募基金小幅减持。</p><p>从2021年四季度的操作情况来看，尽管新能源板块出现剧烈调整，但其仍是公募基金配置的重点方向。</p><p>“去年四季度，尽管市场出现了一些新的变化，比如新能源板块高位震荡、低估值板块逐渐摆脱弱势状态、小市值公司持续强势等，我们仍然重点配置了新能源车、新材料、光伏、风电、高端装备、半导体等领域。我们判断，全球的能源产业正在发生深刻变化，新能源的使用比例将不断提高。我们相信，在这个变化过程中，中国将涌现出一大批伟大的企业。”信达澳银新能源产业股票基金经理冯明远称。</p><p>恒越核心精选混合基金经理高楠表示，自下而上来看，以新能源为代表的景气成长赛道的中期发展趋势依然向好。其中，成长确定性较强且长期市值空间并未透支的个股仍然具备配置价值。</p><p>“展望2022年，我们认为，中下游行业的利润情况会逐步改善。‘双碳’背景下，新能源行业的需求仍将持续旺盛。此外，体现我国制造业升级的军工、电子及高端制造板块有望在业绩带动下持续有所表现。”上投摩根核心优选混合孙芳称。</p><p>与此同时，也有基金经理认为，随着不利因素的逐步消除，去年表现疲弱的消费股将迎来反转行情，因此提前进行了布局。</p><p>银华心怡灵活配置混合基金经理李晓星在2021年四季报中表示，从收入端和利润端来看，消费品公司2022年业绩将回归正常经营状态，同时会出现估值切换的空间。随着负面因素弱化，消费股的投资前景会比2021年更加乐观。</p><p>“消费的细分行业上，我们看好高端白酒和有全国市场扩张潜力的次高端白酒。去年四季度我们加仓白酒板块，因为看见积极因素在不断积累，强化了中长期业绩的确定性。大众消费品预计在今年二季度会有更好的表现，我们看好有涨价弹性的调味品，以及受疫情影响较大的餐饮供应链复苏前景。”李晓星称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259623125>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)