---
layout: post
title: "策略周专题：降准叠加疫情或现拐点 市场或将温和反弹"
date: 2022-04-18 09:23:02 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>降准叠加疫情或现拐点，市场有望迎来反弹</p>
 <p>央行4 月15 日宣布全面降准25BP，从历史情况看，降准对股市行情通常是利好。2010 年以来，在央行过去16 次全面降准公告后的20 个交易日里，wind全A 指数出现了11 次上涨，5 次下跌，平均涨幅2.2%。</p>
 <p>本轮疫情拐点或已出现，投资者情绪有望得到提振。本轮疫情最严重的省份之一，吉林省已实现了社会面清零。当前上海也进行了一段时间的封闭式管理，每日新增感染人数出现了一定程度趋缓。参考过往经验，封闭式管理能够阻断疫情传播，经过筛查和隔离之后，疫情往往将走向尾声，这对市场的风险偏好将有所支撑。</p>
 <p>多重利好因素作用下，市场或迎来反弹。随着央行降准、存款利率压降、疫情形势好转等一系列利好事件出现，投资者情绪有望逐渐修复，叠加年内盈利增速相对较高的一季报披露，可能也会给市场带来一定程度的基本面支撑。四月份剩余的时间内，股市很可能会迎来温和反弹。但一季报后，市场可能仍将面临一定程度的盈利下行压力，预计市场难有积极表现，拐点恐怕要等经济筑底后才会出现。</p>
 <p>借鉴海外市场，探寻疫情拐点后的主线</p>
 <p>从美国疫情拐点后各个行业的表现来看，汽车、能源、运输是表现最好的三个行业。通过对美国过去4 轮疫情拐点之后各行业的表现进行梳理，我们发现表现最好的3 个行业分别为汽车与汽车零部件、能源、运输。而这三个行业均有一个共同点，那就是疫情的趋缓会使得居民对其产品或服务的需求出现显著恢复。</p>
 <p>从结构上来看，根据疫情前后各行业表现不同，大致可以将行业分成四类。1)受到疫情阶段性影响的行业。行业表现为疫情恶化阶段下跌，疫情趋缓阶段上涨，主要包括线下消费以及房地产行业。2)受损于疫情的行业。行业表现为疫情恶化阶段和趋缓阶段均下跌，以部分必需消费行业为主。3)不受疫情影响的行业。行业表现为疫情各阶段均上涨，主要以周期、金融行业为主。4) 股价表现与疫情表现相反的行业。行业表现为恶化阶段上涨，趋缓阶段反而下跌。</p>
 <p>从海外规律来看，疫情之后相关受益行业通常会有较好表现。虽然海外疫情之后受益行业与国内并不完全一致，但从逻辑上，海外疫情后反弹最明显的仍是受疫情平复利好最明显的行业，如出行、消费相关行业。这点与国内规律仍保持一致。</p>
 <p>消费和稳增长可能仍将是反弹主线</p>
 <p>本轮疫情得到控制之后，消费和稳增长可能仍将是反弹主线。虽然本轮疫情更为严重，但仍有望在不长时间内得到有效控制。预计历史规律仍然成立，疫情之后，消费和稳增长仍将是短期内反弹的主线。</p>
 <p>短期来看，对线下消费的支持力度未来或将进一步加大。近期李克强总理在座谈会上提及对零售、餐饮、旅游等行业加大纾困力度，疫情后或将看到更多支撑政策。从全年维度来看，我们也看好消费板块表现，其核心在于消费板块业绩弹性相对更低，在经济下行阶段的业绩下行压力相对更小，相对优势更为凸显。</p>
 <p>稳增长也将是2022 年全年维度上的资本市场主线。今年经济工作以稳为主，预计财政也将相对积极。稳增长相关板块在稳增长政策发力期间通常有较好表现。</p>
 <p>预计今年稳增长也将是最为值得关注的主线。建议关注建筑建材、银行、地产等。</p>
 <p>风险分析：1、经济增速水平大幅不及预期；2、新冠疫情超预期恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346003590>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)