---
layout: post
title: "聚焦两会：董明珠连续6年呼吁提高个税起征点 还建议将电池针刺实验纳入国家强制性标准"
date: 2022-03-02 21:08:18 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>今年两会，全国人大代表、格力电器董事长董明珠继续建议<strong>提高个税起征点，并结合格力业务聚焦家电产品及动力电池安全性问题，</strong>此外还关注到企业弹性安排法定节假日、企业自主培养人才、设立知识产权法院、返还税收投入自主研发等内容。 </p>
 <p>记者注意到，这已经是董明珠连续第6年关注个税话题。董明珠认为，因个税起征点较低，企业涨薪时普通员工获利的部分远少于企业支出的成本，降低员工获得感且增加了企业的成本，因此呼吁提高个税起征点，完善梯级税率。 </p>
 <p>除了提高起征点，董明珠在个税方面的建议每年也有新内容。针对资本性所得等征管相对较松以及偷税漏税等现象，董明珠在今年的建议中也特别提到，应加大对非工资性收入的税收征管力度，创新税收监管机制，依托税收大数据精准分类监管，严厉打击偷税漏税等触犯税收公平性原则的事件。 </p>
 <p>结合格力主营业务，董明珠提出尽快建立家电产品安全使用年限强制性标准。具体措施上，厂家要在产品上明显的位置告知消费者安全使用年限的具体截止时间；倡导消费者在安全使用年限到期后主动报废或更换老产品；推动废旧家电回收处理体系建设；加强以旧换新政策的推广和补贴力度。 </p>
 <p>同样涉及安全性问题的动力电池，这一产业近年来迎来爆发式增长。董明珠认为，电池安全事故本质为电池热失控事故，针刺实验作为一种模拟热失控诱因的方法极为严格有效，建议将针刺实验等严格的安全测试方法纳入国家强制性标准。此外，还需要规范锂电池回收利用市场，避免劣质废旧锂电池大规模流入市场，保障动力电池从出厂、使用到回收的全过程安全。 </p>
 <p>格力已经在动力电池领域有所布局。2021年，格力电器竞得银隆新能源股份有限公司30.47%股权，并将其更名为格力钛新能源。格力钛掌握磷酸铁锂、钛酸锂等电池技术，动力电池已供应多款商用车产品。 </p>
 <p>在改善营商环境方面，董明珠围绕人才、知识和创造提出多条建议。基于中国员工平均在职时间仅有22个月的现象，董明珠建议加大企业自主培养人才保护力度。具体而言，在高管、高级技术人员及其他负有保密义务的人员在离职前，允许企业与该类人员协商同意后方可解除劳动合同；劳动者、新用人单位应共同承担对竞业限制的赔偿责任和对原单位的损失赔偿金。 </p>
 <p>针对知识产权保护，董明珠呼吁尽快设立国家知识产权法院，构筑专门化的、独立的知识产权审判体系，保障知识产权审判专业性和专门性。在劳动力成本上升、科技创新重要性提升的背景下，她还建议优化企业税收返还政策，鼓励企业将更多税收返还投入自主研发，形成持续稳定的投入机制。 </p>
 <p>此外，在社会民生领域，董明珠还建议允许企业弹性安排法定节假日，如此有利于推动错峰过节，减少疫情传播风险，疏解社会运行压力。但同时需要制定相应的约束措施和监督机制，避免部分企业滥用政策的灵活性，侵犯劳动者的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294665032>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)