---
layout: post
title: "首钢通钢公司2月份主线生产全线飘红"
date: 2022-03-07 09:31:09 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>2月份，首钢通钢公司上下掀起“保高炉顺稳高效，我该怎么办”大讨论活动热潮，各单位结合保产线顺稳就是保高炉顺稳开展讨论，通过查摆思想观念上的差距、技术指标上的差距和经营管理上的差距，制定保顺稳措施。</p><p>●炼铁事业部</p><p>向职工讲清公司的生产形势，严肃工艺操作纪律，严格标准化作业，调整好高炉运行参数，做好运行设备点检、巡检、维护工作，避免因工艺故障影响生产。</p><p>●炼钢事业部</p><p>结合首钢集团“两会”和公司职代会精神，围绕“五保”进行讨论，实打实地干、实打实地发动职工为保铁水不落地群策群力。</p><p>●轧钢事业部</p><p>强化生产组织协调，理顺关键环节，重点强化各工序间的服务能力，提高产品质量，降低消耗，确保生产节奏稳定、工作效率提高。</p><p>2月份，公司相继到炼铁事业部、炼钢事业部等7家单位开展“学巴钢经验·促指标提升”工作督导检查，对7家单位提出明确要求。各单位结合工作实际，按照“学巴钢经验·促指标提升”工作要求，围绕大指标分解，小指标改善，做了大量细致的工作。</p><p>●炼铁事业部</p><p>对影响高炉顺稳的外部条件，及时、快速、准确反应，全力缩短问题处理解决时间。以“学巴钢经验·促指标提升”工作为抓手，围绕系数和成本等指标，层层分解，层层落实，确保指标进班组、到岗位。</p><p>●炼钢事业部</p><p>“学巴钢经验·促指标提升”工作指标体系基本搭建完成，结合自身生产实际逐步做好完善工作，重点在指标分解、钢铁料消耗、费用成本管控等方面下功夫，层层压实责任，分项逐一落实，确保责任落实到位、指标分解到位。</p><p>●轧钢事业部</p><p>把预算与“学巴钢经验·促指标提升”工作相结合，认真研究提高产线竞争力的工作举措，抓住费用的“牛鼻子”，组织职工参与到降低费用的各项工作中，在操检合一工作上下功夫，不断提升职工技能水平，解决好产线存在的问题。</p><p>坚持做大蛋糕，发挥产量规模效益。各单位继续落实铁前一体化措施，强化高炉外部保障工作，各相关单位、部门认真贯彻“以高炉顺稳高效为主线”的职代会精神，严格执行2022年保高炉顺稳高效工作方案，真正构建全员保铁、全系统保铁的工作格局。</p><p>●各职能部门发挥服务保障作用，围绕生产、设备、原料优化举措，抓好高炉细节管控，形成保铁合力，为生产顺稳提供保障。</p><p>●炼铁事业部、炼钢事业部继续按照库存管控方案要求组织落实好工艺物料降库工作。根据高炉入炉原燃料碱金属含量变化情况，灵活调整工艺物料。</p><p>●轧钢事业部提高生产效率，围绕提高机时产量开展攻关，对实现攻关目标的单位进行奖励。</p><p>各单位、各部门协同高效、密切配合，初步顺稳的生产格局已形成，为实现首季开门红目标打下了坚实基础。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298478866>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)