---
layout: post
title: "闫博：扎根农村 闯出致富新天地"
date: 2022-03-16 09:29:25 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>“现在的种地已经不是传统意义上的种地了，需要自动化机械和先进技术的投入，作为新时代的青年，我们应该接过这个接力棒，在农村的天地里奋力一搏！”为啥返乡创业？对于这个问题，利辛县90后大学生闫博给出了铿锵有力的回答。</p>
 <p>2014年7月，闫博毕业于宁波大学科学技术学院。毕业后，他也曾在外地工作过一段时间，后来，他选择返乡，是因为看到了家乡这片肥沃的土地正在发生着巨大变化。</p>
 <p>“家乡的基础设施正在不断完善，交通条件也越来越便利，更主要的是，家乡的营商环境越来越好，广阔的农村天地更是一片生机勃勃的景象。”于是，2015年12月，闫博创立了安徽中博农资电子商务有限公司。对于从小生活在农村的闫博来说，他深知农业生产资料贵，农资产品质量参差不齐，农户种植水平低。为此，他希望把公司打造成现代农业社会化服务平台，通过信息技术和农业技术相结合、线上线下联动服务的方式，真正带领小农户实现集约化、规模化、科学化、标准化种植，助力农业生产提质增效，帮助农户增产增收，实现共同富裕。</p>
 <p>2017年，闫博又创办了农资汇农业科技有限公司，主要业务范围涉及种子、化肥、耕种机械、农膜零售、农机销售、农技推广服务、粮食收储等。他将各种资源、品牌、 服务、技术、产品进行优化结合，其农资产品来自50多个厂家，有数百种农资品牌产品。实行“六统一”服务：即“统一采购、统一配送、统一标识、统一经营、统一服务、统一价格”。农资产品仓储式经营是农资汇的重点业务之一，以质优价廉的农资产品供应带动实体直营店的建立和发展。因此，公司直接与国内农资主要品牌生产厂家建立经销代理的战略性合作关系，从源头上保证农资产品质量，从货源上保证农资的长期稳定供应，从采购上保证农资产品的低成本优势，依靠实体直营店的网络、服务、价格、宣传等优势，获得稳定的市场群体、强大的市场竞争力，让农户“放心买、买得起、放心用、懂得用、用得好、丰产又丰收”。</p>
 <p>2020年春，一场没有硝烟的战争来临，疫情肆虐中华大地，各行各业均受到了巨大冲击。为了防控疫情，农村地区也全部实行封闭管理，而此时却是春耕生产、小麦除草、病虫防治的关键时期。随着疫情形势越来越严峻，人流物流不通，而春耕却一步步临近。农民出不了村，买不到农资产品，只能望着土地干着急。</p>
 <p>在这关键时刻，作为党员的闫博充分发挥带头作用，号召公司党员不惧风险，保春耕、保生产，动员各方力量在做好疫情防控的前提下，和研发团队奋战3个昼夜的时间，开发出了“农资汇”网上商城小程序，并且顺利上线，实现了线上农资下单、农技指导、防疫物资订购，线下及时配送。与此同时，在获悉利辛县防疫物资短缺的情况后，他还毫不犹豫向利辛县卫健委捐赠10000瓶酒精，价值10万元。</p>
 <p>近年来，闫博先后在利辛县、蒙城县、临泉县等地建立了100多家实体服务直营店，成立了一支200多人的现代农业社会化服务团队，辐射带动50多万亩土地，平均亩产增收约200斤，通过信息技术和农业技术相结合，带领小农户实现了集约化、科学化种植。结合“互联网+”的优势，实现线上线下互动、终端销售，产品推广与农技服务同步进行，减少了流通环节，打破了多源头的销售弊端，使农民得到实惠，每年为100000农户亩均节支增效220元。</p>
 <p>作为一名扎根基层服务“三农”成长起来的创业者，闫博认为，企业不能只想着经济效益，还要主动担起社会责任。为此，多年来，他积极参与利辛县的精准扶贫工作，连续多年为贫困户免费提供农业生产所需的农资产品和农业技术，助力10多位贫困人员脱贫，每人增收3000多元。近年来，他先后组织了200余场培训会，向农户提供最新的农业技术，联合安农大、省农科院的有关专家，通过“农资汇送农业科技下乡”活动，已组织农民培训会1000余场，累计培训农民10万余人次。</p>
 <p>近年来，公司累计销售收入已达到5000多万元，利润80余万元。其中2019年实现年度总收入1500多万元，2020年虽然受到疫情影响，但年底依然实现销售收入1800余万元。2021年实现销售收入2000余万元。公司目前直接解决就业150余人，间接解决就业300余人，值得一提的是，这其中80%的就业人口都来自农村。</p>
 <p>多年扎根基层服务农村，也让闫博获得不少荣誉。2020年12月，闫博荣获利辛县人才办第三届“淝泮乡才”返乡创业之星荣誉称号；2021年5月获评 “利辛县农村青年致富带头人”；7月获得亳州市人才办第二届乡村创新创业领军能人“优秀乡村企业家”称号；9月，获得安徽省农业农村厅第五届安徽农村创新创业大赛三等奖，被授予“2021年安徽省返乡下乡在乡创业之星”；10月，获评共青团安徽省委第一届“安徽省乡村振兴青年先锋”。</p>
 <p>为“三农”做好服务，是闫博最朴实的想法，如今尽管获得了家乡的认可，收获了诸多荣誉，但他始终没有忘记这个最初的信念。他说，创业的道路没有止境，他将努力在基层一线持续奉献青春力量，为家乡的乡村振兴添砖加瓦。 (刘景侠赵静)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311102298>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)