---
layout: post
title: "券商年内配股融资加速 多家券商因此股价下跌"
date: 2022-04-20 06:49:43 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>今年以来，券商配股融资加速，4家券商已有新进展。不过，二级市场对券商配股的反馈并不积极，券商在大规模融资的同时，也在承受股价下跌的压力。</p>
 <p><strong>年内券商配股</strong></p>
 <p><strong>均获大股东全力支持</strong></p>
 <p>在监管部门鼓励证券公司依法有序扩充资本实力的背景下，今年以来，券商再融资持续提速，配股形式很受券商青睐，3家进行配股的券商均有望收获超百亿元募资额。与券商定增经常无法足额募资的情况相比，去年至今券商配股的认购比例均在97%以上。 </p>
 <p>今年1月底，中信证券A股配股成功实施，募资总额为223.96亿元，创下A股市场证券行业配股融资规模的新高。东方证券紧随其后，A股配股事项落地在即，股票自4月21日至28日全天停牌，拟募资不超过143.33亿元。若配股成功，东方证券将成为A股市场证券行业配股融资规模的亚军。4月18日晚间，兴业证券配股申请获证监会审核通过，募资规模拟不超140亿元，若配股发行，将成为A股市场证券行业配股融资规模的季军。 </p>
 <p>大股东承诺全额认购可配股份，无疑会给券商注入“强心剂”。中信证券第一大股东中国中信有限公司履行了其全额认购A股配股的相关承诺，最终中信证券配股认购比例为97.17%。东方证券第一大股东申能(集团)有限公司、兴业证券的控股股东福建省财政厅也均承诺，将以现金方式全额认购配股方案确定的可获配股份。 </p>
 <p>除上述3家券商外，4月12日，财通证券也完成了A股配股发行，募资额为71.72亿元，认购比例为97.96%，其控股股东浙江金控全额认购了财通证券可配股份。</p>
 <p><strong>配股受青睐</strong></p>
 <p><strong>可保证股权结构稳定</strong></p>
 <p>券商通过配股补充资本金，不仅融资效率更高，也能保证股权结构稳定。从募资投向看，各家券商根据自身业务结构进行了针对性“补血”，重在提升核心竞争力。例如，兴业证券拟投入50%募资用于发展融资融券业务；东方证券拟投入36%募资用于投行业务、36%募资用于财富管理与证券金融业务；中信证券拟投入68%募资用于发展资本中介业务；财通证券拟投入56%募资用于发展投资与交易类业务。 </p>
 <p>资本实力已成为影响券商发展空间的关键要素，在券商行业强者恒强的环境下，配股可以帮助券商解决资本瓶颈，帮助中小券商弯道超车。财通证券在配股完成后表示，此次补充资本金超71亿元，不仅将大幅提升财通证券的净资本排名，还将为财通证券夯实金融主业、提高风险抵御能力提供硬支撑。 </p>
 <p>粤开证券首席策略分析师陈梦洁此前在接受《证券日报》记者采访时表示，“资金规模在很大程度上制约券商发展的上限。一方面，券商资金规模决定券商业务规模，资金越充足，越能带来更多的业务和收入；另一方面，券商资金规模越大，盈利能力和抗风险能力越强，越能吸引外部资金的投入。” </p>
 <p>“资本金增厚利于券商综合及各项业务排名的提升，也利于创新业务试点的申请。”开源证券非银金融行业首席分析师高超表示，“东方证券本次募资投向以投行、财富管理和资本中介等成长性较好的业务为主，资本金增厚将提升其长期竞争优势。”</p>
 <p><strong>配股引发股价大跌</strong></p>
 <p><strong>只因部分股东不买账</strong></p>
 <p>券商再融资是为了长远发展，但从二级市场表现来看，部分中小股东对券商的配股似乎并不买账。4月17日晚间，东方证券官宣配股即将实施。第二天，东方证券的A股直接跌停，在当日证券板块个股中领跌。4月18日晚间，兴业证券配股事项获证监会审核通过。次日，兴业证券股价跌超7%，也在当日证券板块个股中领跌。今年以来，东方证券、兴业证券的股价累计跌幅均已超过30%。 </p>
 <p>对于今年以来券商官宣配股后股价大跌的现象，一家上市券商非银首席分析师向《证券日报》记者表示：“市场大幅震荡行情下，配股通常会被市场解读为利空消息。配股是面向原有股东实施，一些股东可能不愿意继续掏钱买股票，但如果不买的话，原有股权又会被稀释，在此情况下只能选择直接卖出。卖股票的多了，股价自然会下跌。股价下跌的幅度，主要看投资者的悲观程度。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348733931>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)