---
layout: post
title: "巨头纷纷“抢滩”航空物流 行业爆发力将超市场想象"
date: 2022-03-17 19:50:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据3月17日公告，嘉诚国际、华贸物流将和智都投资一起设立嘉诚国际航空，运作航空物流仓储、运输、国际货运代理等业务，致力于打造成为全球领先的国际货运航空公司。近一年来，包括顺丰、中国邮政、圆通快递、京东物流等在内的快递众巨头也纷纷掷重金加码布局货运航空。</p>
 <p>多位业内人士告诉记者，目前中国的包裹、快递服务量大，单纯依靠客运定期航班腹舱已无法满足需求，市场总体供不应求，货运航空缺口十分巨大。而与国外领先货运航司相比，我国航司不仅货机机队数量较少，货邮周转量也整体偏低。因此，在产业结构转型升级的大背景下，国内货运物流行业爆发力会超出市场想象。</p>
 <p><strong>又一家国际货运航空公司即将诞生</strong></p>
 <p>根据公告，嘉诚国际与华贸物流、智都投资签订协议，拟合资设立广东嘉诚国际航空有限公司。合资公司注册资本为5亿元，其中华贸物流出资2.75亿元，占合资公司注册资本的55%；嘉诚国际出资2亿元，占合资公司注册资本的40%，智都投资出资2500万元，占合资公司注册资本的5%，各方均以人民币现金出资。</p>
 <p>据悉，嘉诚国际航空公司致力为制造业或电商平台企业提供全链路国际航空物流服务，后续计划携手三方股东在广州兴建“大湾区嘉诚国际航空货栈”主枢纽中心(占地约50万平方米)，前置承接大湾区主要机场货站的作业环节，实现点对点的国际航空物流全链路创新业态。</p>
 <p>浙商证券分析师匡培钦认为，华南区域航空货运市场广阔，2021年广东省进出口金额占全国进出口金额比重达21.1%，白云机场与深圳机场货邮吞吐量占全国机场货邮吞吐量比重达20.3%，腹地需求很大。合作布局航空货运公司，有望实现区域、牌照、环节的三重战略卡位，进一步筑高业务护城河。</p>
 <p><strong>货运航空前景广阔众巨头纷纷加码</strong></p>
 <p>前瞻研究院相关数据显示，2021年1月至10月，全行业共完成货邮运输量606.0万吨，同比增长12.3%，实现民航货邮周转量228.8亿吨公里，同比增长19.5%，民用运输机场实现货邮吞吐量1476.7万吨，同比增长15.4%。</p>
 <p>快递物流专家、贯铄资本CEO赵小敏告诉《证券日报》记者：“目前中国的包裹、快递服务大量依靠客运定期航班腹舱业务，市场总体供不应求，全货机需求远大于现在市场的实际保有量，国内货运航空缺口仍然十分巨大。”</p>
 <p>前瞻研究院产业研究员黄思倩认为，随着相关政策逐步落实，以及国内航空货运基础设施建设的逐渐完善，航空运输市场将迎来快速增长期。预计我国民航货邮运输量增长率将超过疫情前水平，2027年我国民航货邮运输量有望达到1200万吨左右。</p>
 <p>我国航空货物运输增长迅速，包括顺丰、中国邮政、圆通快递、京东物流等众巨头也正“拍马而来”，掷重金加码布局货运航空。</p>
 <p>据记者初步统计，圆通快递目前拥有7家B737-300F飞机、5架B757-200F飞机。中国邮政航空此前也表示将扩大经营范围，加快引进飞机步伐，目前机队总运力约达34架，年底机队规模有望新增5架左右。此外，市场消息称，京东旗下货运航空第一架飞机也即将官宣。</p>
 <p>近日顺丰航空新一架B767-300型宽体全货机抵达深圳并正式加入机队，这也成为顺丰机队第69架自有全货机。业内人士预计，顺丰2022年全年自有机队规模有望达到70架至80架，具备中远程航行能力的大型全货机数量将持续增长。</p>
 <p>值得注意的是，2016年民航局《关于加强新设航空公司市场准入管理的通知》，严格控制了新设航司准入的数量，目前中国只有十一张货运航空牌照，其中包括中国四大航司，资源十分稀缺。匡培钦认为，政府对航空物流业高度管制，导致行业具有极高的政策壁垒。此外，货量需求及营销网络布局层面与航空物流公司的协同性也十分重要，规模壁垒同样很高。</p>
 <p>赵小敏认为，从中长期角度来看，航空物流行业前景很好，爆发力会超出市场想象。一方面，国内航空物流公司要加大引进飞机的力度以及和各地经济枢纽的联动；另一方面，国内现有的物流公司，要尽可能与航空货运发生关联，因为在未来，物流效率的提升以及成本的下降是生产端和消费端都需要重点考虑的问题。</p>
 <p>“现阶段疫情仍在全球蔓延，作为时效性最强的应急物资运输和供应链维持工具，航空物流仍然处于卖方市场格局，国内外航空运力供不应求和航空货运吨位高单价将持续。”民航专家、广州民航职业技术学院副教授綦琦认为，从中长期看，航空货运如果只停留在载具收益，只局限于航空物流生态，而不是向国际性供应链管理新模式演绎的话，也极可能因为疫情消退而回归“平凡”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314176728>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)