---
layout: post
title: "鹏扬基金杨爱斌：上半年有望迎来稳增长效果"
date: 2022-01-28 16:23:23 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>鹏扬基金基金经理杨爱斌在节目上表示，经济一季度环比可能就有明显改善，所以对资本市场，尤其是权益类市场还是很有信心的，市场随时都可能出现明显的回升。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p>信用扩大方面，2020年我们信用大扩张，股市是暴涨的一年，2021年信用一路收缩，9月份就已经见底，到接下来5月份之前，我们的社融是一个缓步回升的阶段，这样的信用回升对市场有支持作用。</p><p>另外从新创造的信贷方面看，GDP占比看信用是在探底回升的过程。当然资本市场是有惯性的，有扬尘效应，老百姓买基金都是赚钱才去买基金，这是非常错误的理念，做投资一定要用望远镜去看。</p><p>政策方面除了货币和信贷，还可以看看财政政策。政府的钱花在哪里？意味着我们改如何在股票市场行业选择上找到机会。我们也对这一块数据做了测算，今年如果把电力投资围绕绿色、绿电投资加杠杆都算进去，今年基建增速会达到6个百分点左右，但是房地产仍然有压力，今年房地产销售我们预计是负5%的增长。在制造业投资方面因为上游的PPT价格下来了，理论上对于工业品的价格是比较有利的，对我们制造业投资有推动作用。</p><p><strong>综合来看，虽然现在经济下行压力很大，但是我们要看到政策其实已经在转变了。政策才是生命线，供给端的政策已经改变，</strong><strong>PMI</strong><strong>已经好转，需求端的政策也在改变之中，接下来我们会看到票据的利率、信贷一系列信号都在改变，意味着我们需求也在改善。</strong></p><p>如果说我们在行业监管方面政策平稳下来，信心也会恢复的。我认为今年宏观经济总的判断，GDP同比数据逐季回升，从一季度、二季度、三季度、四季度逐季回升的过程。</p><p>我们甚至认为一季度环比就有明显的改善，所以我们对资本市场，尤其是权益类市场还是很有信心的，我们因为在上半年如果说我们看到稳增长的信号已经非常强烈了，市场随时都可能出现明显的回升。</p><p>如果说一季度还没有看到稳增长政策的效果，大概率二季度稳增长政策力度会非常大，不管一季度还是二季度，我们认为上半年一定能够看到经济稳增长的效果。</p><p>做完了这样一些判断之后，我们也要说说风险，今年主要的风险其实是外部风险，美国货币政策对全世界的影响非常大，包括美国在内的全球主要央行都进入加息潮。另外财政政策方面也要收缩，拜登政府重建美好美国基建的计划，因为它内部的不团结现在国会一直没有通过，所以它财政也要收紧。</p><p>这种情况下，如果外部市场出现比较大的流动性冲击，或者经济基本面的下行，有可能会对我们资本市场资金的流动造成影响，也有可能对出口带来影响，但现在看风险不是特别大。</p><p><strong>去年一年海外资金对中国股票市场卖出很多，我们大幅的跑输了美国市场，所以风险其实已经大大释放了。去年香港市场下跌程度可能仅次于互联网泡沫和</strong><strong>2008</strong><strong>年金融危机，所以港股风险也释放很多。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265900134>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)