---
layout: post
title: "平安信托赵青：家族信托是财富管理和传承的综合解决工具"
date: 2022-02-21 10:48:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年，家族信托迎来开门红。根据中国信登最新数据显示，1月份信托行业新增家族信托规模达到128.99亿元，较上月环比增长33.54%，创下近一年内的新高。</p>
 <p>家族信托不仅是金融工具，更是一个法律工具，它最大的优势在于法律机制，体现在权力和利益分离、信托目的自由性、信托财产独立性和信托连续性，能为客户更好地实现风险隔离，同时家族信托也有着灵活的架构，能够进行灵活的配置。赵青认为，一个完善的家族信托架构的设立只是开端，还需要在后续的管理和运营中，以客户需求为导向，持续迭代升级产品和功能，力求为客户提供更全方位的赋能。</p>
 <p><strong>财富管理市场与家族信托需求的变化</strong></p>
 <p>客户需求在疫情前后发生了明显变化，疫情之前国内家族信托一直不温不火，疫情后很多企业家的风险规划意识，包括个人人身风险规划，以及企业经营资产的风险意识都在增强。总体来看，疫情催发了一波家族信托市场的快速发展。</p>
 <p>客户在财富管理的顶级规划意识也在发生变化。国内外形势的变化，让客户更理性地看待国内资本市场投资价值的提升，越来越多资产配置理念在回归中国，很多客户在理性规划自己在归内和国外财产的家族信托的分布。以前更多追求财富的快速增长和投资回报，现在更多会从整个财富管理、财富传承的顶层设计来规划，还有家族资产和家族企业资产之间的良性互动，包括后代人才培养，都在发生关键性改变。</p>
 <p>随着财富管理市场的变化，国内家族信托市场的快速发展，行业从业人员都在各自专业领域深耕，客户传承理念和需求已发生根本性变化。</p>
 <p>第一，从原来单一信托目的向综合财富传承解决方案转变。以前客户设家族信托，大部分会问投资安排和收益，现在明显转变为客户会讲家庭情况，家庭成员情况以及需求。客户是在寻求用家族信托的工具来解决家族传承的方案问题。</p>
 <p>第二，客户委托的资产以前以现金为主，现在股权和房产设立家族信托的需求明显增多。此外客户的保单配置，家族信托财产配置份额总也明显提升。</p>
 <p>第三，从原来标准服务向定制化服务趋势转变。以前客户对家族信托分配规划没有太多想法，更多是以投资安排为主，现在更是会认真思考传承的目的，对家庭成员的安排。基于客户观念的转变，定制化的服务大幅度增加。</p>
 <p>第四，以前受益人范围更多是家庭成员，现在也会考虑家族信托的财产进行慈善公益安排。拿出一笔钱来捐赠，或者家族信托财产里面定期分配一部分收益持续做慈善公益，在受益人范围里，慈善公益方向比例大幅度提升。</p>
 <p>第五，关注财产控制转到关注传承效果。以前客户希望发指令，现在能够理性看待家族信托工具，包括理性设计家族信托的条款，包括设计保护人或者是家族委员会的结构，让家族信托自主良性运作，逐步减少对信托财产的控制。</p>
 <p><strong>家族信托不仅是金融工具，更是一个法律工具</strong></p>
 <p>说到财富传承，无外乎就是三大核心问题，一是传给谁；二是传什么，客户的资产包括家庭资产、企业资产和社会资产；三是怎么传，客户需要确保财富传承的效果是希望达到的，物质财富的平稳交接，不要出现漏损和偏离；家族文化和精神的永续传承，家族关系和谐，后代人才培养，家族社会形象提升等和支出偏离，不要漏损。</p>
 <p>客户的家庭资产包括现金、保单、房产、艺术品等。对于家庭资产的传承，客户更希望实现家庭成员生活保障的稳定，还有家庭成员教育、医疗以及税务身份的规划，希望家庭关系和谐等。企业资产分为企业股权、经营型资产。员工是企业资产的一个核心资产，在企业资产传承方面，客户希望股权稳定，把企业打造成百年老店。通过信托的方式给到员工稳定的持续激励，使企业资产成为家庭资产的现金造血池，给家庭成员源源不断输入现金奶牛，让家庭成员生活能够得到持续稳定保障，所以家庭和企业资产是一个良性互动。社会资产，包括家族精神文化，家庭人脉关系，以及家族社会的地位提升。</p>
 <p>财富传承的终极目标，应该围绕着财富管理全生命周期，要注重财富的安全，不仅是投资安全，更重要是把财富放在法律安全架构下。在安全的前提下实现财富长期稳健保值增值，再来构建自己的家庭关系和谐、社会关系的和谐、企业关系的和谐。最后才能实现财富久远，包括人才的培养机制，才能给家族提供不断提升向上的动力。</p>
 <p>家族信托不仅是金融工具，更是一个法律工具，它最大的优势在于法律机制，体现在权力和利益分离、信托目的自由性、信托财产独立性和信托连续性。</p>
 <p>家族信托最关键的是实现风险隔离，这就要保证信托的有效性。首先信托资金来源是合法的。信托目的不是以恶意避债为目的，做信托会做客户尽调，包括反洗钱调查，会查被执行人名单，都是为信托风险隔离效果做保障安排。二是信托财产的确定性。比如遗嘱里面的清单要很详细，要有具体信托财产指向性。三是受益人范围是确定的。包括受益人应该是家庭成员，具有血缘关系的家庭成员。</p>
 <p><strong>家族信托与多种工具的灵活叠加运用</strong></p>
 <p>家族信托是灵活的架构，可以跟多种工具叠加综合运用。首先是家族信托+保险，也是市场上常说的保险信托。客户在买保单的时候，通常会问如果一次性保险金给孩子挥霍掉怎么办，孩子资产是由监护人监控的，如果监控人侵占孩子资产怎么办。保险金信托，就可以兼顾客户人身保障和身后安排，保险公司很多提供了高端医疗和高端养老增值服务，是信托没有的优势，但信托的优势是保险金理赔以后的投资管理，以及分配、传承的安排。</p>
 <p>遗嘱也是客户比较关注的，可以做身前信托加遗嘱，身前把信托搭起来，还没有规划好的财产通过遗嘱或者逐步放入信托的方式来做，相对而言可以有效规避遗嘱执行的不确定性。</p>
 <p>家族信托+家族宪章，或者是加家族办公室，这是一个很好的家族共治和人才培养的机制。现在越来越多客户在信托下面会设这样的架构，首先家族宪章，有的客户在积累过程中形成很多心得，希望规范后代行为，做成家族宪章指引后代；其次是形成后代人才培养晋升和流动机制，所以会设一个家族宪章。在家族宪章下会成立家族委员会，家族委员会会在受益人里选择优秀人才进入家族委员会参与家族信托决策。家族宪章里面核心的内容会关注到家族的成长史的梳理，以及家族使命。家族宪章形成以后，信托合同要配套家族委员会机制才能形成信托在家族委员会的共治下形成良性运作。</p>
 <p>慈善信托也可以和家族信托结合起来使用，家族的现金流可以持续为慈善信托提供资金支持，可以使慈善项目资助更长久。在国家共同富裕的大背景下，股权到信托最先有望在慈善信托取得突破。很多客户对于慈善信托的需求也在增加，说明客户的财富传承理念不仅是考虑自己家族的财富传承，也考虑如何实现家族精神财富的传承，以及回馈社会，提升家族在社会中的地位以及品牌形象等。</p>
 <p><strong>完善的家族信托架构只是起步</strong></p>
 <p>一个完善的家族信托架构，只是家族信托的起步，并不等于一个成功的家族信托，后面还面临着长久的管理和运营工作。平安信托从2002年开始做公益信托，就是慈善信托的前身，2012年做国内第一单家族信托，同步落地了首单房产家族信托。赵青指出，平安信托就是不断持续迭代升级产品和功能，针对不同客户对财富传承的需求，做相应的定制化服务，从而使家族信托实现家族治理结构，慈善公益安排，员工股权激励等功能。随着客户积累越来越多，需要智能化的运营管理体系，为客户提供最便捷的服务。</p>
 <p>客户希望信托服务机构，信托公司、金融机构以及家族办公室的财富管理机构等，以金融资源为客户家庭或家族企业赋能。这就需要增强投研能力，包括专业投研分析，私募管理人调研，私募管理人持续跟踪访谈等。其次是投后跟踪，家族信托账户管理需要有一个全方位的体系组合监测，包括流动性管理、定期报告，风险监测机制，大型金融机构具备比较完善的风险控制和监测机制。此外，金融机构还可利用自身丰富的产品池，为家族信托账户组合管理提供资产类别的遴选，向客户输出专业风控能力，通过专业金融机构的谈判帮助客户拿到稀缺资源，以及良好的商业条款谈判，这都是客户看重的赋能。</p>
 <p>国内家族信托市场正在蓬勃发展，在搭建完善的家族信托架构之后，还需要金融机构把握时代机遇，做好后续管理和运营工作。家族信托作为一种具有信托本源特色的业务，成为信托行业转型的重要方向。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282900629>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)