---
layout: post
title: "中通快运冲刺“决战时刻”"
date: 2022-01-15 05:05:04 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>对于中通供应链管理有限公司(以下简称“中通快运”)来说，无论是赴港交所上市计划还是“冲进行业前三”的目标，都已进入兑现的最后期限。</p>
 <p>作为国内快运界的“后来者”，中通快运历经5年发展后提出从“追赶者”转变为“领跑者”的目标。2022年1月12日，中通快运方面在2022年度工作会议中明确提出，在刚刚过去的2021年，公司主要任务是“明方向、促转型”，2022年将以“共建、共享、共赢”为主题，全力开启发展新篇章。</p>
 <p>据了解，2021年，快运行业头部公司动作频频，安能物流赴港上市，百世集团舍弃快递业务，壹米滴答卖身极兔速递相关方汇森速运，巨头之变也悄然将行业竞争格局推向新局面。中通快运也于近日宣布B轮融资超3亿美元，将进一步加大信息系统研发、新型基础设施建设投入，加速专业人才梯队搭建。</p>
 <p>在角色切换之际，随着顺丰快运以营收超200亿元的优势稳坐行业第一位，被冠以“黑马”头衔的中通快运接下来将如何转型，以及如何从德邦快递、安能物流、壹米滴答和百世快运等一众实力强劲的对手中脱颖而出，成为业内关注的新焦点。</p>
 <p>关于角色转变后的公司战略变化，中通快运董事长赖建法日前在接受《中国经营报》记者采访时表示，下一个五年，是中通快运全面提速、提质，拓展产业链、打造航母平台、围绕客户需求做改变的冲刺期。“对于中通快运而言，领跑的定义绝不仅仅拘泥于业务量，我们的理念是追求有‘质’的‘量’。”</p>
 <p><strong>进入冲刺期</strong></p>
 <p>近年来，随着快递市场格局的逐渐稳固，以及家电、家居行业网购市场崛起带来更多的增量市场，头部快递企业先后跨界试水快运业务。</p>
 <p>2016年，在国家邮政局推动快递企业向快递物流运营商转型、推动快递业务板块由“1+1”向“1+3”拓展的政策背景下，中通快运正式成立。所谓由“1+1”向“1+3”拓展，即将原来“标准快递+电子商务”的单一模式，转变为“标准快递+电子商务+先进制造+跨境网购”。</p>
 <p>中通快运被认为是中通快递集团实现“全球一流综合物流服务商”目标的重要一环。近日，中通快递集团副总裁金任群也向记者表示，目前快运业务是中通快递的重要发力点。</p>
 <p>运联研究院发布的《2021中国零担企业30强排行榜》显示，2021年中通快运以40.5亿元的营收规模位列行业第7；而在2018—2020年，中通快运分别以15.6亿元、16.1亿元和24亿元的营收规模位居第12位、第12位和第10位，货量分别为283万吨、465万吨和688万吨。</p>
 <p>记者从中通快运方面获得的数据显示，中通快运目前拥有服务网点1.7万余家，区县覆盖率达97%，日发货量突破3.7万吨；全国共开设81个分拨中心，拥有9100余台干线运输车辆、干线运输路由2000余条，日运力达4.5万吨。</p>
 <p>而在2020年，中通快运的服务网点为1.2万家、分拨中心有67个、日运力为3.8万吨。由此可见，中通快运的基础设施建设仍处于持续扩张期。</p>
 <p>据了解，中通快运采取“中心直营+加盟网点”的管理模式，在经过不断探索后开始“去快递化”。2021年，中通快运的快递和快运网络加盟商重合度已降低到20%以下。</p>
 <p>对于成立5年后的表现，赖建法在接受媒体采访时曾表示，中通快运圆满实现了第一个五年工作目标。“下一个五年，是中通快运全面提速、提质，拓展产业链、打造航母平台、围绕客户需求做改变的冲刺期。”赖建法向记者说道。</p>
 <p>中通快运的转变也体现在服务端。记者近日从一位经营中通快运网点5年的负责人处了解到，2021年下半年以来，中通快运总部层面重点强调的是提升网点服务质量，并没有下压货量指标。</p>
 <p>中通快运方面还向记者表示，接下来，公司将不断拓展产业链，壮大公司平台，在创新公路零担模式的基础上，向传统模式和互联网平台模式融合转变。</p>
 <p><strong>数字化较量</strong></p>
 <p>在业内人士看来，效率驱动增长是快运行业的重要特点。在重投资、薄利润的情况下，效率高低也被认为是快运企业能否实现盈利的关键所在。</p>
 <p>“在我看来，快运更像是一场马拉松，比拼的是综合体质。”2021年，赖建法在接受媒体采访时如是谈道。</p>
 <p>记者梳理发现，近年来，在持续加大基础设施建设投入力度的同时，中通快运一直强调“数字化”，赖建法还提出要打造具有中通特色的“数字快运”之路。</p>
 <p>关于“数字快运”的进展，中通快运方面向记者介绍，公司在行业内率先完整地提出了“数字快运”的建设标准，通过数字化转型，推进业务与信息化高度融合，充分融入场景，一定程度上缩减了流程，降低了管理成本，这一系列的措施使得中通快运逐步从“追赶者”向“领跑者”的目标大踏步前进。</p>
 <p>在数字运营管理方面，中通快运方面表示，公司正在加快数字分拨系统建设，助推中转管理线上化、可视化、智能化。</p>
 <p>作为快运行业的“后来者”，中通快运相关负责人曾表示，在吸收兄弟公司优质发展思路的基础上，公司将眼光投向具有广阔发展前景的供应链行业，打造10公斤以上的大规模货运业务。</p>
 <p>记者从中通快运方面获得的数据显示，截至目前，在专业市场、电商件和制造业三大业务板块中，公司电商件占比为21.7%(重量比)。</p>
 <p>近两年，中通快运动作频频。例如，公司在2020年5月上线“快运小件”，精准定位10~60kg的小件产品；2021年6月，中通快运推出航空件，瞄准高端市场。</p>
 <p>在向上延伸方面，与百世快运、安能物流相似，中通快运在2021年成立了“中通智运”，专注于数字化整车运输，并开启了全国事业合伙人招募计划。目前，产品体系覆盖所有公斤段。2020年，中通快运还开通了柬埔寨派送业务，踏上了国际件新征程。</p>
 <p><strong>竞逐者众多</strong></p>
 <p>在加盟制赛道上，安能物流、百世快运和壹米滴答已经奠定较稳固的行业地位，而怀着冲向第一梯队野心的并不止中通快运。2021年，与顺丰快运双网融通发展的顺心捷达也提出，2022年的目标是进入加盟行业第一梯队。</p>
 <p>此外，2021年具有极兔速递背景的汇森速运完成了对壹米滴答的收购，这也使得新一轮巨头争霸赛进入进阶赛。</p>
 <p>运联智库发布的《2021中国零担企业30强排行榜》显示，2021年，顺丰快运以207.76亿元的零担业务营收位居行业第1位；德邦快递、安能物流、壹米滴答和百世快运依次位居第2~4位；中通快运则以40.5亿元的零担营收位居第七位。从年度零担货运量来看，中通快运以652万吨排名行业第7位，安能物流零担货量以1025万吨位居首位。</p>
 <p>不过，百世快运和安能物流等加盟制快运企业已在基础设施规模方面实现领先，并抢占先机在电商大件以及高端市场发力。在这种情况下，中通快运能否闯出一片新天地，也备受外界关注。</p>
 <p>招商银行研究院分析认为，快递巨头的入局给小票零担行业带来了“鲇鱼效应”。传统零担公司在应对竞争时开始加大数字化投入、挖掘优秀的管理人才，运营与管理体系正由粗放向精细化进化，资源整合调度能力也在加强。</p>
 <p>“2017年以来，整个物流行业投融资金额与数量大幅下滑，零担行业融资难度加大，只有头部零担公司才能得到资本市场的青睐，市场份额在竞争与整合推动下向头部集中。”招商银行研究院还表示。</p>
 <p>艾瑞咨询数据显示，2020年中国零担行业市场规模近1.5万亿元，但零担市场高度分散，前十大零担网络市场份额却仅为5.7%，整合与成长空间巨大。另据该机构预计，中国零担市场在2022年将达到1.74万亿元，预计在2025年将突破2万亿元，达到2.04万亿元。</p>
 <p>值得注意的是，在快运行业盈利能力普遍一般，重投入、薄利润的情况下，融资成为支撑快运企业扩张的重要基础。2021年12月底，中通快运宣布完成B轮融资超3亿美元，该资金将用于进一步加大信息系统研发、新型基础设施建设投入，加速专业人才梯队搭建。此前，中通快运分别于2018年6月和2020年5月完成A轮和A+轮融资，融资总额超1亿美元。</p>
 <p>据了解，百世快运方面也正处于融资和加速扩张阶段。2021年，百世集团董事长兼CEO周韶宁还透露，百世快运最快将于2022年完成上市。</p>
 <p>“我们在布局节奏上不做对标，始终坚持做自己。”2021年，赖建法在接受媒体采访时表示，中通快运已于2019年实现盈利，2021年盈利会超过2亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249064219>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)