---
layout: post
title: "通信与能源线缆行业点评：海缆格局筑稳 聚焦龙头修复"
date: 2022-02-17 11:53:26 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>2022 年2 月15 日，东方电缆公告中标“明阳阳江青洲四海上风电场项目220kV、35kV海缆采购及敷设工程”项目，中标金额约13.9 亿元。</p><p>(一)市场普遍关心海缆市场竞争是否恶化。当前格局稳定，供应商头部集中。此前2 月9 日中国招标投标公共服务平台公布的“青洲四”项目中标候选人包括了中航宝胜海洋工程电缆有限公司、东方电缆以及中天科技，最终东方电缆在第1、2 标段中分别以6.99、6.91 亿元人民币中标。结合前期各项目中标结果以及海缆产能、海洋工程施工能力，国内以中天、亨通、东方电缆为代表的头部供应商在海缆市场具备较强竞争力，格局稳定。</p><p>价格非海缆市场唯一因素，更强调产能资源和技术服务能力。当前国内海缆厂商产能分布相对稳定，扩产计划稳步推进，结果是海缆行业整体供给相对有限；而碳达峰、碳中和“3060目标”的框架下，海上风电的规模化开发、深远海推进、漂浮式风机、柔性直流输电等趋势对海缆行业的需求预计持续提升。同时海上风电业主方更重视线缆的产品力要素(技术质量规格、生产供应能力、配套服务能力等)，预计海缆价格的波动空间相对有限，头部供应商相对受益。此外中天科技2 月16 日公告拟与海力风电共同出资设立江苏中海海洋工程有限公司，也体现海上风电施工、维护等工程服务的产业链价值。</p><p>(二)市场对线缆在能源下游最大的担心是需求端的不确定性。实际上随2022 年一系列招标落地，预期扭转空间大。海风“抢装潮”后市场普遍预期业主需求一般，实际2021Q3以来部分招标推进超预期(如粤电阳江海上风电项目)，实际平价后风机大型化、风场远海化均对海缆海工产生增量需求；且“十四五”期间广东省、江苏省、山东省、浙江省等省份海上风电规划装机容量合计近50GW，年均新增海上风电装机容量超10GW，需求持续。</p><p>(三)产业链不断延伸是线缆厂商周期中寻成长的重要方式，能源是重要方向：以中天科技为代表，新能源赛道多点开花。1)储能领域，中天在运营商通信用磷酸铁锂电池集采中份额领先，此外还布局电网侧、用户侧及电源侧储能应用，承接工程项目累计500 余MWh(2020 年末)；2)光伏领域，中天产品包括氟膜、光伏背板、光伏系统等，同时拥有设计、总包、运维能力，光伏产品面向组件厂和终端电站，2020 年底公司拥有光伏电站开发54 站，装机总容量361.67MW；同时拥有若干光伏电站工程项目，公司分布式光伏电站所需光伏支架、新能源电缆均由公司产业链提供。</p><p>产业链纵深是新能源领域延伸的竞争力所在。中天集中式光伏发电系统解决方案的电站设备配套率90%以上、分布式光伏发电系统解决方案配套率95%以上、电网侧储能电站所需设备内部自主配套率95%以上、用户侧储能电站所需设备内部自主设套率99%以上。</p><p>产业链能力覆盖了磷酸铁锂材料、电子铜箔、锂电池、换电产品、后备电源系统、电力储能系统、氟膜、光伏背板、光伏电站、运维系统，大大提升了总包能力和方案价值量。</p><p>相关标的：受益海风与新能源景气、电力与能源线缆市场第一梯队之中天科技以及江苏等省份的线缆领军等。</p><p>风险提示：能源赛道供需关系变化造成电力线缆行业景气波动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279843954>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)