---
layout: post
title: "多项经济数据弱于预期 美债收益率延续回调"
date: 2022-02-18 08:00:11 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>美债收益率周四(17日)下滑，投资者对俄罗斯与乌克兰局势担忧加剧，促使避险买盘增加，叠加美国经济数据弱于预期，也支撑债券表现。</p>
 <p>纽约市场尾盘，10年期美债收益率下跌7bp，至1.974%，该指标收益率上日一度触及2.065%的两年半高点，2年期和10年期收益率差已走阔至49bp，该指标周一曾达到38bp，为2020年7月以来的最窄水平。目前投资者已经完全消化了美联储3月份至少加息25bp的预期，不过加息50bp的可能性已降至37%。 </p>
 <p>一级市场方面，美国财政部稍早招标的90亿美元30年期通胀保值债券(TIPS)需求疲弱，中标利率为0.195%，比发行前二级市场收益率高出5bp，是自2020年2月以来的最高中标利率。这也带动二级市场经预期通胀调整后的实际收益率短暂跳升，30年期TIPS收益率升至0.213%，为3月以来最高，随后回落至0.189%。</p>
 <p>据美国财政部国债发行计划，下周将发行1550亿美元新债，包括下周二发行的520亿美元2年期国债、下周三发行的530亿美元5年期国债和下周四发行的500亿美元7年期国债。</p>
 <p>海港环球控股公司(Seaport Global Holdings)驻纽约董事总经理汤姆·蒂格拉玛(Tom di Galoma)表示，“有负面的地缘政治消息，市场目前看起来未必那么健康。”</p>
 <p>基本面上，美国上周初请失业金人数意外增加，而美国1月房屋开工降幅超过预期，因美国许多地区遭遇冰冻天气。此外，费城联邦储备银行制造业指数2月份也下降。</p>
 <p>美联储周三公布的1月份会议纪要，其中没有公布有关加息和缩减资产负债表计划的新信息。目前美联储官员认为，随着通胀对经济和就业的影响越来越大，现在是加息时段，但他们也认为，任何决定都将取决于每次会议对通胀和其他数据的分析。</p>
 <p>近期美债收益率曲线趋平，投资者预期美联储将采取更激进的紧缩措施，但此举也反映出市场担心美联储将因加息幅度过大而产生负面影响，并可能导致经济衰退。</p>
 <p>业内观点称，未来几个月内，联储官员们将批准资产负债表“正常化”计划，这一过程将与旨在抑制通胀的加息同时进行，计划一开始不大可能包括任何出售证券的操作。</p>
 <p>但是，如果对抗通胀的斗争不能快速成功，一些美联储官员希望有一个 “B计划”，即冒险进入新的领域，通过出售抵押支持证券(MBS)来提高住房抵押贷款利率，这是美联储可以用来降低通胀的关键渠道之一，因为这可以压低住房价格，压缩家庭预算中用于其他支出的空间。</p>
 <p>正如圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德此前的观点：“在通胀没有像我们希望的那样缓和情况下，将不得不变得更强硬，我对这种选择仍然持开放态度。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280668149>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)