---
layout: post
title: "发展智能制造 需要多环节和多部门的数据融合"
date: 2022-01-06 19:05:18 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>智能制造已经成为国内制造业转型发展的必然趋势。记者从1月5日在江苏省苏州市举办的“数字新生”2022制造业钉峰会上了解到，无锡普天铁心股份有限公司是江苏省级“专精特新”企业，专注制造、研发与销售电力变压器铁芯及取向电工钢。在完成数字化转型这道“必答题”时，该企业积极探索利用钉钉平台作为业务的超级入口，基于云钉的底座能力，陆续搭建了星际物流系统、综合信息管理平台、EIOT、智能协同等应用，实现人、业务、设备的数字化连通，打破数据孤岛后，订单交付周期由8天缩短到4天。同时，通过生产数据的在线检测，操作损耗报废率降低了25%；产线流程的在线检测，良品率提升了8%。</p><p>近年来，随着我国政府相关扶持政策的出台，加上制造业智能化进程的推进，我国智能制造产业现今呈现出高速发展的状态，成为推得动全球制造产业升级不容忽视的角色。</p>
 <p>记者了解到，2015年，工业和信息化部启动实施的“智能制造试点示范专项行动”，在全国范围内遴选出46个智能制造试点示范项目，其涉及了38个行业、21个地区。这些项目直接切入制造业的关键环节，旨在充分调动企业的积极性，注重试点示范项目的成长性，通过点上突破，形成有效的经验与模式，在制造业各个领域加以推广与应用。</p>
 <p>相关专家指出，推进智能制造是一项复杂而庞大的系统工程，也是一件新生事物。目前，由于区域技术发展不够平衡，导致信息化水平发展参差不齐，特别是标准化程度还很低。这就需要一个不断探索、实践的过程，既不能一蹴而就，更不能急于求成。现在，一些地方存在只求数量，而忽视发展智能制造的基础条件和质量。</p>
 <p>用中国工程院院士李培根的话来说，“发展智能制造，数据是基础，数据是血液。数据融合是制造企业降低生产成本、提高生产效率、带来实质性利润提升的关键。智能制造需要多环节、多部门的数据融合。”</p>
 <p>阿里研究院副院长安筱鹏认为，数据融合带来的数据同频，一方面带来了人和设备、设备和设备之间的数据同频，即制造业的物理世界和数字世界的同频；另一方面带来业务系统之间的数据连通，这也是行业一直以来的痛点所在。</p>
 <p>安筱鹏介绍，制造企业中常见的设备维修、生产决策、产线优化、货物流转等场景的优化、提速，都需要生产、经营数据的同频。数据的同频可以让产线工人和企业管理人员在生产、经营过程中，依据实时数据不断调优。</p>
 <p>2022年，我国制造业企业延续2021年数字化转型升级步伐，持续推进数字化、网络化、智能化创新应用，数字技术基础、产业链价值链掌控力等持续提升，以钉钉为代表的一批服务平台，发布针对制造行业的解决方案，以“码上制造”产品为制造行业专属底座，提供设备上钉、计件日结等基础产品，同时结合阿里云平台能力推出采销钉、能耗钉产品，为制造业提供了一套可适配、易拓展的数字生产力工具。</p>
 <p>值得关注的是，来自行业的数字创新，也正在反哺行业。制造企业正在用数字技术守护每一天的产线安全，服务数千家上下游伙伴的协同，而这也成了智能制造的重要部分。</p>
 <p>“数字技术要服务实体经济，数字经济就是实体经济，制造业是钉钉的第三大行业战场。钉钉携手生态伙伴，将数字技术落地制造业，与客户共创数字化最佳实践，解决制造业的人、设备、经营管理的‘数据同频’问题，助力制造业在不确定性中找到确定性，助力中国制造从世界工厂走向科技创新中心。”钉钉总裁叶军表示。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238905095>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)