---
layout: post
title: "破解民生难题 履职助力发展"
date: 2022-01-10 09:52:37 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>希望加快建立桂林市青狮潭水库生态补偿机制、建议协调自治区向国家申报将怀(化)湛(江)高铁列入国家铁路“十四五”发展规划并在荔浦市设站、建议打通临桂新区宏谋北路与机场路交叉路口缓解交通拥堵……一件件人大代表提出的建议，包含着人民群众对全市发展的关切和对美好生活的期盼。</p>
 <p>民有所呼，我有所应。2021年以来，我市人大代表围绕全市改革发展稳定大局和人民群众普遍关心的问题，共提出建议71件。这些涉及农业、城建、教育、民生等方方面面的意见建议，凝聚着代表们为民代言、不负重托的拳拳之心。截至目前，建议已全部完成答复，建议办复率100%、满意率100%。通过高质量的建议办理更好服务民生、推动发展，有效助力桂林打造世界级旅游城市。</p>
 <p>聚焦民生重点热点难点</p>
 <p>及时解决突出问题</p>
 <p>中小学校周边一些游商、无证摊点销售各类小吃、快餐，让学生们“吃香的”“喝辣的”，食品安全卫生却存在不少隐患。对此，潘敏代表提出了《关于加强校园及周边食品安全监管的建议》，希望相关职能部门加强综合执法，消除安全隐患。</p>
 <p>代表提出建议，部门积极落实。市市场监管局、市卫生健康委、市教育局一方面加强对校园周边经营摊点宣传教育和培训，提高食品安全意识。另一方面在重要节点开展联合专项检查，加强对校园周边200米内食品饮食卫生、产品质量和从事非法经营的游商、无证摊点等监管工作，构筑校园食品安全防线。</p>
 <p>桂林的柑橘特别是沙糖桔产业多年来蓬勃发展，为农民群众增收致富发挥了重要作用。然而，由于近年来不断扩张、价格回落、黄龙病滋生等多种原因，产业发展受挫。对此，谭建国代表从整体上指出在品种、黄龙病防控、品牌打造等方面存在的问题，提出《关于推动我市柑橘产业发展的建议》。</p>
 <p>该建议事关广大农村群众的切实利益、事关脱贫攻坚成果巩固、事关乡村振兴和产业发展，市人大将其列为2021年重点督办的7个代表建议之一，督促相关职能部门重点破解难题。</p>
 <p>在收到建议后，市政府迅速组织相关部门开展深入调研和研究部署，下发《桂林市柑橘产业调优做强的实施意见》，开展“桂林柑橘”品牌认证，并安排专项资金开展黄龙病防治，扶持产业发展；同时，承办单位市农业农村局邀请自治区、桂林市相关单位、专家进行研讨，通过加大柑橘新品种的选育、引进、观察、示范及推广力度，丰富柑橘品种，优化产业布局。</p>
 <p>群众关切的重点、热点、难点问题，是代表建议的核心内容，也是我市各有关部门办理的重点。2021年以来，我市通过梳理分析，全面强化重点建议办理、热点建议落实、难点建议推进，有效破解一批事关群众利益的突出问题，得到代表和群众的点赞。</p>
 <p>强化责任落实 </p>
 <p>确保办理质量</p>
 <p>2021年是市、县(市、区)、乡三级换届之年，加上新冠肺炎疫情持续影响，代表建议办理时间缩短。如何在较短时间内更好办理代表建议，并提高办理质量，让代表和群众满意呢？</p>
 <p>为此，我市全面强化责任落实，各承办单位严格按照“一把手负总责、分管领导专职抓、专职人员具体办”的办理工作责任制，将建议一抓到底，抓出成效。各有关部门进一步转变工作方式，利用信息化的手段与政府相关单位交流互动，特别是各承办单位积极加强对市人大代表履职平台的运用，强化与部门之间、人大代表、市民群众的协作与沟通，推动代表建议交办、承办工作顺利开展。</p>
 <p>针对换届之后，部分承办单位具体承办人员变化较多、对代表建议办理工作业务不熟悉等具体情况，我市积极利用网络通信、以会代训等多种方式开展业务指导，规范办理流程。对个别办理节奏较慢，办理内容和格式不规范的单位，多次发出书面通知督促和电话提醒，协调办理过程中存在的问题，确保办理质量和效果。</p>
 <p>加强建议督办 </p>
 <p>提升办理实效</p>
 <p>2021年8月下旬至9月上旬，市人大相关专委会同常委会选联工委、市政府督查室等，连续组织召开10场“小型见面会”，由交办机关、主办机关、承办单位与提建议的代表进行“四方”面商沟通，从而对代表建议进行全面督办。</p>
 <p>记者了解到，通过这些“小型见面会”，“四方”现场就如何解决代表建议、问题梳理与剖析、按时间节点答复、建议的具体落实步骤等进行沟通，有效提升建议办理的实效。</p>
 <p>代表和群众满意不满意，是衡量和检验建议办理工作的落脚点和出发点。对此，我市积极加强建议的督办工作，除了市人大及其常委会相关专委和政府督查办等部门全面督办外，还通过领导领衔督办、对口牵头督办等形式，全面提升建议办理实效。</p>
 <p>2021年市人大确定的7件重点督办建议中，市人大常委会、市人民政府、市中级人民法院领导领衔督办，带领相关部门负责人及提建议的代表等，深入到各承办单位，通过召开座谈会、听取办理情况汇报、现场督办等形式，督促建议落实。同时，市人大各专委对口牵头，既为承办单位和代表搭建沟通的桥梁，又能实时关注建议办理进度，与代表一起形成督办整体合力，确保建议真正落实到位。  记者周文俊 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241575660>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)