---
layout: post
title: "追风逐日 西部新能源基地建设策马扬鞭"
date: 2022-03-02 05:36:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“蓝色海洋”铺天盖地，“白色森林”拔地而起……如今，在广袤的西部地区，放眼望去不再是无尽的荒芜，而是一片片光伏太阳能板，一座座风力发电站。</p>
 <p>虎年开春，中国证券报记者赴四川、甘肃、宁夏等地调研发现，西部地区正成为新能源建设主战场，横亘东西、连接南北的大项目加速落地。筑巢引凤栖，借助丰富的绿电资源和成本优势，西部地区积极参与“东数西算”工程，在促进当地经济驶上快车道的同时，也为稳增长输送源源不断的能量。</p>
 <p><strong>电流澎湃新项目不断落地</strong></p>
 <p>四川甘孜州雅江县，一座295米世界级高土石坝——两河口水电站横跨雅砻江，稳稳地嵌入V字形峡谷中。站上大坝，风声呼啸。湍急的河流如巨龙奔腾，汇成高峡平湖，再从高处俯冲而下，驱动巨大的发电机訇然作响，源源不断地为华中、华东等地输送电力。</p>
 <p>沿着雅砻江探访，中国证券报记者发现，江水蜿蜒，大量的风力发电机、光伏发电站错落分布在山水田野间。专家表示，雅砻江流经的甘孜州、凉山州、攀枝花市地处风能和太阳能资源富集区域，流域沿岸风电、光电资源可开发量逾4000万千瓦。</p>
 <p>“我们最大的特点是水风光互补，目标是建设综合性的清洁能源基地。”全面负责雅砻江梯级水电站建设和管理的雅砻江流域水电开发有限公司负责人说，水电是基石，风电和光伏发电是不稳定的电源，但通过两河口等水库的优化调度和水电机组的快速调节，可以“打捆送出”，有效破解风能、太阳能开发和消纳难题。</p>
 <p>雅砻江清洁能源基地建成后将成为世界最大的绿色清洁能源基地之一，年发电量可达2200亿千瓦时，相当于每年减少煤炭消费1.2亿吨，减排二氧化碳2.3亿吨。</p>
 <p>为达成2022年两河口水电站全部机组投产发电目标，春节期间上千名建设者在高寒环境下仍坚守工地。春寒料峭，建设现场一片火热。今年6月，两河口水电站将迎来三期蓄水的里程碑目标节点。</p>
 <p>同样正在火热建设中的还有位于河西走廊地区的瓜州干河口光伏项目。在西北戈壁滩，光伏太阳能板打造的“蓝色海洋”正在铺设。该项目由甘肃电投能源发展股份有限公司投资建设，规划装机总容量为200MW，拟布置960台直流汇控箱和64台箱逆变一体机，并配套建设储能系统。</p>
 <p>当前，以风电、光伏为代表的新能源产业方兴未艾，拥有资源禀赋的西部地区吸引着越来越多大项目加速落地。2021年10月以来，甘肃、青海、宁夏、陕西等地大型风电、光伏基地项目陆续开工建设，项目投资金额均在百亿元级别。</p>
 <p>其中，甘肃开工项目总装机规模1285万千瓦，总投资700亿元；青海开工项目总装机规模1090万千瓦，总投资逾650亿元；陕西开工项目总装机规模300万千瓦，总投资约160亿元；宁夏开工项目总装机规模200万千瓦，总投资约101.6亿元。</p>
 <p><strong>如火如荼上市公司赶工忙</strong></p>
 <p>新能源大项目不断落地，新能源产业高歌猛进，拉动上下游产业链进入高景气赛道，相关上市公司抓生产、忙赶工，一派繁荣景象。</p>
 <p>四川川润股份有限公司是重要的风电产品生产企业。该公司董秘李想说，2022年以来，公司新签订单情况良好。为保证订单顺利交付，生产线一直满负荷运转。中国证券报记者走进川润股份位于成都的工厂看到，生产车间已无多余空间做仓储，打包好的产品都放到车间外的货棚里，篮球场也用来放货。</p>
 <p>新年伊始，川润股份获得一笔大订单。1月25日，川润股份公告称，获得明阳智能风力发电机组零部件6.31亿元的合同。“公司各业务板块齐头并进。除了风电业务，节能环保和工业服务领域的订单都有增长。”李想说。</p>
 <p>通威股份有限公司旗下通威太阳能是全球最大的晶硅电池生产企业，一直处于满产满销状态。业绩快报显示，2021年通威股份利润同比增长127%。春节期间，通威太阳能四个生产基地都在满负荷运行。“2月5日，公司早早启动了招聘工作，为即将投产的新项目储备人才。”通威太阳能人力资源部负责人说。目前，通威太阳能电池年产能超过40GW，预计2023年通威太阳能将扩产形成80GW-100GW的年产能。</p>
 <p>陕西中天火箭技术股份有限公司是国内领先的光伏热场材料供应商。在位于西安的生产车间，工人们正在加班加点生产坩埚。这一材料是光伏硅片制造环节中的关键耗材之一。车间负责人告诉中国证券报记者：“订单饱满，忙不过来，工人过年都没休息，每天3班倒。”</p>
 <p>作为全球光伏组件出货量最大的生产商，隆基绿能科技股份有限公司位于西安的工厂同样忙碌。工人们春节期间放弃休息，加紧生产，光伏电池组件下线后发往各建设工地。同时，隆基股份正加紧推动研发，公司在PERC、TOPCon、HJT等新型太阳能高效电池技术革新领域全面领先，尤其是在HJT方面，其转换效率最近半年来已三次刷新世界纪录。</p>
 <p><strong>独具优势西部发展迎良机</strong></p>
 <p>最近，有关“东数西算”工程启动的消息刷屏，在资本市场引发强烈关注。“东数西算”需要消耗大量电能，在“双碳”目标下，绿色、低成本的新能源电力成为首选。借助丰富的绿电资源和成本优势，西部地区引来金凤凰“东数西算”工程。专家表示，在多重利好因素拉动下，西部地区的新能源产业正展现出前所未有的加速度。</p>
 <p>“东数西算”工程的本质，在于解决目前各类数字经济业态蓬勃发展所需要的算力需求与我国算力增长速度之间不匹配的矛盾。北京特亿阳光新能源总裁祁海珅认为：“‘西算’在西部地区大力实施，是‘绿色能源+数字经济’的最佳拍档。‘西算’项目可以更多地消纳绿色能源，并促进更多新能源产业投资。”</p>
 <p>同时，充裕的土地、充沛的电力、凉爽的气候……这些西部的独特资源禀赋奠定了新能源产业快速发展的基础。据统计，西部地区可再生能源资源占全国资源总量的70%以上。其中，风力资源占85%以上，太阳能资源占90%左右。</p>
 <p>近年来，亚马逊、美利云、中国移动等数据中心纷纷在宁夏的沙漠中扎根。在美利云中卫数据中心，已有E1、E3两栋数据中心投产，共4430个机柜，两栋机房上架率均达到90%以上，服务客户包括美团、百度、腾讯等互联网企业。数据中心还部署了大量光伏太阳能板。依托宁夏特有的凉爽干燥气候条件，将数据中心布局于此，可以减轻机房的减排压力。美利云负责人称，中卫市电力资源丰富，绿电占比高，电网结构坚强，电价每度仅为0.36元，大幅节省了数据中心运营成本。</p>
 <p>绿色发展、共同富裕的理念为西部地区发展“画龙点睛”。专家表示，当前“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心。在“双碳”目标硬约束下，依靠铺摊子、上项目、放任污染的模式拉动经济已经不可能了，西部地区新能源产业发展迎来天时地利的良机。</p>
 <p>在西部地区广袤土地上，一大批清洁能源基地建设以全新面貌展现。多地探索出清洁能源与农业、旅游等结合的新模式，生态友好的新图景正在以磅礴新姿展现在世人面前。</p>
 <p>风雷动，旌旗奋，是人寰。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293198113>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)