---
layout: post
title: "重回外资机构 肖令君分享投资感悟：选股不应标签化、风格化"
date: 2022-05-06 17:43:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“加入野村东方国际证券，对于我而言，是职业生涯新的起点。”</p>
 <p>近日，财通资管原研究总监、权益私募投资部高级投资经理肖令君履新野村东方国际证券，担任资产管理部投资总监。在接受上海证券报专访时，他这样说道。</p>
 <p>这是时隔多年后，肖令君再次回到外资机构。在加入财通资管之前，他曾先后于摩根士丹利、韩国未来资产基金管理公司任职。</p>
 <p>采访中，肖令君谈及了他对投资的理解：选股不应标签化，好公司、好价格永远是最关键的；合理的预期回报、适度均衡能有效控制回撤；在市场出现极端情况时，敢于主动出击、逆势而为。</p>
 <p>谈及对未来的工作规划时，肖令君表示：“资产管理是一个两头在外的工作，即资产和资金都在外，我们所拥有的资源就是人才。因此，我们一定要通过吸引优秀人才来打造一个具备竞争力的平台，这个竞争力的基础就是主动管理能力，也就是发掘好资产、做出好产品的能力。”</p>
 <p>据悉，野村东方国际资产管理部目前已具备相对完善的业务架构，未来还将逐步完善权益、固收、FOF各个条线。</p>
 &nbsp;<p><strong>接下来的行情可以更乐观一些</strong></p>
 <p>2022年以来，A股调整幅度较大，且波动显著加剧。年初至今仅有煤炭、银行、建筑装饰等少数几个行业实现了正收益，其他全线下跌，而机构重仓的消费、TMT、军工、新能源等板块更是跌幅居前。</p>
 <p>“今年对于投资者而言，的确很难。”肖令君坦言，但同时强调，在接下来的时间里，投资者心态可以更乐观一点了：下半年影响市场走势的几大因素有望变得明朗，预期将会变得明确，并且市场整体估值已经进入价值区间。</p>
 <p>他认为低估值板块可能在未来一段时间内会继续保持相对收益，同时随着成长板块的大幅调整，其估值正逐步进入合理区间。</p>
 <p><strong>“好公司、好价格是我们投资中最关注的两点。如果这些优质公司处于景气向上周期，那么超额收益就会更加明显。”肖令君说道。</strong></p>
 <p>回顾近年A股行情，从白马股到赛道股再到低估值稳增长，市场风格轮动变化。“我们很少用赛道的逻辑去选择股票，也不会简单地将投资标签化、风格化。” 肖令君强调，坚持行业发展规律之上的公司增长逻辑来判断基本面，同时结合其股票价格与内在价值的偏离度来决定投资行为是其一直遵循的准则。</p>
 <p>“我们不愿意支付高估的价格来购买产业趋势，更何况很多产业趋势到最后也被证明只是一阵风潮。”他表示，“从持续性角度来看，我们倾向于选择和持有具备持续竞争优势的优质龙头，这包括资产负债表优势、更低成本和更快速的融资能力、资产运营和管理能力等，会选择那些基本面真正受益于行业变化的公司，而不是仅仅因为趋势或风格去投资某一类标的。”</p>
 &nbsp;<p><strong>任何时候都不会只投资一种风格</strong></p>
 <p>在成为投资经理之前，肖令君曾专注于消费领域研究。在管理产品组合之后，他也逐步拓展了自己的研究领域，特别是在制造业方面。“食品饮料，还有轻工制造是我自己长期跟踪的行业。”</p>
 <p>但他强调，<strong>适度均衡是其管理产品的原则之一：“我们任何时候都不会只投资一个板块，或一个行业，或一种风格。”</strong></p>
 <p>他表示，控制投资组合的相对集中度，本质上是为降低产品净值的波动性。均衡其实是一种让渡，通过牺牲一部分潜在收益来降低可能的回撤。从科学的角度和历史回溯来看，均衡策略有助于实现产品净值的稳健和长期增长的目标，往往也更符合市场需求。</p>
 <p>肖令君说，作为全市场投资者，未来野村东方国际的资管团队会在消费、医疗健康、TMT和制造等领域都有投研力量的配置。</p>
 <p>“我个人一直认为投资经理应该有自己比较熟悉的板块，也就是相当于是自己的基本盘。同时，投资经理更像是一名厨师，比起配菜更需要了解自己做什么菜。所以，我们的分工大致是投研来配菜，这样我可以清楚地知道自己能炒什么菜，因此团队合作非常重要。”肖令君如此比喻。</p>
 &nbsp;<p><strong>控制回撤第一步：</strong></p>
 <p><strong>合理的预期回报率</strong></p>
 <p>业绩和回撤是考验投资经理的两大重要标准，不少业内共识是，若想享受较高的复利，必须控制好回撤。</p>
 <p>当被问及对回撤控制有何经验之谈时，肖令君表示，设定合理的预期回报率，这是他控制回撤的第一步。</p>
 <p>“投资本质上就是通过主动承担一定的风险来获得预期收益，风险与收益对等，因此合理的预期收益率是决定投资行为的最主要因素。”他说道，“当追求特别高的收益率时，只能通过组合的极端偏离和追逐高波动率资产来实现，这在理论上就是小概率事件，简言之就变成了投机。”</p>
 <p>“其次，组合构建决定了回撤的概率空间，也就是我之前提及的适度均衡。”肖令君表示，不同资产自带风险属性不同，不同的股票波动率天然不同。因此，通过风格均衡、行业均衡、估值均衡来降低组合内部的自相关性，能够减少产品的整体波动。</p>
 <p>此外，肖令君补充道，逆向投资、左侧布局、避免跟随情绪、通过组合的动态管理，往往可以更好地做到回撤控制。</p>
 <p>“我们希望通过自己的深度研究和系统思考，不断完善现有的投资框架和体系，在市场出现极端情况时，敢于主动出击、逆势而为。”肖令君表示，“大部分时候，我们不需要择时。控制回撤完全可以通过精选个股和均衡组合来实现。”</p>
 <p>具体在执行过程中，一方面是选股的行业风险和个股风险：产业政策重大变化、产业技术的变迁和革新、公司的业务壁垒、业绩增速等都需要管理人长期深度研究、密切跟踪。</p>
 <p>另一方面，对于市场系统性风险，肖令君认为，整体估值水平是一个非常有意义的量化指标。每一轮股市的顶部和底部对应的市场整体估值水平都很接近，在波峰和波谷，投资者参与的情绪同样非常接近。“因此，当市场运行到系统性高估时，我们要保持高度警惕。相反，当市场运行至底部区域时，我们要保持区别于市场情绪的乐观。”</p>
 &nbsp;<p><strong>业绩是首要目标</strong></p>
 <p><strong>规模只是业绩的结果</strong></p>
 <p>2022年以来，随着指数的调整，新基金的发行数量和规模都较去年同期出现了较大幅度的下滑。“好发不好做，好做不好发”的话题再次被市场所讨论。</p>
 <p>“回头看，真正合适的买点出现时，很多投资者却不愿意或不敢买入。”肖令君直言，“作为长期投资者，我们希望客户和我们一样，淡化择时，用长期的视角来看待基金投资，将择时、择股的事情交给管理人。”</p>
 <p>他表示，这也是资管行业存在的价值：帮助客户做长期来讲正确的决定，基于当前市场下资产可能实现的回报率来决定产品发行节奏，而不是纯粹从好卖的角度来思考。业绩是首要目标，而规模只是业绩的结果。</p>
 <p>当被问及什么样的产品策略更能够得到投资者的认可时，肖令君坦言自己之前主攻绝对收益产品，通过与客户的接触，发现净值稳健的产品其实是大部分客户的一致追求。</p>
 <p>“挖掘十倍股是所有投研人员的梦想。”他笑道，“但我要重申合理的预期收益率的重要性，投资是一项长期的事业，任何短期的超高回报都很难持续。履行好信托责任，以负责任的态度来选择资产、管理组合，只去承担和预期收益率相匹配的风险，而不是罔顾风险去追逐收益率。”</p>
 <p>A股有“一年三倍容易，三年一倍却难”之说。肖令君说，刚入行时不太理解这句话，做投资久了终于懂得。其背后蕴含了产品管理的深刻道理，即回撤和大幅波动对于客户具有极强伤害性。</p>
 <p>“因此，做长期来讲正确的事情，一直是我们的理念。通过审慎的组合管理，帮助客户稳健地实现财富管理的目标，享受真正的复利价值，这是我们理解的长期主义。”肖令君总结道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370809645>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)