---
layout: post
title: "“智慧”赋能“破题”停车难"
date: 2022-02-14 09:57:50 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者张宝训秦卫飞</p>
 <p>去利川市人民政府办事的市民刘勇，停车可谓是“轻车熟路”了，打开手机App“靓利慧泊”，屏幕上弹出24个红、黄、绿图标。“绿色，还有车位。”10分钟后，他将车停在了政府停车场。</p>
 <p>刘勇所说的图标代表停车位，红、黄、绿分别代表车位已满、紧张、富余。</p>
 <p>“系统已接入了3872个车位，涵盖公共停车场、政府部门和居民小区，私家车停车超时要收费。”利川市靓利慧泊停车管理公司总经理汪玉说。</p>
 <p>去年以来，利川市采取一盘棋思路，用好政府、市场“两只手”，建管结合，数字赋能，有效盘活公共资源新增停车位，同时用价格手段调节需求，有效缓解了城区停车难。</p>
 <p>新建车位利用饱和度超六成</p>
 <p>1月21日中午，市民王志刚与朋友在开元大酒店吃饭后，走进一旁的基斯顿C区停车场，扫码支付开车离开。</p>
 <p>“有了停车场，停车松活多了。”他说，以前这里是一块荒地，车辆随意停放，存在大量“僵尸车”，每次来停车至少花20分钟。而酒店自身车位少、收费贵，有一次，他因喝酒将车停在酒店，第二天缴纳了100元停车费。</p>
 <p>利川市城建办相关负责人介绍，随着车辆激增，城区停车难问题日益凸显。特别是夏天和春节，数十万避暑“候鸟”和返乡居民进城，车辆随意临街停放，严重影响了交通安全，部分路段甚至被迫封闭用于停车。</p>
 <p>2020年至2021年，利川市清理利用一批公共闲置用地、“边角余料”，陆续新建了10多个停车场、1400多个停车位，交由地方国资企业旗下的靓利慧泊公司收费运营。</p>
 <p>经物价部门核准，半小时内免费，2小时内3元。根据不同地段，每新增1小时收费1元或2元，每天25元封顶。年卡1500元、2400元，月卡200元、300元。</p>
 <p>从免费到收费，会不会出现“场内空荡荡、场外塞一片”的现象？</p>
 <p>“考虑这一因素，我们先推出了大众广场、基斯顿等5个城区中心停车场。”汪玉表示，这些地方以前收费贵，而公共停车场收费低，更容易被居民接受。</p>
 <p>大众广场位于核心地段，周边有大型商场、医院，车位非常紧张，每小时5元起步。新建380个车位的大众广场公共地下停车场亮相后，立即受到市民欢迎，日均利用饱和度超过70%，周末、节假日达到100%。</p>
 <p>运营半年后，公司调查统计发现，九成以上居民认为公共停车场收费合理。随即，第二批公共停车场投入使用。 目前，利川市传媒大楼、市司法局的停车场，也接入了智慧停车系统。</p>
 <p>汪玉表示，公司计划5年内将符合条件的行政事业单位的4000多个停车位，全部接入智慧停车系统。</p>
 <p>“挤出”小区闲置车位资源</p>
 <p>1月19日中午，市民李长建将车开进御景壹号小区地下停车库，然后步行到马路对面一家餐馆。2个小时后，他支付3元停车费离开。</p>
 <p>“这一带没有公共停车场，停在路边又担心被贴条。”李长建并不是小区的住户，因为靓利慧泊公司与小区有了合作，才得以在此停车。</p>
 <p>靓利慧泊公司副总经理董豪介绍，御景壹号小区有1000个停车位，但租售率不到50%，剩500多个车位。经洽谈，小区物业将地下停车场接入智慧停车系统，对外开放。4个出入口全部改为无人值守，既降低了成本、增加了收入，又满足了社会停车需求，一举两得。</p>
 <p>数据显示，运营半年来，小区剩余车位每天有近一半被使用。“小区可以停车了，顾客比以前增加了三成左右。”小区附近一家餐馆老板谭娟说。</p>
 <p>利川市住宅小区共有车位3万余个，但整体租售率不到50%。尤其是非避暑时间，武汉、重庆等外地人购买的车位，基本处于闲置状态。</p>
 <p>“我们可以充分利用这些闲置车位，向社会开放。”董豪表示，目前，公司已与两个住宅小区展开合作，效果良好，下一步将逐步扩大合作范围，为更多有需求的市民服务。 </p>
 <p>2021年，利川市通过老旧小区改造新增了1000多个公共停车位，也接入智慧停车系统。截至目前，智慧停车系统运行140多万台次，其中收费44万多台次，日均车位利用饱和度达60%。</p>
 <p>政府大院“试水”停车收费</p>
 <p>如何让公共资源利用效率更高，利川市打起了政府机关单位的“主意”。</p>
 <p>2021年，市委、市政府率先试点，将政府大院停车场接入系统，向社会有偿开放。</p>
 <p>市政府位于城区中心，停车位仅202个。每天有不少车位被长时间占有，停车难现象非常突出。有人说，办事可能只需10分钟，停车却要花20分钟。</p>
 <p>为盘活资源，靓利慧泊公司打出系列“组合拳”：新建一个双层停车场，把旧篮球场改为停车区，重新划停车线，共计新增163个泊位；全市公务车和大楼上班公职人员免费停车(车牌录入系统)，因公务驾驶私家车入院车辆，经审定后，发放停车券，超时收费；非公务私家车按标准收费。</p>
 <p>对于开私车办公事的人员，靓利慧泊公司提前准备了两种停车券。如果来开会，每人发放一张限时4小时的停车券；如果临时来办事，发放一张非限时停车券，使用后立即作废。</p>
 <p>“分类精细管理，效果好。”利川市文旅局局长杨彦冰表示，以前去政府开会，很难找车位，现在基本每次都能快速停车。</p>
 <p>“在车位供不应求的情况下，通过价格杠杆，提高了使用率。”利川市政府相关人员表示，改革后，停车场每天进出车次达800余次，比过去增加了30%，平均每小时空车位约20个，基本实现饱和、有序运行状态。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275359793>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)