---
layout: post
title: "运用田间课堂、农民夜校、网上教学等形式 山东每年培训农民80多万人次"
date: 2022-04-21 11:19:38 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>4月21日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，解读山东职业技能培训有关政策。山东省公共就业和人才服务中心党委书记、主任衣军强在会上介绍，2019-2021年，山东加快培训乡村振兴技能人才，实施百万职业农民技能提升计划，充分运用田间课堂、农民夜校、网上教学等形式，每年培训农民80多万人次。</p>
 <p>衣军强介绍，自2019年以来，山东人社部门深入实施三年职业技能提升行动，坚持以服务产业发展为方向，以更加充分更高质量就业为目标，以创新化、品牌化、多主体为主要抓手，大规模开展职业技能培训，取得显著成效。2019-2021年，山东省累计开展补贴性职业技能培训651.8万人次，支出培训补贴资金近56亿元，向6万余家企业发放以工代训补贴29.9亿元，稳定岗位264.8万个。</p>
 <p>打造“产业+培训”模式。紧盯产业发展方向，突出高技能人才培训、产业紧缺人才培训、转岗转业培训、安全技能提升培训、储备性技能培训等，持续加大对人工智能、大数据、云计算等新产业的培训力度，大力促进产业链与技能培训链的有效衔接，培养培训了一大批适应新设备、新工艺、新技术的技能人才。加快培训乡村振兴技能人才，实施百万职业农民技能提升计划，充分运用田间课堂、农民夜校、网上教学等形式，每年培训农民80多万人次。</p>
 <p>打造“创新+培训”模式。适应数字化发展趋势，创新实施“互联网+培训”，首创线上培训和生活费补贴政策，让劳动者足不出户即可提升技能素养。创新开展“以工代训”，支持企业组织员工边工作边开展技能培训，并给予企业职业培训补贴，受到中央领导批示肯定，并在全国推广。创新开展企业新型学徒制培训，实行企业导师和学校教师联合培养，打造“招工即招生、毕业即上岗”的技能人才培养新模式，行动期间，共培育新型学徒7.8万人。</p>
 <p>打造“品牌+培训”模式。加大职业技能培训品牌建设投入，支持知名培训机构统一形象标识、统一商标字号、统一经营模式、统一管理制度，开展跨区域、连锁化经营，打造了鲁菜师傅、阳光大姐等一批在全国“叫得响”“立得住”的特色培训品牌。做优做强“金蓝领”培训项目，围绕先进制造业、新材料等新兴产业，依托国家级、省级高技能人才培训示范基地，每年选拔1.2万名一线高级工、技师开展集中培训，打造“金蓝领”高端培训品牌。</p>
 <p>打造“多主体+培训”模式。充分发挥企业主体作用，支持企业开展订单式、定向式及项目制培训，落实各项培训补贴，提高培训效果。充分发挥职业院校主力军作用，推行“学历证书+职业技能等级证书”制度，支持承接政府补贴性培训，全省技工院校年培训劳动者超过50万人。充分发挥培训机构支持作用，放宽培训机构准入门槛，用好培训补贴等激励政策，为市场化培训机构提供舞台和机会。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351364439>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)