---
layout: post
title: "从“小切口” 反映矿工心声"
date: 2022-03-08 10:53:59 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>全国人大代表、华阳新材料科技集团一矿机电工区副主任姚武江是一名“85后”，他也是山西代表团最年轻的全国人大代表。</p>
 <p>2018年，姚武江第一次走进人民大会堂参加全国两会，第一天就在山西代表团的讨论中发言，“当时非常紧张，脑子里一片空白”。</p>
 <p>一名基层一线职工当选全国人大代表，姚武江感觉责任重大，需要学习的很多。“最开始，我在调研中发现了问题，都不知道去哪些部门反映。所以第一年履职，更多的是适应和学习。人民选我当代表，我就要真正去解决问题。”姚武江说。</p>
 <p>履职之初，他就养成了一个习惯：从“小切口”反映问题。</p>
 <p>作为一名“煤二代”，姚武江对煤矿工人有着天然的亲近感，要为煤矿工人发声。</p>
 <p>“刚刚履职时，还没什么经验，关注的视角比较窄，主要集中在身边的人、身边的事上，所以就提了有关提高技能人才福利待遇、打通技能人才和管理人才之间的双向通道等建议。”姚武江说。</p>
 <p>履职越久，姚武江的视角也越开阔，不仅关注身边的矿工兄弟，还关注煤炭企业如何发展、资源型城市如何转型等问题。</p>
 <p>2017年，由于煤炭资源枯竭，始建于1907年的华阳集团三矿进入关井倒计时。煤矿关了，3000多名职工怎么妥善安置？遗留下来的工业厂房能否加以利用？带着这些问题，姚武江每天下班后就去走访调研，用了近1个月的时间，和20多名矿工座谈，了解他们的想法和诉求，把矿工最关心的问题写到建议中。</p>
 <p>“刚从北京开完会回到阳泉，我就陆续接到相关部门的电话，工作人员详细地向我了解情况。”姚武江说，在多方的关注和努力下，三矿3000多名职工全部得到妥善安置。</p>
 <p>虽然年龄不大，但在一矿，很多人都管姚武江叫“老师”。经过多年的学习摸索和经验积累，他已经成为一名技术“大拿”。凭借过硬的技术，他在行业的各项技术比武中多次获奖，2017年在第七届全国煤炭行业职业技能竞赛上夺魁。之后，原阳煤集团专门召开党委会，讨论给予包括姚武江在内的获奖技能人才奖励事宜。最终，姚武江获得了15万元奖金。</p>
 <p>在姚武江印象中，那时煤炭企业对技能人才的重视程度普遍不够，特别是缺乏技能人才激励政策，技能人才的晋升空间比较小、晋升机会少，难以调动技能人才干事创业的积极性。</p>
 <p>这也是姚武江提出有关提高技能人才福利待遇建议的背景之一。</p>
 <p>值得欣慰的是，企业和阳泉市很快作出反应，迅速落实相关福利待遇政策。“如果职工在技术比武中获得了全国第一名，现在他能拿到的奖金比我那时多多了。技能人才在各类比赛中取得什么成绩能获得什么奖励，集团政策都写得清清楚楚。”姚武江说。</p>
 <p>之后，姚武江走在矿区，总有人和他打招呼。问及原因，姚武江开玩笑地说：“我让他们涨工资了嘛！” </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300587869>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)