---
layout: post
title: "汇聚实干力量 镇江经济技术开发区税务局用匠心做好服务"
date: 2022-06-14 16:03:06 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>圌山脚下，宜地风流。江苏镇江经济技术开发区税务局的干部用勤奋、坚韧、热情、耐心，勇挑重担，实干笃行，争当先锋，他们时刻牢记为人民服务的初心，全面落实减税降费政策，不断优化税收营商环境，在基层一线大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。2022年5月被全国总工会授予“全国工人先锋号”称号。</p> <p><strong>主动作为，他们是政策落实的排头兵</strong></p> <p>送春风沐甘霖，致广大尽精微。近年来，镇江经济技术开发区税务局一手抓减税降费，一手抓税费服务，用匠心秉持为民服务的真挚情怀。</p> <p>开发区税务局先后成立了13个“纳税人之家”。2021年以来，为让减税降费各项优惠政策精准落地，他们与镇江新区圌山学堂、街道知行学堂联合，对专业政策、重点风险、税收优惠等开展纳税人学堂15次；与镇江新区丁卯潘宗社区、姚桥镇石桥村开展支部共建，第一时间把惠民暖企、助力乡村振兴的优惠政策送到群众手中。从政策到实操、从网络到实地，面对面讲解、手把手辅导，纳税人缴费人的满意度不断提升。</p> <p>“4月10日申报，4月11日就收到了，还不到24小时就完成了全部流程，这速度也太快了！”江苏巨贤合成材料有限公司财务总监王丽霞激动地表示：“我们企业的资金困难可算是解决了！”。</p> <p>江苏巨贤合成材料有限公司致力于聚酰亚胺隔膜的研制工作，是比亚迪、宁德时代等大型锂电池厂家的供货商，拥有发明专利12项。受疫情影响，企业的进口设备调试一直未能完工，无法达产，资金压力较大。留抵退税新政策一发布，开发区税务局立即上门指导企业操作申报，为企业解决燃眉之急。</p> <p>“想企业所想，急企业所急。”这是江苏巨贤合成材料有限公司在感谢信里对开发区税务局的肯定，也正是他们始终坚持的工作宗旨。今年3月以来，面对大规模组合式减税降费政策的全面实施，该局全体干部统筹把握留抵退税的“快进度”和防范风险的“高要求”，组织业务骨干梳理政策适用范围、具体要求、办理流程等，及时开展内部培训，要求干部熟练掌握政策规定和操作流程，第一时间对辖区内符合政策规定的纳税人进行摸底，线上线下同步推进、精准覆盖，对重点企业点对点核实、一对一辅导，快速、高效、精准落实退减税政策，让“真金白银”直达企业。</p> <p><strong>精益求精，他们是为民服务的主力军</strong></p> <p>“感谢税务局同志的细心细致、不厌其烦，为了我们30多个员工的信息加班加点，必须给你们点赞！”</p> <p>晚上7点，距离正常下班时间已过去一个小时，仍在窗口处理业务的开发区税务局纳税服务科副科长王成宇接到江苏卓特电气科技有限公司的紧急求助，企业财务人员操作失误导致近30名员工的个人所得税申报信息出现错误，直接影响到公司第二天申报认定高新技术企业。了解情况后，王成宇当即投入工作中，逐条核对、认真修改、快速录入，帮助完成人员信息更正。</p> <p>提供延时服务、预约服务，及时为纳税人解决在办税中出现“急、忙、赶”的问题，让开发区税务局收获了纳税人缴费人的众多好评。</p> <p>近年来，开发区税务局积极开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，全面落实“镇合意”服务品牌建设的惠民实事项目，围绕税收营商环境最佳体验区建设，细化制定了27类共69条便民办税举措。他们聚焦热点难点，主动为民办实事，积极运用智能导税区预审、活用线上办税区智能云终端，全面梳理工作流程，加强工作衔接，平均办税申报时长缩短87%，退税时长缩短28%；他们设置了特殊群体绿色通道，有效解决老年人、残疾人办理涉税事项的困难，让纳税人缴费人的需求响应更加及时；他们聚焦智慧办税，用心为民办快事，将擦亮党建品牌与创建税收营商环境“最佳体验区”协同并进，大力推进智慧大厅建设，办税服务厅规范化建设不断加强，纳税人体验持续优化，税费服务更加高效。</p> <p><strong>凝心聚力，他们是忠诚履职的先锋队</strong></p> <p>开发区税务人在党史学习教育中淬炼理想信念，增强区局党委把方向、管大局、保落实的核心“领导力”，将管党治党的政治优势贯通到基层一线、深植于税收主业，转化为税收治理优势，在争先创优、向上向善中展现着税务干部的担当与作为。</p> <p>他们始终牢记共产党员的责任与担当，党委班子成员带领一支支“党员志愿先锋队”，投入到防疫防控的一线，在高速卡口执勤、在社区开展“敲门行动”、支援核酸检测工作，牢牢守住安全防线；</p> <p>他们组建“宜税英才”青年先锋队，开展党史知识竞赛、征文比赛、主题微党课等形式多样的活动，在省局、市局业务技能竞赛中取得了优异成绩，三名青年干部被评为镇江市青年岗位能手；</p> <p>他们积极开展爱心帮扶。组织爱心捐款，对口帮扶陕西省渭南市合阳县两名学生，开展税法宣传进校园、圆梦微心愿等各种公益活动；</p> <p>他们深入开展组织文化建设，加强政治理论教育和党的宗旨教育，弘扬传统节日文化精神，狠抓作风效能建设，彰显着税务人干事创业的精气神和奔跑追赶的执行力；</p> <p>党旗领航，宜税同行。全国工人先锋号荣誉的获得，让开发区税务人倍感振奋，也更加笃定要以更加饱满的热情，更加执着的追求践行“兴税强国”的使命。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412179356>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)