---
layout: post
title: "比亚迪2021年年报发布：营收2161.42亿，新能源汽车销量快速增长"
date: 2022-03-30 17:31:33 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>中国经济周刊-经济网讯 3月29日晚，比亚迪(002594.SZ)发布了2021年全年业绩报告。报告显示，比亚迪2021年实现营业收入2161.42亿元，同比增长38.02%；实现归属于上市公司股东的净利润为30.45亿元；经营活动产生的现金流量净额654.67亿元，同比增长44.22%。</p><p><strong>多款车型热销</strong><strong>新能源</strong><strong>汽车销量实现领跑 </strong></p><p>根据中汽协数据，2021年，中国新能源汽车市场产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。在产业发展的大趋势下，比亚迪2021年全年新能源汽车突破了60万台，同比增长218.30%，实现新能源车连续9年国内销量第一。</p><p>2021年，比亚迪迎来了第100万辆新能源汽车的下线，多款车型热销。其中，汉全年销售量约11.77万辆，打破了售价20万以上新能源自主品牌轿车的销量记录。另外，全新推出的海豚也势如破竹，于去年12月破万辆，成功跻身新能源轿车零售销量排行榜单前十。</p><p>值得一提的是，去年比亚迪推出了秦PLUS DM-i、宋PLUS DM-i、唐DM-i等多款DM-i超级混动车型。凭借超低油耗、静谧平顺、卓越动力的特点，DM-i车型广受市场关注及认可，带动DM车型全年累计销售约27.29万辆。</p><p>在多款热销车型的引领下，比亚迪品牌力快速提升。据威尔森数据，比亚迪乘用车的单车均价已突破15万元。据悉，2022年，比亚迪还将进一步拓宽高端市场，推出高端品牌，价格区间预计在50-100万元以上。未来，比亚迪汽车业务将由王朝网、海洋网、腾势及高端品牌四个版块构成。随着新车型的推出，比亚迪的产品矩阵会愈加完善。</p><p><strong>齐头并进全产业链优势凸显</strong></p><p>近年来，由于原材料价格上涨，叠加全球疫情影响，汽车行业遭遇挑战。比亚迪作为全球唯一一家同时掌握电池、电机、电控及芯片等新能源汽车全产业链核心技术的车企，优势凸显。</p><p>财报数据显示，2021年，比亚迪研发投入为106.27亿元，同比增长24.20%；研发人员数量约4.04万人，同比增加31.52%。研发上的不断加码，使得比亚迪已拥有超安全刀片电池、DM-i超级混动、e平台3.0、IGBT4.0等核心技术。技术创新驱动下，比亚迪各业务板块蓬勃发展。</p><p>电池业务方面，曾获得“全球新能源汽车创新技术”大奖的刀片电池凭借超级安全、超级续航、超级强度等技术优势，加速了磷酸铁锂电池在乘用车领域的渗透。据了解，随着不断扩大开放共享，全球众多汽车品牌都在与弗迪电池洽谈合作。</p><p>半导体业务方面，比亚迪半导体汇集功率半导体、智能控制IC、智能传感器、光电半导体等全方位解决方案，覆盖车规级、消费电子、家电等领域，芯片产品在多个关键性技术指标上优于市场主流产品。据悉，半导体拆分上市项目正在稳步推进中。</p><p>另外，比亚迪电子于安卓大客户的业务份额持续提升，于北美大客户的业务布局持续加强；新型智能产品板块快速铺开，智能家居、游戏硬件、无人机等产品出货量持续增长；汽车智能系统产品出货量大幅增长。</p><p>商用车方面，2021年全年销售破万辆。其中，新能源客车在行业遭遇波动与挑战下，实现销售5772台，并迅速出击7米及以下小型客车市场，取得该细分领域销量第一、市占率第一的成绩。放眼全球，比亚迪斩获英国、哥伦比亚等国家大量订单，相继为日本、新西兰、德国、瑞典等国家带去纯电动出行新体验。</p><p>与此同时，比亚迪乘用车正式布局海外市场。2021年上千台唐EV在挪威完成交付，旗舰轿车汉EV抵达巴西、墨西哥、哥伦比亚等拉美各国。“出海”战略成果初现。</p><p>据券商测算，2020-2030年，中美欧三大市场新能源汽车的年复合增速分别可达22.5%、36.7、19.7%，新能源汽车处于高速发展期。在此背景下，深耕新能源领域多年的比亚迪，有望迎来销量和业绩的持续突破。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328332490>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)