---
layout: post
title: "今年前两个月利用外资“开门红”"
date: 2022-03-03 08:59:12 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>昨天，记者从市商务局获悉好消息：今年前两个月，我市实际利用外资实现“开门红”，共到账外资2.44亿美元，创近三年新高，同比增长11.52%。</p>
 <p>“这展现了我市深入贯彻党中央关于外资工作‘稳中求进’总基调的成效。”市商务局局长黄红旗说。</p>
 <p>2021年，我市实际利用外资总量、增幅、全省高质量考核位次全面提升。在此基础上，今年，市、市(区)两级商务部门一方面着力完善外资专班工作机制，强势推进外资招引、项目服务等工作，真正抓项目抓服务抓实效；另一方面，积极推进外资企业增资扩股，对存量外资企业全面梳理、逐一走访，协调市场监管、外管、人社等部门齐心协力为企业发展助力。</p>
 <p>详细来看，这张漂亮的外资“成绩单”，得益于各地重点项目铆足“虎劲”给力支撑。</p>
 <p>在靖江，和赛尔风机江苏有限公司近两个月增资1000万美元，总投资36亿元的凯飞民用航空制造项目已经注册；在泰兴，当地充分运用项目审批“串联+并联”模式，加强项目建设全生命周期服务和管理，顶峰油脂项目最近到资3000万美元；在兴化，立瑞建筑科技、江苏禾旺1110万美元均已到账，兴达钢帘线目前市场行情较好、在手订单较多，年产35万吨高性能子午线轮胎用钢帘线扩建项目一期竣工试产。与此同时，海陵乐金电子订单充足，不少员工春节加班，企业生产热火朝天，1至2月该公司通过利润再投资1000万美元；姜堰重点围绕总投资3000万美元以上的祈衍机电、光烁电子等外资项目抓到账，微型PCB钻头项目参与了该区项目集中开工，港能投智慧能源、兆云车辆科技项目均已注册；医药高新区(高港区)蓝思精密、巨腾、纬创等重点企业节后全面复工复产，其中蓝思精密今年已实际到账外资6000万美元，完成今年出资计划的一半。</p>
 <p>“在复杂多变的形势下，我市外资‘开门红’的喜人成绩是全市上下共同努力的结果。特别是各重点园区，大家全力以赴，共同构建起一个良好的‘外资生态圈’。”黄红旗说。</p>
 <p>例如泰兴经济开发区作为今年全市首家获批的江苏省国际合作园区，成立工作专班，实行“一项目一专员”，全力加快顶峰、速的奥项目审批进程，提速合全、新高、栗田等在建外资项目建设进程，协调攻坚项目推进过程中的堵点难点，为外资到资争取时间；姜堰经济开发区通过提前收集优质外资项目信息，加大外资项目储备，做好项目注册登记，同时对现有外资企业做到摸清底数、掌握数据、关注进展；海陵工业园区落细落实各项惠企政策，做好服务保障工作，着力优化营商环境，推动外资企业增加投资做大做强；医药高新区(高港区)召开全区招商出征誓师大会、举办“双招双引”培训班，掀起了项目招引建设新高潮，其中泰州电子信息产业园以电子产品高端防护零部件等细分领域为突破点，按图索骥、靶向招商，积蓄外资项目建设“源动力”。</p>
 <p>记者了解到，市商务局已对2022年外资工作进行了超前谋划，将实施一揽子力度更大的举措。比如将强化顶层设计，围绕全年实际利用外资19.8亿美元的目标，加强考核导向，持续推进外资旬报制度，充分营造全年外资招引比学赶超的浓厚氛围；探索模式创新，以泰州市“云”招商平台为载体，筛选优势产业优质外资项目主动推介，建立健全重点项目库，靶向服务、分类指导，创新“基金+股权+项目”模式。同时，市商务局将进一步提升招引成效，充分挖掘产业链上下游信息资源，发挥好“引进一家、带动一批、辐射一片”的“朋友圈”效应，促进制造业优势产业集聚，不断优化外资结构，并将进一步聚焦提升服务，用足用好“稳外资”工作专班和外商投诉工作机制，加大外商投资合法权益保护力度，打造一流外资营商环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295184090>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)