---
layout: post
title: "能化产业链日报：欧盟禁运俄罗斯石油可能性上升 油价小幅回升"
date: 2022-04-29 15:27:49 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>原油：欧盟禁运俄罗斯石油可能性上升，油价小幅回升1.核心逻辑：德国准备分阶段停滞购买俄罗斯石油，为欧盟禁止进口俄罗斯石油扫清障碍，而距离禁止俄罗斯能源进口更进一步的消息给市场提供了更强支撑。此前油价曾因为中国疫情蔓延，需求前景不断被拖累。据Kpler 数据现实，包括商业和战略储备在内，中国境内的石油库存已升至8.91 亿桶，较3 月增加了2.4%，可能会放慢短期内的进口不发。油价近期将继续因为供给和需求矛盾而震荡。</p>
 <p>2.操作建议：Brent 105-115 美元/桶，WTI 100-110 美元/桶区间操作。</p>
 <p>3.风险因素：俄罗斯供应中断、新型病毒疫情影响、OPEC 增产决定、宏观风险、成品油需求波动。</p>
 <p>4.背景分析：</p>
 <p>当下的供给风险集中爆发，原油市场主要矛盾点从前期的需求弱势担忧，迅速转移至供给风险可能引发的供应紧缩。叠加近期俄乌局势也在引发俄罗斯供应的风险，并且该风险会持续，短期油价将继续保持高位。但后期伊朗核协议同样存在弥补供应的可能。短期价格受到这些因素影响，重心将会上移，但风险需要尤其注意。同时需求逻辑也开始发酵，经济放缓的担忧使得需求前景不明，近期波动性将会继续放大。</p>
 <p>市场情况：Brent 主力收于107.59 美元/桶，前收105.32 美元/桶，WTI 主力105.36 美元/桶，前收102.02 美元/桶。Oman 主力收于103.24 美元/桶，前收102.18 美元/桶，SC 主力收于652.8 元/桶，前收664.7 元/桶。</p>
 <p>现货市场：北海现货市场，对Dated Brent，Forties 贴水2.55 美元/桶，周增加0.35 美元/桶，Ekofisk 贴水-3.4 美元/桶保持不变，CPC贴水—2.4 美元/桶不变，Urals 贴水-3.4 美元/桶，周下降0.9 美元/桶，Cabinda 贴水为2.7 美元/桶不变， Forcados 贴水2.65 美元/桶不变，ESPO 贴水7.25 美元/桶不变，周增加2.25 美元/桶。</p>
 <p>沥青：需求仍然较弱，短期中枢继续跟随上游</p>
 <p>1.核心逻辑：主力合约收于4237 元/吨，前收4116 元/吨，目前于其中的下游需求仍然未现，成本定价逻辑仍是主因。原油的剧烈波动导致沥青相关的价差也剧烈波动。原料成本高企，下游需求疲弱，沥青涨价下游不接受，导致利润被压缩，4 月计划复产的炼厂有推迟开工的现象。目前来看高成本低利润低需求的矛盾难以解决，如果原油不下跌，需要看到下游逐渐接受高价或者炼厂不提高开工负荷。刚需仍在低位，炼厂库整体继续上升，但是需求或许接近拐点。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 5 月需求依旧不佳，排产量仍然过高4.背景分析：</p>
 <p>当前俄乌局势仍然反复，后市盘面能否进一步上涨取决于俄乌局势的演变，而当前原油供需结构仍然偏紧，对盘面仍有支撑。操作上，近期市场波动方向不确定性较大，单边裸多或裸空均有一定风险。</p>
 <p>现货市场：主流成交价，东北沥青价格保持4300 元/吨左右，山东保持4100 元/吨，华东市场保持4350 元/吨左右，华南市场保持在4300元/吨左右，西南市场价格在4300 元/吨左右。现货价格整体稳定。</p>
 <p>PTA:疫情影响过大，短期去库减少</p>
 <p>1.核心逻辑：现货价格小幅上升，基差走弱。目前PX 利润持续修复到260 美元水平，但TA 利润依旧没有得到让渡，维持200 以下。在4月终端负荷大概率跌至80%以下的基础上，PTA 利润修复可能很低。涤丝综合亏损基本在千元以上，海宁地区负荷有所恢复，但是张家港，太仓等部分开工依旧未见探底。后续物流有所纠偏，需要关注可能的投机需求。总体来看PTA 下游牵制没有结束，短期可能会有回升但是长期弱预期不变。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 原油价格风险，疫情影响继续发酵4.背景分析：2 季度装置投产预期不多，且近期PX 利润修复，以及原油方面的成本支撑较为稳固。2 季度大概率将会逐渐去库。</p>
 <p>。</p>
 <p>现货市场：商谈价在6210 元/吨左右，主港主流现货基差对09 +90元。</p>
 <p>乙二醇：煤制供应压力过大，累库预期不变</p>
 <p>1.核心逻辑：目前煤制装置检修预报偏少，但利润继续在亏损水平震荡，后期可能会有负荷变动，目前稳定在61%左右，但累库预期没有改变，现货短期仍然比较充裕。近期盛虹新装置投产消息传出，价格中枢下调，近期偏弱震荡。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 原油价格风险，煤制装置利润回升过快4.背景分析：原油的成本抬升短期支撑了乙二醇的绝对价格，但是后期装置投产预期，煤制成本回升导致供应增加，以及5 月绝对的需求弱势预期，将使得乙二醇小幅垒库状态持续。</p>
 <p>现货市场：商谈价4695 左右，现货对盘面贴水-105，但总体成交仍然一般。</p>
 <p>甲醇：震荡偏弱</p>
 <p>1.核心逻辑：基本面无实质性改变，产业累库不及预期，虽疫情影响下需求稍有走弱，但MTO 维持高负荷，整体需求尚可。疫情发展超预期，盘面空头情绪拉满，暴跌之后考验生产和进口成本支撑，预计继续下跌空间有限，将逐渐企稳。</p>
 <p>2.操作建议：观望</p>
 <p>3.风险因素：装置意外检修，进口超预期等。</p>
 <p>4.背景分析</p>
 <p>内蒙古地区甲醇市场整理运行。北线地区商谈2330-2400 元/吨，出货顺利；南线地区商谈2300 元/吨，出货顺利。</p>
 <p>太仓甲醇市场稳中偏弱运行。午后太仓现货小单成交2680-2700 元/吨自提。上午现货刚需适量成交，集中在中低端位置成交；午后现货商谈重心变动不大，但需求不温不火，依然难有明显成交放量。基差接货为主，气氛偏弱，商谈略显僵持。各周期换货思路延续，近远月月间价差略有扩大，全天整体成交一般。</p>
 <p>4.28 成交基差&华东&</p>
 <p>现货及月下成交：09-5 到09+0</p>
 <p>5 月上成交：09+10</p>
 <p>5 月下成交：09+20 到+25；05+50</p>
 <p>6 月下成交：09+25 到+30；06+55</p>
 <p>&华南&</p>
 <p>现货成交：bp/百安参考09+100</p>
 <p>5 月下成交：参考09+70</p>
 <p>外盘方面，远月到港的非伊甲醇船货参考商谈在340-362 美元/吨，近日仍有少数远月到港的非伊船货成交在362 美元/吨，远月到港的中东其它区域船货参考商谈在+6-8%</p>
 <p>装置方面：甲醇下游MTO/MTP 装置变动：华亭煤业20 万吨MTP 装置2021 年12 月30 日投料试车成功。厂家仍未开车，目前调试中。山东阳煤恒通年产30 万吨甲醇制烯烃装置及配套25 万吨/年甲醇装置现运行平稳，厂家计划5 月5 日停车检修，预计为期30-40 天。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366305092>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)