---
layout: post
title: "涪城多点发力 推动民生事业高质量发展"
date: 2022-03-29 08:23:54 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>2022年区财政投入1000万元引导资金，设立城镇困难群众精准帮扶资金；推进城乡医疗资源均衡布局、错位发展，切实让群众就近享受到优质医疗卫生资源……3月23日，在涪城区第二届民生事业高质量发展大会上，重磅发布《涪城区城镇困难群众精准帮扶“五润行动”计划》和《推动医疗卫生事业高质量发展的实施意见》，聚焦基本生活、教育、医疗、文化等民生领域，奏响持续推动民生事业改善、民生福祉实现更大进步的华丽乐章。</p>
 <p>华丽乐章背后，是涪城区始终坚持以人民为中心的发展思想，实现全区人民共同富裕，采取的有力有为有效的行动。近年来，涪城区始终把人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，紧盯群众“急难愁盼”，先后出台《关于加快推动民生事业高质量发展的实施意见》《涪城区干部结对帮扶城镇困难群众工作制度(试行)》等措施，推出民生事业高质量发展“十心行动”，成功破解一批民生难题，办成一大批顺民意、暖民心、惠民生的实事好事。2021年，涪城区民生投入30.77亿元，占财政支出71.51%，城乡居民基本养老保险覆盖率达94%，基本医疗保险参保率达98%，城镇新增就业1.08万人，增加优质学位2590个。</p>
 <p>□ 杨海燕</p>
 <p>A实施“五润行动” 筑牢城镇困难群众基本生活保障线</p>
 <p>城镇困难群众脱困解困是保障和改善民生的重要内容，为全面落实以人民为中心的发展思想，涪城区聚焦帮扶工作“提标扩面”目标，在率先探索城镇困难群众精准帮扶工作并取得初步成效的基础上，出台《涪城区城镇困难群众精准帮扶“五润行动”计划》，通过实施“润心”关爱、“润康”医疗、“润安”体检、“润禾”助学、“润视”文化五大专项行动，系统梳理帮扶政策，构建基本生活救助帮扶、专项救助帮扶、急难救助帮扶三大类帮扶政策体系，筑牢城镇困难群众基本生活保障线，推动城镇困难群众与全区人民同步进入全面小康社会。</p>
 <p>“区财政将投入1000万元引导资金，设立城镇困难群众精准帮扶资金，并鼓励社会资金捐助，为做好基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助提供资金保障，推动帮扶工作再下实功、再添实招、再求实效。”涪城区相关负责人表示。</p>
 <p>专项社会救助是提升幸福指数的重要路径。为健全专项社会救助，涪城区明确提出实施“五润”专项行动，实现社会救助资源精准供给，确保帮在点子上、扶在关键处。</p>
 <p>“针对人民群众普遍关心的住院费用报销问题，我们明确提出，城镇困难群众在区内定点公立医疗机构产生的住院医疗费用，经基本医保、大病保险、医疗救助三重保障后，个人自付医疗费用超过当次住院总费用10%的部分，由城镇困难群众精准帮扶资金和医疗救助基金统筹解决，并对城镇困难群众实行‘先诊疗后付费’。”涪城区相关负责人表示，这项政策的出台不仅能大幅减轻城镇困难群众医疗负担，更能带来极大精神鼓舞，让他们乐观应对暂时的困境，重拾美好生活的希望。</p>
 <p>民之所需、政之所及。在深入实施“润心”关爱行动中，涪城区强化临时救助、特殊救助，切实做到群众哪里最艰难、哪些群众最需要，政策、资金、力量就向哪里倾斜。</p>
 <p>“在春节、国庆节、重阳节、助残日等特殊时间节点为城镇困难群众发放关爱补助，并减补他们的水电气费用，让他们感受到党委政府的关怀和温暖，提升困难群众的幸福指数。”涪城区民政局相关负责人介绍，为解决城镇困难群众突发性、紧迫性、灾难性困难，涪城将充分发挥临时救助“兜底中的兜底”作用，确保困难群众“求助有门、救助及时、应救尽救”，真正兜住兜牢困难群众基本生活底线。</p>
 <p>B聚焦“五项工作” 推动医疗卫生事业高质量发展</p>
 <p>没有全民健康，就没有全面小康。为加快推动新时代涪城医疗卫生事业高质量发展，全方位、全周期保障人民群众健康，涪城区出台《关于推动医疗卫生事业高质量发展的实施意见》，聚焦科学布局、基层基础、特色专业、改革创新、修德激能五项重点工作，推动全区医疗卫生基础条件明显改善，公共卫生、基本医疗服务体系进一步优化，努力建设全省县域医疗卫生高地和西部智慧医疗高地。</p>
 <p>“科学合理配置医疗卫生资源，是推进医疗卫生事业高质量发展的必然要求。”涪城区卫健局相关负责人介绍，“十四五”期间，涪城区将进一步健全“3+N”医疗卫生服务网络，改善基础设施条件，推进城乡医疗资源均衡布局、错位发展，切实让群众就近享受到优质医疗卫生资源。</p>
 <p>厚植民生情怀，推进基本公共卫生服务均等化，让群众享受到普惠、优质、便捷的公共卫生服务。循着这一理念，涪城区将加快城乡“医共体”建设，创新服务模式，建立基层医疗机构班子成员包村、团队包组(社区)、医生包户“三包”制度，实施基层医疗机构每月进乡村、进小区，每季度进企业、进机关，每学期进学校“五进”行动，深入推进家庭医生签约服务，组建“专科+全科”“区级+基层”增强型家庭医生团队，确保“十四五”期间，重点人群签约率达到100%，全人群家庭医生签约服务实现全覆盖。</p>
 <p>随着“智慧医疗”的悄然走近，涪城加快“健康涪城”医疗云平台大数据资源池、“云计算中心”“智医助理”系统等建设步伐。</p>
 <p>“我们将加快推进互联网、大数据、云计算、区块链、人工智能、5G等新一代信息技术在医疗卫生领域融合应用，不断创新便捷就医环境，真正实现让患者少奔波、少等候、少操心、少烦恼。”涪城区卫健局相关负责人介绍。</p>
 <p>据了解，为带动区域医疗卫生整体服务能力提升，增强区属医院核心竞争力，涪城区将加快提升专业水平，打造特色医疗，建成一批综合实力强劲、专科特色鲜明、品牌效应凸显的高水平医院。</p>
 <p>医卫人才队伍建设是医院发展的根本动力，是医院稳定持续发展的基础。为此，涪城区将进一步深化改革、开拓创新，制定医卫人才引育留办法，加大人才引进和培养力度，狠抓医疗人才队伍建设，力争到“十四五”末，引育医学硕士、博士研究生100名、本科学历专业人才500人，新增卫生高级职称人才400名。</p>
 <p>在狠抓人才队伍建设的同时，涪城区还将强化医德医风教育，增强医务人员凝聚力，提升医疗机构知名度和美誉度，持续营造尊医重卫良好风气。</p>
 <p>C擦亮“金字招牌” 助推教育资源均衡优质发展</p>
 <p>教育是寄托人民群众对美好生活期盼的民生工程。近年来，涪城区始终坚持教育优先发展战略，以办好人民满意教育为总目标，全面推进教育振兴发展，持续加大投入，稳步推进教育改革，全区教育资源更趋均衡合理，教育质量逐年提升。先后荣获“全国义务教育均衡发展先进地区”“全国特殊教育先进县”“全国科学教育实验区”“首批全国社会足球场地设施建设重点推进城市”“省教育工作先进县”等国家、省级荣誉称号。</p>
 <p>“2022年，我们将坚持教育优先发展战略，稳步推进教育改革，持续加大教育投入，为全面建设西部现代化强区提供强有力的教育支撑。”涪城区教体局相关负责人表示。</p>
 <p>幼儿教育是基础教育的重要组成部分，为促进学前教育优质普惠发展，涪城区将创新办园模式，加快推进公园路幼儿园东顺分园二期等项目建设，继续引导民办幼儿园转为普惠性幼儿园，巩固学前教育“80.50”成果。</p>
 <p>作为新时代学生，不仅学习成绩要优异，更要努力追求“德智体美劳”全面发展。为此，涪城区在推进教育改革中，通过组建教育研修协作体，建立素质教育专项督导评估制度，建立“三全”育人机制，坚持德智体美劳“五育并举”，促进学生全面发展。</p>
 <p>“我们将强化教育教学质量监测，确保2022年小学市级质量监测，初中毕业生升入南山、绵中人数以及高考质量在各县市区继续领先。”涪城区教体局相关负责人介绍。</p>
 <p>据了解，为促进职业教育优质多元发展，涪城区制定出台了《涪城区深化产教融合实施意见》，加快推进职教园区建设、职教联盟组建等相关工作。持续巩固和提升普职融通改革试点水平，加大校企合作力度，促进区域经济发展。</p>
 <p>名师出高徒。学校要发展，教学质量是保障，教师队伍建设是保证教学质量的关键所在。在教师队伍建设中，涪城区注重砺德提能，创新成立涪城区师德师风评议委员会，下设53个师德师风评议小组，加大师德师风惩处力度，在评优评先方面实施师德师风一票否决制。</p>
 <p>“今年，我们将持续用活用好区校两级师德师风评议委员会，完善教师培训体系，提升教师业务水平。”对于2022年教师队伍的优化和提升，涪城区教体局相关负责人如是说道。</p>
 <p>2021年，涪城区教育事业振兴行动计划基础设施建设圆满收官。“2022年，我们预计还将投入资金3.19亿元，实施智慧教育示范区建设等8个重点项目，不断促进教育事业发展成果更全面、更公平地惠及全区人民，让老百姓在教育改革发展中更有获得感。”涪城区教体局相关负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325779093>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)