---
layout: post
title: "打造长江文化保护传承的江苏标识"
date: 2022-04-26 06:28:57 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>2022年，长江国家文化公园建设正式启动，这是党中央推动文化繁荣发展的又一重大工程。江苏作为长江沿线重要区域，理应以“保护好、传承好、弘扬好”长江文化为主线，让长江文化遗产活起来、让长江文化产品火起来、让长江文化联动强起来、让长江文化生态美起来。</p>
 <p>“动”+“静”结合，彰显长江文化保护的历史深度</p>
 <p>保护好文化遗产是传承、弘扬长江文化的根基，是让文化遗产“活”起来，产生时代价值的根本保障。</p>
 <p>要加强对“静态”的不可移动文物、景区等文化遗产的保护。实施学科融合，在长江文化考古中有效融入生物、水利等学科，摸清长江文化的历史流变；实施人员参与融合，在政府主导、专家指导、社会参与模式下，畅通公众参与文化遗产保护的渠道；实施“微更新”与“微治理”融合，推进海上丝绸之路遗址修缮、长江文明“大遗址”和风貌群等代表性项目建设；实施文物普查与动态更新融合，建立实时调整的文化遗产名录与数据库。</p>
 <p>创新对“动态”的非物质文化遗产的保护。实施非遗保护与生态保护、美丽乡村建设以及科技保护的融合，打造长江文化带江苏段“国家级文化生态保护区”，将技艺性非遗项目融入百姓的日常生活、回归生产实践，构建新型非遗保护场域，增强非遗“活性”。</p>
 <p>加强对文化遗产的阐释与研究。建立江苏省长江文化研究院，上承国家长江文化研究平台，下领地市级文化遗产研究智库，横联长江文化带11个区域的长江文化研究联盟。同步开展长江文化带江苏段全历史时段的宏观研究和分区域、分类别的微观研究，打造长江文化研究区域品牌，为争创长江国家文化公园国家重点建设区夯实基础。</p>
 <p>“文”+“创”融合，攀登长江文化弘扬的时代高度</p>
 <p>创造性转化、创新性发展是保护、弘扬长江文化的最好路径，是讲好长江故事、让长江文化“火”起来的有效路径。</p>
 <p>深化文旅融合，打造长江文化带文旅高质量发展的“江苏样板”。依托“创意+”，将诸如“长江大桥”等不同区域的特色长江历史文化遗产符号化，打造一批长江文化IP.依托“水韵江苏”发展目标，遵循《长江国际黄金旅游带发展规划纲要》等要求，发挥长江文化江苏段浦口火车站、燕子矶等诸多文化遗存的作用，丰富长江生态文化旅游产品的供给业态。依托“互联网+”，建立长江“水文化”数字平台，提升长江文化旅游开发的管理效能。</p>
 <p>构筑长江文化空间，提升人民群众对美好生活向往的幸福度。围绕国家“建设造福人民的幸福河湖”发展目标，在长江轴线开展音乐、阅读等各类型文化创意活动，激发公众的长江文化记忆。以文旅融合集聚区和5A级景区发展合二为一作为主导定位，升级打造各类长江文化公共空间，以及多个“世界级、江苏化”城市滨江文体旅休闲带，凸显长江文化的“江苏面孔”。</p>
 <p>强化长江文化对外传播，提升长江文化江苏段美誉度。力争在联合国教科文组织框架下搭建大江大河(长江)文化平台，实现常态化的水文明国际化对话。建立统一规范的“长江文化美丽金腰带”江苏标识系统，持续性举办“长江文化艺术节”等节庆活动，同时辅以立体化的传播渠道，多侧面、多角度传播长江文化，讲好长江故事。</p>
 <p>“点”+“线”整合，延伸长江文化传承的空间广度</p>
 <p>从点到线，坚持系统思维，是提升长江文化保护效能的内在要求，是让长江文化区域联动强起来、建设长江流域共同体的关键。</p>
 <p>再认识长江文化概念，树立长江群域文化共同体共识。强化“流域”概念，整体把握长江文化的内涵体系，建立健全长江文化一体化协调发展机制，加快构建多层次长江国家文化公园展示体系。</p>
 <p>实现多战略合一，推进长江文化“流域共建共享”。推动长江文化带与长江经济带协同，同时推动长江文化带与“一带一路”倡议协同，与乡村振兴、中部崛起、西部大开发等战略协同，为形成长江文化保护新格局提供载体。</p>
 <p>强化流域合作，打造多元一体格局的长江文化带。搭建国家级长江文化带合作联盟，建立长江文化带双边多边利益磋商机制，为形成合理分工、差异发展、共建共享共赢的协调发展新格局提供政策支撑。打通文化遗产保护、生态环保、长江水治理、文化旅游等跨行业协调通道，搭建长江文化带公共文化资源数字协同共享平台，实现流域性文化共建和共享。</p>
 <p>“绿”+“美”聚合，提升长江文化发展的治理效度</p>
 <p>江苏应以“生态优先、绿色发展；共抓大保护、不搞大开发”为理念，让长江文化生态美起来。</p>
 <p>完善长江生态保护顶层设计，推进长江文化绿色发展。依据《长江保护法》，制定地方性政策文件，建立完善长江环境污染联防联控机制、长江文化遗产执法协作机制、长江文化生态保护问责机制，为长江文化保护做好事前、事中与事后的全过程协作、监测。在严格保护生态环境的前提下，全面提高资源利用效率，加快推动绿色低碳发展，加快推动长江沿岸地区重化产业战略性转移，构建长江文化绿色发展指标体系，培养绿色生态的生活方式和消费观念。</p>
 <p>实施“三生四美”战略，建设“美丽江苏”。进一步加强长江生态环境整治修复，提升长江岸线生态品质，优化沿江岸线生产、生活与生态空间。深入推进美丽乡村建设与环境友好型社会建设，打造山清水秀、岸绿景美的长江岸线，探索构建全民参与护江的共治体系，为长江文化保护传承利用贡献源自江苏的群域生态文化治理经验。</p>
 <p>(作者分别为雨花台红色文化研究院首席专家、江苏文化强省建设研究基地首席专家；南京市社会科学院研究员、江苏省扬子江创新型城市研究院研究员) </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357679312>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)