---
layout: post
title: "多地争创科创中心 国家区域协同创新提速"
date: 2022-03-11 07:20:56 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 伴随我国步入创新型国家行列目标的实现，国家区域协同创新也驶入“快车道”。《经济参考报》记者获悉，目前我国科技援疆、援藏、援青、支宁、兴蒙、入滇和深化跨区域结对合作细则正式落地。继京津冀等三大国际科技创新中心加快建设后，江苏、浙江、湖北、河南、辽宁等地纷纷争创区域科技创新中心。下一步，科技部将协调推动“体系化”“机制化”“组团式”东西部科技合作，加快打造一批创新策源地和增长极。

<p>伴随我国步入创新型国家行列目标的实现，国家区域协同创新也驶入“快车道”。《经济参考报》记者获悉，目前我国科技援疆、援藏、援青、支宁、兴蒙、入滇和深化跨区域结对合作细则正式落地。继京津冀等三大国际科技创新中心加快建设后，江苏、浙江、湖北、河南、辽宁等地纷纷争创区域科技创新中心。下一步，科技部将协调推动“体系化”“机制化”“组团式”东西部科技合作，加快打造一批创新策源地和增长极。</p><p><strong>东西部科技合作方案落地</strong></p><p>记者从科技部获悉，科技部等九部门研究制定的《“十四五”东西部科技合作实施方案》(以下简称《方案》)日前正式落地。《方案》明确，到2025年，西部地区科技创新能力显著提升，东部地区科技创新外溢效应更加明显，创新链、产业链跨区域双向融合更加紧密，科技创新对经济社会高质量发展的引领作用显著增强。</p><p>具体来看，《方案》从实施科技援疆、援藏、援青、支宁、兴蒙、入滇和深化跨区域结对合作等七个方面列出了重点任务。</p><p>“目前我国在凝聚‘大科技’合力、推动东西部科技合作的具体实践中，已形成多种多样、各具特色、优势互补、互惠互利的合作方式。而此次的《方案》正是在深入实施创新驱动发展战略和区域协调发展战略、加快实现科技自立自强、支撑引领经济社会高质量发展这样的大背景下出台的。”科技部成果转化与区域创新司有关人士表示。</p><p>近年来，我国东西部科技合作从“点对点支援”转向“体系化布局”，成为西部地区创新发展的重要抓手；从“要我合作”到“我要合作”，互利共赢成为合作主基调；从“传统”向“现代”拓展，高精尖领域也成为合作新空间。</p><p>以“科技入黔”为例，《方案》明确，实施贵州数字创新结对合作，深化贵阳与<span id="stock_0.000931"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000931" class="keytip" data-code="0,000931">中关村</a></span><span id="quote_0.000931"></span>国家自主创新示范区科技合作，推动人工智能、区块链、智能制造等领域科技成果在贵州转化应用和创新创业；深化“广东研发+贵州制造”合作模式，联合开展技术研发和成果转化。</p><p><strong>多地争创区域科技创新中心</strong></p><p>3月5日，河南代表团举行全体会议决定，以代表团名义向十三届全国人大五次会议提交三个建议，恳请国家支持河南依托郑州都市圈“1+8”市创建国家区域科技创新中心。无独有偶。1月26日，辽宁省政府新闻办曾召开发布会表示，2022年辽宁省科技战线将围绕做好结构调整“三篇大文章”，建设“数字辽宁、智造强省”，争创具有全国影响力的区域科技创新中心。</p><p>中心引领模式是国家科技创新体系的重要组成部分。目前，我国已基本形成多个创新集聚区，分别是以北京为中心的京津冀创新集聚区、以上海为中心的长三角创新集聚区、以广东为中心的珠三角创新集聚区和以成都、重庆、武汉、西安为中心的区域性创新集聚区。</p><p>另外，江苏此前公布“十四五”科技创新规划，提出力争到2025年，科技强省建设取得阶段性重要进展，基本建成具有全球影响力的产业科技创新中心。浙江科技创新发展“十四五”规划明确，积极争取综合类的国家技术创新中心在浙江布点，布局建设综合性或专业化的省技术创新中心。湖北提出，到2025年基本建成科技强省，力争创新驱动发展走在全国前列，成为引领中部地区崛起的科技创新支点、具有全国影响力的科技创新中心和全球创新网络的重要链接。</p><p>《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，支持北京、上海、粤港澳大湾区形成国际科技创新中心，建设北京怀柔、上海张江、粤港澳大湾区、安徽合肥综合性国家科学中心，支持有条件的地方建设区域科技创新中心。</p><p>对此，科技部战略规划司司长许倞表示，“十四五”期间，将着力打造科技创新主引擎，形成各具特色的区域创新增长极，形成主体功能明确、优势互补、高质量发展的区域创新布局。继续支持北京、上海、粤港澳大湾区国际科技创新中心建设，支持有条件的地区布局建设区域创新中心，健全区域创新协调发展机制。</p><p><strong>城市群带动区域协同创新成型</strong></p><p>2月24日，国务院批复同意《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》，明确要打造长江经济带发展和中部地区崛起的重要支撑、全国高质量发展的重要增长极和具有国际影响力的重要城市群。</p><p>根据首都科技发展战略研究院发布的《中国城市科技创新发展报告(2021)》，当前我国正在建立以中心城市引领城市群发展、城市群带动区域发展的新模式，全国各区域板块之间融合互动正在加强。以北京、天津为中心引领京津冀城市群发展，带动环渤海地区协同发展；以上海为中心引领长三角城市群发展，带动长江经济带发展；以香港、澳门、广州、深圳为中心引领粤港澳大湾区建设，带动珠江-西江经济带创新绿色发展；以重庆、成都、武汉、郑州、西安等为中心，引领成渝、长江中游、中原、关中平原等城市群发展，带动相关板块融合发展。</p><p>值得一提的是，区域协同创新的可持续发展需要以产业为支撑。<span id="Info.116.02176"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.02176" class="keytip" data-code="116,02176">赛迪顾问</a></span>城市经济研究中心报告认为，国内外发展较为成功的新城新区在承载中心城区部分产业的同时，往往通过转型升级和提前布局，构建现代化产业发展体系，推动城市能级提升。报告建议，城市新区要结合自身实际，立足强大内需市场，顺应现代产业发展的客观规律，狠抓高端资源、高端项目落地落实，着力提升产业链、供应链现代化水平，加快打造各具特色的现代产业集群，增强城市核心竞争力。</p><p>“目前我国区域创新格局已经基本形成。未来各地方应按照科技部统一安排做好配合工作，把东西部科技合作融入落实区域重大战略部署和重点工作中，与本地区‘十四五’科技创新规划衔接起来，同部署同落实。”科技部门相关人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203112305030464.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)