---
layout: post
title: "4月末广义货币增长10.5% 金融靠前发力支持实体经济"
date: 2022-05-14 07:10:25 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>5月13日，中国人民银行发布的金融统计数据显示，4月末，广义货币(M_2)余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。4月份，人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元；社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。</p><p>中国民生银行首席研究员温彬认为，有三方面原因：一是4月份降准落地，有助于提高货币乘数，从而加强了货币派生效应。二是财政政策积极发力，4月份财政存款仅小幅增加410亿元，同比少增5367亿元。三是去年4月份M_2同比增长仅为8.1%，形成了较低基数，对今年4月份M_2回升形成了一定贡献。</p><p>市场较为关注的是，4月份人民币贷款和社会融资规模增长明显放缓。“历年4月份的新增贷款通常低于3月份，这是季节性规律。”光大证券固定收益首席分析师张旭表示，如2019年至2021年这3年中，4月份的贷款增量分别较上月减少了39.6%、40.4%和46.2%。今年3月份信贷增长较快，新增量形成了历年的高点，这也是今年4月份回落幅度偏大的一个原因。</p><p>“金融对实体经济的支持力度稳健。”中国人民银行有关负责人表示，4月末，M_2和社会融资规模增速分别为10.5%和10.2%，均保持在10%以上的较高水平。前4个月新增贷款8.9万亿元，为历史同期次高水平。1月份至4月份，企业贷款利率为4.39%，同比下降0.25个百分点，保持在有统计记录以来的低位。4月份人民币存款增加909亿元，同比多增8161亿元。温彬认为，4月份M_2增长较快，前4个月累计新增社会融资规模超过去年同期，也体现了金融靠前发力支持实体经济发展。</p><p>中国人民银行有关负责人认为，4月份人民币贷款增长明显放缓，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。</p><p>该行有关负责人表示，下一阶段，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。</p><p>具体来看，一是稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。二是降低融资成本。充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本。推动金融机构减少收费，向实体经济合理让利。三是强化对重点领域和薄弱环节支持力度。督促金融机构全面落实好“金融23条”，支持受困企业纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展，灵活调整受疫情影响较大的居民家庭、小微企业主、个体工商户、灵活就业人员信贷还款安排。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379085352>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)