---
layout: post
title: "中国洗协携手天猫孵化新品类新品牌：数字化加速行业创新"
date: 2022-04-15 16:50:02 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>中国社科院财经战略研究院教授李勇坚指出，以前最了解消费者需求的可能是商场的柜台小妹，但她的声音到不了企业的研发、生产环节，行业协会和天猫的合作，能把消费洞察、产业经验结合起来，支持企业做品质竞争、效率竞争，让消费者能买到更符合其需求的商品，让行业越来越健康，实现可持续发展。</p>
 <p>中国发展网讯近日，中国洗涤用品工业协会(以下简称“中国洗协”)和天猫签订合作协议，将共同研究行业标准、推动产品分级、孵化新品类和新品牌，让消费者买到更多优质的洗涤用品。</p>
 <p>中国洗协理事长汪敏燕指出，目前中国洗涤用品工业已经形成产业链完整、配方工艺优化升级、技术进步不断加快、创新能力持续增强的战略布局，但还存在亟待解决的问题，包括产品质量良莠不齐，产品结构矛盾突出，低端产能供给过剩、高质量产品供给不足，例如洗涤剂浓缩化率不足4%，而欧美、日本等发达国家均已超过90%。</p>
 <p>“作为国内优秀的线上服务商，天猫在主动、积极作为”，汪敏燕相信，双方的合作将推动我国洗涤用品“增品种、提品质、创品牌”，不断涌现新产业、新业态、新增长点。</p>
 <p>下一步，双方将联合发布“中国洗涤用品行业白皮书”，定期发布消费指数和需求指南，创立“洗涤用品行业运行晴雨表”，通过大数字洞察引领企业掌握市场动向、抓住新消费趋势、</p>
 <p>开拓新品类、研发新产品，扶持和培育新品牌，推动产业结构优化升级。</p>
 <p>作为日常生活的“必需品”，家清行业在疫情爆发后加速线上化。据灼识咨询合伙人朱灼介绍，2021年中国家庭清洁市场整体规模预估超过3000亿元，但从个人消费支出来看，目前仅为欧美日等发达国家的十分之一，未来有较大的发展潜力。</p>
 <p>天猫的消费洞察显示，随着90后、乃至95后年轻人逐渐进入家庭角色，“精致懒”时代来临，家清行业呈现三大新趋势：一是产品形态升级，洗衣凝珠、洗碗凝珠、地板清洁片等高效、浓缩产品受欢迎，即用即抛的一次性清洁用具大热，满足家务流程精简高效的需求；二是专业功能升级，无残留、不伤手、高效去污、杀菌除螨、绿色环保等成为搜索关键词，羊毛、真丝、羽绒专用洗衣液，宝宝、宠物专用的清洁用品快速增长；三是消费体感升级，高颜值、有香味、能满足“情绪消费”的产品被更多放入购物车。</p>
 <p>这些趋势背后是新商机。2021年，天猫家清行业萌生新品牌近万个，其中仅家庭清洁领域就有45个新品牌年成交额超过千万，367个新品牌年成交额超过百万，引领行业创新发展。</p>
 <p>“协会和天猫的合作，给行业带来新的希望和信心，也给消费者积极正面的引导”，立白科技集团首席科学家张利萍认为。宝洁织物与家居护理部研发高级总监秦东言也对协会和天猫的合作表示欢迎，期待天猫的数字化创新工具为行业发展提供加速度。</p>
 <p>中国社科院财经战略研究院教授李勇坚指出，以前最了解消费者需求的可能是商场的柜台小妹，但她的声音到不了企业的研发、生产环节，行业协会和天猫的合作，能把消费洞察、产业经验结合起来，支持企业做品质竞争、效率竞争，让消费者能买到更符合其需求的商品，让行业越来越健康，实现可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345170878>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)