---
layout: post
title: "踩雷美元债巨亏100亿？多家中资机构紧急回应！"
date: 2022-06-16 00:04:09 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>某券商踩雷中资美元债亏损100亿？多家机构紧急回应网络传闻。</p> <p>14日晚间，一则“某银国际中资券商被曝踩雷中资美元债亏100亿元”的网络传闻开始在金融圈内热传。消息传出后，金融圈内纷纷热议传言中投资国际债券踩雷的机构是哪一家。15日，包括中银证券、中银香港、瑞银证券、工银国际等多家机构纷纷回应，否认发生此事。</p> <p>券商中国记者发现，15日A股券商板块大幅上涨，午盘冲高后有所回落。在证券板块48只股票中，有46只个股纷纷飘红，其余2只股票中，除国盛金控因停牌暂停交易外，或受相关消息影响，仅中银证券尾盘收绿，当天下跌1.99%。</p> <p><strong>多家机构紧急回应踩雷百亿债券传闻</strong></p> <p>日前，一则中资券商投资中资美元债巨额亏损的消息在金融圈内热传，根据网传截图显示，此传言称“香港某金融机构亏了100亿，一度街上谣言说是某瑞士投行，而且币种是美元，但是很快知情人士辟谣了”。</p> <p>随后，该传言直指某中资银行系券商，消息称“该券商之前在债市颇为活跃币种也不是美元，而是人民币。”此后，有传闻将爆雷机构指向了中银香港美元债团队，该消息也在网络中持续发酵。</p> <p>针对“踩雷债券投资亏损百亿”的网络传言，多家机构纷纷火速回应称并无发生此事。</p> <p>15日，中银证券回应媒体时表示，“公司未发生网络传闻相关情况，公司主要业务在境内，目前经营管理一切正常。”</p> <p>中银香港也回应称，传闻不实，并无此事。中银香港是一家在香港注册的持牌银行，2001年，中银集团重组其在香港的机构，合并了原香港中银集团十二行中十家银行的业务，并同时持有香港注册的南洋商业银行、集友银行和中银信用卡(国际)有限公司的股分权益，使之成为中银香港的附属机构。中银香港是香港三家发钞银行之一，亦是香港唯一的人民币业务清算行，在各主要业务市场位居前列。</p> <p>同日，瑞银证券发言人向券商中国记者表示：“这是不实消息，并无此事。”当日稍晚间，工银国际对此表示：“市场传闻所涉公司并非工银国际。”</p> <p><strong>中资美元债二级市场持续下行</strong></p> <p>从债市表现来看，近期中资美元债一级市场发行有所回升，上周共发行13只债券，规模共约28.54亿美元，以金融和城投行业为主。其中金融行业发行5只，规模约16.52亿美元；城投行业发行7只，规模约9.52亿美元。</p> <p>数据显示，截至2022年5月，美元债净融资额已经连续7个月为负值。从发行量来看，2022年1-5月美元债发行量分别为：162.46亿美元，139.79亿美元，188.34亿美元，103.83亿美元，101.19亿美元，4、5月规模呈现明显下降趋势。</p> <p>此外，中资美元债二级市场表现持续下行，中资美元债指数和回报指数纷纷收跌。</p> <p>根据国元国际研报，上周中资美元债指数按周下跌0.70%，投资级指数最新价报周跌幅0.66%；高收益指数周跌幅0.92%。同时，中资美元债回报指数按周下跌0.56%，投资级回报指数周跌幅0.54%；高收益回报指数周跌幅0.70%。</p> <p>根据上述研报，具体行业表现来看，医疗保健、通讯板块领涨，地产、公用事业板块领跌。其中医疗保健板块主要受绿叶制药、药明康德等名字上涨的影响，收益率下行约716.2bps；通讯板块主要受爱奇艺、万国数据等名字上涨的影响，收益率下行约19.4bps。</p> <p>地产板块主要受华夏幸福、新力控股集团等名字下跌的影响，收益率上行约239.2bps；公用事业板块主要受昆明滇池投资有限责任公司、兰州市城市发展投资有限公司等名字下跌的影响，收益率上行约31.0bp。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414062315>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)