---
layout: post
title: "保险公司分支机构大撤退：去年净减少448家"
date: 2022-01-13 01:31:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>保险公司分支机构的退出正在提速。《证券日报》记者根据银保监会最新数据统计，2021年，2197家保险分支机构退出了市场，2020年的这一数字为971家。综合险企退出的分支机构和新设机构计算，2021年险企分支机构净减少448家。</p>
 <p>分析人士认为，险企分支机构加速退出，与低迷的行业发展不无关系。而从深层次来看，随着保险行业线上化、自动化和数字化的程度不断提升，保险业务对物理网点的依赖也会越来越小。</p>
 <p><strong>人身险分支机构减少超千家</strong></p>
 <p>根据银保监会数据统计，2021年，共有2197家保险分支机构退出了市场，同时，去年设立的险企分支机构共有1749家，以此计算，保险机构去年净减少448家。此外，去年还有243家保险机构失控(指的是与证件流水号相符合的保险许可证已失控，被监管部门确定为无效证)。</p>
 <p>在险企分支机构整体净减少的情况下，财险公司和人身险公司呈现出明显的不同。从财险公司来看，2021年新设机构数量仍超过退出机构数量，净增加分支机构约600家，而寿险公司分支机构共退出1382家，新设分支机构339家，净减少1043家。</p>
 <p>事实上，险企要开设一家分支机构并不容易。2021年9月13日，银保监会印发《保险公司分支机构市场准入管理办法》，要求险企设立分支机构应统筹规划，合理布局；审慎决策，严格管理。保险公司注册资本为两亿元的，在其住所地以外每申请设立一家省级分公司，应当增加不少于两千万元注册资本。注册资本在五亿元以上的，可不再增加。</p>
 <p>银保监会指出，保险公司分支机构应具备持续经营能力和服务能力。保险公司分支机构在经营过程中出现不具备基本经营条件、服务能力严重欠缺、存在重大风险隐患等情形，或因战略调整撤销分支机构，应提出分支机构撤销申请。</p>
 <p>去年9月份，青海银保监局就一口气否定了某财产险公司拟设立5家支公司的申请，理由是该公司最近一年内受到保险行政处罚。同时，银保监会河源监管分局不予某人身险公司变更地址，原因是新址房屋与隔壁店铺仅采用薄夹板隔断，且房屋后门为破旧木门。</p>
 <p><strong>开源困难不得不节流</strong></p>
 <p>险企费心费力开设了分支机构，为何又大面积选择退出？业内人士认为，行业发展不景气是主要原因，数字化趋势也有一定影响。</p>
 <p>“险企分支机构加速退出的主要原因是行业增源不足，只能靠节流来压缩成本提高绩效。”普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>他表示，2021年寿险遭遇的挑战和业绩的下滑程度较财险更为明显，其分支机构退出的也更多，财险公司过去几年一直在大力拓展非车险业务，相较于标准化水平和运营集中化程度更高的车险，非车险业务更需要线下的机构去拓展和服务，因此财险公司的机构呈现净增加合情合理。另一位业内人士补充道，随着疫情的持续，互联网保险的发展等因素，人身险业务拓展方式也正在发生变化，对险企物理网点的依赖下降，这也是人身险公司机构退出更多的原因。</p>
 <p>从不同的地区来看，周瑾认为，居民财富水平高且受疫情影响小的地区应该是险企新设机构的进入热点，三线以下城市的下沉市场则是退出的主要区域。</p>
 <p>某财产保险公司内部人士告诉记者，一家省级分公司如果成本尽量做到最小，一年的运行费用大约200万元，一家营销服务部一年的运行费用最少则可以控制在10万元以内。“无论哪级机构，都有业务的职责，需要出效益。”他表示。从近两年情况来看，越是下沉市场，越是低级别的分支机构越难出效益，因此，退出最多的机构是营销服务部。</p>
 <p>对险企分支机构未来进退的走势，周瑾表示，从整体趋势看，随着保险行业线上化、自动化和数字化的程度不断提升，保险业务对物理网点的依赖必然越来越小。但也需要看到，保险需求中的服务比重越来越高，且有些服务还是很大程度需要依赖于线下场景和物理场所，所以分支机构的数量和质量仍然是险企差异化竞争的核心因素。</p>
 <p>“开设分支机构是追求大而全的传统思路，数字化程度的提升可能给这一思路带来转变。”上述险企内部人士表示。</p>
 <p>周瑾表示，当前保险行业的数字化进程呈现分化状态，一方面，头部险企不断加大对数字化基础设施和科技人才的投入，从顶层架构进行数字化转型，并不断迭代升级，数字化进入深水区；另一方面，中小险企生存困难，还停留在为短期现金流艰难维持的状态，无力在数字化领域去布局未来，其数字化转型方面还停留在“挂在嘴上，贴在墙上”的阶段。未来的市场竞争是核心能力的竞争，而数字化能力无疑是其中最为重要的能力之一，因此，未来的行业分化会更加明显。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245598620>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)