---
layout: post
title: "全国政协委员、上海市工商联副主席、春秋航空董事长王煜建议：降低航空公司融资成本 缓解中长期资金压力"
date: 2022-03-04 06:54:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国政协委员、上海市工商联副主席、春秋航空董事长王煜拟在今年全国两会上建议，在疫情持续反复的情况下，政府继续给航空公司提供金融支持，将现有的纾困贷款期限从1年期延长至3-5年期，缓解航空公司中长期资金压力。同时，建议在中国民用机场协会《四型机场绿色性能评价标准》的基础上，形成国内机场绿色发展的行业评价标准和体系。</p>
 <p><strong>为航空公司提供金融支持</strong></p>
 <p>数据显示，疫情以来，民航全行业已累计亏损达到1817亿元，其中航空公司累计亏损1491亿元，占比高达82%。2022年情况仍不容乐观，国际航协预判，到2024年才能恢复到2019年的水平。王煜表示，目前新的变异病毒肆虐，民航业还要遭受油价及汇率波动、地缘政治、高铁竞争等多方面不利因素的叠加冲击，需要继续得到金融支持。</p>
 <p>民航业在2020年受益于民航局与银保监会提供的1100亿元一年期纾困低息贷款，大幅缓解了疫情爆发期间由于集中退票、削减航班带来的资金压力，保证了民航业的平稳运营。但由于疫情时间跨度拉长，航空公司仍巨额亏损，营业收入仍然处于低谷，现金流压力仍然巨大。截至2021年9月30日，国内上市航空公司的平均资产负债率已高达70%，平均流动比率仅为0.49.为此，王煜建议，政府继续为航空公司提供纾困低息贷款等金融支持，确保航空公司的生存和飞行安全的投入。</p>
 <p>具体举措方面，王煜建议，将现有的纾困贷款期限从1年期延长至3-5年期，扩大纾困贷款的使用科目范围。王煜表示，目前纾困贷款为一年期流动资金贷款，在航空公司流动资金贷款总额的占比高达50%以上。而民航业至今依然受疫情持续影响，一旦一年期纾困贷款到期，航空公司需靠“借新还旧”的方式来维持，这样更容易造成资金链的断裂。此外，相比纾困贷款的优惠利率，同期的银行商业贷款LPR利率为3.7%，各航司资金成本和资金压力将再次加大。</p>
 <p>王煜还指出，2020年纾困贷款用途仅限定为航空公司日常经营性支出(例如航油、起降费、人员薪酬等)，2021年底的最新一批纾困贷款用途扩展为一半额度可用于归还存量贷款，但都不能用于飞机或发动机等采购支出，而该类费用是航空公司占比较大的资本支出。以空客A320NEO为例，一架飞机交付价格约5000万美元-6000万美元。王煜建议，扩大纾困贷款使用科目范围，例如可全部额度归还贷款，并可用于采购飞机或发动机。这将极大缓解航司的运营资金压力，同时也为恢复再生产提供发展动力。</p>
 <p><strong>建立国内机场绿色发展评价标准</strong></p>
 <p>2021年末，中国民用机场协会发布《四型机场绿色性能评价标准》，此标准是上海机场集团等相关单位，总结上海机场在实际运行过程中的经验教训，从“资源节约、健康舒适、低碳减排、环境友好、运行高效”五大绿色性能角度，提出了绿色机场发展的定性和定量指标体系。</p>
 <p>王煜表示，该标准立足绿色发展理念，贯彻落实国家“碳达峰、碳中和”以及中国民航局《中国民航四型机场建设行动纲要》《四型机场建设导则》相关要求，并且与《“十四五”民航绿色发展专项规划》中机场绿色发展的目标和任务契合一致。</p>
 <p>“中国民航建设以资源节约、低碳运行为宗旨的绿色机场，是‘四型机场’的内在要求，已成为我国机场未来发展的重要方向。但目前我国机场在绿色、低碳发展方面暂未有一套完整、完善的评价标准和体系。”王煜说。</p>
 <p>王煜建议，在中国民用机场协会《四型机场绿色性能评价标准》的基础上，形成国内机场绿色发展的行业评价标准和体系，相关国家标准应该包括机场的规划和建设、低碳减排、节水和水资源利用、污染防治以及机场运行效率和旅客体验等多方面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296127154>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)