---
layout: post
title: "人勤春早 龙腾虎跃"
date: 2022-02-07 08:53:12 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>高质量发展，实业为本，实干为先。当城市竞争回归产业主赛道，时间不等人、机遇不等人、发展不等人！</p>
 <p>虎年伊始，我市各地、各企业热气腾腾忙“春耕”，以创新引领、产能跃升、项目推进，助推产业发展“步步高”。不待扬鞭自奋蹄的干劲，汇聚成新赶考路上勇毅前行的不竭动力，为常州加快建设国际化智造名城、打造长三角中轴枢纽点燃“强引擎”。</p>
 <p>格力博：</p>
 <p>机忙人欢逆势增长</p>
 <p>□刘毅童华岗刘霞</p>
 <p>春节期间，钟楼科技工业园内，多家企业机器轰鸣、人头攒动。格力博(江苏)股份有限公司厂门口，停放着一辆最新研发的锂电四驱越野车，绿色的“大块头”吸引了不少目光。</p>
 <p>格力博推草机总装车间内，叉车在原料库和生产线之间忙碌的往返。车间门口一块巨大的液晶屏上，显示着总装厂生产线实况图，公司8个车间和越南工厂的每一条生产线的实时数据不断翻滚着，管理人员可以随时掌握生产情况。“春节期间，我们主要是消化澳大利亚的订单。”格力博生产部经理邵长坤介绍，其中可驾驶的锂电推草机是公司近期研发的新品，充一次电可续航5个小时，速度可达到每小时15公里，作业半径1.2米，相比小型推草机，更适合国外用户的大庭院、大草坪。</p>
 <p>格力博成立于2002年，发展至今已成为掌握核心技术、拥有自有品牌的全球领先新能源园林机械企业，旗下有2个整机装配厂、4个零部件配套厂，5000余名员工遍及全球，拥有国内外专利848项，其中发明专利64项。</p>
 <p>“整个公司这次春节留守加班职工有1200余人，钟楼厂区就有接近500人。”邵长坤一边介绍，一边带记者参观了推草机总装车间、打草机车间、清洗机和空压机车间。他说，今年1月上旬，公司就发布了“留常迎新春、留守大惊喜”的就地过年奖励政策，春节14天员工最高可拿到5800元。钟楼区的暖心政策也很给力，很多外省员工主动提出要就地过年，报名春节加班。</p>
 <p>企业强则产业兴。面对诸多不确定因素，格力博连续两年实现逆势增长，上市工作也取得了突破性进展。去年，企业与钟楼经济开发区签订了新能源园林机械研发及生产一体化项目，全力打造钟楼区“两新一智”产业新名片。</p>
 <p>北汽重卡：</p>
 <p>倒排工期挂图作战</p>
 <p>□吴燕翎郑宇朱臻</p>
 <p>新春伊始，位于常州国家高新区罗溪镇的北汽重卡项目基地内热火朝天，钢结构的涂装车间主体已封顶，西侧的总装车间正在安装屋顶网架，其总长600多米呈波浪形拼接，远远看去蔚为壮观。</p>
 <p>“2月底总装车间也将封顶，3月中旬将进入设备安装阶段，全力夺取重大项目‘开门红’。”北汽重型汽车有限公司党委副书记陈青波表示，工地有近200名工人留常过年。该项目年初二就恢复施工，目前倒排工期，挂图作战，争取早竣工、早见效。</p>
 <p>北汽重卡2019年12月投资签约，项目总投资约32亿元，在原厂房基础上新建高端中重型商用车基地，同步设立研发中心、金融中心(汽车金融、融资租赁等)、营销中心，打造北汽集团华东商用汽车产业基地。项目规划标准年产能8万辆商用车，预期销售400亿元，预计2023年2月实现量产。</p>
 <p>“去年7月15日开工，仅100天，自主品牌中重型车研发中心就主体封顶。”陈青波介绍，2022年是北汽重卡项目的攻坚关键期，研发团队早就来到常州投入工作，100多台试制车已经上路测试，力争今年11月投入试生产阶段。</p>
 <p>据了解，北汽重卡是北汽集团的“十四五”重大投资项目，通过与常州国家高新区强强联手，统筹零部件制造、产品研发、金融服务、全球销售四大中心及重卡产业集群建设。“力争打造北汽集团自主品牌高质量发展的新标杆，跻身国内重卡行业梯队领头羊，成为‘532’发展战略的产业新名片。”陈青波说。</p>
 <p>东方日升：</p>
 <p>1500多人春节坚持生产</p>
 <p>□赵鹤茂</p>
 <p>刚到东方日升(常州)新能源有限公司大门，就看见大门东侧的大型停车场内停放满了挂着不同省份牌照的汽车。</p>
 <p>“今年春节期间，有四分之三的员工留厂过年、坚持生产。”东方日升(常州)新能源有限公司总经理仇杰告诉记者，前两年公司年开票销售都超过100亿元，今年的目标仍然不变。</p>
 <p>东方日升位于金坛区直溪镇现代工业产业园区，一期项目已建成5GW光伏组件、5GW光伏电池生产线，连续3年被评为全市五星级企业，并牵头组建省级半导体(异质结)叠层新能源产业创新中心。仇杰说，这两年受疫情和上游原材料涨价双重影响，光伏企业在艰难中前行。好在这种情况在去年四季度开始扭转，预计今年利润会有较大幅度增长。</p>
 <p>“去年投入近10亿元完成一期技改，生产自动化程度更高。”仇杰说，公司有员工近2000人，90%来自全国各地。今年春节有1500多人坚持生产，公司和当地政府也为他们安排了丰富多彩的娱乐生活。</p>
 <p>记者随企业事务经理严旭阳走进组件二部参观通道，隔着明亮的玻璃看到员工在生产线上忙碌着，产品检验员随时记录着数据。“业绩即尊严。”严旭阳说，这在企业上下已达成共识，随着企业不断发展，这两年员工收入分别增长了5%和10%。</p>
 <p>“今年上半年，金坛基地二期项目即将开工。”仇杰透露，二期项目利用存量用地，投资52.8亿元，建设年产4GW以上新型高效光伏电池及6GW以上新型高效光伏电池组件项目。到明年全部达产后，公司年销售额至少在150亿元以上，将在直溪建设“光伏+储能”特色小镇中起到龙头引领作用。</p>
 <p>晶品光电：</p>
 <p>产品路线向高端迭代</p>
 <p>□周茜贾舟洲胡平</p>
 <p>翻转、扩张、点测……春节期间，位于武进国家高新区的晶品光电(常州)有限公司无尘车间内，一道道工序进展如常。</p>
 <p>“我们生产单位有120多名员工，配合地方疫情防控工作部署和公司生产需要，春节有三分之一员工选择留守。我们为留守员工准备了宿舍、红包福利，还申请了武进区推出的政策大礼包。”公司生产单位部门副理张晓军说，尽管外部环境带来许多不确定因素，但公司订单依然充足，“已经排到3月，月产量在45万片左右，还不包括在外订单。”</p>
 <p>晶品光电是晶元光电在内地投资的首家，也是最大一家外延片及芯片生产工厂，于2010年4月启动建设，累计投资额已达2.94亿美元。目前，公司生产的背光类产品全球市场占有率近20%，高阶显屏全球市场占有率达30%。2021年公司实现开票销售7.8亿元，较2020年增长近40%。</p>
 <p>“首家”的意义在于探索和成长，将最有竞争力的产品放到武进生产。近年来，晶品光电的产品路线逐步由中高端向高端迭代。“以前主要涉及手机、电脑领域，新的一年，我们将加入车用产品。”张晓军介绍，配合新产品投产，公司将继续加大智能化和数字化改造投入，更大力度推动员工培训，力争生产效率每年提升10—15%。</p>
 <p>此外，由晶品光电参投的承芯半导体项目一期已于去年投产，二期正在加紧建设。“这些成绩都让员工们感受到，公司发展正处于上升通道。”张晓军说，武进产业链齐全，活力宜居，公司将秉承“诚、新、捷、容”价值观，加强产品设计开发，生产更多“精品”，为“532”发展战略的实施贡献一份力量。</p>
 <p>长海股份：</p>
 <p>装备升级产能提升</p>
 <p>□刘懿周银</p>
 <p>偌大的生产车间中，十几台AGV自动叉车有序运行。自动寻路、自动避障、自动装卸，实现了货品在无人环境下的自由运输。</p>
 <p>大年初一，记者在位于常州经开区遥观镇的江苏长海复合材料股份有限公司看到，从原材料入窑炉熔融，到拉丝成型，再到后续各环节，“唱主角”的是自动化的生产线、穿梭的智能物流机器人，没有人头攒动，却更加高效精准。</p>
 <p>长海股份主营业务为玻纤生产及玻纤制品深加工，产能位居全国前列。“操作人员只需在控制室，就能完成大部分工作。智能车间恒温恒湿，工作强度较过去减轻了不少。”长海股份总经理助理张中介绍，近几年，企业不断加强技术创新，生产装备持续升级，生产效率大大提高。</p>
 <p>“2021年，企业销售总额、利润总额，以及外贸出口总额大幅提升。”长海股份办公室主任许耀新介绍，长海高性能玻纤复合材料智能制造基地作为省重点项目，一期已进入设备调试阶段，达产后可年产玻纤纱10万吨。项目同步推进智能工厂建设，采用国际最先进的玻璃纤维池窑拉丝技术，配套自动化物流系统及AGV智能叉车，将降低约50%以上的人力成本。</p>
 <p>无论是传统建材行业，还是5G通信、新能源汽车、风电领域等新兴产业，玻纤及复合材料的应用都极为广泛。许耀新说，当前长海股份各条生产线都开足马力，既创造效益，又把这个春节过得充实。2022年，企业还将乘势而上，进一步提升产能，拓展产品应用领域。</p>
 <p>天目湖生命康原：</p>
 <p>推动项目“成势成型”</p>
 <p>□郏燕波孙渊灿</p>
 <p>春节期间，溧阳市天目湖生命康原永平初中工地，5座塔吊不停转动，工人们干得热火朝天。</p>
 <p>“任务紧担子重，春节期间我们没有休息。初一100位工人上班，初二200人，初三开始就恢复正常，400位工人全部上班，确保项目今年7月交付使用。”项目监理负责人李宇说，项目去年12月6日开工，不到两个月就冲出了正负零。“进度快，更要保证质量。项目建设采用先进工艺，目前入选溧阳市2022年观摩工地，还在争创‘扬子杯’。”</p>
 <p>“加班工资比法定标准高，工地的条件也不错，能让我们吃饱睡好。”钢筋工刘师傅表示，工地方面给予各种保障，这个春节他一天也没有休息。</p>
 <p>永平初中总用地面积75亩，由溧阳市长荡湖房地产开发有限公司代建。从工地门口的效果图看，这是一座立体的“公园+校园”，整体呈围合形建筑综合体，屋顶设有400米标准跑道。</p>
 <p>续建项目抢进度，新建项目快开工。记者获悉，今年天目湖生命康原将掀起新一轮建设热潮，确保项目建设“成势成型”，除了永平初中，还将确保南航二期、医疗健康中心一期竣工交付。还有南航研究生院、南航教师公寓、医疗健康中心二期和4个安置小区按期开工，跑出了新城建设的加速度。</p>
 <p>天目湖生命康原相关负责人表示，国家健康医疗大数据应用示范中心与产业园建设已在推进中，另外，金茂生态创新示范城、中建+中旅智慧科学城等优质百亿储备项目也开始统筹招商。</p>
 <p>武进不锈：</p>
 <p>提高关键部件自主供给能力</p>
 <p>□凃贤平董逸李江民</p>
 <p>在江苏武进不锈股份有限公司3万平方米的精特车间，只见到机器在运转，一线操作工人只有10多人。全自动的冷轧机，一名员工可以同时操作两台。</p>
 <p>高性能精密超长不锈钢管，是能源装备等行业的关键部件，长期被国外企业垄断。武进不锈这个车间可年产3500吨精密超长不锈钢管，将提高我国高端精密不锈钢的自主供给能力，满足下游行业的发展需求。</p>
 <p>“从年初三就开始安排加班了，大多是留常外地员工主动申请的。”生产主任许建元说，这个车间自动化智能化生产水平高，正常生产的话，一个班也只有20多人。这些产能如果放到以前，至少需要60名工人。</p>
 <p>为了方便大家，春节假期上班期间，武进不锈的食堂对员工免费开放。留常过年的外地员工，还有1000元的补贴。</p>
 <p>武进不锈是国内最大的不锈钢无缝钢管、不锈钢焊接钢管、钢制管件和法兰产品的制造商之一，是中石化、中石油、中海油等石化企业及各大锅炉厂的定点供货单位。</p>
 <p>年前，企业又传捷报，总投资32.3亿元的关键特种合金管材项目，入选2022年江苏省重大项目清单。</p>
 <p>“通过能源评审、环评后，预计项目一期能在春季开工。”武进不锈集团董事长朱国良表示，未来五年，武进不锈将瞄准“提升改造再提升”，聚焦重点项目，顺应市场需求，攻坚“卡脖子”技术，为常州打造长三角产业中轴贡献力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267545597>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)