---
layout: post
title: "广东保险学会副会长：巨灾指数保险防灾减损走在前列 广东保险业已完成赔款超10亿元"
date: 2022-05-18 17:55:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>广东保险学会副会长，中华财险广东分公司党委书记、总经理吴自强5月18日撰文表示，广东是我国改革开放的排头兵、先行者、试验区，也是我国现代保险业的起源地。广东保险业高质量推进“三个聚焦”，推进灾后理赔向灾前防范与灾后救赔并重转型升级，构建广东防灾减灾保险服务新格局。“防赔并举”“以防为先”的保险理念逐渐在社会中形成广泛共识。</p><p>广东保险业聚焦体系建设，切实推进风险减量模式管理。广东各级监管部门高度重视保险防灾减灾服务工作。广东多家保险机构建立了较为完善的防灾减灾工作机制，涵盖人员配置、资金投入、风控流程、增值服务等方面。今年5月，广东出现暴雨灾情，广东保险业积极发挥风险管理与服务职能。同时广东保险业积极与气象、农业、住建部门，及高等院校、第三方专业机构沟通合作，共享优势资源和数据信息，形成合力，进一步提升防灾减灾能力。</p><p>广东保险业聚焦体系建设，积极打造防灾防损保险服务“广东样板”。广东省地处沿海，每年台风、暴雨、洪涝等气象灾害都造成严重的经济损失和人员伤亡。广东省在全国创新推出首个巨灾气象指数保险模型，填补了国内技术空白，改变了以往灾后查勘定损困难的局面，实现精准快速理赔，支持救灾复产。根据相关资料显示，广东巨灾指数保险已覆盖全省(不含深圳)19个地市，累计实现保费收入超过10亿元，完成赔款超过10亿元，在防灾减灾救灾中发挥了重要作用，得到了中国银保监会的充分肯定。</p><p>当前，大数据、云计算、人工智能、卫星遥感等技术已成为保险防灾减灾的重要配置，广东保险防灾减灾顺应发展趋势，从传统的“人防”单一模式到“人防+技防”双管齐下。2020年，在广东银保监局指导下，广东省保险行业协会联合中国银保信发布广东省车辆保险水淹风险地图，有效减少车辆水淹事故发生。中华财险广东分公司积极将无人机和卫星遥感技术应用于种植险、林险领域，对承保标的进行分阶段长势监测与评估，同时做好实时灾害预警，为农业稳产高产、绿色生产筑牢保障网。</p><p>广东保险业聚焦社会治理，充分发挥保险“稳定器”功能。广东保险业积极发挥自身专业优势，主动融入粤港澳大湾区防灾减灾治理“大生态圈”，为推进广东经济社会高质量发展贡献智慧和力量。如广东佛山市在村级工业园改造领域引入安全生产责任保险机制，由保险公司作为“风险管家”，为园区企业提供隐患排查、风险管控、培训教育等专项服务，改善园区整体安全状况；由政府、园区管理方作为改造主体，开展治理改造。广东保险机构累计为5.43万家次企业提供安全生产风险保障超过2400亿元，支付保险赔款1.88亿元。又如广东东莞市推出了分租式厂房火灾责任保险新模式，即在保险方案中融入专业的消防安全服务及物联网科技设备，提供安全教育培训、消防设施维护保养、建筑电气防火检测、中小企业消防维保网上数据平台服务，创新消防安全综合监管，推动生产经营单位消防安全治理能力提升。</p><p>广东保险业将准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，积极推进防灾减灾事业高质量发展，为经济社会发展提供强有力的保险保障。(周亮)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383716258>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)