---
layout: post
title: "新消费日报 | 电商不得因商品已拆封拒绝7天无理由退货 悦刻称涨价系谣言"
date: 2022-03-15 20:37:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《新消费日报》3月15日讯，</strong>今日新消费日报的主要内容有：劲嘉股份称已完成研发符合政策标准的风味电子烟；邓伦偷逃税款被罚1.06亿元，合作品牌纷纷解约；2021年超500款违规App被下架。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>电商不得以商品已拆封为由拒绝“七天无理由退货”</strong></p>
 <p>今天(3月15日)起，电商经营者不得再以商品已被拆封为由拒绝消费者“七天无理由退货”要求——这在今日正式施行的《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》中明确进行了规定。</p>
 <p>当然，前提是消费者要保证商品完好，不影响二次销售。</p>
 <p><strong>劲嘉股份称已完成研发符合政策标准的风味电子烟</strong></p>
 <p>针对“公司符合国家标准的烟草口味产品研发进度如何，是否申请了监管部门的技术审查？”的提问，劲嘉股份(002191)在互动平台回复称，公司已完成研发符合国家政策标准的风味产品，目前正在做内部测试，待通过审评后，再启动发售。</p>
 <p><strong>悦刻回应涨价传闻系谣言</strong></p>
 <p>悦刻官方微信公众号发布公告，称大家看到任何“RELX悦刻决定涨价”信息，都是谣言，如果遇到门店涨价的情形，可以向RELX悦刻反馈。</p>
 <p><strong>邓伦偷逃税款被罚1.06亿元，合作品牌纷纷解约</strong></p>
 <p>3月15日，上海税务局发布新闻表示，邓伦在2019年至2020年期间，通过虚构业务转换收入性质进行虚假申报，偷逃个人所得税4765.82万元，其他少缴个人所得税1399.32万元。</p>
 <p>最终，上海税务局根据相关法律法规，对邓伦追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计1.06亿元。</p>
 <p>事发后，欧莱雅、久久丫、云米等品牌立即宣布终止合作，并删除邓伦相关微博。目前，邓伦个人微博、抖音、快手、小红书账户均已无法查看。</p>
 <p><strong>7-11便利店被曝后厨卫生问题</strong></p>
 <p>2022年1月底，有媒体记者卧底北京7-11亮马桥店揭开餐食制作内幕：关东煮食材敞口放在垃圾桶上；一次性杯盖的旁边竟然是“蟑螂贴”；热饮上架超过13天属于超期食品，店员一边说“这不打脸嘛”，一边更换了标签；备受上班族喜爱的便利店盒饭是用这样的食盒盛装。</p>
 <p>7-11官方随后发布致歉声明，称该店铺确实存在违规问题，从即日起涉事店铺停业整顿，并将对北京地区所有7-11展开自查，相关结果将在稍晚时间公布。</p>
 <p><strong>无印良品运动鞋不合格被罚3万元</strong></p>
 <p>日前，无印良品(上海)商业有限公司因门店所售MUJI牌运动鞋不合格被上海市静安区市场监管局罚款3万元。</p>
 <p>天眼查显示，无印良品是1980年由株式会社良品计画成立的消费品牌，以“物有所值”为宗旨，主推服装、生活杂货、食品等各类小商品。天眼查同时显示，2021年至今，无印良品(上海)商业有限公司已4次因产品不合格被罚，罚金合计超35万元。</p>
 <p><strong>2021年超500款违规App被下架</strong></p>
 <p>2021年全年，工信部累计检测208万款App，通报1549款违规App，对514款拒不整改的App进行下架处理。</p>
 <p>监管加强同时，法律保障也不断完善。2021年9月1日和11月1日，《数据安全法》和《个人信息保护法》先后正式施行，对应用程序过度收集个人信息、“大数据杀熟”等行为作出针对性规范。</p>
 <p><strong>杭州中转站未造成因快件致用户感染</strong></p>
 <p>据杭州疫情发布会介绍，此次0309余杭疫情出现的地点，是在余杭区仁和街道顺丰速运中转场，属于杭州顺丰速运有限公司下属的分拨场地。这个场地并不直接与快递用户接触，主要功能是对快件进行分拣处理。</p>
 <p>近期，疫情防控指挥中心已向相关快件收件人发出提示短信，省内也已基本完成收件人核酸检测。从浙江省卫健委公布的信息看，截至目前未收到因这批快件造成用户感染的病例报告。</p>
 <p><strong>苹果iOS15.4可戴口罩解锁手机并支付</strong></p>
 <p>3月15日，苹果凌晨推送了 iOS / iPadOS 15.4 正式版更新，这次更新带来一个重大功能是支持戴口罩Face ID解锁功能。</p>
 <p>根据苹果说明，该功能的工作原理与普通的Face ID类似，但会扫描眼睛周围的区域以进行身份验证。用户还可以使用戴口罩的Face ID进行Apple Pay支付。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>智能投影仪品牌“坚果投影”获10亿元Pre-IPO融资</strong></p>
 <p>火乐科技(坚果投影JMGO)2011年成立于深圳，是一家专注于智能投影领域的本土科技品牌。公司基于软、硬件产品，打造“终端+内容+平台+软件”于一体的智能家庭投影生态。</p>
 <p>创始人胡震宇表示，火乐科技确实有上市想法，不过并非最终目的，当下仍会聚焦夯实基本盘。</p>
 <p>本轮由OPPO、老股东IDG资本以及乐讯天成联合投资，并由方创资本担任独家财务顾问。</p>
 <p><strong>清洁机器人“赫特智慧”获小米领投数千万元A轮融资</strong></p>
 <p>赫特智慧成立于2018年，总部位于北京，专注向C端家庭用户提供便捷智能的清洁机器人产品，目前品牌的主营产品为擦窗机器人。据悉，产品的年销售额在2021年已达数亿级，C端、B端市场分别占比80%、20%，其中海外市场贡献了65%的收入。</p>
 <p>本轮由小米集团、顺为资本联合领投，渡越资本担任本轮独家财务顾问。 &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310489640>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)