---
layout: post
title: "央行设立2000亿元额度科技创新再贷款 按贷款本金60%提供资金支持 采取“先贷后借”直达机制"
date: 2022-04-29 06:50:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国人民银行4月28日消息，人民银行设立科技创新再贷款，引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新。专家表示，科技创新再贷款定向支持科技创新领域，将更好发挥结构性货币政策作用，推动金融服务科技创新。</p>
 <p><strong>发放对象包括21家金融机构</strong></p>
 <p>人民银行介绍，科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次，发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。</p>
 <p>人民银行有关负责人表示，科技创新再贷款支持范围包括“高新技术企业”、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等科技企业，优先支持参与国家科技计划项目企业、国家制造业创新中心、国家级专精特新“小巨人”企业、国家关键产业链龙头骨干企业及上下游关键配套企业、参与组建创新基地平台企业以及国家级科技园区内企业。具体支持的科技企业分别按照科技部、工业和信息化部现行标准认定，并由科技部、工业和信息化部通过国家科技创新创业数据平台、国家产融合作平台等渠道向金融机构推送。</p>
 <p>上述负责人介绍，科技创新再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季度发放，按照支持范围内且期限6个月及以上科技企业贷款本金的60%提供科技创新再贷款资金支持。自2022年4月1日起，金融机构按照市场化原则向符合条件的科技企业发放贷款后，于次季度第一个月向人民银行申请科技创新再贷款资金。对于符合条件的贷款，人民银行提供科技创新再贷款资金支持。</p>
 <p><strong>定向直达科技创新</strong></p>
 <p>4月6日召开的国务院常务会议指出，要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。</p>
 <p>谈及设立科技创新再贷款的目的，上述负责人表示，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，强化国家战略科技力量，推进关键核心技术攻关和自主创新，根据国务院常务会议要求，人民银行设立科技创新再贷款。人民银行通过科技创新再贷款向金融机构提供低成本资金，引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向科技企业发放贷款，撬动社会资金促进科技创新。</p>
 <p>在业内人士看来，科技创新再贷款是人民银行坚持“金融为民”“精准直达”的又一实践，有助于加大对“专精特新”中小企业、高新技术企业等科技型企业的资金支持，让企业安心攻关，轻装上阵向前冲。科创企业普遍认为，这是金融助力稳企保供、纾困解难的“及时雨”。</p>
 <p>“设立科技创新再贷款，将引导和鼓励金融机构加大对科技创新领域的定向支持，提高货币政策的精准性和直达性，更好地推动金融服务科技创新，提升我国科技自主创新能力。”招联金融首席研究员董希淼说。</p>
 <p>专家认为，科技创新再贷款相当于人民银行为金融机构提供低成本且稳定的信贷资金，定向直达支持科技创新，将有力缓解企业融资难题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364697556>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)