---
layout: post
title: "关注风光大基地能源安全 做大组件伪创新存隐患"
date: 2022-04-02 17:13:35 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>4月2日，国家能源局、科学技术部印发了《“十四五”能源领域科技创新规划》，明确能源安全新战略和创新驱动发展战略，加快推动能源科技进步。在双碳目标的宏大背景下，构建以新能源为主体的新型电力系统成为电力发展的重头戏，光伏行业无疑将在十四五期间迎来新一轮的发展热潮，全行业的技术革新和产品迭代还将进一步加速向前。</p><p>但近几年，光伏行业的快速发展引发行业“内卷”加深，一方面，PERC、HJT、Topcon、IBC等各类电池技术创新驱动引领行业快速发展；一方面，不断做大电池片、做大组件的物理形态换取微弱的效率提升，未充分顾及25年以上光伏系统安全的“伪创新”层出不穷。</p><p><strong>能源安全：警惕做大组件“伪创新”</strong></p><p>以新能源为主体的新型电力系统对光伏产品的可靠性也提出了远超以往的要求，应对极端恶劣天气的光伏产品可靠性被媒体普遍关注。 </p><p>自2018年以来，光伏组件尺寸发生了大跃进，主流光伏组件从2平方米增加到2.2平方米甚至3平方米以上(功率由约400W增加到600W以上)。据权威第三方测试，市场上购买的3.1平方米超大组件在静载荷、动载荷测试下，巨大形变会导致组件产生过高功率衰减，甚至发生边框撕裂、玻璃破损等严重风险，钢化强度的下降使其无法经受直径35mm冰雹的冲击和45m/s风速测试；同时，超大组件相伴的超大电流也显著提高了接线盒以及接线端子的故障概率。</p><p>值得注意的是，光伏创新与企业研发投入密切相关，全球排名前三的光伏企业均拒绝生产超大组件，而重资投入电池技术创新。然而，部分组件厂商为了少投研发，做大组件的“伪创新”带来看似功率变大，微弱提升发电量，偷换竞争概念，追求市场掘金，带坏行业风气并为国家能源安全带来极大隐患。</p><p>众所周知，风光大基地项目建设地点多在西北等自然条件恶劣地区，包括沙漠、戈壁、荒漠等地区，受到暴雪、冰雹、暴风、暴晒等恶劣气候影响较大。过大的组件还在运输、安装等方面带来障碍，使组件在极端气象条件下的可靠性显著下降，过大的电流还影响组件的效率与发电性能，并不利于对度电成本的下降。</p><p>在这种高风险处境下，一方面组件尺寸仍在持续增长，另一方面，因光伏硅料价格持续居于高位导致硅片与玻璃厚度持续减薄，光伏组件的安全可靠性受到了双重威胁。物理变化的尺寸本身并不是光伏的核心技术，标准化的组件尺寸有利于设备、电池、辅材、逆变器、跟踪支架等光伏产业链各环节的工作重心回归技术创新。</p><p><strong>光伏主赛道：电池技术创新驱动</strong></p><p>今年3月22日，国家发改委、国家能源局正式发布的《“十四五”现代能源体系规划》中也提出，到2025年，非化石能源发电量比重达到39%左右，风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右，这意味着以光伏为代表的非化石能源将进一步在政策的支撑下迎来更大的发展空间。构建新型电力系统是我国能源绿色低碳转型的重要一步，是实现“双碳”目标的重要举措，以光伏为代表的新能源行业也迎来了最好的发展机遇。</p><p>3月29日，东方日升超低碳BIPV、HJT新品发布，据东方日升表示新品通过清洗制绒、丝印烧结、CVD、TCO等工序优化，进一步提升产品效率、降低技术成本、优化生产碳足迹。无独有偶，晶科能源此前在投资者互动平台表示，公司布局N型TOPCon电池产能，关键技术指标和生产工艺均已得到验证。此外，如华晟新能源、爱康科技等新厂商也在不断推进新型电池技术。</p><p>如今，转换效率更高的电池技术将从实验室迈向产业链，在形成投产——规模化效应降本——持续扩产的良性循环过程中，享受技术红利的企业有望迎来市占率提升+享受技术溢价的双重优势。</p><p>行业普遍认为，电池片在20%转换效率的基础之上，每提高1个点的转换效率，可以为下游电站节约5%以上的成本。按照组件成本占电站成本42%、电池占组件成本56%计算，假设电站投资溢价的5%左右完全由电池企业获得，即在电池企业可获得的溢价为22%以上。潜心研发硬科技挣的是慢钱，但走得更长远。</p><p><strong>组件出海：中国智造警惕“劣币效应”</strong></p><p>中国光伏行业协会发布数据显示，2021年中国光伏组件出口量为98.5GW.据 CPIA 预测，预计2022年全球光伏装机180-225GW，国内光伏装机60-75GW.“十四五”期间年均光伏新增70-90GW。</p><p>值得关注的是，大硅片却给了做更大组件的想象空间，在这种背景下，以组件尺寸带动功率提升成为了行业的一种选择：效率不够，功率来凑；功率不够，尺寸来凑。光伏行业竞争偏离电池效率主赛道的“劣币效应”为中国光伏出口的口碑美誉度埋下隐患。</p><p>2021年，美国路易斯安那州，当地遭受飓风“艾达”袭击，多处公共设施受损严重。墨西哥湾地区有史以来最强的飓风之一“艾达”(Ida)侵袭路易斯安那州，导致至少两人死亡，超过100万户家庭停电。我国江苏自北向南遭遇雷暴大风、冰雹等极端强对流天气，局地最大风力达14级；苏州和武汉遭受强龙卷风袭击，局地最大风力17级。造成人员伤亡和房屋倒损。</p><p>光伏产品的安全性也不断得到国家相关部委的重视。4月1日，住建部发布的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》作为国家标准正式实施。《规范》要求新建建筑应安装太阳能系统，而太阳能光伏发电系统中的光伏组件设计使用寿命应高于25年。长达25年的使用周期，组件和系统的可靠性是保障客户投资回报，实现客户价值地基础。 </p><p>经过数十年发展，中国光伏克服了技术、成本等难题，从全产业链国产化到光电转换效率不断提高，带来了度电成本的不断下降。正是这些技术进步与应用创新让这个光伏产业不但“走的快”，而且“走得稳”，成为了一张响当当的中国智造业名片。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332211920>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)