---
layout: post
title: "新消费日报 | 苹果宣布推出“现购后付”服务；京东超市押注预制菜赛道……"
date: 2022-06-07 19:16:01 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《新消费日报》6月7日讯，</strong>今日新消费日报的主要内容有：端午假期上海夜间经济恢复小龙虾热卖；爱彼迎民宿正选择批量迁移至飞猪、小猪；美国蛋糕连锁店Lady M正考虑新一轮融资。</p><p><strong>行业要闻</strong></p><p><strong>京东超市押注预制菜赛道</strong></p><p>6月6日，京东超市联合中国预制菜产业联盟召开预制菜食品战略媒体沟通会，发布并实施电商渠道首个“佛跳墙预制菜标准”。</p><p>据悉，该标准对食品添加剂、重金属、卫生、理化、微生物等涉及健康、安全的5大类指标做出了严格规范。后期，京东超市也将联合预制菜企业，行业协会等组织共同发布实施低温午餐肉、烤肠、牛肉丸等五项预制菜标准。</p><p>“以今年正在进行中的618来看，在5月23日到6月1日期间，京东生鲜预制菜销量同比增长接近200%。”京东食品生鲜业务部日配食品部预制菜负责人王明晖表示。据悉，目前仅在京东超市就上架预制菜5000种。</p><p><strong>端午假期上海夜间经济恢复小龙虾热卖</strong></p><p>端午假期三天，上海小龙虾外卖销量达去年同期的146%。小龙虾的热销也是上海夜间经济复苏的缩影，6月1日上海进入全面恢复正常生产生活以来，上海外卖订单量周环比增长78%，商家线上供给恢复率超过80%，夜间消费需求呈现出持续增长的趋势，单量占比已达40%。</p><p>美团外卖表示，按市场均价计算，相当于消费了30万斤小龙虾外卖，比去年多了近10万斤。</p><p><strong>爱彼迎民宿正选择批量迁移至飞猪、小猪</strong></p><p>爱彼迎中国宣布向多家本土民宿短租平台开放房东/房源的相关内容与信息迁移渠道后，房东们正式开始批量“搬家”。</p><p>据悉，一批精品民宿正在向小猪民宿迁移，这也意味着，这些民宿接下来选择在飞猪、小猪两个平台上同时与房客见面。过去一个星期，新迁移到飞猪、小猪双平台的度假精品民宿商户已达千家规模。</p><p><strong>奢侈品电商寺库因拖欠商家超131万货款被起诉</strong></p><p>据北京法院审判信息网站消息，近日，北京市朝阳区法院审理了一起奢侈品寄卖平台寺库与入驻商家的合同纠纷案件。裁判结果为，被告深圳寺库公司向人人奢商行支付货款1314154元，并退还保证金5万元。</p><p>判决书显示，2021年3月，原告人人奢商行与深圳寺库公司签订《平台服务协议》，约定以自己名义在“寺库平台”销售商品，并由北京寺库公司代收货款，由深圳寺库公司向其定期支付货款。合同签订后，人人奢商行缴纳5万元保证金，但深圳寺库公司一直未按时支付2021年6月至7月的1314154元货款。经催要，寺库公司还是拒绝支付。</p><p><strong>苹果宣布推出“现购后付”服务</strong></p><p>当地时间周一(6月6日)，苹果2022年全球开发者大会(WWDC)在美国旧金山举行。</p><p>苹果表示，将在iOS 16中升级钱包(Wallet APP)。Apple Pay将拓展感应支付网络，分拆支付功能。Apply Pay将具备“(先消费)后付款”供应。</p><p><strong>投融资快递</strong></p><p><strong>快狗打车通过港交所上市聆讯</strong></p><p>据港交所6月7日披露的信息，快狗打车(GOGOX)通过港交所聆讯。中金、UBS、交银国际、农银国际为联席保荐人。</p><p>据悉，快狗打车前身为58速运，隶属于到家集团，旗下包括中国香港及海外市场的“GOGOX”和中国大陆的“快狗打车”。</p><p>截至2021年12月31日，快狗打车平台注册司机数量约520万，注册用户数量达2760万，与超39000家企业客户建立合作。财务方面，2021年，快狗打车的收入为6.609亿元，毛利为2.417亿元，毛利率36.6%。</p><p><strong>美国蛋糕连锁店Lady M正考虑新一轮融资</strong></p><p>彭博日前报道称，美国蛋糕连锁店Lady M正考虑启动新一轮融资，将以6亿美元的估值进行融资，预计融资规模为2000万美元。新一轮的资金将主要用于扩大亚洲市场份额、战略收购其他烘焙品牌，以及在中国开设更多的门店。</p><p>2017年，Lady M第一家在中国大陆的门店开设在了上海，迅速成为网红蛋糕店。截至目前，Lady M在国内拥有30家门店。</p><p><strong>行业观点速递</strong></p><p><strong>京东国际发布进口美妆个护消费趋势</strong></p><p>京东国际数据显示，至2022年5月，京东国际上，关于“纯净护肤”、“微生态护肤”的相关品类成交额同比增速达135%。具体而言，京东国际进口个护类目同比增长超过了100%，其中头皮平衡养护相关产品占新增量的70%以上。进口个护产品中，身体油品类成交额同比增长更是超过300%。</p><p>在进口3C家电类目中，家用美容仪占比达到了45%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404392658>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)