---
layout: post
title: "国君策略：建筑板块业绩逐季增长 低估值下配置价值凸显"
date: 2022-04-27 07:42:06 +0800
categories: guotaijunan
tags: 国泰君安新闻
---
<p><strong>源起与目标。</strong>股价波动是“心中之花”，投资需守正出奇，“正”是对于基本面的研究和理解，“奇”是市场博弈，人们对于业绩的展望和预期波动。正奇之间，既要看懂业绩，又要看懂预期，难度之大不可想象。策略对话行业，意在以投资人视角，以提问互动的方式让大家加深对各行业的理解，从行业角度理解“正”之所意，从策略角度明白“奇”之所向。</p>
 <p><strong>投资风格在低风险特征股票，建筑板块业绩逐季增长，且风险预期随稳增长发力趋于收敛具备确定性优势，低估值下配置价值凸显。</strong>当前经济增长与信用路径的不确定，带来盈利预期的模糊和风险偏好的下降，投资风格应聚焦有业绩、业绩确定且低估值的低风险特征股票。在经济转型+增速下行的背景下，增长对传统部门的依赖加大，基建投资的对冲托举力度有望边际提升，建筑央国企业绩将逐季加速。且随着政策发力，板块在风险预期收敛下更具确定性优势。而估值上龙头央企则创十年新低，性价比高。</p>
 <p><strong>全年基建投资增速保持高位，建筑央企业绩增速逐季提升。</strong>市场认为本轮基建投资增长在低个位数，但我们认为基建投资将在一般财政预算支出高增与巨额专项债高密度使用下增速维持高位，预计22年将在8.4%以上，并于6-8月达15%的高增长。市场扩张的背景下，具备竞争优势的龙头央国企业绩增长将逐季加速，原因在于：1)央企在手订单充足且新签订单进一步高增；2)PPI下行建筑龙头毛利率加速改善；3)21Q4地产因素与应收款减值带来的业绩低基数；4)国企三年改革收官，股权激励下业绩释放。</p>
 <p><strong>经济下行期建筑具备超额收益，成长性回归、资产质量优化与第二增长曲线的建立共助估值提升。</strong>建筑行业景气具备逆周期特征，其业绩弹性在经济加速期小于大宗品对应的周期行业，但在经济下行期具备股价超额收益。过去建筑行业的估值调整主要源于行业成长性下降、外资对建筑高杠杆低分红商业模式的规避与DCF估值体系下建筑企业业绩的持续性受质疑。但这些负面影响当前均大幅改善：PE-G视角市场快速扩张，建筑央企业绩逐季加速，成长性回归。PB视角公司资产质量优化，应收款减值充分且甲方现金流好转使得新应收款质量提升。DCF视角建筑央企积极在新兴基建领域打造第二增长曲线，业绩的永续增长能力增强。</p>
 <p><strong>建筑行业配置思路与逻辑：</strong>高需求主线推荐新能源电力建设；低估值主线推荐具备估值安全边际的轨道建设央企；边际竞争优势主线推荐具备优质信用的地产建筑央企。<strong>重点标的推荐：</strong>新基建中国电建/地产中国建筑/老基建中国中铁，RETIs中国交建/中国铁建，己二腈中国化学/镍氢中国中冶等。设计华设集团/设计总院，BIPV杭萧钢构/鸿路钢构，地方上海建工等。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360135776>

[返回国泰君安新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)