---
layout: post
title: "升辉清洁二度冲击港交所 人工成本高企限制利润增长"
date: 2022-04-25 18:34:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月24日，升辉清洁集团控股有限公司(下称：升辉清洁)向港交所递交招股书，信达国际为独家保荐人。此前，在2021年4月14日，公司首次向港交所递表，后招股书过期失效。时隔一年，这是公司第二次递表。</p>
 <p>据升辉清洁公布2021年度财务信息显示，公司2021年实现收入5.64亿元，与2020年4.66亿元的收入相比，同比增长21%；毛利率也从2020年的7992万元上升至8925万元，同比增长11.7%。</p>
 <p><strong>业务收入来源单一</strong></p>
 <p>据招股书显示，升辉清洁成立于2000年，是一家环境清洁及维护服务提供商，也是广东省领先的物业清洁服务提供商之一，业务覆盖覆盖全国14个省级地区，其主要客户包括财富全球500强的中国房地产开发商、财富全球500强的房地产咨询公司、亚洲及中国的主要房地产开发商和物业管理公司、广东省的政府部门以及中国的机场管理公司。</p>
 <p>从业务分布来看，升辉清洁在2021年营收达到5.64亿元，其中物业清洁实现营收5.44亿元，占总营收96.5%；公共清洁营收达到0.2亿元，占总营收的3.5%。</p>
 <p>从地区分布来看，升辉清洁2019年、2020年、2021年在广东地区的营收分别为3.22亿元、3.91亿元和4.59亿元；分别占总营收的82.6%、84.0%和81.5%。而海南省是升辉清洁第二大业务分布地区，2019年、2020年和2021年该地区营收分别占总营收的14.2%、9.7%及7.7%。</p>
 <p>不难看出，升辉清洁业务主要聚焦在广东地区，并且集中在物业清洁服务中。</p>
 <p>对于业务收入来源过于集中的问题，公司也表示，本次IPO募集资金将用于扩大在国内的业务范围；用于提升技术，特别是购置清洁机器人和升级通讯科技系统；用于发展营销并通过宣传活动提高品牌知名度等。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心分析师梁楠对《证券日报》记者表示，升辉清洁的收入过度依赖广东省，稳定收入来源单一，这样易受区域性因素影响，存在一定的风险。</p>
 <p>“区域深耕对于企业而言可以节约成本、客户关系通畅，保证公司稳定收入，是公司运营的基本盘。”同策研究院资深分析师肖云祥对《证券日报》记者表示，但业务过度集中某一区域，当地政策、市场竞争者、市场需求变化或将成为公司发展的风险因素。</p>
 <p><strong>高人工成本稀释利润</strong></p>
 <p>值得一提的是，升辉清洁人工成本占其运营成本超九成比例。据招股书显示，截至2019年、2020年和2021年，计入销售成本的员工福利开支及分包劳工成本分别为3.08亿元、3.59亿元和4.43亿元，分别占公司销售成本的93.9%、93%和93.5%。</p>
 <p>同时，过高的人工成本造成了毛利率低的问题。在2019年、2020年和2021年，升辉清洁毛利分别为6170万元、7991万元和8925万元，毛利率分别为15.8%、17.2%和15.8%。</p>
 <p>对此，公司解释为主要受物业清洁服务的毛利率下降所致。</p>
 <p>“相对于一些毛利率较高的物业增值服务来看，升辉清洁的毛利率水平确实不高，而且从作业模式来看，人工是核心要素。随着近年人工成本的不断增加，将不利于盈利能力的提升。”肖云祥表示，企业需通过提高议价能力、提升服务能力和范围以及升级生产工具和技术，来提升效率，降低成本。</p>
 <p>梁楠表示，升辉清洁毛利率过低源于人工成本过高，而随着社会经济不断发展，人们对薪资待遇水平的要求随之提高，长远来看这个成本大概率不会下降，人工成本的上升将会进一步稀释利润水平。</p>
 <p>对于升辉清洁未来在行业中的发展，肖云祥表示，现有市场需求量大，可为公司提供大量的业务机会。而我国城镇化率还有提升空间，潜在需求明显。其次，随着社会文明程度的提升，优美、清洁的环境需求会增加，同时行业发展向专业化、精细化进行分化和转型，而具有专业领域、专业能力的企业更具有竞争力。另一方面，技术不断的提高有利于提升运营效率。从公司自身来看，若上市成功，将有利于公司极大拓展力度，提升服务能力及改善生产工具等。</p>
 <p>“随着客户的需求不断提高，针对清洁服务方面专业性的要求进一步提升，而我国清洁服务行业尚处在快速发展阶段，未来仍有一定的发展空间，整个市场有待培育。”梁楠表示，升辉清洁作为一家专业的清洁服务企业，一定程度上有抢占市场先机的优势。但随着行业不断完善和规范，服务力偏弱的企业也会面临着一定的淘汰风险。</p>
 <p>但对于二次冲击港交所能否成功，梁楠表示，升辉清洁的业绩虽然稳步增长，但其收入来源单一，二次递表能否成功具有一定的不确定性。</p>
 <p>肖云祥表示，当前物业服务板块处于触底修复期，公司此时上市或受资本市场青睐。但公司营业规模较小，利润率低或是其不利因素。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357393914>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)