---
layout: post
title: "本周12只新股可申购， 还有湘股艾布鲁周四见"
date: 2022-04-11 17:39:09 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>长沙晚报掌上长沙4月11日讯(全媒体记者舒元臻)今年以来募资额最大的IPO项目、今年以来发行价最高的新股……本周12只新股申购好不热闹。根据新股申购安排，本周有创业板7只、科创板4只、上证主板1只合计12只新股可申购。周二申购的中国海油或成为今年最容易中签的新股之一，同日申购的纳芯微以230元/股的发行价将成为今年以来发行价最高的新股。此外，本周四还将有湘股艾布鲁可申购。</p>
 <p><strong>中国海油+纳芯微</strong></p>
 <p><strong>本周打新选择多</strong></p>
 <p>根据本周新股申购安排，5个交易日12只新股可谓精彩纷呈。今日申购的有创业板欧圣电气、杰创智能以及科创板的峰岹科技，发行价格分别为21.33元/股、39.07元/股、82元/股。</p>
 <p>值得关注的是，本周二(4月12日)将迎来本周新股申购的高潮——6只新股同日申购，其中包括中国海油和纳芯微。公开资料显示，中国海油主要业务为原油、天然气勘探、开发、生产和销售，此次拟公开发行不超过29.9亿股新股，拟募资约350亿元，将成为今年以来募资额最大的IPO项目。目前公布其发行价格为10.8元/股，申购数量上限为78万股，是今年以来网上申购数量上限最高新股，有望成为今年最易中签的新股之一。纳芯微则是一家聚焦高性能、高可靠性模拟集成电路研发和销售的集成电路设计企业，公司预计今年一季度实现营收2.5亿至3.5亿元，同比增长84.23%至157.92%，实现净利润7000万至1亿元，同比增长116.29%至208.98%，其发行价高达230元/股，是今年以来发行价最高的新股，中一签需缴款约11.5万元。</p>
 <p>与此同时，周二申购的还有嘉戎技术、中一科技、清研环境和药康生物，发行价格分别为38.39元/股、163.56元/股、19.09元/股和22.53元/股。此外，周三、周四、周五均安排了1只新股申购，分别是赛微微电、艾布鲁、国能日新，顶格申购需配市值5.5万元、8.5万元和5万元。</p>
 <p><strong>艾布鲁周四申购</strong></p>
 <p>记者关注到，继军信股份申购后，周四可申购的艾布鲁也是一家湘企，其成立于2013年，注册地为长沙高新区的企业。资料显示，公司主要围绕农业农村环境整治，提供以工程承包为主，投融资、咨询、装备制造为辅的全产业链服务，业务板块囊括污水处理、水生态与工矿生态修复、面源污染治理、耕地管控与修复等多个领域，是国内极少数农村环境综合治理服务商之一。</p>
 <p>数据显示，2018年至2020年艾布鲁分别实现营收3.1亿元、4.4亿元、5.5亿元，实现净利润3819万元、5449万元、6962万元，营收净利呈双增长态势，公司预计今年一季度实现净利润1050万至1210万元，同比有所下滑。据悉，此次IPO募资金额公司拟用于土壤修复药剂与污水处理一体化设备生产基地建设项目、研发设计中心升级建设项目、营销服务与技术支持网络建设项目以及补充营运资金项目。</p>
 <p><strong>天济草堂暂缓审议</strong></p>
 <p>目前军信股份已经申购待上市，艾布鲁本周四将开启申购。而根据证监会官网最新发布的湖南省拟上市公司报备情况表来看，湖南飞沃新能源科技股份有限公司12家湘企处于“在审”状态。上述12家湘企中除了湖南天济草堂制药股份有限公司冲击北交所、湖南麒麟信安科技股份有限公司和赛恩斯环保股份有限公司冲击科创板，其余企业目标均为创业板上市。此外，还有财信证券股份有限公司、恒飞电缆股份有限公司等49家湘企处于“辅导”状态。</p>
 <p>不过，4月6日北交所上市委员会召开了2022年第13次审议会议，对湖南天济草堂制药股份有限公司审核结果为暂缓审议。记者了解到，天济草堂主营业务为中成药的研发、制造与销售，主要产品分为清热解毒类、心脑血管类、泌尿类等中成药系列。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338812430>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)