---
layout: post
title: "茅台集团2021年交出高质量答卷 “五线”发展战略行稳致远"
date: 2022-04-29 18:32:41 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报记者王鹤</p><p>“2021年旗下茅台股份公司营收破千亿，金融板块营收36.51亿元，文旅板块营收同比增长288.1%……”这是茅台集团2021年高质量发展的答卷。</p><p>就在茅台集团发布2021年年度报告前3天，贵州茅台也公布了今年第一季度业绩，实现营业收入331.87亿元，同比增长18.25%；实现归属于母公司所有者的净利润172.45亿元，同比增长23.58%。这是贵州茅台发布的近三年来最好的“开门红”成绩单。</p><p>从两份亮眼的数据看去，茅台集团的“五线”发展蓝图正徐徐展开，“十四五”时期“双翻番、双打造”战略目标正渐行渐近。</p><p><strong>酒业板块再提速</strong></p><p><strong>“聚主业”成效凸显</strong></p><p>2021年茅台股份公司营收首破千亿，酱香酒公司、习酒公司站稳百亿台阶。作为茅台集团的C位，酒业板块发展一骑绝尘，去年实现营业收入1283亿元。</p><p>茅台酒2021年继续领先，量价齐升。2021年茅台酒实现销售收入934.65亿元，同比增长10.18%。从量价表现来看，茅台酒销量达到3.63万吨，同比提升5.68%，销售吨价257.8万元/吨，同比提升4.26%，茅台酒实现量价齐升。年初新推的战略单品贵州茅台酒(珍品)、茅台壬寅虎年生肖酒，进一步优化了两千元以上产品带和价格带，市场反响良好。</p><p>酱香系列酒发展稳健，2022年一季度增速喜人。数据显示，今年一季度系列酒销售达34.28亿元，同比增加近30%，超过了茅台酒17%的销售增幅。尤其是茅台1935新品推出后，一直供不应求，迅速占领千元价格带市场，“茅台酱香股份出品”品牌效应显现。有专家认为，茅台1935不仅抢占了千元价格带制高点，还为一季报业绩增长做贡献，也给未来茅台的增长注入新动能。</p><p>此外，习酒也站稳百亿台阶，2021年增长速度超过70%，营业收入超过150亿元。去年，习酒进行提质和瘦身，一方面提升君品习酒和窖藏1988单品销售总量和占比，围绕高质量发展目标，严格实施配额制度；另一方面瘦身低端产品线，对运营存在中高风险的授权品牌进行调整。通过贯穿全年的调整，习酒产品品牌更加向高端聚焦，价格体系也从源头上得到稳定。站在百亿新起点，今年习酒升级品牌战略，锚定高端酱酒，走上高质量发展之路。</p><p>酒业板块提速，得益于营销体制改革的持续深化。如今，茅台正加快建设数字化营销平台，推进以资源整合、数字融合、文化相合、品牌聚合、管服结合的“五合”营销法，开启茅台营销“美”时代。</p><p>今年新上线的i茅台作为营销体制改革的一环，是茅台数字化营销的探索实践。i茅台统筹了社会渠道商、茅台自营店、电商渠道商，构建形成“一盘棋”的渠道格局。华创证券分析师最新发布观点认为，茅台“今年一季度增速亮眼”，新营销系统上线，市场化改革更进一步，会维持较快增长。</p><p><strong>金融产业深布局</strong></p><p><strong>培育业绩重要增长极</strong></p><p>2021年，茅台集团与世界500强门槛的差距缩小至517亿元人民币。“十四五”期间，茅台的战略目标是迈进世界500强企业阵营。为达成这一目标，2022年，茅台将发展目标定为实现营业总收入同比增长15%，高于此前的10%。</p><p>寻找新增长点来保证持续增长的担子落在了金融板块。早在去年11月，茅台集团党委书记、董事长丁雄军就与有关银行、证券公司、保险公司、金融租赁公司等近30家合作金融机构座谈，定调茅台的金融布局，表示要不断提高产融结合的能力，把茅台的资源、资产和资本管理好，助力茅台高质量发展。“要做好金融板块工作，大力发展金融产业，培育集团重要增长极。”丁雄军表示。</p><p>茅台集团发力金融板块源自多年的积累。早在2013年，茅台财务公司就已注册成立。经过多年发展，茅台集团在金融领域的触角逐渐延伸至银行、保险、租赁、投资等领域，构筑起“茅台系”金融版图。数据显示，2021年茅台财务公司完成净利润12亿元，计算净利率37%。</p><p>目前，茅台财务公司正持续加大资本、资产、资金管理，提升金融产业能级，通过产融结合服务主业。其中，金融对茅台供应链物流的现代化建设至关重要。“茅台供应要实现”链“接现代，物流和金融是重要支撑。”丁雄军在茅台集团2022年度采购与供应链大会上指出，要发展供应链金融，建强供应链物流，打造安全高效的茅台现代化供应链物流，确保茅台生产经营稳定发展。</p><p><strong>文化体系强感召力</strong></p><p><strong>高质量发展后劲足</strong></p><p>为实现企业高质量发展，茅台集团不断进行文化赋能：聚焦“五线发展道路”中的紫线发展道路，着力打造品牌形象丰富文化内涵，构建茅台文化建设体系。</p><p>在酒文化建设方面，围绕茅台文化的“人”“文”“史”“物”“艺”“礼”“节”“和”“器”九个系列，茅台集团持续推动茅台天街、中国酒文化城、茅酒之源等项目建设，将茅台文化和酒文化元素融入其中，高水平地展示茅台酒酿造工艺，开发茅台文化的文创产品，赋予茅台文化新的活力。</p><p>在文旅协同发展方面，茅台文旅公司与贵旅文产公司合作，立足核心资源，整合区域优势资源，搭建旅游渠道，打造茅台文化展示基地，形成茅台专属文旅商业模式，探索“酒旅融合”深度协同和高质量发展。此外，茅台还通过“贵州好物”创意旅游商品等文创旅游开发形式，不断激活消费新动能，为茅台高质量发展形成更加强大的文化聚合力、品牌扩张力和核心竞争力。茅台集团年报显示，文旅公司2021年营业收入同比增长288.1%，通过以文塑旅，以旅彰文，持续推进酒旅协同发展，成为集团主业新增长极。</p><p>香颂资本董事沈萌在解读茅台2021年财报时表示，茅台的品牌效应及品牌的增值率非常强。“像茅台这样有很强的竞争壁垒、竞争护城河，意味着公司未来仍能够保持高毛利率及高净资产收益率。”沈萌认为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366643445>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)