---
layout: post
title: "妙可蓝多等2款样品钙含量较高"
date: 2022-06-10 05:01:34 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>奶酪棒有营养吗？孩子可以天天吃奶酪吗？每天吃多少合适？近日，上海市消费者权益保护委员会发布12款奶酪棒比较试验结果。结果显示，12款奶酪棒样品的钙含量约为鲜牛奶的3.3—6.6倍，多添加糖类以改善口感，多数样品检出防腐剂，但均符合标准要求。其中，“妙可蓝多0添加奶酪棒”“奶酪博士金装奶酪棒(原味)”等4款样品综合评价较高，评价结果均为4星半。</p> <p>据了解，奶酪棒又称棒棒奶酪，主要成分为水、干酪、乳原料、糖、添加剂等，常做零食，形态为圆形/棒状。此次比较试验的12款奶酪棒，涉及妙可蓝多、奶酪博士、伊利等品牌。</p> <p><strong>钙含量均为鲜奶3倍以上</strong></p> <p>整体来看，12款奶酪棒样品的钙含量约为鲜牛奶的3.3—6.6 倍，钠含量较低，多数奶酪棒会在原料中加入糖类以改善口感，有的产品还会加入营养强化剂以提高营养。相比于天然奶酪和奶酪片，奶酪棒的钙和蛋白质含量有所降低，但口感更好，其营养成分与其配料表的关系更为密切。</p> <p>据上海市消保委介绍，以100克计，有5款样品的钙含量实测值超过600mg，3款在400mg—600mg，4款在300mg—400mg.12款奶酪棒样品的钙含量约为鲜牛奶的3.3—6.6倍，其中奶酪博士、妙可蓝多2款样品的钙含量较高。</p> <p>此外，12款奶酪棒样品的钠含量在190—491mg/100g之间，平均钠含量为309.2mg/100g，无“高钠”食物。相比于天然奶酪(534mg/100g)和奶酪片(1088mg/100g)的平均钠含量，12款奶酪棒样品的钠含量显著降低。</p> <p><strong>7款样品检出蔗糖</strong></p> <p>12款奶酪棒样品中有7款检出了蔗糖，蔗糖含量在2.9g—9.2g/100g，平均含量5.5g/100g.奶酪棒中添加蔗糖，主要是为了改善产品的风味和口感，按照世界卫生组织建议的每日糖摄入量上限50g计算，吃完一支蔗糖含量最高的奶酪棒(以20克计)约达到上限的3.7%，适量食用，通常不会有肥胖、龋齿等风险。</p> <p>试验还发现，5款未检出蔗糖的样品中，“妙飞0蔗糖奶酪棒草莓味”在配料表中添加了结晶果糖、赤藓糖醇等代糖；“安佳高钙奶酪棒草莓味”在配料表中添加了果汁，达到替代蔗糖的效果。</p> <p><strong>部分样品维生素A和维生素D含量高</strong></p> <p>维生素A和维生素D作为人体所需的脂溶性维生素，对于生长发育以及身体健康非常重要。试验发现，维生素A和维生素D在伊利、奶酪博士等少数奶酪棒样品中含量较高，且多以添加营养强化剂的方式实现，这两种维生素在配料表中的常用名称为醋酸视黄酯和胆钙化醇。</p> <p>此外，试验还发现，部分样品的某矿物质元素含量高，也是通过添加相应配料的方式实现补充。</p> <p>根据GB28050《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》，每100克食物含不少于中国营养素参考值10%的蛋白质(即6克)，属于“蛋白质来源或含有蛋白质”食物。本次比较试验发现，以100克计，12款奶酪棒的蛋白质含量在6.4g—8.2g，平均量为7.3g，均为“蛋白质来源或含有蛋白质”食物。</p> <p><strong>3款样品未检出山梨酸</strong></p> <p>山梨酸作为广泛应用于奶酪制品中的一种防腐剂，对酵母、霉菌等许多真菌具有抑制作用。在本次测试中，共有3款样品未检出防腐剂山梨酸，包括爱氏晨曦DHA奶酪棒原味，标称规格型号为100g；妙可蓝多0添加奶酪棒，标称规格型号为320g；甄芝悦享奶酪棒草莓牛油果味，标称规格型号为100g×6.虽然有9款样品检出防腐剂山梨酸或山梨酸钾，但检测结果均符合现行标准要求。</p> <p>综合来看，有4款产品表现较好，获得4星半。分别为妙可蓝多0添加奶酪棒，标称规格型号为320g；奶酪博士金装奶酪棒(原味)，标称规格型号为90g；伊利儿童奶酪棒(原味)，标称规格型号为450g；甄芝悦享奶酪棒草莓牛油果味，标称规格型号为100g×6。</p> <p>上海市消保委提醒消费者，可以根据配料表中的信息来选购奶酪棒，选择干酪居配料表首位，且明确标示干酪添加量大于15%或更高的产品；钙含量高、钠含量低的产品；按需选择添加维生素A、维生素D或其他矿物质元素的产品。对于3岁以上儿童和青少年来说，建议每日食用1—2根、约40克左右的产品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407517398>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)