---
layout: post
title: "2022上海国资国企新看点：两行动收官 母基金新国企待成立"
date: 2022-01-21 17:17:38 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，上海披露2021年地区生产总值首次超过4万亿元，经济发展势头良好。国资国企在下一步经济社会发展中仍将发挥重要力量，并起到不可替代的压舱石作用。</p><p>1月20日上午，上海市十五届人大六次会议开幕，上海市市长龚正作《政府工作报告》，介绍了2022年上海国企改革的有关工作。2022年，上海将全面完成区域性国资国企综合改革试验和国企改革三年行动计划，将筹建上海国有资本投资母基金，在新兴产业、社会民生等领域适时筹建新的国企集团，并推动一批国企实施股权激励。</p><p>当前，上海地方国有企业资产总额已超25万亿元，国有经济质量效益不断增强。中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁向南方财经全媒体记者表示，上海近年来先行先试多项国企改革措施，有效改善国资管理方式。未来，随着智慧城市、数字经济等创新经济、新兴经济蓬勃发展，国企国资将进一步流入前瞻性领域、战略性领域，值得期待。</p><p><strong>年内收官综合改革试验和三年行动计划</strong></p><p>上海的区域性国资国企综合改革试验启动自2019年，三年行动计划始于2020年，两项计划将在2022年收官。期内，上海国资的证券化率大幅提高，管理方式从行政化进一步向市场化转变。</p><p>2019年7月27日，国务院国资委召开地方国资委负责人座谈会披露，经国务院国有企业改革领导小组第二次会议审议通过，上海、深圳“区域性国资国企综合改革试验”和沈阳国资国企重点领域和关键环节改革专项工作已正式启动。</p><p>根据国资委要求，《上海市开展区域性国资国企综合改革试验的实施方案》共提出7个方面26条改革举措。方案提出，到2022年，上海市将在国资国企改革发展重要领域和关键环节取得系列成果，建成以管资本为主的国资监管体制，形成符合高质量发展要求的国资布局，建立中国特色现代国有企业制度，充分发挥企业党委领导作用，构建符合市场规律的企业经营机制，基本完成竞争类企业整体上市或核心业务资产上市，将一批企业集团打造成为具有国际影响力或领先国内同行业的知名品牌。</p><p>此外，同期进行的《上海市贯彻〈国企改革三年行动方案(2020-2022年)〉的实施方案》则提出，上海国资委将支持和引导国有股东持股比例较高的国有控股上市公司，引入战略投资者作为重要积极股东参与公司治理，实施“二次混改”。</p><p>“从管企业到管资本，上海国企国资管理方式进行了更彻底的改革。”吴刚梁介绍。首先，国资管理更多通过行使股东权益的方式进行，代替了繁杂的报批行政手续。其次，资本市场的参与，令监管方式更加公开透明。</p><p>已经实施证券化的上海国企，不少都推出了股权激励机制，未来还将继续推进新一批股权激励落地。吴刚梁介绍，股权激励是健全市场化经营机制的一部分，可调动高管、关键技术人员、核心员工的积极性，令国资国企充满活力和动力。</p><p>在区域性国资国企综合改革试验中，上海也是第一个公布方案的试点城市。“上海先行先试，取得了较高的国有资产证券化率，令优质国资成功上市，并做了资产重组整合。”吴刚梁称。</p><p>去年10月上海国资委披露，上海的地方国有控股境内外上市公司已经达到90家、总市值2.5万亿元，其中国有股市值超过1万亿元。</p><p><strong>新兴经济呼吁国有资本母基金和新国企</strong></p><p>成立国有资本母基金，推动新兴领域成立国企集团，是上海市政府推进国企改革的两项工作亮点，引起了资本市场的关注。</p><p>“以基金的形式，上海将不仅可以调动国有资源，还将调动社会资源，共同进行经济建设。”吴刚梁介绍。相关基金将向社会公开招聘，吸引专业人士、市场人士的参与，又将与社会资本共同进行投资和资金管理。</p><p>此外，上海计划推动新的国企集团成立，或将发生在新兴领域。“国有资本需要布局于重要行业、关键领域、战略新兴产业、前瞻性行业。”吴刚梁称。当前，上海是我国智慧城市建设先锋、科创中心、先进制造业中心，因此，在相关领域成立新国企，是顺应经济格局新发展的及时举措。</p><p>值得留意的是，《上海市贯彻〈国企改革三年行动方案(2020-2022年)〉的实施方案》曾提出，上海将培育一批符合国家战略、市场认可度高的科技创新企业，建立上市资源后备库，到2022年将新增10家左右企业在科创板上市。</p><p>事实上，盘点上海国资领域，就可以发现上海国资国企在布局人工智能、新材料、生物医疗等新兴行业上大有作为。记者查询资料，当前，上海仪电正围绕算力、数据、算法人工智能三大要素积极布局，并将在“十四五”时期深化人工智能基础研究；上汽集团正在进行汽车轻量化新技术新材料研发与应用、新能源汽车内饰新环保塑料材料研发与应用。此外，上海电气风电公司也于2021年成功登陆科创板发行IPO上市。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257063835>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)