---
layout: post
title: "宏观专题报告：贸易视角下的俄乌战争影响"
date: 2022-03-17 17:18:17 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p>
 <p>俄乌战争对全球经济的影响有三条传导路径</p>
 <p>第一条是信心和情绪传导路径。俄乌战争除了影响当局两个国家正常的经济活动，欧盟区域的贸易和投资活动必然会因为投资者的避险情绪而受损。</p>
 <p>第二条是金融传导路径。战争发生后，不仅欧洲，全球主要股市均出现了较大幅度的下跌，一方面是担心战争导致的大宗商品及粮食价格的上涨加剧未来滞胀的风险，另一方面担心俄罗斯因制裁而债务违约。</p>
 <p>第三条是贸易传导路径。因为俄罗斯和乌克兰是重要的能源和粮食出口国家，战争的动乱及制裁，必定会引发相应领域的供需失衡以及贸易活动的萎缩。</p>
 <p>俄罗斯进出口结构概述</p>
 <p>俄罗斯是典型的资源型国家，能源、金属和粮食化肥是三大出口品类。俄罗斯原油的产量和出口量均为世界第二，贸易对象主要是欧盟，为其提供27%左右的原油总量供给。金属出口方面，俄罗斯盛产镍、钯、铝等资源，从俄乌冲突后的大宗商品价格走势看，这几类金属涨幅最大。中国、美国和欧洲是俄罗斯金属的主要进口国，其中中国对镍、铝、铅的需求较大；美国对镍的需求较大；欧洲对镍和铝的需求较大。</p>
 <p>此外，俄罗斯是世界最大的小麦出口国和化肥出口国，粮食出口主要流向了中国、埃及和土耳其，美国对俄罗斯农产品的依赖度较低。而化肥出口主要流向了中国、巴西和美国。</p>
 <p>总体而言，俄罗斯经济发展很大程度上倚赖进出口贸易，其中出口近一半为能源类商品，原油和天然气出口占据半壁江山。而能源出口主要面向欧洲国家，伴随欧美对俄制裁的持续加深，俄罗斯出口必将遭受日益严重的负面冲击，以及由此对俄的经济形成拖累。</p>
 <p>俄罗斯出口恶化对我国的影响</p>
 <p>截至2021 年末，我国对俄罗斯进出口金额为164.44 亿美元，同期我国进出口贸易总额5865.34 亿美元，占比2.8%。</p>
 <p>我们认为，俄罗斯受制裁后，对我国进出口项的负面传导影响相对有限。但随着欧美对俄制裁的加深，中俄双边贸易或进一步加强合作，其中中国最有可能在能源和煤炭等领域加大对俄进口规模。在40 个非敌对国家中，中国无疑是俄罗斯最理想的贸易伙伴国，作为全球最大的单一市场，中国虽然有能力承接更多对俄进口规模，但也需要用智慧的眼光、长远的眼光在大国博弈的框架下谋求自身合适的战略定位，其中包括平衡因中俄合作加强而可能导致中美摩擦升级的风险。</p>
 <p>从伊朗视角推演对俄制裁的影响</p>
 <p>伊朗因核问题遭到以美国为首的西方国家的制裁，制裁主要集中在两个领域：一个是封锁伊朗的石油出口，最大限度削弱伊朗石油生产和销售能力；二是切断伊朗与国际金融体系的链接，将伊朗经济与世界经济隔离。制裁对伊朗资源品的出口起到了立竿见影的效果。仅2011~2015 四年间，伊朗石油出口量降低了57.48%，出口金额减少了76.22%。</p>
 <p>制裁除上述显性影响外，还可能带来更加深远和隐性的影响。对一国的技术封锁和融资限制可能使该国某一产业长期陷于缺乏竞争力的困境，进而影响企业的生产意愿以及外资的投资积极性。</p>
 <p>在乐观情景下，结合伊朗受到制裁后的情况，俄罗斯出口短期内必将遭到重创，尤其是原油、天然气等能源出口将受阻严重。但如果战事很快结束，且谈判较为顺利，2022 年俄罗斯出口后期或会反弹，呈现出“V”型走势。</p>
 <p>中性假设下，由于此次俄罗斯受到制裁较之对伊制裁有过之而无不及，且战事短期内难以结束，即便结束，欧美对俄的制裁也将持续一段时间甚至很长时间，导致俄罗斯主要出口商品都将受到影响，预计未来千亿美元出口规模难保。</p>
 <p>悲观假设下，随着战事的持续和升级，全球范围越来越多的国家参与制裁行列，且制裁范围从金融领域扩展到其他各个领域，俄罗斯主要的出口商品或将面临无处可销的地步，出口崩盘也将使俄罗斯国内经济雪上加霜。同时俄罗斯也将出台一系列报复性的反制裁手段，导致全球经济陷入更加严重的滞胀环境，在疫情的共振下，全球地缘安全和经济发展将面临更大的不确定性。</p>
 <p>基于目前局势观察，我们认为乐观情景发生的概率较低，中性和悲观情景发生的概率更高。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>俄乌战争不确定性、对俄制裁不确定性、通胀飙升风险。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314063665>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)