---
layout: post
title: "2022年中期宏观形势展望：长夜欲晓"
date: 2022-06-07 17:00:29 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>大疫三年，俯仰之间已成过去，然而，世事变迁、逻辑演绎怎会是简单的周期往复。站在当下，内外周期错位、预期浮动，市场犹如长夜待晓之时，曙光若现。</p> <p>混沌时代？外围环境的稳定性依然偏差；中国市场机遇与风险同在大疫三年，对微观生态的重塑，导致全球格局更不稳定、更容易陷入滞胀。年初以来，伴随疫苗加快普及等，疫情对全球经济的影响逐步减弱，但疫情期间对微观生态重塑的影响在“长期化”。诸如，“疫后创伤”对就业意愿的压制，加剧薪资通胀的螺旋式上升；传统行业被动经历的“供给侧改革”，导致了进一步的产能去化。凡此种种，导致全球格局相比疫情前更不稳定、更容易陷入滞胀。</p> <p>短期的麻烦事，通胀已成主要经济体影响社会稳定最核心的宏观变量；“赶作业”式的政策正常化，又导致中长期“硬着陆”的风险上升。全球大通胀，已经在严重“蚕食”居民实际购买力及消费信心。以美国为例，持续的高通胀下消费信心指数已跌至近10 年绝对低点。“慢了一拍”的美联储，为维护政策公信力仍会持续维持高强度的收紧节奏，进而又导致中长期经济“硬着陆”风险的上升。</p> <p>大疫三年：国内二次“探底”已然完成，经济的不确定性下降年初以来，两大经济引擎明显减速，让市场对经济内生动能心存忧虑；微观结构的破坏、资产负债表衰退的担忧，让大家信心普遍不足。过去一段时期，不少企业持续处于非正常经营状态，上游成本上升又对其利润形成挤占；奥密克戎出现后，由于过高的传染性，人员和物资流通速度进一步压低，加之教育等部分行业的快速降温、居民失业率的不断攀升等，导致微观资产负债表衰退的担忧升温。</p> <p>5 月以来，稳增长“加力”开始，继续加“水”加“面”，全方位破局；破局关键，还在激励机制重建，打破“负向反馈”、形成“正向循环”。5 月中旬以来，以5 年LPR 超预期下调为代表，稳增长措施密集落地，新一轮“加力”已开始；加“水”同时，扩投资、促消费等加“面”措施也在发力。托底政策之外，破局关键还在激励机制的重建，如此方可真正化解风险、亦可释放改革红利。</p> <p>长夜破晓：“资产荒”下的资产，战略看多、战术灵活眼下宏观环境，可类比2018 年三季度；A 股已处熊市尾端，债市长牛仍在、短期或面临调整压力释放；汇率小贬不必过虑，能源等部分商品易涨难跌。地缘冲突、疫情反复、经济担忧等的接连冲击下，对冲政策已加快推进落地。国内权益资产性价比凸显，待内外部不确定性进一步明朗化，后市可期。债市长牛逻辑延续，短期需关注经济见底恢复、通胀预期升温、美债长端利率高企等阶段干扰。</p> <p>宏观逻辑再思考，寻找“结构性”亮点：(1)稳增长“加力”方向，基建类项目以水利、交通、城市更新、产业园区等为主，产业类项目以新能源、新材料、人工智能等为代表，促消费侧重耐用品、场景修复等；(2)能源通胀第二波，供给受限、需求改善带动相应链条景气改善，年中是重要观察期；(3)出口结构“亮点”，与东南亚形成互补的，及内外价差较大、出口竞争优势突出的部分行业。</p> <p>风险提示：俄乌战争影响、持续时长超预期；疫情反复，稳增长效果不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404250860>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)