---
layout: post
title: "创新医疗器械盘点系列(4)：神经介入 技术创新与进口替代"
date: 2022-01-27 14:33:46 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>缘起：政策面推动国产创新。在“十四五” 规划指导下，国产器械创新审批上市加速，同时国产神经介入器械随着疗法成熟逐步获批上市。高值耗材国家带量采购趋于常态化，神经介入区域性集采在浙江、河北陆续落地，预计未来国产市占率有较大提升空间。2021年有2家神经介入公司先后上市，1家已递交招股书待上市。</p><p>神经介入行业：创新器械“蓝海市场”。脑卒中具有高发病率、高致残率、高死亡率的特点，中国2019年有1480万脑卒中患者，神经介入手术约12万台，2020年受疫情影响依然达到16万台。2019年中国神经介入市场约57.9亿元，外资市占率超过90%。国产创新产品主要有取栓支架和弹簧圈，种类逐渐丰富。受益于疗法渗透率提高与国产创新加速，国产神经介入市场将迅速扩大，我们预测2030年中国神经介入市场规模将超300亿元，2020-2030CAGR为23.2%。归创通桥、心玮医疗、微创脑科学等国产公司产品迅速获批上市，在临床学术推广、销售渠道等方面具有先发优势。</p><p>他山之石：MNC创新之路的启示。国际领先神经介入公司主要有平台型企业如美敦力、史赛克、强生，通过跨赛道并购建立全面的产品线；“专精特”类公司如Penumbra依赖拳头产品抽吸导管成为细分领域龙头，通过丰富的产品组合和不断的技术迭代保持优势，股价一路上涨，市值约85亿美元。随着器械和影像设备技术进步、从业人员培训体系逐渐完善，术式和治疗方法不断升级，神经介入治疗快速发展。2018年全球神经介入市场规模已达22.6亿美元。急性缺血性脑卒中(AIS)是脑卒中主要病因，占比接近70% ，从静脉溶栓治疗、静脉溶栓配合机械取栓治疗再发展到单纯机械取栓疗法，机械取栓器械普及率快速提升。美敦力取栓器械已完成三代五款产品的技术迭代。出血性脑卒中治疗术式持续突破，自传统开颅手术、药物治疗、弹簧圈栓塞治疗发展到血流导向治疗。</p><p>中国神经介入市场：渗透率提升、进口替代为未来十年主旋律。中国卒中治疗渗透率中为1.7%，相较于美国的11.8%，有较大提升空间。中国神经介入手术集中在头部医院，基层卒中治疗水平差距大，随着卒中中心建设、临床基础设施改善，神经介入手术量将持续增加。2011年起弹簧圈、微导管、远端通路导管相继获批，开启国产神经介入产品时代，2020-2021年取栓支架、血流导向装置获批，2021年超过22款神经介入产品密集获批上市。国产企业不断更新迭代，临床数据优异，部分产品临床设计独特，效果甚至优于进口产品。预计未来三年将有大批神经介入产品完成技术创新和产品上市。未来十年，渗透率提升和进口替代将成为中国神经介入市场的主旋律。</p><p>未来展望：神经介入手术机器人市场将扩张。近年国际巨头纷纷完成手术机器人布局，国内形成2家国产+2家进口的市场格局。未来外科手术辅助机器人与血管介入机器人渗透率有望提升。当前国外Prosurgics、Medtech、Renishaw等公司成功研发神经外科手术机器人，国内柏惠维康、华科精准和华志微创有5款神经外科手术机器人。神经介入公司心玮医疗已有布局，平台型公司微创医疗拥有扎实广阔的研发能力与技术平台，多品类铺设产品线，有较强先发优势。国产企业还处于发展初期，借助产学研结合优势有望赶超。</p><p>风险提示：研发进度不及预期的风险，产品获批不及预期的风险，集采降价超过预期的风险等。</p><p>投资建议：神经介入治疗渗透率提升，国产替代市场空间大。首次覆盖，给予归创通桥-B(2190.HK)、先瑞达医疗-B( 6669.HK)买入评级，建议关注心玮医疗(6609.HK)、沛嘉医疗-B(9996.HK)、微创脑科学(未上市) 。归创通桥-B(2190.HK) ：国产神经介入领头羊，现有取栓、通路、出血类产品，有望受益于进口替代；弹簧圈2021年9月获批NMPA、快速补全脑卒中产品线。先瑞达医疗-B( 6669.HK)：血管介入先行者，药物涂层球囊技术领先。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264079757>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)