---
layout: post
title: "富乐山下开元场 古往今来故事多"
date: 2022-01-09 08:12:40 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>古驿道金牛道过涪江后，便进入了古道上十分重要的一部分——游仙。</p><p>秦汉时期，金牛道作为出川入蜀的主要干道，不论是去往广元还是成都，都要途经游仙，很多南来北往的人们在此聚集、停留。从目前保留下来的越王楼、李杜祠、富乐山等遗迹，便可见当时的繁华与热闹。</p><p>□ 绵阳日报社融媒体记者郑金容</p><p>跨江至游仙</p><p>过涪江北河渡口后，古道即进入绵州城东的开元场。</p><p>时值隆冬，绵阳的天气越发冷了起来。每天早上，开元场也随着城市的苏醒逐渐热闹起来，道路两边的商家陆续打开门做生意，人们晨练、下棋、买菜……各自忙碌着，街道上人声鼎沸，充满了浓郁的市井气息。眼前的热闹场景令人神思穿越，仿佛来到了历史中的开元场，这里，曾经被赋予特殊的地理意义。</p><p>史书记载，开元场是绵州古城城址的重要组成部分，洪水毁城之后，这里逐渐荒废，到1949年建场。从北河渡口上东岸，穿过开元场，就是绵州古城肇始之地。</p><p>绵阳有两千多年的建城史，依山傍水，成为一方富饶之地。城建专家汤毓良说，汉高祖六年(公元前201年)设置涪县时并无城郭，最多不过是稀稀疏疏不规则的场集，用于百姓日常生活品交易等。建县第二年才在今富乐山附近，依傍芙蓉溪建立了土城(土围子)。南北朝梁武帝年间，绵阳有了筑城和城门的记载。唐初越王李贞担任绵州刺史时，在原来城市的基础上，改筑城垒并扩大城池规模，随之绵阳城市中心面积更大也更热闹。加之唐朝国力强盛，随着经济发展，位于金牛道必经之地的绵州逐渐繁荣起来。</p><p>绵阳地处涪江、安昌江以及芙蓉溪三江交汇处，水源丰富，但正因为如此，绵州城也常常遭受洪涝之灾，再加上战乱等原因，唐朝以后，绵州城市中心逐渐从涪江以东富乐山、开元场一带转移到涪江以西。</p><p>古道遗迹多</p><p>涪江改道之前，古人经绵州出川，是经州城的东门到渔父村附近的东津渡过芙蓉溪。从唐代到清初，古人过东津渡后一路左行，沿芙蓉溪东岸，从富乐山宝盖峰下富乐寺(富乐堂前身)前经过，再经仙人桥一带。</p><p>汤毓良在《绵州记忆》一书中写道，涪江改道后，古驿道改从仙人桥经过，东津渡日渐衰落。清光绪末年，李杜祠修建完成后，因游客参观不便，就从北河渡调拨了一艘船过来，专供游客参观李杜祠过渡使用，1917年时，在这里建东津义渡。</p><p>“东津”二字历史悠久。据《绵阳县志》载：“唐时涪江，迳城西北流。东津则在州东北，与芙蓉溪同源，实为芙蓉溪下游。凡城东行者，必于此渡，故曰东津。”关于“东津”的来源还与唐太宗第八子、越王李贞有关。</p><p>“越王李贞曾任绵州刺史，坐镇绵州，奉命镇守大西南，在他的主导下修建了越王楼，成为‘四大名楼’之一。李贞坐镇绵州期间，因前往中原等地的路被芙蓉溪隔断，便在今芙蓉溪李杜祠对岸设立东津渡口，以便两岸联系往来。”汤毓良说，唐朝以前，绵州城最繁华的区域是在今天的游仙区一带，尤其是富乐山一带，这里文人往来、商贾云集，而一旁的李杜祠更是文人墨客最爱聚居之处。</p><p>李杜祠也是西汉中国针灸创始人涪翁、东汉著名游方道士李意期鹤居之地，唐朝初年，在此基础上修建了治平书院。为躲避安史之乱，杜甫曾沿金牛古道经过剑阁到达绵州，在治平书院居住，后来李杜祠一度被破坏，但遗迹被保存了下来。</p><p>北上出川路</p><p>芙蓉花开芙蓉溪，芙蓉溪上仙人桥。关于仙人桥在古驿道上的位置，清代广汉人张邦伸的《云栈纪程》中有相关记载。《云栈纪程》中记录了张邦伸在乾隆四十六年(1781年)过绵州时的线路，其中写到了从仙人桥过芙蓉溪入城。而清道光年间名臣陶澍的《蜀輶日记》中，也曾记录他在嘉庆十五年(1810年)入川的线路，其中也写到了从仙人桥过芙蓉溪。</p><p>“古人经绵州过金牛道出川，当时仙人桥是北上进出绵州唯一的桥梁，可见当时仙人桥的重要性。”汤毓良介绍，古人出绵州城后，经过仙人桥走烂泥沟到炕香铺，再到沉香铺，一路北上。</p><p>千年古驿道，一部变迁史。不管是先秦“五丁开山”，或是双刘涪城会，还是东津渡口李杜诗意浓，这条路都见证了太多故事。千百年来，无数人沿着这条“难于上青天”的蜀道出川入蜀，成为中原与巴蜀地区政治、经济、文化交流的桥梁和信使。蜀道上的所有遗存，如同一颗颗明珠，而涪江过芙蓉溪到游仙这一带的古道上更是留下了许多遗迹和典故，成为古道变迁史中浓墨重彩的一章。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240962726>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)