---
layout: post
title: "冬吃牡蛎 “乳”此美味"
date: 2022-01-13 09:53:03 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者陶相银</p>
 <p>本报通讯员王嘉姜俏俏</p>
 <p>冬吃牡蛎夏吃蛤，又到牡蛎最肥时。</p>
 <p>1月2日上午，乳山市南黄镇西浪暖村的海边较平日更为繁忙。因为落大潮，回岸的牡蛎捕捞船纷纷搁浅，不时有大型拖拉机涉水下海，把渔船拖入装有轮子的托盘车，继而拖入岸边的牡蛎产业融合发展示范区。</p>
 <p>“今天要出两万斤货！”在西浪暖村的牡蛎产业融合发展示范区，宏诚牡蛎养殖公司的负责人自豪地说。在生产车间内不断有新鲜牡蛎运来，流水线上的牡蛎分拣时刻不停，而质检打包完毕的牡蛎正等着发货。</p>
 <p>当天中午，乳山市海阳所镇南泓北村的牡蛎产业融合发展示范区内，同样是忙个不停。“从昨天晚上忙到今天上午，刚把两万多斤牡蛎发出去。”乳山金贝丰水产养殖有限公司经理张洪涛说，金贝丰在业内算是中等规模的企业，冬季平均每天销售牡蛎两万斤左右，“最多的时候一天能卖四五万斤。”</p>
 <p>据了解，这两处牡蛎产业融合发展示范区刚建成半年，已有100多家养殖企业入园。乳山市在示范区内采用“统一规划、统一管理、统一标准、统一运营”的方式，示范区内还可进行牡蛎暂养、冲洗、加工、出售一体化运营，实现了牡蛎产销一站式服务。</p>
 <p>在牡蛎产业融合发展示范区内，牡蛎经高压水枪冲洗后走上流水线。传送带上有称重装置，不同规格的牡蛎途经不同区域时，自动落入不同的筐内，由此便完成了分拣。再经过12小时左右的净化、二次冲洗后，牡蛎就可以通过物流走向市场。</p>
 <p>山东灯塔水母海洋科技有限公司是乳山牡蛎产业中的龙头企业之一。公司清洗净化车间的设备都是定制的自动化设备，全过程无需人工操作；智能分拣设备除了对牡蛎进行规格分类，还可以收集整个批次牡蛎的规格数据，帮助判断某一海域的养殖情况；净化池也加入了科技含量，清洗完的牡蛎达到“免洗标准”，消费者直接烹饪即可。</p>
 <p>“我们打造的是集‘牡蛎可持续生态养殖、高端清洗净化加工、高端品牌推广、牡蛎全国化销售、牡蛎文化沉淀’于一体的全产业链发展模式。”灯塔水母公司总经理赵浩男说，公司与科研院所、高校合作，在养殖、捕捞、净化、加工、运输、销售等各环节均实现了数据实施监测，通过现代化、科学化、标准化、自动化的加工模式，加工出高品质的乳山牡蛎产品。</p>
 <p>目前，约90%的乳山牡蛎通过水产批发流入市场，10%的部分通过电商平台出售。而灯塔水母的牡蛎是国内唯一获得ASC认证的乳山牡蛎，拥有这张水产品销售的“世界通行证”，灯塔水母公司的牡蛎有80%是通过线上销售，其余的是“点对点”直接给高端酒店供货，完全没有中间商赚差价。目前，灯塔水母公司正在规划建设牡蛎小镇，小镇定位为“生态海岸、魅力岛湾”，融入科研、科普、现代环保产业及生态观光旅游要素，实现生态环境保护与资源利用的相互协调。</p>
 <p>除了全产业链发展，近年来乳山市也在牡蛎的品牌建设上做起了大文章。</p>
 <p>2009年，“乳山牡蛎”注册为中国地理标志证明商标。去年8月，乳山市被国家知识产权局批准筹建首批国家地理标志产品保护示范区。乳山市还被授予“中国牡蛎之乡”并入选“首批山东省特色农产品(牡蛎)优势区”。</p>
 <p>而对消费者来说，吃到的牡蛎真的是乳山牡蛎吗？出自哪片海？谁家产的？这些疑问，如今可以通过一张标签来解答。</p>
 <p>不管是融合发展示范区的牡蛎，还是灯塔水母的牡蛎，每箱都贴着“防伪+可追溯+地理标志”三合一的可追溯标签，这是乳山牡蛎的“身份证”。自2021年11月1日起，乳山牡蛎地理标志产品防伪溯源管理正式实施。</p>
 <p>“我们一直在树品牌、强品牌、推品牌，也没忘记护品牌。”乳山市海洋发展局副局长姜长安说，乳山市研究引入了现代物联网及新型防伪液体防伪商标等技术，实施乳山牡蛎地理标志产品防伪溯源管理，实现了牡蛎产品全程可追溯、流程可查询，消费者可以方便快捷地扫码识别真伪，有效打击了假冒、滥用品牌行为。</p>
 <p>经过多年培育，乳山牡蛎养殖海域面积60万亩，年产量超过50万吨，产值超50亿元，牡蛎养殖面积、产量和产值均居全国县级单位首位，已初步形成牡蛎育苗育种、养殖、加工、销售、废弃物利用、包装辅料、文化旅游七大关键环节产业链，全产业链产值过百亿元。得益于良好的品质和品牌效应，乳山牡蛎在高端市场的占有率居国产牡蛎第一位，单冻牡蛎肉、半壳牡蛎、牡蛎肽等产品畅销日本、韩国等15个国家和地区。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246235471>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)