---
layout: post
title: "申万宏源关键假设表调整与交流精粹：外需担忧叠加“印太经济框架”启动 各行业出口怎么看？"
date: 2022-06-02 13:22:03 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p> <p>2022 年5 月30 日，申万宏源研究所召开了体系协同的2022 年6 月月度观点交流会，具体讨论了当前分歧较大的出口节奏如何？中期来看中国和东南亚产业链会发生什么变动？前期地产政策密集释放具体对需求拉动的效果几何？本轮疫情防控中，哪些领域行业竞争格局出现改善，哪些公司跌出安全边际？本次交流的亮点与各领域主要观点如下：</p> <p>【出口：海外初步交易衰退预期，外需走弱对出口的影响几何？美国启动印太经济框架“IPEF”，我国长期出口产业链有何潜在变动？】短期来看，Q2 疫情防控冲击生产，Q3 海外经济下行拖累外需(特别是美国需求将快速回落)，宏观分析师下修全年出口增速1 个百分点至10%，Q4 预计下滑至4.8%。</p> <p>交运分析师指出近期美线海运价格跌幅远远大于欧线，同样印证了美国需求展望边际更加悲观。家电分析师表示美国零售巨头一季报环比降幅较大，年内需求量收缩预计对出口的影响有所增加。纺织服装分析师提示下半年欧洲经济走弱，上游纺服制造受外需影响面临一定回落压力。同时海外贸易商对纺服原材料使用存在一定限制，中期制造出海存在一定的不确定性。另外，策略分析师指出近期拜登宣布正式启动的印太经济框架“IPEF”，其中涉及将美国重要的供应链分散至美国“友好”国家，未来中国和东南亚产业链或存在一定变动。宏观分析师认为印度缺乏完整产业链，越南对国内生产的可替代性同样有限，中期不必过度担忧，反而发达国家自身的生产恢复对出口的挤压值得关注。电新分析师指出东南亚光伏生产投入的确有所增加，印度从此前的煤炭出口国逐步转为进口国，反映其电力需求不断增长。机械分析师认为光伏产业链较长，海外构建全生态体系仍需较长时间。而中国目前掌握高端装备以及研发优势的主动权，出口至印度的光伏设备仍以过剩产能为主。电子分析师提示苹果全球均衡布局的趋势加强，iPhone 生产中印度占比将从3%提升至6%。</p> <p>【稳增长：地产发力效果仍然偏弱，非疫地区投资和消费需求恢复如何？】本次宏观分析师下调2022年全年GDP 同比增速 0.5 个百分点至4.7%，其中地产投资增速下调1.3 个百分点至-0.3%。地产分析师认为本轮地产相关政策更多偏向满足3、4 线城市的刚需，而低能级城市带动总量销售回暖效果相对有限，近一个月放松地产政策的城市中仅有约1/3 的成交量有所回暖。关于后续一线城市地产政策放松预期，地产分析师比宏观分析师更加乐观，认为在贷款和税收方面或出台相关优惠政策带动销售。</p> <p>银行分析师反馈Q2 银行开发贷款包括并购贷款释放意愿偏低，按揭贷款预计将边际好转。另外，作为地产最重要的资金来源，销售回款未见明显起色，部分地产公司后续信用风险仍值得关注。债券分析师表示当前地产从债券的发行和融资端来看支持力度较大，但机构投资意愿仍然相对低迷。其他投资需求方面，煤炭分析师表示行业内上市公司Q1 煤炭产能核增明显偏低，而观察面向全国的港口数据，目前处于累库阶段，旺季不旺的特征较为显著。公用事业分析师指出除华东受疫情影响较大以外，华中地区用电需求好于预期，而华南和西部相对较弱。华南广东省用电量偏低，除了天气因素外，工业生产和出口偏弱是主要原因。西部地区风电弃电率小幅反弹，侧面反映需求偏弱。钢铁分析师指出当前华南降雨、华东疫情导致的需求疲弱将会延迟至下半年集中释放，尽管当前钢价有所下修，但下半年价格韧性预计较强。轻工分析师同样反馈深圳近期在家具购买中消费降级特征明显。债券分析师对经济则相对乐观，无论从出口韧性还是消费韧性来看，Q3 经济改善幅度要好于当前预期，债券调整时点即将开启。</p> <p>【大宗：能源价格韧性超预期，“粮食能源化”问题进一步加剧】化工分析师认为当前油价继续上行突破的支撑主要来自于欧美季节性旺季的来临，以及中国需求的边际改善，Q3 需求预计好于Q2.后续油价的拐点重点关注供给侧因素，若欧洲对俄罗斯原油进口制裁落地，那么油价有望维持110 美元以上。若欧洲内部无法达成对俄罗斯石油禁运，Q3 油价将回落至110 美元以下。相比于油价，天然气价格将更具韧性，主要支撑来自于采暖季来临之前欧洲补库需求，导致天然气淡季不淡。农业分析师指出本轮全球粮食价格上涨是多重因素共振的结果。供给侧来看，一方面粮食主产国气候扰动较大，如近期印度干旱影响小麦产量推升价格。另一方面石油价格上涨导致玉米发酵生物乙醇的吸引力有所抬升。另外，本轮多个粮食主产国出台出口限制，叠加货币超发背景下资本大量进入农产品期货市场推升远期价格。后续重点关注USDA 对库销比预测的调整对农产品价格的影响。需求侧来看，中国对农产品需求持续增长，特别是饲料粮的占比增加。公用事业分析师认为Q3 基建需求回补预期较强，高煤价下缺电问题值得关注。</p> <p>【疫后修复：除了直接受益于复工复产的行业，哪些领域在本轮疫情中竞争格局有所改善？】零售分析师表示当前电商最悲观的时期已经过去，Q2 疫情防控阶段，酒店行业集中度显著提升。医药分析师指出海外防疫政策放松使得抗原类公司需求下滑，而国内价格限制导致核酸类公司利润明显被压缩，疫情相关的中游产品以及下游服务型标的投资机会有限，上游试剂类材料在量的支撑下值得关注。传媒分析师认为本轮互联网平台重整过程中，长视频行业竞争格局有明显改善，并且估值具备一定安全边际。电子分析师认为消费电子需求仍然低迷，生产端恢复并非一蹴而就，后续封装测试环节值得关注。军工分析师表示行业主要公司并非在本轮主要疫区，因此所受生产冲击较小。近期国企改革主题催化下，关注两条线索：1)资产注入节奏今年明显加快，但投资时点相对难以把握；2)预计行业内公司的股权激励将带来新一轮投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400687698>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)