---
layout: post
title: "汽车行业周报：新能源汽车行业洗牌加剧"
date: 2022-05-23 13:47:37 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>每周一谈：新能源行业洗牌加剧</p><p>2022 年4 月，新能源汽车虽也受到疫情影响，但依然保持较快发展态势。比亚迪保持强势表现，市占率28.7%，已经做到一家独大。奇瑞汽车凭借小蚂蚁和QQ冰淇淋取得不错的销量。吉利汽车推出功夫牛EX3 获得热销，加上极氪001 和睿蓝品牌，新能源板块遍地开花。长城受停产黑猫和白猫低端新能源车影响，销量下滑0.5%，上汽乘用车受疫情影响最为严重，销量下滑19.5%。销量前15 位车企合计市场占有率小幅提升至82.4%，而2021 年则为81.7%。</p><p>造车新势力随着销量和车型的增加，彼此之间竞争加剧。理想和小鹏相继推出了高端SUV L9 和G9，与蔚来的高端产品短兵相接。另一方面，蔚来也快速下沉，旗下全新中高端品牌智能电动汽车产品落户合肥，进入20-30 万的市场。理想汽车也将在2023 年推出20-30 万的纯电车型。理想与蔚来的新动作，必然让小鹏面临考验。</p><p>当然，新能源汽车的竞争不只是在蔚小理之间，残酷的行业大洗牌已经开始。老牌车企如BBA、丰田、本田，科技公司如小米、华为、百度也加入了混战。新能源汽车赛道逐渐拥挤，且强手越来越多，以产品质量和技术为核心竞争力的时代已经到来。</p><p>市场回顾：</p><p>截至5 月20 日收盘，汽车板块4.4%，沪深300 指数2.2%，汽车板块涨幅高于沪深300 指数2.2 个百分点。从板块排名来看，汽车行业上周涨跌幅在申万31 个板块中位列第4 位，表现优异。年初至今汽车板块-18.5%，在申万31 个板块中位列第19 位。</p><p>子板块周涨跌幅表现：绝大部分板块出现上涨，商用载客车(12.7%)、其他运输设备(9.1%)和商用载货车(8.4%)涨幅居前，车身附件及饰件(-0.3%)为唯一下跌板块。</p><p>子板块年初至今涨跌幅表现：绝大部分板块出现不同程度下跌，电动乘用车(7.3%)为唯一上涨板块，汽车电子电气系统(-31%)、商用载货车(-27.1%)和轮胎轮毂(-26.8%)跌幅居前。</p><p>涨跌幅前五名：中通客车、索菱股份、中马传动、福达股份、安凯客车。</p><p>涨跌幅后五名：通达电气、奥联电子、双林股份、天龙股份、宁波方正。</p><p>本周投资策略及重点推荐：</p><p>汽车板块应关注低估值的整车和零部件龙头企业因业绩改善带来的机会，新能源电动化和智能化的优质赛道核心标的。因此我们建议关注：在新能源领域具备先发优势的自主车企，如比亚迪、长城汽车、广汽集团、理想汽车、小鹏汽车等；业绩稳定的低估值零部件龙头，如华域汽车、均胜电子、福耀玻璃等；电动化和智能化的优质赛道核心标的，如华阳集团、德赛西威、瑞可达、科博达、伯特利等；国产替代概念受益股，如菱电电控、三花智控、星宇股份、上声电子、中鼎股份等；强势整车企业对核心零部件的拉动效应，如拓普集团、文灿股份、旭升股份等。</p><p>本周推荐组合：比亚迪20%、德赛西威20%、三花智控20%、福耀玻璃20%和拓普集团20%。</p><p>风险提示：汽车销量不及预期；汽车产业刺激政策落地不及预期；市场竞争加剧的风险；芯片等关键原材料短缺及原材料成本上升的风险；疫情控制不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388102520>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)