---
layout: post
title: "铅锌镍不锈钢早报"
date: 2022-05-05 15:58:38 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>镍及不锈钢</p>
 <p>美联储主席鲍威尔在线下新闻发布会上表示，委员会较为一致的意见是接下来几次的加息都会优先考虑50bp 的加息速度，基本排除单次加息75bp 的可能性。对于股市和商品市场来说，压力骤减，有色板块在获此消息后，LME 盘面除镍外柱体全部翻红，但从分时图上来看，基本都属于高开低走，受此消息的提振存在但并不足以扭转有色市场的承压境况。五一假期期间，外盘LME 镍连续下行6.97%，易低开。在美联储基本排除激进加息的选项后，依然下跌，镍本身基本面偏弱。国内矿端明显转松，对价格的支撑力度减弱。镍铁产量相较往年大幅上升，但下游不锈钢虽然排产处于高位，但是因为南非洪水的问题铬矿进口首先，相较于电解镍来说会较为坚挺。需求方面主要跟随疫情后的消费回补力度，但也会首先作用与不锈钢。</p>
 <p>总体来看，短期镍震荡偏弱，而不锈钢可能区间反弹。操作上建议：镍轻仓做空；或尝试多不锈钢空镍的策略(5:2)</p>
 <p>锌</p>
 <p>假期期间外盘LME 锌连续下行，易低开。但是欧洲新产能分布较多的国家缺乏天然气用于发电的本质问题依然没有得到解决。对俄制裁持续的情况下，锌冶炼的成本仍在高位，从而抬高锌价，同时打压开工积极性。国内锌精矿TC 价格反弹后维持显示的矿端依然维持偏紧状态。国外在能源危机下成本抬升减少产量，全球供应端扰动仍较强。锌供应在短期内无法得到改善，而国内在疫情逐渐受控之后，消费存在回补的可能，虽然尚需时日才能释放，但是确定性较大。而LME 库存低位去化，逼空风险依然存在，也需避免区间做空。总体预计至少能维持高位震荡。矿端依然偏紧。下游的镀锌开工率和产能利用率继续下降，主要是受到疫情影响，预计持续时间不会过久。终端受到房地产悲观预期的缓和以及库存的持续去化，短期内会有需求转暖的预期。基建方面的需求预期依然可信。当前受到疫情压制，需求不得释放，成本支撑逻辑减弱。操作建议：多头平仓</p>
 <p>铅</p>
 <p>假期期间外盘LME 铅总体呈现震荡。海外铅矿加工费上调，铅矿供应或有松动。再生铅受到原材料废旧电瓶回收困难限制，总体产量偏少。再生铅原料废电瓶价格有所回落但依然维持高位，但在疫情逐渐缓和之后，再生铅的生产可能会有所恢复，使得供应会有所恢复，而消费淡季的影响将持续，总体来看铅价或将继续震荡偏弱。从库存上来看，国内转为累库，而 LME 不仅延续去库且库存位置较低当前来看供应端原生铅受矿端松动影响产量较为稳定，再生铅利润修复，产量或有上升，再生铅复产的预期仍在，当前利多出尽，向上动力不足。需求端汽蓄电池受到汽车芯片短缺压制需求，铅酸蓄电池开工率37.87%，环比大幅下降15% ，而电动车消费淡季逆季节性需求上涨的情况已经缓解，之后消费季节性走弱。总体来说，短期供需两弱偏震荡，中期受到锂电池需求替代，偏弱。LME 现货成升水结构，而上期所现货成贴水结构，内外价差有继续走阔的可能。操作建议：区间做空</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368979418>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)