---
layout: post
title: "电子行业周报：折叠创新成MWC焦点 苹果春季新品即将推出"
date: 2022-03-07 08:29:20 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>“电子+”趋势依然，新机催化频出，车规级半导体景气持续。过去一周上证指数下跌0.11%，电子下跌4.26%，子行业中半导体下跌2.17%，消费电子下跌7.41%。年初以来电子板块下跌15.64%，跌幅位居全行业第2 位，相较于市场对智能手机量价成长空间一致性悲观的2018 年，虽然当前产业链中部分周期性环节的业绩分化正形成，但是以AIoT、智能汽车等为代表的非电子产品电子化、简单电子产品智能化的“电子+”趋势依然，与此同时，车规级半导体以及国内半导体上游设备、材料和中游代工环节的高景气延续，因此从全年来看，我们对上述方向优质个股的α行情展望乐观。</p>
 <p>苹果2022 年春季新品发布会将于3 月9 日举行，新款iPhone SE 有望发布。</p>
 <p>苹果宣布将于北京时间3 月9 日凌晨2 点举行春季发布会，有望推出iPhone SE、iPad Air、MacBook Pro、Mac Mini 等新品，其中SE3 预计将沿用iPhone 8 系列外观，支持Touch ID，搭载A15 处理器，支持5G(mmW& Sub-6 GHz)。我们认为，在华为手机依然受芯片制约的背景下，苹果的全球市场份额仍处上升通道，IOS 系统的用户基本盘持续扩大，新品发布催化下建议关注歌尔股份、立讯精密、鹏鼎控股、闻泰科技等。</p>
 <p>MWC 2022 开幕，荣耀发布起售价899 欧元的旗舰机，TCL 展示折叠屏概念机。</p>
 <p>22 年世界移动通信大会上，荣耀发布旗舰手机Magic4 系列，起售价899欧元，强化高端市场布局；TCL 展示了TCL 360-degree Ultra Flex 和TCL Fold N Roll(折叠+卷轴)两款折叠屏概念机，本土大厂成为MWC创新主角，22 年3C 板块继续推荐全年业绩兑现预期高、新品催化频繁、正处于“量变引发质变阶段”的荣耀、折叠屏及VR/AR 产业链。</p>
 <p>22 年半导体资本开支预计增长24%，关注本土上游设备。IC Insights 预计22 年半导体行业Capex 将增长24%至新高，这是自1993-1995 年后首次出现连续三年两位数增长，主要是由于在AIoT 所驱动的新一轮硅含量提升周期中，代工大厂产能利用率持续高企所致。同时在地缘政治影响下，更多国家表态要大力发展本土IC 产业：上周意大利宣布将投资超40 亿欧元来发展国内半导体，加拿大创新、科学和工业部长宣布成立1.5 亿加元的基金以加强加拿大在半导体开发和供应方面的国内优势。</p>
 <p>基于本土产能快速扩张预期，推荐北方华创、万业企业、中微公司等。</p>
 <p>重点投资组合</p>
 <p>消费电子：视源股份、闻泰科技、歌尔股份、精研科技、光弘科技、立讯精密、长信科技、易德龙、科森科技、鹏鼎控股、传音控股、海康威视、京东方A、鸿利智汇、世华科技、长盈精密、TCL 科技半导体：圣邦股份、晶晨股份、华虹半导体、韦尔股份、芯朋微、北京君正、晶丰明源、力芯微、艾为电子、思瑞浦、卓胜微、兆易创新、通富微电、长电科技、赛微电子</p>
 <p>设备及材料：万业企业、北方华创、安集科技、鼎龙股份、中微公司、沪硅产业、中晶科技；创世纪、燕麦科技</p>
 <p>被动件：洁美科技、顺络电子、江海股份、风华高科、三环集团、泰晶科技</p>
 <p>风险提示：疫情反复影响下游需求；产业发展不及预期；行业竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298197431>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)