---
layout: post
title: "依法履职深度融入中心 高质高效全方位服务大局"
date: 2022-02-18 08:24:11 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>2月17日，付康受市八届人大常委会委托，在绵阳市第八届人民代表大会第二次会议上作常委会工作报告。</p>
 <p>2021年主要工作</p>
 <p>在市委的坚强领导下，市人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行“深度融入中心、全方位服务大局”的工作取向，依法履职尽责，主动担当作为，大力发展和践行全过程人民民主，持续推动人大工作由重程序向重程序与重质量并举转变，为实现“十四五”良好开局、全面建设中国科技城和社会主义现代化绵阳贡献了人大力量。</p>
 <p>1始终坚持党的全面领导，确保人大工作正确政治方向</p>
 <p>自觉把党的政治建设摆在首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，坚持在市委领导下谋划和推进人大工作，全年向市委请示报告工作115件次，召开党组会议25次，研究人大工作重大问题、部署推动重点任务。</p>
 <p>2坚持以良法促发展保善治，纵深推进法治绵阳建设</p>
 <p>及时编制市八届人大常委会立法规划。认真组织实施2021年度立法计划，组织开展国家宪法日、宪法宣传周主题活动，对4部法律法规开展执法检查，督促“两院”依法履行审判和检察职能，提高司法公信力。全年向省人大常委会报备规范性文件13件，依法对73件规范性文件开展备案审查。</p>
 <p>3坚持正确监督、有效监督、依法监督，不折不扣推动党中央大政方针和省委、市委决策部署落地落实</p>
 <p>聚焦深度参与成渝地区双城经济圈建设</p>
 <p>紧盯市委确定的重大工程项目、重大改革举措和年度目标任务实施常态化监督</p>
 <p>携手北碚区人大常委会对“绵碚”推动成渝地区双城经济圈建设合作三年行动计划2021年度任务推进落实情况开展联动监督</p>
 <p>聚焦科技城建设</p>
 <p>依法作出《关于加快建设国家科技创新先行示范区支撑引领高质量发展的决议》，多次深入重大项目开展调研和视察，推进科技创新和科技成果转移转化，推动科技城新区建设成势见效。</p>
 <p>聚焦经济高质量发展</p>
 <p>对工业经济发展、项目投资、优化营商环境等工作开展上下联动监督，对民营经济发展、市属国企改革等重点工作开展专项监督，首次听取和审议6个市级单位2020年度审计查出问题整改情况的报告并开展满意度测评，全覆盖审查市级部门预决算。</p>
 <p>聚焦生态环境质量改善提升</p>
 <p>常态化督促抓好中央和省环保督察发现问题整改等工作，专题听取和审议安昌河生态环境治理等工作报告，组织开展“环保世纪行”活动，督促加大打击长江流域非法捕捞执法力度。</p>
 <p>聚焦重大风险防范化解</p>
 <p>持续对统筹疫情防控和经济社会发展工作进行跟踪监督。推动压实反奸防谍工作责任，督促防范化解金融风险，全过程监督政府债务，组织对消防条例开展执法检查。</p>
 <p>聚焦保障和改善民生</p>
 <p>组织对推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作开展上下联动监督；对社会保险法贯彻实施情况、基础设施领域补短板三年行动等重点工作开展专项监督，推动解决了一批人民群众“急难愁盼”的民生问题。</p>
 <p>聚焦监督工作守正创新</p>
 <p>持续采取重点监督、问题监督、过程监督、结果监督相结合的方式，推动党中央大政方针和省委、市委决策部署落地落实；创新对4项涉及全市中心大局的重点工作开展市县两级人大全流程全覆盖上下联动监督，相关经验做法得到省人大常委会充分肯定并在全省推广。</p>
 <p>4坚持依法规范决定、任免工作，全力保障党的主张和人民意志得到充分体现</p>
 <p>围绕加快建设国家科技创新先行示范区支撑引领高质量发展、加强国有资产管理监督等重大工作，及时依法作出决议决定12个。在全省率先建成并推广使用覆盖全市的选民登记信息化系统，2021年选民登记人数较2016年增加30余万人，有效保障了人民当家作主，相关经验做法被省人大常委会在全省推广。完成市人大换届选举任务。依法做好任免工作，圆满实现了省委、市委人事安排决策。</p>
 <p>5大力发展和践行全过程人民民主，使充分发挥人大代表作用成为人民当家作主的重要体现</p>
 <p>全面加强代表工作能力建设。深入开展“三联”活动，共走访企业3166家、群众5万余人次，收集问题建议12202个、协调解决10635个；积极开展“我为群众办实事——人大代表在行动”活动，累计为群众办实事3477件次，共邀请代表列席常委会会议和参加执法检查、视察调研等活动328人次。围绕科技城建设等中心工作，组织53名代表开展7次专业小组活动。</p>
 <p>持续加强和改进代表建议办理工作。市七届人大七次会议期间代表提出的207件建议所提问题解决和基本解决、所提建议采纳和基本采纳率达89%，代表对办理结果反馈的满意和基本满意率达100%；市八届人大一次会议期间代表提出的119件建议全部及时交由有关部门研究办理。</p>
 <p>6认真落实习近平总书记关于建设“四个机关”的重要要求，全面加强常委会自身建设</p>
 <p>压紧压实“一岗双责”，扎实抓好“以案促改”工作。将学习党史与总结经验、观照现实、推动工作相结合，组织开展“三联系两走访一调研”“我为群众办实事——人大代表在行动”等具有人大特色的实践活动。坚持用制度管权管事管人，修订及新建制度13项。受理群众来信来访368件1541人次，推动解决群众合理合法诉求30个。</p>
 <p>2021</p>
 <p>专题询问1次</p>
 <p>开展执法检查4次</p>
 <p>听取和审议工作报告55个</p>
 <p>召开常委会会议12次</p>
 <p>依法作出决议决定12个</p>
 <p>提出审议意见和专题询问意见177条</p>
 <p>满意度测评59次</p>
 <p>2022年主要任务</p>
 <p>市人大常委会工作的总体要求</p>
 <p>高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会，中央、省委、市委人大工作会议精神，全面落实市第八次党代会和市委八届二次全会各项决策部署，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，深入践行“深度融入中心、全方位服务大局”的工作取向，依法履职尽责，主动担当作为，不断加强和改进立法、监督、代表等工作，结合实际大力推进全过程人民民主建设，持续推动人大工作由重程序向重程序与重质量并举转变，不折不扣推动党中央大政方针和省委、市委决策部署落地落实，为全面建设中国科技城和社会主义现代化绵阳作出新的更大贡献。</p>
 <p>始终坚持党的全面领导这一最高政治原则</p>
 <p>◆坚持把党的政治建设摆在首位，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。</p>
 <p>◆持续深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会和中央、省委、市委人大工作会议精神，在党的领导下不断扩大人民有序政治参与，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主。</p>
 <p>◆坚持在市委领导下谋划和推进人大工作，严格落实重大事项请示报告制度。</p>
 <p>◆充分发挥常委会党组把方向、管大局、保落实的领导作用，确保人大工作正确政治方向。</p>
 <p>持续提升人大工作质量和水平</p>
 <p>◆坚持以高质量立法促发展保善治。认真组织实施五年立法规划和2022年度立法计划，逐步完善地方性法规体系。进一步加强立法能力建设，不断增强地方立法的针对性、适用性和可操作性。</p>
 <p>◆坚持以高水平监督助推高质量发展。深化拓展市县两级人大全流程上下联动监督，紧扣“十四五”规划实施、深度参与成渝地区双城经济圈建设、国家科技创新先行示范区建设等重点任务实行监督。持续推进预决算审查全覆盖，深入实施预算联网监督，加强国有资产管理、审计查出问题整改等工作监督。进一步加强扫黑除恶“打伞破网”、审判监督、民事行政检察、基层治理等工作监督。组织对《中华人民共和国道路交通安全法》《四川省粮食安全保障条例》等法律法规贯彻实施情况开展执法检查。</p>
 <p>◆坚持以高质效决定任免体现党的主张和人民意志。围绕以实现碳达峰碳中和目标为引领加快发展绿色低碳产业等重点工作，及时依法作出决议决定。坚持党管干部原则与人大依法行使选举权任免权相统一，严格执行选举任免程序。加强和改进任后监督，认真谋划做好述职测评工作。</p>
 <p>持续加强代表工作能力建设</p>
 <p>◆深入开展“三联”活动，进一步丰富代表联系人民群众的内容和形式，拓宽联系渠道，积极回应社会关切。</p>
 <p>◆建立健全市人大代表专业小组运行机制，认真组织开展代表视察调研活动。</p>
 <p>◆扎实做好代表建议办理和督办工作，持续推动办理工作由重满意率向重办成率转变。</p>
 <p>◆深入落实《关于进一步加强和改进绵阳市人大代表工作的具体措施》，大力支持和保障代表更好依法履职。</p>
 <p>持续加强常委会自身建设</p>
 <p>◆深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚定用以武装头脑、指导实践、推动工作。</p>
 <p>◆大力弘扬伟大建党精神，不断把党史总结、学习、教育、宣传引向深入。</p>
 <p>◆坚持以党的政治建设统领党的各项建设，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持不懈推动全面从严治党向纵深发展。</p>
 <p>◆进一步加强班子队伍建设。</p>
 <p>□ 绵阳日报社融媒体记者熊燕/整理</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280682177>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)