---
layout: post
title: "大类资产配置专题报告：行稳致远 做好以“拉锯战” 获得最终胜利的准备"
date: 2022-05-06 16:30:41 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>五月假期前指数企稳反弹，市场恐慌情绪得到一定缓解，但投资者对后续走势依然存在较大分歧。我们认为，从基本情况、政策环境、筹码对比和机构持仓等四个方面来看，当前市场虽无向下“入渊之虞”，但向上亦难“一蹴飞天”，因此本轮A 股“反击战”不会是快速“V 型反转”，市场参与者应当对当前行情的复杂性保持清醒认识，做好通过“拉锯战”获得最终胜利的准备。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>基本情况：外生性问题一时难以解决。与2018 年10 月“政策底”形成时的情形相比，目前内外部环境相对更弱，这意味着相比于当时，当前大盘需要更多时间来完成寻底整理过程。总体上看，2018 年面临的基本环境是“去杠杆”+“贸易战”，主要是内生性问题，外生性压力有限；目前是“经济下行压力”+“疫情影响”+“俄乌战争”，内生性问题同样存在，但外生性问题一时难以解决。</p>
 <p>政策环境：两次“政策托底”方迎来情绪好转。在过去数年中，刘鹤副总理曾经两次为A 股发声：第一次是2018 年10 月19 日，第二次是2022 年3 月16 日。与2018 年发声后即形成“政策底”不同，此次市场受制于上述内外部问题的叠加影响，3 月16 日金融委会议后依然破位下行，导致下跌级别扩大；直到4 月29 日政治局会议召开，市场通过两次“政策托底”方迎来情绪好转。这表明，与2018 年相比，当前市场运行的复杂性更有过之。</p>
 <p>筹码对比：完成市场上攻尚待时日。从筹码分布来看，市场杀跌后上方承阻较大，下方筹码不足，完成市场上攻的筹码准备仍需时日。回看2018 年指数下行的尾段时间整体筹码呈现出明显的“双峰夹谷”</p>
 <p>形态，至2019 年1 月转势时底部筹码积蓄了43%左右，已具备了上攻条件。但当前底部筹码仅3%左右，顶部筹码需要至少1 至2 季度的时间消化，因此需做好打“拉锯战”的准备。</p>
 <p>机构持仓：基金重仓股困境制约指数快速上行。基金重仓股也是指数权重股，当前面临“三重困境”：估值困境、资金困境和趋势困境。</p>
 <p>短期在外部资金难以大幅流入、风险偏好难以快速抬升的背景下，基金重仓股需要长时间的整固，反转难以一蹴而就，而没有基金重仓股的反转，指数难以走势独立向上行情。</p>
 <p>趋势研判：长期趋势向上，中期做好“拉锯战”准备。A 股长期向上趋势不改，但向上反攻难以“一蹴飞天”， A 股的“反击战”不会是快速“V 型反转”。市场参与者应当以“拉锯战”的思维，做好充分的准备，对当前行情的复杂性保持清醒认识。</p>
 <p>风险提示：Omicron 影响超预期；经济增速下滑超预期；宏观政策趋松不及预期；中美关系缓和不及预期；海外市场波动加剧；量化模型基于历史数据构建，而历史规律存在失效风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370726543>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)