---
layout: post
title: "证监会定调四大举措鼓励中长期资金入市 让中长期资金“愿意来、留得住”"
date: 2022-05-15 22:49:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当前，我国经济步入高质量发展阶段，发挥中长期资金的作用不容小觑。近期，证监会副主席王建军在接受媒体采访时也表示，证监会将继续采取措施引入中长期投资者。据了解，鼓励中长期资金入市，证监会下步已有多项举措。其中包括多项举措推动公募高质量发展、全力做好个人养老金政策落地工作等。（财联社）

<p>当前，我国经济步入高质量发展阶段，发挥中长期资金的作用不容小觑。近期，证监会副主席王建军在接受媒体采访时也表示，证监会将继续采取措施引入中长期投资者。</p><p>据财联社记者了解，鼓励中长期资金入市，证监会下步已有多项举措。其中包括多项举措推动公募高质量发展、全力做好个人养老金政策落地工作等。此外，多家资产管理机构也有着加大中长期资金入市的战略布局与安排。</p><p>据悉，自2019年以来，证监会就在为引导更多中长期资金入市开展了多项工作。在证监会的努力下，引导中长期资金入市也初见成效。数据显示，截至2021年底，各类养老金、<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>机构、外资(含 <span id="Info.3295"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">QFII</a></span> / RQFII 、<span id="Info.3247"><a href="http://data.eastmoney.com/hsgt/index.html" class="infokey">沪深港通</a></span>)、公募<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>及其他资管产品等专业机构投资者合计持有流通市值占全部 A 股流通市值的比例为24.6%，较2019年初提高6.6个百分点。</p><p>此外，<span id="Info.3294"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">社保</a></span>基金等养老金参与资本市场程度不断提高，且获得长期投资收益。截至2021年底企业年金含权益类投资组合规模占投资组合总规模比重为87%，自成立以来的年均投资收益率7.17%。</p><p><strong>证监会鼓励中长期资金入市，下步举指有哪些？</strong></p><p><strong>举措一：五大布局推动公募高质量发展</strong></p><p>据记者了解，首先是推动公募业的高质量发展。</p><p>证监会将抓紧落实《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，加快构建公募基金行业新发展格局。</p><p>一是抓紧发布《公开募集<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>投资基金管理人监督管理办法》，支持公司差异化发展，优化公募基金牌照制度，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，强化长期激励约束机制；</p><p>二是采取有效措施引导行业机构牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，积极拓展持续营销，完善销售机构内部考核激励机制，有序发展基金投顾业务；</p><p>三是坚持大力发展权益类基金，加大产品和服务创新力度，优化基金注册机制，完善基金管理人分类监管，引导行业机构着力提升投研、风控等专业能力；</p><p>四是着力提升机构专业投资管理水平和服务投资者能力，为个人投资者参与资本市场提供<span id="bk_90.BK1043"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1043" class="keytip" data-code="90,BK1043">专业服务</a></span><span id="bkquote_90.BK1043"></span>；</p><p>五是推进行业基础设施建设，抓紧推出服务个人投资者的基金 E 账户 APP ，建设行业性的机构投资者直销服务平台，拓展沪深交易所基金通平台业务功能。</p><p><strong>举措二：全力做好个人养老金政策落地工作</strong></p><p>据记者了解，证监会将认真贯彻《关于推动个人养老金发展的意见》有关精神，抓紧出台个人养老金投资公募基金的配套监管规则，完善基金行业信息平台，指导行业机构推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的基金产品，服务不同人群的养老投资需求。同时，证监会将持续加强机构和从业人员监管，推动提升管理人管理能力和规范化运作水平，切实保障养老金投资运作安全规范。</p><p><strong>举措三：推动机构投资者发挥专业买方作用</strong></p><p>推动机构投资者发挥资本市场专业买方作用，即推动各类资管机构、养老金、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>等机构投资者重视权益投资，不断加强投研能力建设，切实落实长周期考核，进一步提升权益投资比例。鼓励各类机构投资者积极通过行使投票权、质询权、建议权等多种方式参与上市公司治理，重视培育股票发行定价能力，发挥多方合力。</p><p><strong>举措四：持续完善中长期资金“愿意来、留得住”的市场环境</strong></p><p>据记者了解，证监会将抓紧研究机构投资者参与资本市场各项意见建议，着力解决中长期资金入市痛点和障碍，优化市场机制环境，推动完善有利于长期投资、价值投资的政策措施；同时，继续按照“建制度、不干预、零容忍”的要求，稳步推进股票发行注册制改革，提高上市公司发展质量，夯实投资者保护制度和机制。</p><p><strong>主流资管看A股：估值对中长期资金具有吸引力</strong></p><p>随着机构投资者的迅速发展，基金行业已经成为促进市场平稳运行的重要力量。公开数据显示，截至2021年6月底，各类基金产品持有股票市值10.8万亿元，占A股总市值的12.5%，较2017年底提高4.3个百分点。因此，积极引导公募基金发挥压舱石的作用也至关重要。</p><p>“机构投资者参与中国资本市场，能够显著降低股价同步性水平，更有利于通过信息传导机制充分反映不同上市公司的特质信息，提升资本市场有效性水平，并通过优化资源配置完善资本市场枢纽功能。”<span id="Info.3160"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000221.html" class="infokey">富国基金</a></span>相关人士在接受记者采访时表示。</p><p>“特别是随着公募基金逐步深入参与中国资本市场，有利于持续提升信息传递效率、改善市场有效性，优化资本市场的资金配置功能，起到了资本市场稳定器的作用。” 富国基金相关人士同时谈到。</p><p>回顾过去近20年的发展历程，A股市场平均换手率在2.5%左右的水平，而主动<span id="Info.3122"><a href="http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html" class="infokey">偏股型基金</a></span>已连续6年保持换手率低于1.5%的水平，2021年换手率仅0.96%。富国基金认为，公募基金的交易更为理性，规避了频繁而非必要的交易，从而起到了稳定资本市场波动的作用。</p><p>东方红资管坚定表示看好中国经济和资本市场的发展，对权益市场的发展活力充满信心，“在资本市场当前位置，不应该再悲观下去，而是需要主动地去承担市场风险，选择风险收益比高的投资标的，把握潜在投资回报率较好的投资机会。”</p><p>东方红资管进一步分析称，就A股估值而言，从近10年维度来看，中证800风险溢价再次接近平均值上方一个标准差，之前几次触及这个区域是2013年前后、2018年底、2020年3月，都是市场阶段性底部区域。当前阶段，A股估值已经处于历史低位，可以找到很多基本面强劲、估值合理甚至低估的投资标的。</p><p>据悉，未来证监会将持续完善中长期资金“愿意来、留得住”的市场环境。抓紧研究机构投资者参与资本市场各项意见建议，着力解决中长期资金入市痛点和障碍，优化市场机制环境，推动完善有利于长期投资、价值投资的政策措施。</p><p><strong>中长期资金入市，已做哪些布局？</strong></p><p>记者在采访中也了解到，多年来，不少公募基金在积极推广长期投资理念，开发适合价值投资和长期投资的产品。</p><p>东方红资管相关人士在接受记者采访时表示：“封闭运作产品是引入长期资金的重要途径，推动长期价值投资的实现，还可以帮助投资者实现实际收益与产品收益的匹配。而东方红在封闭运作产品方面进行了深入实践。”</p><p>据悉，从2005年6月东方红资产管理发行的首只集合资管产品就采用了封闭运作、定期开放的形态；目前，东方红旗下封闭运作的权益类基金已经形成了层次丰富的产品系列。</p><p>富国基金也从产品设计上增加锁定期产品，引导投资者中长期投资，提升投资者获得感。银河数据显示，截止2022年3月31日，公司旗下权益产品中，持有期与定期开放型基金数量达到26只。</p><p>值得一提的是，养老金的长期投资被多次提起。《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中也明确提出，积极参与各类养老金投资运营管理政策设计，推动配合有关部门出台养老金市场化、长期化投资政策，研究建立以个人账户为基础的多层次补充养老体系，支持更多优秀公募基金管理人参与养老金管理。</p><p>上述人士告诉记者，东方红也在积极引入长期的养老资金，将养老投资业务作为战略布局之一。根据不同客户的风险偏好与投资期限，提供有针对性、动态调整的一揽子基金组合产品。2020年6月份，公司同期发行了3只目标风险型养老FOF，涵盖稳健、平衡和积极三种类型，是全市场唯一同时发行一个系列不同风险等级养老FOF的公司。</p><p>富国基金也表示，公司正在积极完善养老投资产品布局，承接养老资金需求。目前富国基金旗下共有3只养老FOF产品。展望未来，在养老政策的春风下，公司还将进一步完善养老目标风险及养老目标日期产品的布局以及其他养老产品，为投资者养老提供更多选择。</p><p>要一以贯之践行长期投资理念，必然与考核机制密不可分。在采访中，记者了解到，东方红建立了一套与投资理念匹配的长期、客观和完善的考核机制，注重考核长期收益，短期<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>在考核中占比很低，重视事中的过程管理而不仅仅是事后的考核，推动投研人员掌握正确的价值投资方法，并提供充分的成长空间。</p><p>在采访中，上述相关人士还强调，引导投资者长期投资也是极为重要。“中国资本市场30多年的发展中，资产管理行业不乏对价值投资、长期投资的实践，并贡献了一大批长期收益可观的产品，但是大多数投资者并没有分享到完整的长期收益。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202205152379575784.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)