---
layout: post
title: "民生加银基金何江：生物科技板块性价比凸显看好长期投资价值"
date: 2022-04-11 07:30:50 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期，A股市场震荡加剧，生物科技板块也出现深度回调。板块大幅回撤之际，市场对生物科技企业盈利状况和未来成长性的担忧也在加剧。民生加银中证生物科技主题ETF基金经理何江并不悲观，他认为，生物科技板块长期受益于人口老龄化趋势和工程师红利，随着估值性价比逐步凸显，这一领域正迎来长期布局机会。</p>
 <p>全面把握量化投资</p>
 <p>何江具有十余年投资管理经验，本科及研究生均就读于清华大学，从事工程力学及流体力学相关研究，在模型预测和数理统计等方面具备丰富学术经验。2005年，进入公募基金行业，从事风险管理工作，后向指数基金管理和量化投资领域转型。2014年曾“奔私”从事对冲基金管理。2019年，何江加入民生加银基金，目前管理多只指数型产品和主动量化产品。</p>
 <p>谈及被动指数型产品的管理，何江表示，管理指数产品的核心要求是紧密跟踪指数，将跟踪误差控制在尽可能低的水平。“在这一前提下，我们也会采用打新等手段增强产品超额收益。”</p>
 <p>由于曾经从事风险管理工作，在管理产品的过程中，何江对风险控制的考量更加全面，对于主动量化产品的回撤控制也更加谨慎。</p>
 <p>对于ETF的流动性管理，何江也有着丰富的经验。“我们会引入多家做市商以提升所管ETF产品的流动性。对于做市商，我们构建了一套较为完备的评价体系，对做市商在团队管理、系统架构、报价能力等方面进行定期评估，也会对服务效果进行综合评估，驱动做市商提供更好的服务。”</p>
 <p>长期看好生物科技领域</p>
 <p>虽然生物科技指数出现较大回调，何江依然认为，生物科技领域的长期投资价值显著。“投资者若在此时失去信心，退出市场，或将错失生物科技领域的长期投资机会。”</p>
 <p>何江指出，此次生物科技领域的调整时间较长且幅度较大，行业估值较高、个股盈利存在不确定性，医保集采政策变化等因素是引发行业回调的重要原因。2020年7月底，生物科技指数的估值一度达到95倍，而现在，指数的估值仅为36倍左右，具有较高的投资性价比。即使导致中短期回调的因素依然存在，但拉长周期来看，生物科技板块已经具备了长期投资机会。</p>
 <p>从更宏观的视角审视生物科技领域投资机会时，何江表示，从需求角度看，中国的人口结构正发生深远变化，老龄化成为长期的大趋势。在这一背景下，国民医疗需求的增长具有较高的确定性，生物科技领域有望整体受益。</p>
 <p>从供给角度来看，我国拥有大量优秀且勤奋的医药领域人才，形成了显著的工程师红利，也使得国内生物医药企业具备更强的成本优势。具体到个股来看，何江看好具备优秀商业模式和管理模式、具备长期成长性和较高护城河的企业。</p>
 <p>投资生物科技主题ETF产品时，市场上大量持有人具有低买高卖的波段配置需求。对此，何江建议，投资者需要清晰认识自己的能力圈边界，避免过度关注中短期趋势。“中短期时间维度下，市场的高点和低点很难判断，进行过多的波段操作未必能达到好的效果，相反长期投资更有利于提升收益。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337542575>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)