---
layout: post
title: "京东物流在浙江连落三座“亚洲一号”，95%自营订单可省内当日次日达"
date: 2022-06-16 17:56:29 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>中国经济周刊-经济网讯 6月16日消息，今年京东618期间，京东物流在国家级物流枢纽城市义乌和温州，接连落成的两座“亚洲一号”智能物流园区正式投入使用，加上此前已经投用的杭州“亚洲一号”，浙江率先成为京东物流在同一省内三座城市投用亚一的省份。</p><p>据悉，三座“亚洲一号”分布在浙北、浙中、浙南，形成稳固的三角之势，覆盖全省并辐射长三角地区，与省内及周围省市的仓群构成一体多面的物流仓配网络，随着义乌、温州亚一投用，浙江省内京东自营订单当日达或次日达的比例将达约95%，而且浙江省每年家庭使用的约六成食用油及笔记本电脑都将从京东物流仓群发出。</p><p>亚一园区是京东物流“织网计划”中智能新基建的代表，此次新投用的义乌、温州两座亚一，配置了全球领先的AGV拣选机器人、交叉带分拣机、高速分拣系统、智能控制系统等，依托软件、硬件及系统集成的“三位一体”供应链技术核心优势，通过数智化物流设备提供商品暂存、订单拣选、分拣配送等全链条服务。</p><p>义乌亚一的“地狼仓”中，100多台京东物流自主研发的“地狼”AGV搬运机器人，采用京东物流自主研发的二维码+惯性导航方式，用“货找人”颠覆了传统“人找货”的拣选模式，相比于传统方式，效率提高了3倍。此外，义乌亚一还拥有业内先进的智能分拣中心，最大分拣处理能力超过100万件/天，分拣中心进出快件最快只需十几分钟，效率能达到人工分拣的5倍。</p><p>温州亚一作为集成大件、中小件仓储、分拣中心、转运等功能于一体的综合性物流园区，后续也将配备高速矩阵分拣系统、交叉带分拣系统、阁楼货架、皮带输送系统等自动化物流设备。随着仓拣一体的亚一园区落地，消费者下单购买的商品，从货架拣出、包装及贴好配送地址面单后，能够以极快的速度分配到对应运输车辆，并通过丰富的运输网络，第一时间配送到消费者手中。</p><p>从2014年京东物流第一座“亚洲一号”落地上海到今年义乌、温州两座亚一的接连投用，京东物流形成了世界范围内规模领先的智能物流仓群，成为智能物流发展的标杆。与此同时，多座亚洲一号的快速建设和产业聚集效应也形成了令人瞩目的“亚一生态圈”，从解决就业到人才培养，彰显了强大的辐射覆盖功能及产业带动效能。</p><p>据悉，京东物流在长三角地区已经落地运营的7座“亚洲一号”，不仅为江浙沪本地和皖赣豫等周边省份新增了数万个工作岗位，促进了区域人才的有机循环流转；而且通过构建完善的下沉物流基础设施和上行产地产业带渠道，还在带动着更多产地产业带的高质量发展，包括义乌的拉链、永康的五金、宁波的文具、杭州的服饰、温州的鞋帽等在内的众多传统制造产业也将在一体化供应链的加持下焕发新的生机。</p><p>当前，随着商业变化与疫情等不确定性因素影响，一套更加高效、敏捷、智能的供应链管理能力已经成为企业发展的核心竞争力。基于“三位一体”的供应链技术和一体化供应链能力，京东物流也将持续提升基础设施和数字技术合力锻造的高效运营的刚性，服务消费者和企业用户个性化需求的柔性，还有随时应对疫情、国内外局势等外部不确定性冲击的韧性，发挥新型实体企业价值，以物流全环节的智能化推动技术创新应用，用物流枢纽集群化建设带动经济圈和城市群发展，打造中国智能物流的“世界标杆”，也为全国统一大市场的建设增砖添瓦。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415475778>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)