---
layout: post
title: "春运返程高峰到 抵穗勿忘测核酸"
date: 2022-02-05 04:44:20 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>文/广州日报全媒体记者伍仞通讯员穗卫健宣、穗疾控</p>
 <p>春节假期进入后半段，来穗返穗人流量将增加。昨天，广州疾控专家提醒即将启程来穗者，返程前应主动关注新冠肺炎疫情及防控政策的最新信息，抵穗后及时向社区报备，并主动配合做好防控措施。记者了解到，广州目前在白云机场、广州站、广州东站、广州南站、广州北站、庆盛站、新塘南站设置核酸检测点，来穗旅客在车站内就能接受核酸采样。</p>
 <p>来穗返穗有三点注意</p>
 <p>广州市新冠肺炎流调溯源第四大队队长、市疾病控制中心主任医师秦鹏哲对即将来穗返穗人群提供了三点提醒：</p>
 <p>第一是“主动关注”：启程前应主动了解广州目前对来穗返穗人员的防控政策，可关注“广州疾控i健康”微信公众号了解最新政策。同时，应该主动关注自己的旅居史，到过省市近期是否有疫情发生，自己是否与公布的感染者轨迹有交集、重合。</p>
 <p>第二，及时报备。“回来的途中就可以通过‘粤省事’或者‘穗康’微信小程序报备自己去过的地方以及健康状况；抵穗后也请及时向社区报备。”秦鹏哲介绍，可以通过“国务院客户端”微信小程序、“广州疾控i健康”微信公众号了解新疫情风险等级提醒。</p>
 <p>第三，主动配合。主动配合测温、扫码、亮码等公共场所防控措施，主动配合戴口罩、勤洗手、常通风等个人防护措施。</p>
 <p>秦鹏哲表示，即使是从近期没有疫情发生的省市回广州，回广州后也建议主动做一次核酸检测，返工前进行14天的健康监测，如有发热、咳嗽等不适，及时就医；及时根据所在单位的要求进行报备；积极接种疫苗，尤其是加强针的接种；积极锻炼身体，提高身体免疫力。</p>
 <p>一下飞机高铁就能测核酸</p>
 <p>根据广州市现行疫情防控政策，国内有本土疫情发生的外省(自治区、直辖市)来穗返穗人员，抵穗后要在机场、火车站或24小时内尽早就近做一次核酸检测；对于近期没有疫情发生的外省(自治区、直辖市)来穗返穗人员，抵穗后也应在48小时内主动做一次核酸检测。</p>
 <p>据了解，广州目前在白云机场、广州站、广州东站、广州南站、广州北站、庆盛站、新塘南站设置了核酸检测点，引导来穗旅客在车站进行核酸检测。</p>
 <p>昨日下午3时左右，一辆从上海始发的高铁到达广州南站。旅客们下车后，在现场工作人员的引导下来到到达大厅中央通道设置的核酸检测采样区。在这里，6张采样工作台一字排开，旅客们有序地排队等候，五人为一组接受混检采样。旅客张先生在南昌上车，他表示，自己下车时才知道在南站有免费核酸检测，“安排得很好，很方便、高效！有工作人员引导我们扫码、填信息、排队等，我只排了两三分钟的队。”</p>
 <p>下车到采完样只需20分钟</p>
 <p>广州南站相关负责人介绍，目前广州南站为始发自或经停中高风险地区所在城市的高铁旅客提供免费核酸检测服务，“南站通过调整这些高铁的到站轨道，使列车上旅客相对集中地从2~11号到达口到达，然后通过专用的出闸机，进入我们用水马围出的临时专用通道，来到中央通道的采样专区，最多同时可以有12个采样工作台同时工作，旅客从下车到采样完毕一般只需20分钟。”</p>
 <p>对于没有重点地区旅居史的普通旅客，广州南站现场的工作人员会劝导指引到广州南站西南区3号售票处接受核酸检测，该采样区最多可开通8个采样工作台。</p>
 <p>记者从广州南站方面了解到，今年春运返穗高峰比往年提前，广州南站从年初三下午开始到站旅客数量就开始有所上升，年初四全天约有30万旅客抵达，其中始发自或经停中高风险地区所在城市的高铁旅客预计5000人~6000人；预计年初五、年初六迎来返程高峰。根据现场场地和人力布置，南站核酸检测点每小时最多可采样2000人~2500人。</p>
 <p>负责采样工作的番禺区第五人民医院的工作人员表示，已经准备了七八十人的后备力量应对返程高峰，每天采样服务时间从早上6:30到晚上最后一趟列车到站后的20分钟，“确保需要检测的旅客一个不漏，采样后再出站”。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267342154>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)