---
layout: post
title: "本土生物企业正大康完成股改 三水资本市场有望添生力军"
date: 2022-01-18 23:08:08 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>本土生物医药企业完成股改冲刺创业板，三水资本市场有望再迎生力军。1月18日，在三水区人大常委会主任陈浩明、三水区副区长罗俊宇等见证下，广东正大康生物科技股份有限公司正式揭牌，标志着该企业正式完成股份制改造，距离上市目标更进一步。</p>
 <p>罗俊宇表示，正大康作为广东省重点农业龙头企业及国家高新技术企业，自2012年成立以来一直深耕生物医药研发，为地方经济发展作出了积极贡献。正大康完成规范化股份制改造，为三水区中小企业建立现代企业制度，涉足多层次资本市场，树立了新的标杆，也为三水区资本市场快速发展和壮大增添了新的力量。他希望正大康以完成股改为契机，坚定上市信心，不断提升核心竞争力，早日成为三水上市企业的一员。</p>
 <p>广东正大康生物科技股份有限公司是在三水成长起来的本土企业。历经20年发展，企业从兽药制剂、生物制品区域经销公司逐步发展成为具有自主研发、自主生产加工能力的广东省重点龙头企业及国家高新技术企业。此前，企业投资1亿多元并购了北京中海生物公司，为研发创新提供了强劲动力。每年，企业都将销售收入的8%用于研发。目前，企业主打的黏膜消毒剂等产品已取得很好的实验结果，将很快在母猪市场大规模推广。</p>
 <p>企业不断发展壮大，开始推进上市工作。广东正大康生物科技股份有限公司董事长郑闳升介绍，2019年公司启动IPO上市融资的工作，对经营机制、管理架构等进行全方位改革创新，目前公司已经完成了券商、律师及会计师的合规辅导、股份制改制工作，将争取在年内报证券局辅导争取尽快实现创业板挂牌上市。</p>
 <p>一直以来，三水区委、区政府高度重视实体经济的发展，积极推动企业进入多层次资本市场，促进企业做大做强。据介绍，三水企业在境内IPO上市并成功融资，最高可获得2500万元扶持；在“新三板”挂牌，最高可获得600万元扶持。在政策的激励下，三水区企业上市的热情空前高涨。目前三水已有上市企业2家，提交上市申请企业1家，省证监局辅导备案拟上市企业3家，“新三板”挂牌企业8家，上市后备企业超100家，区内企业通过资本市场直接融资超过47亿元，上市公司和后备企业群体已经成为三水经济社会发展的主力军。</p>
 <p>今年，三水进一步抢抓佛北战新产业园发展机遇，聚焦“4+2”产业导向，深入实施“三个一批”企业培育计划，培育一批带动力强的“领航型”企业、发展效益好的“骨干型”企业、创新能力高的“专精特新”企业。具体而言，三水实施上市企业分类培育计划，完善多层次金融服务体系，促进科技、产业、金融良性循环。通过优化全链条上市服务体系为抓手，加大政府对优质企业的资源投入，合力解决上市后备企业历史遗留问题，推动更多企业进入上市快车道，加快全区资本市场从“注重数量”到“强化质量”再到“凝聚力量”的提升，力争到2025年全区上市企业由2家增加到10家。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252341366>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)