---
layout: post
title: "美国宣布对乌东独立地区实施制裁 若俄入侵乌克兰或实施进一步制裁"
date: 2022-02-22 09:52:12 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在俄罗斯签署法令承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”(DNR和LNR)后，美国总统拜登快速签署了一项行政命令，以对顿涅茨克和卢甘斯克地区实施制裁。</p>
 <p>美国白宫新闻秘书Jen Psaki说，该命令将“授权对任何在乌克兰这些地区(顿涅茨克和卢甘斯克地区)采取行动的人实施制裁”。她还说，这些措施与之前准备的、应对“俄罗斯入侵乌克兰”场景的西方制裁是分开的，如有必要，美国准备实施更多制裁。</p>
 <p><strong>拜登宣布对乌东两地区实施制裁</strong></p>
 <p>白宫发布声明称，普京的行为违背了俄罗斯在明斯克协议下的承诺，违反了俄罗斯此前声称的外交承诺，并破坏了乌克兰的主权和领土完整。</p>
 <p>白宫称，美国将继续与乌克兰、盟国和合作伙伴就下一步措施进行密切磋商，并敦促俄罗斯立即缓和局势。</p>
 <p>根据白宫公开的消息，拜登签署行政命令将禁止：</p>
 <p>1、美国人在乌克兰所谓的DNR或LNR地区的新投资；</p>
 <p>2、直接或间接从乌克兰所谓的DNR或LNR地区向美国进口任何商品、服务或技术；</p>
 <p>3、直接或间接从美国，或由美国人(无论身处何地)，向乌克兰所谓的DNR或LNR地区出口、再出口、销售或供应任何货物、服务或技术；</p>
 <p>4、如果外国人的交易被上述禁令覆盖，那么将禁止任何美国人(无论身处何地)对该项外国人交易的批准、融资、便利或担保。</p>
 <p><strong>行政命令亦授权对下列人士实施制裁：</strong></p>
 <p>1、在乌克兰所谓的DNR或LNR地区运营或将要运营的人士；</p>
 <p>2、在乌克兰所谓的DNR或LNR地区已经或将要运营的实体的领导人、官员、高级执行官员或成员；</p>
 <p>3、因其财产和财产权益根据本命令被冻结所涉及(直接和间接)的任何人士，或曾代理或声称代理或代表该人行事的人；</p>
 <p>4、向被制裁的人提供物质援助、赞助、或提供财务、物质或技术支持、或商品或服务的人士。</p>
 <p><strong>俄“维和”部队进入乌东不一定引发进一步制裁</strong></p>
 <p>尽管如此，白宫宣布的制裁主要针对乌克兰两个独立地区，远没有像拜登和美国官员此前警告的那样，在俄罗斯入侵时对俄罗斯造成毁灭性后果。</p>
 <p>CNN称，这一迹象表明，如果俄罗斯采取军事行动“入侵”乌克兰领土，美国将继续采取更全面的措施。</p>
 <p>据俄新社报道，俄罗斯法律信息网站公布的相关文件显示，俄罗斯总统普京已经责成俄武装力量保障维护“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的和平。另据俄罗斯《观点报》报道，网上有消息称俄军已开始抵达顿巴斯地区，也有人公布了相关视频。</p>
 <p>据CNN报道称，一名了解最新情报的美国高级官员透露，在俄罗斯总统普京承认这两个地区独立后，美国预计俄罗斯军队最早可能在周一晚上或周二进入乌克兰顿巴斯地区。美国仍在为更大范围的潜在“入侵”做准备，包括为空降部队装载两栖舰艇和装备。</p>
 <p>但是CNN报道称，美国高级官员拒绝具体说明从俄罗斯派往乌东的所谓“维和”部队是否构成对该国的进一步“入侵”。相反，这名官员表示，自2014年以来，俄罗斯军队一直在该地区活动。</p>
 <p>“俄罗斯军队进入顿巴斯本身并不是一个新步骤。过去8年来，俄罗斯一直在顿巴斯地区部署军队。”他说，美国将监视俄罗斯在地面上的行动，但拒绝透露军队的进入是否会引发对俄罗斯采取大规模制裁。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284140151>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)