---
layout: post
title: "商务部原副部长魏建国：中国外贸出口将在二、三季度继续发力"
date: 2022-04-19 14:27:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “中国的统一大市场，将是未来全球经济发展的定海神针。”中国国际经济交流中心理事长、商务部原副部长魏建国在4月18日举行国是论坛2022年一季度经济形势的分析会上表示。他预测，今年国内生产总值同比增长将达到5.5%-6%，其中外贸出口将在二、三季度发力，一定程度上减轻中国经济压力，进口也将很快反弹，为经济增长提供支撑。（21世纪经济报道）

<p>“中国的统一大市场，将是未来全球经济发展的定海神针。”中国国际经济交流中心理事长、商务部原副部长魏建国在4月18日举行国是论坛2022年一季度经济形势的分析会上表示。</p><p>他预测，今年<span id="Info.343"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">国内生产总值</a></span>同比增长将达到5.5%-6%，其中外贸出口将在二、三季度发力，一定程度上减轻中国经济压力，进口也将很快反弹，为经济增长提供支撑。</p><p><strong><span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>有望双反弹</strong></p><p>4月18日，国家统计局发布一季度经济数据，初步核算，一季度国内生产总值超27万亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，较2021年四季度环比增长1.3%。</p><p>魏建国认为，一季度4.8%的经济增速仍在“预期之内”，预计今年的国内生产总值增速有望达到5.5%到6%，外贸出口是实现这一目标的重要抓手。</p><p>“二季度是关键季度，4月份到6月份是中国外贸企业接单和发货的重要时刻。作为三驾马车之一的出口将会在二、三季度发力，可能在一定程度上减缓我国经济发展的压力，对目前尚未发力的消费和还没有见效果的投资起到替代作用，进口也将很快反弹，为经济增长提供支撑。”魏建国说。</p><p>他指出，年初正式生效的全面区域经济伙伴关系协定(RCEP)对于当前中国外贸稳增长有着重要的支撑作用。RCEP几乎创新了所有的原产地规则，为外贸企业争取了最好的优惠，也使山东、浙江、广东、江苏、福建等沿海地区发挥了巨大的整体力量，下一步还要继续做好RCEP关税累积制度。</p><p>“目前东盟已经超过欧盟成为中国第一大贸易伙伴，未来还要通过RCEP继续加强中日韩自贸”，魏建国表示，整个东亚地区疫情相对较轻，而且生产链、供应链也比较完善，所以RCEP会在今年外贸起到更大的推动作用。</p><p><strong>统一大市场将是定海神针</strong></p><p>近日，国务院印发《关于加快建设全国统一大市场的意见》，就强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为等提出明确要求。</p><p>在魏建国看来，当前北美、欧洲制造的集群正在逐渐衰退，在疫情过后，以中国为主的东亚将会成为全球资本、技术、制造、人才以及信息东移最大的赢家。目前加快建设统一大市场，不仅是从自身的经济安全层面考虑，也是未来实现人类命运共同体的最大支撑，中国统一的大市场将成为未来全球经济发展的定海神针。</p><p>“中国在全球经济的地位是不会被撼动的。”魏建国分析，一方面，中国拥有的全球门类最齐全、规模最大的产业链和供应链，并将通过双循环经济格局和超大规模市场的确立而持续发力。另一方面，未来拥有7亿中产消费群体和每年4万多亿美元进口额的中国市场，将对全球的生产资料产生强大吸引力，从非洲的<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>到拉美的矿产品、水产品乃至欧美的高档的消费品都将参与其中。</p><p>对于加快建设统一大市场需要入手和突破的问题，魏建国提出，一是尽快建立国际化、法治化、市场化的市场体系；二是尽快下达全国统一的负面清单，要做到上下一致、全面到位，让企业看到建立大市场的决心；三是尽快公布知识产权的保护制度，从而推动市场走向更大程度的开放创新。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204192348218054.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)