---
layout: post
title: "南昌经开区：打造全省大数据中心和智能制造高地"
date: 2022-06-09 07:08:35 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>江铃新能源汽车生产线</p> <p>洛克创意产业园</p> <p>以中国(南昌)数字经济港建设为抓手，陆续引进赣鄱数据湖、中国电信中部(江西)云计算和大数据临空节点、中国联通智·云数据中心、杭州趣链等项目；同江西财经大学合作推进VR产业人才培养，积极推进中国工业互联网研究院江西分院和国家工业互联网中心江西分中心落地；今年年初设立1亿元数字经济发展扶持资金……南昌经开区持续做优做强数字经济“一号发展工程”。</p> <p>作为构建南昌数字经济“一核三基地多点支撑”空间格局的基地之一，南昌经开区在全市数字经济发展大会召开后，对自身定位更加清晰——充分发挥周边数据中心资源优势，大力发展大数据与云计算产业，打造全省大数据中心和智能制造高地，为南昌经开区经济高质量发展插上数字化“翅膀”。□修杰淼曾晴本报记者万晓霞邹佳伶/文成奔/图</p> <p>聚焦数字产业化夯实数字基础支撑</p> <p>以获批第一批全省数字经济集聚区为契机，中国(南昌)数字经济港聚焦数字产业化，正加快推动赣鄱数据湖、中国电信云数据中心、中国联通云数据中心、江西信惠链等项目按计划时序建设、运营。</p> <p>江西信惠链科技有限公司是杭州趣链科技有限公司与江西倬云数字产业集团的合资公司，去年7月入驻中国(南昌)数字经济港，不到一年时间已利用区块链技术在江西金融、政务、司法等领域广布应用场景：服务中国人民银行南昌中心支行以及省内20多家商业银行，利用技术手段在风险可控的前提下加快商业银行为小微企业放贷速度，已助力银行为省内企业放贷100多亿元；服务江西公安打击新型网络犯罪，协助警方破获违法分子用比特币诈骗千万元的案件。</p> <p>6月7日，在江西信惠链体验区，记者看到多款趣链科技新产品：趣链区块链软件结合内嵌到商品中的RFID设备，可记录商品从生产、流通到消费各环节的真实流转信息，实现真实可靠的溯源，保护品牌；趣智印智能印章系统整合了指纹识别模块、5G通信模块、高清摄像头和区块链系统，真实记录了印章使用人、使用时间、使用地点和用印材料等信息，实现印章使用的安全监管和审计。据该公司总经理顾国良介绍，受今年突发疫情影响，客户采购基本延后，但南昌经开区纾困解难政策实施到位，让公司成交客户数有所增加，增添了公司的发展信心，公司将继续在技术和应用两个方面不断拓宽区块链边界，加快探索省内应用场景和技术创新步伐。</p> <p>数字经济的发展，离不开数字设施和数据基础的支撑。5月5日，南昌国家级互联网骨干直联点开通运营，在此次国家级互联网骨干直联点建设中，三大运营商骨干直联点的主机房都在南昌经开区。“南昌经开区对我们道路开挖的审批手续开放了绿色通道，以前需要3-7个工作日，今年做到了及时审批及时办理。”南昌电信工程建设中心主任熊海明告诉记者，机房联通需要开挖管线联通光缆，工程的实施得到了南昌经开区的大力支持。</p> <p>走进中国联通智·云数据中心机房，只见数据灯闪烁不停，648个单位能耗5000瓦的IT机柜排列整齐，大数据计算服务器就在其中。“我们充分利用自身优质网络资源，依托中国联通智·云数据中心，作为骨干直联点核心机房，保障专用通道网络和数据安全，为企业用户提供优质可靠的服务。”中国联通智·云数据中心运营方工作人员熊欣说。据了解，中国联通智·云数据中心总体规划3000个机柜，项目总计划投资20亿元，未来还将为政府提供政务云，为行业用户提供视频、医疗、教育、物流等云服务平台，为中小型企业、个人提供云主机及云存储、云桌面等服务，有力拉动辖区乃至江西省的智慧化建设和数字化产业发展。</p> <p>据统计，南昌经开区大数据中心机构总量占据全市的一半，总投资预计超过80亿元，规划建设约5万个机柜，已为150家企业提供数据服务。</p> <p>推动产业数字化转型赋能制造业服务业</p> <p>赣AD81***，熄火，未充电；赣AD28***，车速62.1公里/小时……在江铃集团新能源汽车新基地大厅的新能源车联网监控中心系统监控大屏上，实时显示着全国“江铃造”新能源汽车的状态数据。这些装有数据感应装置的“江铃造”新能源汽车，不管车在国内何处，其状态数据都会实时传导更新至江铃集团。</p> <p>江铃集团新能源汽车工程研究院智能电子开发部部长陈立伟在屏幕上随机点了一辆车，该车的行驶里程、当前车速、电池状态、预警状态等信息便清楚呈现。陈立伟说：“通过汽车监控平台不仅可以进行数据追踪溯源，还能看到全国各地江铃新能源汽车运行情况，通过预警研判，可以较好地防止交通事故的发生。”</p> <p>“机器换人”，“生产换线”。该新基地总装车间，智能化气息扑面而来。仪表台分装线前，一辆辆黄色AGV小车穿行在零部件物流区和生产线间，将“操作台”按照预设路线送到工人面前。内饰线上，托盘可自由升高降低车辆，天窗玻璃打胶机器人忙碌作业。在新基地焊装车间，247台机器人投入使用后，工人告别了焊枪手工操作，只需在屏前实时监控，大大降低了工作强度，同时机器人点焊可以把传统点焊10毫米的误差范围控制在1毫米以内，有效提升了产品质量。通过数字化赋能，今年1-4月，江铃集团共销售新能源汽车3435台，同比增长超300%；EV3车型还创造出单月生产超1000台的纪录。</p> <p>总部位于南昌经开区的洛客设计平台(以下简称“洛客”)，是南昌经开区生产性服务业企业数字化转型升级的典型案例。突破传统工业设计企业线下“甲乙方”服务模式的洛客，是专注于产品创新的线上共享设计平台。它利用数字技术及互联网平台整合设计师、用户资源，让C(用户)B(企业)D(设计师)共同众创，为广大企业提供更加高效、精准、专业的设计服务。“通过互联网平台，建立营销前台、运营中台和数据后台，将服务过程中的设计需求签约、设计师匹配、项目管理、项目交付、数据沉淀等进行线上化运营，形成一套工业设计服务领域的数字化系统。”据洛客设计平台江西运营中心负责人金昕介绍，洛客已上线近万个设计需求，累计服务企业3000家，成功打造5000款创新产品，主要分布在智能硬件、生活美学、消费电子、工业设备、生活快消、新零售等领域。</p> <p>“入驻南昌经开区后，洛客的发展得到了区里的大力支持。2021年洛客入选由国家工业和信息化部认定的第五批‘国家级工业设计中心’，同年获批江西省省级企业技术中心，南昌经开区依据政策给予了50万元的奖励。”金昕说，洛客设计平台将继续运用数字技术赋能传统产业，与集团旗下水母智能设计及海星宇宙元宇宙NFT平台联动，为更多传统企业插上腾飞的翅膀。</p> <p>充分发挥数字经济赋能对制造业、服务业的放大、叠加、倍增作用，如今南昌经开区以产业数字化推动经济转型升级的生动实践如“雨后春笋”：江铃新能源车间智能排产获工信部2021年智能制造优秀场景；欧菲光被列为国家智能制造试点示范企业；南昌海立工业互联网平台+供应链协同解决方案试点示范获工信部2021年工业互联网试点示范项目；南昌海立、格特拉克、欧菲光等7家公司获批为省级智能制造试点示范企业；智能制造系统集成商集聚发展，目前已初步培育洛客创意产业园等具有行业、专业特色的智能制造系统集成商。</p> <p>汇聚数字创新要素 “新赛道”点燃项目“新引擎”</p> <p>人才是数字创新的要素。南昌经开区内有江西财经大学、华东交通大学、江西农业大学、江西理工大学等高校20所，科研机构24所，技工院校6所，有较好的人才梯队建设基础。为给全市乃至全省培养更多数字经济方面的人才，南昌经开区聚焦队伍专业化，深耕人才培育，一方面与江西财经大学合作共建虚拟现实(VR)现代产业学院，推动VR产业人才培养，每年培养本科生800-1000人、研究生80-100人；另一方面，支持辖区企业江西通慧科技集团股份有限公司与江西交通职业技术学院联合举办“通慧优才班”，进行“产学研”复合型人才培养和成果转化合作。6月18日，南昌经开区将联合清华校友总会主办第七届清华校友三创大赛晋级赛(南昌赛场)，为辖区引进清华大学高质量校友企业建立良好的沟通招商渠道，为推动数字经济发展提供强大人才支撑、创新动能。</p> <p>南昌社科院社会事务研究所副所长戴庆峰认为：“南昌经开区有基础人才‘富矿’，未来引育数字经济人才应该全方位出击，打通培育通道，在数字产业推广‘企业招、学校训、毕业后企业接’的人才循环链，汇聚数字创新要素。 ”</p> <p>发展数字经济，除了唱好人才大戏，还需围绕赛道布局，点燃项目“新引擎”。“根据全市统筹布局，结合自身实际，南昌经开区明确数字经济主攻大数据和云计算、工业互联网、智能网联汽车、智慧物流等赛道。”南昌经开区创新发展局大数据管理科负责人胡南介绍，工业互联网赛道，重点推进中国工业互联网研究院江西分院和国家工业互联网大数据中心江西分中心建设；智能网联汽车赛道，对总投资超8000万元的智能网联汽车测试试验区项目的23公里公开道路进行智能化改造，部署车路协同相关感知—计算—通信设备，区域内部署多个自动驾驶及智能网联汽车应用场景；智慧物流赛道，对5个智慧物流园区的顺丰、苏宁、中通、圆通等16家物流企业，通过智能软硬件、物联网、大数据等智慧化技术手段，实现人、车、货物流各环节精细化、动态化、可视化管理。</p> <p>瞄准数字经济新赛道，南昌经开区以商招商、以链招商，组建招商突击队，着力引进一批重大重点数字经济项目，近期引进各类数字经济项目总投资367.11亿元。据了解，赣鄱数据湖项目、中国联通智·云数据中心、LED背光源及配套光板产业项目等16个重大重点项目都在有序推进中。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406059950>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)