---
layout: post
title: "“林长”当家 擦亮生态茶乡最美底色"
date: 2022-01-13 09:24:55 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>林业是绿水青山的主要建设者，在生态文明建设中被赋予首要地位。2021年，安溪县擘画“林长制、林长治”的崭新图画， 在“林”字上精准发力、在“长”字上履职尽责、在“制”字上探索创新，形成了山有人管、林有人护、责有人担的工作格局，让绿色成为茶乡高质量发展的鲜明底色。</p>
 <p>全域覆盖</p>
 <p>构建三级林长体系</p>
 <p>穿上迷彩服，带上一壶水。近日，龙涓乡崎畲村党支部书记兼村委会主任陈义忠又开始了一天的巡山护林工作。和往常不同的是，陈义忠的臂膀上，多了一块“林长”袖章。戴上袖章的，还有陈文聪、陈溪水，他们作为崎畲村的副林长和护林员，一起组成了村里的林长制工作小组。</p>
 <p>“我们的主要任务就是保护森林资源、开展日常巡护和宣传工作，并采取一些网格化管理措施。”陈义忠介绍，他会带领大家制定一年的林长制工作任务清单，并充当“一线兵力”，上山查看，提醒村民注意森林防火、生态保护等。</p>
 <p>“推行林长制，首先要从建章立制上着手，解决岗位分配问题。”安溪县林长办公室工作人员林昆辉介绍，在建立方案初期，该县明确构建党政同责、属地负责、部门协同、源头治理、全域覆盖的长效机制。同时，该县现有林地面积328万亩，森林覆盖率65.77%，森林面积广，林地资源丰富，野生动植物保护任务重。“这就要求我们织密基层林长制网络，壮大林长队伍，充分发挥末端力量。”林昆辉说。</p>
 <p>据悉，自今年推行林长制工作以来，安溪县已建立县、乡、村三级林长体系，拥有各级林长、副林长954人；县林业、公安、民政、资源等16个部门联合构建林长制部门协作机制；区划森林资源网格459个，配置专职护林员357人，全县基本建成全域覆盖、条块结合、上下贯通的护林网络。</p>
 <p>“林长按照制度办事，就成了‘治’的行动。长期坚持完善，就成了一种制度。”林昆辉说，全面推行林长制改革，是守住自然生态安全边界的必然要求，可在强化森林资源监督管理、提升森林灾害防控能力、科学保护修复森林生态系统、深化林业综合改革、夯实基层基础等方面起到积极作用。</p>
 <p>科技赋能</p>
 <p>深化“人防”队伍建设</p>
 <p>林子大，山路难走，关键时间节点多，森林安全隐患多、随时随地可发生，救援工作时间急、任务重，林长的脚步如何更快一些？</p>
 <p>在福前村护林20多年的护林员陈清木，深感与以往体验不同。巡林时，随身携带安装“福建林业巡护”APP的手机，完整记录下他当天的巡山轨迹。如果遇到突发情况，他第一时间拍照上传，指挥中心一目了然，再也不怕说不明白。</p>
 <p>“平时收到智慧系统推送的消息时，可根据探测器定位，精准到点查看究竟，快速解决问题。”陈清木说，给他发消息的，是县林业局的“智慧林长”终端。“我们通过各类探测器发现林区的火警、盗警之后，会通过系统寻找最近的林长或护林员推送消息。”操作员冯火财说。</p>
 <p>这些变化得益于该县“智慧林长管控平台”的建设。平台由“林长制后台管理系统”“福建林业巡护APP”“展示大屏”三部分组成，具备移动巡林管护、巡护轨迹记录、事件上报、林长制网格化管理、护林员考核评估、大数据实时展示等功能。平台还接入25架5G联网巡护应急救援无人机、84个“智慧天眼”智能监测系统及高清监控球机等设备，有效提升森林防火指挥调度水平。</p>
 <p>不过，发现问题后，如果林长的力量不够，该找谁？助力林长制工作的，不仅有智慧系统，还有一支执法“尖兵”和一支救援“先锋”。</p>
 <p>为填补林业行政执法空白，安溪县林业局探索组建林业综合行政执法队伍，下沉执法人员至镇街、村居、山头，有效提升山林资源保护监管效能。截至目前，该县立案查处共计75件，处罚金178万元，移送刑事案件1件。同时，县应急局、县林业局打造8支应急中队，通过“传帮带”的形式把21支半专业扑火队、24个乡镇护林员共781人串联起来，实现以“技”扑火，群防群治。</p>
 <p>“智慧林长系统连接林长和综合执法部门、救援队伍，形成从发现问题到解决问题的联动。”安溪县林长办主任、林业局局长王焘宗告诉我们，“将分散的山林资源数据统一到智能化平台，为资源管理、利用和科学决策提供了数据支撑。”</p>
 <p>创新驱动</p>
 <p>做好“绿”文章</p>
 <p>“铁皮石斛的茎直立、圆柱形；马蹄荷的小枝被短柔毛、节膨大……”福田乡丰田村村民陈添福说，打小见惯各种养在“深闺”里的动植物，好奇尚异，却不知其名，如今得以一解，且习得许多林业资源保护实用知识，甚感有趣。</p>
 <p>这一变化得益于近日安溪县创建的全省首个林长制主题公园。近日，该县在福田乡举行福田乡林长制主题公园开园仪式。据悉，该公园规划总面积1800余亩，一园带四区，分别是云中山主体园区、司法协同共建区、林业碳汇示范区和室内宣教基地，在全面展示林长制工作内容的同时，又可开展科普教育，提高公众生态保护意识。</p>
 <p>当天，该县还举行了“林长周”活动启动仪式。从今年起，安溪县在全省首创将每年农历“冬至”日所在的这一星期设立为“林长周”，通过把握年关岁底这一关键时间节点，盘点总结，攻坚冲刺，并广泛深入开展林长巡林、森林资源保护、监管、森林质量提升等活动，大力促进森林防火、松材线虫病防治等当前各项重点工作落实。</p>
 <p>实现“林长治”，不光要在宣传上下功夫，更要夯实林业“地基”，做好护绿增绿用绿文章，“林”出新风采。</p>
 <p>全面打好“森林保卫战”。安溪县围绕“无人机巡航+高空探头+队伍建设监管”三方维度，构筑“天空地一体化”森林防灭火体系。通过投入使用25架应急救援无人机、84个“智慧天眼”智能监测系统、高清监控球机，构建县乡村三级林长、应急中队、护林防火队和包村干部护林体系，对县域内328万亩林地实行全覆盖守护，筑牢茶乡生态保护屏障。</p>
 <p>打造绿化工程。推行林长制以来，安溪县统筹推进环县城及乡镇村庄绿化、农田林网、更新造林等绿化精品工程，山体景观和生态功能全面提升，呈现出绿水青山的景象。据统计，2021年完成植树造林面积19029亩，实施森林抚育面积69521亩，实施封山育林面积32039亩。</p>
 <p>做实用绿文章。安溪县林业局相关工作人员介绍，为切实促民添绿增收，县政府积极统筹谋划，安排油茶发展专项资金，在祥华、桃舟、感德、白濑等乡镇，利用荒废、半荒废茶园退茶种植油茶，改造茶园新种油茶林700亩，套种1300亩，抚育2000余亩，让绿水青山化身增收致富的一座座“金山银山”。</p>
 <p>此外，为进一步加快生态林业和民生林业建设，安溪县积极探索开发林业碳汇项目。2021年9月6日，安溪县林业局建设的首个碳汇项目一期10万吨碳汇量正式进入海峡股权交易中心，可根据市场需求进行网上交易。目前，地处晋江源头的桃舟乡也正着手把全乡的森林资源打包做碳汇调查评估，主动融入“碳中和”“碳达峰”，助力乡村全面振兴战略。</p>
 <p>“厚植生态文明理念，持续推进生态文明县城建设。”安溪县林长办主任、林业局局长王焘宗表示，该县将贯彻落实人与自然和谐共生发展思路，让绿水青山化身增收致富的一座座“金山银山”，助力茶乡高质量发展。至2035年，全面提升森林质量，促进全县林分结构更加科学合理，实现森林生态系统的良性循环，初步实现林业治理体系和治理能力现代化。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246064227>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)