---
layout: post
title: "十年实施创新驱动 中国先进制造业体系已成"
date: 2022-06-14 15:51:54 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>从“制造大国”到“制造强国”，科技创新正在发挥越来越重要的作用。如果这样的说法有些抽象，那么，十年之间，嫦娥探月、祝融探火、羲和逐日、北斗组网，恰恰形象地说明了构建先进制造业体系，对一个国家综合国力提升的意义所在。</p> <p>6月14日，中宣部举行第八场“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来工业和信息化发展成就有关情况。工信部副部长辛国斌表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工业和信息化事业发展取得了重大成就，迎来从“制造大国”“网络大国”向“制造强国”“网络强国”的历史性跨越。</p> <p>十年来，我国着力实施创新驱动发展战略，高技术制造业和装备制造业占规模以上工业增加值比重从2012年的9.4%，提高到2021年的15.1%；规模以上工业企业研发经费总额投入强度成倍提升，570多家工业企业入围全球研发投入2500强。</p> <p><strong>结构调整打基础</strong></p> <p>党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视实体经济特别是制造业发展，作出了建设“制造强国”“网络强国”的重大战略决策。在经济发展模式由高速增长转向高质量发展的过程中，作为实体经济重要组成部分的制造业，如何实现高质量发展十分重要。</p> <p>工信部副部长徐晓兰表示，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动能已经成为了刻不容缓的重要任务。“制造业是实体经济的基础，工信部完整、准确、全面贯彻新发展理念，把制造业高质量发展放在更加突出的位置，扭住供给侧结构性改革这条主线，统筹推进强基础、促转型、增动能、提品质，推动我国制造业质量水平整体实现跃升。”她说。</p> <p>在制造业转向高质量发展模式的过程中，结构调整是基础性的工作。一位大型国有制造业企业的高管谈及此问题时明确向记者表示，落后产能不出清，会导致资金、资源利用的重复低效，因此，“转模式”之前，必须要“调结构”，这既需要智慧，也需要决心。</p> <p>权威统计显示，2012年~2021年的十年间，我国积极稳妥化解过剩产能，严格执行产能等量或者减量置换。1.4亿吨的地条钢全部出清，电解铝、水泥等行业的落后产能基本出清。在此基础上，我国开始推行重大技术改造升级工程，2012年以来，技术改造投资占工业投资比重持续稳定在40%以上，成为提振工业投资的重要力量。</p> <p>“下一步，我们将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，加力巩固我国多年形成的产业链和完整的产业体系，保持制造业的占比基本稳定，统筹推进补短板、锻长板，打好产业基础高级化和产业链现代化的攻坚战，推进制造业的高端跨越、智能升级、绿色转型。”徐晓兰说。</p> <p><strong>推进创新驱动发展</strong></p> <p>在结构调整“打好基础”的前提下，以重点领域、重点项目为引领，全面推进实施创新驱动发展战略，使中国制造业十年间在多个难点上取得突破，一套以技术创新为主干框架的先进制造业体系已经显现轮廓。</p> <p>辛国斌表示，十年来，我们着力实施创新驱动发展战略，重点领域创新迈上了一个大台阶。从深海的“奋斗者”号成功万米坐底，到蓝天的C919大型客机即将取证交付再到升空的嫦娥探月、祝融探火、羲和逐日、北斗组网；从农田的无人驾驶电动拖拉机研制成功，到医院的骨科手术机器人临床应用，到工矿企业的五轴联动加工中心填补空白、8.8米超大采高智能化矿山装备成功研制，再到百万千瓦水电机组投入运行，一大批重大标志性创新成果引领中国制造业不断攀上新的高度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412169764>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)