---
layout: post
title: "每经16点 |欧股集体低开；中疾控：花粉过敏史不是接种新冠疫苗的禁忌"
date: 2022-04-06 16:09:36 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨国家卫健委：上海疫情发展迅速疫情防控正处在关键时期</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今天(4月6日)下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。按照党中央、国务院部署，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的力量支援上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|欧股集体低开，英国富时100指数跌0.27%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，欧股集体低开，德国DAX30指数跌0.22%，英国富时100指数跌0.27%，法国CAC40指数跌0.19%，欧洲斯托克50指数跌0.32%。</p>
 <p><strong>3丨中疾控专家：有花粉过敏史不是接种新冠病毒疫苗的禁忌</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆6日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，春季是花粉过敏的高峰期，有花粉过敏史不是接种新冠病毒疫苗的禁忌。只有接种新冠病毒疫苗过敏的或对新冠病毒疫苗中成分过敏或既往接种其他疫苗发生严重过敏的，才是接种新冠病毒疫苗的禁忌。如果花粉过敏者正在过敏的急性发作期，特别是花粉过敏导致哮喘等严重症状发作的，要缓种疫苗。对有花粉过敏史可以接种疫苗的，接种疫苗时，要告知临床医生或接种医生，也要严格遵守接种后留观三十分钟的规定。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨国信证券鲁家瑞：未来国内可耕地面积有进一步提升的可能性</strong></p>
 <p>每经AI快讯，国信证券农业首席分析师鲁家瑞今日接受访谈时表示，耕地面积提升主要有两个方式实现。一个是土地流转规模提升后，小块土地得到归整，整体会提高土地的利用率。另外，从大的气候变化来看，我们发现近年来，400毫米降水线已经向西北方向推移接近100公里，而且这个趋势还在进行。这就意味着，从大的气候周期来看，未来国内的可耕地面积会有进一步提升可能性。(e公司)</p>
 <p><strong>5丨北京市顺义区人大常委会原党组成员、副主任盛德利被“双开”</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据北京市纪委监委消息：日前，经北京市委批准，北京市纪委监委对北京市顺义区人大常委会原党组成员、副主任盛德利严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，盛德利对抗组织调查，串供和隐匿证据；不按要求报告个人去向；在干部录用工作中，利用职权违反有关规定为其他人谋取利益；收受可能影响公正执行公务的礼金；利用职务上的便利，非法占有公共财物，数额巨大；利用职务上的便利及本人职权或者地位形成的便利条件，在工程承揽、资质获取、工作调动等方面为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大。盛德利严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予盛德利开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333626566>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)