---
layout: post
title: "湖北：打造新能源与智能网联汽车产业高地"
date: 2022-05-27 09:10:06 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，湖北省政府以“驰骋新赛道、增能新引擎”为主题，在武汉召开新能源与智能网联汽车产业发展对接会。会上，共有30个重点项目签约，总金额达661.73亿元。据了解，湖北拥有雄厚的汽车及配套零部件产业基础，新能源与智能网联汽车产业发展势头良好，已具备纯电动、混合动力、燃料电池汽车“三纵”整车研发生产能力，整车控制、驱动电机、动力电池“三横”关键零部件开发能力，形成涵盖上中下游产品生产的完整产业链。</p>
 <p>发展汽车产业优势明显</p>
 <p>湖北汽车产业完备、配套齐全，已经铺就新一代汽车提速快跑的新赛道。湖北省经信厅党组书记、厅长刘海军在会上介绍湖北省新能源与智能网联汽车产业发展情况时表示，湖北是全国8个拥有全部41个工业大类的省份之一，汽车工业是全省规模最大、占比最高的支柱产业。</p>
 <p>刘海军指出，湖北汽车产业具有以下几个优势：</p>
 <p>产业基础好。已形成以武汉为核心，汉江汽车走廊为重点，宜昌、荆州、荆门、黄冈等地协同发展的产业布局。汽车产量连续5年稳居全国第4位，其中商用车产量位居全国第1位，去年新能源汽车产量15万辆。</p>
 <p>配套能力强。拥有中国商用车之都、中国专用汽车之都等15张“国字号”招牌，整车企业25家，规模以上零部件企业1400多家，已形成武汉、襄阳、十堰、宜昌和荆门等新能源汽车及配套产业基地。</p>
 <p>创新潜力大。拥有各类汽车及零部件研发机构、技术中心100余家，形成由国家重点实验室、国家企业技术中心、湖北实验室、湖北重点实验室，以及各类新型研发机构组成的多层次技术创新体系。</p>
 <p>投资来势猛。随着小鹏、吉利路特斯、东风岚图等新能源整车项目加快建设，中航锂电、宁德时代、亿纬锂能、比亚迪、容百科技、楚能新能源等动力电池巨头陆续进驻，湖北正在成为全国最大的动力电池产业基地。</p>
 <p>出口增长快。去年整车出口额同比增长282.5%，其中新能源汽车出口额增长90倍。</p>
 <p>支撑汽车行业绿色低碳转型</p>
 <p>据了解，湖北地理区位优越、资源富集，正在积蓄新一代汽车爆发增长的新势能。刘海军表示，湖北省新能源汽车产业发展得“天时”、占“地利”、拥“人和”，具有承接产能转移和布局的巨大潜力。一是新发展格局让湖北天元之位更凸显。湖北地处中国经济地理中心，坐拥1061公里长江黄金水道，“米”字高铁4小时覆盖中国80%重要城市，60条国际航线通达世界五大洲，鄂州花湖机场1.5小时飞行圈覆盖五大国家级城市群。二是新人才观念让湖北科教优势更突出。湖北是全国第三大科教资源聚集区，拥有大量汽车、光电子、集成电路、人工智能和5G等高端人才。湖北省委、省政府大力实施大学生留汉留鄂计划，2017—2020年武汉新增留汉大学生139万人，2021年达34.5万人。三是新技术变革让湖北资源特色更鲜明。湖北水电、风电、太阳能“绿电”资源丰沛，将有力支撑汽车行业绿色低碳转型。</p>
 <p>刘海军说，湖北重商亲商、高效服务，必将成为新一代汽车茁壮成长的新高地。全省经信系统将迎接“双碳”时代到来，抢抓新能源汽车快速渗透的市场机遇，全力推动湖北省汽车产业做大做强做优。一是大力招引培育头部企业。积极引进新能源整车企业及核心配套企业，加快传统产线柔性化改造，推动车规级芯片、车用操作系统等关键技术国产化替代。二是大力提升零部件本地配套水平。实施新能源汽车产业链链长制，瞄准专精特新核心供应商开展定向招商、精准招商，提升产业链抗风险能力。三是大力完善新型基础设施。积极建设5G、北斗、车路协同等系统，科学布局全省充换电基础设施，支持汽车与能源、交通、信息通信等领域跨界融合。四是大力优化营商环境。全面落实新能源汽车推广应用政策，着力打造法治化、市场化、国际化营商环境，努力培育新一代汽车茁壮成长的新高地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393869818>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)