---
layout: post
title: "中国特色资本市场体系研究之二：我国资本市场正步入高质量发展阶段"
date: 2022-02-23 15:36:03 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>主要内容：</p>
 <p>经历30 余年“新兴+转轨”的探索、改革和发展，我国资本市场正迈向高质量发展新阶段。在“建制度、不干预、零容忍”九字方针下，各类市场主体归位尽责的良性市场生态正在加速形成，制度体系的完善、市场结构的优化有效提升中国资本市场的投资吸引力和全球竞争力，进而推进市场规模持续扩容，中国资本市场正进入到高质量发展的新阶段。</p>
 <p>规模：资本市场量变推动质变。我国资本市场存量规模持续增长，2021 年末股债市值分别达到92 万亿元和130 万亿元，资管行业规模稳中有升，随着股债市场规模快速扩容，我国证券化率快速提升。从在全球市场中的占比来看，我国2020年末股票、债券、资管市场占比分别达到13%、15%和9%，均仅次于美国，资本市场的国际地位快速提升，逐渐与我国经济地位相匹配。随着我国资本市场规模扩容，其集聚资金能力大幅提升，市场投资者规模和交易规模在全球位居前列。</p>
 <p>结构：市场结构向国际成熟市场靠拢。一是融资结构大幅优化，2021 年末我国股票与债券市值合计达到222 万亿元，已经超过金融机构各项贷款总余额(193 万亿元)，存量口径下直接融资占比已大幅提升，其中债券总余额是A 股总市值的1.4 倍，股债相对比例接近全球平均水平。二是股票市值结构大幅优化，新兴科技行业市值占比明显提升，2021 年末电子、计算机、通信、生物医药等行业上市公司数量和市值占比分别升至25%和22%。三是发债主体结构大幅优化，2021年国债、地方政府债、央行票据和政策银行债在新发债券中的比例下降至30%，公司债和企业债在新发债券中占比超过5%。四是投资者结构大幅优化，2020 年末各类专业投资机构持股占比达到22%，投资者机构化在一定程度上推动了市场风格的变化。五是产品结构大幅优化，资管产品净值化发展势头良好，金融衍生品扩容并逐步与国际接轨。</p>
 <p>制度：系统改革为市场注入新活力。资本市场规模的扩容和结构的优化一方面得益于实体经济的稳健发展产生了对资本市场的需求，如科创产业和绿色产业的发展对各类现代要素资本化的需求推动了资本市场的扩容，又如产业的结构优化推动资本市场结构的优化，另一方面也得益于资本市场自身制度改革带来的红利。</p>
 <p>近年来，资本市场围绕“建制度、不干预、零容忍”推进系统性改革，证券发行、交易、退市等关键制度的改革稳步推进，市场法制建设不断深化，刑事、民事、行政、中介及机构自律相结合的资本市场监督体系逐步成形，对外开放成果显著，市场化程度明显加强。</p>
 <p>资本市场高质量发展具有五大表现形式。一是持续增强市场韧性、稳定性和可预期性，近年来我国市场核心指数相对稳定，市场波动率有所下降，且市场的可预期性在增强。二是持续提升服务国家战略和实体经济的能力，特别是资本市场在促进科创资本形成、推动创新要素合理定价、优化创新资源配置、激发创新主体活力等方面的作用日渐提升。三是逐步提升服务居民财富管理需求的能力，当前我国资本市场已成为标准化金融产品的主阵地，且经历大幅扩容后，承接大规模居民资金的能力得以提升。四是持续增强资本市场的全球吸引力和影响力，外资参与我国股票及债券市场的积极性将进一步提升。五是持续做好风险防范，统筹好发展与安全的关系。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286226261>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)