---
layout: post
title: "创金合信基金皮劲松:医药领域迎来较好布局时点"
date: 2022-01-17 07:32:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>医药主题基金是近年来公募领域大热的一类主题品种，在2021年医药行业市场震荡的背景下依然创造了不菲收益。创金合信医疗保健就是其中优秀的品种之一，截至2021年底，最近3年收益率达到243.4%。</p>
 <p>该基金的基金经理皮劲松深耕医药领域超10年，行业内评价他为低调务实的医药名匠。据悉，创金合信大健康混合基金于1月10日开始发行，皮劲松为拟任基金经理，他认为市场调整不改医药行业的大逻辑，目前正是布局好时机。</p>
 <p>深耕医药领域超10年</p>
 <p>2009年硕士毕业之后，皮劲松就开启了医药领域的耕耘生涯，目前已超过12年。皮劲松曾在制药企业从事多个创新药技术开发，对医药工业有切身体会。随后加盟券商研究所，从事医药等行业研究工作，2014年加入创金合信基金。2018年10月，皮劲松开始管理创金合信医疗保健基金，2020年12月开始管理创金合信医药消费基金。</p>
 <p>谈及自己的投资理念，皮劲松表示，他是从产品、研发、管理、商业模式等角度出发，分析公司行业地位及竞争力，挑选处在产业周期向上阶段，且具有核心竞争力、业绩能持续增长的公司，分享优秀公司成长创造的收益。</p>
 <p>皮劲松管理的创金合信医疗保健任职回报超过220%，他直言这一收益主要还是分享行业红利。近两年医药行业虽然面临集采降价扰动，但行业核心逻辑是医药市场扩容，高质量新药和器械供给增加，行业逐步进入高质量发展阶段，主要企业业绩保持稳定增长，实业是投资者分享投资收益的源泉。对于基金管理者来说，主要工作就是挑选创新力强、管理层出色、具有持续增长潜力的公司。控制回撤方面，主要通过分散投资领域，各个细分板块均衡配置，选股方式多元化，避免单一的投资方法管理回撤。</p>
 <p>医药领域迎来布局时点</p>
 <p>谈及目前市场格局，皮劲松表示，2021年行业分化明显，以新能源为代表的板块表现突出，而医药板块受集采降价等政策影响较大，加上前两年股价上涨积累的估值压力，板块的调整消化了相当的估值风险。</p>
 <p>“2021年我们紧跟产业趋势和企业经营业务，重点布局了疫苗、医疗器械、医药研发外包等方向，在创新器械、医药研发外包等领域取得较好收益，而疫苗、疫情受益股等方面则表现一般。”皮劲松表示，当持有的部分品种短期表现较弱，会紧密跟踪基本面是否出现变化，并分析短期市场表现弱的原因，如2021年市场对集采政策有较大的负面预期，认为会延伸至更多品种，因而对一些基本面不错的个股估值产生压制，经过研究判断，基于对集采政策的总体理解，若认为持有品种不太受集采政策影响，会继续持有短期受市场情绪干扰但长逻辑坚实的公司。</p>
 <p>对于医药领域未来投资机遇，皮劲松表示，展望2022年，大健康领域不少公司估值都比较合理，布局时点合适。</p>
 <p>皮劲松比较看好医药和消费板块。医药板块基本面依然稳健，重点公司在新产品带动下增长动力依然强劲；消费板块短期受疫情影响，经营数据有所疲软，但随着疫情常态化控制，板块的经营有望恢复正常。</p>
 <p>不过，市场对医药板块估值争议很大。皮劲松认为，高景气领域估值较高，受政策负面影响领域估值较低，但整体估值较合理，处在历史估值中位数略偏下，具备赚业绩增长机会。2021年医药行业集采降价政策较多，包括骨科、体外诊断试剂、生长激素、胰岛素等，对市场情绪冲击较大，预计2022年政策会相对缓和，市场情绪有望修复，未来要更加聚焦个股基本面。</p>
 <p>对于即将管理的创金合信大健康混合基金，皮劲松介绍，该基金是泛行业基金，主要投资于大健康主题相关的行业和公司，包括医药、衣食住行、精神健康相关方面。除可投资A股外，还可通过港股通机制投资港股通标的股票。“新基金会实行稳妥的建仓策略，在建仓初期保持低仓位，在做出正收益后逐步提高仓位，争取让投资者获得更好投资体验。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249358031>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)