---
layout: post
title: "万家灯火时 有一种“年味”叫引航人的坚守"
date: 2022-02-08 16:24:28 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>当“国”的担当与“家”的团圆撞了个满怀，奋斗在一线的长江引航人又是怎样选择的呢？或许，当防护服拉链拉上的那一刻，当引航号角吹响的那一刻，我们已然知道了答案！一群默默无闻的长江引航人选择坚守岗位，守护万家灯火，舍小家为大家，以高度的责任感和积极向上的精神风貌，默默坚守在平凡的工作岗位上，他们用坚守与担当，汇成了春节里一道最美的风景线。</p>
 <p><strong>“万家灯火时，我守在引航生产第一线”</strong></p>
 <p>大年三十本是万家团圆的日子，当大家都沉浸在节日的喜庆氛围中时，有这样一群人，他们放弃与家人团圆，依旧默默坚守岗位，已经早早奋战在引航工作第一线。</p>
 <p>大年三十凌晨4时许，大家还沉浸在喜悦的睡梦中时，劳模王荣达放弃与家人团聚吃年夜的机会，从无锡家里出发前往靖江扬子港务码头引领“布瑞特”轮出江。</p>
 <p>早上5点，汪连苗已经从专班隔离酒店出发，整理引航包准备开始新的引航任务。像这样的引航人有很多很多，他们默默无闻地坚守在岗位上，未能和家人一起吃一顿团圆饭，来不及给孩子送上新年第一个红包，顾不得和妻子挥手告别，毅然踏上引航一线，舍“小家”、保“大家”为企业生产保驾护航。</p>
 <p>王荣达说：“也记不清自己有多少个春节是坚守在引航岗位上度过的，即使不能和家人团聚，我深知‘保障引航生产’这六个字即是一份工作，更代表着一份沉甸甸的责任，所以在这本是万家团员的日子里，我都选择坚守岗位时刻待命，贡献自己的一份力量。”</p>
 <p>这就是长江引航人的使命与担当，在平凡的岗位上奉献着自己的光和热。</p>
 <p><strong>“让外轮安全靠港，是我春节最好的礼物”</strong></p>
 <p>大年初二下午，两名老党员宫承毅和朱会同志已经收拾起行囊，毅然踏上了引航一线，不辞辛苦共历时9个小时，直到凌晨4点才将装载47000吨原油的“永兴洲”轮安全引领至江阴。</p>
 <p>宫承毅说，老党员必须起到模范带头作用，春节期间因为工作不能与家人团圆对于引航人来说已然成为习惯，每到了春节谁不想和家人团圆，但一个小家的牺牲，却保障了港口经济持续稳定的运转，这就是最大的幸福和安慰。</p>
 <p>对于引航人来说，并不需要太多的话语证明自己，因为他们正在做，他们的坚守使得企业效益得到有力保障，重点民生物资得到持续补充，这就是最好的肯定。</p>
 <p><strong>“亲情的力量，让我的坚守更加坚强”</strong></p>
 <p>预备党员朱云鹏整个春节期间都在隔离酒店中度过，曾多次答应两个女儿要陪她们一起在新年里“放烟花”的承诺一次又一次食言，两个女儿来探望时，他只能隔着窗户远远地看着两个可爱的孩子，听她们一声又一声呼喊着“爸爸”时，朱云鹏悄悄的流下了眼泪。</p>
 <p>每当到春节时，心里最放心不下的就是妻子和两个孩子，即使不能陪在她们身边，我依然能感受到她们带给我的浓浓爱意，让我在引航岗位上更加有力量，更加有担当。朱云鹏说。</p>
 <p>那些日复一日行走在引航路上的铿锵脚步，那些年复一年身处“抗疫专班”中的坚强孤独，那些有愧家庭难以抑制瞬间决堤的牵肠挂肚，那些时时刻刻扎根工作岗位的辛勤付出，那些不惜汗水一次又一次发起的冲锋号角。是他们的坚守保障了水路运输的畅通、保障了企业的正常运转，他们是时代的弄潮儿——他们是“水上国门形象第一人”，他们是疫情期间的“水上逆行者”，他们就是“长江引航人”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269825733>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)