---
layout: post
title: "去年2017家公司现金流改善"
date: 2022-05-09 11:17:34 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>A股市场2021年度业绩报告披露已落下帷幕，上市公司的各项财务指标随之浮出水面，其中现金流情况格外引人瞩目。数据显示，2021年有2017家公司现金流状况得到改善。现金流增幅TOP50公司(以下简称“TOP50公司”)中，有17家连续三年(2019年至2021年)每股经营性活动现金流量净额实现同比增长。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙对记者称，企业的现金流相当于人体的血液，对企业而言至关重要。“”</p>
 <p>星石投资首席研究官方磊认为，“在二级市场上，现金流情况对价值投资者选股更具有指导意义，他们更加注重企业长期稳定增长，而现金流可以较好地刻画这一点。”</p>
 <p>每股现金流门槛5.26元</p>
 <p>进一步梳理发现，2021年每股经营活动产生的现金流量净额在1元及以上的公司有1025家，这表明相关公司的运营环境改善和经营能力提升。</p>
 <p>广州万隆证券咨询顾问有限公司首席研究员吴啟宏表示，“一家企业利润再高，如果没有足够的现金流保障股东利益，利润就只是数字而已，甚至有资金链断裂的风险。如果公司现金流强劲，则表明公司主营业务收入回款力度较大，产品竞争性强，公司信用度高，经营发展具有潜力。”</p>
 <p>数据显示，在2021年净利润实现同比增长的公司中，TOP50公司(剔除银行和非银金融等行业的上市公司)的每股经营性活动现金流量净额均在5.26元以上，显现出较好的发展“钱景”。其中，包括贵州茅台(50.97元)、东方生物(43.37元)、热景生物(42.52元)、吉比特(33.65元)、石头科技(22.74元)等5家公司，每股经营性现金流量净额均超20元。</p>
 <p>值得一提的是，创耀科技、三元生物、东方生物、中远海控等17家公司已连续三年实现每股经营性活动现金流量净额同比增长。</p>
 <p>从申万一级行业来看，上述TOP50公司主要集中在医药生物(15家)、食品饮料(8家)、电子(5家)等三大行业。</p>
 <p>对此，吴啟宏表示，“医药生物行业正处于快速发展阶段，特别是原料药产业链处于全球扩张时期，充沛的现金流有助于企业扩大产能进行投资；在食品饮料行业中，白酒板块的企业现金流一般都比较充足，可以着重关注净利润持续增长的企业。”</p>
 <p>逾四成被机构重仓</p>
 <p>在A股市场中，有“钱景”的公司，其股价表现也相对具有“韧性”。</p>
 <p>2022年以来，截至5月6日收盘，上证指数累计跌幅达17.53%。</p>
 <p>同花顺数据显示，在上述TOP50公司中，有18只个股跑赢同期上证指数，占比36%。其中，明德生物、山煤国际、兖矿能源、陕西煤业、安旭生物、华发股份等6只个股，累计涨幅均超20%，分别为77.39%、71.86%、42.58%、37.70%、33.52%、21.43%。</p>
 <p>TOP50公司在自身现金流充裕，彰显“钱景”的同时，也吸引了各大机构的目光，成为资金热捧的对象。统计发现，在上述公司中，截至去年年底，有21家公司前十大流通股股东名单中出现了社保基金、险资、养老基金、QFII等机构身影，占比逾四成。</p>
 <p>金鼎资产董事长龙灏对记者称：“现金流充裕是企业经营活动的重要要素，不但说明企业的收益质量较高，有较高的分红预期，投资者也可选择一些具有核心竞争力且估值较低的公司。”</p>
 <p>统计发现，截至5月6日收盘，整个A股市场最新动态市盈率为15.40倍，在上述TOP50公司中，有21家最新动态市盈率低于市场均值。其中，中远海控、安旭生物、热景生物、东方生物、英科医疗、山煤国际、华发股份、奥泰生物等8家公司最新动态市盈率在5倍以下。</p>
 <p>拙愚资产投资总监杨典告诉记者，“长期现金流指标健康的上市公司才能更好为股东创造长期正回报。”</p>
 <p>“用现金流指标评估企业健康与否还应着眼于中长期。尤其对处于高速成长期的上市公司，资本开支、短期应收应付等指标虽然会影响企业中短期的现金流情况，但却让企业未来长期的现金流受益。”杨典称。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372393828>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)