---
layout: post
title: "华西策略：降准降息预期下的本轮“超跌”反弹有望走多远？"
date: 2022-03-20 18:00:35 +0800
categories: celvelilifengyuxingyepeizhibiji
tags: 策略李立峰与行业配置笔记新闻
---
<p><strong>一、海外市场：联储加息靴子落地，控通胀仍是主要任务。</strong>3月美联储加息25bp，幅度符合市场预期，预计在5月公布缩表计划。鲍威尔进一步表示，持续加息是适宜的，如有必要美联储可能会加快收紧政策。当前美国通胀率仍远高于2%的长期目标，乌克兰以及能源价格飙升给通胀带来更多上行压力。美国劳工部公布数据显示2月美国CPI同比上涨7.9%，PPI同比上涨10%，能源、住房、食品价格均大幅攀升。俄乌冲突后的能源价格上涨还未在数据上体现出来，3月美国通胀仍有超预期的可能，控通胀仍是当前美联储的主要任务。</p>
 <p><strong>二、政策组合拳稳定资本市场，市场风险偏好明显提振。</strong>3月16日，国务院金融委召开专题会议，所谈到的问题正是当前困扰市场踌躇不前，甚至持续大跌的原因，并给出明确的定调，“对市场关注的热点问题要及时回应”，会议提到“凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性、必要时进行问责”等，将有助于后续稳定资本市场稳定的政策落地。</p>
 <p><strong>三、经济数据超预期，但宽货币、稳增长仍是当前政策主线。</strong>1-2月经济数据超市场预期，加上3月15日MLF降息落空，加大了市场对未来政策不确定性的担忧。考虑到近期国内本土疫情出现反弹对消费的制约，全球大宗商品价格上涨或对工业生产产生抑制效应，后续政策仍需要主动应对。国务院金融委和央行会议的表述均表明宽货币、稳增长仍是当前国内政策的主线。当前国内通胀压力不大，货币政策仍是“海外紧、国内松”的格局，预计后续国内降准、降息仍有空间。</p>
 <p><strong>四、投资策略：“政策底”探明后，A股有望延续“超跌”反弹行情。</strong>今年以来市场持续下跌，有外部地缘环境恶化带来的干扰、国内宏观政策预期的不稳定、还有中概股异常波动、互联网平台和房地产领域问题在资本市场的反映等因素。近期国务院金融委、“一行两会”、外汇局召开会议、到房地产税的推迟，再到中美首脑视频通话，市场悲观预期得到修复，沪指在3000-3100点附近或是比较坚实的底部。在“外紧内松”的货币政策格局下，国内降准降息仍有空间，A股有望延续“超跌”反弹行情。<strong>本轮行情走多远取决于多重因素：一方面是国内呵护政策出台的力度和持续性；另一方面要关注美联储缩表节奏、地缘关系等外围因素。</strong>具体到行业配置上，关注三条投资主线：</p>
 <p>一是受益政策边际放松的，如“<strong>银行、房地产</strong>”等；</p>
 <p>二是受益通胀预期的“<strong>农业、黄金</strong>”等；</p>
 <p>三是政策(扶持)推动的主题相关，“<strong>新能源(光伏，储能)、半导体、东数西算</strong>”等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>地缘风险升级；政策力度不及预期；国内外疫情反复；海外市场大幅波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：策略李立峰与行业配置笔记）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316303429>

[返回策略李立峰与行业配置笔记新闻](//finews.withounder.com/category/celvelilifengyuxingyepeizhibiji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)