---
layout: post
title: "农村振兴需走好产业集群发展这步棋"
date: 2022-02-24 22:06:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>中央“一号文件”发布仅两天，不少上市公司在投资者互动平台上披露，已着手布局乡村振兴，聚焦智慧农业领域开展了相关业务。资本市场的积极响应，让企业赋能乡村振兴效应进一步加强。</p>
 <p>产业兴旺是乡村振兴的首要任务，开展优势特色产业集群建设，有助于引领乡村产业高质量发展。“一号文件”特别提到，推进现代农业产业园和农业产业强镇建设，培育优势特色产业集群，继续支持创建一批国家农村产业融合发展示范园。</p>
 <p>通过调研我们发现，近年来，不少地方已经形成产业集群化发展，上市公司通过不断打通农业产业链上下游，加快了市场一体化建设。产业集群发展为我国农业现代化发展奠定了基础，也为上市公司高质量快速发展提供了条件。</p>
 <p>比如农业、农机大省湖南，将农业产业链列为全省20个重点建设的工业新兴优势产业链之一，在长沙市建设农机装备创新研发中心，在常德、郴州、邵阳鼓励发展特色化的农机生产集群。目前来看，上述区域产业集群规模增长迅速，产业链高效整合实现发展合力，产值连续上升，即引领行业、带动区域，还提升公司经营活力，同时，复合式、高性能和智能化的现代农机装备成为农业装备发展的新亮点和趋势。</p>
 <p>除了湖南的农机设备生产集群，近几年我国各地还雨后春笋般涌现出颇具特色的农业产业集群。可归纳为三大主要发展模式：</p>
 <p>一是通过农业工业化生存方式建立涉农业产业化集群，比如山东寿光的蔬菜生产、蔬菜批发、种子生产等生产、服务企业集群，广东东安的农林牧渔产业群，已形成淡海水产品、畜禽产品、林果蔬产品、特经产品和粮棉油产品五大优势农产品规模集聚区。</p>
 <p>二是农业科技化示范集群，比如陕西杨凌示范区，短短6年形成了基础农业、高新技术农业和农业服务化及科技创新群落，涉及企业680多家；逐渐壮大的常德、郴州、邵阳农机生产集群也属于这种情况。</p>
 <p>三是都市农业服务业集群，比如信宜市以典型新兴的贸易服务集群为代表，带动周围城乡农业生产集群发展。</p>
 <p>产业集群化与企业之间是互相依存、互相成全的关系。笔者认为，在当前复杂的经济环境下，上市公司不宜单兵作战，而应借助产业集群优势，往更强更快方向发展。</p>
 <p>首先，企业要瞄准主业，加大科技研发力度，有针对性地研发配套产品，在整个产业集群中形成独特的竞争优势；其次，企业要不断提升产品质量，锻造品牌影响力，在产业集群中成为大家可信任可依赖的战略伙伴；再次，企业应注重产业协同，补强、延伸产业链条，让自己路子走得更宽；最后，作为我国经济基石的上市公司，要站位全局，担当作为，以多种多样的产业集群为载体，探索产业全链条协同发展创新模式，对于中国产业转型升级起到示范和带动作用。</p>
 <p>2022年，注定是不平凡的一年，“一号文件”要求在牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线前提下，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。聚焦产业集聚强基补链，走好产业集群发展这步棋，对强化现代农业至关重要。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288297857>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)