---
layout: post
title: "一笔7亿元的垃圾“安家费”"
date: 2022-06-10 07:35:50 +0800
categories: hainanribao
tags: 海南日报新闻
---
<p>■ 见习记者曹马志</p> <p>本报记者林书喜</p> <p>垃圾去哪儿了？</p> <p>6月5日上午，在儋州市生活垃圾填埋场，昔日如山般的垃圾不见踪迹，只留下一个三四十米深的大坑。填埋场场长许林富说，148万多立方米的陈年垃圾，刚搬去“新家”。</p> <p>为何要“搬家”？从去年1月起，海南16座生活垃圾填埋场全部关停，不再接受新增生活垃圾处理，各地开始逐步探索垃圾填埋场多年存量垃圾环保处理“长效之道”。</p> <p>搬，还是不搬？对儋州市来说，生活垃圾填埋场的处理，成为一道看似简单却棘手的选择题。</p> <p>不搬？使用多年的填埋场已成一笔生态负资产，对下游大型水库水质是个“定时炸弹”。</p> <p>搬？需要新找一块200多亩的土地，最关键的是总投资超7亿元，花费巨大。</p> <p>为了答好这道选择题，儋州各方面进行了一场激烈的思想交锋。</p> <p>看现在，更看长远</p> <p>“干嘛花这么多钱搬，就地改造不行？”儋州市环卫局办公室主任、生活垃圾填埋场搬迁新建项目负责人郑文杰透露，在项目前期论证评估会上，儋州市各方和水利环保专家进行头脑风暴，有人曾抛出过反对搬迁想法，提出就地改造治污举措，以期用较低的成本消除“生态疤痕”。</p> <p>不搬真的可行？</p> <p>看现在——该填埋场位于儋州市那大镇那洋公路15公里处番真村，四面被茂密的橡胶林、果林环抱，地处天角潭水库汇流区内。“去年关停时，填埋场已运转11年，库容饱和。”北京中咨华瑞工程科技有限公司工程师段瑞芳介绍，填埋场渗滤液污染了周边地下水，地表水多项指标超标。</p> <p>看长远——填埋场下游四五公里处是在建的天角潭水利枢纽大坝，将于明年底完工，库容近2亿立方米。一旦水库蓄水，填埋场不搬的话，将可能被淹没，届时会对水库水质造成严重污染。</p> <p>段瑞芳认为，填埋场已成生态负资产，对整个流域生态堪称“定时炸弹”。</p> <p>治标，更要治本</p> <p>“长痛不如短痛，搬！”儋州各方经过多轮思想PK，最终达成共识——</p> <p>去年11月25日，儋州正式启动生活垃圾填埋场搬迁项目，包括原填埋场搬迁和新建填埋场两个工程，同步进行。施工方上海建工项目经理范兴卫介绍，目前，前者已完成全部生活垃圾清运，专业机构正进行评估，加紧开展生态修复，将建设生态绿地；后者已投入使用，建立了高标准废气和渗滤液处理系统，确保空气、水体排放达标。项目预计今年11月完工。</p> <p>“该项目总投资达7.39亿元。”儋州市环卫局局长陈豪告诉海南日报记者，儋州市将项目列为保护生态的重点民生工程，如此大手笔投入，不仅是为了搬走一座生活垃圾填埋场，更是为了标本兼治，让生态负资产成为城市发展正资产，守护好绿水青山。</p> <p>陈豪介绍，除此之外，儋州已建成生活垃圾焚烧发电厂，生活垃圾进入“全量焚烧”时代。目前，该厂日处理生活垃圾量为1000吨，可满足儋州、洋浦、临高全域以及白沙部分乡镇生活垃圾无害化处理需求。</p> <p>(本报那大6月9日电)</p><p class="em_media">（文章来源：海南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407575355>

[返回海南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hainanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)