---
layout: post
title: "万元奖励、交通补贴、送岗上门…多地出招“援企稳岗” 助力企业“开门红”"
date: 2022-02-07 08:15:01 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>杭州市在库零售餐饮企业实现月度零售额增量达1000万元的，单月可获奖励10万元！</p>
 <p>进一步加大惠企纾困力度，切实减轻企业负担，杭州市在日前发布“杭十条”，通过企业奖励、员工返岗补贴、企业用工补贴、延长留杭消费券使用时间等十条措施，助力企业“开门红”。</p>
 <p>实际上，除杭州出台“杭十条”外，广东、浙江、福建等省内多地均在春节假期期间出台援企稳岗措施，力争虎年实现“开门红”。</p>
 <p>市场主体对经济发展至关重要。目前，全国市场主体已突破1.5亿户，其中个体工商户突破1亿户，亿万市场主体的磅礴力量推动了我国经济总量迈上百万亿元大关、国家财力和社会财富稳定增长，承载7亿多人的就业基本盘。</p>
 <p>国家发展改革委就业司有关负责人表示，保住市场主体就能保住就业和经济基本盘。要优化民营经济发展环境，依法保护市场主体产权和合法权益。加快落实已出台的助企纾困稳岗举措，积极开展送政策上门。持续推进降成本工作，在税费、融资等方面进一步加大对市场主体特别是中小微企业、个体工商户的支持。</p>
 <p>“杭十条”助力企业“开门红” </p>
 <p>春节假期还未结束，杭州市人民政府办公厅就在日前发布了《进一步做好“助企开门红”有关工作的通知》(下称《通知》)。进一步加大惠企纾困力度，切实减轻企业负担，助力企业“开门红”。</p>
 <p>其中，《通知》前五项措施分别是：</p>
 <p>一、加大制造业企业奖励力度。对2022年一季度工业总产值达到1000万元以上的制造业企业(不含国有及国有控股企业)，且同比增长5%及以上的，产值每增加1000万元奖励1万元。</p>
 <p>二、加大零售餐饮业的支持力度。对2022年在库企业月度零售额增量达1000万元及以上的各类企业和个体户，单月奖励10万元，餐费收入增量100万元以上的企业和个体户，单月奖励5万元，单个企业和个体户累计奖励上限200万元。</p>
 <p>三、做好重点企业用工服务。举办招聘活动，积极对接劳务输出大省，鼓励人力资源服务机构参与外省劳动力招聘，加大劳动力余缺调剂，助力重点企业正常生产经营。补贴企业租用大巴车跨省“点对点”组织市外员工返岗。</p>
 <p>四、抓好援企稳岗政策落实。将2021年失业保险稳岗补贴政策受理截止时间延长至2022年3月31日。疫情响应期间，对市区企业招用市区以外户籍人员初次在市区就业，依法连续缴纳社会保险费6个月以上的，按1000元/人标准给予企业用工补贴；对民办人力资源服务机构为我市企业推荐或派遣员工，依法缴纳社会保险费3个月以上的，按每人一次性500元的标准给予机构就业创业服务补贴，最高补贴10万元。</p>
 <p>五、加大企业融资服务。对3月31日前，新增有效订单区县确认后，由市担保公司免费担保。在杭实体经济企业新增贷款1000万元以上且贷款期1年以上，给予1个百分点的贴息补助(1年)。</p>
 <p>此外，“杭十条”还包括加快建筑业企业复工复产、深化进口物品疫情防控、暂不实施“错峰出行”、实行工程运输车早晚高峰便利通行措施、延长2022年春节期间留杭省外员工电子消费券使用期限等措施。</p>
 <p>多地出台援企稳岗措施 </p>
 <p>实际上，除杭州出台“杭十条”外，广东、浙江、福建等省内多地均在春节假期期间出台援企稳岗措施，力争虎年实现“开门红”。</p>
 <p><strong>广东省中山市</strong>自2月5日起开始组织专机专列专车点对点接返外省市务工人员，促进节后劳动力快速回流中山，中山市还将推出了“送岗上门”等多方面援企稳岗措施，助力企业实现节后“开门红”。据悉，中山市将在贵州六盘水市开展春风行动送岗服务活动，目前收集来自277个中山企业的1655个岗位，招工需求约1.4万人。</p>
 <p><strong>浙江省宁波市</strong>开启的新春万企引才月活动预计将有近1万家次单位、10万人参与对接洽谈。同时，在活动期间，宁波市将对自行到宁波企业(不含国有及国有控股企业)返岗就业的宁波市外员工(含春节期间坚守岗位的留甬员工调休返岗)，符合条件的给予返岗交通补贴，补贴标准为市外省内100元/人、华东地区300元/人、华东地区以外500元/人。</p>
 <p><strong>福建省南平市在</strong>春节期间发布新春“春风行动”线上线下招聘指南，组织筹划7场专场招聘活动，征集64家重点企业2900多个岗位。南平还将开展省外用工需求征集，计划节后组织到云南贵州等区域构建劳务协作关系，开展“点对点”定向招聘。</p>
 <p><strong>国家发展改革委就业司有关负责人表示，市场主体承载着数亿人的就业创业，保住市场主体就能保住就业和经济基本盘。要优化民营经济发展环境，依法保护市场主体产权和合法权益。加快落实已出台的助企纾困稳岗举措，积极开展送政策上门。持续推进降成本工作，在税费、融资等方面进一步加大对市场主体特别是中小微企业、个体工商户的支持。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267514538>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)