---
layout: post
title: "聚焦数智改革数字工业经济高峰论坛在宁举行"
date: 2022-02-27 03:33:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2月26日，数字工业经济高峰论坛在南京举行。数字经济产业专家大咖、数字经济科技企业齐聚一堂，聚焦江苏数字化改革，探索江宁开发区数字工业经济高质量发展密码，为数字工业经济的发展献计献策。（科技日报）

<p>2月26日，数字工业经济高峰论坛在南京举行。数字经济产业专家大咖、数字经济科技企业齐聚一堂，聚焦江苏数字化改革，探索江宁开发区数字工业经济高质量发展密码，为数字工业经济的发展献计献策。</p><p>“从传统工业到数字工业的转型必将是十分艰难的，数字工业要依靠工业技术、数字技术、智能技术三者叠加。”菲尼克斯总裁顾建党发表了题为《引领数字工业赋能全电气社会》的主旨演讲。他表示，菲尼克斯致力于成为数字工业时代的技术赋能者，打造开放的端边云操作系统，与更多伙伴合作共创打造数字工业新生态。</p><p>华为数字化工厂副总裁张宗峰发表了题为《凌云架数让工厂智变》的演讲。在他看来，工业数字化转型正在加速，未来十年，工业是发挥AI价值的主角。“但同时，工业数字化也面临着不小的挑战” 。正因为此，华为工厂致力于“智改数转”实践，打造数字工厂、数字平台，成为工厂数字化和数字世界的“底座”。</p><p>江宁开发区投促局副局长倪雷表示：“未来，我们将加大招商引‘智’力度、打造技术创新高地、优化营商环境，让场景创新成为产业互联网的着力点，优化产业生态布局，早日打造数字工业与产业互联网有影响力的品牌，成为南京‘数智时代、制造名城’的新名片。”</p><p><span id="stock_0.300378"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300378" class="keytip" data-code="0,300378">鼎捷软件</a></span><span id="quote_0.300378"></span>江苏公司总经理夏建江以《制造业企业数字化转型》为题发表演讲。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300378" class="em_stock_key_common" data-code="0,300378">鼎捷软件</span>数字化转型主要表现在四个方向：核心业务数字化、打造IT与OT融合的数字工厂、企业服务转型以及发展智能柔性设备。他表示，数字化所具备的知识、管理机制和流程相互匹配是解决问题的前提，数据驱动是数字化转型的关键要素。只有应用软件和工业数据融合起来，才能真正打造数字化企业。</p><p>围绕如何落实“制造业企业如何实施智改数转”，东南大学、菲尼克斯、科远、鼎捷、<span id="stock_1.688023"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.688023" class="keytip" data-code="1,688023">安恒信息</a></span><span id="quote_1.688023"></span>、华为沃土工场等行业专家进行了热烈讨论。他们围绕加快推进数字产业化、产业数字化，深化实施先进制造业集群培育和产业强链行动计划的政策背景、实施建议给出真知灼见。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202262290310479.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)