---
layout: post
title: "天津市人社局多措并举为企业纾困解难"
date: 2022-02-22 17:33:32 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>2月22日，天津市人民政府新闻办公室召开“统筹疫情防控和经济社会发展助企纾困政策措施”新闻发布会。记者获悉，天津市人社局多举措助企稳岗，服务企业用工。</p>
 <p>“我们持续做好‘加减法’。其中，‘加法’主要指实施好各项‘稳就业’补贴。”天津市人社局副局长李惠廷介绍，疫情期间，本市的各类中小微企业，吸纳应届高校毕业生、毕业2年内离校未就业高校毕业生、农民工就业的，按照每人1000元的标准，给予企业一次性吸纳就业补贴；对本市中小微企业吸纳毕业2年内的本市高校毕业生就业的，给予最长3年五项社保补贴和1年岗位补贴。岗位补贴标准为本市当年最低工资标准的40%，约800多元，1年约有1万元。</p>
 <p>“减法”重点是做好“降”“返”两方面工作，“降”是指阶段性降低失业保险费率。天津延续实施降低失业保险费率至1%，政策执行到2023年7月31日。“返”是指实施失业保险稳岗返还。2021年，天津已为9.68万户企业返还失业保险费5.41亿元，一定程度为企业解决了资金难题。</p>
 <p>“今年，我们将按照人社部要求，继续实施失业保险稳岗返还政策，对不裁员少裁员的企业，按照一定比例返还失业保险费，继续为企业解难纾困。”李惠廷说。</p>
 <p>此外，为应对疫情带来的不利影响，天津市人社局依托全市公共就业服务体系，建立产业链重点企业用工服务专班，准确摸排企业用工、岗位需求情况，进行台账跟踪管理。特别是春节期间，针对有用工需求的企业，设置人社服务专员，进行一对一精准帮扶，每天调度用工服务情况。截至目前，共为30余家企业协调解决用工5000余人，企业缺工问题得到一定缓解。</p>
 <p>“今年以来，我们还相继推出了‘就业援助月’‘春风行动’等重点公共就业服务活动，采取线上招聘会、直播带岗等方式，定向、靶向推送岗位信息，加强人岗匹配和精准服务，促进人岗对接。”李惠廷介绍，截至目前，共组织29场招聘对接活动，服务1167家企业，帮助4.7万求职者。</p>
 <p>不仅如此，为最大程度减轻疫情对企业生产的影响，切实满足企业职工技能提升需求，天津市人社局按照疫情防控要求，在暂停线下培训同时，推出了“线上免费学技能”活动，培训包含65门公共课、118门专业课程，共计约8200课时，在疫情期间供广大职工免费学习使用。截至目前，线上平台访问量达7.4万人次。</p>
 <p>“随着我市疫情趋于稳定，我们将视情恢复线下培训，届时，企业可组织职工参加有资质的职业院校、公共实训机构、职业培训学校开展的职业技能培训。”李惠廷表示，对企业组织职工参加《市场紧缺职业需求程度及培训补贴标准目录》内职业技能培训的，可根据《天津市职业培训补贴管理暂行办法》，享受培训补贴标准80%—100%的培训费补贴。</p>
 <p>下一步，天津市人社部门将按照市委、市政府关于做好疫情防控和“六稳”“六保”部署要求，持续保持攻坚态势，强化责任担当，把各项惠企政策落实落细落到位，确保天津市就业局势稳定，助力经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284859381>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)