---
layout: post
title: "不负一人 捍卫理财荣誉"
date: 2022-06-17 05:55:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>或许是受最近热播剧《警察荣誉》的影响，操作这篇手记时，我脑子里浮现的就是“理财荣誉”这几个字。</p> <p>基层民警在市井烟火里捍卫的是群众生命财产安全和法治的尊严，而银行理财从业人士，则是用一只只收益稳健、低波动率的理财产品，捍卫着对老百姓财富保值增值的承诺和金融的尊严。</p> <p>都在平凡处生出伟大。</p> <p>笔者由衷感慨，“精气神”这种看似形而上学的东西，对引领企业稳健发展实际上有着巨大的正向作用。</p> <p>建信理财提炼了一套核心价值文化，以明文形式载入员工行为准则，并且装裱在办公室的一面墙上。站在文化墙前，建信理财董事长刘兴华如数家珍：“义利与共”的价值观；“禁止出卖、禁止背叛，戒背正向邪、戒弃忠绝信、戒赞己毁他”的警言；“极虑、智胜、恒盈”的精神；“理天下财，本心寂然”的座右铭；“价值创造、开放共享”的宗旨；以及“信步四海，理天下财”的使命，和“管亿万元钱不多取一毫，理千万家财不辜负一人”的责任。</p> <p>每一条格言警句的锤炼升华，背后都凝聚着古往今来先贤的深邃智慧，也寄寓了刘兴华对公司和团队的价值坚守。这面文化墙，仿若一道风控线，提醒所有员工，自律自警，自觉摒弃违规行为和灰色地带，时时牢记捍卫“理财”二字背后的责任和荣誉。</p> <p>刘兴华带领建信理财的员工，一起用心去涵养健全人格和美好品质，“多些诗书气，留些烟火气，少些风尘气，去掉乡土气”。</p> <p>“一多一少，一留一去”，着实耐人寻味。复盘建信理财三年路，在“拼规模”的起步阶段，对于很多从五湖四海来的建信人来说，意味着放弃熟悉的城市和社交圈，意味着无数趟深夜起降在深圳机场的航班，意味着与家人相隔千里用视频连线的思念。</p> <p>对于刘兴华本人而言，亦是如此。他在建行多个重要岗位履职，从安徽分行，到苏州分行，再到总行资产管理部，然后来到深圳执掌建信理财，永远在行路，“善建者行”。刘兴华希望他的团队和员工都能在深圳找到归属感，在建信理财找到成就感。</p> <p>既要有烟火气，也要蓄积文化底蕴。建信理财远离母行扎根特区，大量社招员工的涌入带来了观念碰撞，初创期又主动选择了难度更高的展业模式，这时候，文化的凝聚力、驱动力就显得更加重要。</p> <p>一路走来，建信理财步伐矫健。2.2万亿的资产管理规模强穿透、去资金池、加大标准化资产投资比重，一页正本清源的净值化篇章已经翻开。</p> <p>进入全面净值时代，银行理财在估值方式、销售管理、投资运作、风险控制各层面受到了更严格的监管，底层运作逻辑发生了一系列根本性的变化。银行天生任务多担子重，谁也不敢堂而皇之打破“业绩基准”这一隐形枷锁。背负着权益市场投研经验不足、投研人才队伍建设滞后、科技系统相对薄弱等先天短板，银行理财在市场波动加剧的新常态下，寻找合意投资品种的难度，较其他类型资管机构只会更大。</p> <p>迄今为止，建信理财的产品已为超1500万户的客户创造了正收益。它给自己定立的使命是“理天下财”，积极策应为国民共同富裕提供理财方案的高站位。建信理财刚刚经过了“站住脚”的第一阶段，离这个宏大目标还有很长的路要走，一刻也不能松懈。</p> <p>建信理财如何继续践行“不辜负一人”的承诺？如何捍卫“理财荣誉”？时间将证明一切。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415679611>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)