---
layout: post
title: "强化投资者关系管理 助力上市公司高质量发展"
date: 2022-04-15 15:33:17 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>中国石油化工股份有限公司副总裁、董事会秘书黄文生</p>
 <p>资本市场是现代金融体系的重要组成部分，是市场化配置资源的主战场。在党中央的坚强领导下，随着改革开放不断深入，中国资本市场规模体量快速增长，制度机制日臻完善，实现了跨越式发展，在促进资本形成、优化资源配置、建立现代企业制度等方面发挥着不可替代的作用，为建设创新型国家、推动经济发展和社会进步作出了突出贡献。党的十八大以来，国内资本市场进入新的发展阶段，深化改革、对外开放换挡提速，构建多层次资本市场体系驶入快车道，多元融资渠道更加畅通，为实体经济注入了强劲动力。</p>
 <p>上市公司是资本市场的基石，投资者是资本市场的重要参与者，处理好两者关系，事关资本市场平稳健康发展大局。2020年10月，国务院印发《关于进一步提高上市公司质量的意见》，对提高上市公司质量作出系统性部署安排，明确要求上市公司“建立董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参与公司治理的渠道和方式”，为上市公司加强投资者关系管理指明了方向。</p>
 <p>面对信息时代资本市场双向开放、积极股东增多、ESG投资兴起等新形势新特点，中国证监会修订发布《上市公司投资者关系管理工作指引》(简称《指引》)，加强顶层制度设计，引导上市公司强化投资者关系管理，正当其时，十分必要。《指引》坚持法治化与市场化并重，吸收借鉴境内外先进做法，更加强调满足投资者需求、回应投资者关切、维护投资者权益，找准了推动资本市场健康发展的关键，充分体现了“四个敬畏”的监管理念。</p>
 <p>《指引》对投资者关系管理的定义、基本原则、内容和方式、组织与实施等关键问题予以明确，为上市公司提供了全面系统的专业意见，具有很强的指导性和可操作性，是上市公司开展投资者关系管理的行动指南。例如，首次确立“合规性、平等性、主动性和诚实守信”的基本原则，丰富了投资者关系管理的文化内涵；强调“关键少数”参与，压实了董事、监事、高级管理人员的责任；强化ESG沟通、拓宽沟通渠道以适应新媒体传播特点、建立评估评价机制等规定，回应了市场关注热点，很有针对性。</p>
 <p>作为特大型一体化能源化工公司，中国石化于2000年、2001年分别在香港、纽约、伦敦和上海上市，是国内首家四地上市公司。中国石化在完善公司治理中始终坚持党的领导，贯彻落实“两个一以贯之”的根本要求，努力探索现代企业制度，高度重视投资者沟通和保护，建立健全投资者关系工作制度机制，在管理实务上进行了有益探索，积累了一定经验。</p>
 <p><strong>一是加大“关键少数”参与力度，提高投资者沟通成效。</strong>上市以来，公司历任董事长、总裁每年均出席年度、半年度业绩发布会，多次邀请独立董事参加，与投资者互动交流，得到投资者认可；公司高级管理人员每季度出席全球业绩发布会，回应投资者关切；公司投资者关系管理部门及时将资本市场反馈汇总并定期向管理层汇报，为推动公司改革发展、提升经营管理提供了有益参考。</p>
 <p><strong>二是畅通多元沟通渠道，满足不同投资者需求。</strong>公司设立专职部门负责投资者关系管理工作，向境内外上市地派驻投资者关系代表，实现境内外投资者沟通全覆盖；在公司网站开设投资者关系专栏，畅通投资者热线，用好上证E互动平台，通过路演推介、资本市场会议、拜访投资者、反向路演等多种途径，与投资者保持高效沟通；尝试网上路演、视频直播、可视化年报等新型沟通方式，为中小投资者了解公司提供便利。全方位多渠道的沟通，增加了公司透明度，满足了不同类型投资者的需求。</p>
 <p><strong>三是强化ESG沟通，提升企业价值和美誉度。</strong>公司自2006年起编制发布可持续发展报告，采用国际通用ESG语言，向市场传递应对气候变化、履行社会责任的各项举措。近年来，公司持续完善ESG管理，参照境内外标准加强ESG披露，邀请第三方对《可持续发展报告》的关键数据进行独立鉴证，得到利益相关方的肯定，公司ESG国际评级明显提升，入选恒生A股可持续发展企业指数，荣获联合国全球契约“实现可持续发展目标中国企业最佳实践”等荣誉，公司的市场认同度和美誉度稳步提升。</p>
 <p>在投资关系管理过程中，我们坚持以合规信息披露为起点，以规范治理为重点，以价值实现为落脚点，沉淀形成了尊重投资者、敬畏投资者和回报投资者的治理文化。我们感到，投资者关系管理是上市公司与资本市场沟通的桥梁和纽带，有助于增进投资者对公司价值、理念、战略等方面的理解和认同，也理应成为投资者维护自身合法权益的主渠道。多年来，公司的投资者关系工作得到了资本市场的积极回馈，为争取股东对公司的改革发展、资本资金运作的支持创造了有利条件，在维护企业形象、提升公司价值、助力高质量发展方面发挥了积极作用。</p>
 <p>应该说，中国石化的探索实践正是《指引》所倡导和鼓励的。《指引》作为加强投资者保护的重要举措，为上市公司开展投资者关系工作提供了规制和科学依据，必将助力提高上市公司质量。未来，中国石化将贯彻落实《指引》的精神和要求，更加积极主动地开展投资者关系管理，为广大投资者特别是中小投资者参与公司治理提供更多便利，推动公司治理水平提升，以自身高质量发展为中国资本市场平稳健康发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345076723>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)