---
layout: post
title: "国家发改委：争取到2025年实现城乡社区综合服务设施全覆盖"
date: 2022-02-09 15:58:06 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家发改委社会发展司司长欧晓理表示，“十四五”时期，要把社区服务设施建设作为一个充满温度的民生实事，摆在城镇老旧小区改造的突出位置，纳入县城城镇化建设的重要内容，推动各地通过加大资金投入、优化功能布局，狠抓政策落地，争取到2025年，实现城乡社区综合服务设施全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率达到80%以上。（新京报）

<p>2月9日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》有关情况。</p>
 <p>社区服务设施是发展社区服务的载体，也是长期以来的痛点和难点，如何补短板？在回答新京报记者提问时，国家发改委社会发展司司长欧晓理表示，“十四五”时期，要把社区服务设施建设作为一个充满温度的民生实事，摆在城镇老旧小区改造的突出位置，纳入县城城镇化建设的重要内容，推动各地通过加大资金投入、优化功能布局，狠抓政策落地，争取到2025年，实现城乡社区综合服务设施全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率达到80%以上。</p>
 <p><strong>将通报各地社区配建服务设施完成情况倒逼政策落地</strong></p>
 <p>欧晓理介绍，具体来看，在资金支持方面，今年国家发改委把社区综合服务设施建设纳入地方政府专项债券支持范围，同时继续安排中央预算内投资，支持社区养老骨干网建设。引导各地按照每百户居民不低于30平方米的标准，统一规划、统一设计、统一建设社区服务设施。对于建成后的设施，鼓励采取“以场地换服务”等方式，引入社区社会组织或者企业，开展标准化、连锁化经营，形成规模优势，提高运营效益，提供多元化服务。</p>
 <p>在功能设置方面，老旧社区要盘活存量，一些过时的、不符合百姓需求的功能空间，该整合的整合，该调整的调整，该清理的清理，腾退一些空间，提高设施利用效率。新建小区要按照“1+N”的思路布局建设，其中，“1”指一个社区服务综合体，“N”可以是一个便民超市、一个便民食堂、一个社区养老中心、一个社区卫生服务中心、一个百姓健身房、一个就业创业空间、一个家政服务网点等，具体各地可根据实际需求灵活确定。</p>
 <p>在政策落地方面，目前，社区配建服务设施的政策要求实际上已经非常明确。比如，新建居住区要按人均用地不少于0.1平方米的标准配建社区养老服务设施，要按室内人均建筑面积不低于0.1平方米或室外人均用地不低于0.3平方米的标准配建公共体育设施。“这些配建要求，不能是口头说说，各地要纳入施工图纸审查，验收未达标不得交付使用。”欧晓理说，今年国家发改委将适时对各地完成情况进行通报，通过这样一种方式来倒逼政策落地。</p>
 <p><strong>重点完善社区养老服务和普惠托育服务</strong></p>
 <p>“一个社区如果没有服务的话，这个社区是没有灵魂的。社区只有植入有效的服务，才能温暖群众、凝聚人心。”欧晓理说。</p>
 <p>《规划》提出，“十四五”将增强城乡社区服务供给，补齐服务短板。</p>
 <p>欧晓理称，将通过几项工作来补齐短板。首先补齐公益性、基础性社区服务短板，聚焦幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养、弱有所扶、拥军、文体服务有保障，推动基本公共服务资源向社区下沉。“十四五”时期，特别要以“一老一小”为重点，完善社区养老服务和普惠托育服务，扩大群众家门口的公益性、基础性服务供给。</p>
 <p>其次，发展高品质生活服务。要坚持全龄友好理念，以家政进社区为牵引，积极发展社区<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、健康、文化、体育、维修、助餐、零售、美容美发等社区服务，构建24小时生活链和15分钟生活圈。要做到这一点，关键是要有一大批从事社区服务的专业化企业，让每一个细分领域、每一个生活细节、每一个日常难题都能找到专业的市场主体来承接，形成“顶天立地”的大企业和“铺天盖地”的中小企业相互配套、相得益彰的社区产业生态。同时，要推动各地落实好水电等各项优惠政策，鼓励有条件的地方积极地减免租赁费用，让进社区的企业能够降低成本、轻装上阵。</p>
 <p>同时关注特殊困难人群的日常需求。以空巢、留守、高龄老人以及重度残疾人为对象，大力发展社区助餐、助洁、助浴、助医等服务。欧晓理特意强调了助餐服务，“这是老年人、残疾人最基本的生活需求，一定要保障好。我们不能够在最基本的需求没有保障好之前先去搞‘诗和远方’，不能让城里老年人在互联网时代成为‘需求孤岛’，也不能让农村老年人八九十岁高龄还要自己劈柴做饭。”欧晓理说，力争在未来五年内，大城市老年助餐服务逐步覆盖80%以上的社区，特殊困难老年人月探访率能达到100%。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202092271263692.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)