---
layout: post
title: "21私募投融资周报(5.21-5.27)：启明一周投资两家医药健康企业 中储国能完成3.2亿元融资"
date: 2022-05-30 16:00:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>新的一周开始，简单回顾上周披露的投资融资交易。</p> <p>消费服务领域新披露融资中，本周融资项目较少，其中科技智造轻运动服饰品牌COCOFIT完成超千万元天使轮融资，由险峰长青领投。</p> <p>医药健康领域新披露融资中，较为活跃的明星投资机构有启明创投、红杉中国、北极光创投，启明创投本周共投资2家企业：高端医用耗材公司上海翊科和基因编辑平台技术公司引正基因。融资金额里，辐联医药获得红杉中国领投的近2.5亿元A轮融资，也是本周医药健康领域获得融资金额最多的项目。</p> <p>科技与制造领域新披露融资中，融资项目细分领域包括数字配电、金属增材研发、元宇宙UGC平台、电力电子电磁、 SaaS、半导体、压缩空气储能、电解水制氢催化剂。融资轮次中，高新技术企业银利电气已完成C轮融资，由同创伟业投资。</p> <p>以下为投融资信息汇总：</p> <p>消费服务</p> <p><strong>辣么卤力完成数千万元天使轮融资，启赋资本领投</strong></p> <p>5月23日消息，近日，新锐下酒零食品牌辣么卤力官宣获得数千万元天使轮融资，启赋资本领投，深圳中小担创投跟投。本轮融资主要用于产品研发、供应链升级、人才建设、品牌建设等方面。</p> <p>辣么卤力是一家创办于2021年5月的卤味零食品牌，曾经入围天猫细分类目的新锐品牌TOP100。</p> <p><strong>言执获数百万元天使轮融资，主打男性彩妆产品</strong></p> <p>5月24日消息，男士彩妆品牌言执已于近日获数百万元天使轮融资，本轮投资方为翰畔创投。本轮融资资金将主要用于产品研发、渠道拓展以及搭建团队等方面。</p> <p>言执的产品定位为国内男性性价比护肤彩妆方案，产品主要包括以男性基础彩妆BB霜为主的彩妆产品系列、以洁面为主的个护功效类产品、洗护工具系列和一些周边系列产品。</p> <p><strong>科技智造轻运动服饰品牌COCOFIT完成超千万元天使轮融资，险峰长青领投</strong></p> <p>5月24日消息，科技智造轻运动服饰品牌COCOFIT近日宣布完成由险峰长青领投的超千万元天使轮融资，本轮资金将主要用于产品研发和供应链体系升级。</p> <p>公开信息显示，2021年下半年创立于杭州的COCOFIT，是观德(杭州)数字科技有限公司旗下品牌，致力于用新产业链新技术和更加科学的开发手段打造好看又舒适的贴身轻运动服饰产品。</p> <p>医药健康</p> <p><strong>上海翊科完成数千万元B轮融资，启明创投独家投资</strong></p> <p>5月22日消息，近日，上海翊科聚合物科技有限公司(下称“上海翊科”)完成数千万元B轮融资，本轮融资由启明创投独家投资。该轮资金将用于深入医用透析膜以及高端导管的研发。</p> <p>上海翊科成立于2020年，致力于成为领先全球的高端医用耗材公司。公司总部位于上海张江高科技园区，在上海临港成立了数千平米的技术研发中心，并在张江和浙江台州分别拥有近万平米的万级净化工厂。</p> <p><strong>微清医疗完成数千万元C轮融资，德屹资本独家投资</strong></p> <p>5月23日消息，微清医疗宣布完成数千万元人民币C轮融资，由德屹资本独家投资，点石资本担任独家财务顾问。本次融资用以推进其超广角激光彩照、共焦造影及系列产品的研发与销售，加速布局眼科高端影像全系列产品，推进其产品全球化销售。</p> <p>微清医疗是一家专注于眼科高端影像与智能设备研发、生产和销售的高新技术企业，其自主研发的超广角共聚焦激光眼底彩照和造影、眼底照相机、视力筛查仪等系列产品已获中国、美国、欧盟等医疗器械注册证。</p> <p><strong>华津医药完成千万美元级别Pre-B轮融资，稳正资产领投</strong></p> <p>5月24日消息，华津医药宣布完成数千万美元级别Pre-B轮融资，本轮融资由稳正资产领投，跟投方为同学村创投、谢诺投资、华睿基金。本轮融资款将主要用于原创性first-in-class溶瘤细菌产品的研发，推进全球首个肿瘤靶向氨基酸代谢通路调控溶瘤细菌生物制品SGN1的开发，加速其在全球范围临床管线进程。</p> <p>华津医药由四位海外专家共同创建，致力于创新型生物抗肿瘤药物的开发，以满足全球恶性肿瘤治疗的市场需求。截至当前，公司已完成的各轮融资累计金额达数千万美元。</p> <p><strong>引正基因完成数千万美元天使轮及Pre-A轮融资，启明创投领投</strong></p> <p>5月25日消息，近日，基因编辑平台技术公司——北京引正基因科技有限公司(简称“引正基因”，GenEditBio)宣布完成数千万美元的天使轮及Pre-A轮融资，本轮融资由启明创投领投，方圆资本跟投，募集资金将用于支持公司新一代基因编辑工具的开发与产品管线的快速推进、引进产业界专家和技术人才，并进一步完善公司研发和管理团队。</p> <p>引正基因成立于2021年，创立于北京，是一家国际领先的基因编辑平台型技术公司，公司拥有全球领先且具有自主知识产权的脱靶评估技术平台，并致力于将该平台技术应用于开发更安全、更精准的基因编辑药物。</p> <p><strong>辐联医药获近2.5亿元A轮融资，红杉中国领投</strong></p> <p>5月26日消息，辐联医药科技有限公司(“辐联医药”)已完成近2.5亿人民币A轮融资，由红杉中国领投，楹联健康基金、佳辰资本、辰德资本和昆仑资本跟投。本轮融资资金将用于推进其放射性药物肿瘤产品管线和放射性医用同位素生产平台的开发。去年底，辐联医药还曾宣布完成1000万美元的种子轮融资，由成为资本和革锭创投联合领投。</p> <p>辐联医药成立于2021年，是一家综合性的国际化放射性治疗公司，总部位于上海，业务囊括放射性配体生产、研究、开发和商业化的全产业链。</p> <p><strong>干细胞新锐公司血霁生物再获机构投资，推进血小板等特色管线发展</strong></p> <p>5月27日消息，干细胞新锐公司苏州血霁生物科技有限公司(简称“血霁生物”)宣布再次完成一轮融资，由鲁信创投、方正和生投资、朗煜资本和泰融创投共同投资，老股东苇渡创投、贯邦资本、北极光创投、碧桂园创投等继续加持。值得一提的是，这是血霁生物Pre-A轮完成两个月内再获机构增资，是该公司在开业运营几个月里迅速完成的第三轮融资。</p> <p>创始人朱芳芳博士表示，血霁生物最优先的管线是血小板的体外再生，这是中国第一家、也是继日本和美国之后的全球第三家血小板体外再生的公司，它“凝爱止血、霁朗安康”，致力于为民众解决血小板临床的刚需；同时它也期待承担起民族使命，以解决潜在的国防储备需求。</p> <p>科技与制造</p> <p><strong>京硅智能完成超亿元A轮融资，钟鼎资本领投</strong></p> <p>5月23日消息，数字化配电引领者京硅智能宣布完成超亿元A轮融资，由钟鼎资本领投、建发新兴投资跟投，老股东正轩投资、九合创投、云启资本持续加注。云岫资本担任本轮融资独家财务顾问。本轮融资后，京硅智能将进一步拓宽纯固态、混合固态技术路标，丰富数字化配电产品矩阵，以适应更多新能源新基建应用场景。</p> <p>成立于2020年的京硅智能，是全球数字配电领域的技术引领者，通过推动功率半导体、新材料和数字化技术在配电领域的创新应用，对传统配电器件的热磁式操作结构进行了数字化颠覆式革新，在国内率先推出了全新一代智能固态数字开关，大大提升了电网末端的智能网联化水平。</p> <p><strong>金属增材研发商云耀深维获红杉中国种子基金数千万天使轮融资</strong></p> <p>5月23日消息，金属增材研发商云耀深维在2021年已完成来自红杉中国种子基金、深圳高新投正轩、PNP的数千万天使轮融资，本轮融资用于产品研发及创始团队建设。预计2022年中开放Pre-A轮融资窗口，Pre-A轮融资将用于产品研发、团队扩建与市场拓展。</p> <p>云耀深维成立于2021年，主要提供L-PBF/SLM技术全工艺链解决方案，包括各类金属的小批量至大批量打印服务、定制化3D金属打印设备研发与高性能的新型金属粉末材料打印工艺研发服务，可打印金属材料包括包括镍基、钛基、铁基、钴基、重金属钨、贵金属黄金等。</p> <p><strong>元宇宙UGC平台BUD完成3680万美元B轮融资，由红杉印度领投</strong></p> <p>5月23日消息，元宇宙UGC平台 BUD 近日完成了3680万美元的B轮融资，本轮融资由红杉印度领投，ClearVue锴明投资、网易和北极光创投跟投，老股东GGV纪源资本、启明创投和源码资本也参与了本轮融资，穆棉资本继续担任本轮独家财务顾问。BUD表示，本轮融资将主要用于编辑器的持续迭代和国际市场深入开拓等方面。 </p> <p>BUD由前Snap工程师 Risa 和 Shawn 在2019年共同创立，公司总部位于新加坡。作为在全球头部阵营的元宇宙UGC平台，BUD有着鲜明的特点，不同文化、教育背景的普通用户，都可以利用BUD简单易用的无代码工具，轻松创建个性化的3D交互内容。 </p> <p><strong>高新技术企业银利电气完成C轮融资，同创伟业投资</strong></p> <p>5月25日消息，宁夏银利电气股份有限公司(以下简称“银利电气”)完成数千万元C轮融资，本轮融资由同创伟业投资。银利电气创始人、董事长焦海波表示，本轮融资资金将用于产品研发、升级生产设备等业务方面。</p> <p>银利电气成立于1992年，是一家专门从事电力电子电磁元件研发、生产和销售的高新技术企业，是国内少有的产品覆盖电力电子电磁元件全部应用领域的企业。</p> <p><strong>纷享销客获中软国际近亿元融资</strong></p> <p>5月25日消息，纷享销客宣布获得近亿元人民币战略投资，投资方为中软国际，由IPO资本担任财务顾问。本轮融资是继2021年5月获鼎晖百孚投资、2020年获金蝶国际投资后的新一轮产业投资。</p> <p>纷享销客成立于2011年，是国内最早一批CRM SaaS创业公司。至今已成立超过十年。纷享销客一路走来的历程，也是国内To B创业公司的写照。</p> <p><strong>镓未来完成近亿元A+融资，加速突破中大功率应用场景</strong></p> <p>5月26日消息，珠海镓未来科技有限公司(以下简称“镓未来”)宣布完成近亿元A+轮融资，由顺为资本、高瓴创投、盈富泰克联合投资，深启投资担任独家财务顾问。至今，这家专注于高端第三代半导体氮化镓功率器件研发和生产的综合解决方案提供商，成立一年半已累计融资过2亿。本轮融资将主要用于氮化镓功率芯片新产品研发及应用方案开发，此外还将用于供应链建设。</p> <p>镓未来成立于2020年10月，致力于高端氮化镓功率器件的研发、设计和生产，为客户提供更高效率、更小体积、更低成本的硅基氮化镓器件产品和整体解决方案。</p> <p><strong>中储国能完成3.2亿元Pre-A+轮融资，加快新型储能技术产业布局</strong></p> <p>近日，中储国能(北京)技术有限公司(以下简称“中储国能”)获得了由华控基金领投的3.2亿元Pre-A+轮融资。本轮融资除中科创星、招银国际、联想之星、普华资本等老股东持续跟投外，参与投资的机构还有高榕资本、三峡能源、翠微集团、中比基金、新鼎资本等。</p> <p>中储国能是中国压缩空气储能领域的开拓者与引领者，在大规模压缩空气储能领域，处于国际领先地位。中储国能始终以拉动压缩空气储能产业提升、践行绿色可持续发展的能源战略为己任，发挥自身优势，全力支撑“双碳”目标的实现和新型电力系统的构建，加速压缩空气储能的产业化、规模化、商业化发展，积极打造储能产业广阔新蓝海。</p> <p><strong>莒纳科技完成数千万元天使轮融资，联想之星领投</strong></p> <p>5月27日消息，近日，莒纳科技完成数千万元天使轮融资，联想之星领投。至此，莒纳科技已完成数千万元的种子轮、天使轮融资。</p> <p>作为国内少有的电解水制氢催化剂厂商，莒纳科技正凭借自研的核心技术，迅速攻占这项“卡脖子”环节。莒纳科技的科研团队由来自国家级科研机构的研发人员领衔；管理团队则由全球500强跨国公司高管组成；中西合璧的创业团队既具备全自主的创新能力，又拥有国际化的经营理念。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396358832>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)