---
layout: post
title: "能源危机之下  欧洲经济预感“凛冬将至”"
date: 2022-03-31 09:15:26 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 能源价格飙涨正在日益拖累欧洲经济，能源密集型行业集中的德国首当其冲。德国联邦统计局29日公布的最新数据显示，德国进口能源价格比2021年2月高出129.5%，国内生产的能源成本同比增长68.0%，消费者当月为家庭能源和燃料的支出比上一年多22.5%。（环球时报）

<p><strong>德国：减产、停产、关闭、抢购</strong></p><p>能源价格飙涨正在日益拖累欧洲经济，能源密集型行业集中的德国首当其冲。德国电视一台28日援引德国联邦工业联合会主席齐格弗里德·鲁斯沃姆的话称，欧洲工业有可能无法再承受“巨大的电力和天然气价格压力”。2021年德国1度电的价格还在0.30欧元左右，2022年初已涨到0.35欧元，现在飙升至0.44欧元。德国的电费已处于全世界最高水平，邻近的欧洲国家电价也都在上涨。</p><p>德国联邦统计局29日公布的最新数据显示，德国进口能源价格比2021年2月高出129.5%，国内生产的能源成本同比增长68.0%，消费者当月为家庭能源和燃料的支出比上一年多22.5%。其中天然气价格同比上涨256.5%，取暖油和燃料价格上涨了30.2%。与此同时，石油和矿产品的进口价格也比一年前增长70%，进口煤炭价格同比上涨190.9%。</p><p>德国巴伐利亚州的莱赫钢铁厂一位发言人表示，该厂近期因为能源危机频繁中断生产线。“如果欧洲的天然气变得稀缺，情况可能会变得非常成问题，”德国化工行业协会负责人恩特鲁普警告说。如果欧盟对俄罗斯的石油和天然气禁运，工厂停工时间将更长。拥有90万名雇员的德国玻璃行业也受到天然气价格暴涨的严重影响。该行业协会的一位女发言人表示，“为尽量避免玻璃罐在制造过程中受到损坏，玻璃行业需确保获得至少达运行标准70%的天然气。”一批玻璃制造商目前已经停产。</p><p>德国的造纸业同样在“惨淡运营”，一些造纸公司被迫削减产量。此前抱怨天然气价格成倍上涨的挪威造纸商Norske-Skog暂停其奥地利工厂生产一直到今年4月。一家不愿公开名称的卫生纸业公司表示，因无法承受能源价格暴涨已经“有选择性地关闭德国工厂的造纸机”，不能排除进一步关闭的可能性。德国消费者正在感受到后果：卫生纸变得更加昂贵，许多超市的卫生纸被抢购一空。</p><p>目前最响亮的警报来自德国物流部门。德国联邦公路运输、物流和处置协会(BGL)发言人恩格尔哈特警告说，许多货运代理商因无法应对高昂的燃<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格“感到绝望”，个别公司已经放弃了他们的卡车。同时，缺乏司机也成为问题：约10万名通常经由东欧公司代理德国货运的乌克兰司机无法到岗。由于燃料昂贵，许多德国渔民将渔船留在了北海和波罗的海的港口。德新社对几家渔业合作社的调查发现，这些地区的捕鱼基本上处于停止状态。<span id="stock_106.DB"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.DB" class="keytip" data-code="106,DB">德意志银行</a></span><span id="quote_106.DB"></span>已将其对工业生产的增长预测从5%下调至3%。天然气供应的瓶颈将对化学品、金属生产和建筑材料等能源密集型行业造成最严重的打击。德国机械设备制造业联合会总裁豪斯根预计今年产量将增长4%，而不是此前预计的7%。</p><p>据比利时的经济学研究中心布鲁盖尔研究所(Bruegel)测算，假设俄罗斯天然气供应量减半且进口其他替代气源的成本增加50%，2022年欧洲将为此多付出250亿欧元，天然气进口总额将达到3700亿欧元，而2019年仅为600亿欧元。欧洲现有的液化天然气(LNG)接收站大量分布在西班牙等南欧地区，且欧洲内部尚不存在强大的能源互通基础设施和机制。Bruegel的分析文章认为，欧盟减少对俄罗斯能源依赖的短期成本可能达到1000亿欧元。</p><p><strong>荷兰，西欧的“菜篮子”要挺不住了</strong></p><p>在南荷兰省布莱斯韦克郊区足球场般大小的温室里，工人们日复一日地种植、施肥和收获黄瓜，每年可为欧洲各地的超市供应数百万根黄瓜。但是现在，越来越多的温室里已经没有工人和植物，只有地板上留下的加热线圈。德国《明镜》周刊近日在欧洲最大的农业出口国荷兰发现，高能源成本让荷兰产的蔬菜价格飙升，黄瓜、辣椒、西红柿……西欧地区几乎所有的日常蔬菜大都来自荷兰温室农场。随着天然气价格的上涨，那里的生产成本也出现爆炸式增长。</p><p>“这令人不安，”家族几代经营蔬菜种植产业的农场主范登博世表示，“我从未经历过这种情况，现在是最困难的时候之一。”他算了一笔账，以往1立方米天然气的价格在15到20欧分之间。今年一、二月份价格大幅跳涨至70欧分，此后一路飙升，最近已经达到“令人难以置信”的1.40欧元。荷兰温室种植者协会的报告认为，能源已占农场总成本的30%至40%。</p><p>牛津能源研究所近日分析称，假设将俄罗斯天然气流量从欧洲净进口中剔除，欧洲今年夏季将遭遇消费天然气供应不足。随着冬季临近，天然气供应赤字将迅速扩大，或导致工业用气中断和停电。法国能源监管委员会主席让-弗朗索瓦·卡朗科28日在接受《回声报》采访时呼吁，“应当从现在起节约<span id="bk_90.BK1028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="keytip" data-code="90,BK1028">燃气</a></span><span id="bkquote_90.BK1028"></span>和电力，否则下一个冬天到来时情况将变得糟糕。”卡朗科警告，一方面俄乌冲突对法国天然气供应带来严峻的挑战；另一方面，由于近期法国多家核电站发现腐蚀缺陷，以及部分新投用的核反应堆临时关闭以进行安全检查，法国核电产量将降至30年来的最低点。</p><p>法国《巴黎人报》根据专业机构的意见，为民众提出节电节气的建议，例如将室温从20摄氏度下调至19摄氏度可以节省7%的能源消耗；相比水壶，用压力锅烧开水更加节能；夜间关掉部分电器将节省电费高达10%；定期为冰箱除霜和除尘。</p><p><strong>经济大萧条一幕在西班牙上演</strong></p><p>截至29日，西班牙运输业罢工已持续15天。目前，该国绝大多数地区的运输业活动已开始恢复。此前西班牙政府与该国大部分的运输业协会就燃油价格上涨援助措施签署协议后，西班牙大多数地区28日的公路运输已恢复，大部分渔业和港口运输服务同样恢复正常。</p><p>由于能源价格上涨和一系列不确定因素影响，3月以来国际评级机构纷纷下调西班牙2022年经济增长率预期。惠誉将西班牙2022年<span id="Info.343"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">国内生产总值</a></span>增长率预测由6.3%下调至5%，原因是俄乌冲突进一步推高已处高位的能源价格。惠誉预测西经济在2023年第二季度时才能恢复至疫前水平。标准普尔将西班牙2022年增长率下调0.8个百分点至6.2%。美国<span id="stock_106.JPM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.JPM" class="keytip" data-code="106,JPM">摩根大通</a></span><span id="quote_106.JPM"></span>将西班牙2022年国内生产总值的增长率预测从6%下调至4.2%。</p><p>受能源成本持续高位运行影响，西班牙国家统计局数据显示2月份消费者价格指数升至7.6%，为35年来最高。具体而言，电力、天然气和其他燃料类别同比增长60%，引领整体价格上涨。据西班牙主流经济学家预测，3月份的消费者价格指数可能将达到9%-10%之间。</p><p>西班牙民众也切身感受到了能源成本上升带来的系列影响。西媒称，上世纪经济大萧条时期，美国奶农曾无奈倾倒大量牛奶。如今这一场景在西班牙再现。运输业罢工期间，由于奶制品企业收购罐车迟迟不到，西班牙阿斯图里亚斯地区的奶农不得不清空储奶设备，成吨倾倒新鲜牛奶。而在西班牙大中城市超市内，牛奶货架却空空如也。埃菲社称，在家乐福等超市，牛奶一度完全买不到。</p><p>《环球时报》记者走访当地主要连锁超市发现，牛奶已成为“绝对稀缺品”，许多消费者跑遍周边四五家超市都买不到一升普通牛奶。西班牙电视三台称，同样的情况也发生在其他食品类别上，民众因“断供”恐惧引发抢购和囤粮潮，葵花籽油、牛奶、罐头、干货、粮食等都成为抢购对象。</p><p>据《20分钟报》报道，由于葵花籽油持续缺货，一些超市给每瓶食用油都上了锁，绑上了防盗扣，许多购物的民众纷纷好奇留影。货运罢工造成的食材短缺，也影响到了餐饮业。马德里的部分餐馆不得不取消部分菜品，因为新鲜食材供应不上，不少餐厅一度面临歇业的窘境。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203312329087287.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)