---
layout: post
title: "整合资源 做实服务 让妇女儿童幸福升级"
date: 2022-01-12 14:26:34 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>近年来，云南省安宁市妇联紧紧围绕“党政所急、妇女所需、妇联所能”的工作定位，在抓实抓细“五项机制”工作中做实关爱妇女、依法维权、服务融合、舆论应对、侵权督查“五篇文章”，助力“五项机制”落地生根</p>
 <p>□ 中国妇女报全媒体记者周玉林</p>
 <p>“多一次入户调解，少一件诉前纠纷。”自从被聘为家事调解员，云南省安宁市禄脿街道妇联专职副主席杨琼会就把这14个字当作自己的工作信条，她也因此获得当地群众的认可。</p>
 <p>作为2020年安宁市妇联与安宁市人民法院联合聘任的安宁市第一批家事调解员，杨琼会参与了众多调解案例，把家事纠纷化解于诉前，既修复了众多家庭的感情，节约了起诉的费用，又极大降低了法院等部门的行政成本，取得了“多赢”的效果。</p>
 <p>在安宁市，这样切实高效的调解方式已渐成常态。近年来，安宁市妇联紧紧围绕“党政所急、妇女所需、妇联所能”的工作定位，在抓实抓细“五项机制”工作中做实关爱妇女、依法维权、服务融合、舆论应对、侵权督查“五篇文章”，助力“五项机制”落地生根。</p>
 <p><strong>开展柔性关爱服务，切实维护妇儿权益</strong></p>
 <p>通过纵向到底、横向到边的摸底调查，安宁市妇联建立困难母亲库和失独母亲库。这是创新实施安宁市妇联“幸福母亲工程”的重要一环。</p>
 <p>“安宁市妇联始终把推动解决妇女儿童烦忧问题作为重中之重，在做好基本信息摸查的基础上，充分整合各方资源，开展针对性强、形式多样的柔性关爱服务。”安宁市妇联主席曹淑婷告诉中国妇女报全媒体记者。</p>
 <p>为更好地服务妇儿群体，安宁市妇联开展了惠及1203名困难母亲、女环卫工人的大型体检活动、为3000多名困难母亲、失独母亲、留守流动妇女开通就医绿色通道、常态化慰问困境母亲、儿童，动员社会力量为612名儿童实现微心愿。开展“把爱带回家”活动120场，3632名儿童受益。</p>
 <p>曹淑婷介绍，安宁市妇联始终把妇女儿童维权工作放在突出位置，创新以“防”为主责，着力筑牢维权工作安全网；以“家”为基础，着力找准宣传工作切入点；以“调”为抓手，着力构建妇女儿童维权工作新机制的“三字决”，助力维权工作见实效，有效预防和化解婚姻家庭矛盾纠纷。</p>
 <p>安宁市妇联33名执委包保9个街道妇联，9个街道妇联289名执委包保村(社区)妇联，100个村(社区)妇联1618名执委包保517个村(居)民小组妇女代表，517个村(居)民小组3214名妇女代表包保家庭，形成组不漏户、户不漏人的四级包保维权网络。2021年150551户家庭已累计排查59692户，排查出中风险婚姻家庭矛盾纠纷23起，调解成功率100%。</p>
 <p><strong>做实服务融合文章，线上线下普法维权</strong></p>
 <p>常态化开展寻找“最美家庭”活动，多方式宣传和示范引领。连续两年举办“安宁市最美家庭揭晓会”，推出165户“最美家庭”，举办“最美家庭”故事会、分享会、展示评议会等1200余场次。同时，组建好家风好家训宣讲团，开展常态化宣讲。</p>
 <p>在妇女儿童维权中，安宁市妇联借助专业力量，实现“三个全覆盖”——100个村(社区)妇联家事调解员全覆盖，各街道家事调解员队伍中女律师全覆盖和家事调解员队伍中妇联执委全覆盖。同时，与安宁市法院昆钢法庭联合推出了云南省首家全国最美家庭家事调解工作室。</p>
 <p>为做实服务融合文章，妇联会同19个部门建立了《安宁市反对家庭暴力联动工作机制》，做到信息及时互通，合力共同形成，资源高效共享；建立家事维权部门24小时联动机制，与政法委、司法局等8个部门联合建立联动机制，使妇女儿童侵权事件做到齐抓共管、人人参与的良好局面。</p>
 <p>在妇女儿童舆情工作中，建立市、街道、村(社区)三级妇联主席负责机制，定期召开专题会议，定期研究妇女儿童舆情，做到尽早发现、科学研判、及时处置、适时发声。</p>
 <p>“做实侵权督查，也是我们工作的重中之重。”曹淑婷说，市妇联坚持问题导向，以发布典型案例、先进工作经验，开展专题培训等形式，加强指导，推动落实。通过普法宣传上“云端”、普法宣传到身边，线上线下普法维权联合发力。“下一步，安宁市妇联将着力构建安宁市婚姻家庭矛盾纠纷‘1+N+1+1’排查化解新模式，高效联动各相关部门和社会组织，打造安宁市‘巾牌调解’家事调解品牌，最大限度调动巾帼志愿者融入基层社会治理，在安宁市搭建起‘横向到边、纵向到底、依托基层、各方参与’的妇女儿童维权‘安全网’。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245181876>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)