---
layout: post
title: "新基金未现“开门红” 公募发行遇冷原因有三"
date: 2022-01-11 00:52:29 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2022年基金发行“贺岁档”已经拉开帷幕。据《证券日报》记者统计，1月1日至1月10日期间，共有60只新基金进入募集期，其中大部分去年12月初就开始筹划发行，在银行、券商等销售渠道预热。然而，截至2022年1月10日，60只基金均未提前结束募集，业内人士纷纷反映基金销售冷淡。</p>
 <p>业内人士分析认为新基金遇冷原因大致有三：一是年初大盘和基金净值出现大幅波动，受市场情绪影响，资金较为谨慎；二是50%以上新基金都是封闭式基金，而目前封闭期的设定在基民中的接受度尚需突破，尤其是三年期认购有一定难度；三是去年年初基民火热认购的部分基金产品仍在浮亏，基金销售再推新品种有短期屏障。</p>
 <p><strong>60只新基金发行</strong></p>
 <p><strong>知名基金经理频频现身</strong></p>
 <p>据数据显示，全市场共有60只新基金(A/C份额合并计算，下同)于今年1月4日至10日启动募集，其中，首个交易日(1月4日)就有16只产品上市。这当中既有广发基金、富国基金、天弘基金等头部基金公司，也有贝莱德基金等外资独资基金公司的身影，共涉及42家基金公司。</p>
 <p>据悉，这些打响2022年基金发行市场“第一枪”的产品均大有来头：1月5日开售的中欧成长领航一年持有期混合基金是由中欧基金权益投决会副主席、行业成长名将王培掌舵；1月10日开售的平安兴奕成长1年持有混合基金经理神爱钱，手握连续3年收益超65%的绩优业绩；韩广哲、杜猛、曲径、任相栋、姜晓丽、陆彬、李晓星、崔建波、韩创等等市场耳熟能详的基金经理，均有亮相。</p>
 <p>募集上限设定较高的新基金也有很多。例如，韩广哲掌舵的金鹰时代先锋、杜猛掌舵的上投摩根沃享远见一年持有、任相栋掌舵的兴证全球合衡三年持有、陆彬掌舵的汇丰晋信研究精选等21只产品的募集上限均设定在80亿元。</p>
 <p>然而在诸多绩优基金经理及基金销售渠道预热的加持下，2022年公募新基金发行市场未迎来“开门红”。</p>
 <p>“我们在年初就已经开始陆续参加路演，快速了解新基金的产品设定，并向目标客户进行预热介绍。”一位大型券商投资顾问对记者表示，但是从上周的认购情况来看，新基金发行非常艰难，无论是机构还是个人客户，认购都不积极。短期灵活度较高的ETF或债基表现尚可。</p>
 <p><strong>封闭式基金抢滩“贺岁档”</strong></p>
 <p><strong>基金发行遇冷原因有三</strong></p>
 <p>公募基金发行市场到底怎么了？</p>
 <p>首先是受市场情绪影响。广州期货研究中心分析师胡岸认为，“市场对处于高估值的赛道股盈利兑现产生担忧，存量资金调仓进行高低切换引发市场波动，新发基金‘开门红’远不及预期。”</p>
 <p>其次，上述60只基金中，封闭式基金共有27只，占比高达45%，这在往年的基金发行市场中极为罕见。另有21只偏股混合型基金，占比35%，符合基金公司布局主动权益类基金市场的风格。此外还有7只被动指数型基金以及普通股票型基金等产品。</p>
 <p>北京地区一位基金公司投资总监对《证券日报》记者透露，公募基金公司在2022年产品布局方向上，的确有倾向于封闭式基金的趋势，但这也需要根据各家公司投研框架具体情况而定。</p>
 <p>“相比开放式基金，封闭式基金有利于锁定投资者长线资金，避免因频繁申购赎回等因素影响基金经理的投资判断，以求获得更加稳健的投资收益。”上述投资总监表示，不过在开放式基金主导的大环境下，发行封闭式基金尤其是三年期封闭式基金仍然有较大挑战，基金公司需要具备较好的长期业绩口碑和品牌优势才能获得个人及机构投资者的认可。</p>
 <p>三是受今年年初市场震荡回调及去年年初已认购基金产品仍在浮亏的影响，基金投资者对增量基金的认购有所犹豫。</p>
 <p>数据显示，2021年全年有53%的基民亏损，盈利超10%的基民占比仅有11%。与之相对应的，2021年权益类基金平均收益率达到8.19%，整体表现跑赢上证指数、沪深300、深证成指、科创50等部分主流指数，其中七成以上基金在此期间斩获了正收益，主动权益类基金平均收益率达到9.09%，灵活配置型基金的平均收益率更达到10.11%，整体收益可观，“基金赚钱基民不赚钱”仍然是基金行业可持续发展的痛点。</p>
 <p>对于未来1个月至2个月内的配置，国投瑞银资产配置总监王建钦建议，投资组合应适度增加固定收益的投资，在风格轮动的市场情况下，避免押注单一赛道。投资者应采取较为均衡的资产配置，选择稳健的、风格均衡的全市场权益基金或固收增强的二级债基产品为投资主线。同时，华泰证券固收团队则认为，今年股市板块表现很可能更为平衡，且轮动速度较快，操作灵活的中小规模基金跑赢的概率较大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242429650>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)