---
layout: post
title: "打造一流专业果蔬批发市场"
date: 2022-02-25 10:11:57 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>石狮市果蔬批发市场是一个由水果批发市场、蔬菜批发市场、农副产品批发市场、干果干海产品药材蛋品粮油调味品冻品专业市场、农民直销菜批发市场组成的占地4万多平方米的农副产品批零兼营综合性市场，规模日交易量均居全省同类市场的前列。</p>
 <p>作为石狮市玉湖社区居委会集体企业，按照市场经济运行模式进行管理，紧紧抓住菜篮子商品“供应安全、质量安全、科学发展”这条主线，通过多年的科学发展，目前市场吸引了省内外国有、集体、个体多种成分的果蔬经营户进驻市场交易，已成为闽南地区水果蔬菜主要集散地和全国南菜北调的基地。据介绍，市场高峰期的人流量达数万人，为百万石狮人和外来人口及两百万周边人口提供优质、新鲜、便宜的水果和蔬菜。</p>
 <p>诚信经营</p>
 <p>让群众买得放心吃得安心</p>
 <p>近年来，石狮市果蔬批发市场加强诚信教育、强化诚信意识、营造诚信环境，努力培养一批诚实信用、依法经营的市场主体，打造成为商家诚信经营、群众消费满意的诚信市场。</p>
 <p>“做诚信人，办诚信事！”玉湖社区党委、居委会和石狮市果蔬批发市场有限公司采取多种形式开展创建诚信市场的宣传教育活动，营造文明诚信市场氛围。早在2004年市场就与石狮市工商局开展共建规范市场活动，推出“共建规范市场”十项制度，不断提高市场商品质量和管理水平。2005年9月5日石狮市果蔬行业协会成立，更好地引导经营户依法经营、公平竞争。</p>
 <p>公司还发动和引导经营户制定《诚信经营公约》，强化经营者内部管理，发挥自我管理、自我服务、自我教育的作用，共同打造文明诚信市场。要求经营者不以次充好，不虚报价格，严把商品的上柜关，拒销假冒伪劣商品。市场设有评议台、意见箱、公布举报监督电话，认真对待顾客意见，做到表扬有记录、批评有回音、件件有着落。同时，依托市场红盾维权站，及时处理消费者的申诉。通过开展评选“50家最佳诚信经营户”活动，引导经营者诚信经营、诚信服务，以诚信创业，以诚信兴业。</p>
 <p>“让群众买得放心吃得安心！”2001年市场设立蔬菜农药残留检测点，这是福建省定点的24个蔬菜农药残留检测点之一。2004年6月，石狮市首家“无公害放心猪肉专卖店”正式在石狮市果蔬批发市场落户。2005年9月公司投资10多万元购置食品安全快速检测仪，设立食品安全检测中心，推进无公害农产品、绿色食品、有机食品认证工作和基地建设。</p>
 <p>优化市场服务环境也是公司的工作重点。玉湖社区党委、居委会和市场管委会强化市场治安管理，成立社区警务室，实行“保安进社区”，建立社区治安巡逻队日夜在市场和辖区巡逻，维护市场治安秩序。发挥玉湖“数字社区监控系统”的作用，有效监控市场治安动态。推行“机动车安防工程”，建设四个规范化管理的停车场，还成立一支20多人的义务消防队，做好突发情况的准备。</p>
 <p>通过一系列积极举措，石狮市果蔬批发市场得到群众的广泛认可，荣获“福建省创建诚信市场示范点”“福建省、泉州市、石狮市三级守合同重信用企业”“石狮市诚信市场”称号，2016年被国家工商行政总局评为“全国守合同重信用企业”，荣获泉州“2021年抗疫保供十佳企业”。</p>
 <p>全力以赴确保民生需求</p>
 <p>当疫情到来时，石狮市果蔬批发市场有限公司始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，采取切实有效措施，一手抓疫情防控，一手抓生产经营，党员干部带头履职尽责，员工精心操作，坚持在抗疫第一线，严格做好各种防控措施，在疫情防控实现“零报告”的同时，确保了安全环境稳定运行，保证了市民的粮食蔬菜有效安全供应。</p>
 <p>疫情初始，公司就迅速成立市场内部应急保障队伍，一方面强化对粮、油、肉、蛋、果蔬及水产品的检测，充分保障食品安全。另一方与所有经营户签订拒绝哄抬物价承诺书，并加强价格巡察，并积极宣传货品供应充足充裕，强化市场秩序管理，全力保物价稳定。</p>
 <p>为进一步强化群众的物资保供，公司还建立起物资保供应急预案，一旦出现疫情进入封控区，将立即实行社区、大中型企业配送机制，通过下单、配送到社区或大中型企业配送点等方式，开展无接触配送。</p>
 <p>“全力以赴，一定要保障群众的物资需求！”作为重要的物资保供点之一，公司积极与市内外农副食品生产基地、批发企业以及市场建立起合作关系，多方疏通，构架起与各地农副食品紧密联系的桥梁，并组织各商户强化粮、油、肉、蛋、果蔬及水产品储备，确保生活必需品市场出现紧急情况时，能够拿得出、用得上。特别是在去年9月份厦门成为中高风险地区时，公司立即通过龙岩、三明、福州等地进行物资采购，充分保障物资需求。公司今后仍将肩负使命，不忘初心，勇挑重任，科学发展打造一流的专业市场。(肖西婷)</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289088778>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)