---
layout: post
title: "电商零售企业加大上海疫情保供"
date: 2022-04-10 16:06:08 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经上海4月10日电(记者高少华)上海疫情防控正进入关键期。各大电商、零售、配送企业纷纷加大保供力度，努力支持市民生活保障和应急需求。</p>
 <p>饿了么资深副总裁肖水贤在10日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上表示，自上海封控以来，饿了么已经为市民送出药品订单近100万单。“最近一段时间，我们当务之急是千方百计增加骑手运力，解决配送瓶颈；密切联动商家，恢复开业接单；继续投入‘应急特需’服务，努力解决特殊人群的最紧急需求。”肖水贤说。</p>
 <p>据肖水贤介绍，过去一周，饿了么新增2800名骑手重返岗位，努力解决最后1公里、最后100米配送瓶颈；同时，平台上新增4000多商家恢复开业接单。接下来，根据上海疫情防控安排，饿了么在封控区和管控区将组织更多骑手支持配送保障；在防范区，将和餐饮、商超便利等商家联动，尽快恢复生活服务供应。</p>
 <p>“疫情以来，饿了么平台买药需求持续攀升。为此，我们对接了1000多家药房，同时从市内外更多渠道调集药品。”肖水贤表示，对于处方药购买，患者可通过“互联网医院”服务，在药店线上下单，再由饿了么骑手配送到社区。</p>
 <p>据肖水贤介绍，过去几天饿了么完成的团购订单每天都要翻一倍。其中“社区团餐”服务目前服务已经覆盖普陀、浦东、杨浦等区域的超过1000个社区。</p>
 <p>京东集团同样在积极参与上海抗疫保供工作。京东集团副总裁王文博10日在上海市疫情防控工作新闻发布会上表示，京东集团目前已加入上海市保供体系，全力以赴投入到上海抗疫保供工作中。“京东将为上海提供超过1600万件米面粮油等民生商品，可保障上海京东用户近1个月日常供应。”</p>
 <p>对于上海市民最担心的“买不到”“难买到”问题，王文博介绍，京东将聚焦民生物资，重点加大食品、母婴、药品等物资的供应力度。通过紧急全国调拨，目前首批重点保供物资已通过京东物流专人专车运抵上海，包括超8万件母婴物资，比如婴幼儿奶粉、纸尿裤，超10万件药品及防疫物资等。京东还将加大生鲜食品库存储备，粮食、肉禽、海鲜等均超平常2-3倍备货。</p>
 <p>对于上海市民担心的“送不到”“送得慢”问题，王文博表示，京东已调配了首批2000多位快递小哥，为上海一线提供运营保障和物资派送服务。同时，京东物流持续加大运力投入，并使用智能物流技术提高效率，已调运大量最新的第五代无人智能快递车在封控区域开展无接触配送，后续还将持续追加无人车。</p>
 <p>总部位于上海的生鲜电商企业盒马自疫情以来就一直参与上海的保供工作。当前，盒马自提应急通道已覆盖5300多个小区，社区集单已服务近800个长时间封控的小区。目前，盒马有约300名一线作业人员走出封控区回到保供工作岗位。盒马还从武汉、广州、深圳、北京、成都、昆明等地调派160名物流专业员工前来支援，以保持仓配体系高效运转。</p>
 <p>针对近期城市配送车辆仍有较大缺口，盒马9日发布“上海城市配送车辆寻源公告”，公开向社会进行运力寻源，希望能拓展更多的车辆及司机资源，参与到门店配送和社区配送。</p>
 <p>另外，记者从大润发获悉，大润发选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，首批80位援沪员工已于9日抵达上海大润发中原店，将全封闭无外界接触式工作，参与保供项目包装和快拣仓工作。本轮疫情以来，上海的19家大润发门店参与配合政府保供物资供应。</p>
 <p>大润发上海营运区总经理管明武表示，“我们正在加紧调动各区域力量保障上海门店的供应与配送，未来还会根据各门店防疫保供需求，从其他地区增加支援人力。保障好大润发员工安全的同时，努力为上海市民提供更多的生活物资。”</p>
 <p>上海市商务委副主任刘敏近日表示，目前正在努力打通堵点，解决难点，想方设法保障好疫情期间市民群众的基本生活需要。一方面，畅通物流、做好货源组织；另一方面，集采集配、打通末端配送环节。组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，不断完善保供套餐，增加日用生活用品、防疫用品和常用药品的供给。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337465658>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)