---
layout: post
title: "证券行业2022年年度策略报告：行业稳健成长 重点关注财富管理、投行业务"
date: 2022-01-13 15:06:00 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>证券板块市场行情回顾。2021年，证券板块整体表现弱于大市，在31个申万一级行业中位居第30,42家上市券商中，仅8家券商实现正增长。其中涨幅超过10%的券商为广发证券(+55.77%)、东方财富(+43.88%)、东方证券(+30.04%)、兴业证券(+15.60%)，均为财富管理赛道表现优异的券商，财富管理对估值抬升作用较为明确，广发证券、东方证券和兴业证券受益于参控股优质公募基金子公司，东方财富则受益于其网络平台带来的获客优势。</p>
 <p>基本面持续向好。上市券商三季度业绩表相亮眼，42家上市券商共计实现营业收入4738.98亿元，同比增长22.86%。实现归母净利润1546.75亿元，同比增长24.51%，2021年全年有望超越2020年的高基数。各项业务方面，财富管理中代销金融产品业务收入表现最好，2021年上半年全行业共计实现净收入100.5亿元。另一方面投资顾问业务转型相对缓慢，2021年前三季度实现收入36.8亿元，同比增长15.07%。目前第二批基金投顾业务正式展业的券商共6家，从卖方模式向买方模式转型还需一定时间。资管业务方面，公募和私募基金规模稳步增长，截至2021年11月，二者资产净值分别达到25.32万亿元和19.73万亿元，较上年末增长27.30%和23.50%。另一方面，券结模式基金规模的扩张利好券商资管业务，在解除佣金上限的同时，拥有更灵活的配置方案，有助于推动券商财富管理转型发展。投行业务方面，科创板和创业板注册制试点的逐步完善，以及北交所的开市为券商投行带来大量项目储备，同时，基于投行价值发现能力，跟投业务创造投行新的利润增长点。</p>
 <p>券商估值体系重塑。当前，随着居民财富涌入权益市场，代销金融业务和公募基金业务为券商带来增量收入，同时，财富管理转型的稳步推进将券商经纪业务的重点从市场表现和成交量转向高净值客户数量，业务模式也从简单的通道业务向附加值更高的资产配置及服务，为券商带来更加长期和稳定的受益。在财富管理转型和资本市场改革的带动下，资产管理和投行业务也迎来机遇期，轻资产业务的估值抬升能力逐渐显现出来，券商估值体系有望从传统的PB估值逐渐过渡到轻资产业务用PE估值+重资产业务用PB估值，再逐渐过渡到分部估值。</p>
 <p>流动性预期宽松，多重利好政策刺激。中央经济工作会议重点强调2022年稳定经济增长问题，预计部分稳增长政策将相继发布，积极的财政政策和稳健的货币政策相配合，结构性宽信用值得期待，流动性宽松预期提升。同时，行业内部也发布多项利好政策，财富管理业务方面，放开险资参与证券出借、证券公司账户管理功能优化试点等多项财富管理利好政策的落地，推动财富管理转型开展。投行业务方面，全面注册制的预期落地将吸引更多优质企业，同时美国要求在美上市外国公司做更多披露，预计A股将承接部分回流资本，2022年有望迎来投行项目数量的增长。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>市场波动风险。年初机构调仓，景气赛道分歧较大，市场波动反复或延续。</p>
 <p>证监会监管趋严。2021年内证监会针对投行等业务多次开出罚单，预计2022年监管政策将继续维持从严态势。</p>
 <p>外部市场风险加剧。美联储加息预期，美元走强，人民币的贬值压力增加，进而导致我国金融风险加大。</p>
 <p>境内外新冠肺炎疫情风险。近期国内疫情反复，天津、西安等多地出现疑似或确诊，预计对当地经济产生一定影响。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246782516>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)