---
layout: post
title: "又一问题金融机构接管组成员落马 原安邦接管组副组长被查"
date: 2022-06-16 12:03:48 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>又一名原问题金融机构接管组成员被查。 </p><p>6月16日，据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、北京市纪委监委消息：中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部原总监符飞涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组纪律审查；经北京市监委指定管辖，昌平区监委对其监察调查。 </p><p>此前，符飞还有一个身份更受人关注。2018年2月，原保监会发布关于对安邦保险集团股份有限公司实施接管的决定，其中明确接管组组长为何肖锋，副组长为徐敬惠、罗胜、符飞。 </p><p>2018年8月，北京首都开发股份有限公司(首开股份，600376.SH)发布的公告显示，其新任董事符飞由当时的安邦人寿提名，简历显示，符飞出生于1971年7月，为中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部总监、安邦保险集团股份有限公司接管工作组副组长、中华联合人寿保险股份有限公司董事、远洋集团控股有限公司董事。 </p><p>据中央纪委国家监委网站披露的符飞简历显示，早在2021年8月，符飞的职位便已从中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部总监变为公司员工。也就在他职务变化前，2021年7月，远洋集团公告称，由于需要更多时间专注处理其他业务，符飞辞任该公司之非执行董事及战略及投资委员会成员职务。 </p><p>2020年2月，银保监会依法对安邦保险集团结束接管。银保监会通过剥离安邦集团非涉案涉诉资产，批准设立大家保险集团等方式，切实化解安邦集团风险。目前，在大家保险集团的管理层中，何肖锋为董事长，罗胜为总经理。徐敬惠也曾担任大家保险总经理，2021年9月，时年64岁的徐敬惠卸任。 </p><p>在股权方面，大家保险集团的第一大股东仍为中国保险保障基金，持股98.2294%。早在2021年7月16日，中国保险保障基金曾在北京金融资产交易所公开挂牌转让大家保险集团98.78%股权，包含中国石油化工集团有限公司持有的大家保险集团0.55%股权，中国石油化工集团委托保险保障基金同步转让，其中保险保障基金挂牌价格为333.83亿元，中国石油化工集团挂牌价格为1.87亿元。 </p><p>其实，符飞并非首位被查的问题金融机构接管组成员。2021年7月，四川银保监局党委委员、副局长李国荣被查，李国荣当时还有一个身份是包商银行接管组副组长、包商银行临时党委书记。 </p><p>据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、内蒙古自治区呼和浩特市监委消息，李国荣身为银行保险监管部门党员领导干部，理想信念坍塌、毫无宗旨意识、目无党纪国法。尤其是担任包商银行接管组副组长、包商银行临时党委书记期间，无视政治纪律和政治规矩，妄想当官发财“两不误”，把党和人民赋予的风险处置权力作为利益输送、结交关系的工具，是“靠接管吃接管”的典型，造成恶劣政治影响，严重损害监管形象。 </p><p> 符飞所在的保险保障基金公司作为国务院批准设立的基金管理运营主体，既是提供公共服务的金融机构；又是实行公司化管理、市场化运作的法人企业。该公司官网介绍，保险保障基金制度是监管部门的重要风险处置工具。通过参与问题保险公司的风险处置，不仅有效遏制了可能引发的行业风险，间接维护了保险消费者的保单利益，而且通过实践积累了较为丰富的风险处置和救助经验，为构建保险市场退出机制，筑牢行业风险屏障，做了大量基础性工作。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414985723>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)