---
layout: post
title: "坚持市场化与法治化原则 有效盘活存量资产"
date: 2022-06-03 00:06:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>目前，经济下行压力加大，需要发挥基础设施投资的托底作用。在不增加地方政府债务的情况下，必须进一步拓宽社会投资渠道。国办近日印发的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》(下称《意见》)强调了有效盘活存量资产的目标，有利于激发社会投资活力，更好发挥投资的关键作用。</p><p>盘活存量资产是当前解决新建项目投资资金不足的一个有效途径，因为，我们必须还处于防范化解地方政府隐性债务风险的过程中，不能继续增加过多的地方债务。但是，一方面稳增长仍然需要依靠稳投资，需要解决资金来源问题，另一方面，一些地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大的地区，在土地财政不可持续的背景下，也需要新的资金来源化解债务风险。因此，盘活存量资产可以缓解这两方面的资金压力。</p><p>但是，盘活存量资产不应该一哄而上，而是要优先确定一批可以为盘活存量资产、扩大有效投资提供有力支撑的相关机构，开展试点示范，形成可复制、可推广的经验做法。《意见》也给出了盘活存量资产重点方向，包括重点领域、重点地区以及重点企业，并对回收资金使用做了规范。就是要避免在政策推行的过程中失序，甚至借此途径变相增加地方政府隐性债务。</p><p>因此，在盘活存量资产的过程中，必须坚持市场化法治化原则。首先要做到规范，落实国有资产监督管理规定，做好财务审计、资产评估、决策审批等工作，通过公共资源交易平台、证券交易所、产权交易所等公开透明渠道合理确定交易价格，严防国有资产流失。此类改革往往因为局部出现资产流失问题而引发舆论关注，从而对改革形成阻力，只有坚持市场化法治化原则，就能避免腐败和资产流失问题，使得改革进入良性循环，提升资产利用效率。</p><p>通过基础设施REITs等方式盘活存量资产，回笼资金用于新项目建设，这是一个市场化的过程，是对资产价值的释放。吸引社会资本参与必然需要存量资产具有较好的收益，比如分红稳定、收益相对较好和风险较小等。在盘活价值较高的项目后，应该加强对盘活存量资产回收资金的管理，应该确保用于的新项目能够形成优质资产，实现增值。存量资产只能盘活一次，回笼资金应该用在有价值的项目，增加有效投资，形成存量资产和新增投资的良性循环。</p><p>根据北京大学光华管理学院发布的《中国基础设施REITs创新发展研究》测算，我国基础设施存量规模超过100万亿元，若仅将1%进行证券化，即可撑起一个万亿元规模的基础设施REITs市场。有相当一部分国有资产已经“闲置”，属于低效资产，如果通过市场化的方式改造和利用，很多资产就能够增值，在这个过程中也可以优化投资结构，提高投资有效性。因此，盘活存量资产也是利用市场重新激活老旧资产价值，也会提升整体存量的价值。</p><p>盘活存量资产相当程度上是“救急措施”，即解决增量基建投资融资与化解存量地方债务风险的双重目标。但是，从长远看，土地财政的不可持续与继续推进人的城镇化，就会形成基础设施持续投资与地方政府债务不可持续之间的矛盾，因此，我们必须重视稳健而成功的推进盘活存量资产的意义，使之步入一个长期的可持续的良性循环。</p><p>在这个过程中，需要更多创新护航，比如开发多种金融工具，出台更多细致政策，推进REITs相关立法工作，规范推进政府和社会资本合作等，从战略上建立市场化与法治化的环境，避免政策不稳定、法规不健全、程序不透明，以开放性与确定性吸引更多市场主体参与是成功的关键。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401279332>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)