---
layout: post
title: "筑牢“金融级”底座 助力数字经济行稳致远"
date: 2022-03-11 19:36:06 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>科技日报记者崔爽</p>
 <p>数字经济正在成为稳增长和经济社会高质量发展的澎湃动能。今年全国两会，数字经济再次被写入政府工作报告。</p>
 <p>报告指出，加大企业创新激励力度。强化企业创新主体地位。促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。事实上，这已经是“数字经济”第五次进入政府工作报告。</p>
 <p>“金融科技是目前国家最重视的领域之一，是中国数字经济发展核心动能之一。”中电金信软件有限公司总经理冯明刚博士表示。</p>
 <p><strong>完善金融“新基建” 推动数字经济根本提升</strong></p>
 <p>近期，中国人民银行发布的《金融科技发展规划(2022-2025年)》，提出我国金融科技要从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，要着力打造布局科学、安全可靠的数字基础设施，筑牢金融转型与创新发展的“数字底座”。</p>
 <p>“未来，金融领域的基础设施建设将围绕绿色、先进、安全等关键词进行。”冯明刚阐述了他的想法，在他看来，要以高度集约化的方式打造新型数字底座，释放创新活力，助力金融机构有更多精力聚焦在业务创新、流程创新和监管创新上。</p>
 <p>这可以帮助解决目前困扰金融机构的痛点问题，冯明刚强调，对于金融机构来讲，随着移动支付、大数据、AI、区块链和云计算等数字化技术爆发式发展，金融业务在渠道、产品、营销、运营和风控方面都在发生着深刻的变革，需要进行全面的数字化转型。同时，传统的IT基础设施已经无法支撑行业的高速发展，需要利用“数字底座”这样的“软基建”打下金融业数字化转型的新基础，满足未来业务技术发展的需要。</p>
 <p>更值得期待的是，这类“金融级”基础设施还可以进一步复制到能源、制造等重点行业，以“金融级”技术使数字经济产业实现根本再提升，成为数字基础设施的重要支撑，助力我国在数字经济的发展继续走在世界前列。</p>
 <p><strong>金融科技服务实体经济需实现数据共享和场景开放</strong></p>
 <p>“数字经济时代，数据已经成为重要的生产要素，但是目前在金融等重要行业领域数据蕴藏巨大价值没有充分显现。”冯明刚坦言，作为金融科技企业，需要利用大数据、多方安全计算等“金融级”技术，既保证数据共享，又能够保证数据安全和隐私保护，加强跨行业跨部门数据有效整合和利用。</p>
 <p>“在实现数据共享的同时，还需要进一步开放数字化场景，提升普惠金融服务水平。实现金融与电信、工商、税务、社保、卫生等行业间信息系统多头连接，融合资金流和信息流，提升公共服务体验。”冯明刚表示，最终，通过科技手段助力金融资源配置到经济发展关键领域，赋能绿色金融、科技金融、产业金融，推动金融更好地服务实体经济。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306600735>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)