---
layout: post
title: "管理服务并重 托起最美“夕阳红”"
date: 2022-03-15 10:04:49 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>作为人口老龄化程度较高的国家，我国老年人口规模大且增长迅速。在刚刚结束的全国两会上，如何积极应对老龄化，满足日益增长多样化、多层次养老服务需求，托起最美“夕阳红”，代表委员纷纷建言献策。</p>
 <p align="center">创新居家社区养老服务</p>
 <p>今年政府工作报告提出，积极应对人口老龄化，优化城乡养老服务供给，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，鼓励发展农村互助式养老服务，推动老龄事业和产业高质量发展。</p>
 <p>民进中央在《关于发展社区嵌入式养老服务积极应对人口老龄化的提案》中建议，在社区内围绕老年人生活照料、康复护理、精神慰藉等基本需求，嵌入相应的功能性设施、适配性服务和情感性支持，让社区具备持续照料能力，使老年人在熟悉的环境中、在亲情的陪伴下原居安养。</p>
 <p>当前，居家养老是我国主流养老模式。广州市轻工技师学院技能培训鉴定处干事汤韵，主要从事“南粤家政”工程推广工作。“在身体状况允许的情况下，老人通常更愿意选择居家社区养老，不愿入住陌生环境，一是有子女亲情的陪伴，二是经济负担上考虑。”汤韵说。</p>
 <p>全国人大代表、西安广播电视台播音部主任孙维在《关于解决当前我国居家养老存在的问题、积极应对人口老龄化的建议》中提出，对社区居家养老服务进行立法规范，明确政府职责、养老服务设施建设、医疗卫生服务和长期护理保障等重要规定和条款，并对政府提供的公共服务内容进行量化，最大限度地整合社区养老服务资源；加快推进社区居家养老服务标准化体系建设，完善社区机构养老服务相关标准建设，进一步规范社区养老服务市场行为，不断健全社区养老服务的准入、退出制度。</p>
 <p align="center">推进社会力量参与老龄事业</p>
 <p>我国老龄化程度不断加深，直接导致社会保障支出和养老服务需求快速增长。</p>
 <p>“根据第七次全国人口普查数据，我国60周岁及以上老龄人口数达到2.64亿。目前，养老护理服务人员数量不足、综合素质低、工资不高，养老机构招人难、留人难，从业人员缺口大，社会资本投入不足，养老服务供需矛盾突出。”全国政协委员、北京理工大学人文与社会科学学院院长李健十分关心养老问题，“政府投入养老服务的资金有限，应该‘两条腿’走路。政府加强基础保障，市场满足多层次养老需求，通过社会资本增加养老服务，特别是加快培养养老护理服务人员。”</p>
 <p>“全国养老服务机构和设施共有床位800多万张，按照国家标准，养老护理员跟老人的比例1∶4，至少需要200万名护理员，但目前还不足100万人。”全国政协委员、中国中医科学院望京医院肛肠科主任安阿玥在提案中写道。</p>
 <p>养老护理人员青黄不接的状况，引起山西省老年公寓护理主管张敏的担忧。“5年前，我们去农村招聘护工，还有很多50后、60后愿意从事养老护理员工作。目前，70后、80后护工都很难招到。”张敏说，“传统观念认为，养老护理员是伺候人的工作，照顾老人大小便。事实上，成为一名养老护理员，需要接受全面、系统的技能培训，掌握护理、急救、康复、心理等方面知识。比如，有的老人肢体活动受限，养老护理员每日要协助老人进行简单的康复训练；有的老人突发疾病，养老护理员要第一时间采取急救措施。”</p>
 <p>“根据不同地区需求，对有能力的专科学校、高等院校和养老机构进行评估，实施不同级别的养老护理员培训。”安阿玥建议。</p>
 <p>汤韵告诉记者，广州市轻工技师学院培养养老护理人才有两种方式，一种是开设健康服务与管理专业，学期5年；另一种是企业委托培养的养老护理员培训班，为期1个月左右。</p>
 <p>“后一种形式，学员取得职业技能等级证书或培训合格证，可获1000元至3000元职业技能提升补贴。”汤韵说，“企业、学员的积极性很高，对企业来说，养老服务市场很大，从业人员数量与质量远远不能满足多层次养老需求；对学员来说，取得职业技能等级证书或培训合格证，工资待遇能提高一大截，高薪就业岗位不用愁。”</p>
 <p align="center">分类支持养老机构</p>
 <p>人口老龄化是我国今后较长一个时期的基本国情。</p>
 <p>山西省老年公寓是一家公立养老院，现有345张床位，入住率基本达100%。“一张自理床位每月2700元，一张护理床位每月3500元，护士与护工比例为1∶2，子女基本每周探望一次入住老人。”张敏告诉记者，“5年前，山西省老年公寓入住平均年龄在82-83岁，目前达到86岁，不少入住老人年龄达到90岁-100岁。”</p>
 <p>全国政协常委、湖南省生态环境厅副厅长潘碧灵建议，分类制定养老机构支持政策。“对于公立养老机构，坚持‘严门槛’‘保基本’原则，入住老人以托底老人为主，机构运营成本主要由地方政府筹集。对于市场化养老机构，政府以提供基础设施为主，做好管理与服务工作。”潘碧灵表示，“对于公建民营和公立转民营养老机构，由于政府免除场地租金，降低了企业运营成本，政府对机构运营成本进行核算，协商制定指导价格。”</p>
 <p>全国政协委员、广东省政协提案委员会专职副主任熊水龙指出，随着社会对于养老服务需求持续增长，高龄失能老人长期照护的刚性需求不断增大。</p>
 <p>“建议大力发展政府主导的普惠养老服务供给。新城建设中要规划建设普惠性养老机构，老城区旧改中要增建普惠性养老机构。”熊水龙表示，建议全面鼓励支持社会力量发展普惠养老服务，对有服务能力、有经验、具备发展潜力的社会办养老企业，按床位给予一定的资金补贴；加强对社会办普惠养老机构的收费、服务标准等方面的监管，使其收费与当地城镇居民可支配收入等相适应，让普通工薪阶层老年人住得进、住得好。</p>
 <p>“采取建设补贴、运营补贴等措施，低偿或无偿向公办及民办养老机构开放社区养老服务资源，提高资源使用效率。推进各地全面实施养老机构等级评定，分级建立社会引资和政府补贴标准。”全国政协委员、河南省政协副秘书长张广东则建议，“明确各类养老服务设施建设用地及相关建设、改造标准，明确生活照料、助餐助行、康复护理、紧急救助、精神慰藉等综合性标准，明确专业人才培养标准等。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309300755>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)