---
layout: post
title: "线上线下消费 优惠福利多多"
date: 2022-06-16 15:22:48 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>今年的“6·18”，你打算下单“血拼”了吗？若是还在埋头做攻略，忙着精打细算，不如快快搬好小板凳，接收来自民生银行派发的“618聚惠民生”多重惊喜优惠福利吧！ </p> <p>在一年一度的“京东618全球购物节”来临之际，京东携手民生银行以“聚惠民生”为主题，联合打造618专场优惠活动，广大消费者可享最高618元立减优惠。为帮助广大市民更好地参与活动，获得福利，民生银行厦门分行已迅速行动起来，线上线下多渠道、多客群地发布相关的活动资讯，做好活动的推广和宣传工作。 </p> <p>记者张诗 </p> <p>锁定民生银行专场多重惊喜享不停 </p> <p>自5月23日起，“618聚惠民生”正式拉开帷幕。京东整合618大促平台及事业群全品类生态场景，着力打造民生银行专属会场，推出了支付有礼、开户有礼、到店有礼等丰富的专属活动。活动参与方式很简单，只需在“京东App”直接搜索“民生618”，或者从商超、3C会场的活动头图进入即可。 </p> <p>同时，民生银行也为客户提供了丰厚的专属福利。活动期间，民生银行借记卡、信用卡客户，均有机会通过领取支付券、收银台直接立减、红包雨等多种方式，享受618的专属福利。 </p> <p>专属福利领取攻略： </p> <p>1.即日起至6月30日活动期间，客户在民生手机银行App、全民生活App一键绑卡页面使用民生银行借记卡、信用卡首次绑定京东支付，或在京东支付首次绑定民生银行借记卡、信用卡，即有机会享8元-15元随机优惠； </p> <p>2.购买全品类商品，在收银台使用民生银行借记卡和信用卡支付将叠加随机立减1元-618元优惠； </p> <p>3.有机会领取3C品类20元-150元和商超品类10元等多种支付券，支付券支持抵扣现金使用。 </p> <p>除丰富的线上活动外，民生银行还与京东3C电脑数码专卖店开展大型线下回馈活动，客户使用民生借记卡、信用卡在专卖店购物，便有机会享受38元-618元的立减优惠。 </p> <p>狂下红包雨惊喜狂欢季 </p> <p>除了专属福利外，“618聚惠民生”还为顾客准备了双重惊喜。 </p> <p>惊喜一四场红包雨整点开抢 </p> <p>只要你是京东注册用户，即可参与6月16日20∶00、21∶00、22∶00、23∶00民生四场红包雨专场活动。 </p> <p>参与方式：活动期间，登录京东App，进入京东618主会场，屏幕自动弹出下降红包，用户点击红包参与互动，有机会获得红包、优惠券等奖品。 </p> <p>惊喜二在线支付笔笔有优惠 </p> <p>截至6月30日，在京东支付已绑定民生银行借记卡或民生银行信用卡的实名用户，在支付时选择使用上述银行卡完成在线支付(不支持代付类型)，有机会享受单笔订单商品应付金额随机立减1元-618元优惠。 </p> <p>手机扫描二维码，立即参与活动。 </p> <p>【链接】 </p> <p>融合共享助力经济发展 </p> <p>为积极响应国家有关“释放消费潜力，促进消费持续恢复”的号召，民生银行坚持“以客为尊”的企业价值观，积极服务实体经济，强化企业使命担当，加快推进数字化转型，大力建设生态银行和智慧银行。 </p> <p>此次“聚惠民生”618民生银行专场合作，强化了民生银行与京东集团各业务板块的多层次联动，带动零售、金融、供应链等领域的广泛合作，打造线上线下一体化的全场景服务，为消费者打造便利的消费购物和金融服务体验。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415268729>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)