---
layout: post
title: "破解担保难题 消除数字鸿沟"
date: 2022-03-11 13:11:59 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□本报记者毛志鹏 </p>
 <p>每年的全国两会上，普惠金融都是被高度关注并被热议的话题。今年政府工作报告中亦有多处提及，如“推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升”“扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面”“引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面”“加强农村金融服务，加快发展乡村产业”等。这给金融机构指明了方向，也提出了要求。普惠金融发力点在哪儿？下一步发展还有哪些短板要补齐？围绕这些业内外关心的问题，代表委员纷纷建言献策。 </p>
 <p>农村是普惠金融的主战场。全国人大代表、湖南省政协常委、省政协经济科技委员会副主任赵应云表示，全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，在我国脱贫攻坚和乡村振兴战略交汇、“三农”工作重心发生历史性转移的特殊时期，金融系统理应继续发挥重要作用，做好接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接的金融服务工作。 </p>
 <p>乡村振兴战略也给金融机构带来了难得的发展机遇。全国政协常委、河南省总商会会长梁静表示，随着乡村振兴战略的深入实施，金融服务乡村振兴有了质的提升，金融需求日益旺盛，金融机构本外币涉农贷款和农村贷款的余额总体上逐年增长。面对日益增大的金融需求，金融机构必须协调好远与近的关系，在追求近期经济效益的同时，担起社会责任，建立起金融支农的长效机制，把服务乡村振兴作为长期性、根本性任务。 </p>
 <p>新型农业经营主体是小农经济与现代农业有机衔接的关键力量，是现代化农业发展的中坚力量。针对新型农业经营主体融资“担保难”问题，全国政协常委、农业和农村委员会委员，中国农业发展银行原党委书记、董事长解学智建议：一是扩展担保资源范围。积极探索农机具和大棚设施、活体畜禽、养殖圈舍以及农业商标、保单等抵质押创新，探索开展集体经营性建设用地使用权、农村集体经营性资产股份、宅基地使用权等抵押贷款业务。二是建立风险保证基金。鼓励由地方政府适当出资，引导优质新型农业经营主体共同出资设立基金，缴存于金融机构账户，为新型农业经营主体提供融资增信。对于纳入信用保证基金的企业，可不再要求其他担保。三是加大银保合作力度。推广“贷款+保证保险”模式，由借款人向保险公司投保信用保证保险，依据贷款本息确定投保金额，保险公司对借贷合同进行保险，承保借款人信用风险。 </p>
 <p>除农村外，代表委员普遍认为，小微企业、科技创新、绿色发展等薄弱环节也是普惠金融可以发力的地方。全国人大代表、江西省农村信用社联合社理事长孔发龙认为，要持续加大金融支持实体经济力度，扩大有效信贷投放，保持流动性合理充裕。同时，要持续深化金融供给侧结构性改革，把更多金融资源配置到乡村振兴、创新创业、绿色发展等重点领域和薄弱环节，促进金融与经济良性循环。 </p>
 <p>全国人大代表、银保监会信托部主任赖秀福建议加快推广科技保险，将科技保险纳入创新驱动发展战略的政策工具箱，在相关政策中明确需要重点推广的具体险种和配套措施，适时出台“关于发展科技保险支持加快建设科技强国的指导意见”。鼓励保险公司进一步开展产品创新，完善科技保险产品体系，为科技企业提供一揽子风险保障，推广“政银保”模式，助力解决科技企业融资难、融资贵问题。 </p>
 <p>中小企业是稳定发展之基。全国人大代表、蓝光控股集团董事局主席杨铿建议，由政府牵头建立地区性甚至全国性、分领域的融资信息沟通平台，加强企业与资本的对接，最大限度激发创新和创业的热情，便于中小企业的上规、上市培育；甚至对精选的优质企业开发“专精特新”专属金融产品定向培育，创造“放足好水、养好活鱼”的健康生态。 </p>
 <p>仓单质押融资是企业获取资金的有效途径，在缓解企业融资难和危机应对等方面发挥着重要作用，但一直未得到普遍推广。据估算，我国存货资产总额大约75万亿元，目前用于担保融资的发生额仅为5万亿元。全国政协委员、北京首农食品集团知联会会长唐俊杰呼吁加快制定《仓单法》，为企业开展仓单担保融资提供法律保障，助力中小企业融资。 </p>
 <p>对普惠金融的风险控制也是关注的重点。全国人大代表、中原银行董事长徐诺金建议，商业银行积极通过大数据、云计算等科技手段，提升事前预警、事中监控、事后管理的全流程的大数据风控能力，有效防范、化解小微企业贷款和普惠授信风险，提升银行的资产质量和盈利能力，实现普惠金融商业可持续。 </p>
 <p>近年来，随着数字普惠金融业务得到蓬勃发展，数字鸿沟问题也日益凸显出来。全国政协委员、南开大学金融学院常务副院长范小云表示，数字技术的不公平使用以及数字技术使用带来的不公平后果，是当前我国发展数字普惠金融必须消除的两种数字鸿沟形态。她建议，通过优化数字普惠金融服务来消弭数字鸿沟。一是通过构建统一的信用信息共享平台，提高金融数据的通畅性和使用率，进一步提升数字金融的普惠度，确保数字技术包容，推动社会的可持续发展。二是依托供应链和产业链进行产品创新，扩大数字普惠金融产品的范畴。三是大力推进普惠金融和数字化社会治理相融合，将数据鸿沟的弥合融入社会治理框架内进行统筹。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306128922>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)