---
layout: post
title: "国家发展改革委：更加注重宏观政策统筹协调 有收缩效应的政策慎重出台"
date: 2022-03-08 03:05:24 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月7日，在国新办举行的新闻发布会上，国家发展改革委副主任连维良表示，在实现今年5.5%左右经济增长目标的实际工作中，国家发展改革委将特别注重把握好以下三个方面的工作。</p>
 <p>具体看，一是更加注重重大决策落地见效，进一步出台实施扩大内需的政策举措，努力保持外贸发展良好势头。二是更加注重宏观政策统筹协调，发挥好政策集成效应，形成稳增长的政策合力；尤其是加强新出台政策的评估分析，有利于经济稳定的政策加快推进，有收缩效应的政策慎重出台。三是更加注重有效应对各类风险挑战，全力抓好粮食安全、能源安全和产业链供应链稳定，更加精准地做好疫情防控工作。</p>
 <p>投资作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，亦在今年政府工作报告中被提及：积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。</p>
 <p>对此，国家发展改革委副主任林念修透露，下一步，国家发展改革委将重点抓好加快重点领域项目建设，充分调动市场主体投资积极性，服务“双碳”战略、推动绿色发展等三方面工作。</p>
 <p>在充分调动市场主体投资积极性方面，主要做到三个“足”。一是要留足空间。新型基础设施主要由市场主体投资建设，国家发展改革委将进一步放宽准入领域，降低投资门槛，让社会资本在这个领域充分发挥作用。二是要给足政策。加大对新型基础设施建设的信贷支持力度，创新金融工具、拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。三是要加足马力。加快相关领域改革，支持企业技术创新和商业模式创新，营造公平竞争的市场环境，培育经济社会发展新动能。</p>
 <p>事实上，中国经济发展要关注“自身”情况，粮食、能源、矿产品等国际大宗商品价格的变化，同样不可忽视。特别是今年以来，受疫情、主要经济体货币政策转向以及地缘冲突加剧等多重因素共同影响，国际大宗商品价格形势更加严峻复杂和不确定。</p>
 <p>国家发展改革委副主任胡祖才称，面对今年复杂严峻的形势，国家发展改革委将全力做好大宗商品保供稳价工作。</p>
 <p>具体来看，一是做好粮食保供稳价工作。今年将稳定播种面积和产量，做好化肥保供稳价工作，保持粮食量足价稳。同时，加大玉米、大豆保供稳价工作力度，挖掘国内潜力，大力实施大豆和油料产能提升工程，合理利用国际资源，加强储备调节，保持供需平衡。二是做好能源保供稳价工作。我国煤炭占能源消费总量的56%，燃煤发电量占60%左右，煤价稳则电价稳，能源价格的“基本盘”就稳。三是做好重要矿产品保供稳价工作，保障产业链供应链安全。四是紧盯市场动向，依法加强市场监管。紧盯重点大宗商品市场供需和价格走势，加强监测分析研判。保持市场监管高压态势，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对资本恶意炒作，将予以坚决打击。五是切实做好困难群众基本生活保障工作，兜牢民生底线。</p>
 <p>谈及今年的能源安全保供，连维良称，除了要着力保供稳价、着力增加产能外，还要着力加强储备。即加快推进2亿吨以上政府可调度煤炭储备能力建设，新增50亿立方米以上储气设施，推动全国应急备用和调峰电源达到3亿千瓦以上，引导重点能源生产企业和能源大用户加强社会责任储备。除此之外，还要坚决守好民生用能底线。</p>
 <p>尽管在去年多部门的政策“组合拳”下，我国产业链供应链韧性得到大幅提升，但林念修表示，受当前经济运行的内外部环境仍然复杂多变影响，保持产业链供应链安全稳定面临不少困难挑战。为此，国家发展改革委将会同有关部门扎实推进保链稳链工作，重点抓好“五个持续”。即持续补齐短板弱项，持续锻造长板优势，持续破除瓶颈制约，持续深化开放合作，持续强化风险防范。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299505630>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)