---
layout: post
title: "美联储隔夜会议纪要显示最快在3月就加息！"
date: 2022-01-06 07:06:00 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>美联储官员在上月的会议上，考虑了今年加息的更快时间表，可能最早会在3月份。</p>
 <p>周三公布的12月14日至15日会议纪要显示，官员们认为，不断上升的通货膨胀和非常紧张的劳动力市场可能要求“更快或更快地”提高短期利率。会议纪要称，一些官员还认为，美联储应在开始加息后相对很快开始缩减8.76万亿美元的债券和其他资产组合。投资者将把此举视为美联储收紧金融环境、为经济降温的另一种方式。</p>
 <p>周三下午会议纪要公布后，股市大幅下跌。蓝筹股道琼斯工业股票平均价格指数(Dow Jones Industrial Average)下跌1.1%，以科技股为主的纳斯达克综合指数(Nasdaq Composite Index)下跌3.3%。</p>
 <p>与此同时，政府债券收益率周三上升。据芝加哥商品交易所集团(CME Group)称，会议纪要公布后，利率期货市场的交易显示，美联储在3月份加息的可能性约为三分之二。</p>
 <p>经济咨询公司宏观政策展望(MacroPolicy Perspectives)的创始人朱莉娅科罗纳多(Julia Coronado)说，会议纪要促使她将加息时间从6月上调至3月。研究公司Renaissance Macro的分析师Neil Dutta称，“美联储可能在3月加息。”“很难看到有什么能阻止他们。”</p>
 <p>在上个月的会议后发布的预测中，大多数央行官员预计今年至少会加息3次，每次0.25个百分点。今年9月，大约有一半的人认为加息可能要等到2023年。</p>
 <p>几个月来，美联储坚持认为，2021年价格上涨压力主要是由供应链瓶颈造成的，会自行缓解。但美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)在会议前突然转向，认为通胀会更持久。</p>
 <p>会议纪要表示：“尽管与会者普遍继续预期，随着供应限制的缓解，通胀将在2022年期间显著下降，但几乎所有人都表示，他们显著上调了对2022年通胀的预测，许多人也上调了对2023年的通胀预测。”</p>
 <p>他们担忧的一个直接迹象可以从他们在那次会议上批准的加快缩减资产购买规模的计划中看出。该项目目前按计划将于3月结束，而不是6月。官员们在会后声明中表示，他们已经实现了通胀适度超过2%的目标，这是央行为证明加息合理性而制定的两个关键标准之一。</p>
 <p>会议纪要显示，大多数官员认为，如果近期的就业市场复苏继续下去，他们可以“快速实现”第二个目标，即实现劳动力市场状况与充分就业相一致。一些官员上月表示，通胀压力上升可能迫使美联储在实现就业目标之前加息，而一些官员认为就业目标已经实现了。</p>
 <p>美联储官员“加快油门”般的决定反映出，即使在供应链瓶颈和汽车等产品短缺的情况有所缓解之后，对更强劲需求推高工资和租金等价格的可能性的考量也在发生变化。</p>
 <p>旺盛的商品需求、供应链中断和各种短缺，已将12个月的通胀率推高至数十年来的最高水平。美联储偏爱的指标显示，不包括波动较大的食品和能源类别的核心消费者价格指数在11月份较上年同期上涨4.7%。这远高于美联储2%的目标，以及官员们表示希望通胀率略高于这一目标的愿望。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237503359>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)