---
layout: post
title: "早间机构策略：市场情绪呈现过度悲观特征 A股盈利底或在二季度"
date: 2022-04-26 09:03:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>东吴证券认为，上证指数在3000点附近未能展开反弹，并快速跌破甚至出现加速调整，大大超出原先预期，今日或有短线恐慌点的出现，如果手中有深套个股可少量抄底做T.但在大趋势未扭转前，操作还是应以谨慎为主，只适宜小仓位参与，同时也要重点留意在市场大跌时在底部提前止跌的品种，为未来行情寻找潜在机会。</p><p>国盛证券认为，周一上证指数和创业板指数都出现了跳空缺口，创业板目前从3522高点开始的调整进入第5浪杀跌之中，创业板指是这个波段的第3个衰竭性缺口，A股历史上每次调整进入尾声阶段都是对市场信心的再度打击。本周也是调整以来的第21周时间窗口，市场在这个位置出现了加速下跌，比钝刀式的阴跌来的好。当前市场仍处于磨底阶段和稳增长政策的验证期，现在的市场需要时间去盘底，在这样的赚钱效应低迷的环境下，管住手冷静下来，等待政策面的进一步明朗，再慢慢重拾信心。建议重视仓位控制，关注稳增长主线相关的基建、地产板块，后疫情复苏下的必选消费板块。</p><p>中原证券指出，周一A股市场低开低走、大幅下挫，盘中银行、酿酒、军工、半导体以及周期等主流行业轮动大跌，沪指盘中击穿3000点整数关口，市场恐慌情绪蔓延，部分投资者选择套现离场，午后股指加速下跌，沪指收盘再创年内新低。当前市场处于风险集中释放阶段，未来能否止跌企稳，重回升势，仍需政策面的大力提振，以及场外做多资金的不断进场。预计沪指短线继续下探、寻求支撑的可能性较大，创业板市场短线震荡下行的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p><p>国金证券认为，基本面因素指向当前市场处在中期底部区间。中期来看，基本面是驱动股票的核心因素，当前经济基本面和企业盈利趋势并未出现问题。国内疫情只影响今年上半年业绩增速回落的幅度，但不影响全年盈利趋势和节奏。从宏观和中观两个角度来看，我们判断今年A股盈利底或在二季度。基本面是一个慢变量，从基本面角度无法判断出短期市场是否见底，短期来看，投资者情绪或对市场造成扰动，但当前市场情绪呈现过度悲观特征。当前私募仓位反映的市场情绪可谓与2015年股灾和2018年熊市一样悲观。疫情第三年，上证指数再度跌破3000点。基本面担忧是冲击A股的最后一个因素，尽管短期仍受到国内疫情反复等因素影响，但基本面的趋势不改是我们中期对市场不悲观的重要原因。</p><p>宏观方面，中信证券指出，当前，对出口的担忧主要来自于三个方面：1)海外经济体步入加息潮，海外需求回落；2)东南亚复工复产导致的出口替代效应；3)国内供应链扰动。通过对当前外需的观察以及对东盟出口替代效应的分析，我们认为需要理性看待当前的出口形势，无需过度放大担忧。国内出口的“近忧”在于供给端冲击，国内供应链面临局部疫情扰动的情况下，出口或短期承压。从全年维度来看，随着稳外贸政策的成效逐步显现，国内供应链有望尽快修复，叠加近期人民币汇率的松动也有助于释放出口潜力，我国出口增速或在短期承压后仍能维持在一定水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358098586>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)