---
layout: post
title: "提振信心 稳楼市政策料频繁落地"
date: 2022-05-05 06:51:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>关于房地产市场发展，日前召开的中共中央政治局会议指出，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p>业内人士认为，“因城施策”受到支持，“稳楼市”政策将更加频繁落地，购房需求有望逐步释放。</p>
 <p><strong>改善市场预期</strong></p>
 <p>业内人士指出，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，意味着中央对地方“因城施策”政策的支持更为明确。“‘稳楼市’政策5月份有望更加频繁落地。”中银证券房地产行业首席分析师夏亦丰认为。</p>
 <p>“合理改善型购房需求有望获得进一步支持，信贷支持力度有望进一步加大，包括放宽认房/认贷标准、下调二套房首付比例、下调二套房按揭利率等，具体落实将由地方政府‘因城施策’执行。”光大证券房地产行业首席分析师何缅南表示。</p>
 <p>“预期改善对楼市信心的提振意义很大。3月以来，公司部分区域销售情况不错。随着信贷等政策的转变，经济实力强的地区需求向好。”某上市房企管理层人士表示。</p>
 <p><strong>开展“因城施策”</strong></p>
 <p>数据显示，今年以来，已有约80个城市开展“因城施策”。</p>
 <p>此次会议召开后，江西上饶，广东惠州、中山、梅州，江苏连云港、无锡等地纷纷发布相关政策，涉及公积金、首付比例、购房补贴、商品房预售资金监管等方面的内容。</p>
 <p>5月1日，广东省梅州市住房和城乡建设局等七部门印发《关于促进我市房地产市场平稳健康发展的若干措施的通知》，提出降低二套房公积金贷款首付比例，从当前执行的三成降至二成。</p>
 <p>无锡市住房和城乡建设局、国家税务总局无锡市税务局近日联合下发《关于调整个人住房转让增值税免征年限的通知》，明确无锡市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。</p>
 <p>4月29日，《关于促进连云港市房地产市场健康稳定发展的通知》发布。商业贷款方面，首套房首付比例按20%执行，引导商业银行逐步下调房贷利率、缩短审批放贷周期。商品房预售资金监管方面，在严格执行商品房预售资金监管制度的基础上，探索采取担保方式，释放一定数额资金用于房地产项目的建设和运营。</p>
 <p>夏亦丰表示，后续可以重点关注强二线城市是否有相关政策落地，这将具有更加明确的指向意义。</p>
 <p><strong>鼓舞房企“士气”</strong></p>
 <p>去年以来，房企信用问题不断出现。预售资金监管会否调整成为业内关注焦点。</p>
 <p>中国房地产业协会会长冯俊日前表示，商品房预售资金监管新规首次从全国层面作出统一安排、确定监管机制，能够维护购房人合法权益，规范开发商行为，促进房地产市场平稳健康发展，为房地产市场探索新的发展模式创造条件。</p>
 <p>此次中共中央政治局会议明确，优化商品房预售资金监管。相关内容有力地提振了市场信心。券商指出，未来房地产板块龙头股估值仍有进一步向上突破的空间。</p>
 <p>中信证券表示，预计预售资金监管账户的优化和放松，将是缓解房企信用问题和切实维护房地产市场平稳健康发展的重要一环。</p>
 <p>夏亦丰则认为，未来可能的举措包括：允许部分房企以银行保函解冻部分监管资金。针对信用等级较高的房企，预售资金留存比例适当降低；进一步放开预售资金监管时间点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367867057>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)