---
layout: post
title: "俄罗斯从边境部分撤军 欧美股市大涨 原油、黄金下跌"
date: 2022-02-16 18:04:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>据央视新闻消息，2月15日，俄罗斯国防部表示，部分俄军部队已结束军演任务，从俄乌边境返回驻地。</p><p>同日，俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨就俄乌局势举行会谈。朔尔茨表示，部分结束演习的俄军正在从俄乌边境撤走，这是一个好的趋势。普京指出，俄方还将根据局势的发展决定后续行动，但局势如何发展不仅仅取决俄方。</p><p>俄罗斯撤军的消息引发了对于俄乌局势缓和的预期，国际金融市场再度发生波动。</p><p><strong>欧美股市大涨</strong></p><p>2月15日收盘，俄罗斯、欧美股市主要股指均大涨。俄罗斯MOEX指数大涨3.42%。美国三大股指在连跌三日后首次反弹，道指涨1.22%，标普500指数涨1.58%，纳斯达克指数涨2.53%。欧洲三大股指当天也全线上涨，英国富时100指数涨1.03%，法国CAC40指数涨1.86%，德国DAX指数涨1.98%。</p><p>A股方面，2月16日A股三大指数均小幅收涨，上证指数涨0.57%，深证成指涨0.23%，创业板指涨0.07%。</p><p><strong>原油、黄金等避险资产全线下跌</strong></p><p>原油、黄金等避险资产则全线下跌。国际油价从七年多来的高点下跌。2月15日，NYMEX原油2022年3月期货结算价为每桶92.07美元，比前一交易日下跌3.39美元/桶，跌幅3.6%；ICE布油2022年4月期货结算价每桶93.28美元，比前一交易日下跌3.20美元/桶，跌幅3.3%。</p><p>伦敦金现从1879美元/盎司跌落至1853美元/盎司，COMEX黄金期货近月合约也从1881美元的高位跌近30美元，COMEX白银期货也出现下跌。</p><p><strong>美联储加息</strong><strong>成市场关注焦点，</strong><strong>美债收益率上行对A股高估值公司负面影响较大</strong></p><p>美债收益率出现上涨，10年期美债收益率重回2%上方。</p><p>参照过去经验，俄乌危机这类地缘冲突对于美股及A股的影响较为有限，目前国内市场更为关注美联储加息问题。</p><p>美联储将于本周三(美国时间)公布1月会议纪要。由于美国今年1月CPI同比上涨7.5%，创40年来最高纪录，市场密切关注本次会议纪要是否会透露出美联储有关加息计划、通胀前景或资产负债表评论的信息。目前的普遍预期为美联储3月份将加息50个基点，到年中前累计加息100个基点。</p><p>光大证券指出，历史上，A股及港股市场的估值在美联储加息期间有所回落，不过如果企业盈利表现强劲，可以抵消美联储加息对市场估值带来的负面影响。美债实际收益率变化对于市场估值的影响更加明显，美债收益率上行对A股高估值公司的负面影响较大。当前美债收益率已充分反映了今年的加息预期，因此若不发生预期外的黑天鹅事件，如俄乌地缘政治危机升级等，在未来加息落地后，美债长端收益率短期内实际上涨空间有限。不过考虑到美国通胀有望见顶回落，美债实际收益率可能会进一步上行。A股市场风格由高估值向低估值快速切换的时间段已经过去，但高估值公司短期内估值难以回到前期水平。</p><p>对于贵金属等避险资产，广发期货指出，近期地缘政治风险和油价等商品价格不断走强再度成为贵金属上涨的主要驱动力，高通胀压力使美联储在3月加息50个基点的概率不断上升。本轮美联储“加息+缩表”的预期预计对高估值资产价格带来的短期波动较大，但对处于低估值的贵金属等资产影响相对更小。短期来看，通胀忧虑及地缘政治风险预计大于美联储加息预期影响，但形势变化存在不确定性，因此对贵金属价格仍有提振，中期来看，美债收益率和美元指数的维持震荡对贵金属价格仍有一定的抑制。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278813450>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)