---
layout: post
title: "稳增长和复工进展跟踪第2期：正在加力"
date: 2022-02-14 08:24:02 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>当前市场对政策全力稳增长已有共识，但数据真空期下，对稳增长的实际效果仍存疑。为此我们继续按照三大维度来跟踪稳增长：1)政府意愿跟踪(？想不想干？)，包括部委部署、地方两会动态、重大项目；2)资金投放跟踪(？能不能干？)，包括货币端、财政端；3)实际效果跟踪(？有没有干？)，包括松地产、扩基建、限产纠偏；此外，本期我们增加了节后复工进度的跟踪，以期更全面地反映稳增长的实际效果。</p>
 <p>核心结论：截至2 月13 日跟踪显示：1)中央和地方的稳增长意愿强烈，各地项目开工进度明显提前；2)资金投放已陆续到位，宽货币逐渐落地，宽信用正在路上，财政信号积极；3)实际效果已有显现、但力度仍不够，体现为地产销售仍低，施工有好转迹象，基建尚待发力，双碳基调趋松、钢铁达峰推迟5 年；4)复工复产节奏较快，体现为发电用电高于往年，节后快速恢复至8 成；市内交通已正常，开工率走势分化。继续提示，不要低估国家稳增长的决心和力度，一系列组合拳正出台，要重视地产基建等稳增长链的投资机会。</p>
 <p>一、政府意愿跟踪(？想不想干？)：不要低估国家的决心和力度，地方意愿仍强，重大项目进度明显提前>主要部委：中央层面继续强调当前经济下行压力仍大，需把稳增长放在更加突出的位置。1.10 国常会指出我国？当前经济运行处于爬坡过坎的关口，有针对性扩大消费和有效投资，对顶住经济下行压力具有重要意义？，特别是要？加快推进‘十四五’规划《纲要》中确定的102 项重大工程……指导新开工项目投资下降的地方加强工作，扭转投资不振状况？，意味着2021 年地方专项债？有钱缺项目？的状况应会有所好转。部委层面，1.17 央行全面下调MLF 和OMO 利率10bp，《Q4 货币政策执行报告》也有不少新提法、新要求；发改委强调今年Q1 面临的不确定因素较多，政策发力点适当前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。继续提示不要低估国家稳增长的决心和力度，对经济和市场可以乐观点。</p>
 <p>>地方两会：截至2 月13 日，全国31 个省份均已召开？两会？，从三个维度看2022 年地方政府稳增长的意愿可能偏强：1)各省都公布了2022 年的GDP 增速目标。其中：除北京、天津目标为5%，辽宁、上海、江苏等8 省为5.5%(或以上)以外，其余省份目标均高于5.5%，全部省份加权平均为6.1%。2)从重点工作安排看，各省都将稳增长作为2022 年排名靠前的重点工作，比如重庆、河南等14 省将稳增长、保持经济平稳运行作为2022 年重点工作之首；河北、海南等6 省将稳增长排在重点工作的第2 位。3)天津等25 省公布了明确的新增就业人数目标，合计新增就业约1425 万，按照历史规律，1 个百分点GDP 增长大概对应200 万人左右的就业目标，这也意味着2022 年GDP 增速不能过低。</p>
 <p>>项目规划：各地稳增长意愿强烈，多省上调全年投资增速目标，其中重大项目是重要抓手。从节奏上来看，今年一季度各地重大项目开工进度较去年明显提前，河南、四川、安徽等省份在春节前就已启动重大项目集中开工，江西还推动重大项目在春节期间不停工；从规模上来看，根据各地已披露的数据，1 月份全国集中开工重大项目总投资规模达4.72 万亿，明显高于去年同期规模的0.92 万亿。</p>
 <p>二、资金投放跟踪(？能不能干？)：宽货币逐渐落地，宽信用正在路上；财政端透露出积极信号>货币端：宽货币逐渐落地，宽信用正在路上，加杠杆稳增长可期。Q4 央行货币政策报告延续？发挥总量和结构双重功能；充足发力、精准发力、靠前发力；有力扩大贷款投放？等定调，再次确认货币政策已正式转向全面宽松。去年底以来，12.20 降1 年期LPR、 12.6 全面降准、1.17 全面降息和1.20 再降LPR，宽货币正逐渐落地。单月新增社融规模创历史新高，企业信贷结束长达6 个月的少增，宽信用正在路上。维持此前判断：扩基建、松地产等组合拳正在路上，社融信贷有望延续高增；降准降息仍有可能、但次数较为有限。</p>
 <p>>财政端：财政发力稳增长已成为政策必选项，相关数据已透露出积极信号。2021 年一般财政？超收歉支？，叠加Q4 缓税，全年结转结余规模可达1.06 万亿；政府性基金Q4 发行1.2 万亿专项债，大概率结转至今年使用。综合上述因素，据我们测算，2021 年广义财政结转结余规模超2 万亿，利好财政发力稳增长。目前来看，1 月份专项债发行4844 亿、明显好于去年同期，1 月社融口径的地方债新增6026 亿、同比多增3589 亿，主要投向基建、民生等相关领域。此外，财政存款已经连续3 个月同比少增，指向财政投放明显加快。</p>
 <p>三、实际效果跟踪(？有没有干？)：地产销售仍低，施工有好转迹象，基建仍待发力，双碳基调趋松>地产销售、房企拿地仍然低迷，施工竣工有好转迹象。地产销售、土地成交季节性回落，受春节假期影响，地产销售和土地成交面积回落至0 附近；1 月百强房企全口径销售额同比-40.7%，两年平均增速-14.7%，跌幅较上月扩大。部分建材价格触底反弹，与节前相比，螺纹钢价格平均增速回升1.4 点至12.2%，玻璃价格平均增速大幅回升6.8 个点至14.2%，指向地产施工、竣工有边际好转迹象。</p>
 <p>>老基建仍待进一步发力，新基建增速有所回落。老基建整体仍处低位：近4 周沥青平均开工率继续下跌1.3个百分点至30.4%，2021 年12 月挖掘机、重卡销量增速跌幅有所收窄，分别为-23.8%、-47.5%，仍处于近年来低位，指向老基建仍待进一步发力。新基建增速有所回落：2021 年12 月数据中心许可项目数平均增速回落1.2 个百分点，充电桩保有量增速回落15 个百分点至42.1%，主因基数走高。</p>
 <p>>限产纠偏进展：？双碳？整体基调继续趋松，钢铁行业碳达峰目标实现时间推迟5 年至2030 年(征求意见稿为？2025 年率先达峰、2030 年碳排放降低30%？)。中央层面，12.10 中央经济工作会议提出？正确认识和把握碳达峰碳中和；实现碳达峰碳中和不可能毕其功于一役；要先立后破？，1.24 中央政治局第三十六次集体学习时强调要处理好发展和减排的关系。地方层面，各地？两会？在强调做好双碳工作的同时，多数省份都增加了？稳定、有序？的表述，总体看各地没有新的限产政策出台。行业层面，工信部、发改委、生态部2 月7 日发文，将钢铁行业碳达峰时间推迟5 年。确实，按照现有规划，建材、有色等行业均提出2025 年前全面实现碳达峰，特别是水泥行业为2023 年前达峰，完成的难度都比较大。</p>
 <p>四、复工进展跟踪：发电用电高于往年，节后快速恢复至8 成；市内交通已正常，开工率走势分化>从发电用电看，春节期间的发用电水平明显高于往年，节后恢复进度也较快。春节期间，国家电网、南方电网的发受电量分别增长18.1%、13.7%，明显高于往年；据CCTD 数据，节后四日(2.7-2.10)25 省动力煤日耗499 万吨/日，已恢复至1 月日均的82.1%左右，恢复进度较快；主因春节全国气温偏低，拉动居民用电，以及部分企业职工就地过年，拉动工业用电、利于节后复工等影响。</p>
 <p>>从市内交通看，已恢复疫情前水平。2 月11 日，9 城地铁客运量3784 万人次，已持平节前水平。</p>
 <p>>从开工率看，高耗能行业走弱，汽车正常修复。节后高炉、焦化等开工率再度走低，明显弱于往年，主因冬奥会环保限产等影响；汽车半钢胎开工率正常修复至20.1%，走势与2021 年接近。</p>
 <p>风险提示：疫情、外部环境、政策力度等变化超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274989237>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)