---
layout: post
title: "苹果产区果农提前应对"
date: 2022-03-30 14:49:01 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>苹果作为我国重要的水果之一，主产区主要分布在陕西、山东、甘肃、河南、山西等地。当前时节，国内主产区将陆续迎来新季苹果的花期。近年来，国内苹果花期容易受到“倒春寒”天气影响，今年产区的情况又会如何呢？</p>
 <p>方正中期期货苹果研究员侯芝芳告诉期货日报记者，苹果生长初期对天气的敏感度较高，“倒春寒”会对苹果花以及幼果产生不可逆的伤害，最终影响苹果产量。“倒春寒”天气对苹果单产产生较大影响需要具备三个条件：一是影响区域广泛，二是最低气温降至0℃以下，三是低温持续时间长。</p>
 <p>据了解，2018年以来，苹果产区每年都会有“倒春寒”天气出现，不过时间点以及影响程度有所不同。其中，2018年“倒春寒”对苹果影响最大，也推动2018/2019年度苹果价格持续上涨。此外，2020年4月份，部分产区也受到“倒春寒”袭扰，西部优果区出现一定幅度的减产，但是当年苹果入库量却创历史新高，2020/2021年度苹果价格呈现小幅波动。侯芝芳表示，“倒春寒”对苹果市场更多是阶段性的影响，苹果最终价格走势还需要关注产量以及入库量兑现情况。</p>
 <p>延安中果生态农业科技股份有限公司总经理雷银房表示，“倒春寒”主要影响苹果花期，如果第一次开的花被冻坏了，苹果树有可能第二次开花，但是二次花所结的果品质不好、商品率低，苹果可能卖不上好价格。</p>
 <p>以延安地区为例，1—2月果树正处于冬眠期，气温对其生长影响不大；进入3月份，果树开始进入芽萌动期，气温变化对花期早晚产生影响。从近年数据看，3月份气温高，可能使苹果花期提前，如果4月份整体气温偏低，出现“倒春寒”的可能性就比较大，最典型的是2018年。2018年3月份平均气温明显比往年同期高，4月份清明节前后恰逢苹果花期，出现了多年不遇的“倒春寒”天气，对2018/2019年度的苹果产量造成直接影响。</p>
 <p>中信建投期货农产品事业部魏鑫认为，目前来看，甘肃、陕西产区今年3月温度与往年相比偏高，可能会导致这些地区苹果花期提前。根据天气预报，4月8日前后，陕西、甘肃多地可能出现8℃—10℃的大幅降温，但预计降温没有2018/2019年度同期剧烈，出现像2018/2019年度那样严重冻害的可能性相对较低。</p>
 <p>侯芝芳表示，当前苹果产区的气温呈季节性回升态势，整体气温水平在正常范围内，尚没有出现“倒春寒”所需的前置条件，也就是说当前天气影响有限。不过，3—5月依然是“倒春寒”高发的时间段，同时也是新季苹果的重要生长期，仍需要持续关注后期天气情况。</p>
 <p>“最近陕西铜川以南地区苹果已经开花，延安南部应该在本周进入露红期，延安北部会在清明前后进入露红期。”雷银房告诉记者，露红期是预防“倒春寒”的关键时期，幼果期也应该注意防护。就延安市而言，“倒春寒”对苹果的影响时期南部地区为3月底到4月上旬，北部地区为清明前后到4月中旬。</p>
 <p>雷银房还表示，目前当地天气变化较快，大风伴随沙尘时有发生，预防“倒春寒”是确保苹果丰产的关键措施之一。延安市农业农村局、延安市果业中心印发了《延安苹果花期防冻应知应会手册》，预防“倒春寒”是手册的主要内容，旨在帮助果农加强苹果花期管理，保证苹果产量和质量。</p>
 <p>雷银房告诉记者，当地果农预防“倒春寒”主要有三种措施：一是在打清园农药和花露红农药时，增加防寒的药剂或肥料，也叫喷防冻剂或营养液；二是熏烟防冻，购买烟雾剂在寒潮来临时点燃，提高果园区域温度，或者在果园挖土坑，填上杂草树枝，在温度降至0℃时点燃防冻；三是灌水推后开花期，达到防冻的目的。</p>
 <p>除了关注天气对新季苹果的影响外，侯芝芳表示，当前疫情态势也会对苹果消费产生一定的影响，具体包括两个方面：一是阶段性消费量下滑，二是对消费渠道产生影响。参考有关机构的库存统计数据来看，2020年疫情发生之初，在各地防疫管控措施的影响下，2月苹果消耗量创出历史同期最低，2020年2月苹果库存消耗量为15万吨，5年同期均值为73万吨。从渠道角度来看，近几年线上采购的比例有所提升。数据显示，2021年国内生鲜电商的交易规模预计达到4658亿元，同比增长27.9%，较2014年的290亿元增长15倍。</p>
 <p>雷银房表示，目前疫情对苹果现货销售带来了一定影响：一是来果库看果买货的客商减少，造成存苹果的农户或果商有一定的恐慌心理，基本有价就销售。与此同时，购买苹果的客商也抓住这个心理，压价购买。二是疫情给运输带来影响，一些成箱的苹果积压在冷库，无法运输到市场。三是在销售市场尤其是发生疫情的地区，人员活动受到限制，购买力下降，销区市场也不是很好。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328104770>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)