---
layout: post
title: "农业10年展望 粮食供给保障能力明显增强"
date: 2022-05-19 15:54:45 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>农业展望，是研判未来农产品供需形势、积极释放市场信号、有效引导农业生产和消费的重要途径。当前，全球新冠肺炎疫情、自然灾害、国际局势等对世界农业生产及粮食安全带来巨大影响，我国粮食安全能否得到保障？未来10年，我国主要农产品的市场发展态势如何？展望未来，我国粮食生产和农业发展如何获得有效保障？</p>
 <p>2022中国农业展望大会近日在北京召开。会议以“保供给、稳预期、促增收”为主题，发布了《中国农业展望报告(2022―2031)》(以下简称《报告》)，释放出未来10年我国主要农产品市场变化信号；专家学者围绕粮食安全、重要农产品稳产保供等“三农”热点话题进行研讨并提出建议。</p>
 <p><strong>未来10年我国粮食自给率提高到88%左右 </strong></p>
 <p>《报告》显示，2022年我国农业综合生产能力稳步提高，粮食和重要农产品供给保障能力明显增强，产业发展质量效益明显提升。在“稳口粮、稳玉米，扩大豆、扩油料”政策条件下，预计2022年全年粮食播种面积为17.7亿亩，产量有望达到6.88亿吨。</p>
 <p>农业农村部市场预警专家委员会副主任、农业农村部市场与信息化司司长唐珂表示，2022年国家继续在粮食主产区实施稻谷、小麦最低收购价政策，预计口粮播种面积、产量与上年相比均基本持平，加上连年丰收，库存较为充裕，口粮绝对安全有保障。猪肉产量继续增加，禽肉和禽蛋产量稳中有增，奶类产量较快增长。由于上年能繁母猪产能处于较高水平，预计2022年生猪出栏量惯性增长，猪肉产量将增加2.9%。</p>
 <p>报告对未来10年我国农产品供需形势进行了分析，未来10年，受益于农业政策的持续发力，我国粮食播种面积有望稳定在17.5亿亩以上，其中谷物面积稳定在14.5亿亩左右，口粮面积稳定在8亿亩以上。随着种业振兴行动深入实施，粮食品种有望实现一轮更新换代，设施条件保障不断强化，将建成高标准农田12亿亩左右，并改造提升现有高标准农田2.8亿亩，科技增产更加有力，展望期内预计粮食单产水平提高6.4%。农业生产结构和区域布局明显优化，绿色优质农产品供给能力明显增强，优质粳稻和强筋、弱筋优质专用小麦产量稳定增加，玉米、大豆产量将分别达到3.24亿吨和3507万吨，谷物基本自给、口粮绝对安全能够完全确保，粮食自给率提高到88%左右，猪肉产量稳定在5600万吨左右，奶类产量近5400万吨，水产品产量达到7100万吨。</p>
 <p>农产品消费升级明显加快，畜产品和水产品的消费需求显著增长。收入持续增长和畜牧业生产扩大带动居民消费升级明显，展望期内口粮需求呈下降趋势，饲料需求大于国内生产能力。</p>
 <p>“未来10年，我国农业发展基础更加牢固，乡村全面振兴将取得决定性进展，农业农村现代化水平显著提升。其中，粮食等重要农产品供给得到切实保障，农业质量效益和竞争力显著提高。”唐珂说，但也要看到，未来粮食生产成本将呈增长态势，资源环境面临的“硬约束”趋紧，在确保绿色发展和资源永续利用的同时，稳定发展粮食生产压力较大，粮食产需仍将维持紧平衡态势。</p>
 <p><strong>树立大食物观做好统筹规划与顶层设计 </strong></p>
 <p>今年3月6日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时指出，要树立大食物观，从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。</p>
 <p>所谓树立大食物观，在中国人民大学“杰出学者”特聘教授程国强看来，其转化到三农工作上，就是要推动“两个拓展，一个改革”。</p>
 <p>一方面，要从耕地资源向整个国土资源拓展，实现宜粮则粮、宜经则经、宜牧则牧、宜渔则渔、宜林则林，形成同市场需求相适应、同资源环境承载力相匹配的现代农业生产结构和区域布局，向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物等。另一方面，要从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，发展生物科技、生物产业，向植物动物微生物要热量、要蛋白。</p>
 <p>同时，积极推进农业供给侧结构性改革，全方位、多途径开发食物资源，开发丰富多样的食物品种，实现各类食物供求平衡，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求。</p>
 <p>程国强认为，新发展阶段保障国家粮食安全，实质是保障食物安全。</p>
 <p>“新发展阶段，粮食安全内涵也有了深化和拓展。在这种情况下，要守好‘米袋子’，拎稳‘莱篮子’，抓牢‘油瓶子’。还要立足新发展阶段，构建新发展格局，推动从粮食安全向食物安全转变，建设更高质量、更可持续、更加安全的国家食物安全综合保障体系。”程国强说。</p>
 <p>围绕保障粮食安全话题，国家粮食安全政策专家咨询委员会委员方言认为，应做好统筹规划与顶层设计，妥善处理增产潜力与即期产量二者关系。</p>
 <p>在提高粮食产能方面，方言建议：首先，要立足资源、以需定产。平衡产能与即期产量的关系以及品种、区域关系；科学规划各粮食产区产量目标，合理安排粮食生产；统筹粮油布局，在保证粮食安全的前提下，扩大油料种植。其次，要整合资源，重点攻关，实现品种突破，单产质量双提高。再次，要动态调整，优化县域布局，县域布局要做到“大稳定小调整”。最后，要加大政府投入，建立长效机制。完善粮食生产支持政策，保持生产补贴不减，加大农业保险支持力度，完善粮食生产贷款贴息等。</p>
 <p><strong>实现种业科技自立自强端稳“中国饭碗” </strong></p>
 <p>党的十八大以来，我国农业综合生产能力上了大台阶。粮食连年丰收，产量站稳1.3万亿斤台阶，人均粮食占有量超过世界平均水平。</p>
 <p>“虽然我国粮食生产实现了‘十八连丰’，但我们每年粮食的进口数量还在不断增加，粮食供需处于一个紧平衡的状态。”谈及我国粮食安全形势，中国工程院院士、中国农业科学院原副院长万建民表示，我国粮食的供给量、质量和世界其他国家仍然存在一定差距，而其关键就在种子。</p>
 <p>“只有用自己的手攥紧中国种子，才能端稳‘中国饭碗’，才能实现粮食安全。”万建民表示，加快农业生物育种创新，构建现代种业创新体系，是贯彻落实中央决策部署实现种业科技自立自强的关键举措，是实现种源自主可控的根本路径。</p>
 <p>万建民指出，当前，我国生物育种还面临着诸多挑战。</p>
 <p>一是基因资源深度挖掘亟待加强，如遗传多样性研究与资源有效利用率都较低，新品种间遗传相似性过高，品质普遍偏低，严重制约粮食生产能力及国际市场占有率。二是农业生物基础研究原创不足，农业生物复杂性状形成的机理解析不深入、重大育种利用价值的新基因不多、分子设计理论原创少。三是前沿技术创新短板依然突出，如关键核心技术原创不足。四是重大新品种研制能力亟待提升，如农产品的优质、安全与高效难以统一协调。五是生物育种创新体系有待完善，如缺乏顶层设计，尚未形成国家种业科技创新体系。</p>
 <p>“生物种业是国家战略性、基础性产业，生物育种是种业创新的核心。构建现代生物育种创新体系，强化种质资源深度挖掘，突破前沿育种关键技术，培育战略性新品种，实现种业科技自立自强，是解决‘种源’要害，打赢种业翻身仗的关键，也是牢牢把住粮食安全主动权的根本保障。”万建民说。</p>
 <p>对此，万建民建议，加大多元化资金投入，加大中央、地方和企业以及社会资本对种源攻关的投入；增强知识产权保护，构建完善的知识产权保护体系等；构建现代种业科技创新体系，建设生物育种国家实验室、南繁硅谷等大型的育种平台。</p>
 <p>同时，应着力布局重大科技项目，整合企业、科研院所的力量，推动育种资源要素向企业逐步转移，让企业成为创新主体。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385045089>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)