---
layout: post
title: "建筑装饰行业周报：如何看待当前建筑地方国企投资机会？"
date: 2022-02-20 15:09:04 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>【本周核心观点】我们认为当前稳增长主线行情可能由大央企向地方国企扩散，本周我们重点梳理和分析了建筑上市地方国企投资逻辑，认为当前虽然在隐性债务严格监管下，地方基建融资渠道受限，但仍可以通过支持地方上市建筑国企做强做大、推动基建资产上市、以及发行REITs 等方式提升资本市场融资能力，地方政府未来有望集中资源重点支持国有上市基建类公司，相关上市公司有望进入高速发展新阶段，估值中枢有望提升。看好区域基建投资空间大、所属区域财政情况较好、大股东资源实力强的地方基建类上市公司，重点推荐或关注高成长地方国企山东路桥(PE5.5X)、四川路桥(PE7.7X)、安徽建工(PE6.6X)。当前我们持续看好稳增长主线机会，除高成长地方国企外，重点看好：1)低估值基建蓝筹：核心推荐中国交建(核心受益基建REITs 推广，PE7.2X)、中国建筑(1 月房建订单逆势增长，基建业务明显发力，PE4.3X)，重点推荐中国电建(PE13X)、中国中铁(PE5.1X)、中国铁建(PE4.1X)，基建设计龙头华设集团(PE9X)；2)高景气弹性方向： a)钢结构：钢结构持续受益基建改善、制造业投资修复，重点推荐精工钢构(PE12X)、鸿路钢构(PE19X)；b)保障房：政策推动下行业需求有望提速，重点推荐华阳国际(联合中望软件共研BIM 平台软件，数字化转型提速，PE16X)、深圳瑞捷(PE19X)；c)新型电力系统：</p>
 <p>重点推荐民营配网EPCO 龙头苏文电能(PE22X)； d)城市管网：城镇热网节能改造需求有望加速释放，重点推荐供热节能领军者瑞纳智能(PE18X)。</p>
 <p>地方政府基建投资资金受限，亟需拓宽融资渠道。地方城投平台是基建投资最主要融资渠道之一，但2017 年以后，中央持续收紧地方政府隐性负债监管，严肃财经纪律，城投平台融资受到严格限制，基建投资资金显著受限。</p>
 <p>但部分省份未来仍有较大基建投资需求，亟需拓展新的融资渠道。除财政直接出资外，我们预计未来地方政府可能通过以下三种方式来补充基建资金来源：1)支持已上市国有基建类公司做强做大，提升资本市场融资能力。2)支持未上市基建类企业或拥有相关产业的城投平台通过IPO 或借壳上市，利用资本市场融资。3)通过REITs 等方式盘活在手存量资产。</p>
 <p>地方政府未来有望集中资源，支持国有上市基建类公司做强做大，增强资本市场融资能力。原先融资平台可解决大部分基建资金，地方基建公司主要充当的是施工角色，但在严控地方政府隐性负债，严控杠杆率的新发展时期，地方基建上市公司的融资优势逐步体现。对于地方政府来说，上市公司可以使用权益类融资，既拓宽了融资渠道，补充了部分基建资金，又不会显著增加隐性负债和杠杆率。因此持续做大做强地方基建类上市公司规模，提升其在资本市场的融资能力，符合地方政府诉求，相关上市公司有望进入高速发展新阶段，估值中枢有望提升。我们建议重点关注区域基建投资空间大，所属区域财政情况较好，大股东资源实力强的地方基建类上市公司。</p>
 <p>盈利能力、成长能力、新签订单方面： 1)盈利能力：除了西藏天路因有45%高毛利水泥销售业务而利润率较高外，其余国企里面山东路桥/四川路桥/浦东建设/隧道股份的毛利率和净利率相对较高，ROE 也都高于10%，但陕西建工/浙江建投ROE 更高，2020 年分别达30%/21%，主要系权益乘数较大(资产负债率均约90%)。2)成长能力：地方国企近年来普遍表现出较快的营收增长速度，其中山东路桥/浦东建设2017-2020 年CAGR 均约40%，同时2021Q1-3 也普遍实现较高营收增速，山东路桥/新疆交建/四川路桥/安徽建工营收分别同增87%/75%/39%/31%；业绩增速则有所分化，山东路桥/ 四川路桥/ 陕西建工业绩3 年CAGR 表现突出， 分别达32%/42%/46%，2021Q1-3 山东路桥/四川路桥/新疆交建/重庆建工/陕西建工业绩表现突出，分别达89%/101%/110%/121%/117%。3)订单：在当地政府基建投资平台的积极扶持下，地方龙头建工企业2021 年签单情况表现较好，其中山东路桥/四川路桥/北新路桥的订单增长较为突出，2021 年新签订单分别同增44%/153%/102%。</p>
 <p>财务质量方面：1)周转率：应收账款及票据周转率超过5 次的有山东路桥/四川路桥/上海建工/浦东建设等6 家，其余国企大部分在2-4 次；浙江建投 /西藏天路/陕西建工的存货(含合同资产)周转率相对较高，均超过4 次，其余国企大部分为2-3 次。2)资产负债率：地方国企的负债率普遍处于75%以上的较高水平，但浦东建设/西藏天路的资产负债率较低，分别为62%/51%；有息资产负债率则分化较大，大部分国企的负债为经营性负债，粤水电、北新路桥有息资产负债率超过50%，其余国企有息资产负债率分布在7%-50%之间，其中浦东建设/陕西建工的有息资产负债率分别仅7%/10%。3)短期偿债能力：大部分国企流动比率在1-2 之间，且速动比率的相对大小与流动比率趋同，其中西藏天路/浦东建设/新疆交建的流动比率和速动比率相对较高，显示短期偿债压力小。</p>
 <p>从上市地方国企所在省市的经济数据上看：1)GDP 增速方面，在2020 年低基数的基础上，上市地方国企所在省市2021 年GDP 大部分实现8%以上增速；当前随着各地基本召开完省级两会，上市地方国企所在省市所设定的2022 年GDP 增速目标中，西藏/安徽分别达8%左右/7.5%左右，处于相对较高水平，四川设定6.5%左右的GDP 增速，处于第二梯队，浙江/新疆/陕西GDP 目标均为6%左右，其余省市则设定目标为5.5%左右。2)投资目标方面，由于交通基建与地方国企的需求端关联度较高，我们统计了这些省市2022 年交通基建投资目标，其中安徽/新疆交通固定资产计划投资额均较2021 年同增33%，山东目标增长12%，黑龙江目标增长10%以上。</p>
 <p>总结：地方国企重点推荐和关注山东路桥、四川路桥、安徽建工。基于上述盈利能力、成长能力、订单、财务质量、省市经济数据对比，我们建议重点推荐和关注：1)山东路桥：盈利能力较高、营收与业绩增长速度快、在手订单充裕、有息资产负债率低、2022 年省内计划投资额增长稳健，随着大股东山东高速与二股东齐鲁交通合并，公司有望进一步提升省内市占率，强化区域龙头优势。2)四川路桥：盈利能力高、营收与业绩近年来呈快速扩张趋势、在手订单充裕、营运能力较强，2022 年四川省GDP 目标达6.5%左右，处于较高水平。未来看，一方面公司大股东合并之后在省内话语权增大，大项目的承揽能力增强，预计省内公路市场竞争有望缓和，项目盈利能力有望提升，规模与效益双轮驱动有望促“十四五”公司迎来跨越式发展；另一方面公司锂电、清洁能源等多元产业持续布局，后续有望持续打造新业务增长点。3)安徽建工：毛利率高，2021 年营收与业绩加速明显，2022年省内GDP 目标达7%以上，且交通固定资产投资计划同比大幅增长33%，省内经营环境优良，同时公司水电、抽水蓄能、装配式建筑等方面发展值得期待。</p>
 <p>投资建议：当前我们持续看好稳增长主线机会：1)低估值基建蓝筹：核心推荐中国交建、中国建筑，重点推荐中国电建、中国中铁、中国铁建，基建设计龙头华设集团；2)高成长地方国企：重点推荐或关注山东路桥、四川路桥、安徽建工；3)高景气弹性方向： a)钢结构：重点推荐精工钢构、鸿路钢构；b)保障房：政策推动下行业需求有望提速，重点推荐华阳国际、深圳瑞捷；c)新型电力系统：重点推荐民营配网EPCO 龙头苏文电能； d)城市管网：城镇热网节能改造需求有望加速释放，重点推荐供热节能领军者瑞纳智能。</p>
 <p>风险提示：政策推动不及预期风险、疫情影响超预期风险、应收账款风险、海外经营风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282292939>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)