---
layout: post
title: "我市元旦假日文化旅游市场平稳有序"
date: 2022-01-09 08:40:23 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>本报讯 2022年元旦假日期间，我市认真贯彻落实国家、省市有关元旦假日期间疫情防控和文旅市场工作的一系列安排部署，科学研判形势，统筹元旦假期旅游景区疫情防控和安全有序开放各项工作，一手抓疫情防控，一手抓假日经济，冬季冰雪温泉乡村游等业态齐头并进，文化旅游市场有序发展，开局良好，赢得了我市冬春季冰雪温泉乡村游“开门红”。截止1月3日，全市接待游客26.1万人次，实现旅游综合收入10978.7万元，同比分别增长11.54%和8.6%。</p>
 <p>坚持领导带班，强化假日值守。为抓好假日经济，我市密切关注疫情形势，按照省市安排部署，切实抓好疫情防控和安全生产，压实“四方责任”，坚持领导带班，强化假日值守。节前，市文旅局党组专门召开扩大会议，安排部署元旦春节假日值班工作，由局主要负责同志任总值班领导，班子成员带班，值班人员坚守岗位，负责每天旅游信息的发布、收集，做到了及时上传下达，有效衔接。 强化市场检查，营造良好环境。为进一步规范文体旅游市场经营秩序，消除安全隐患，保证假日期间文体旅游市场安全、有序，节前，市文旅局主要负责人和分管负责人先后深入渭河源、天井峡、千姿岗等开展冰雪旅游景区及部分星级饭店、文化经营场所，采取“随机抽查”的方式，就防疫预案是否完善，入口扫码、体温检测、人员限流、清洁消杀、防控物资储备等常态化疫情防控落实情况及安全应急演练、安全责任制落实等情况进行全面督查检查。节前及假日期间，全市共出动执法人员180余人次，检查文化旅游经营场所59家。检查中对部分场所存在员工消防培训不到位、消防通道应急灯损坏、灭火器不符合消防要求、应急预案操作性不强等问题要求限期整改到位，并督促相关责任人员加强文化经营场所安全管理，规范经营，为节日期间文化旅游市场健康、有序发展提供了保障。</p>
 <p>注重多措并举，加大宣传推介。一是注重活动营销。通过举办全市冬春季冰雪温泉旅游启幕活动、定西市庆元旦大型戏曲晚会等，引导各县区分别组织开展了冰雪旅游启动仪式及系列活动，以活动吸引游客，引爆假日文化旅游市场。二是紧盯兰州主客源城市。通过高铁站大屏展播定西冬春季冰雪旅游、举行冰雪旅游新闻发布会、推介会现场邀请当地网红达人在线直播等方式，高频次宣传推介定西冰雪温泉及美食特产资源。三是紧盯媒体宣传。节前拍摄制作定西冰雪旅游宣传视频，编发微信图文宣传信息50多期，通过国家及省市主流媒体及微信公众号、腾讯、爱奇艺、今日头条、网易、新浪、抖音、快手等新媒体平台转发宣传1000多次，全网宣传播放量超过3000万次。</p>
 <p>突出文旅特色，丰富旅游产品。2021年12月29日，定西冬春季冰雪温泉乡村游“西部雪谷·红火渭源”冰雪旅游活动在渭河东源景区正式启动，各县区更是立足当地实际和文化旅游市场特点，相继推出了系列活动。渭源推出了渭河源冰雪大世界、天井峡冰雪洞天、鹿鸣谷冰雪盛景等活动项目；岷县启动了冰雪大世界第二届冰雪文化旅游节；通渭县启动了“踏雪赏雾凇观展浴温泉”——冬春季冰雪温泉文化旅游系列活动；安定区举办“传承秦腔艺术·繁荣群众文化”为主题的元旦戏曲联欢会暨秦腔戏迷争霸赛；陇西精心准备装扮李家龙宫景区，以新面貌迎接寻根祭祖游客；漳县加大市场宣传，展示贵清遮阳冬日美景；临洮县积极筹备，启动千姿岗滑雪溜冰等活动，让游客赏西部雪谷魅力、品农家美食的同时，感怀冬季不一样的定西。 於李才</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240971583>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)