---
layout: post
title: "高油价引发连锁反应 新能源企业股价集体大涨"
date: 2022-03-14 10:47:25 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p>3月以来，中国光伏概念股和风电股普遍上涨，而且走势持续活跃。欧洲地区绿色能源类股票表现也十分强劲，2月底以来，全球最大风机制造商丹麦维斯塔斯的股价上涨了34%、德国老牌风机制造商恩德的股价已上涨32%，全球最大海上风电开发运营商丹麦沃旭能源和德国最大风机制造商西门子歌美飒的股价也都上涨了28%。</p>
 <p>同一时段，美国股市出现同样行情。2月底以来，太阳能和风能股价平均上涨超过10%，其中风机叶片制造商TPI Composites股价上涨26%、美最大太阳能电池板和家用电池住宅制造商Sunrun股价上涨了33%、大型住宅太阳能开发商Sunnova Energy股价上涨了32%、美国住宅太阳能市场融资服务提供商Sunlight Financial股价上涨了26%。</p>
 <p>《巴伦周刊》指出，绿色能源股价涨势喜人的同时，相关指数和基金也出现强劲增长，这表明市场追逐可再生能源和环保低碳项目的热情愈发高涨。</p>
 <p>据了解，主要跟踪流动性最强、活跃度最高的欧洲清洁能源和环保企业动向的欧洲可再生能源指数，在3月初飙涨近9.3%，这是2020年3月以来的最大涨幅。美国主要清洁能源指数和基金过去一个月也大都跑赢标普500指数，其中主要反映电动汽车行业走势的纳斯达克绿色能源指数ETF上涨了4%，新能源基金iShares Global Clean Energy ETF则上涨了16%。</p>
 <p>蒙特利尔银行指出，鉴于当前石油、天然气、电力等能源商品价格大幅上涨，部分投资者认为这是投资清洁能源股的好时机。</p>
 <p>伯恩斯坦咨询公司高级分析师Deepa Venkateswaran表示：“油气价格飙涨敦促我们必须摆脱对化石燃料的依赖，而实现这一目标的一个途径就是大力发展可再生能源。”</p>
 <p>事实上，当前高企的油气价格一方面进一步激发了欧洲摆脱化石燃料的热情，促使欧洲国家出台更激进的绿色转型计划，进而催逼更多可再生能源项目落地；另一方面，昂贵的油气使用成本使得替代能源更具成本竞争力，间接“说服”民众转用以“风光”为代表的清洁能源。</p>
 <p>可再生能源投资公司Esplanade Capital总裁Shawn Kravetz表示：“我们对当前市场疯狂追捧可再生能源的情况并不感到吃惊，事实上，目前能源市场的现状进一步凸显了能源绿色转型的重要性。”</p>
 <p>据了解，欧洲各国已经开始加速布局可再生能源项目。德国联邦经济和气候保护部日前提出，计划将100%可再生能源发电的目标实现时间提前至2035年，同时力求今年底前推动《可再生能源法》修正案通过并开始实施。</p>
 <p>不过，业界提醒称，从中期来看，全球在能源转型中仍难以摆脱对化石能源的依赖，对能源严重依赖进口的欧洲更是如此。能源咨询公司伍德麦肯兹警告称，如果出现长时间供应中断，欧洲今夏无法重建天然气库存，冬季就将面临储气量接近于零的局面，而价格飙涨的天然气不仅冲击工业生产，还将进一步加剧通货膨胀。</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307704950>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)