---
layout: post
title: "计算机行业周观点：智能驾驶板块近期跟踪"
date: 2022-03-01 13:27:26 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>本周观点：</p>
 <p>一、近期热点跟踪</p>
 <p>近期智能驾驶热点主要包括百度成为比亚迪智能驾驶供应商、大众华为拟成立合资公司、小鹏汽车成立自动驾驶公司等。从公司面来看：百度、华为(高举低打模式)均与大OEM 形成合作，印证了自身硬实力的稀缺性。同时，小鹏成立自动驾驶公司，目的是做高举低打路线，同时入局Robotaxi，商业模式两线并行。</p>
 <p>此外，根据AFS 最新数据，在全球汽车减产量经历了数周的大幅增长后，减产增速有所放缓，亦即缺芯情况有所缓解，我们认为今年缺芯问题或有望解决。</p>
 <p>二、四维图新订单密集落地，拐点信号明显</p>
 <p>近半年，四维图新高精度地图、数据合规订单密集落地，收入拐点信号明确。截至目前，四维图新已与戴姆勒、沃尔沃、大众、福特、宝马等车厂签订数据合规及高精地图相关业务订单。相关订单呈现两大特点：(1)同一客户不同业务的纵向延伸。公司的车联网/自动驾驶数据合规、高精度地图业务协同性强，拿下核心客户合作后容易进行业务延伸，进一步提升单客户价值。(2)合同期3-5 年，保障未来营收能力。</p>
 <p>三、投资建议：关注四维图新&中科创达&德赛西威1)四维图新：高精地图+芯片+数据合规多驱动。作为高精度地图“国家队”，有望以数据合规业务撬动高精地图业务渗透，并以地图数据为基向自动驾驶上层能力延伸。</p>
 <p>2)德赛西威：深耕英伟达计算平台，已发布支持L3 以上等级的域控制器。公司与多家龙头车厂保持深度合作关系，且目前公司最新域控制器产品已经支持L3 及以上等级自动驾驶。</p>
 <p>(与华西汽车组联合覆盖)</p>
 <p>3)中科创达：发布高通8295 智能座舱解决方案，智能驾驶开启第二增长曲线。一方面保持与高通合作形成的卡位优势，另一方面设立新公司表现其进军自动驾驶的决心。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>重申坚定看好云计算SaaS、能源IT、金融科技、智能驾驶、人工智能等景气赛道中具备卡位优势的龙头公司，积极推荐以下七条投资主线：1、云计算SaaS:重点推荐企业级SaaS 龙头用友网络、办公软件龙头金山办公(与中小盘联合覆盖)、超融合领军深信服。2、新能源IT:重点推荐能源SaaS 龙头朗新科技(通信组联合覆盖)、配网调度先头兵东方电子、国产能源BIM 软件龙头恒华科技。3、金融科技：重点推荐证券IT 恒生电子宇，此外信科技、长亮科技、同花顺均迎景气上行。4、智能重驾点驶：</p>
 <p>推荐车载OS 龙头中科创达、智能座舱龙头德赛西威(汽车组联合覆盖)、此外高精度地图领军四维图新为重点受益标的。5、人工智能：重点推荐智能语音龙头科大讯飞。6、网络安全：重点推荐新兴安全双龙头奇安信+深信服，安恒信息作为细分新兴安全龙头也将深度受益，其他受益标的包括：启明星辰、美亚柏科等。7、信创：国产WPS 龙头厂商金山办公(与中小盘组联合覆盖)，国产中间件龙头东方通，国产PDF 龙头福昕软件，国产服务器龙头中科曙光。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>市场系统性风险、科技创新政策落地不及预期、中美博弈突发事件。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292722126>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)