---
layout: post
title: "东方红资产管理江琦：深度研究 前瞻性布局医药行业"
date: 2022-03-14 07:25:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“也许在大家眼中，现在的医药是让人失望的板块，不想看的板块。但在我眼中，现在的医药板块仍有很多可挖掘的机会。”在医药投资的狂潮退去之时，东方红资产管理医药基金经理江琦日前在接受中国证券报记者采访时这样说。</p>
 <p>医药股，这一被认为最典型的“厚雪长坡”赛道，已经被市场证明并不是一个可以被随意驾驭的领域。在江琦看来，医药股的赛道投资风潮消退之时，专业投资重新崛起，基于产业的深度研究和前瞻性布局将是专业投资者把握投资机会的利器。</p>
 <p>医药投资的广度和深度</p>
 <p>正是因为医药行业的广度和深度，江琦才会徜徉其中，上下求索。</p>
 <p>在江琦的视野里，医药行业可以分为十八个细分子板块，每个子板块受到的驱动因素不同。“低估值、稳定成长的领域，有化学药、原料药、中成药、药房、医药流通、血液制品等；高成长的子板块有医疗服务、医药服务外包、疫苗、医疗设备、制药装备等；科技创新驱动的长期成长板块则涵盖了创新药、创新器械、上游供应链等等。”</p>
 <p>江琦给出了她对于医药行业的一个结论性认知：“成长，是医药永远的风格。跟随产业趋势的发展、公司快速成长是医药投资最重要的收益来源。”结论的背后是对规律的观察和把握，在这里，时间的维度被纳入进来，以观察医药投资的共性与特性。</p>
 <p>“2013年、2015年的时候，引领医药投资的股票和现在很不一样，为什么？医药中最牛的公司只有少数可以经历不同市场的检验。背后的逻辑是，符合当时的政策、产业发展最快、增速最快的公司比较容易成为当时市场的风口，往往也是超额收益的重要来源。”江琦表示。</p>
 <p>另外，江琦观察到，在极端的时候，医药行业的低估值板块也有机会。比如，2017年上半年医药股是低估值类绝对占优，但当年的一季报之后，高成长逐步被发现，二季度之后医药股逐步进入了创新驱动行业发展的新时代。</p>
 <p>“医药，讲究的不是风格切换，而是顺应产业趋势，寻找符合产业趋势发展的投资机会。就算在低估值风格的时候，成长也一样有机会，前提是增长要快、估值合理、壁垒要高。”这是江琦通过观察掌握的规律。</p>
 <p>深度研究和前瞻性</p>
 <p>提炼江琦的医药行业研究方法，深度和前瞻性是其中的关键词。“研究有复利效应，医药投资的超额收益应当来自深度研究和前瞻性布局。”江琦这样总结研究的意义。</p>
 <p>观察江琦的履历，深度和前瞻性研究正是她的“看家本领”。据悉，江琦是上海交通大学生物工程专业本科、金融学专业硕士研究生，具有“专业+研究”的复合背景。她拥有11年医药行业研究经验，历任海通证券医药行业分析师、中泰证券研究所所长助理兼医药行业首席分析师，并曾在中欧基金任职。2020年12月，江琦加盟东方红资产管理，任权益研究部医药行业组长，负责组建医药研究小组。</p>
 <p>通过深度研究和前瞻性布局，江琦希望在医药行业长期成长的大背景下，抓住行业里增长最快的领域和公司。在江琦看来，医药是个不断变化的行业，投资需要敏锐的感知力，能够自上而下选出最好的板块，同时能够自下而上挑选一些有长期成长空间、管理层治理结构完善、有长大潜力的标的。</p>
 <p>“确认基本面拐点，确认向上或向下的趋势，是我们经过很多调研论证推演而来的。立足产业，多方论证，犯错误的概率会降低。长期的产业趋势和公司成长趋势，是我们最大的收益来源。”江琦表示。</p>
 <p>专研医药行业的江琦指出了当下医药行业投资的机会。“疫苗板块，关注大品种放量。随着新冠疫苗接种影响逐步降低，大品种相关的疫苗公司有望迎来业绩反转。上游供应链中的原材料及设备，由于技术进步解决工艺和原料问题，伴随产业发展而快速发展。CDMO板块，代表中国医药有技术壁垒的高端制造业，在全球有一定竞争力，属于高成长的板块。医疗服务，政策压力解除，解决未被满足的医疗需求，快速成长的子行业。创新药和创新器械，通过技术创新增加供给，解决临床需求问题，真创新的公司有从小长大的机会。检验诊断板块是疫情控制的获益板块，政策压力小，目前估值较低。药店之前因为疫情而受损，在疫情得到控制的背景下，将继续扩张和连锁化，目前也处于估值低位。中药、化学药板块，可以寻找低估值有变化、可持续兑现的公司。原料药的估值同样处于低位，且公司技术实力提升的趋势显现。”江琦表示。</p>
 <p>江琦认为，投资是一个不断学习进步的事情，长时间积累、不断学习、保持敏感，才能真正做好对行业变化的精准把握。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307212390>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)