---
layout: post
title: "泉州商务论坛启动 吹响聚贤计划号角"
date: 2022-03-14 09:20:59 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>为强化商务谋划能力，跟踪国内外商务领域新动态及热点问题，做好战略性思路研究，更好服务泉州商务发展，9日，泉州商务论坛启动仪式暨首场专题讲座在泉州中央商务区举办。论坛的启动吹响了泉州商务聚贤计划的号角。“1+1+1”工程的“商务聚贤计划”将通过建立一个商务智库，打造一支商务合作伙伴队伍，搭建一个商务学习研讨论坛，为全市商务工作提供科学决策咨询的人才支撑，高效推动人才强商工程建设。</p>
 <p>“近者悦远者来，期待团结更多人才智慧资源，借智赋能，深化对商务发展新趋势、新模式、新特征的研究，共同开创泉州商务发展的美好明天。”泉州市商务局局长张小红介绍，首场专题紧扣RCEP热点，诚邀普华永道的精英到场分享智慧干货。普华永道也在当天率先成为泉州聚贤计划中的商务合作伙伴。 </p>
 <p>□本报记者陈云青通讯员叶冠庆文/图</p>
 <p>创新：壮大智库及商务伙伴队伍</p>
 <p>记者了解到，为更好地推进商务工作干得好、做得优，泉州市商务局从去年便开始筹划“商务聚贤计划”，以论坛及其他相关活动为抓手，团结更多优秀高端人才及商务伙伴队伍参与泉州商务工作的发展，营造学习氛围，寻找共赢互惠模式。</p>
 <p>近期，泉州市商务局通过发送邀请函、走访拜访等形式，邀请商务经济领域资深专家，以及国内外高校科研院所，国内外龙头、知名企业，商务系统行业商协会、泉州市重点行业、重点项目领域内的专家参加，打造泉州商务智库和泉州商务合作伙伴，实施动态更新。</p>
 <p>据悉，此次论坛之后，泉州市商务局还将通过社会征询、各科室推荐等形式，继续选定商务智库和商务合作伙伴，并在泉州市商务局官网上设立专栏公布。随着智库及商务伙伴队伍的壮大，相关论坛、沙龙等活动也将持续开展，未来还将酝酿举行“商务专家进百企”“商务干部走出去”以及竞赛、供需对接会、美食节、汽车节等一系列配套商务活动，达到信息互通、资源融合、人才集聚、市县联动的效果。</p>
 <p>解读：RCEP对纺织鞋服产业有大助力</p>
 <p>伴随论坛的启动，当天的主题讲座上，普华永道中国税务与综合商务咨询部合伙人王舜宜和泉州海关驻南安办事处三级主办黄伟兰分别做了“RCEP投资东盟、日韩注意事项和案例分享暨RCEP对泉州产业发展的机遇”及“RCEP协议规则和实操讲解”主题演讲。</p>
 <p>王舜宜重点介绍了在RCEP协定下，泉州纺织鞋服产业和石化产业将迎来的发展机遇。据介绍，RCEP将扩大原有自贸协定的关税减让商品范围，部分纺织服装产品(包括对印尼出口的部分服装和床上织物、对菲律宾出口的部分化纤及织物、服装和纺织品以及对马来西亚出口的部分棉纱、织物和化纤产品)将可以享受到超出原有自贸协定的关税减让。</p>
 <p>在其看来，纺织鞋服产业将不断向人力成本低、优惠政策好的地区转移。在此背景下，泉州纺织鞋服企业在中高端产品方面的优势将成为独特的竞争力，有利于倒逼泉州纺织鞋服产业设备、技术水平等全面改造升级，加快占领亚洲乃至全球中高端消费市场。她建议，本地有条件的纺织鞋服企业可赴要素成本低廉、市场空间广阔的东盟国家投资建设，通过对接在东盟的泉商及相关商协会，拓展与东盟纺织鞋服产业合作新空间，投资以加工制造环节为主的纺织鞋服产能合作基地，将高端技术、研发等核心环节保留在泉州，优化生产力空间布局。</p>
 <p>对于泉州石化产业，王舜宜认为，石化企业应当加强研发投入，提升石油化工产品的自主技术含量，尤其是在国家相对保护的重点薄弱领域，充分利用关税大幅降低前的时间窗口，提高核心竞争力，以应对市场竞争。同时，企业应着眼于东盟国家日益增长的消费需求，利用RCEP带来的优势，以对外营销和对外投资相结合，抢占RCEP潜在市场。此外，石化产业还可利用RCEP自然人临时移动相关规定，加强从日韩等国家柔性引进人才；依据技术需求，以技术顾问等形式，引进RCEP成员国高层次石化人才。同时，石化产业应多开展与RCEP国家的石化科技合作，与RCEP国家建立研发中心、科技成果孵化基地等。</p>
 <p>对于建材家居行业，王舜宜表示，东盟是中国重要的家具原材料来源地，RCEP带来的关税减免，将有助于建材家居企业降低原材料进口成本。然而，RCEP也加快了全球家居产业链的分工，进一步降低了企业参与国际家居产业链分工的成本，这将导致产业外迁的趋势进一步加速。</p>
 <p>实操：RCEP关税减让并非总是最惠</p>
 <p>“关税减让将与其他优惠贸易协定关税减让并行实施，那么RCEP关税减让就是最优惠的吗？”来自泉州海关驻南安办事处三级主办黄伟兰在作“RCEP协议规则和实操讲解”的主题演讲时表示，RCEP关税减让并非总是最优惠的。</p>
 <p>她以南安一家卫浴企业为例向与会企业讲解关税减让政策。据介绍，该企业想要进口日本产的一批阀门零件，现有政策下，其进口时适用暂定税率4%，在RCEP生效后，对照中国对日本的关税承诺表，该产品采用过渡期降为零的关税减让模式，基准税率为8%，在第一年降为7.5%，此后以每年降0.5%的速度降低关税，在第十六年降为0%。也就是说，该产品在RCEP生效后的前几年时间里，使用RCEP关税减让并非最优惠的。</p>
 <p>此外，黄伟兰还为企业详细地讲解了原产地证书申报流程，提醒企业在网上申领原产地证书的相关事项。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307447812>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)