---
layout: post
title: "打好公平竞争“组合拳” 维护全国统一大市场"
date: 2022-05-26 09:17:55 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>公平竞争既是市场经济的基本原则，也是市场机制高效运行的重要基础。辽宁省市场监管局近日召开全省市场监管系统反垄断执法工作会议，明确将以公平竞争审查为抓手，打好公平竞争“组合拳”，打破地方保护和市场分割，为建设全国统一大市场贡献力量。</p>
 <p><strong>不断提升公平竞争审查法治化水平</strong></p>
 <p>今年初，辽宁省市场监管局强化审查提示，在各地各部门政策措施集中出台前期，发挥覆盖省、市、县三级政府的公平竞争审查联席会议机制的优势，以联席会议办公室名义发布公平竞争审查提示函，提高各地各部门对公平竞争审查工作重要性的认识。</p>
 <p>该提示函明确审查重点领域范围，提示审查重要标准要求，防范出台违反《公平竞争审查制度实施细则》的不合理限制政策措施，切实增强审查的针对性、时效性。提示函在发布范围上，去年就已实现对辽宁省政府各工作部门的全覆盖。</p>
 <p>以查促改是辽宁省督促省内各地各部门落实政策“源头”审查责任的重要手段。辽宁省严格按照“谁起草、谁审查、谁负责”的原则，将涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件、其他政策性文件以及“一事一议”形式的具体政策措施，全部纳入公平竞争审查范围；要求没有进行公平竞争审查、没有形成书面审查结论的政策措施不得出台。</p>
 <p>在2021年开展的反垄断“清源”专项行动中，辽宁省清理政策措施文件50675件，废止修改妨碍统一市场和公平竞争的政策措施文件1067件。</p>
 <p>通过文件清理，辽宁省确保妨碍统一市场和公平竞争的存量政策措施应废尽废、应改尽改，进一步推动增量政策措施当审尽审、当查尽查；通过问题整改，客观界定审查范围，严明审查机构职责，理清审查程序要件，进一步健全审查机制，统一审查标准，持续打造公平竞争的市场环境。</p>
 <p><strong>推进公平竞争审查全面落实落地</strong></p>
 <p>辽宁省政府高度重视公平竞争审查工作，将公平竞争审查纳入省级层面绩效考核，强化监督考核和第三方评估。辽宁省市场监管局建立健全考核细则标准、专家参与等制度措施，采取专项督察调研、第三方评估等方式方法，着力压实各地各部门公平竞争审查责任。</p>
 <p>近3年，辽宁省市场监管局在省政府的大力支持下，先后投入经费100多万元，委托相关高等院校和律师事务所完成14个市级政府、27个省直部门公平竞争审查制度第三方评估考核，有力提升了全省公平竞争审查整体工作水平。通过持续强化开展公平竞争审查教育培训，辽宁省市场监管局累计完成对14个市级政府、9个省级部门的干部培训，参培人员超过8000人次。首批109名高等院校、科研机构的专业骨干及专职律师获批成为辽宁省公平竞争审查专家库第一批专家，为全省反垄断工作提供智力支持。</p>
 <p>通过积极弘扬公平竞争文化，辽宁省市场监管局多渠道加强竞争政策的法律法规、制度措施宣传解读，普及公平竞争概念理念，引导全社会形成公平竞争、诚信守约的新风尚。</p>
 <p><strong>持续打造公平竞争的市场环境</strong></p>
 <p>辽宁省市场监管局组织走访建设施工单位和测绘企业，对省内6个市“多测合一”政策措施开展专题调查，督促各市认识到行政性垄断问题的严重性，及时主动废止相关文件或者修改不合理的政策措施；针对省内个别地区公章刻制妨碍市场公平竞争的举报投诉，组织专班实地调查，推动当事人积极整改。在夯实制度实施基础的同时，辽宁省市场监管局着力破除地方保护和市场分割，加大案件查处力度，打破行政性垄断，将优化全省营商环境不断推向深水区。</p>
 <p>在开创公平竞争政策实施和反垄断工作新局面的过程中，辽宁省市场监管局不断强化公平竞争审查制度约束，完善第三方机构审查和评估机制，督促各地各部门充分听取利害关系人、行业协会、商会等组织和个人的意见，对反映集中、投诉举报涉及的不符合公平竞争审查要求的政策措施，做到应改即改、应废即废；切实履行监督问责职责，坚决破除地方保护和市场分割，对于违反《中华人民共和国反垄断法》的行为依法严肃追责。</p>
 <p>同时，辽宁省市场监管局深入推进公平竞争审查制度实施，会同有关部门抓好《公平竞争审查制度实施细则》的贯彻落实，通过专项督导、排查清理等方式，监督指导本地区公平竞争审查工作。积极探索对新业态、新模式、新消费政策措施的审查方式方法，持续依法查处滥用行政权力排除、限制竞争行为，破除地方保护和区域壁垒，切实打好维护全国统一市场和公平竞争的“组合拳”。</p><p>□王凯</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392359452>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)