---
layout: post
title: "免切免洗免调料 预制菜走俏 抢占年夜饭“C位”"
date: 2022-01-20 21:11:08 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>春节临近，年夜饭筹备也进入高峰期。记者发现，随着“80后”“90后”成为消费主导力量，今年春节预制菜大受欢迎，越来越多的年轻消费者开始尝试用预制菜解决年夜饭。</p>
 <p><strong>线下商超均推出年夜饭预制菜套餐</strong></p>
 <p>“今年年夜饭，我就准备用预制菜替代一些操作难度较大的菜品。”在长沙开福区盒马润和国际店，“90后”消费者张女士正在挑选预制菜，她告诉记者，自己和爱人都是厨房生手，预制菜做法简单，基本都可以做到免切、免洗、免调料，回家之后下锅炒一下就能吃，很方便。</p>
 <p>记者看到，预制菜分为即食、即热、即烹等多个类型，多为半成品菜。比如一盒辣椒炒肉预制菜，里面按比例搭配好了猪肉、辣椒及相关调味品，猪肉、辣椒均提前切好，采取冷冻或真空包装保存，消费者购买后只需要加热或通过料包组合进行简单的烹饪即可食用。</p>
 <p>临武血鸭、红烧猪手、东安子鸡、红煨甲鱼以及盒马与长沙餐饮企业徐记海鲜联名的海鲜火锅……除了日常的家常菜，一些年夜饭中的“大菜”也逐渐登场。</p>
 <p>盒马相关负责人表示，年夜饭预制菜一直是预制菜市场中的特殊存在。今年，盒马根据年轻消费者的需求，有针对性地做了准备，推出了一系列新品，几乎所有商品都可以直接简单加热后上桌。目前，盒马在长沙推出极具湘味的“八大碗”年菜很受消费者认可，经常处于缺货状态。据统计，今年盒马年菜销量同比去年已经翻了一番，预计在春节期间还将迎来一波销售高峰。</p>
 <p>记者发现，在长沙多家超市和卖场，也都适时推出了年夜饭预制菜套餐。某超市工作人员告诉记者，年夜饭预制菜套餐受到了很多消费者的欢迎，其中，30岁左右、已成家的年轻人是购买主力军。社区生鲜连锁品牌“钱大妈”也在预制菜上发力，今年推出66道预制菜年夜饭菜单，为消费者打造一顿丰盛的年夜饭。</p>
 &nbsp;<p><strong>线上电商、外卖平台销售火爆</strong></p>
 <p>预制菜的火爆，在线上外卖平台得到了体现。饿了么长沙生鲜负责人表示，近几个月来，饿了么平台上的预制菜订单同比去年增长了70%左右。</p>
 <p>“现在的年轻人很少愿意经常做饭，除了外卖，需要简单烹饪的预制菜可提升生活的乐趣和成就感，此外我们把预制菜相关联品类也纳入平台，比如引入了联合利华旗下的料理品牌家乐，一些半成品预制菜做完后，可很方便地加上料理包，口感也会更为丰富。”该负责人说，预制菜满足了消费者在外卖和传统烹饪之外的需求，加上菜品的丰富程度越来越高，价位相对偏低，受到了消费者的青睐。</p>
 <p>记者发现，在天猫、京东等电商平台，年夜饭预制菜销售火爆。记者用“年夜饭预制菜”关键词搜索，搜出很多预制菜销售链接，其中不少商家月销5000+、3000+、1000+。在某年夜饭预制菜销售店铺评论页面，网友纷纷留言：“家庭聚餐好吃又省力”“看到在卖半成品菜，挺方便的。少了麻烦的准备过程，又能简单方便地准备出像样的年夜饭！”</p>
 <p>记者发现，电商平台价格年夜饭预制菜根据菜品不同，从几百元到数千元不等比如京东上售价1288元的梅龙镇年夜饭套餐，是由知名酒家上海梅龙镇酒家推出，包括了盐水鸭、红烧圆蹄等18道菜。</p>
 &nbsp;<p><strong>未来符合新消费习惯市场有潜力</strong></p>
 <p>记者发现，随着“80后”“90后”成长起来之后，因为时间有限、厨艺有限，方便又快捷的预制菜成为新宠。</p>
 <p>根据盒马数据显示，目前35岁年轻人正在接过年夜饭的主导权，这部分消费群体也更愿意尝试预制年菜。由于整个春节假期受访者平均要准备3.3顿饭，并非只有一顿年夜饭，使得受访者对于年夜饭预制菜的便捷度有更高的要求。</p>
 <p>考虑到市场的强需求，预制菜已成为目前外卖平台重点发力的业务之一。记者获悉，饿了么平台上集合了每日优鲜、旗鱼等各大生鲜品牌参与预制菜业务，这些品牌大多具备完善的菜品开发能力，品质也有保障，其中每日优鲜在饿了么已上线了近千家门店，2021年12月环比上月订单增长超过了30%，且持续保持高增长态势。</p>
 <p>根据报道显示，我国预制菜市场存量目前约为3000亿元，未来6至7年内，市场规模有望达到1万亿元，长期来看则有望达到3万亿元以上。</p>
 <p>业内人士分析，年夜饭是中国传统文化，操作一桌菜的难度不小。预制菜具有简单、省时、性价比高的特点，符合新一代年轻消费者的消费习惯，特别是随着我国冷链运输的日趋完善，其走俏并不意外。消费者选购时应尽量选择正规渠道购买，注意生产日期、保质日期及保存条件，同时仔细检查套餐中每个菜肴的包装。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255425740>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)