---
layout: post
title: "多措并举 激发中小企业发展活力"
date: 2022-03-16 11:48:13 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>今年湖北省将紧紧围绕市场主体，以优化营商环境为抓手，以“互联网+政府采购”深度融合为目标，深化政府采购制度改革，提升政策的精准性、可持续性，不断加强政府采购服务和监管，发挥政府采购对经济社会发展的促进作用。 </p>
 <p>本报记者马金眈</p>
 <p>市场主体在经济发展中扮演着重要角色，中小企业更是其中最为活跃的力量。新冠肺炎疫情发生以来，本就脆弱的中小企业受到严重冲击，在湖北，扶持中小企业发展成为统筹疫情防控和经济社会发展的重要内容。今年全国两会期间，全国人大代表、湖北省财政厅厅长龙正才在接受《中国政府采购报》记者专访时表示，激发中小企业活力，就是为经济发展积蓄力量。湖北将继续围绕市场主体，深化政府采购制度改革，为企业复元气，为市场增活力，为发展添动力。</p>
 <p><strong>用政策“红包”激活企业“细胞” </strong></p>
 <p>新冠肺炎疫情暴发以来，为给中小企业发展注入更多信心和底气，2021年湖北省出台了一系列惠企政策，其中，政府采购政策“红包”对中小企业来说，不仅是“雪中送炭”，更是“添砖加瓦”。“2021年，我省积极落实《政府采购促进中小企业发展管理办法》，通过明确预留给中小企业的政府采购比例，实现全年授予中小企业合同773亿元，占全省政府采购规模的80%，授予小微企业合同480亿元，占中小企业合同额的62%，政府采购政策取得明显实效。”龙正才对记者说，“今年是我省中小企业爬坡过坎、复元打平的关键一年，我们将再加力度、再上措施，预留给中小企业政府采购合同比例由30%提高至40%，助力中小企业更好、更快、更稳复产达产。”</p>
 <p>谈到中小企业“融资难、融资贵”的问题时，龙正才表示：“我省搭建了政府采购合同融资平台，出台了相关的实施方案和配套措施，中小企业仅凭政府采购合同就能向金融机构申请融资、无担保无抵押、线上办理业务。这不仅提高了融资效率，而且融资利率也比同期同类企业流动资金贷款利率低了20%以上。2021年全省新增政府采购合同融资业务1042笔，新增政府采购合同融资84亿元，新增848家受惠中小企业，切切实实帮助了中小企业排忧解难。”</p>
 <p>政府采购政策“红包”不只落入中小企业“口袋”，脱贫地区的帮扶对象也同样享受。2021年，为做好政府采购巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接，湖北省按照过渡期内“四个不摘”要求，明确15%的预留比例，引导采购单位在“832平台”采购，鼓励工会购买政策“三不变”。全省在全国“832平台”实际完成采购额12亿元，销售额25亿元，供应商入驻3100家，采购额、销售额、供应商入驻数量三个指标均持续排名全国第一，成功实现了“二连冠”。</p>
 <p><strong>用数字“心态”优化市场“生态” </strong></p>
 <p>市场主体持续保持活力，短期靠政策，长期靠环境。近年来，湖北一直在通过财政数字化转型，不断提高财政治理能力和水平，持续优化营商环境。在龙正才看来，具体到政府采购，就是将数字化技术融入政府采购业务场景。2021年，湖北省财政厅在积极推进“预算管理一体化系统”建设的同时，协同推进政府采购信息化建设，做到一体规划、一体推进。</p>
 <p>“预算管理一体化系统”中的政府采购业务模块，即政府采购管理系统已正式上线，实现运行环节更优、时间更短、效率更高，政府采购管理和服务水平全面提升。“电子化监管是监管部门履行政府采购监管职能的重要抓手，让数据多跑路、让群众少跑腿、高效办成一件事，这不仅有利于进一步深化‘放管服’改革，落实采购人主体责任，更有利于政府采购营商环境精准优化。”龙正才说。</p>
 <p>“政府采购数字化转型，一方面可以为政府采购监管赋能；另一方面，还可以通过技术手段，为中小企业提供更多便利。”龙正才告诉记者，在政府采购电子卖场，湖北不断创新通过流量引导、搜索排序、加挂中小企业标识以及设立中小企业特色场馆等，引导采购人优先采购由中小企业制造的货物、承建的工程、承接的服务。</p>
 <p>除了利用数字化手段优化政府采购营商环境，为切实抓好全省政府采购透明度评估和政府采购营商环境评价，湖北省还制定印发了《2021年营商环境“政府采购”指标整改提升方案》《政府采购营商环境指标评价体系》，完成了政府采购意向公开省级100%全覆盖、市级提前一年100%全覆盖，县级覆盖率已达97%，全省共公开了2.8万个项目采购意向信息，资金规模达550亿元。全年发布各类政府采购信息31.3万条，建立了政府采购项目信息全链条搜索机制，实现了项目进度全流程跟踪、项目公告全链条展示，进一步规范了政府采购市场秩序，优化了政府采购市场生态。</p>
 <p><strong>用改革“利剑”拓宽发展“空间” </strong></p>
 <p>“一个良好的营商环境，将会为经济发展打开更多想象空间。因此，在政府采购方面，要在加强服务和监管上不断做加法，用改革释放更多制度红利，激发更多市场活力。”龙正才表示，今年湖北省政府采购工作将持续发扬“有呼必应、无事不扰”的“店小二”精神，紧紧围绕市场主体，以优化营商环境为抓手，以“互联网+政府采购”深度融合为目标，深化政府采购制度改革，提升政策的精准性、可持续性，不断加强政府采购服务和监管，发挥政府采购对经济社会发展的促进作用。</p>
 <p>一是加强政府采购政策工具运用。进一步挖掘政府采购在实现相关产业和社会发展目标上的潜力，落实国家和省委、省政府关于政府采购支持创新、绿色、军民融合、消费帮扶等政策目标；持续抓好政府采购支持脱贫地区乡村产业振兴工作，统筹协调推进预算单位采购乡村振兴重点地区农副产品规范化、常态化、规模化；通过预留采购份额、价格评审优惠等措施，专门面向中小企业采购，促进中小企业发展。</p>
 <p>二是加强政府采购制度体系建设。全面梳理和修订政府采购相关制度办法，加强采购需求设定、采购方式确定、采购合同签订、履约验收组织等环节的管理制度建设，制定《湖北省政府采购领域绩效管理实施意见》《湖北省政府采购框架协议采购方式实施办法》《湖北省政府采购工程管理办法(试行)》等，不断完善政府采购政策体系。</p>
 <p>三是持续推进优化政府采购营商环境。制定《关于进一步优化政府采购营商环境的实施意见》，持续开展政府采购领域妨碍公平竞争清理工作，不断提高湖北省政府采购营商环境优化水平。推行“无采购意向公开，不开展采购活动”，实现全省政府采购意向公开省、市、县三级100%全履盖。</p>
 <p>四是加快推进政府采购信息化建设。上半年实现全省政府采购管理系统(内网)“一张网”管理目标。积极推动“互联网+政府采购”深度融合，加快组织推进全省电子卖场和电子采购交易平台(外网)“一张网”建设。</p>
 <p>一个良好的营商环境，将会为经济发展打开更多想象空间。因此，在政府采购方面，要在加强服务和监管上不断做加法，用改革释放更多制度红利，激发更多市场活力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311653383>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)