---
layout: post
title: "海南三个月内集中推出十大活动助旅游复苏"
date: 2022-05-30 18:24:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 日前，根据海南省委、省政府关于“高效统筹疫情防控和经济社会发展”的要求，海南省旅游和文化广电体育厅推出《促进旅游业恢复重振超常规措施》，集中在六、七、八月推出十大主题活动。（中国旅游新闻网）

<p>日前，根据海南省委、省政府关于“高效统筹疫情防控和经济社会发展”的要求，海南省旅游和文化<span id="bk_90.BK0904"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0904" class="keytip" data-code="90,BK0904">广电</a></span><span id="bkquote_90.BK0904"></span>体育厅推出《促进旅游业恢复重振超常规措施》，集中在六、七、八月推出十大主题活动。</p> <p>据了解，在三个月的时间里密集推出十大主题活动，在海南旅游行业尚属首次。三个月内，海南将发放千万元优惠券、亿元大礼包，拉动旅游消费市场。“在通过十大主题活动做好精准营销的同时，我们还将通过出台行业扶持政策帮助企业精准纾困，通过健全疫情联防联控动态工作机制精准防疫，促进旅游业更好更快地恢复发展。”海南省旅游和文化<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0904" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0904">广电</span>体育厅负责人表示，希望通过超常规扶持手段，让旅游企业重振信心，让旅游淡季旺起来。</p> <p>据介绍，下一步，海南省旅游和文化<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0904" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0904">广电</span>体育厅还将出台《海南省旅游企业纾困解难稳定旅游消费市场工作实施方案》，对受疫情影响较为严重、对稳定旅游消费市场贡献较大的A级旅游景区、椰级乡村旅游点、旅行社、星级酒店、乡村民宿等，综合用工人数、经营规模、等级标准、运营成本等因素，确定档次标准后，直接发放资金补助。</p> <p><strong>附：</strong></p> <p><strong>十大主题活动：</strong></p> <p><strong>1.我和海南的约“惠”——向全国发放价值超千万元的旅游优惠券</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将联合<span id="stock_105.TCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TCOM" class="keytip" data-code="105,TCOM">携程</a></span><span id="quote_105.TCOM"></span>、美团、飞猪、去哪儿、马蜂窝、<span id="stock_105.TOUR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TOUR" class="keytip" data-code="105,TOUR">途牛</a></span><span id="quote_105.TOUR"></span>等八大OTA平台以及抖音、快手、B站等五大新媒体平台，携手海南航空、<span id="stock_1.600029"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600029" class="keytip" data-code="1,600029">南方航空</a></span><span id="quote_1.600029"></span>等航空公司，免税公司以及<span id="stock_1.601818"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601818" class="keytip" data-code="1,601818">光大银行</a></span><span id="quote_1.601818"></span>、中国银联等金融机构，向全国发放价值超千万元的优惠券。活动期间将推出12场线上主题活动，推出五大重点旅游产品和八大特色旅游产品，全方位“种草”海南旅游。</p> <p><strong>2.莘莘学子畅琼游——抢抓暑期研学旅游高峰季</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅专门瞄准研学、亲子、青春三大旅游客群，面向广大学子策划推出形式多样的青春研学活动，以及内容丰富的毕业季、开学季等研学游主题产品，邀请全国广大学子到海南研学“打卡”，搅热海南暑期市场，将海南打造成全国毕业旅行和研学旅游热门目的地。</p> <p><strong>3.旅游消费嘉年华——发放超亿元旅游消费大礼包</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将联合免税公司、航司、酒店、景区等，在北京、上海、广州、长沙、重庆、成都、南京、武汉、杭州等城市，围绕免税购物游、海洋旅游、康养旅游等特色旅游产品，推出100万份“健康游欢<span id="Info.155.TSCO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/155.TSCO" class="keytip" data-code="155,TSCO">乐购</a></span>”海南旅游消费大礼包，预计价值超亿元。同时，组织企业开展推广促销活动，形成联合促销和企业促销的双渠道推广模式，预计活动周期覆盖影响1000万人群。</p> <p><strong>4.抗疫英雄游海南——免费畅游海南所有A级景区</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将邀请全国参与抗疫的医护工作者等游海南，让符合条件的医护工作者在海南享受免费游全岛所有A级景区的优惠，同时还将在酒店、免税店、机票等方面给予不同折扣优惠。</p> <p><strong>5.海南人嗨游海南——策划特色旅游产品吸引岛内人群惠游海南</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将发挥海南省旅游协会优势，整合旅行社、景区、酒店、餐饮等资源，面向省内职工、学生等岛内客群，策划丰富活动，融合时下最流行的“打卡”、盲盒等时尚玩法，推广海南海洋旅游、航天旅游、雨林旅游、乡村旅游、自驾旅游、研学亲子游等特色旅游产品，吸引岛内人群惠游海南。</p> <p><strong>6.聚“会”海南自贸港——邀请全国会奖企业到海南实地考察</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将整合全省会奖旅游资源，邀请重点客源地会奖旅游企业代表来琼考察场馆设施、体验旅游产品、举办产业峰会或行业培训，并在海口、儋州、万宁等地举办专场推介会，聚力推广和彰显海南优质会奖旅游目的地的良好形象，邀约策划组织更多会议展览和奖励旅游活动落地海南。</p> <p><strong>7.热带雨林生态游——邀请大家到海南“森呼吸”</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将依托海南热带雨林国家公园和海南独特的黎苗文化资源优势，在六、七、八三个月推出热带雨林生态游主题活动。活动将以到海南热带雨林纳凉、进黎村苗寨采风为主题，推出系列热带雨林和黎苗文化体验活动。在全国主要客源市场精准投放、精准营销，进一步刺激旅游消费。</p> <p><strong>8.文艺演出助游琼——引爆海南“观演+旅游”新业态</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将组织开展“巨星演出+采风旅游”“观众观演+主题旅游”“大咖领衔专题演出”和“名家驻场综合展演”等“文艺演出助游琼”活动，充分发挥艺术界的“大咖和名人”效应，刺激“大咖名人和巨星的粉丝和观众”参与旅游消费，全力引爆海南“观演+旅游”新业态发展。</p> <p><strong>9.邀您来琼看赛事——邀请大家来琼看女足、看中超等各大精彩赛事</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将指导赛事举办地和赛事承办单位，把各大精彩赛事策划包装成为特色旅游产品，并利用新媒体和该厅推出的各大旅游推广活动，将这些品牌赛事活动作为旅游产品推向全国。该厅将建立疫情常态化下来琼观赛的工作机制，并设计推出专门的海南体育赛事日历，邀请全国人民来琼看女足、看中超以及各大精彩赛事。</p> <p><strong>10.文化古迹研学游——打造海南精品研学旅游线路</strong></p> <p>海南省旅游和文化广电体育厅将策划推出“文化古迹研学游”主题活动。活动将通过专家学者采风、实地打卡、讲解直播等多种形式，以东坡文化、黎苗文化、华侨文化、红色文化等文博资源为核心，打造非遗文保、田园体验、文化探寻等研学旅游精品线路，培育发展海南特色文化研学品牌，发挥海南文化特有的魅力，让文旅产业释放蓬勃活力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205302396568025.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)