---
layout: post
title: "铜日报：CPI数据高于预期 铜价持续震荡"
date: 2022-05-12 10:24:23 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>现货方面：昨日上海地区现货升水由于盘面隔月基差迅速收窄后升水企稳，止跌反弹。</p>
 <p>早市平水铜始报于升水20 元/吨后收货者表现积极，升水一路推升至升水50 元/吨以上，第二时段后甚至逐渐听闻升水80 元/吨以上报价，成交活跃度才有所收敛。好铜和平水铜日内价差收窄，从早市升水50 元/吨也一路上调至升水80-100 元/吨左右，下游在经历了前日的补库后买兴不旺，升水铜市场青睐度有限。湿法铜整体报价跟随意愿不高，同样表明下游买兴不强的情况下，整体报至贴水50-平水附近。</p>
 <p>观点：</p>
 <p>宏观方面，昨日，美国方面所公布的4 月CPI 数据录得8.3%，高于预期的8.1%，不过低于前值8.5%。但总体而言，该水平依旧相对偏高。而美国总统拜登也表示，通胀仍高得令人无法接受，对美联储会做好通胀方面的工作有信心。此外，在原油价格方面，美国原油产量自1 月以来首次下降，这使得昨日原油价格也较为强劲，这对于通胀的缓解同样较为不利。</p>
 <p>供应方面，国内铜矿TC 于上周小幅回落，但整体仍维持高位，显示出矿端供应或仍相对偏宽，同时4 月以来，紫金在刚果的卡莫阿铜矿已经实现商业化量产，故此总体而言TC 价格或仍维持相对偏高的位置。在冶炼方面，由于受到疫情的影响，部分炼厂将检修提前至4 月进行，涉及总产能达150 万吨，据SMM 讯，4 月电解铜产量为82.73 万吨，环比下降2.5%，同比下降5.7%。不过由于当下TC 价格高企，硫酸价格也同样回升至1,000 元/吨的水平，故此单纯从冶炼利润角度而言，炼厂仍会有较高的生产积极性，故此若疫情能够得到相对有效的控制，那么对于冶炼产量方面，对于铜价或同样有一定的抑制。在进出口方面，目前进口盈利窗口打开，但由于上海地区物流仍有受阻的风险，故此暂时还未见太大规模库存流入的情况。需求端，由于目前疫情的影响，使得需求整体表现难言乐观，后市需要关注在基建板块的投入力度以及各地对于房产扶持的效果。</p>
 <p>昨日升贴水报价大幅回落，供需两弱格局在目前疫情影响下仍相对明显。</p>
 <p>库存方面，LME 库存下降0.13 万吨至16.78 万吨，SHFE 库存上涨0.01 万吨至1.53 万吨。</p>
 <p>国际铜方面，昨日国际铜比LME 为6.84，较前一交易日上涨0.49%。</p>
 <p>整体来看，目前在美联储加息环境下对于铜价相对不利，而国内需求端虽然此前存在预期相对偏强的情况，但是这样的强预期能否兑现则是后市需要关注的重点。操作上单边机会或暂时相对难以把握，不过可以尝试在美元强劲人民币相对承压的背景下进行内外盘套利的操作。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>1. 单边：中性 2. 跨市：内外反套 3. 跨期：暂缓；4. 期权：暂缓关注点：</p>
 <p>1. 库存拐点 2. 疫情发展</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376859740>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)