---
layout: post
title: "地方银行抢滩新市民住房蓝海"
date: 2022-04-29 07:19:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近来，多地因城施策发布适应本地区的房地产相关政策，在坚持“房住不炒”的基础上，完善房地产市场长效机制，供需两端政策优化调整力度均有所加大。</p>
 <p>中原地产研究院统计数据显示，截至4月28日，全国当月累计出台的房地产稳楼市政策已经超过60条。不少地方性中小银行近期陆续推出服务新市民金融服务举措，为新市民提供包括创业就业、住房贷款等优惠。</p>
 <p><strong>因城施策稳楼市</strong></p>
 <p>在住房补贴方面，多个城市加大购房补贴力度，降低补贴门槛，扩大补贴范围。例如，南通市通州区日前发布住房补贴新政，对区内企业稳定就业职工购买区内首套新建普通商品房最高给予房款总额2%的购房补贴。4月初，郑州市扩大了首次购房补贴发放范围，由博士、硕士、“双一流”大学本科毕业生，扩展到所有本科毕业生和技工院校预备技师(技师)及专科生。还有惠州、合肥、昆明、珠海、保定、湖州等地也出台不同力度补贴购房政策，补贴项目包括人才引进、新市民安家等。</p>
 <p>公积金宽松也成为市场趋势，福州、株洲、北海等十几个城市都调整了公积金政策，主要是从降低公积金贷款首付比例和提高公积金贷款额度两个方向发力。例如，甘肃省住房资金管理中心日前发布公告表示，提高住房公积金个人住房贷款最高额度，已婚缴存职工由60万元调整为70万元，单身缴存职工由50万元调整为60万元。贵州省安顺市降低首付款比例，首套住房公积金贷款最低首付比例由房价的30%降低为20%，二套住房公积金贷款最低首付比例由房价的50%降低为30%。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟认为，公积金政策是地方政府较有效的救市工具。公积金额度不高，不会影响购房者投机，大部分使用公积金的都是刚需和改善购房者，对于地方政府来说，选择公积金政策宽松可以给市场释放稳楼市信号。</p>
 <p><strong>满足新市民购房信贷需求</strong></p>
 <p>部分地区出台措施，精准满足合理住房需求家庭，例如，江苏省无锡市出台新政配合优化生育政策落地，生育两个孩子及以上的居民家庭，可在限购区域新增一套购房指标，改善多孩家庭居住条件。兰州市在支持孝老抚育住房需求上，对在兰州工作、生活的成年人需将异地居住的父母等近亲属接来兰州居住的家庭，给予支持，允许其家庭在限购区域内新购一套住房。对符合国家生育政策、生育两孩或三孩的家庭，允许其在限购区域内新购一套住房。</p>
 <p>从中原地产研究院全国统计数据看，继中小城市之后，上海、南京、广州、天津等一、二线城市也在房地产政策上作出调整。政策内容主要是促进刚需和改善需求释放。但从效果上看，购房者置业信心尚未恢复，市场活跃度仍显不足。业内人士指出，新市民住房刚需有望成为下一阶段房地产新蓝海。</p>
 <p>银保监会、央行此前发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》强调，因城施策执行好差别化住房信贷政策，合理确定符合购房条件新市民首套住房按揭贷款的标准，合理满足其购房信贷需求。</p>
 <p>在此基础上，多家银行推出新市民专项房贷政策，助力新市民住有所居。广东银保监局副局长王吴庆4月11日在新市民金融服务媒体通气会上表示，努力让新市民住得起、住得稳、住得好，金融机构责无旁贷。据了解，建设银行广东省分行已累计支持租赁住房项目245个，发放贷款超过160亿元，向市场供应房源16.53万套，帮助外来务工人员在广东“安家”。</p>
 <p><strong>推出新市民专属信贷</strong></p>
 <p>不少地方性中小银行近期陆续推出服务新市民金融服务举措，为新市民提供包括创业就业、住房贷款等优惠。截至目前，已有齐鲁银行、济宁银行、莱商银行、中原银行、大连银行、厦门国际银行等发布相关公告。</p>
 <p>多家中小银行通过降低新市民购房首付款比例和房贷优惠利率等提供金融支持。例如，齐鲁银行推出“新市民公积金租房贷”，满足新市民安居需求，并对高校毕业生等特定群体进行利率优惠；优化住房按揭贷款信贷政策，满足新市民房贷需求；发挥齐鲁银行作为公积金归集银行的优势，做好公积金存取及贷款服务，保障新市民享受惠民政策。大连银行为新市民群体提供房贷优惠，新市民满足首房首贷标准的，在大连银行申请个人住房贷款可在现行房贷最低价格基础上优惠5个基点，提前还款免预约免收违约金。</p>
 <p>新市民是未来新型城镇化的方向，也是未来房地产市场平稳发展的重要支撑。易观分析金融行业高级分析师陈明轩表示，在多家银行出台的新市民金融服务方案中出现保障性住房增加、房贷利率优惠等举措表明“房住不炒”的基本面不会变，它既能够让新市民更快融入城市生活，增加安全感，也利于提高中小银行贷款业务增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364704891>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)