---
layout: post
title: "应聘接“任务” 向陌生账户转账7万"
date: 2022-01-02 07:05:03 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报1月1日讯(记者李波)近日，海口市民付女士通过“58同城”平台找工作时，接到自称海南飞鲨网络科技有限公司(下称飞鲨网络)文员职位的入职邀请。然而，还未去到实地面试，付女士即被相关人员要求下载登录一款名为“飞鲨网络”的App，根据软件会话指令向多个陌生账户转账，获取转入资金的点数分成。付女士转出74000元后未接到任何返款，对方提出需转账更大数额方可提现，付女士感到自己被骗选择报警，海口龙华警方已对此事立案调查。</p>
 <p>“在‘58同城’上求职时，我并未联络过飞鲨网络，但自称该公司的工作人员还是添加了我的微信。”付女士称，其求职意向是办公室文员，添加其微信的人员告知她公司的职位也是文员。对方发来公司地址(澄迈县老城镇高新技术产业示范区海南生态软件园孵化楼四楼4001)后，却提出需通过4至7天培训方可被安排上岗。培训的第一步是下载一款“飞鲨网络”App。</p>
 <p>2021年12月27日上午，下载登录该软件后，付女士被拉入一个名为“飞鲨科技网络实习”的会话群，“派单员赵丽丽”发出所谓“博主媒体任务”，要求在群人员点击关注“哔哩哔哩”软件中的指定用户，每关注一次，获2元提成。就此，付女士一上午关注相关软件中的多个用户，并获得76元的报酬。</p>
 <p>而到了当天下午，“派单员”要求在群人员接收商家的随机数据录入联单任务，提成为30%至50%；该群同时发出“准备开始今日考核，完成者可获底薪130元加30元”。</p>
 <p>虽有疑惑，但付女士暗自庆幸，她最先的接到的仍是单笔业务，即向“派单员”提供的某个人银行账号转款1300元，随即收到1700多元返款。这次支付数额不多，返款及时的“任务”完全穿透了她的防备心理，对于紧接而来的“优质数据福利联单”，付女士毫不犹豫，随着1000元、5800元、16800元一笔一笔增额的转出，她最终向朋友借钱转款46800元，至今这笔钱也未返还。</p>
 <p>当时，软件内“数据老师何溪”答复付女士，“由于你的提款信息对接不符，资金暂时处于风控保护中，需要解除风控后修改信息提现到账，解除风控就是预存提现金额108370元的一倍，会返给你账户216740元。”期间，该“数据老师”对付女士以“我都不明白，完成最后一个福利数据即可提款，你选择放弃？”训诫。</p>
 <p>当晚，转出74000元的付女士无法入眠，将事发经过想了一遍，她觉得自己可能被骗了，便于次日凌晨报警。辖区海垦派出所当场受理该案。</p>
 <p>2021年12月30日，因无法在手机中软件商店搜索到“飞鲨网络”，记者通过付女士手机在该软件中看到，除被禁言，她暂时未被踢出会话群，群内信息跳动飞快，“业务员”仍对每一单派发积极响应，业务支收一片“热火朝天”。因无法加好友，付女士不能提示群友防骗。</p>
 <p>当日，记者在海南生态软件园孵化楼未能找到标号4001房。该软件园招商方表示，“4001”为虚拟地址，有符合入园标准的、涉及网络业务的企业提交材料，即可将其公司办公地址挂在相关虚拟地址上，并享受园内各项补贴。</p>
 <p>随后，记者在天眼查看到，飞鲨网络2021年11月4日曾因通过登记住所或经营场所无法联系被当地市监部门列入经营异常名录，后于当月因重新取得联系移出该名录。记者多次拨打该公司注册信息中手机号码均无人接听。</p>
 <p>目前，海口市公安局龙华分局已对此事立案调查。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234156961>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)