---
layout: post
title: "沪鲁相聚云端共谋预制菜产业发展 将打造元宇宙气味体验馆"
date: 2022-05-28 22:39:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>受“宅经济”推动，预制菜产业在今年热度继续升温。在预制菜“风口”来临之际，上海奉贤新城正抢占先机，为全国预制菜企业搭建国际市场平台。</p> <p>今天下午，上海市奉贤区南桥镇在线上举办沪鲁预制菜产业发展交流会暨“云签约”仪式，沪鲁共商合作、共谋发展。活动上，南桥镇人民政府和山东预制菜产业联盟签约，中国农垦上海和得利斯集团签约，上海雪榕生物科技和山东惠发食品签约，上海美渠网络科技与山东佳士博食品签约。</p> <p>同时，南桥镇宣布，在杨王经济园区建立(术界)舌尖电商科创园，打造上海市首个东方美谷预制菜产业集聚中心。</p> <p>奉贤区副区长厉蕾表示，食品是奉贤“东方美谷”主导产业之一，预制菜产业作为食品领域产业的重要分支，具有良好市场前景，符合奉贤产业发展的导向。诸城预制菜有着较好的农业产业化基础和成熟的食品加工产业链，希望通过今天的交流合作，诸城预制菜企业能与上海企业开展更多合作，携手打造万亿元市场，让预制菜产业在奉贤生根发芽，成为南桥乃至奉贤食品产业发展中的翘楚。奉贤也将以无微不至、无怨无悔、无私奉献、无事不扰的“妈妈式”服务为来奉贤发展的企业提供沃土。</p> <p>诸城市委副书记、市长王浩表示，诸城以全面推进乡村振兴为引领，以三产融合为路径，以科技创新为动力，依托龙头企业，加强与各大院校合作，着力做大健康食品及预制菜产业集群。疫情之下，通过此次合作，沪鲁预制菜产业将乘势而上，搭建广阔的合作平台为两地企业加强沟通、实现互利共赢提供机遇。诸城将主动作为、积极服务，加强产业、技术、人才等多领域交流共享，努力将双方的产品、市场和人才优势转化为共同的品牌优势和竞争优势。</p> <p>南桥镇党委书记瞿磊表示，疫情之下，预制菜行业快速发展，正在成为一个大市场。南桥作为奉贤经济的核心承载区，东方美谷三大产业之一的食品业在南桥有较强的产业聚集度，拥有与诸城良好的合作基础。同时南桥一直贯彻落实企业服务的相关政策，让服务多一份，阻碍少一份，实现一份投资两倍回报。南桥镇将以实际行动建立起合作渠道，为两地的预制菜产业创造更大的发展空间。</p> <p>瞿磊为(术界)舌尖电商科创园授牌。舌尖电商科创园将配套有高科技数字影棚、科研基地、跨境电商、直播基地、元宇宙气味体验馆、人才培训基地、人才公寓等，邀请全球优质预制菜企业进驻园区，专注搭建高标准、国际化的跨境电商、科研创新、金融资本等服务平台。后续奉贤将与山东预制菜产业联盟发起上海预制菜电商联盟，为山东及全国的预制菜产业联盟搭建起强资源、强动力、高效率、高标准、国际化的动力联盟服务平台。同时将打造上海首届预制菜“舌尖”美食节和老上海舌尖美食街，将美食文化、休闲娱乐相结合，打造明星达人、网红主播、体验式消费新模式，以推广预制菜产业。</p> <p>此次活动上，诸城市共有50家企业主要负责人参会。在“大咖有话说”环节，奉贤区投资促进办公室、奉贤区市场监督管理局分管领导以及盒马鲜生、中国农垦上海、锦江集团等企业代表畅所欲言，分享了各自对预制菜行业发展的真知灼见。</p> <p>行业人士普遍认为，疫情很快过去，发展永不停步，预制菜行业充满着机遇，疫情后时代的预制菜产业未来已来。以此次交流会为契机，南桥镇将与诸城市架起长久交流与合作的桥梁，进一步增进了解，加强往来，推进沪鲁两地预制菜领域产业发展互联，资源整合，提升全产业链销售运行效率。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395328992>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)