---
layout: post
title: "吉林省地方金融监管局：在落实两个《行动方案》下实功、出实招、见实效"
date: 2022-03-02 16:42:27 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>3月2日，中国吉林网从吉林省促进工业经济平稳增长和服务业恢复发展新闻发布会上获悉，在发布的《吉林省进一步促进服务业恢复发展的行动方案》中，省地方金融监管局提出19条政策措施，概括起来可分为加大信贷投放、提供融资支持、优化保险服务、加强银企合作4方面。在发布的《吉林省促进工业经济平稳增长行动方案》中，省地方金融监管局提出4条政策措施，概括起来可分为加大信贷支持、降低融资成本、发挥援企机制3方面。</p>
 <p>据悉，去年以来，省地方金融监管局联合全省金融系统就促进服务业恢复发展和工业经济平稳增长做了一些具体工作，取得了阶段性成效。</p>
 <p><strong>持续加大信贷投放力度</strong></p>
 <p>2021年，全省社会融资规模增量3038亿元，连续7个季度居三省一区首位。全省服务业贷款余额12202.2亿元，同比增长9.1%。全省工业贷款余额3973.49亿元，同比增长7.9%。</p>
 <p><strong>加快推动重点产业升级</strong></p>
 <p>贯彻全省服务业转型升级高质量发展大会精神，出台《关于推动服务融资能力建设专项行动方案》。省地方金融监管局与吉林省文旅厅联合举办2021吉林省文旅产业投融资大会，推动北大湖滑雪场山地扩建等17个项目签署合作协议，制定《关于金融支持吉林省文旅产业发展的若干政策措施》。</p>
 <p><strong>实施产业链供应链金融服务</strong></p>
 <p>围绕重点产业链，建立“链长制+行长制”工作机制，集中为609个融资需求项目开展专题金融服务。创新“电e金服”服务平台，累计帮助省内电力产业链上下游3800余家企业获得102亿元金融支持。</p>
 <p><strong>积极搭建融资对接平台</strong></p>
 <p>举办“吉企银通”云对接会，推动平台在8个地区设立分平台，上线新型农业经营主体融资专区，增设文旅融资专区，开设“个转企”融资服务专区，累计放款总额347.5亿元，平均利率5.8%。会同省财政厅印发了《2021年中央财政融资担保机构降费奖补资金申报指南》，共计对40户融资担保机构奖补1.5亿元。</p>
 <p>下一步，省地方金融监管局将按照省委省政府决策部署，在落实两个《行动方案》相关工作任务上继续下实功、出实招、见实效。</p>
 <p>一是持续增加信贷投放。引导各机构围绕项目和企业融资需求，做到“早贷、快贷”。</p>
 <p>二是加强金融精准供给。加速推进施工项目和“三早”项目审批投放，提升金融服务直达效率。</p>
 <p>三是降低政府性融资担保费率。推动各级政府性融资担保、再担保机构要在可持续经营的前提下，适时调降再担保费率，引导合作机构逐步将平均担保费率降至1%以下。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294482311>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)