---
layout: post
title: "北京市南水北调对口协作河南挂职团队帮扶水源区产业振兴——七千种苗“空降”内乡樱桃村"
date: 2022-03-14 12:48:26 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>3月12日，是一年一度的植树节，在河南省内乡县大路村远处山脚下，机械轰鸣、人头攒动，只见村民们三人一组、五人一群，有的扶正树苗，有的挥锹培土，有的堆围起堰，忙得不亦乐乎。同样有这样一群人，奋力挥舞着锄头和铁锹，脸上的笑容却比旁边的村民更加灿烂，他们正是今日大路村的“不速之客”——北京市南水北调对口协作河南挂职团队，旁边仓库里静静地躺着的七千余株品种各异的樱桃树苗，是他们申报的樱桃试验示范基地建设项目带来的。</p><p>“南水北调对口协作”，赋予了这批种苗更加光荣的使命。内乡县是南水北调水源涵养区，为确保一渠清水永续北送，桃溪镇以壮士断腕的勇气关停了全镇的石材加工、矿山开采企业60余家，传统养殖业200余家。大路村，这个位于桃溪镇的深山村，曾经是“眼前羊肠道，四周是荒山，吃水要靠天，种地石缝抠”，传统企业关停后，村民收入受到不小影响，为了增加群众收入，谋求幸福生活，全村干部群众几经尝试，大力推进产业转型，在2014年大樱桃种植基本成功的基础上，全面发展，确立大樱桃种植为支柱产业。</p><p>桃溪镇党委书记冯延华介绍：“地处南水北调中线水源地汇水区的桃溪镇，积极转型发展，布局绿色产业，牢固树立生态理念，目前全镇共发展大樱桃6000余亩，户均增收2万元左右，带动一百余户贫困群众脱贫致富，但由于受资金和技术的限制，出现发展瓶颈，此次樱桃试验示范基地建设项目，犹如雪中送炭，必将对桃溪镇生态转型、跨越发展起到积极的促进作用”。</p><p>大路村地理位置优越，气候、温度、湿度、土壤等自然条件都非常适宜大樱桃种植，但如何破解产业发展下滑这一难题？北京市南水北调对口协作河南挂职团队在内乡县挂职的县委常委、副县长张卫了解这一情况后，多次深入镇村调研，邀请北京农林科学院张开春研究员进行实地考察，对施肥、灌溉、病虫害防治、剪枝、疏花等技术进行现场培训，并与村民召开座谈会，进一步了解发展需要。</p><p>经过多方论证和不懈努力，樱桃试验示范基地项目最终落户大路村，项目实施由北京市农林科学院提供专家技术服务，配套符合本地生产条件的栽培技术，派驻专家进行技术指导，并提供美早、布鲁克斯等十余种高品质种苗七千余株。基地建设上，大路村利用原有樱桃种植合作社人力物力基础，新流转坡地200余亩，进行樱桃试验示范基地种苗培育。</p><p>北京市农林科学院是一所具有深厚科研历史底蕴的单位，科研实力雄厚，特别是在种质资源创新、农业信息化、种养殖技术、农业生态环境、农产品加工、农业咨询等六大领域20个专业方向处于全国领跑位置。此次北京市农林科学院依托人才优势、技术优势和品牌优势在大路村和彭沟村设立的试验示范基地，将有效地突破樱桃种植发展的瓶颈，优化农业产业结构层次。</p><p>内乡县委常委、副县长张卫说道：“此次大樱桃试验示范基地项目是南水北调对口协作的落实，是院地合作的案例，是乡村振兴、人民幸福的一个抓手，内乡县要以樱桃试验示范基地建设为契机，建设好汇水区桃溪镇樱桃品牌，形成优质产业，助力乡村振兴，更好地完成‘保水质、助振兴、强民生、促转型’任务”。</p><p>目前，内乡县正处于巩固脱贫攻坚成果，推动农业大县向农业强县转变，全面推进乡村振兴的关键时期，越来越需要补齐农业品种、生产技术的短板，需要进一步提升农业生产的科技含量，促进脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，提升农民收入。此次北京市农林科学院河南内乡特色产业科技支撑和示范推广项目除樱桃试验示范基地外，还包含菊花试验示范基地建设和熊蜂授粉项目，优质的种质资源和先进的农业生产技术，对内乡县巩固脱贫攻坚成果，促进乡村振兴和产业转型具有重要意义。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307894434>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)