---
layout: post
title: "苏州电信：为乡村振兴插上数字翅膀"
date: 2022-03-02 09:27:35 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>老百姓足不出户，琳琅好货触手可及；借助物联网技术和5G网络，农民轻触手机种植养殖；手机扫一扫，办事不用来回跑……这就是数字的力量，这就是数字乡村的神奇所在。</p>
 <p>2021年，江苏省苏州市印发《苏州市数字乡村建设实施方案》，中国电信苏州分公司积极响应，举办苏州数字乡村创新发展大会，发布“村村享”数字乡村综合服务平台，揭牌“中国电信数字乡村应用创新实验室”，打造苏州市农业农村管理服务“一朵云”，通过5G、云计算、大数据、人工智能、农业物联网、区块链等数字技术手段，推动苏州数字乡村发展。</p>
 <p><strong>开启数字治村新模式</p>
 <p></strong>数字技术为乡村带来了什么？中国电信昆山分公司政企客户部主任郜小军最有发言权，他全程参与、主导建设了巴城镇审批服务综合执法一体化平台，将原来54个镇属单位力量集中整合、统一调度，有效承接市级赋权事项30项、执法事项674项，整合了基层党建、综合执法、应急管理、安全环保、社会治理等多个模块，突出预警提示，强化联动指挥，形成了精细化、专业化、现代化的基层社会治理新格局。</p>
 <p>中国电信苏州分公司利用云网优势自主研发的“村村享”一体化平台，聚焦乡村党建、村务管理、人居环境整治等多种场景，实现全面提升乡村数字化治理能力，促进产业高质量发展，提高农村群众生活水平。目前，中国电信苏州分公司已与吴中区甪直镇、昆山市巴城镇、常熟市董浜镇、张家港市经济技术开发区等深入合作，有序推进行政村数字乡村建设，其中昆山市巴城镇东阳澄湖村、张家港市经济技术开发区善港村、常熟市海虞镇七峰村、吴中区甪直镇湖浜村被苏州市农业农村局评为2021年苏州市“智慧农村”示范村。</p>
 <p><strong>铺展数字强农新蓝图</p>
 <p></strong>数字没有形状，但常熟市辛庄镇蟹农老张有直观的感受：打开手机就能看到蟹塘全貌，水质情况、监控分析数据等可随时查看，监控摄像头、传感器等高科技产品将整个蟹塘“武装”了起来，只要在手机上轻轻一点，不用乘船就能知道大闸蟹的情况了。</p>
 <p>越来越多的农业黑科技出现在田间地头，数字渔场、数字牧场等应运而生。中国电信苏州分公司积极投入苏州市智慧畜牧管理平台、苏州农业职业技术学院-智慧农业产学研一体化、吴中区东山镇5G智慧渔业示范区、常熟市长江禁渔技防等项目建设，以农业物联网﹢数字农业AI决策技术为核心，统一物联网平台能力，赋能智慧农业生产。</p>
 <p>如今，在吴中区东山镇现代农业示范园、常熟市辛庄镇现代渔业产业园，从水质监测到养殖全过程，从视频监控到设备控制系统，中国电信苏州分公司用数字赋能渔业养殖各个环节，实现1500亩池塘提档升级。</p>
 <p><strong>绘就数字安居新画卷</p>
 <p></strong>过去，乡镇公交车存在候车亭缺失、招手即停等问题，给村民出行带来诸多不便，还存在安全隐患。中国电信太仓分公司结合“我为群众办实事”实践活动，着手打造新型智慧候车亭项目，完善配套设施，实现实时播报公交信息、监测车辆行驶路线、统筹车辆运营管理等功能。目前，该公司已对六个乡镇的89个公交候车亭及电子站牌进行改造，助力乡镇公共设施提质升级，保障村民平安出行。</p>
 <p>中国电信吴江分公司结合农村政务管理服务特色需求，推进数字乡村建设。2021年11月，入选江苏省第一批革命文物名录的张应春革命烈士故居在黎里镇黎星村举行开馆仪式，中国电信吴江分公司在平安乡村综合治理示范村建设中，对该故居进行监控网络覆盖，实现安防管理；在新钢村，以“iTV﹢数字乡村”新模式建设数字乡村电视台，通过村民家中的天翼高清机顶盒，在电视机上实现了数字化党建、阳光村务公开、为民办事信息服务、家庭及乡村监控查看、广场舞与棋牌游戏等智慧屏服务。</p>
 <p>中国电信苏州分公司平安乡村建设上连雪亮工程，下连智慧家庭，构建乡村数字化信息服务基础设施。当前，公司在苏州已和278个行政村签约，共计签约4403个监控点位。在希望的田野上，中国电信苏州分公司为乡村振兴插上“数字翅膀”。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293744123>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)