---
layout: post
title: "什么操作？股价暴涨后 这些公司股东忙套现"
date: 2022-01-07 22:06:22 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p align="center"><br/></p><p>2022年以来的4个交易日，中药成为最吸睛的板块：中药指数持续上涨，行业内多家上市公司发布股价异动公告。</p>
 <p><strong>而在1月7日，市场热情骤减：25家中药上市公司跌幅超5%，其中，红日药业、新光药业、佐力药业、上海凯宝跌超10%，精华制药、龙津药业、汉森制药等跌停，紫鑫药业、沃华医药等跌超9%。</strong></p>
 <p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧向《证券日报》记者表示，从估值角度来看，中医药板块处于历史低位，而且当前药企盈利情况正在好转，所以中医药板块有一个估值修复的需求。</p>
 <p>而医药战略规划专家史立臣在接受《证券日报》记者采访时表示，中药行业上市公司近期股价上涨，是受多重因素的影响。冬季中药材市场需求增长，加上中药材价格上涨引发了这一波行情。在其看来，这一轮行情并不会持续太久。</p>
 <p><strong>21个常用品种涨超100%</strong></p>
 <p>中药材集体涨价引发了市场的持续关注，也成为医药行业上市公司股价躁动的导火索。</p>
 <p><strong>中药材天地网的数据显示，在所统计的2021年涨幅在10%以上的110个常用品种中，涨幅超过100%的多达21个，涨幅在50%-100%之间的25个，30%-50%之间的33个，10%-30%之间的31个，超过35个品种的价格创下历史新高。</strong></p>
 <p>据中药材天地网分析，部分中药材品种上涨的原因要么是因水灾或多雨天气的影响造成不同程度的减产；要么是连年价格不高产区生产积极性下降导致产量下滑；要么是因新版药典的实施，标准提高生产成本上涨等等因素构成。</p>
 <p>中药材的涨价也引发了下游生产企业集体提价，包括同仁堂、华润三九、太极集团等多家中药企业均发布产品提价通知。</p>
 <p>不过也有中药类上市公司相关负责人向本报记者表示：“中药材料涉及的种类比较多元，一些植物类中药材涨价明显，而一些矿物质中药则涨价意图不明显。”</p>
 <p><strong>上市公司股东借机减持</strong></p>
 <p>就在中药材涨价、下游厂商纷纷提价之际，持续低迷的中药上市公司迎来了二级市场的“春天”，龙津药业、陇神戎发、精华制药、健民集团等多家上市公司股价翻倍。伴随着股价的持续升温，包括龙津药业在内的多家上市公司股东纷纷抛出减持计划，而这也“拉垮”了上市公司股价。</p>
 <p>龙津药业1月6日晚间发布公告称，控股股东昆明群星投资有限公司(以下简称“群星投资”)计划自2022年1月28日至2022年7月27日以大宗交易方式、集中竞价方式合计减持不超过1201.5万股(占本公司总股本3.00%)。公司实际控制人樊献俄拟减持其通过集中竞价交易取得的股份不超过约77.5万股，占本公司总股本0.19%。</p>
 <p>龙津药业自2021年12月21日以来股价持续上涨，从7.53元/股一度涨至2022年1月6日的最高价21.2元/股，累计最高涨幅超180%。股价的持续上涨意味着龙津药业控股股东及实际控制人持有上市公司股份总市值在持续上涨，单就控股股东群星投资及实际控制人樊献俄拟减持的股份总数在不足一个月内总市值就增加超1.6亿元。</p>
 <p>1月7日，在公布股东减持计划之时，龙津药业股价跌停，最终收于17.62元/股。</p>
 <p>此外，1月4日，精华制药发布公告称，公司于2021年12月31日收到公司董事、总经理周云中的《减持计划书》，周云中目前持有公司股份约386.5万股，占公司总股本0.46%，计划在本公告披露之日起15个交易日后至2022年7月25日通过证券交易所集中竞价交易方式减持公司股份合计不超过96.6股，占公司总股本0.12%。1月6日至1月7日，精华制药已经连续2个交易日跌停。</p>
 <p>此外，近日来股价持续上涨的港股上市公司中国中药也因股东套现而股价下跌。1月7日，港股上市公司中国中药在港交所公告，公司董事会副主席王晓春因其个人财务安排，已以每股5.57港元的价格转让其持有的公司股票1.05亿股。数据显示，中国中药二级市场股价从2021年12月23的3.89港元/股涨至2022年1月4日的6.74港元/股，区间最高涨幅超70%。而1月7日，公司股价大跌超11%。</p>
 <p><strong>创新转型成新焦点</strong></p>
 <p>医药行业的发展受政策的影响较大。如果说中药材涨价是来自市场供给端的驱动，那么来自政策层面的变化，则将影响中药行业格局转变的方向。</p>
 <p>当下，中药行业的关键词之一就是“集采”。1月6日，山东省医疗保障局晚间发布的消息显示，全国省际中药(材)采购联盟首次联采在山东启动。联盟由山东省医保局联合全国11省(区、市)发起组建，首批参与地区覆盖86个城市9500多家医疗机构，首批联采将围绕中药饮片(含配方颗粒)展开，累计报量金额超过100亿元。</p>
 <p>在此之前，中成药带量采购已经落地。2021年12月21日晚间，湖北省医药价格和招标采购管理服务网发布中成药省际联盟集中带量采购中选结果，此次中成药集采共有193家企业通过审核参与竞选，97家企业的111种产品中选，中选率达62%，平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。</p>
 <p>“带量采购肯定会对产品的价格产生冲击，但参照中成药带量采购，市场预期较为乐观。”一位不愿具名的分析人士向记者表示。</p>
 <p><strong>参照化药带量采购，通过集采压缩不合理价格水分之际，中药如何传承、创新发展成为当下市场和行业内部关注的另一焦点。</strong></p>
 <p>2021年12月30日，国家医疗保障局、国家中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，促进中医药创新发展的政策加速落地。</p>
 <p>该《意见》指出，将符合条件的中医医药机构纳入医保定点；加强中医药服务价格管理；将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围；完善适合中医药特点的支付政策等等；中医医疗服务项目可暂不实行按疾病诊断相关分组(DRG)付费；严格按照实际购进价格顺加不超25%销售等等。</p>
 <p>在业内人士看来，整体来看，中成药集采降价相对温和，给行业发展留下了想象空间。支持中医药创新发展的政策持续落地，势必将对行业发展产生促进作用。但需要注意的是，中医药必须创新转型，无论是做中药创新药还是布局化药、生物药等，否则生存空间也会受到影响。</p>
 <p><strong>当下，中药板块的发力是昙花一现还是长期发展逻辑的改变？</strong>本报记者将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240508694>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)