---
layout: post
title: "如何用“小网格”推动“大治理”？"
date: 2022-01-28 09:45:28 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者毛鑫鑫刘兵</p>
 <p>基础不牢，地动山摇。社会治理的重点在基层，难点也在基层。创新社会治理，必须推动治理重心向基层下移、资源和服务向网格延伸。政府工作报告提出，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善网格化管理服务体系，有效发挥社会组织作用。如何进一步用“小网格”推动“大治理”？代表委员们展开热议。</p>
 <p>“从摸排人员信息，到宣传防疫知识，再到动员疫苗接种，在疫情防控中，我们村的专职网格员发挥了大作用。不仅如此，网格员还能发现上报一些村民之间的矛盾、环境卫生问题以及安全隐患事件等，这样村‘两委’或相关部门就能及时跟进解决，把矛盾、问题化解在家门口。”广饶县广饶街道西毛村党支部书记赵延年代表说。而在以前，多个部门在村里铺设了不同的网格，网格员也由村“两委”成员兼任，很难真正发挥作用。</p>
 <p>聚焦问题，东营在全省率先实现市域统筹、多口归一，将原来分散在各部门的16类“网格”归为“一张网”，重新划分6098个小网格，并配备专职网格员队伍，让网格强起来、真管用，做到“小事不出村居，大事不出镇街，矛盾不用上交，纠纷就地化解”。</p>
 <p>“网格员得专业、有责任心，才能在基层治理中发挥大作用。”赵延年说，要通过考核激励他们的工作积极性，除了保证待遇外，可以在入党、考选、评先树优等方面优先考虑，拓宽网格员发展晋升通道。另外，他认为，不能把非网格事务也压给网格员，村“两委”必须和网格员一起共同做好基层治理方方面面的工作。</p>
 <p>“网格化治理，要强化科技支撑，向智能化要力量。”滨州市沾化区委书记袁志勇代表说，目前，沾化区所有城市社区及438个村全部配有网格员，每个网格员统一配备移动手持终端，第一时间将矛盾纠纷、重点人员、较大事项等信息采集后反馈至镇上服务管理平台，做到第一时间发现、第一时间解决。2021年以来，各级网格共调处矛盾585件，其中16件通过司法渠道化解，矛盾化解率达100%。</p>
 <p>社会组织是社会治理多元主体之一，也是推进国家治理现代化的重要参与者、实践者。“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，需要发挥好社会组织的重要作用。”袁志勇建议，可以对志愿服务队等组织提供技术、场地等方面的支持，同时，要建立有效机制，厘清政府和社会组织之间的责、权、利关系，让两者在社会治理方面形成良性互补。</p>
 <p>“基层治理不仅要有精确快速诊断问题的‘眼睛’，更要有迅速处置问题的‘手脚’。”莱阳市综合行政执法大队大队长李建平委员关注到，齐河县探索“网格化+乡镇综合执法”模式，每一个乡镇街道成立综合执法办公室与网格化保障中心，在独立的办公场所合署办公。“这样就推动执法重心下沉，打通基层执法‘最后一公里’。”他说，网格化治理是一个常学常新的课题。从各地来看，网格化治理水平参差不齐，可以定期总结梳理这些好的典型经验做法，供各地学习借鉴。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265268191>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)