---
layout: post
title: "罕见爆款！大卖45亿 董承非“奔私”首秀火了！"
date: 2022-05-14 00:09:00 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>顶流基金经理董承非“奔私”后的首批新产品本周在多个销售渠道开卖，尽管首日5月9日仅卖出了7个亿，但后面几天销售出现了明显的放量，到5月13日晚间结募，合计募资规模达45亿元，成为今年私募销售弱市中难得的一抹亮色。</p>
 <p>关于为什么能卖出“爆款”，有业内人士分析，天时地利人和三者缺一不可，本周A股开始企稳回暖，市场信心也回来了，相信后面会越来越好。</p>
 <p>董承非也表示，现在A股估值底、政策底已经出现，但是盈利底可能还没有看到。现在市场处于过渡期或者说是低回报期，但不代表市场不可为。看好一些中小市值的公司是春天播种的品种。</p>
 <p><strong>董承非新产品5天募集达45亿元</strong></p>
 <p>本周一(5月9日)，睿郡资产管理合伙人、首席研究官董承非的首批新产品“睿郡承非系列”，在招行、兴业、平安、中信、国君、中金、好买等十来个银行、券商、三方渠道开卖。</p>
 <p>尽管首日销售情况并不是很理想，仅仅募集了7亿元左右，但是基金君从多个渠道了解到，董承非新产品这几天后劲十足，到周三晚上(5月11日)突破了20亿元，到周四晚上(5月12日)则超过了26亿元。</p>
 <p>到本周五晚间(5月13日)正式结募，5天时间里面，总体的累计募集规模达45亿元。其中，几个银行渠道相当给力，比如招行销售规模有十几个亿，兴业、中信、平安等银行也表现得挺好。但是券商渠道的销售情况稍显逊色，但也不错，其中有些大型券商销量有几个亿。</p>
 <p>睿郡资产表示，“隆冬已过，春寒料峭。在今年最冷的市场环境里，我们共同见证了今春最浓的暖意！用五天时间，一起为睿郡承非新产品完成募集45亿元，难能可贵！可喜可贺！本次发行，是最好的试金石，伙伴们展示了迎难而上、愈战愈勇的拼搏精神和优良的工作成效，睿郡人感谢、感恩并将铭记在心。千里之行，正好起步；春华秋实，只争朝夕。睿郡人会用扎实稳健的业绩和踏实用心的服务，回报伙伴们的信任和厚爱！让我们的合作之花更加绽放。”</p>
 <p>值得一提的是，5月6日，睿郡资产发布公告，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，公司管理合伙人、首席研究官董承非先生，将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。</p>
 <p><strong>为什么董承非产品能出现“爆款”？</strong></p>
 <p><strong>天时地利人和三者缺一不可</strong></p>
 <p>不少业内人士向基金君表示，在今年低迷的市场环境下，私募基金销售也降到了冰点，董承非的新产品算是寒冬里的一抹亮色，这样的募集成绩实属不易。</p>
 <p>北京某私募市场总监分析，第一，董承非是15年的资深老将、明星基金经理，过往创造过较好的投资业绩，拥有较强的市场地位和号召力，买过他产品的投资者有很多；第二，这次睿郡资产、董承非本人还有合作渠道都非常努力，此次新产品的销售渠道囊括了全国的私募代销的头牌，包括招行、中信、兴业、平安、好买等，而且前期铺垫路演时间也比较长，董承非在疫情期间在线上做了多场路演，讲述投资理念、市场观点等，非常不容易；第三，还跟市场有关系，本周A股市场在回暖和企稳，尤其是在美股暴跌的时候，A股走出了独立行情。</p>
 <p>“说白了基金发行，一定是要天时地利人和，三者都要符合。我认为，董承非新产品的这个销量，并不算意外，但是如果从今年的市场来看，算是弱市中的爆款了。”该私募市场总监称，基金发行的回暖，要市场出来赚钱效应，客户逐步亏损减少，才会起来。现在已经是销售市场的冰点了，后面会越来越好的，董承非此次发行也算是销售市场的一个信号，越来越强势的信号。</p>
 <p>沪上某私募渠道总监也称，首先还是现在市场比较缺好的资产，之前一些管理人要么规模比较大，要么业绩一般，客户出于各种原因需要重新寻找好的管理人和产品；第二，此次销售渠道也非常不错，比如招行本来销售能力就很强，新产品符合客户需求；第三，睿郡和董承非自身的光环还是有吸引力，市场比较关注，而且此次董承非跟投4000万也让客户比较有信心；第四，目前市场已经到了一定底部，高净值客户也有自己的判断，愿意此时追加投资，正好市场也暴力反弹。</p>
 <p>另一家新锐私募市场总监告诉基金君，明星基金经理“公奔私”后自带流量，同时他通过自购也展示了对市场的信心，“还有这几天市场走出较好的行情，新产品的销售也跟市场差不多，呈现低开高走的走势，相信未来销售市场会有所回暖。”</p>
 <p><strong>市场估值底、政策底已经出现</strong></p>
 <p><strong>新产品会分步建仓、积累安全垫</strong></p>
 <p>公开资料显示，董承非被视为任职年限最长的“顶流基金经理”，将近15年，此前他在公募期间管理的基金最高规模达到700亿元。他在2003年加盟兴业全球基金(现改名为兴证全球基金)，从行业研究员起步，慢慢升任基金经理助理、基金经理、管理部副总监等职务，后来成为兴全基金副总经理兼研究部总监，在离职前他管理兴全趋势投资混合、兴全新视野定开混合两只基金，截至2021年三季度末，合计管理规模超过520亿元。券商研报评价董承非是：两轮牛熊长跑健将，均衡组合稳健取胜。</p>
 <p>今年年初，董承非正式“公奔私”，加盟睿郡资产，和原来的老同事杜昌勇、王晓明一起在百亿私募的平台上携手创业做投资。</p>
 <p>从投资策略来看，董承非此前曾在路演中表示，他是一个“策略型选手”，整个投资框架的底层的出发点是风险和收益的配比，在投资过程中，花了比较多的精力在做各种资产、各种行业、各个公司，乃至不同行业的公司的风险收益的比价。</p>
 <p>“最重要是选股策略，以往主要精力花在自下而上选股上面，还有中观的行业比较。另外我会坚持做择时，但不是一年做几次择时，而是几年做一次择时。第三个子策略是套利策略，第四个子策略是另类策略的尝试，是自己不成熟的想法，进入私募想要完善和拓展的领域。”董承非也说。</p>
 <p>关于当前的市场，最近董承非在路演中也讲到，4月底，随着市场风险的一路释放，基本上越来越偏乐观，“现在的时间点用三句话基本可以概况我自己对市场的观点，就是三个底：第一，估值底已经出现了，四月中下旬就出现了；第二，政策底也出现了，五一节前后非常明确，包括对互联网行业的看法、对资本市场的定位等；第三，盈利底可能现在还没有看出来，更重要的是被疫情的节奏所影响。4月底我当初说市场处于至暗时刻，最寒冷的时候，现在春寒过去了，将迎来春暖花开的时候。”</p>
 <p>董承非也指出，我们需要给市场时间，基本上这个位置买进权益产品，要拿一年以上的时间，大概率是赚钱的。“因为从我管钱以来，经历过三次大规模的资金入市，06、07年，14、15年，还有2020年，这三次资金入市以后结果都是大同小异的。在资金大规模入市以后，都会经历一段时间的瓶颈期或者说过渡期，市场基本上是一种低回报的时期。但是，低回报期不代表市场不可为，意思是在这段时间里面市场的回报跟牛市里面是不可同日而语的，但是如果做得好，也是可以赚钱的。”所幸的是市场现在无风险收益率已经降下来了，所以如果做得好，市场提供的收益也能满足一定要求，因为今年个股跌幅非常大，我会相对偏乐观一些。</p>
 <p>关于新产品的建仓思路，董承非表示，会先确定一个目标，可能在30%-60%的仓位，举个例子，如果以50%作为目标仓位，第一步0%-50%会比较快完成建仓，“如果市场在这两三个星期里面还是维持在这个水平，没有出现大幅上涨的话，我可能会很快完成0%-50%的仓位的建仓过程。但是，后面我可能会在50%的仓位上停留比较长的时间，一直到整个产品净值表现能够积累一定的安全垫以后，再选择加仓。”</p>
 <p>但董承非也说，“如果市场继续往下走或者一直横盘，无法赚到安全垫，我可能更多会在股票配置上做一些结构上的调整，而不是选择加仓。因为作为一个新产品，我相信稳一点的开局，会让投资人有更好的体验，持有上更由于耐心，同时也是防止自己犯错，用机制来约束自己。”</p>
 <p>在投资方向上，董承非强调，人多的地方不去，会相对谨慎，第一会避开宁王和茅王；短期更看重一些高分红的板块和个股；中长期来看，更关注一些中等市值或中小市值的公司，比如100-1000亿市值的，基于长远的布局，就是春天播种的品种，中小市值公司跟宏观的联系会更小一些，获得阿尔法的概率会更大一些。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379074080>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)