---
layout: post
title: "上海为这些人直接落户！各大城市发求贤令 人才“收割机”哪家强？"
date: 2022-06-13 22:11:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日，上海市人社局出台《关于助力复工复产实施人才特殊支持举措的通知》，其中提到，在符合留学人员落户基本条件的基础上，对于毕业于世界排名前50名院校的，取消社会保险费缴费基数和缴费时间要求，全职来本市工作后即可直接申办落户。消息一出，引发多方关注。在上海敞开大门广纳英才的同时，多个城市也已经上演人才争夺战。为吸引人才入驻，出台多条“硬核”政策。快来看看你关注的城市有哪些“求才”新政？（国是直通车）

<p>近日，上海市人社局出台《关于助力复工复产实施人才特殊支持举措的通知》，其中提到，在符合留学人员落户基本条件的基础上，对于毕业于世界排名前50名院校的，取消社会<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>费缴费基数和缴费时间要求，全职来本市工作后即可直接申办落户。</p><p>消息一出，引发多方关注。在上海敞开大门广纳英才的同时，多个城市也已经上演人才争夺战。为吸引人才入驻，出台多条“硬核”政策。</p><p>快来看看你关注的城市有哪些“求才”新政？</p><p><strong>上海</strong></p><p><strong>世界排名前50名院校毕业直接落户！</strong></p><p>6月7日，上海市人社局发布了《关于助力复工复产实施人才特殊支持举措的通知》，从“政策创新突破”和“服务保障提升”两方面实施一系列助力复工复产的人才特殊支持举措。</p><p>通知明确，针对毕业于世界排名前50名院校的留学回国人员，取消<span id="Info.3294"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">社保</a></span>缴费基数和缴费时间要求，全职来本市工作后即可直接落户；</p><p>毕业于世界排名51名至100名的，全职来上海市工作并缴纳社保满6个月后可申办落户。</p><p>上海还开辟人才引进“绿色通道”，对于复工复产的重点企业人才以及国(境)外名校留学人员等，在申办人才引进相关业务时优先办理。</p><p>今明两年，上海市事业单位公开招聘普通管理岗位人员和通用性较强的初级专业技术岗位人员主要向高校毕业生倾斜；2022届院校毕业生可在年底前回院校参加技能等级认定并按规定享受职业技能提升补贴。</p><p><strong>北京</strong></p><p><strong>这些人最快5天办完引进手续</strong></p><p>北京市建立了优秀人才引进“绿色通道”，符合以下条件之一的人员来京工作的，可快速办理引进手续，最快只需要5个工作日：</p><p>1、“海聚工程”的中国籍入选专家；</p><p>2、“万人计划”、“高创计划”、<span id="stock_0.000931"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000931" class="keytip" data-code="0,000931">中关村</a></span><span id="quote_0.000931"></span>“高聚工程”的入选人；</p><p>3、国家最高科学技术奖获奖人，国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖二等奖及以上奖项的主要获奖人，本市科学技术奖一等奖及以上奖项的主要获奖人。</p><p><strong>广州</strong></p><p><strong>逐步放宽入户限制</strong></p><p>5月31日，广州发布《广州市人口发展及社会领域公共服务体系建设“十四五”规划》。规划提出，保持国家中心城市人口势能，进一步深化户籍制度改革，完善迁入户政策体系，逐步放宽入户限制，实施差别化弹性入户政策，促进劳动力要素有序流动。</p><p>所谓“差别化入户”，就是在现行的户籍迁入管理政策基础上，结合各区域人口、经济、社会公共服务实际情况，通过实施区域、年龄、缴纳社会<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>年限等条件，降低相关区域落户门槛。</p><p>针对留学生落户，广州提供以下福利：</p><p>1、小额担保贷款贴息，个人最高20万元；</p><p>2、可以购买一辆免税车；</p><p>3、落户南沙或黄埔，可申领2万—6万的入户奖励；</p><p>4、各区人才公寓及创业补贴等；</p><p>5、留学人员的项目向科委申报，一次性给予10万元启动资金补助。</p><p><strong>深圳</strong></p><p><strong>博士人才补贴提至每人10万元</strong></p><p>2022年4月15日，深圳市正式实施新的人才引进政策。文件显示，博士人才补贴提升至每人10万元。此前，博士入户深圳的一次性补贴为每人3万元。</p><p>2021年9月1日起，经市、区(含新区、前海合作区)人力资源部门首次引进的具有博士学历的应届毕业生、在职人才和留学回国人员(以下统称国内新引进博士人才)，以及首次在深圳就业的具有博士学历(学位)的港澳台和外籍人才(以下统称海外新引进博士人才)。</p><p>新引进博士人才的年龄需在35岁(含)以下。</p><p>补贴分两次发放，首次发放3万，后续发放7万。</p><p><strong>天津</strong></p><p><strong>欢迎新兴产业企业急需人才</strong></p><p>针对学历型人才：普通高校毕业生(全日制本科生)，一般不超过40周岁；获得硕士学位的一般不超过45周岁；获得博士学位的年龄不受限制。</p><p>针对资格型人才：获得副高级及以上职称资格的；拥有国内外精算师、特许金融<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>(CFA)、金融风险管理师(FRM)、注册会计师、注册税务师、注册建筑师、注册勘察设计工程师、注册资产评估师、律师等执业资格的。</p><p>针对创业型人才：</p><p>1、来津创办符合天津产业政策导向的企业创业者，企业稳定运行超过1年，创业者累计缴纳个人所得税10万元以上。</p><p>2、创业团队核心人才不受年龄限制(创业团队核心成员人才主要是指，来津创办企业的董事长、总经理、法定代表人以及主要<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>)。</p><p>3、企业核心成员不是原始创业者，还需在该企业任职超过1年。</p><p>针对急需型人才：<span id="bk_90.BK0800"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0800" class="keytip" data-code="90,BK0800">人工智能</a></span><span id="bkquote_90.BK0800"></span>、生物医药、<span id="bk_90.BK0493"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0493" class="keytip" data-code="90,BK0493">新能源</a></span><span id="bkquote_90.BK0493"></span><span id="bk_90.BK0523"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0523" class="keytip" data-code="90,BK0523">新材料</a></span><span id="bkquote_90.BK0523"></span>、新一代信息技术、高端装备制造、数字创意、航空航天、<span id="bk_90.BK0494"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0494" class="keytip" data-code="90,BK0494">节能环保</a></span><span id="bkquote_90.BK0494"></span>等战略性新兴产业领域的领军企业所急需的人才，由企业确定。各区人才办负责组织所在区领军企业的资格认定并公布领军企业名单。</p><p><strong>成都</strong></p><p><strong>欢迎满足条件的运动员、裁判员</strong></p><p>针对学历人才落户：45周岁(含45周岁)以下的普通高校全日制大学本科及以上学历的非本市户籍毕业生(含国外取得学历人员)，可凭毕业证申请入户。</p><p>35周岁(含35周岁)以下的普通高校全日制大学专科学历非本市户籍毕业生(含国外取得学历人员)可凭毕业证在成都东部新区和近郊区申请入户。</p><p>普通高校全日制大学专科学历的非本市户籍毕业生，在毕业次年12月31日前，可在工作单位所在地申请入户。</p><p>针对专业技术人才落户：45周岁(含45周岁)以下的中级职称及以上的非本市户籍专业技术人才，在本市同一用人单位连续缴纳社保1年以上，经单位推荐，人力资源和社会保障部门认证后申请入户。</p><p>针对技能人才落户：在成都市现用人单位连续工作满2年及以上的非本市户籍技能人才，经单位推荐、市人力资源和社会保障局技能人才服务中心认定后，可申请入户。</p><p>针对运动员、裁判员：获得国际运动健将、运动健将和一级运动员技术等级的成都市外的运动员。获得各体育运动项目国家级裁判员和国际单项体育组织有关裁判技术等级认证的成都市外的国际裁判员。</p><p><strong>杭州</strong></p><p><strong>持有高级技工证可领取补贴</strong></p><p>学历落户(人才引进)申请条件：</p><p>(1)全日制(国内外)本科(45周岁以下)+社保到账一个月以上；</p><p>(2)全日制(国内外)硕士研究生学历(50周岁以下，社保到账一个月以上)；</p><p>(3)全日制(国内外)博士研究生(55周以下，无社保和居住证要求)；</p><p>(4)中级职称(45周岁以下)+连续一年社保；</p><p>(5)副高职称(50周岁以下)，正高职称(55周岁以下)+1个月社保到账记录，无居住一年要求。</p><p>人才引进补贴：</p><p>中国国籍的国内普通高校学生在毕业后两年内，外国国籍以及境外高校学生毕业六年内，均可申请生活补贴。本科毕业生发放一万元，研究生三万元，博士生五万元；另外，2021年10月15日之后毕业的博士生，额度提升至十万元。</p><p>此外还有技能补贴：无学历要求，只要持有高级技工证，满足社保条件就可以一次性领取2000元的技能补贴。</p><p><strong>郑州</strong></p><p><strong>这些人可零门槛落户</strong></p><p>人才落户：中专以上毕业生、职业(技工)院校毕业生，符合人才引进条件，可零门槛落户郑州。</p><p>租赁住房落户：在郑州市中心城区租赁住房满1年的外市人员，可到中心城区租赁住房所在地派出所户籍室(户籍服务站)申请本人及其共同居住的配偶、子女和父母的户口迁入在县(市)、上街区政府驻地镇和其他建制镇的租赁住房入户的，不要求租赁时限。</p><p>参加城镇社会<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>落户：在郑州市中心城区参加城镇社会保险满6个月。即在郑州市中心城区近一年内参加城镇社会保险满6个月的人员，可以申请本人及其共同居住生活的配偶、子女和父母的户口迁入；县(市)、上街区不要求时限。</p><p>购房入户：凭书面申请、房产证(未取得房产证的凭房管局备案的购房<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>、购房发票、物业公司出具的入住证明)、户口簿、身份证、关系证明向迁入地派出所申请本人及其共同居住的父母、子女、配偶的户口迁入。</p><p>工作调动入户：调入郑州市国家机关、企事业单位的干部和职工，凭省、市组织或人事部门的任职命令或调令；行政垂直管理的国家机关、企事业单位系统内部异地调动的正式职工，凭上一级人事主管部门的调令，书面申请、户口簿、身份证、关系证明向迁入地派出所申请本人及其共同居住的父母、子女、配偶的户口迁入。</p><p>农业转移人口落户：凡持有郑州市中心城区居住证满1年、户口住址在农村的人员，可申请本人及其共同居住生活的配偶、子女和父母的户口迁入；县(市)、上街区持有居住证即可。</p><p><strong>武汉</strong></p><p><strong>先落户后就业</strong></p><p>近日武汉发布《市人民政府办公厅关于进一步做好高校毕业生留汉就业创业工作的通知》，其中包括20条具体举措，支持毕业生留汉工作。</p><p>落户方面：推行先落户后就业。年龄不满45周岁(研究生不受年龄限制)的高校毕业生凭毕业证书在市内落户，其配偶以及未成年子女可随迁落户。</p><p>减轻租房安居负担方面：全日制大专以上学历、毕业6年以内、在汉就业创业并正常缴纳社会保险、家庭在汉无自有住房的高校毕业生按照不高于市场租金的70%缴纳租金，累计减免期限不超过3年。</p><p>其中，全日制博士研究生、全日制硕士研究生分别免缴2年、1年租金，免租金额每月分别不超过2000元、1500元。</p><p>发放创业补贴方面：毕业5年以内的高校毕业生，在市内初次创办小微企业、个体工商户、民办非企业单位、农民专业合作社等，经营6个月以上且带动就业2人及以上的，给予5000元的一次性创业补贴。</p><p><strong>南京</strong></p><p><strong>应届生面试有补贴</strong></p><p>具有下列情形之一的，可申请户口迁入南京市城镇地区：</p><p>(一)具有研究生及以上学历或45周岁以下本科学历毕业生(含同等学历的留学归国人员、非全日制研究生)；</p><p>(二)正在缴纳本市城镇职工社会保险，且已连续缴纳6个月以上的40周岁以下大专学历毕业生；</p><p>(三)具有中级及以上专业技术资格人员；</p><p>(四)具有三级及以上国家职业资格(技能类)人员。</p><p>南京针对毕业生就业提供丰厚补贴。其中，外地来南京面试的高校应届生发放补贴一次性每人1000元。</p><p>针对高校毕业生给予租房补贴，博士每人每月2000元、硕士每人每月800元、学士(含高级工及以上)每人每月600元(实际租金低于补贴标准的，按实际租金补贴)。补贴期限累计不超过36个月。博士最高可领补贴72000元。</p><p><strong>青岛</strong></p><p><strong>配偶及未成年子女可随迁入户</strong></p><p>符合以下条件之一的人才及其配偶和未成年子女可申请落户青岛：</p><p>高层次人才：持山东惠才卡、青岛市人才服务绿卡(青岛菁英卡)人员或者全国其他市(地)级及以上人才</p><p>学历人才：包括取得博士学位人员；50周岁以下，取得硕士学位人员；45周岁以下，具有国家承认的本科学历或学士学位人员；40周岁以下，具有国家承认的大专学历人员以及技工院校、职业院校毕业生；</p><p>技术技能人才：包括正高级职称人员；55周岁以下，副高级职称、高级技师职业资格(或相应职业技能等级)人员；45周岁以下，中级职称、技师职业资格(或相应职业技能等级)人员；40周岁以下，初级职称、高级工职业资格(或相应职业技能等级)人员；35周岁以下，取得中级工、初级工职业资格(或相应职业技能等级)，在青岛市按规定连续缴纳社会保险满1年的人员；</p><p>在校学生：</p><p>1、国内普通高校专科及以上学历层次的在校大学生和在国(境)外高等院校留学的专科及以上学历层次在校大学生</p><p>2、国内高级技工学校及技师学院高级工班、预备技师班毕业学年在校生</p><p>来源：各市人民政府、各地本地宝、北京积分落户网、上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报等</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206132410811433.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)