---
layout: post
title: "早间机构策略：成长风格在阶段性调整后有望成为市场主线"
date: 2022-01-04 08:25:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>国海证券指出，我们对1月的市场保持乐观，经济、流动性和政策三因素形成共振，积极做多，其中，流动性宽松和稳增长政策主导的估值扩张是春季躁动的主要驱动力，成长风格在阶段性调整后有望成为市场主线。配置方面，“弱经济+宽货币”环境下成长占优，成长板块在调整后性价比不错，可以考虑两个方向，一是业绩估值匹配度不错的传媒、军工、计算机等行业，二是沿着产业周期的演绎路径寻找较为确定的方向，关注汽车智能化和元宇宙背景下的软件开发、IT服务、光学图像等细分领域。1月首选行业为：电子、传媒、国防军工。</p><p>中信证券指出，政策合力逐渐形成，预计在1月经济企稳和信用周期回升都将得到验证，跨年之后增量资金加速涌入和存量资金积极加仓望开启“开门红”行情，去年四季度蓝筹行情预演过后预计将走向扩散，一季度或是全年最佳参与时点。首先，一季度政策有望从接力走向合力，稳经济和稳市场有足够的政策保障，预计在1月将验证四季度经济见底回升趋势，同时信用周期回升也将改善市场对未来经济的预期。其次，预计基金发行“开门红”将带动增量资金涌入，存量资金在跨年后博弈行为衰减并积极加仓，市场对年初行情开始形成共识。最后，宽松的政策、温和的宏观和市场环境下，一季度或是全年最佳参与时点，增量资金结构风格或更加多元，预计蓝筹行情将在行业和风格维度逐步扩散。配置上，建议继续围绕“三个低位”积极参与“开门红”行情。</p><p>平安策略称，市场受基本面承压和政策力度相对克制的影响，短期仍以博弈震荡为主。结构性方面，目前市场观望情绪较浓，需等待2022年新的业绩增长表现和政策发力点，后续关注上市公司年报业绩预告的发布情况，以及稳增长和防风险政策的具体措施。中长期来看，科技创新和绿色转型是产业升级背景下最具确定性的方向，高景气赛道在阶段性波动调整后仍有望继续向上。</p><p>招商证券宏观团队发布研报称，春季躁动的援兵不是财政刺激而是货币宽松。根据12月制造业PMI数据所反映的小微企业严峻的经营形势，宏观经济政策将全力保市场主体以稳定就业形势。因此，预计1月财政政策发力的重点在于减税降费而非财政刺激，而若LPR降息不能有效降低实体融资成本，1月货币政策将有更强烈的冲动考虑更大力度的宽松。</p><p>中信建投称，近期A股调整，长短端利率走势分化，期限利差收窄，更多反映经济衰退预期和对宽信用政策效果的担忧。在这一背景下，展望今年1月市场行情，我们认为A股市场有望迎来回暖，整体表现应该强于去年12月，年初机会应当把握。1月市场回暖的主要原因在于年初的风险偏好和流动性将获得改善。当前主要看好三大方向：低估值的传统行业转型重估的机会；硬科技调整完成的机会；财政重点发力方向。</p><p>山西证券认为，目前A股市场量能较12月中旬的高点有所回落，前期年末多空信息的集中释放已逐步落幕，市场预期基本趋于一致，使得躁动情绪有所降温。步入2022年，在经济下行、宏观流动性相对宽裕的宏观环境中，A股缺乏整体趋势性上行的内在动力，出现系统性风险的概率也较低，结构性行情仍将深化演绎，而风格或将由中小盘逐步切换至大盘价值与大盘成长。一是，中小盘业绩或已于今年集中释放，在整体盈利预期下行及高基数效应之下，回调风险相对较大。二是，大盘成长有望在产业逻辑带动之下维持高景气，建议关注创业50、创业蓝筹等覆盖标的。三是，大盘价值具有较强避险属性，或能在经济下行趋势之下获得超额受益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234503157>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)