---
layout: post
title: "国内最大消费级基因检测公司谋求港股上市 毛利率虽高但业绩依赖关联方"
date: 2022-02-19 11:03:42 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2月17日，港交所官网披露了美因基因的上市申请材料，美因基因主要从事基因检测。早在2021年8月，美因基因已经向港交所递交过上市申请材料，随后过期失效，这是其更新材料后再次冲击港股上市。</p>
 <p>从发展历史来看，美因基因是一家很年轻的公司，成立于2016年。从盈利能力来看，美因基因又是一家表现突出的企业，据弗若斯特沙利文的数据，按累计进行的检测数量来看，美因基因是中国最大的消费级基因检测平台，并且是全球三大消费级基因检测平台之一，还是国内唯一一家能在消费级基因检测行业实现盈利的企业。据美因基因的上市申请材料，2018年至2020年期间，公司盈利水平节节攀升，从人民币2200万元飙升至人民币7910万元。</p>
 <p>那么，美因基因的业务模式是怎样的？有哪些竞争优势？又存在哪些发展隐患？</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;高毛利率业务</strong></p><p>从业务布局来看，美因基因是一家一体化发展的基因检测公司，业务涉及上游的产品、中游的服务和下游的渠道。</p>
 <p>从收入来源来看，美因基因有两个营收板块，一是消费级基因检测服务，二是癌症筛查服务，其中消费级基因检测服务是营收支柱，2019年以来，消费级基因检测服务营收占到总收入的9成以上，2021年前三季度更是占到99.4%。而消费级基因检测的服务包括了癌症风险评估服务、慢性疾病风险评估服务、新冠病毒相关检测服务和其他消费级基因检测服务。</p>
 <p>从毛利率的角度看，美因基因实现的毛利率相当高，2019年、2020年期间，美因基因的整体毛利率水平能达到67.2%、72%。大众消费者熟知的新冠病毒检测服务，虽然是美因基因的新业务，但2020年的毛利率可以达到68.7%，后由于政府要求降低新冠病毒检测价格，2021年前三季度，该项服务的毛利率下滑至56.9%。</p>
 <p>过去三年中，美因基因的营收有起有落，2018年至2020年期间分别实现总收入1.95亿元、1.23亿元、2.03亿元，美因基因称在逐步剔除盈利能力弱的业务，2018年至2020年期间分别实现盈利2200万元、2970万元、7910万元。</p>
 <p>从行业市占率来看，美因基因表现强势。目前国内的消费级基因检测公司，大概有20多家，2020年，如果是按进行的检测数量来计算，美因基因在国内消费级基因检测市场的市占率达到60%，如果是按照产生的收入来计算，美因基因的市占率是34.2%，排名第一，高过排名第二至第六这五名竞争对手的市占率总和。</p>
 <p>美因基因认为自己的主营业务还有很大的市场增长空间。据弗若斯特沙利文的数据，2020年中国消费级基因检测的渗透率为0.8%，而美国的渗透率为8.8%，如果市场空间能以中国的人口基数发展到美国的渗透率，中国的消费级基因检测还大有可为。</p>
 <p>癌症筛查方面，目前中国的渗透率也偏低，2019年，结肠癌筛查在中国建议接受结肠癌筛查人群中的渗透率为16.4%，远低于美国的60.1%。胃癌在东亚人口中更为常见，2019年，胃癌在中国建议接受胃癌筛查人群中的渗透率为21.6%，远低于日本的43%。胃癌、结肠癌、肺癌、乳腺癌和肝癌，是中国前五大癌症筛查市场。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;发展隐患</strong></p><p>尽管美因基因目前的市占率相对竞争对手一骑绝尘，在业内积累了一定知名度，也实现了盈利，发展空间也未及天花板，但其发展风险依然突出。</p>
 <p>美因基因的上市申请材料中，风险因素的罗列占了50多页，包括政策风险、市场风险、法律风险等。有两个发展隐患值得关注，一是业绩对关联方的依赖，二是LDT服务的合法性。</p>
 <p>目前在国内，基因检测服务在大众消费者中的渗透率不高，对于基因检测公司来说，销售渠道显得尤为重要。尽管截至2021年9月30日，美因基因与国内超过300个城市的1400多家医疗保健机构建立了合作，但实际上，美因基因58%的机构客户来自于体检中心。美因基因能从体检中心触及大量的客户，又与美年大健康分不开。</p>
 <p>美因基因承认，公司一定程度上依赖通过美年大健康或俞熔去关联客户。2018年至2020年期间，美因基因通过向美年大健康及其附属公司、联营公司提供服务产生的收入占到总收入的41.2%、45.3%、52.6%。2018年至2020年期间，美因基因通过向俞熔关联实体做出销售而产生的收入占到总收入的6%左右。</p>
 <p>俞熔是美年健康(002044.SZ)的实控人、董事长，俞熔也是美因基因的执行董事，俞熔、郭美玲和美年大健康共同控制着美因基因36.1%股权的表决权，可以看做是美因基因的最大股东组别。</p>
 <p>背靠美年健康，美因基因犹如背靠大树好乘凉，但过度依赖关联方，显然不利于长远发展。2019年至2020年期间，美因基因对前五大客户的销售收入均占到总收入的60%以上，客户集中度较高。</p>
 <p>其次，美因基因提供的90项检测解决方案中，有79项用到自行开发的LDT服务。LDT指的是实验室自建检测，是一种在实验室内设计、制造和使用的体外诊断检测。美因基因提供的LDT服务，实则是使用没有在国家药监局注册的、内部开发的检测试剂盒的程序。</p>
 <p>LDT服务对于美因基因来说至关重要，它主要通过LDT服务和外包的IVD产品(IVD产品指体外诊断产品，已在国家药监局注册)提供基因检测服务。2018年，美因基因依赖LDT服务实现的收入占到主营收入的96.6%，尽管2020年新增了新冠病毒检测服务，而这项服务需要用到IVD产品导致IVD产品的创收比例提高，但2020年时，LDT服务实现的收入仍占到美因基因主营收入的42.1%。</p>
 <p>尽管美因基因解释称，目前在基因检测行业，以LDT方式提供服务非常普遍，但这不意味着没有风险，国内目前尚未建立完善的LDT监管框架。美因基因的法律顾问认为，中国法律法规对LDT还没有明确或行业认可的定义，中国医疗行业中使用LDT的任何标准也没有获得广泛的认可。</p>
 <p>美因基因认为，公司无法完全排除因为提供LDT服务而受到处罚的风险，但相关风险较低。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282114645>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)