---
layout: post
title: "立足资源禀赋 助推镇域经济“提速” ——我市以“五型”政府建设推动镇域经济高质量发展"
date: 2022-04-11 08:02:00 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者刘文君卢梦梦 </p>
 <p>近年来，我市以“五型”政府建设统揽经济社会发展大局，坚持兴产业、强建管、惠民生、转作风、提效能，推动镇域经济社会高质量跨越式发展。</p>
 <p>抱团发展</p>
 <p>产业发展加速提升</p>
 <p>近年来，西湖区桃花镇坚持把推进重点项目建设作为加快镇域经济发展的重要载体和根本措施，先后引进亿元重点项目32个，新增楼宇企业1027家。推动红星美凯龙环球家居博览中心、大悦城等42个重大项目开工建设，总投资446亿元，年开工率100%。 此外，桃花镇以华侨城文旅综合体项目为核心，加快推进玩美公园等文旅项目建设，发展壮大文旅经济圈，华侨城文化旅游综合体日渐成熟，成为全市网红“打卡地”。</p>
 <p>桃花镇相关负责人表示，立足项目实际，桃花镇按照“一企一策一员”服务模式，综合运用“拿地即开工”“一件事一次办”等创新服务举措，为项目建设配备“帮办代办”专职干部，帮助企业厘清办理流程、办理材料、办理时限和相关审批要点，第一时间协调推进、服务解决项目建设审批过程以及水、电、路等配套设施遇到的困难和问题，全力帮助企业纾困解难，为项目建设提速增效。</p>
 <p>2008年，南昌市全面启动朝阳新城大开发、大建设，桃花镇也由此实现了“一产变三产、农村变城市、农民变居民”的三大转变。在这个重大历史机遇面前，桃花镇以改革为抓手，按照“定方案、清资产、确成员、量股份、准分红、建组织”的思路，稳步推进村级集体产权制度改革，进一步盘活村集体资产，持续壮大村集体经济。</p>
 <p>改革的关键一招就是成立南昌昶坤实业有限公司，对开发中留下来的全镇各村900亩村级产业用地进行统一开发、运营和管理；各村根据入股土地面积先进行村集体分红，然后再进行村民分红。经过多年的努力经营，公司从2019年起已连续进行了三年分红，总金额分别为3500万元、3400万元和3500万元。</p>
 <p>村民人人持股，年年分红。桃花镇探索建立“联村共建、土地入股”抱团发展新模式，高位推动集体产业用地合作开发，汇海国际广场盛装开业，立德朝阳中学招生办学，桃花商业广场、泰宝大厦等村级项目即将竣工投产，去年，桃花镇12个行政村经营性收入突破7000万元。</p>
 <p>产业支撑</p>
 <p>提升乡镇功能品质 </p>
 <p>近年来，进贤县文港镇依托传统产业优势和深厚历史文化底蕴，不断放大产业优势，擦亮文化品牌，提升城乡功能品质，为特色小镇注入更多的创新活力。</p>
 <p>去年3月，文港喷涂集控区建成并投入运营。这是文港继电镀集控区、“双创”基地、文房四宝交易大市场等项目后，在建设“产城融合”特色小镇上的又一大手笔。</p>
 <p>制笔产业是文港的特色产业、主导产业，现已形成了一个成熟度高、辐射面宽的产业集群。目前，文港镇拥有现代笔业105家、毛笔生产企业400余家、毛笔作坊2200家，从事制笔及相关文化用品产业2.2万余人，产品远销海内外市场。</p>
 <p>文港镇坚持文化传承和产业提升并重，近年来，文港深挖以晏殊、晏几道为代表的“二晏”文化、以文港毛笔制作技艺为代表的非遗文化，以中国传统村落周坊村为代表的乡愁文化，整合借助多方资源，让文物“活起来”，让文化“走出去”。</p>
 <p>近年来，文港镇持续开展农村人居环境整治，实现农村生活垃圾有效处理率100%，农村无害化改厕率90%以上。同时，该镇不断推进村庄绿化和庭院美化，做到房前屋后整洁干净，日常管护井然有序。</p>
 <p>如今，村民素养提高了，卫生意识增强了，新时代文港早已旧貌换新颜。与此同时，文港镇更是不遗余力地完善教学设施、提升改造卫生院、建成居家养老点……各项民生实事稳步落地，群众的获得感和幸福感不断提升。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337560468>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)