---
layout: post
title: "策略月报：均衡之下成长为先"
date: 2022-02-28 14:01:54 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场观点：均衡之下成长为先2 月市场波动较大，交易主线在“稳增长”链条和成长风格间切换频繁。展望3 月，一方面，在俄乌局势紧张对A 股风险偏好冲击告一段落，全国两会召开有助于市场统一对经济、政策力度预期的背景下，A 股风险偏好有望持续回暖。但另一方面，需要警惕美联储加息落地对A 股形成的短期制约。因此两股力量“掰手腕”下，市场波动可能进一步加大，建议维持均衡配置，但仓位逐步向成长风格倾斜，积极参与成长第三阶段行情。</p>
 <p>风险偏好层面存在内外多方力量博弈。①俄乌战争对市场风险偏好的冲击随着俄乌战争落地而结束。②美联储加息落地将会在随后的一段时间里对美股和A 股形成制约，但预计时间和幅度均较为有限。③国内方面，预计两会上整体经济目标、政策力度将略好于市场目前的预期，助推A 股市场风险偏好底部回升。</p>
 <p>复苏态势延续，一季度“开门红”无忧。消费复苏具有较强内生动力，但居民对于可选消费品涨价承受能力不强表明消费态度仍偏谨慎，消费延续缓慢复苏。春节后有序复工，稳增长政策发力、PPI-CPI 剪刀差逐步缩小，工业生产向好态势不变。CPI 仍维持低位，PPI 继续回落，通胀无显著压力不会对宽松货币形成掣肘。基建发力对冲地产下行，商品房销售依旧弱势但边际有所改善，2 月投资端已有企稳迹象。一季度“开门红”无忧，只待宏观数据进一步提供佐证，GDP 增速大概率强于去年四季度。</p>
 <p>3 月货币政策不改“以我为主”基调，MLF 超额投放概率较大，微观流动性现改善信号，资金给予平稳偏积极支撑。市场对于3 月流动性仍持中性偏乐观态度，降准仍存可能、降息有待经济数据而相机抉择，MLF 到期量小、预计超额续作。长端利率预计震荡上行。微观流动性改善信号已现，预计后续持续回暖。</p>
 <p>行业配置：均衡配置，成长为先</p>
 <p>3 月配置总体思路为均衡以对，成长为先。随着两会召开、1-2 月经济数据发布以及美联储加息等重大事件催化，市场大概率延续2 月以来的较大波动。因此在各大事件落地之前，配置方面我们依然建议维持均衡配置，但仓位上可逐步向成长风格倾斜。①成长阶段性调整大概率已经结束。近期不论是成长主线还是扩散板块均较低点显著反弹，结合成长调整复盘来看，我们认为12 月中旬以来的成长阶段性调整大概率已经结束。②流动性宽松充裕。央行2 月中旬超量续作MLF、24 日大幅净投放2900 亿元，充裕的流动性将对成长风格估值形成支撑。③成长业绩相对优势确定性较强。在金融继续让利实体、PPI 回落周期承压、核心CPI 保持稳定预示消费需求不佳的背景下，成长业绩更具确定性。④政策倾向于成长类行业。近期如《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”新型储能发展实施方案》等行业顶层设计方案频繁出台有望对成长风格的风险偏好形成支撑。</p>
 <p>综合来看，具体可围绕三条主线进行配置，主线一：积极参与成长第三阶段行情。</p>
 <p>关注以双碳、半导体为代表的成长主线以及成长扩散下的通信、计算机及军工；主线二：稳增长下3 月经济数据有望超预期，预期差下可逐步布局建筑建材、建筑装饰、城市管网改造、新型电网建设等新老基建领域以及地产、银行等相关机会；主线三：消费方面，短期继续关注纾困政策催化下的机场、旅游、餐饮、休闲等服务类出行链条，以及受益于辉瑞新冠药物获批，新增订单下业绩有望回暖的医药CRO概念；中长期继续关注以涨价为主线的乳制品、种植业等消费品涨价机会；主题方面，继续关注数字经济、国企改革相关机会。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异毒株发展超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等；俄乌地缘冲突风险外溢。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291322581>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)