---
layout: post
title: "美联储历次加息进程及对全球经济的影响"
date: 2022-05-17 21:53:44 +0800
categories: shouxijingjixuejialuntan
tags: 首席经济学家论坛新闻
---
<p>美联储加息不仅影响美国经济金融发展，更是对全球经济发展和资本市场稳定有着巨大影响。二十世纪九十年代至今，随着美国经济快速发展，通胀开始上涨。为了抑制通胀上行、稳定就业市场、支撑经济增长，美联储以联邦<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>目标<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>为工具，共完成了4轮加息。2022年3月，美联储宣布加息25个基点，开启了美联储的第五轮加息。我们梳理了历次加息进程及对经济的影响，分析如下：</p>
 <p><strong>(一) </strong><strong>第一轮加息周期(1994/2-1995/2)</strong></p>
 <p>二十世纪九十年代初，美国经济陷入衰退。为了支撑经济复苏，美联储降低联邦基金目标<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>，从9%降至1992年的3%，随后便维持低位运行。</p>
 <p>此后，美国经济强劲复苏，失业率也保持在较低的水平。1994年四季度，美国<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>同比增长了4.12%，较1991年一季度的同比下跌0.95%，GDP同比增速大幅上涨。在此背景下，美联储担忧经济过热引发通胀大幅上涨。1994年2月，在通胀并未大幅上涨的背景下，美联储宣布加息，首次加息20个基点。在随后的12个月内美联储共加息7次，累计加息300个基点。</p>
 <p>美国方面，此次提前加息有效地抑制了美国通胀上行，但对资本市场产生了较大影响。美联储宣布加息后，美国通胀回落，但经济增速开始放缓。资本市场方面，加息后，企业盈利能力受到影响，美股市场大幅回落，随后呈现出震荡下行趋势。在此次加息周期内，美国三大股指大幅下跌，跌幅均超过了4%。债市方面，美债收益率大幅攀升。</p>
 <p>新兴市场国家方面，美联储此次加息对全球金融市场造成了广泛而深远的影响。随着美元走强，新兴市场国家<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>迅速贬值，尤其是墨西哥，货币大幅贬值。受到市场恐慌情绪蔓延的影响，大量资本从墨西哥流出，国际收支情况恶化，直接导致了墨西哥国内爆发了大规模的货币危机。</p>
 <p>中国方面，1994年，中国股市还未与国际市场建立比较密切的联系，美联储加息对中国的影响较小。除此之外，在美联储加息之前，中国央行已经开始收紧货币政策，以应对国内通胀上涨。因此，此轮加息对中国金融市场的影响并不明显。</p>
 <p><strong>(二) </strong><strong>第二轮加息周期(1999/6-2000/5)</strong></p>
 <p>二十世纪九十年代末，受到东南亚金融危机和俄罗斯债务违约的影响，美联储下调联邦基准利率。随后，美国经济快速发展，IT行业飞速增长，大量资金涌入IT行业。与此同时，美国通胀持续攀升，<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>超过了美联储设定的2%的政策目标。1999年6月，美联储宣布收紧货币政策，开始加息。在随后的11个月内美联储共加息6次，累计加息175个基点。</p>
 <p>美国方面，加息后，美国三大主要股指涨跌互现，<span id="stock_105.NDAQ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.NDAQ" class="keytip" data-code="105,NDAQ">纳斯达克</a></span><span id="quote_105.NDAQ"></span>综合指数大幅上涨，市场陷入“科技股泡沫”。美债收益率和美元指数双双上涨，呈现出震荡上行的势头。整体来看，此次加息规模较小，并未改变市场的原本趋势。</p>
 <p>新兴市场方面，此轮加息引起新兴市场主要股指短期内波动加剧，但并未引发国际资本大规模流出。中国方面，二十世纪九十年代末，中国经济正在缓慢复苏。自1997年四季度以来，为了缓解国内的通缩风险，央行开始实施宽松的货币政策。在此轮加息周期中，中美货币政策表现分化，美国加息对中国的影响相对较小。</p>
 <p><strong>(三) </strong><strong>第三轮加息周期(2004/6-2006/5)</strong></p>
 <p>二十一世纪初，美国经济发展和金融市场受到“科技股泡沫”破灭的影响，陷入衰退。2001-2003年期间，美联储连续13次降息，将基准利率维持在较低水平。在长期低利率的背景下，美国<span id="Info.3325"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/newhouse.html" class="infokey">房价</a></span>大幅上涨，房地产泡沫显现，通胀抬头。为了应对房地产泡沫和通胀风险，2004年6月，美联储宣布加息。在随后的24个月内美联储共加息17次，累计加息425个基点。</p>
 <p>美国方面，加息周期内，美债收益率回落，而美元指数也并未随着美联储加息走高，受到美国通胀值较高的影响，美元表现疲软。此轮加息虽然时间长、规模大，但并未吸引大规模<span id="Info.365"><a href="http://data.eastmoney.com/zjlx/" class="infokey">资金流</a></span>入美国，也未有效遏制房地产泡沫。</p>
 <p>新兴市场方面，由于在此次加息周期中，美元并未明显走强，反而大幅下跌，国际资本并未大范围流出，因此对新兴市场的影响有限。</p>
 <p>中国方面，本轮加息周期前后，A股市场呈现出下跌势头，其根本原因是受到中国央行收紧货币政策影响。当时中国资本市场对外开放程度有限，外资对市场的影响较小，更多是受到国内经济发展和货币政策影响。</p>
 <p><strong>(四) </strong><strong>第四轮加息周期(2015/12-2018/2)</strong></p>
 <p>2007年下半年，金融危机席卷全球，美国经济遭受毁灭性打击，失业率大幅上升。为支撑经济复苏，美联储在2007年-2008年期间，连续10次降息。量化宽松的货币政策提振了美国经济，但也导致美联储资产负债表短期内急剧膨胀。随着经济稳步复苏，美联储货币政策转向正常化，2015年12月宣布第一次加息，在随后的37个月内共加息9次，累计加息225个基点。</p>
 <p>美国方面，本轮加息周期内，美股表现强劲，美元指数和美债收益率双双上涨。加息结束后，美国经济增速虽有所放缓，但通胀压力得到缓解，就业市场也逐步修复。</p>
 <p>新兴市场方面，在此轮加息周期中，美元表现强势，大量的国际资金流出新兴市场国家，新兴市场国家货币贬值压力激增，部分新兴市场国家GDP出现了负增长。</p>
 <p>中国方面，美元升值增加了人民币的贬值压力，与此同时，中国还是美元外汇的主要持有国，在此轮加息周期中，中国<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>大幅缩水。A股方面，美联储加息短期内引发市场恐慌情绪蔓延，波动明显。随后，受到央行货币政策和经济增长的影响，大幅反弹。</p>
 <p><strong>(五) </strong><strong>第五轮加息周期(2022/3-)</strong></p>
 <p>2020年3月以后，为了应对新冠疫情爆发后的经济困境，美联储推出了一系列超常规的量化宽松的货币政策。一方面，美联储选择降低市场融资成本，在2020年3月连续两次降息，将基准利率降至0-0.25%，低至接近零利率。另一方面，美联储陆续推出了一些系列的量化宽松的货币政策以增加<span id="stock_106.AFG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.AFG" class="keytip" data-code="106,AFG">美国金融</a></span><span id="quote_106.AFG"></span>市场的流动性。这些经济刺激和规模和力度是史无前例的，在此之后，美联储资产负债表规模迅速扩大，通胀持续走高。</p>
 <p>美国劳工部公布的最新数据显示，3月美国消费者价格指数(CPI)同比上涨了8.5%，同比涨幅持续创造今四十年以来最高纪录；3月核心CPI环比上涨了0.3%；同比增长了6.5%，创1982年8月以来最<span id="Info.155.TAT1"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/155.TAT1" class="keytip" data-code="155,TAT1">大同</a></span>比涨幅。</p>
 <p>在此背景下，美联储也将2022年的工作重心转移到抑制不断攀升的通胀上。在2021年11月的月度息会后，美联储宣布在11月开始缩减购债规模。美联储Taper正式落地，这也意味着持续了将近一年半的超常规的货币政策开始向正常化转变。2022年3月，美联储宣布加息30个基点，首次加息落地。5月息会后，宣布加息50个基点，并表示将有较大的可能性在6月和7月两次加息50个基点。</p>
 <p>美国方面，首次加息落地并未明显改善美国的通胀现状，美国通胀压力依然较大。考虑到供应链瓶颈、大宗商品价格走高、能源价格大幅攀升和食品价格暴涨的影响或将持续较长时间，美国通胀压力短期内较难缓解。经济方面，最新公布的数据显示，美国第一季度实际GDP初值环比下降了1.4%，自2020年第二季度以来首次环比下降， 2021年第四季度终值上涨6.9%。从细分领域来看，美国内需依然表现较为强劲，支撑美联储在5月加息50个基点。但需要注意的是，随着美联储货币政策进一步收紧，消费或在下半年走弱，这将加大美国经济的下行压力，或促使美联储在三季度逐步放缓加息步伐。</p>
 <p>新兴市场方面，美元指数上升，美元走强，本土货币走弱，或引发大量的外资流出新兴市场，回到美国，新兴市场股市短期内震荡明显。</p>
 <p>人民币汇率方面，考虑到当前全球金融市场受到美联储加息的影响波动明显，而中美货币政策分化进一步扩大，增加未来人民币汇率走势的不确定性。人民币贬值会对我国经济社会造成广泛的影响：首先是外资或受到汇率波动加剧的影响流出中国资本市场，其次以人民币计价的资产贬值压力增强，也不利于我国进口产业的长期发展。</p>
 <p><strong>(六)美联储加息短期内扰动市场，但长期上涨趋势不改</strong></p>
 <p>美国作为全球范围内的超级大国，是全球流动性的主要供给者。从历史数据来看，在加息周期内，海外市场短期波动加剧。但等到美联储连续加息、市场风险和压力得到充分释放后，全球市场将迎来新一轮的上涨行情。</p>
 <p>中国方面，随着中国资本市场国际化进程稳步提升，美联储加息也增加了中国资本市场的不确定性。在此前的四轮加息周期中，A股市场在短期内受到美国流动性收紧出现波动。但从中长期来看，A股市场并未跟随着美联储加息周期变化，而是走出独立行情，其主要原因是中国资本市场受到国内经济、政策变化的影响更大。</p>
 <p>后市来看，虽然今年中国经济上行压力有所增加，但中国经济韧性较强，自新冠疫情在全球蔓延以来，仍然实现了强劲增长，经济发展前景良好，预计仍能维持增长的势头。在“稳增长”政策力度不断加大的背景下，央行货币政策坚持“以我为主”，保证流动性合理充裕，海外流动性收紧的影响或逐渐削弱。</p><p class="em_media">（文章来源：首席经济学家论坛）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382382283>

[返回首席经济学家论坛新闻](//finews.withounder.com/category/shouxijingjixuejialuntan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)