---
layout: post
title: "“久违的机器声终于再次整日响起”"
date: 2022-06-09 06:04:14 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>“久违的机器声终于再次整日响起。为了这次双班开工，有些员工兴奋得连觉都睡不着。” 5月27日，上汽乘用车临港基地开启双班压力测试，这是从4月中旬开启复工复产的压力测试后的再次加速重启。在临港新片区，上汽集团旗下各企业的流水线终于24小时转了起来。截至目前，已有智己、飞凡、荣威、MG名爵4个品牌的超过1万辆整车陆续下线，以满足国内及出口的订单需求。 </p> <p>开启“链”式复工 </p> <p>5月27日，上汽临港乘用车基地启动双班生产压力测试，机器24小时不停运转，意味着所需的零件数量几乎翻了个倍。为确保零部件不断供、物流跟上生产节奏，上汽物流保障部的负责人连端午节都没有顾得上休息，每天都要梳理一级供应商高风险零件清单，然后与二级供应商开会，随之排定未来一周精确到天的生产计划。“5月最后一周，上汽临港基地产能已达到满产的八成，没有出现核心零部件‘断供’，相关供应商的产能也恢复到了六七成。随着‘链式复工’的高效协同推进，之后产能还将进一步提升。”上汽乘用车物流部总监徐广卿如是说。 </p> <p>这是上海汽车产业链加速重启的一个缩影。汽车产业供应链长、上下游企业环环相扣，一环缺失车辆便无法下线。所以汽车等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率尤为重要。目前，上汽集团已经建立长三角产业链供应链互保机制，共同保供强链。其中，建立长三角产业链供应链互保机制不仅契合了汽车产业链区域化趋势，也将提升产业链供应链的韧性和抗风险能力。上海是国内汽车产业重镇，上汽集团、特斯拉等龙头企业牵一发而动全“链”，在产能爬坡同时，也带动着整个产业链、供应链上下游“链式复工”，争取早日追回被本轮疫情耽搁的产能。 </p> <p>打响供应链保卫战 </p> <p>早在4月18日，上汽临港乘用车基地就开启复工复产压力测试；4月19日，压力测试下的首台车下线；5月13日起，上汽乘用车郑州基地、宁德基地、南京基地陆续开启双班生产；5月27日，临港基地开启双班生产压力测试……双班制，意味着正常的生产节奏重回正轨，背后更需要整条供应链上下游协同。 </p> <p>本轮疫情期间，上汽保供团队的工作内容在无形中延展了：包括帮助供应商申报“白名单”，帮助供应商员工复工、解决原材料、物流运输等各项事宜……虽然他们仅重点负责3家供应商复工复产，但“链”上需要解决的问题也让他们忙到脚不沾地。对供应商产能、库存、原材料等情况进行全面梳理，是上汽乘用车复工复产压力测试中最为重要的环节之一。据悉，上汽乘用车在自身复工的同时，也梳理了首批100多家重点供应商，全力帮助他们第一时间复工复产。 </p> <p>“对供应商我们采取‘一厂一策’，具体指导防疫和生产，深度参与、优化其供应链管理，以确保高效推动关键零部件和仓储物流等环节协同复工复产。”徐广卿表示为进一步缓解供应商产能紧缺难题，5月中旬他们还帮助企业建立异地生产机制，将一部分生产转移到南通、景德镇、郑州、焦作等地，目前已解了燃眉之急。 </p> <p>物流堵点也被打通。疫情期间，智己有不少外地供应商的零部件无法入沪。对此，上汽集团在上海周边多地设立了中转站点，供应商运输车辆可在宁波等站点卸车，再由上汽集团拥有通行证的车辆统一运往临港工厂，有效避免了零部件“断供”。此外，智己还有不少零部件是海外生产再运到上海的，由于原定航线取消，运输受阻。经过上汽集团统一协调，通过安吉物流等上汽旗下物流企业以及其他整车厂的海外运输资源，已成功解决物流运输难题。首批智己L7计划于6月中旬陆续向全国各地用户交付，一部分试驾车已陆续运至北京、杭州、西安、成都等地的体验中心。 </p> <p>危中寻找新机 </p> <p>努力打通汽车产业链供应链，问题与困难被一点点解决；围绕保供关注上下游产品链协同，让物流通过转运站打通血脉。上汽临港工厂的整车一辆辆下线，上汽集团在复工复产中走在了全市前列，更为汽车企业如何逐渐从“救火式”应急反应转变为常态化的高韧性供应链管理提供了教科书式的案例。 </p> <p>大家在实践中意识到，拥有稳定、可快速响应的供应链将成为企业核心竞争力。近年来，汽车产业已在积极构建供应链，发展趋势正呈现产业链本土化区域化、供应链多元化。2020年疫情发生以来，不少车企纷纷加紧与供应商建立直接联系，其中有些车企采取联合研发等措施积极保供，还有的车企正推动供应商就近建厂，形成小规模产业集群，大大减少企业面临的断供风险。 </p> <p>目前，上汽在核心零部件方面已经会选取至少两家供应商，一旦一地出现疫情，可有序调节订货量。“‘二供’将会成为我们的一种备案，一旦有紧急情况可以更好的更合理的安排，但我们的团队才是真正的核心竞争力。”徐广卿表示，在此次保卫战中，上汽临港工厂练就了一个高质量团队，这支队伍今后可以面对任何变化。 </p> <p>战“疫”不停步，复工不拖延。上海正在加速重启，作为龙头企业的上汽集团发挥了强势带动作用。据了解，在上汽集团和相关供应链企业共同努力下，目前上海地区一级供应商复工率已达100%，接下来还将以点带“链”有序带动全产业链协同恢复，加速重启。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406167040>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)