---
layout: post
title: "发改委强化煤炭市场预期管理 5月1日起执行煤价合理区间"
date: 2022-02-25 19:50:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月25日，国家发展改革委正式发布《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》(简称《通知》)提出，引导煤炭(动力煤，下同)价格在合理区间运行，完善煤、电价格传导机制，保障能源安全稳定供应，推动煤、电上下游协调高质量发展。</p>
 <p>《通知》自2022年5月1日起执行。进口煤炭价格不适用本通知规定。</p>
 <p>《通知》明确，秦皇岛港下水煤(5500千卡)中长期交易价格每吨570-770元(含税)；同时明确，晋陕蒙相应煤炭出矿环节中长期交易价格合理区间，其中，山西(5500千卡)的煤价合理区间为370-570元/吨，陕西(5500千卡)为320-520元/吨、蒙西(5500千卡)为260-460元/吨，蒙东(3500千卡)为200-300元/吨。</p>
 <p>据国家发改委价格司副司长周伴学介绍，以秦皇岛港为代表的环渤海港口是重要的煤炭转运集散地，其价格是煤炭市场价格形成的“风向标”。对秦皇岛港下水煤价格提出合理区间，能够有效引导市场预期，促进全国范围内煤炭价格合理形成；晋陕蒙三个省区煤炭产量和外调量在全国占比中均超过70%，针对其出矿环节提出价格合理区间，有利于抓住价格波动的源头，有效调控全国煤炭市场，引导价格在合理区间运行。</p>
 <p>《通知》表示，煤炭价格由市场形成。国家发展改革委会同有关方面综合采取供需衔接、储备吞吐、进出口调节、运输协调等措施，促进煤炭价格在合理区间运行。当煤炭价格显著上涨或者有可能显著上涨时，将根据《价格法》第三十条等规定，按程序及时启动价格干预措施，引导煤炭价格回归合理区间；当煤炭价格出现过度下跌时，综合采取适当措施，引导煤炭价格合理回升。</p>
 <p>《通知》提出了三项保障措施。</p>
 <p>一是提升煤炭供需调节能力。进一步完善煤炭产供储销体系，保障煤炭产能合理充裕，完善煤炭中长期合同制度，进一步增强政府可调度储煤能力，完善储备调节机制，适时收储投放，促进煤炭价格在合理区间运行。增强铁路煤炭集疏运配套能力。建立健全煤炭需求侧响应机制，必要时合理调节煤炭消费。</p>
 <p>二是强化煤炭市场预期管理。健全煤炭生产流通成本调查制度和市场价格监测制度，为开展煤炭价格调控、评估完善煤炭价格合理区间提供支撑。及时发布煤炭市场和价格信息，强化煤炭价格指数行为评估和合规性审查。煤炭价格超出合理区间时，充分运用《价格法》等法律法规规定的手段和措施，引导煤炭价格回归合理区间。</p>
 <p>三是加强煤、电市场监管。严禁对合理区间内的煤、电价格进行不当行政干预，严禁违规对高耗能企业给予电价优惠。健全行业信用体系，强化煤、电中长期合同履约监管。密切关注投机资本动向，加强期现货市场联动监管，坚决遏制资本过度投机和恶意炒作。各地发展改革部门要配合市场监管部门，密切关注煤、电市场竞争状态，强化反垄断监管；及时查处市场主体捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格、价格串通等价格违法违规行为；煤炭价格干预措施实施后，严肃查处不执行价格干预措施的违法行为，典型案例公开曝光。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289818043>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)