---
layout: post
title: "究竟谁在说谎？美国称俄罗斯恐为袭击制造借口 俄方回应“无稽之谈”"
date: 2022-02-14 08:46:57 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当地时间2月13日(周日)，美国方面表示，俄罗斯可能随时入侵乌克兰，并可能为此制造出其不意的进攻借口；美国重申将捍卫北约“每一寸”领土。

<p>当地时间2月13日(周日)，美国方面表示，俄罗斯可能随时入侵乌克兰，并可能为此制造出其不意的进攻借口；美国重申将捍卫北约“每一寸”领土。</p><p>美国总统乔·拜登(Joe Biden)的国家安全顾问杰克·沙利文(Jake Sullivan)表示，入侵“随时可能”开始。他在接受采访时说，“我们无法完美预测这一天的到来，但一段时间以来，我们一直在说，这就在眼前。”</p><p>沙利文表示，他们无法证实有关美国情报机构暗示俄罗斯计划周三入侵的报道，但美国将继续与世界分享它所了解到的情况，以阻止莫斯科有机会发动一场可能成为袭击借口的突袭行动。</p><p>“我们还将保卫北约的每一寸领土……我们认为俄罗斯完全理解这一信息，”沙利文在另一次采访中补充道。</p><p><strong>周六通话：各执一词</strong></p><p>克里姆林宫方面表示，普京周六在与拜登的通话中认为华盛顿没有考虑到俄罗斯的主要关切，而且在其安全诉求的关键要素上没有得到“实质性的答复”。俄方曾于2021年12月向美国和北约提交了有关俄安全保障的协议。根据协议，俄方提出了北约停止东扩、乌克兰不得加入北约等要求。</p><p>在周六的通话中，普京再次强调，希望得到美国和北约的保证，包括阻止乌克兰加入北约，避免在俄罗斯边境附近部署导弹，并将北约在欧洲的军事基础设施缩减到1997年的水平。但华盛顿认为这些提议中有许多都不可能实现。</p><p>拜登周日与乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基(Volodymyr Zelensky)进行了交谈，他们一致认为，继续寻求外交和威慑，以回应俄罗斯的军事部署十分重要。周六，拜登在电话中告诉普京，西方将对任何入侵作出果断回应，这样的攻击将伤害和孤立莫斯科。</p><p>乌克兰国防部长Oleksii Reznikov在<span id="stock_106.TWTR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="keytip" data-code="106,TWTR">推特</a></span><span id="quote_106.TWTR"></span>上表示，基辅迄今已从盟国17架飞机上收到近1500吨弹药，其中约180吨来自美国。</p><p>德国总理肖尔茨(Olaf Scholz)周一将访问基辅，周二将访问莫斯科，与俄罗斯总统普京举行会谈。在访问前夕，他呼吁俄罗斯缓和紧张局势，并警告称，如果莫斯科真的入侵，将实施制裁。一名德国官员表示，柏林方面并不指望取得“具体成果”，但外交努力很重要。</p><p><strong>俄方表态：美国擅长疑邻盗斧</strong></p><p>另一方面，莫斯科否认任何此类计划，并指责西方“歇斯底里”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在个人社交主页抨击美国擅长“疑邻盗斧”，总以莫须有的罪名栽赃其他国家，从而合理化自己的非法霸权行径。</p><p>扎哈罗娃表示，美国此举不免让人觉得其故技重施，“为攻击他国制造借口”。扎哈罗娃指出，2003年2月5日，时任美国国务卿鲍威尔在联合国安理会的讲话中污蔑伊拉克存在大规模杀伤性武器。而2004年9月，美国中央情报局领导的1400名国际专家参与的“伊拉克调查小组”公布了有关伊拉克武器问题的最终调查报告，结论是在伊拉克并没有发现大规模杀伤性武器。</p><p>扎哈罗娃强调，“世界已经知道，是谁一直在撒谎。众所周知，美国政客过去、现在和将来都在撒谎，为攻击世界各地的平民制造借口。希望美国统治集团不要再干昧良心的坏事，但并不确定他们是否有良心”。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112273687422.html">俄乌局势升级：俄罗斯和白俄举行大型联合军演 西方警告“最危险时刻”即将到来</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202132274908213.html">农产品价格走高下 俄乌局势如何影响国际粮价？</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202132274901341.html">俄乌危机成半导体行业黑天鹅？两大关键原材料或面临短缺危机</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202202142275096718.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)