---
layout: post
title: "2021年全球智能手机出货量增长4% 为四年来首次增长"
date: 2022-01-29 08:09:24 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 1月28日，市场研究公司Counterpart Research报告显示，去年全球智能手机出货量四年来实现首次增长，但仍低于疫情前的水平。

<p>三星第一，<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>第二，小米第三，Oppo和Vivo紧随其后。</p>
 <p>1月28日，市场研究公司Counterpart Research报告显示，去年全球智能手机出货量四年来实现首次增长，但仍低于疫情前的水平。</p>
 <p>尽管新冠疫情和全球芯片短缺阻碍了供应，2021年智能手机出货量同比增长4%，达到13.9亿台。</p>
 <p>此外，报告数据显示，2017年智能手机出货量为15.6亿台，随后从2018年到2020年，出货量逐年下降。</p>
 <p>Counterpoint Research高级<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>Harmeet Singh Walia表示，北美、拉丁美洲和印度等地被抑制的消费需求释放出来，为去年总出货量的增长做出了贡献。</p>
 <p>Walia指出，美国市场的增长主要是由<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="em_stock_key_common" data-code="105,AAPL">苹果</span>首款支持5G的iPhone 12系列的需求推动。由于假日和黑色星期五的促销活动，四季度需求格外强劲，</p>
 <p>Counterpoint Research报告进一步指出，如果2021年下半年没有零部件短缺的影响，市场复苏本可以更好。全球主要手机制造商相对能更好应对零部件短缺问题，因此获得了更多的市场份额。</p>
 <p>全球领先手机制造商出货量如何？ </p>
 <p>尽管三星的越南工厂由于新冠疫情封锁了一段时间，但三星仍保持了全球出货量最大的手机制造商的地位。</p>
 <p>三星在2021年发货量约2.71亿台，同比增长6%，中端手机需求相对增加。</p>
 <p>三星本周表示，由于季节性疲软和零部件供应的不确定性，预计本季度对智能手机和平板电脑的需求将出现下滑。但该公司表示计划扩大其旗舰Galaxy S系列的销售，并针对大众市场推出具有竞争力的5G手机。</p>
 <p>Counterpoint报告指出，由于印度和拉丁美洲等市场竞争加剧，三星的增长受到限制。</p>
 <p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="em_stock_key_common" data-code="105,AAPL">苹果</span>紧随其后，全球手机出货量位居第二，达到2.379亿台，同比增长18%。由于iPhone 12系列的亮眼表现，苹果上季度在中国市场份额创下历史新高，在美国、欧洲和印度等关键市场的发货量也有所增加。</p>
 <p>Counterpoint在报告中表示，在中国，由于iPhone 13系列，苹果在2021年第四季度超过了三星，成为全球出货量最大的智能手机品牌。</p>
 <p>中国智能手机制造商小米全球出货量同比增长31%，达到1.9亿台，落后于三星和苹果。近年来小米出货量快速增长，成为世界第三大智能手机制造商。尤其是在印度市场，小米现在是最大的智能手机品牌。</p>
 <p>Oppo和Vivo去年也实现了两位数增长，出货量分别为1.432亿台和1.313亿台。</p>
 <p>Counterpoint Research在报告中表示，如果全球疫情得到控制，供应链短缺问题在今年年中得到解决，那么2022年智能手机行业的增长前景较为乐观。然而，一些分析师和投资者预计，全球芯片短缺将持续到今年年底或2023年。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202201292266603945.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)