---
layout: post
title: "“四维联动”，打造技工学子创新创业“生态圈”"
date: 2022-01-11 09:13:23 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□尤佳彭和辉王宇琳</p>
 <p>在2021年12月底结束的第二届全国技工院校学生创业创新大赛中，江苏省常州技师学院(以下简称省常技)参赛项目《精效优检——让制造更“质”造》获一等奖，这也是我省唯一的一等奖作品。此外，在第二届全国技工院校学生创业创新大赛江苏省选拔赛中，该校参赛项目《青柏记忆——手机装裱》获省一等奖。</p>
 <p>做好青年创新创业的服务工作，近年来，省常技由校团委牵头落实全校创业工作，联合基础部、教务处、招就处和各二级学院，开创并实施了“四维联动”双创育人体系，努力打通双创工作的“最后一公里”，打造技工学子创新创业的“生态圈”。</p>
 <p>学生参与研发的检测仪获多项专利保护</p>
 <p>记者了解到，此次获国赛一等奖的参赛项目是对轴类零件的检测创新。“以往的检测，因零件结构无法测量或间接测量方式，导致耗时长、精度下降。我们的项目通过自制的测量工具，可以解决检测时遇到的各类问题。”项目负责人、省常技智能制造专业四年级学生吴越告诉记者。</p>
 <p>在参加创新创业大赛前，吴越的身份是该校数控车项目技能竞赛的参赛选手。多次参赛经验练就了他精湛的专业技能，也让他对零件的测量工序了如指掌。训练过程中，他接触到了指导教练研发的测量工具，决定对其进行改造创新，最终带领团队研发出第三代轴类零件外轮廓轴向尺寸精密在线检测仪。</p>
 <p>仪器较常规量具精度更高，测量用时可节约近70%，同时增加蓝牙功能，可在测量时将数据同步至电脑。该项目产品已获多项国家实用新型专利保护，同时通过常州市质监局质量认证。</p>
 <p>目前，吴越和团队成员正在研究检测仪的4.0版本，利用超声波和激光非接触式探头，对径向尺寸进行测量，成为一款“全能型常规量仪”。“希望我们的产品能助力职业院校机械类一体化教学和小微企业提升复杂件、非标件加工能力。”</p>
 <p>定制装裱，旧手机变废为宝</p>
 <p>闲置的旧手机因为特殊意义又不舍得扔怎么办？省常技新能源汽车检测与维修四年级学生金晨炜和他的团队通过自己的匠心妙手，将其变成具有“永恒”价值的珍品收藏。</p>
 <p>金晨炜从2019年开始了自己的创业生涯。当时，仅读二年级的他就在学校提供的“匠首”创业创新工场开了一家手机维修、贴膜店。“装修店铺时，我想着能怎样进行软装，嵌入手机元素。手机装裱也就应运而生了。”金晨炜介绍。</p>
 <p>首部支持WAP的GSM双频手机、人生的第一部手机、情侣机……这些具有蕴藏着主人最珍贵回忆的手机在进行拆解、设计、装裱后，被赋予了新的“灵魂”，成为了精美的艺术品。</p>
 <p>“装裱看似简单，却很考验制作者的耐心。精细拆解、深度清洁、抗氧化处理、排版设计、镶嵌黏贴，一个作品需要近一个月才能全部完工。”金晨炜表示，针对不同工序的专业需求，他和队员们分工合作，进行再学习。“为了更好地保存作品，我们特意去常州市博物馆向专家请教如何进行抗氧化处理。”</p>
 <p>如今，金晨炜和团队已经成立了青柏记忆工作室，“希望通过这一项目，弘扬工匠精神，减少电子垃圾对环境的污染，也拓宽学生就业创业渠道。”</p>
 <p>服务保障，助力双创“开花结果”</p>
 <p>技工院校的学生大都有“一技之长”，在创业方面，他们所掌握的先进制造技术、新兴产业技能、时尚创意技术等大都务实、接地气，为了帮助学生凭借技能打拼出一番新天地，省常技系统设计能激发学生创新创业热情的各类活动，让越来越多的好创意、好项目“孵化”成功。</p>
 <p>目前，全校共有在孵创业项目16个，每年参与双创活动3000人次。2018年，学校获全国职业学校创新创效创业大赛中职组特等奖1项，项目团队还成立了上海德链信息科技有限公司，注册资金100万元，员工人数9人，并获得30万天使投资。JZ CUSTOM球鞋客制项目获得新北区嘉壹度青年菁英计划B类项目资助5万元、南京紫金创投资助20万元。</p>
 <p>为创业学生提供服务保障，学校建立“匠首”创业创新工场，并在2019年被评为常州市市级大学生“创业苗圃”；邀请校内技能大师工作室和专业教师指导学生开展双创实践；同时聘请法律、财务、营销、人力资源等方面的校外专家学者和创业成功人士担任成长顾问，对学生创业计划作指导。</p>
 <p>为了解决资金短板，学校外引资源，设立校友“天使”基金，用于在校生的双创实践，目前已筹集12.5万元，用于支持在校生及毕业五年内学生开展自主创业活动和奖励在各类创新创业竞赛中获奖的学生及指导教师。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242933130>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)