---
layout: post
title: "稳外资、稳外贸还将发大招！商务部发布会透露重要信息"
date: 2022-04-14 19:01:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p></p>
 <p>4月14日，商务部新闻发言人束珏婷在商务部例行新闻发布会上表示，今年1-3月我国吸收外资同比快速增长，实现了“开门稳”。</p>
 <p>对于如何进一步稳外资，束珏婷表示，商务部将继续密切关注疫情态势，进一步发挥重点外资项目工作专班作用，与相关部门和地方一道，针对外资企业反映的新情况新问题，快速响应，及时协调解决，帮助企业实现稳定有序经营。</p>
 <p>在稳外贸方面，束珏婷表示，商务部将持续密切关注形势变化，抓好已出台稳外贸政策的落地见效，研究切实有效的新政策，与有关部门一道，落实落细国务院联防联控机制《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》各项要求，打通堵点、解决难点、消除痛点，全力保障外贸产业链供应链稳定畅通，为外贸企业纾困解难，努力保持全年外贸运行在合理区间。</p>
 <p align="center"><strong>一季度吸收外资实现“开门稳”</strong></p><p>商务部数据显示，今年1-3月我国吸收外资同比快速增长，实现了“开门稳”。</p>
 <p>具体来看，束珏婷说，1-3月吸收外资实现两位数增长。全国实际使用外资3798.7亿元，同比增长25.6%；按美元计为590.9亿美元，同比增长31.7%(不含银行、证券、保险领域，下同)。</p>
 <p>高技术产业引资增长较快。高技术产业实际使用外资1328.3亿元人民币，同比增长52.9%。其中，高技术制造业增长35.7%，高技术服务业增长57.8%。东中西部引资全面增长。我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长23.4%、60.7%和21.9%。全国有21个省(区、市)实际使用外资实现了两位数以上增长。</p>
 <p>也要看到，近期，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，对内外资企业的生产经营活动造成了一定影响。</p>
 <p>束珏婷说，政府高度重视，在外贸外资协调机制下，设立重点外资项目工作专班，商务部会同有关部门和地方积极采取措施帮助企业解决可能面临的困难和问题，特别是帮助疫情重点地区的外资企业，协调解决复工复产、人员入境、物流运输等方面的具体问题。经过各方共同努力，一些企业反映的困难陆续得以缓解。</p>
 <p>“下一步，商务部将继续密切关注疫情态势，进一步发挥重点外资项目工作专班作用，与相关部门和地方一道，针对外资企业反映的新情况新问题，快速响应，及时协调解决，帮助企业实现稳定有序经营。”束珏婷说。</p>
 <p align="center"><strong>实现外贸保稳提质目标</strong></p><p align="center"><strong>仍具备诸多有利条件</strong></p>
 <p>一季度，我国进出口同比增长10.7%，依然保持两位数增长。但近期国内疫情多点散发，下一步外贸发展形势如何？</p>
 <p>对此，束珏婷表示，今年以来，面对错综复杂的国内外经济形势，我国外贸顶住压力，一季度，以人民币计，我国进出口总额达9.42万亿元，同比增长10.7%，开局总体良好，为实现全年目标打下了较好基础。</p>
 <p>但外贸发展的环境更趋严峻复杂，面临诸多风险挑战。束珏婷说，从国际看，全球供应链瓶颈仍未缓解，通胀压力上升，主要经济体货币政策趋紧，全球经济和贸易增速下降。4月12日，世贸组织将2022年全球经济和贸易增速预期分别下调1.3个和1.7个百分点。从国内看，近期本土疫情多点频发，部分外贸企业生产经营受到影响，物流运输受阻，长三角、珠三角等地区供应链不畅，企业综合成本居高不下。</p>
 <p>“与此同时，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，实现进出口保稳提质目标仍具备诸多有利条件。”束珏婷强调，商务部将持续密切关注形势变化，抓好已出台稳外贸政策的落地见效，研究切实有效的新政策，与有关部门一道，落实落细国务院联防联控机制《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》各项要求，打通堵点、解决难点、消除痛点，全力保障外贸产业链供应链稳定畅通，为外贸企业纾困解难，努力保持全年外贸运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343760794>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)