---
layout: post
title: "我国外汇储备连续25个月保持在3.1万亿美元之上"
date: 2022-06-07 20:09:36 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>在连续4个月回落之后，我国外汇储备在5月份迎来回升。6月7日，国家外汇管理局公布的最新外汇储备规模数据显示，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。</p> <p>这也是外汇储备连续第25个月保持在3.1万亿美元之上。据国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英介绍，5月，我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。</p> <p>“外汇储备规模回升，主要由估值增加引起。”中国民生银行首席研究员温彬同样表示，对于汇率而言，5月美元指数月中升至高点后小幅回落，全月下跌1.2%至101.8.非美元货币对美元整体升值，欧元上涨1.8%，日元上涨0.8%，英镑上涨0.2%。对于资产价格而言，近期国际金融市场波动整体较大，5月主要金融资产价格涨跌互现。股票方面，日经225指数上涨1.6%，标普500股票指数收平，欧元区斯托克50指数下跌0.4%。债券方面，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌0.1%。外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算因素影响，5月我国外汇储备规模回升。</p> <p>外汇储备对经济稳健运行具有重要作用。一方面，外汇储备能够维持国际支付能力，稳定本币汇率。例如，我国实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，当供求关系紊乱、市场汇率出现异常波动时，可通过外汇储备来调节汇率、稳定币值，保持正常国际支付能力。另一方面，外汇储备能够抵御外部冲击，防范金融风险。对于跨境资本的流进和流出，外汇储备类似于“蓄水池”，能抵御大规模跨境资本流动对经济的冲击。</p> <p>因此，外汇储备规模数据有着较高的市场关注度，甚至有的对外储规模月度变动情况过于紧张，比如，规模下降时会担心外储能否继续保持稳定；规模上升时则怀疑是否有热钱流入流出。事实上，随着人民币汇率弹性增强，市场适应能力也在增强，汇率“自动稳定器”功能逐渐显现，外汇储备更多反映的是估值和投资收益的情况。外汇储备规模月度间的波动属于正常现象，应理性看待。</p> <p>对于今后外汇储备规模发展趋势，温彬认为，下一阶段，我国外汇储备规模将继续保持基本稳定。一方面，我国经济韧性强，回旋余地大，长期向好的基本面没有改变。近期，国务院常务会议部署了6方面33项稳经济一揽子措施。全国稳住经济大盘电视电话会议要求5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。随着疫情形势的好转和各项政策发挥效果，宏观经济有望企稳回升，外汇市场平稳运行的基础更加坚实，将对外汇储备规模稳定起到支撑作用。</p> <p>另一方面，美国通胀上升势头有所放缓，近期美元指数出现一定程度回落，市场对未来预期有所转变，有利于保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定；我国国内生产仍然具有优势，货物贸易有望保持合理顺差规模；国际投资者看好我国发展前景，北向资金整体呈现净流入态势……这些都有助于促进外汇市场供求基本平衡，稳定我国外汇储备规模。</p> <p>“但也要看到，当前全球经济面临的风险挑战增多，我国稳增长的任务仍然较重。要进一步做好疫情防控，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。加快落实33项稳经济一揽子措施，尽快扭转预期，提振市场信心，促进经济加快恢复。同时，要防范好各种内外部风险冲击，维护外汇市场供求基本平衡，保持外汇储备规模总体稳定。”温彬认为。</p> <p>王春英强调，当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404423452>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)