---
layout: post
title: "四川资阳：稳增长保就业 解决重点企业4000余个用工需求"
date: 2022-06-13 17:41:04 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p>“惠企政策落地生根，才能充分激发发展活力！”日前，资阳市人社局副局长、市就业局局长伍立新告诉记者，为促进中央关于稳增长、稳市场、保就业“一揽子”政策真正落地见效，资阳市人社系统精准发力，全力保障经济发展。</p><p><strong>落实新政惠及2.6万余人</strong></p><p>按照国家、省、市统一部署，今年资阳市继续实施失业保险稳岗返还政策，帮助困难企业克服疫情影响，渡过难关恢复发展。</p><p>企业符合哪些条件，才能享受稳岗返还政策？市就业局就业训练科科长郑文婷介绍，凡是2021年依法参加失业保险并按时足额缴纳失业保险费满12个月；未裁员或裁员率不高于5.5%的参保企业(30人及以下的参保企业，裁员率不高于参保职工总数的20%)；生产经营活动符合国家及所在地区产业结构调整和环保政策，没有被列入严重失信企业或僵尸企业出清名单，均可享受失业保险稳岗返还政策，另外，社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计师事务所、以单位形式参保的个体工商户也可享受该政策。</p><p>据了解，四川资阳市大型企业按上年度单位及其职工实际缴纳失业保险费50%返还，中小微企业、社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计师事务所、以单位形式参保的个体工商户可按90%返还。</p><p>“我们采取免申即享、直达企业的经办模式。”郑文婷说，“一是通过业务群、‘资阳人社’微信公众号、人社局官网、手机短信、电话等方式，向全市用人单位宣传失业保险稳岗返还政策。二是采取‘免申即享’模式，系统自动提取数据，企业通过网厅确认返还金额，无须提交申请资料即可一键办理失业保险稳岗返还业务，大大提升了用人单位的办事便利度。”</p><p>资阳市某物业公司为广大失地农民、下岗职工、四零五零人员、复转退役军人和待业青年等提供了1800多个就业岗位。对于本次执行稳岗返还资金新政，企业表示极大的欢迎。该公司人力资源部主任告诉记者：“今年，我们公司获得了48万余元的稳岗返还资金，公司将用这部分费用给员工缴纳社保费用，可以为企业及员工节约了一大笔费用！”</p><p>市就业局相关负责人告诉记者，稳岗返还资金可用于职工生活补助、缴纳社会保险费、转岗培训和技能提升培训等相关支出。据悉，截至今年5月底，已为全市484户不裁员或少裁员的参保单位拨付稳岗返还资金1177.05万元，惠及职工2.6万余人，成为全省率先落实稳岗返还新政的市州。</p><p><strong>提供保障解决4000余个用工需求</strong></p><p>“建机制、找问题、开药方、固疗效……”今年以来，围绕保障重点企业用工需求，资阳市人社部门立足最大民生部门、重要经济助推部门的职能定位，积极思考、主动作为，助力企业复工复产。优选84名业务能力强的人社服务专员“对口”服务全市317家重点企业，建立《企业招聘信息清单》《农村劳动力等群体求职清单》《人力资源服务机构服务清单》“三张清单”。</p><p>同时，建立双向沟通渠道，为后续提供针对性服务打牢基础。在深度分析企业缺工原因的基础上，“量身定制”多元化精准性就业帮扶对策，建立重点企业用工服务保障问效机制，统一问需标准、问需模式，提升服务专业度。</p><p>经济越困难，政策越要围着市场主体转。资阳在促进政策大落实、确保政策红利直达快享、为企业克服困难撑腰护航、促进社区充分就业等方面做出了积极努力，有力保障了资阳经济平稳运行和发展。截至今年5月底，已为全市近130户重点企业解决4000余个用工需求。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410643688>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)