---
layout: post
title: "“五洋债”案新一批赔付预计本周到位 德邦证券或承担超4亿 这两家却“哭穷”"
date: 2022-02-24 12:46:10 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>“五洋债”案又有新进展！</p>
 <p>券商中国记者独家获悉，“五洋债”案所涉中介之一德邦证券本周预计将按照其提供给法院的承诺再次偿付剩余执行标的一半，预计其承担的赔付总金额将超过4亿元。预计截至2月26日，总计约7亿元的总标的金额可赔付5.4亿元，实现超75%偿付。</p>
 <p>根据德邦证券此前的执行履行方案，2022年3月26日之前，对于剩余全部执行标的，在对其他被执行人上执行措施后仍未偿付的金额，公司自愿全额清偿，投资者能否获得全额赔付或将在3月26日最终确定。</p>
 <p>截至目前，大信会计师事务所已赔付9000万、锦天城律师事务所已赔付3480万及大公国际已赔付150万元。</p>
 <p>大信所及大公国际两家中介作为被执行人相较于应承担的赔偿金额而言仅履行了较小比例的责任。大信会计师事务所2020年收入高达18.32亿元，同时，大公国际亦有近500家持续评级客户，正常经营情况下将持续有收入进账，两家机构是否会进一步增加赔偿金额值得关注。</p>
 <p><strong>大信所年入18亿继续哭穷 </strong></p>
 <p>根据此前相关判决，大信所对“五洋债”案件中与德邦证券一样，对投资者的债务本息承担全部连带赔偿责任。</p>
 <p>大信所此前在《关于“五洋案”执行履行方案的说明》中提出，“五洋债”案二审判决后，在内引起强烈震动，并影响到客户续聘和新承接。全体合伙人和员工认为，以大信现有的合伙财产权益情况，根本无力承担如此巨额的赔偿责任，部分团队已经离开大信所。截至目前，大信所将合伙企业中的合伙份额4500万以及4500万保险理赔款进行了赔付，合计9000万。</p>
 <p>大信会计师事务所(特殊普通合伙)始创于1945年，1985年重建，是我国注册会计师行业恢复重建后成立的第一家合伙会计师事务所。</p>
 <p>其官网信息显示，经过30余年的发展，大信已经发展为立足北京、分所遍布全国，常年为上万家客户提供审计、税务、咨询、造价等专业服务的大型会计师事务所。注册资本4920万元，2020年实现审计业务收入18.32亿元，居中国注册会计师协会2020年“百强所”综合排名第十一位(本土所第七位)。</p>
 <p>公开资料亦显示，目前有200多家主板、新三板、创业板客户已公告聘任大信所，还有拟上市公司的IPO项目亦有大信所身影。这些业务或将为大信所提供持续的收入，券商中国记者不完全统计，截至2月24日，大信所上市公司客户已公告的2021年报审计费用总额已经超过1亿。</p>
 <p>比如，大信所担任会计师事务所和验资及验资复核机构的上海宏英智能科技股份有限公司IPO项目已于近期发行。上市招股说明书中显示，宏英智能于2月17日申购，并于2月21日缴款，此次发行费用中大信会计师事务所的审计及验资费合计1758万元。</p>
 <p><strong>大公国际仅赔付150万 </strong></p>
 <p>根据相关判决，大公国际在“五洋债”案件中承担10%连带责任。大公国际在此前的执行方案中指出，公司作为国有控股的评级机构具有重要的战略地位，作为“评级行业国家队”，需考虑公司及行业的可持续发展。与此同时，公司短时间内履行五洋判决存在诸多现实困难。充分表达困难后，大公国际提出了分3-5年偿付的“履行方案”。截至目前，大公国际赔偿了150万元。</p>
 <p>大公国际成立于1994年，是中国人民银行和原国家经贸委共同批准成立的全国性信用评级机构，拥有政府监管部门批准的全部评级资质，能够对中国资本市场所有债务工具和参与主体进行信用评级。</p>
 <p>其官网显示，成立28年来，大公国际独立研究制定国家、地方政府和行业的信用评级标准，推动国内债务工具的创新设计与推广应用，先后对31个省(自治区、直辖市)和香港特别行政区、70多个行业的近万家企业进行信用评级。</p>
 <p>目前大公国际跟踪评级客户亦有近500家，正常经营之下，依然会有大笔正常的业务收入进账。</p>
 <p><strong>德邦证券大额赔偿 </strong></p>
 <p>作为当事方之一，德邦证券在投资者赔偿过程中相对积极。2022 年1月15 日，德邦证券按照 2021年12月27日召开的执行会议要求已经履行2亿元。</p>
 <p>德邦证券于1月26日提交的执行方案显示，1月27日之前，其自愿再行支付人民币7500 万元，补足因大信会计师事务所(特殊普通合伙)承诺支付而未支付的款项，补足至本次全部执行标的的50%。本周德邦证券将按约定再次偿付，预计截至2月26日德邦证券累计支付将超4亿元，为几家机构之最。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287461715>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)