---
layout: post
title: "比特币跌上热搜、“币圈茅台”快跌没了 虚拟币炒作一地鸡毛背后"
date: 2022-05-13 17:18:48 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>北京时间5月12日，比特币经历一轮大跌，由前一日约3.2万美元/枚的高点一路狂泄，交易价格跌破2.7万美元，创2020年12月以来新低，以太坊跌破1800美元，刷2021年7月以来的新低，拉长时间来看，过去半年，比特币跌幅已超50%。</p><p>除此之外，有“币圈茅台”之称的Luna币惨遭血洗也扰动虚拟货币市场，价格一度跌至逼近1美分，而就在4月初，Luna币还曾创下119美元的历史新高。</p><p>有分析表示，美联储继续加息使得加密货币承压，同时，本轮暴跌或与号称挂钩美元的稳定币暴跌有关。</p><p>虚拟货币大跌预示着相关领域充满风险，去年至今，我国也多次打击虚拟货币挖矿、虚拟货币交易等行为，去年7月份，人民银行营业管理部便发布公告，提醒广大消费者应增强风险意识，树立正确的投资理念，不参与虚拟货币交易炒作活动，不盲目跟风虚拟货币相关投机行为，谨防个人财产及权益受损。</p><p><strong>虚拟货币经历一轮大跌，Luna币价值几近蒸发殆尽，大跌背后是美联储缩表？</strong></p><p>近期，因美联储加息等因素，比特币陷入新一轮下跌，昨日，比特币价格从5月11日高点的3.2万美元/枚一路下跌至不足2.7万美元/枚。</p><p>实际上，自我国大力打击虚拟货币挖矿、交易以来，比特币等虚拟货币交易价格就维持低位，数据显示，近一年比特币交易价格已跌去34.02%，过去半年跌幅则高达52.65%。</p><p>比比特币更惨的还有Luna币，暴跌近100%后当前其价格已接近1美分，而据coingecko，Luna的交易价格曾在4月5日达到119.5美元的高点，最高市值达410亿美元。</p><p>据了解，Luna是Terra链的原生PoS质押代币，而Terra则是一种使用CosmosSDK创建的区块链网络，致力于创建稳定币。Luna的价格将直接影响该链的安全性，这意味着Luna价格越高，Terra链内可安全承载经济价值将越高。</p><p>Terra链上最大的算法稳定币是UST，而UST作为算法稳定币，通过一套链上铸币与销毁机制来维持与美元的挂钩，理论而言，相应机制应该确保交易者始终可以将价值1美元的UST换成价值1美元的Luna，Luna币则作为UST价格波动的一种“减震器”</p><p>然而，上周末起，UST开始暴跌，5月11日，一度跌至26美分/枚的历史最低，截至今日中午，UST已跌至不足13美分，远低于预期的1美元挂钩汇率。</p><p>据第三方数据服务商bcoin显示，截至5月10日12时，过去24小时全球27.13万人爆仓9.7亿美元，其中比特币爆仓2.62亿美元，以太坊爆仓2.2亿美元。</p><p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对贝壳财经记者表示，当美联储进入加息周期时，比特币迎来了现实考验。</p><p><strong>特斯拉等公司遭遇比特币减值损失，一些国家的财政被殃及</strong></p><p>去年以来，虚拟货币价格的持续低迷也使得特斯拉在相关的投资上损失较大，根据特斯拉提交给SEC的10-K文件，在截至2021年12月31日的一年中，由于公司比特币的账面价值变化，计提了约1.01亿美元的减值损失，截至2021年12月31日，公司持有此类数字资产的公允市值为19.9亿美元。</p><p>2021年，美图花了1亿美元购买的加密货币赚了“大钱”，财报显示，截至2021年，美图加密货币浮盈3.97亿元。不过，今年炒币收益或亏损几何其尚未披露。</p><p>本轮虚拟货币的大跌甚至影响了一些国家的财政。</p><p>记者今日注意到，萨尔瓦多总统布克利在推特上发布声明称，自去年9月成为世界上第一个让比特币成为法定货币的政府以来，其政府总计花了大约1.05亿美元购买比特币，但自首次购买以来，比特币已下跌了45%，使萨尔瓦多持有的2301枚比特币的价值降至约6600万美元，目前累计损失已达到约4000万美元，这比该国下一次偿还外债支付的利息还要更高，据悉，萨尔瓦多将于6月15日支付一批到期日为2035年的外债利息约为3825万美元。</p><p><strong>虚拟货币风险大，炒作渐入尾声</strong></p><p>大起大落之下，虚拟货币的投资风险已展露无疑。我国政府自去年5月份起就连续发布多项文件，提醒消费者防范虚拟货币交易炒作风险，打击虚拟币挖矿行为。随后，不少矿场已经拔下插头停工，“币安”、“火币”等关键词一度被屏蔽，更有诸多币圈大V的微博账号被封，包括交易员小侠、肥宅比特币、八哥谈币、超级比特币、区块链威廉等，这些账号的粉丝多在十万以上。</p><p>中关村互联网金融研究院首席研究员董希淼此前对记者表示，由于虚拟货币具有高度匿名性、去中心化发行等特点，已成为洗钱、贩毒、走私、非法集资等违法犯罪活动的载体，交易不但不受法律保护，还触碰法律底线和红线。</p><p>盘和林对贝壳财经记者表示，如果比特币是美元的替代者这一假设成立，比特币应该是一种避险资产，但现实状况是，比特币在美元升值的时候是下跌的，且比股市跌得更惨，从中可以看出比特币实际上是风险资产。而一项风险资产是不能作为全球储备、流通货币的，这也使得比特币的世界货币信仰面临崩塌。</p><p>他进一步分析，当前虚拟货币价格炒作将进入尾声，长期看虚拟货币进入了下行周期。虚拟货币未来还将进一步走低，包括比特币和以太坊等头部的虚拟货币，其他杂币、私铸币、融资属性的虚拟货币，纯粹击鼓传花的虚拟货币价格也都将走向崩溃。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378909013>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)