---
layout: post
title: "清明小长假 深圳楼市“小阳春”成色如何"
date: 2022-04-06 20:53:52 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 最近一段时间以来，多个城市都陆续出台了购房政策放宽措施。在刚刚结束的清明小长假，深圳乃至各地的楼市“小阳春”到底成色如何？（证券时报）

<p>最近一段时间以来，多个城市都陆续出台了购房政策放宽措施。在刚刚结束的清明小长假，深圳乃至各地的楼市“小阳春”到底成色如何？</p>
 <p><strong>看房的人多了</strong></p>
 <p><strong>开发商频发“喜报”</strong></p>
 <p>“清明假期天气不错，出外旅游还是没那么方便，所以留在深圳看看房也不错。”在龙岗坂田，记者遇到一位前来看房的陈先生，“他告诉记者，自己的购房计划从去年一直拖到现在。”深圳楼市的成交量大幅下降，市场已经平稳了下来，所以我也没那么着急。</p>
 <p>记者在罗湖、龙岗几个新房营销中心看到，前来看房和咨询的购房者不少。现场营销人员告诉记者，前来看房的人的确比农历年后的几个周末要多，这几天都有零星的成交。据深圳市房地产信息平台数据显示，4月3日-4月5日清明小长假期间，深圳新房成交量282套。以3月19日-20日周末的两天对比，深圳新房仅成交29套。不过，从3月下旬开始，深圳新房和二手房的成交量已经开始有所回升。</p>
 <p>记者发现，许多开发商和代理商都发出成交“喜报”，例如位于南山后海的一处豪宅项目，清明小长假期间项目销售团队发布喜报，清明小长假期间销售1.3亿元。龙岗的一处新房项目在3天内销售43套，而在龙华上塘的新房项目，销售团队声称在4月5日当天销售金额破亿元。此外，龙岗的一处新房项目更宣布销售价格上调2%，但在市场人士看来，这更多只是一种“销售手段”。</p>
 <p>二手房方面，据深圳<span id="stock_106.BEKE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="keytip" data-code="106,BEKE">贝壳</a></span><span id="quote_106.BEKE"></span>研究院统计，今年清明小长假期间二手实际成交量环比前周周末(3月26日-3月27日)上升80.2%，同比上升98.1%，四年内同期成交量仅次于2020年。深圳<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="em_stock_key_common" data-code="106,BEKE">贝壳</span>研究院认为，随着深圳疫情逐渐得到控制，且多城市发布有利楼市政策，深圳二手房市场需求明显释放，今年清明假期期间置业者看房意愿加强。此外，今年清明期间深圳租赁实际成交量相比去年同期增长接近五倍，创近几年以来的新高。</p>
 <p>“看房的人是多了，但成交依旧不容易。”在福田从事房地产中介的黄经理表示，“与其他城市不同，深圳的楼市调控依旧严厉，特别是深圳二手房参考价仍在发挥强效。对于”小阳春能否延续，受访的中介经理依旧保持谨慎。此外，截至发稿，深圳住建部门还没有正式发布任何关于二手房参考价调整的消息。</p>
 <p><strong>多数城市成交规模均同比仍下行</strong></p>
 <p>据不完全统计，今年以来已经有超过60个城市发布房地产相关政策超百次，主要涉及针对性放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>、取消限售、为房企提供资金支持等方面，这或许在一定程度上提振了购房者的信心。不过，记者梳理多家研究机构的数据发现，与去年相比，今年清明假期期间多数城市的成交规模同比均呈不同程度下降。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心发布2022年清明假期楼市成交数据显示，今年清明小长假期间，重点10城新房成交1823套，较去年同期的3658套下跌50.16%，但较今年元旦假期重点10城成交的1699套有所上涨，涨幅为7.3%。据中指监测数据，清明假期期间重点监测城市新建商品住宅成交面积同比下降64.7%，其中北京、苏州等热点城市市场活跃度提升，新房成交规模同比小幅增长，其余代表城市受疫情反复或置业信心不足等因素影响，成交规模同比均呈不同程度下降，其中武汉、南京、大连、宁波同比下降均超七成。</p>
 <p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，总体来看清明假期市场情绪整体仍较低迷，购房者置业预期较弱，但热点城市在前期积压的需求逐渐释放下，市场已进入恢复通道。去年下半年以来，楼市预期整体偏弱，叠加疫情反复导致一季度市场延续低迷状态，当前市场整体信心尚未明显恢复的情况下，各地因城施策或进一步跟进，预计需求端和供给端政策齐发力稳市场、防风险，叠加疫情防控有望取得积极效果，积压需求在政策放松后有望逐步得到释放，市场交易规模同比有望探底修复，热点一二线城市以及东部城市群内部部分三四线城市市场有望率先企稳恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204062333863638.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)