---
layout: post
title: "刺激政策掷地有声 车市复苏加快前行"
date: 2022-06-06 05:54:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p><strong>编者按</strong></p> <p><strong>今年以来，我国经济运行总体实现平稳开局。与此同时，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。</strong></p> <p><strong>国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，六个方面33项措施掷地有声。随着中央和各地稳经济“组合拳”的不断推出，一揽子政策措施落地效果如何？本报今起推出“倾听政策落地声音”系列报道，直击一揽子政策措施如何畅通实体经济血脉，让市场主体早受益、真解渴，看消费“加速度”，重燃“烟火气”。</strong></p> <p>“平时一天最多卖五六辆车，端午节当天就卖了十四辆，周末又卖出去三十辆！”虽然连日劳累，但一汽大众济南某4S店经理李明(化名)却“感到轻松”，“受疫情影响，我们店过去三个月的销量下滑60%，压力非常大。最近，看车买车的都回来了！”</p> <p>近日，中国证券报记者多地调研发现，在购置税减半、多地加大消费券发放力度等政策刺激下，消费者购车热情被激发出来，国内车市正走在加速复苏的路上。汽车产业作为国民经济的战略性、支柱性产业，汽车消费持续升温为稳定宏观经济大盘发挥积极作用。</p> <p><strong>激发购车热情</strong></p> <p>“这款迈腾豪华版的原价是23.5万元，厂家优惠后的价格是20.5万元。在购置税减半后，可少缴9000元的税。另外，购买20万元以上车型的顾客，还可享受济南市5000元的消费券优惠。您在咱们槐荫区买车还会额外享受20%、也就是1000元的优惠。这样算下来，这辆车整整便宜了1.5万元！”刚走进李明的4S店，就有销售人员热情地向中国证券报记者推销起来。</p> <p>不光是李明的4S店，中国证券报记者在调研过程中发现，消费券、购置税等优惠政策，不约而同地成为当下各大4S店的主力卖点。比如，在山东寿光广潍汽车工业园的上汽大众4S店，主题为“‘双补’驾到，惊喜翻倍”的巨大广告牌矗立在店中央，上面列明了每种车型的优惠明细，引来不少消费者驻足围观。</p> <p>为鼓励汽车消费，日前国务院常务会议决定阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，多地纷纷推出的消费券“大红包”也涌入车市。</p> <p>不少车企也“自掏腰包”，进一步加码让利。比如，东风小康针对多款乘用车产品，推出全部减免购置税政策，并针对明星车型风光新580最高减免140%购置税。长安汽车也推出最高120%购置税补贴。</p> <p>在多重“红包”的刺激下，消费者的购车热情被激发出来。</p> <p>6月5日上午不到十点半，浙江元通之星奔驰4s店便已“人满为患”。中国证券报记者在展厅看到，样车周围满是客户，工作人员忙碌地讲解着车辆配置和购车政策。一旁的服务台处，还有不少客户正在办手续等待试驾。在展厅另一侧的会谈区和洽谈室里，早已坐满了人。</p> <p>“补贴政策叠加的优惠力度还是很诱人的。”现场订购了一辆奔驰GLB200的陈姓夫妻为中国证券报记者算了笔账：车价大概是29.59万元，购置税减半加上杭州市拱墅区消费券8000元，能优惠2万多元，加上店内政策算下来能优惠5.5万元。“此时不买何时买？”他们问道。</p> <p>刚刚给客户完成交车仪式的销售经理吴典几乎小跑着回到展厅，趁着下批客户看样车的空隙，他告诉中国证券报记者：“自6月新政出台后，店里的人流量明显增加了，成交量也上涨了近一倍。”</p> <p>在走访多家不同品牌的汽车4S店后，中国证券报记者发现，与相关政策出台前相比，6月以来各店销售额都大幅上涨。有的门店的销售额甚至增长了50%多。订车量增长也让现车供应出现一定缺口。</p> <p><strong>车市明显回暖</strong></p> <p>在多重“红包”激发的购车热情加持下，车市明显回暖。数据显示，中汽协据重点企业上报的周报数据推算，5月汽车行业销量完成176.65万辆，环比增长49.59%，同比下降17.06%。1至5月销量完成945.73万辆，同比下降13.11%，同比降幅相对前4个月明显收窄。</p> <p>从各大车企披露的5月产销数据看，汽车消费刺激政策取得立竿见影的效果，特别是新能源汽车。例如，在5月最后一周销量拉动下，8家“造车新势力”公司5月同环比表现均实现正增长。</p> <p>“实际上，随着疫情缓解，车市从5月中旬就开始缓慢复苏了。随着购置税减半、消费券等刺激政策密集出台，车市复苏进程进一步加快。在优惠政策刺激下，最近不光买车的多了，看车的也明显多了。如果潜在客户转化成购车订单的话，那么，下半年车市有望进一步向好。”李明表示。</p> <p>业内人士指出，无论从实施范围还是刺激力度看，此轮汽车消费刺激政策不但将明显加快车市复苏进程，而且有望使车市复苏的脚步走得更加扎实。</p> <p>首先，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，占2021年全年汽车购置税3520亿元的17%。“与2009年、2015年的减征车辆购置税政策相比，此次政策的实施范围更广，受益面更大。”财政部税政司司长贾荣鄂表示。</p> <p>他介绍，在实施范围方面，前两次政策均针对的是1.6升及以下排量乘用车，此次明确为2.0升及以下，预计大约有870万辆乘用车可以享受政策优惠。在受益面方面，此次政策优惠对象明确为单车不含税价格不超过30万元的乘用车，重点鼓励大众消费。</p> <p>其次，从政策实施力度看，除上述政策外，各地还陆续推出汽车消费券等优惠措施。不少地方的优惠券从省、市、区县“层层加码”，购车优惠力度不可谓不大。</p> <p>再次，从政策侧重点看，除直接受惠于购置税减征的燃油车，新能源汽车消费也受到各地的大力鼓励和支持。海南省还对符合条件的新能源汽车的充电费用进行补贴。</p> <p><strong>成为稳经济重要抓手</strong></p> <p>在稳经济、促消费的大背景下，汽车产业复苏的重要性自不待言。</p> <p>业内人士指出，稳经济必须促消费，而汽车消费在社会消费品零售总额中占比高，增长空间大，带动效应强，是扩大内需、拉动消费的关键领域。目前，我国汽车保有量已达3.07亿辆，居全球首位，汽车销售额占社会消费品零售总额比重达10%。</p> <p>据机构测算，汽车制造业每增值1元，可带动上下游关联产业增值2.64元。汽车产业复苏，对稳住整个宏观经济大盘有着不可或缺的作用。“随着各项相关措施落地见效，汽车消费将持续回稳复苏，为稳定宏观经济大盘发挥积极作用。”商务部副部长盛秋平表示。</p> <p>江海证券指出，按照此前乘联会的估计，政策有望对汽车零售额拉动13个百分点，将正向拉动社会消费品零售总额增速约1.3个百分点。预计2022年汽车制造业工业增加值增速较政策刺激前提升10个百分点，对整体工业增加值增速正向拉动约0.3个百分点。</p> <p>另外，我国已连续七年稳居全球新能源汽车产销冠军宝座，新能源汽车产业快速发展对我国加快经济转型升级、抢占全球战略性新兴产业制高点有着不可或缺的作用。随着汽车产业复苏，新能源汽车产业重拾快速增长势头，我国经济转型升级步伐有望进一步加快。</p> <p>不过，应该看到的是，当前我国汽车产业发展仍面临芯片等零部件短缺、原材料价格上涨等不利因素的制约。解决上述“卡脖子”问题，将有利于我国汽车产业加快复苏和长期健康发展。</p> <p>面对“缺芯”问题的制约，不少车企采取多种措施进行保供。比如，长城汽车相关负责人向中国证券报记者透露：“我们采取双轨制、三轨制进行长期锁单，在最大程度上保障芯片供应。我们对芯片公司进行直接采购，从零部件端开始进行布局和开发。”</p> <p>面对锂、钴、镍等新能源汽车产业上游原材料价格上涨的局面，“保供稳价战”也已打响。国家发改委副主任林念修指出，将加强锂、钴、镍等资源保障体系建设，持续抓好保供稳价，加快构建开发采购并举、国内国际互济的多元化资源保供体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401803386>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)