---
layout: post
title: "东莞出台26条措施提振消费"
date: 2022-06-03 13:41:52 +0800
categories: jingjiribaokehuduan
tags: 经济日报客户端新闻
---
<p>为进一步挖掘消费增长点，提振消费信心，近日，东莞市出台《关于促进消费发展稳定经济增长的若干措施》，制定26条有力措施助力消费提质升级，涵盖乐购东莞、乐居东莞、乐行东莞、乐游东莞等方面，以期释放居民消费潜力，推动消费持续回暖。</p><p>此次政策的一大亮点是开展“乐购东莞”活动，打造特色消费品牌。一系列“真金白银”的措施包括，将电子消费券使用范围扩大至家居、教育培训、文化旅游、农产品消费等领域，安排2亿元发放消费券；安排6000万元对消费者购买电子产品按销售价格的15%予以事后补贴；支持重点企业做大做强，对一定规模的批发零售、住宿餐饮企业，年度增速超过8%的，给予最高100万元奖励；扩大首店经济，对新引进品牌首店给予最高100万元引进奖励；提升商圈消费，培育一批重点步行街等。</p><p>在东莞市茶山镇茶园商场内，粽子礼盒等琳琅满目的商品摆满货架。茶园商场工作人员介绍，商场结合政府“乐购茶山”活动分别在儿童节和端午节推出一系列的优惠活动，营造消费氛围。“茶园商场是‘乐购茶山’的常驻商家，每次‘乐购茶山’派券，我们也会跟着推出一系列的优惠活动，一起来拉动消费。端午节当天，顾客消费满98元就会赠送粽子，以增添节日氛围，让顾客买得开心。”店长钟凤媚介绍。</p><p>在茶山镇喜悦里商圈，商家做好了推广促销准备。今年以来，在“乐购茶山”促消费活动和政府牵头举办的“火柴盒”东莞城市艺术TIME项目的引流助力下，该商圈客流量增加30%，销售业绩涨幅达到20%。“商家对政府主导的‘乐购茶山’活动是比较认同的，确确实实给商家带来了实惠。希望这种活动能够常态开展，帮助商家吸引人气、促进消费。”商圈副总经理金飞表示。</p><p>开展“乐居东莞”活动，主要是为了促进房地产市场平稳健康发展。据介绍，此次政策主要通过加大保障性租赁住房供给、支持改善性住房需求、支持居民合理住房信贷需求，满足群众住房需要，促进住房消费健康发展。</p><p>在“乐行东莞”方面，政策主要针对扩大汽车消费，提升交通出行体验。具体措施包括鼓励汽车消费，落实广东省汽车以旧换新专项行动及省新能源汽车购置补贴活动，推动汽车更新换代；推动二手车交易，二手车经销法人销售其收购的二手车，减按0.5%的征收率征收增值税等。</p><p>“乐游东莞”活动主要针对文旅消费新需求、新业态，打造特色文旅品牌。相关措施包括安排1000万元开展多种形式的文旅体促消费活动；持续打造“潮流东莞·生态露营节”“篮球文化节”“中国·东莞音乐剧节”等特色文体品牌；打造精品工业旅游路线；开发农村旅游资源，鼓励推出乡村旅游“吃住行游购娱”或“一日游”线路消费套餐等系列线上线下特色消费产品等。</p><p>值得一提的是，为充分激发消费活力，东莞还将以国家法定和传统节假日为重点，以东莞各镇街特色节日为主线，在6月至12月期间开展百场促消费活动，营造“镇镇有活动、月月有热点”的消费氛围。</p><p>比如，6月为端午龙舟消费月，将以端午节、“6·18”作为重要消费节点，以龙舟文化打造消费场景，结合荔枝节、荷花节开展特色农业、文化融合促消费活动。9月为中秋国潮消费月，将以中秋节作为重要消费节点，以国潮文化打造消费场景，结合凤岗镇客侨文化节开展特色文化融合促消费活动。11月为莞味沉香消费月，将以沉香文化打造消费场景，结合百年牛墟风情节开展促消费活动。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401602294>

[返回经济日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)