---
layout: post
title: "“高铁+冰雪游”丨 “高铁开进长白山”主题宣传活动举行"
date: 2022-01-25 17:09:51 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>1月25日，中国铁路沈阳局集团有限公司(以下简称沈阳局集团公司)与吉林省长白山保护开发区管理委员会(以下简称吉林省长白山管委会)在D8083次列车上联合举办“高铁开进长白山”主题宣传活动，集中宣传推介“高铁+冰雪游”新举措新产品新服务，进一步擦亮“坐着高铁游吉林”品牌，努力打造“冬奥在北京、体验在吉林”的全民冰雪运动新体验。</p>
 <p>白敦高铁位于吉林省延边朝鲜族自治州境内，南起安图县二道白河镇的长白山站，北至敦化市的敦化南站，2021年12月24日开通运营，进一步完善了东北地区高速铁路网结构，使长白山风景区接入全国高铁网，长春至长白山最快2小时18分到达，极大便利了沿线人民群众出行，为沿线城市经济社会发展注入了强劲动力。截至目前，白敦高铁日均开行动车组列车5对，已累计发送旅客5万余人。</p>
 <p>随着北京冬奥会临近，人们畅享冰雪运动和冰雪游的热情骤然升温。据吉林省长白山管委会相关负责人介绍，白敦高铁的开通不但满足了城市间旅客短途出行的需求，而且连接起吉林省旅游城市的冰雪资源，将沿线的冰雪旅游景区串联起来，吸引全国各地游客，前来以寒地冰雪资源声名远播的全国5A级景区长白山，在和平全季地形公园、万达国际滑雪场、高山森林野雪公园等地滑粉雪，在皇冠假日温泉度假酒店、天沐戴斯温泉度假酒店、仙人桥汉拿山温泉酒店等地泡温泉，同时欣赏粉雪足球、勇敢攀冰、定向滑雪、蓝冰冬捕等赛事，体验高山森林滑雪、雪地摩托自驾等运动，尽享冰雪游的魅力，也有利于进一步促进长白山旅游资源开发，助推吉林省冬季冰雪旅游实现新发展。</p>
 <p>沈阳局集团公司进一步发挥高铁成网优势，携手地方共谋旅游资源开发，推出“高铁+冰雪游”六享客运服务新举措新产品，促进两省一区旅游产业快速发展。在长珲、白敦高铁开行冬游体验专列，提供自主选择经由、停站、时刻等定制化服务。选取130余趟高铁动车组列车，票价按照最低5.5折分多档制定打折方案；给予冰雪游团体旅客购票减免优惠，降低出行成本，提升冬游购票体验。在12306手机APP客户端，增设“高铁+冰雪游”主题产品，主办企业可提供定制化冬游产品，明示特色、公布价格、提供行程，一站式解决游、住、行等需求。在此基础上，为提升“高铁+冰雪游”服务含金量，为团体旅客提供持当日乘车凭证可享受部分景区和酒店优惠服务，为购买冬游团体票的游客和单位开通安检、进站、乘车专属“绿色”通道，以及提供动车组整车厢席位包租预定等服务，让旅客出行体验更美好。</p>
 <p>据沈阳铁道文旅集团相关负责人介绍，结合这次沈阳局集团公司推出的“高铁+冰雪游”惠民具体措施，他们将以沈阳、大连、长春等地作为客源地和集散地，根据游客游览长白山天池、瀑布、绿渊潭等特色景点要求，利用高铁车次推出十余个冰雪游主打产品，以更为便利、灵活、新颖、体验度高的产品，切实满足不同地区游客出游需求。</p><p>歌舞表演、写赠春联福字……当日，在沈阳开往长白山的D8083次列车上，沈阳局集团公司还策划组织了“冬奥在北京、体验在吉林”主题文艺活动，在农历小年到来之际，为乘车旅客带来别样的春运体验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261197692>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)