---
layout: post
title: "【互动掘金】西安饮食：所属门店自3月22日起陆续开放店堂营业"
date: 2022-03-23 15:36:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>西安饮食：所属门店自3月22日起陆续开放店堂营业</strong></p><p>西安饮食(000721)3月23日在互动平台表示，按照西安市疫情防控指挥部办公室关于有序恢复经营活动的有关要求，所属门店自2022年3月22日起，陆续开放店堂营业。同时继续提供线上外卖(美团、饿了么)和点餐外送服务，以满足广大消费者的需求。</p><p><strong>英特集团：已在浙江省开展部分新冠抗原检测试剂的批发及零售业务</strong></p><p>英特集团(000411)在互动平台表示，公司现已在浙江省范围内开展部分新冠抗原检测试剂的批发及零售业务，该试剂业务占公司主营业务收入比重较小。</p><p><strong>华测检测：有布局半导体芯片检测领域目前体量较小</strong></p><p>华测检测(300012)3月23日在互动平台表示，公司有布局半导体芯片检测领域，目前体量较小，公司会持续关注这个领域的机会。</p><p><strong>青岛中程：公司没有参与镍期货交易</strong></p><p>青岛中程(300208)在互动平台表示，公司没有参与镍期货交易，因此国际镍期货价格涨跌，对公司经营业绩无影响。</p><p><strong>共达电声：使用到智能家居中的产品已经量产正大力发展相关业务</strong></p><p>共达电声(002655)3月23日在互动平台表示，公司使用到智能家居中的产品已经量产，智能家居是公司产品应用的重要领域之一，公司正大力发展相关业务。</p><p><strong>亚普股份：正在搭建国内首条氢系统自动化生产线</strong></p><p>亚普股份(603013)3月23日在互动平台表示，公司目前正进行车载氢系统及其核心零部件的研发工作。公司自主研发的35MPa车载氢系统已在成渝地区示范运营；70MPa车载氢系统已取得某主机厂批量订单。公司已完成车载氢系统实验中心的建设工作，正在搭建国内首条氢系统自动化生产线。</p><p><strong>元隆雅图：公司冬奥特许商品仍处于供不应求的局面</strong></p><p>元隆雅图(002878)3月23日在互动平台表示，公司冬奥特许商品的市场需求持续火热，仍处于供不应求的局面，客户订单仍在持续增长，公司的冰墩墩雪容融毛绒玩具、手办等持续热销的特许商品正在分批次陆续按订单交付客户。</p><p><strong>司太立：目前尚未有SM1、SM2相关中间体实现商业化</strong></p><p>司太立(603520)3月23日在互动平台回应“公司是否涉及SM1、SM2”时表示，公司密切关注相关领域进展，目前尚未有相关中间体实现商业化，商业化进展不确定因素较多。</p><p><strong>电投能源：霍煤鸿骏铝电公司后续电解铝项目尚未取得能耗指标正全力推进</strong></p><p>电投能源(002128)3月23日在互动平台表示，霍煤鸿骏铝电公司后续电解铝项目，尚未取得能耗指标，正在全力推进指标获取。</p><p><strong>齐峰新材：近期原材料价格上涨公司对产品价格进行了调整</strong></p><p>齐峰新材 (002521)今日在互动平台表示，近期原材料价格上涨，公司也对产品价格进行了调整。</p><p><strong>东睦股份：通过产品涨价、业务拓展等措施来消化原材料涨价带来的影响</strong></p><p>东睦股份(600114)3月23日在互动平台表示，原辅材料成本在公司粉末冶金压制成形产品的成本中占比较大，原材料价格上涨将对公司产品成本形成一定的压力。公司通过产品涨价和内部挖潜，产品结构的优化，业务拓展等措施来消化原材料涨价带来的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320319247>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)