---
layout: post
title: "4月份制造业PMI为47.4% 部分行业运行总体平稳"
date: 2022-04-30 11:49:50 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月30日，国家统计局发布数据显示，4月份，制造业采购经理指数(PMI)为47.4%，比上月下降2.1个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平继续回落。</p>
 <p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示，本轮疫情点多、面广、频发，部分企业减产停产。企业生产明显下降，市场需求继续走低。同时，本月供应商配送时间指数继续下降，产成品库存指数升至近年高点，不少企业反映物流运输困难加大，甚至出现主要原材料和关键零部件供应困难、产成品销售不畅、库存积压等情况，上下游相关企业生产经营均受到较大影响。</p>
 <p>从企业规模看，大型企业PMI为48.1%，比上月下降3.2个百分点，降至临界点以下；中、小型企业PMI分别为47.5%和45.6%，均比上月下降1.0个百分点，继续低于临界点。</p>
 <p>从分类指数看，构成制造业PMI的5个分类指数均位于临界点以下。</p>
 <p>生产指数为44.4%，比上月下降5.1个百分点，表明制造业生产活动明显放缓。</p>
 <p>新订单指数为42.6%，比上月下降6.2个百分点，表明制造业市场需求回落较大。</p>
 <p>原材料库存指数为46.5%，比上月下降0.8个百分点，表明制造业主要原材料库存量继续减少。</p>
 <p>从业人员指数为47.2%，比上月下降1.4个百分点，表明制造业企业用工景气度有所下降。</p>
 <p>供应商配送时间指数为37.2%，比上月下降9.3个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间明显放慢。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成对《证券日报》记者表示，4月份制造业PMI录得47.40%，低于预期0.6个百分点，较前值大幅下行2.1个百分点，创2020年3月以来新低。4月份制造业PMI的特征有以下几点：一是4月份新订单与新出口订单双双较前值大幅下行，其中，新订单较前值大幅下行6.2个百分点。二是生产指数在荣枯线之下继续下探，主要受大型企业生产指数大幅下行的拖累，主因新冠肺炎疫情导致部分大中城市停工停产。三是4月份供货商配送时间较前值大幅下行，主要受道路管制的影响。四是4月份制造业PMI从业人员较前值大幅下行。</p>
 <p>中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅对《证券日报》记者表示，制造业PMI数据比较明显地反映出内需回落的压力，其中新订单与新出口订单的差值仅为1个百分点，在2020年以来处于较低水平；产成品库存自2012年6月以来首次反弹至线上，均表明内需的压力。这也向制造企业的生产端进行传导，生产指数大幅回落5.1个百分点，原材料库存和从业人员指数延续回落态势。</p>
 <p>赵庆河表示，虽然制造业景气水平继续下行，但仍有部分行业运行总体平稳，其中保障基本民生的农副食品加工、食品及酒饮料精制茶，以及非金属矿物制品、铁路船舶航空航天设备等行业PMI均高于临界点，且生产经营活动预期指数位于55%以上较高景气区间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367348993>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)