---
layout: post
title: "威飒归来 广汽丰田双车战略持续推进"
date: 2022-01-13 15:00:21 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>继锋兰达之后，广汽丰田再上新品。</p>
 <p>1月10日，广汽丰田全新TNGA豪华中型SUV威飒正式上市。新车提供燃油和混动两种动力形式，推出豪华版、尊贵版、至尊版共6款车型，售价区间为21.68万—30.38万元。随着威飒的导入，广汽丰田的SUV家族产品矩阵也将进一步得到完善。</p>
 <p><strong>SUV家族扩容</strong></p>
 <p>事实上，威飒这款车在很早之前就以进口车型的身份引进过国内，只是该车引入国内后没有取得预期的效果，最终丰田只能将这款车停产。目前，国内在售车辆当中，第四代凌放算是威飒国产化车型。为了与姊妹车型凌放进行区分，此次上市的广汽丰田威飒在细节方面进行了调整，更好的满足了国人用车需求。</p>
 <p>整体外形方面，威飒和凌放还是有很大的相似度，均为运动风格，相比之下，威飒对前包围进行了重新设计，进气格栅调整为前鼻锥设计，同时将下方镀铬饰条做了延伸设计，显得更加有运动气息。车身尺寸方面，凌放和威飒都是基于与RAV4相同的TNGA-K平台打造，在轴距方面也没有什么变化，但是车身长度超过了4.7米，也算是达到了中型SUV的标准。</p>
 <p>在动力方面，燃油版车型搭载了2.0L发动机，混动车型搭载2.5L发动机和电动机组成的动力系统，加持E-FOUR电四驱系统以后，有助于优化操控体验。</p>
 <p>对于丰田而言，最直接的竞争对手就是本田和大众。其中，威飒最大的竞争对手就是本田UR-V和大众途观L。相较于竞品而言，威飒在外观及动力方面有所胜出，不过在尺寸上则稍显乏力。</p>
 <p>随着威飒的加入，广汽丰田SUV家族强势扩容。不仅实现了从大型SUV到小型SUV，从主流SUV到潮流时尚SUV细分市场的全覆盖，同时也形成了包括GAS、HEV、PHEV、EV在内的全擎动力产品阵容。</p>
 <p><strong>加速电动化转型</strong></p>
 <p>在不断推出新产品的同时，广汽丰田也在尽快完成电动化转型。目前，广汽丰田推出了四款新能源车型，包括长续航大空间纯电家轿广汽丰田iA5、丰田首款纯电SUV C-HR EV、雷凌双擎E+和威兰达高性能版两款插电式混合动力车型，组成新能源家族。此外，作为电动化的另一种体现形式，广汽丰田混动家族也收获了较好的口碑。</p>
 <p>除了刚上市的威飒双擎混动版，广汽丰田的混动家族还包含了第八代凯美瑞双擎混动、雷凌双擎混动、威兰达双擎混动。不仅覆盖了中级车、中高级车、中型SUV混动细分市场，其销量增长也远超同级竞品。并且，政策也在向混动汽车市场倾斜。根据2021年发布的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》显示，至2035年，节能汽车与新能源汽车年销量各占50%，混动新车占传统能源乘用车的比例在2035年达成100%。</p>
 <p>在此背景下，广汽丰田的混动家族销量也获得了增长。根据官方数据显示，2021年，广汽丰田混动车型累计销量约18.2万辆，同比增长98%，占广汽丰田全年销量的22%。据广汽丰田方面预测，2025年，其混动车型销量占比将超过50%，年复合增长率超36%，累计销量将超过230万辆。</p>
 <p>此外，在2021年的广州车展上，广汽丰田宣布，将在2022年开始投放基于e-TNGA架构打造的纯电车型，2025年前导入5款纯电车型。其中，纯电动SUV——bZ4X计划于2022年上市。而广汽丰田将以bZ4X为起点，全面推动电动化产品阵容的扩大，计划到2025年，电动化车型销量占比达到近60%，2035年达100%。</p>
 <p>汽车行业分析师张翔表示，虽然比亚迪、“蔚小理”等品牌在纯电动领域取得一定先发优势和销量积累，但新能源汽车与传统汽车有很大一部分技术兼容互通，加之电动汽车的电池、电机等资源开放，全球共享，丰田推出纯电动平台仍有可能帮助广汽丰田较快打开电动化局面。</p>
 <p>广汽丰田汽车有限公司执行副总经理文大力表示：“当前，广汽丰田正在为年产销百万辆而努力，要量的突破，更要质的飞跃。”而推出除了全新纯电动品牌外，在产能方面，2021年7月，广汽丰田新能源车产能扩建项目一期在广州市南沙区正式投产，预计释放产能20万辆/年。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246779213>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)