---
layout: post
title: "中植基金：借助基金定投实现稳健收益"
date: 2022-03-28 07:36:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>自去年四季度以来，市场进入了震荡下跌的趋势中。随着市场在今年1月份的进一步下跌，许多投资者认为市场已经见底进而纷纷抄底。但是进入3月后，受地缘冲突、欧美加息预期等因素影响，A股、港股和中概股再次大幅下挫。诚然，人人都想在市场最底部建仓，但是却几乎没有人能够预言底部准确的点位。因此，相对于预测底部，采用基金定投的策略，把持仓分散在整个底部的“微笑曲线”上是更现实的做法。</p>
 <p>在基金定投过程中即使市场进一步探底，投资者也能够在更低的位置持续建仓，直到度过市场的真正底部，可以很好地规避择时不准确所带来的损失从而起到在投资过程中增厚收益的效果。并且，基金定投限定了单次投资比例和投资频率，可以在较大程度上避免市场波动对投资者情绪的影响，从而减少短期情绪性交易导致的摩擦成本和损失。</p>
 <p>对于定投基金的选择，建议投资者选择长期业绩表现好的基金。基金定投是一个长期的过程，投资者应该更加关注长期投资收益。所以，指数基金和中长期业绩表现好的主动管理偏股基金都是不错的选择。指数基金的优点在于基金跟随某一指数进行投资，不会和指数出现较大的偏离，可以在较大程度上仅承受指数的盈亏而剥离基金经理主动管理的风险，比较适合使用自上而下投资策略的投资者；主动管理基金则需要投资者对基金经理的历史业绩稳定性、投资风格和投资逻辑等信息有较为充分的分析，比较适合自下而上选择基金的投资者。此外，定投对业绩波动大的基金更友好，基金有波动才可能产生浮动盈亏，所以成长类风格的基金更加适合基金定投策略。行业主题基金也是比较适合定投的一类基金，但是投资者需要考虑基金所在的行业未来能否长期持续发展；如果基金对应的行业中长期景气度不佳导致基金净值的走势长期处于下跌趋势，那这样的定投也就失去了意义，因此行业主题基金的定投策略需要投资者对行业本身有一定的判断和见解。综合各种策略的收益、风险和实现难度，推荐投资者选择长期业绩表现良好的主动管理基金作为基金定投标的，根据中植基金精选公募基金池的数据，截至2022年3月25日，池内全部公募基金近三年业绩相较其业绩比较基准指数均取得超额收益，超额收益均值为84.10%，中位数为93.11%。可见在当前的弱有效市场中，优秀的主动管理基金经理长期仍然可以获得可观的超额收益，因此比较适合作为基金定投的标的。</p>
 <p>同时，基金定投也有多种不同的策略。包括定期定额法、历史行情参照法、均线定投法和价值平均定投法等。定期定额法是指每个固定的周期按照固定的金额定投，其优势在于节省时间，省时省力，分散风险，缺点是收益率相比其他几种方法较低。历史行情参照法是指以上证指数历史行情为参照，以点数为基准进行不同基准倍数的定投，比如上证综指在2000-3000点采用1.5倍定投，2000点以下采用2倍定投，3000-4000点采用1倍定投，4000-5000点采用0.5倍定投，5000点以上则停止定投，止盈出场。均线定投法的主要原理是认为指数在中长期有均值回归的属性，以均线为基准线，当指数大幅低于均线时，我们可以加大定投额，当指数大幅高于均线时，可以相应减少当期的定投额。均线定投法的优势在于收益率很高，但缺点是需要自己设定投资的规则，甚至决定在什么位置要加大投资力度，在什么位置要立刻清盘止盈，风险高于其他几种方法，投资者要对市场有足够多的经验和敏感度。价值平均定投法关注的不是每月固定投入多少金额，而是每月基金市值固定增加多少，从而根据基金市值的变动调整定投金额。</p>
 <p>对于基金定投的止盈策略有四种推荐的方法供投资者参考。首先，是目标收益率法，即事先根据机会成本、个人风险偏好、以往牛市涨跌幅等情况确定一个目标收益率，在达到目标收益率时就进行止盈赎回，一般适合对自己的目标收益和风险偏好有清楚认识的投资者；其次，是估值止盈法，即利用PE、PB、ROE等估值指标设置止盈线，可以设置几条止盈线以进行分批赎回，这种方法更适用于历史估值走势有规律、未来估值高点容易预测的基金；再次，是市场情绪法，当市场情绪空前高涨、身边人人都在谈论股票时说明市场已经到了相对高位，此时应该考虑定投止盈，这是一种定性的方法，更适合作为辅助方法去弥补前两种定量止盈方法的局限；最后，是最大回撤法，即在目标收益率的基础上设置最大回撤阈值，如10%，当目标收益率达到时继续持有基金，若基金继续上涨，则能获得比目标收益率更高的收益；若基金出现10%的回撤，就立即赎回，最终收益比目标收益稍低。这种方法更适用于市场行情不断上涨的情形。值得注意的是，单单依靠一种止盈方法是有风险的，投资者应根据自身情况和市场环境灵活运用合适的方法，把握止盈赎回的时机。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324196281>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)