---
layout: post
title: "国家发改委答复全国人大代表董明珠《推动超期服役家电以旧换新 促进经济内循环的建议》：推动废旧家电回收体系建设"
date: 2022-02-19 04:02:42 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠在2021年全国两会期间提出《推动超期服役家电以旧换新促进经济内循环的建议》，建议制定家电安全使用年限强制性标准，加强以旧换新政策的推广补贴力度，对绿色家电进行专项补贴，建立废旧家电回收体系。</p><p>记者日前从国家发改委的答复中了解到，目前正研究起草《关于鼓励家电生产企业开展回收目标责任制行动的通知》，进一步拓展回收渠道，接下来将持续推动废旧家电回收处理体系建设。鉴于家电产品的更新换代已完全市场化，鼓励各地依据实际情况制定以旧换新政策和绿色家电补贴标准。</p><p>代表建议：</p><p>超期服役家电存安全隐患</p><p>董明珠在建议中提到，任何家电都有使用寿命，如果超过安全使用期限却仍在被使用，会出现电线老化、电子元件性能下降、有害物质泄漏等问题，稍有不慎就可能会引发安全事故。</p><p>据国家应急管理部消防救援局数据，2020年全年共接报火灾25.2万起，其中电气类原因引发的火灾8.5万起，占比33.6%，是火灾第一大原因。</p><p>中国家用电器研究院主编的《中国废弃电器电子产品回收处理及综合利用行业白皮书》表明，2015年我国家电产品的年理论报废量为1.24亿台，直至2019年此数量已快速增长至1.7亿台，在短短4年间增长37%，超期服役家电数量庞大且每年快速增长。</p><p>同时，家用电器超期服役后，其能源利用率也将大大降低。“格力电器通过模拟家用电器超期使用后的材料老化、粉尘污染等现象，预估空调器使用10年后能效将下降40%-50%。”董明珠说。</p><p>近年来，家电行业技术不断迭代进步，全新家电较超期家电的节能效果更为明显，以变频1匹空调器为例，新能效产品较10年前老能效产品可节约耗电量近40%。在使用体验上，新产品也解决了很多痛点问题。</p><p>董明珠表示，推动高龄家电的合理迭代升级，有利于提升人民生活质量、满足人民日益增长的美好生活需要。</p><p>制定使用年限强制性标准</p><p>董明珠建议，明确每类家电产品，特别是较长时间使用的家电产品的安全使用年限，制定相应强制性标准或法律法规，并在家电明显位置粘贴安全使用期限。</p><p>同时，制定相关政策，或标准要求、或市场指导等，倡导消费者在安全使用年限到期后主动报废或更换老产品，加快淘汰市场中的超期服役家电。</p><p>“进一步推动以旧换新政策，以提高淘汰超期服役家电的主动性与积极性，促进经济内循环。”董明珠建议，加强以旧换新政策的推广力度、补贴力度，可由国家出台总体要求、指导，各省、市结合消费升级等政策及当地消费特色，制定高市场适应性的家电以旧换新方案，并针对高能效的绿色家电产品进行专项补贴。</p><p>此外，建议建立废旧家电回收体系，规范废旧家电交易，严禁超期服役的废旧家电进入二手市场和农村市场。</p><p>部门答复：</p><p>推动废旧家电回收渠道更加顺畅</p><p>为贯彻落实《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》要求，工业和信息化部已组织全国家用电器标准化技术委员会完成对家电行业现行有效的强制性国家标准的评估、整合和精简工作。</p><p>从保护消费者生命财产安全、促进家用电器行业健康可持续发展的角度，拟将家电产品原有强制性国家标准精简整合为4项强制性国家标准。</p><p>2020年5月，国家发改委联合有关部门印发了《关于完善废旧家电回收处理体系推动家电更新消费的实施方案》(以下简称《实施方案》)，明确了完善回收处理体系、促进家电更新消费、组织开展典型推广、加大监管执法力度、提高行业管理水平等5方面重点任务，推动废旧家电回收渠道更加顺畅、回收处理体系更加完善，家电更新消费支撑能力明显增强。</p><p>鼓励有条件地区对绿色家电给予补贴</p><p>《实施方案》印发以来，国家发改委会同有关部门，指导全国多地启动家电消费节，支持电商平台利用“618消费节”“双十一购物节”和传统节假日等消费时段，加大优惠力度，开展家电以旧换新活动，加快家电更新换代。</p><p>2020年，商务部印发《关于提振大宗消费重点消费促进释放农村消费潜力若干措施的通知》，鼓励有条件的地区对淘汰旧家电家具并购买绿色家电、环保家具给予补贴。2021年5月，商务部启动全国消费促进月活动，多地落实专项资金，发放消费券。</p><p>当前节能理念已深入人心，家电产品的更新换代已完全市场化，宜通过严格标准和加强市场监管，提高产品供给质量，不宜对家电消费给予大水漫灌式补贴。鼓励有条件的地方结合实际情况自主制定家电以旧换新政策，探索引导促进家电升级和绿色家电消费。</p><p>2020年以来，国家发改委会同有关部门，推动《实施方案》落实落地，指导地方重点围绕完善回收和周转网点、培育“互联网+回收”模式等关键领域，畅通废旧家电回收产业链条。目前正研究起草《关于鼓励家电生产企业开展回收目标责任制行动的通知》，旨在进一步拓展回收渠道，优化回收模式。下一步，将会同有关部门加大工作力度，持续推动废旧家电回收处理体系建设，促进家电更新消费。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282070523>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)