---
layout: post
title: "券商机构：A股短线调整接近尾声"
date: 2022-01-14 08:17:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月13日，A股高开低走，白酒板块领跌。数据显示，截至1月13日收盘，A股总市值为95.00万亿元，较前一交易日减少1.19万亿元。机构人士表示，A股短线调整料已接近尾声，对于后市并不悲观，可关注前期超跌且业绩具备确定性优势的价值板块。</p>
 <p><strong>白酒板块领跌</strong></p>
 <p>从1月13日行业表现来看，申万一级行业中仅有煤炭、石油石化、综合行业上涨，涨幅分别为1.19%、0.22%、0.15%；其他行业均下跌，食品饮料、建筑材料、农林牧渔行业跌幅居前，分别下跌3.30%、3.19%、2.32%。</p>
 <p>在食品饮料板块中，舍得酒业跌逾6%，酒鬼酒、青海春天等跌逾5%，迎驾贡酒、贵州茅台、五粮液等跌逾4%。其中，贵州茅台创近3个月最大跌幅，全天成交额为107.8亿元，总市值为23584亿元，市值蒸发1129亿元。</p>
 <p>对于昨日市场下跌的原因，私募排排网基金经理胡泊表示，市场下跌更多是情绪面的体现，而调整也为布局提供了较好时机。</p>
 <p>建泓时代投资总监赵媛媛表示，市场近期出现的调整跟外围市场环境有关，美联储加息预期或将减少外资流入力度。</p>
 <p><strong>主力资金净流出超550亿元</strong></p>
 <p>从资金面上来看，数据显示，1月13日北向资金净流出5.86亿元，其中沪股通资金净流入14.54亿元，深股通资金净流出20.40亿元。从沪、深股通十大活跃股情况来看，国电南瑞、药明康德、恩捷股份获北向资金净买入额居前，分别被净买入5.83亿元、3.81亿元、3.73亿元。恒瑞医药、爱尔眼科、中国巨石遭北向资金净卖出额居前，分别被净卖出7.77亿元、5.65亿元、5.00亿元。</p>
 <p>与此同时，主力资金仍然保持净流出状态。数据显示，13日两市主力资金净流出553.95亿元，已连续25个交易日呈现为净流出状态。</p>
 <p>从行业情况来看，13日申万一级行业中仅有综合行业出现主力资金净流入，净流入金额为0.31亿元；其他行业均出现主力资金净流出，医药生物、有色金属、食品饮料行业主力资金净流出金额居前，分别净流出107.76亿元、53.21亿元、49.07亿元。</p>
 <p>从个股主力资金动向来看，数据显示，两市主力资金净流入个股数为1342只，净流出个股数为3261只。美盛文化、紫金矿业、精华制药、宁德时代、拓新药业主力资金净流入金额居前，分别净流入4.05亿元、3.19亿元、3.00亿元、2.34亿元、1.91亿元。</p>
 <p><strong>下行空间有限</strong></p>
 <p>对于后市，胡泊表示，在宏观经济不确定以及流动性保持充沛的情况下，中小市值个股应该会有更好的机会，看好高景气的科技赛道，而个股走势可能会明显分化。此外，消费股在经过充分调整之后，如果出现二次回调，也可能是一个布局良机。</p>
 <p>赵媛媛认为，从社融、各地开工量、中短期利率等多个宏观数据看，宽财政叠加宽货币的基调并没有改变，股票仍然是经济复苏预期下值得配置的大类资产。建议投资者短期关注年报业绩预告超预期的品种，中期逢低布局能源、基建等周期股，以及智能汽车等成长股。</p>
 <p>爱建证券策略分析师朱志勇表示，市场下行空间有限，不宜过于悲观，只是时间上需要等待，震荡格局短期仍将延续，在调整充分后仍将回升。市场调整预计已经接近尾声，向上突破也只是时间问题。可把握当前的交易机会，当前依然是战略性布局较好的时间窗口。</p>
 <p>西部证券策略分析师易斌表示，当前市场没有系统性风险，无需过度担心。考虑到货币调控仍有宽松需要，叠加地方基建项目落地、春季复工后市场对于经济预期将逐步转向积极，上半年市场仍然可以更乐观一些。从结构上看，稳增长仍是主线，成长股已到左侧布局期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247454398>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)