---
layout: post
title: "粤企助力香港疫情防控 最高峰时单日活猪供港量翻倍"
date: 2022-02-12 12:20:33 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>自今年1月初第五波疫情暴发以来，香港本地的生活物资供应和运输保障备受关注。羊城晚报记者获悉，多家粤企结合在港经营业务，针对居民生活和防疫需求，全力保障生活物资供应充足、运输顺畅，为香港应对本土疫情作出积极贡献。</p>
 <p>广东国企粤海集团旗下的粤海广南行有限公司(简称“广南行”)是香港鲜活食品的主要供应商之一，肩负着守护香港“菜篮子”的任务。香港本轮疫情发生后，广南行多渠道组织货源、节假日无休，全力保障肉食供港。截至2月10日，公司今年供港活猪超过5.3万头、冰鲜冻肉超过6万公斤，最高峰时单日供港活猪达2265头，接近平日供应量的2倍。</p>
 <p>春节之后，为防止疫情扩散，香港“限聚令”等防疫措施进一步收紧。广南行相关负责人告诉羊城晚报记者：“春节前后的消费需求本来就会旺盛一些，加上防疫需要，香港居民在外用餐和购物的次数将显著减少，购买鲜活食品、居家做饭的需求反而增大，所以我们在满足春节需求的基础上，进一步提升了活猪供港量。”</p>
 <p>由于供应保障能力增强，供港活猪价格整体保持平稳。据广南行统计，今年春节期间供港活猪价格与2021年全年均价相比下降21.2%，与2021年同期相比下降52.6%。</p>
 <p>加工基地位于深汕合作区的供港企业广东海崇畜牧发展有限公司，从2021年下半年以来平均每月输送120车左右的冰鲜猪肉供应香港各大超市。身在香港的海崇公司负责人蔡先生向羊城晚报记者表示，近期因港岛疫情形势严峻，多家超市均有增加供应量的需求，企业已加紧调整原材料产地的供应计划，为保障香港市场冰鲜肉品的正常供应出一份应尽之力。</p>
 <p>另一家广东国企<span id="Info.116.00560"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00560" class="keytip" data-code="116,00560">珠江船务</a></span>企业(集团)有限公司(简称“<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00560" class="em_stock_key_common" data-code="116,00560">珠江船务</span>”)作为香港本地水上交通的重要运营方，在疫情下全力保障水路公共运输和物流运输的安全畅顺。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00560" class="em_stock_key_common" data-code="116,00560">珠江船务</span>旗下新渡轮和富裕小轮落实好船、岸、人各项防疫措施，码头每隔两小时完成一次消杀，船舶每完成一个班次进行一次深度消杀，确保香港市民平安出行；旗下珠江中转物流有限公司保障粤港定期班水运航线顺畅，满足供港民生物资运输的需求。</p>
 <p>此外，珠江船务还紧急购置了2.5万个医用口罩向部分香港市民派送，并安排专人为受疫情影响的特殊家庭提供关怀服务。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274698667>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)