---
layout: post
title: "美联储有在经济不停滞的情况下升息的空间 耶伦称目标远未实现不考虑离开"
date: 2022-02-07 18:02:29 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>1。 全球金融市场</strong></p>
 <p><strong>债券市场暗示，美联储有在经济不停滞的情况下升息的空间</strong></p>
 <p>美国政府债券市场发出的信号表明，美联储将能够在不扼杀全球最大经济体增长的情况下，通过加息来抑制通胀。实际收益率(投资者在考虑通胀因素后可预期获得的回报)大幅跃升，这一迹象表明，交易员预计，即便政策制定者撤回旨在减缓剧烈价格上涨的刺激措施，未来几年美国经济仍将继续扩张。30年期通货膨胀保值债券(Tips)的收益率——30年期国债实际收益率的代表——上周五自2021年6月以来首次突破零。投资者表示，实际收益率上升以及相对稳定的通胀预期表明，美联储有能力在不阻碍疫情复苏的情况下收紧货币政策。“美联储对经济的控制正在开始加强。”PGIM Fixed Income全球债券主管Robert Tipp表示。</p>
 <p><strong>投资者准备迎接美国公司债券市场的动荡</strong></p>
 <p>投资者纷纷涌入衍生品市场，以保护公司债券投资组合免受可能的抛售。近期股价暴跌将蔓延至公司债务的风险越来越大，投资者正努力应对这种风险。国际掉期和衍生品协会的数据显示，2022年1月，低评级信用违约互换(CDS)指数的交易量从去年12月的1230亿美元飙升至1970亿美元，创下自2020年3月以来的最高水平。低评级信用违约互换是一种被广泛使用的指数，投资者可以通过该指数获得针对企业债务违约的保护。“市场比年初紧张得多，”法国巴黎银行(BNP Paribas)全球信贷策略主管Viktor Hjort表示。</p>
 <p><strong>欧央行管理委员会成员预计最早将在10月份加息</strong></p>
 <p>欧央行管理委员会成员Klaas Knot说，他预计央行最早将在第四季度加息，第二次升息将于2023年春天进行。欧央行上周转向了强硬路线，该行行长拉加德(Christine Lagarde)现在已不再排除今年加息的可能性。政策制定者私下认为，官方指引的转变最快将在下个月实现，届时他们将获得新的经济预测，并重新评估其债券购买计划。收紧政策将使总部位于法兰克福的德国与全球同行保持一致。</p>
 <p><strong>哥伦比亚通货膨胀超过所有预测，创5年新高</strong></p>
 <p>哥伦比亚消费者价格指数(CPI)上月的涨幅远超预期，加大了该国央行进一步、更快地提高利率以使其回归可控的压力。哥伦比亚国家统计局周六表示，1月份的年通胀率飙升至6.94%，为2016年以来的最高水平。这高于调查的全部18位分析师的预期中值6.39%。年度“核心通货膨胀”，旨在通过排除最不稳定的价格来跟踪潜在趋势，也从3.44%上升到4.47%。</p>
 <p><strong>耶伦称目标远未实现，不曾考虑离开</strong></p>
 <p>美国总统拜登在2020年大选获胜后意外任命耶伦(Janet Yellen)为美国财政部长。耶伦表示，在上任仅一年多的情况下，有太多未完成的工作要考虑。耶伦任期内最大的胜利是通过谨慎的国际外交促成了一项具有历史意义的全球企业税协议，但该协议尚未完成，美国国会尚未批准。拜登政府的“重建更美好”(Build Back Better)社会投资计划也在立法上悬而未决。与此同时，高通胀正在破坏对去年3月通过的1.9万亿美元援助法案的评估。“我们仍有大量重要工作要做，”现年75岁的耶伦上周在接采访时说，“短期内我没有离开财政部的计划。”</p>
 <p><strong>津巴布韦阻止本币汇率下滑</strong></p>
 <p>津巴布韦财政部长要求矿业公司以本国货币支付最高达一半的矿区使用费，这是为遏制本币贬值而采取的措施之一。本币贬值一直在加剧通货膨胀。该命令推翻了2020年的一项决定，该决定要求矿业公司只以外币支付。财政部长Mthuli Ncube周五在社交媒体上发表声明说，对进口汽车征收的税款和关税也实施了类似的规定。他说：“这些措施反映了津巴布韦政府致力于促进津巴布韦元的广泛使用，并继续加强经济，以建立持久的宏观经济稳定。”津巴布韦元今年已经下跌6.8%。</p>
 <p><strong>2。 国际监管动态</strong></p>
 <p><strong>SEC将推动私募股权公司更多的披露费用</strong></p>
 <p>据知情人士透露，根据美国证券交易委员会(SEC)即将考虑的规定，私募股权公司将被要求对投资者承担的费用进行全面披露。监管机构计划于下周提出的这些改革，将迫使这些公司披露它们转嫁给客户的具体费用。一位知情人士说，该规定还将涉及公司被要求提供信息的频率。SEC主席Gary Gensler曾抱怨称，该行业的费用不透明且过高，这意味着养老基金等投资者可能得不到最好的交易。证交会拒绝置评。新的披露指令可能会赋予投资者更多议价能力。</p>
 <p><strong>3。 全球大宗商品</strong></p>
 <p><strong>若乌克兰危机影响到能源供应，欧盟将设法控制天然气成本</strong></p>
 <p>欧盟正在研究如何保护消费者免受潜在能源危机的影响，这是保护欧洲家庭、企业和边境免受俄罗斯在乌克兰军事行动升级影响的计划的一部分。外交官们表示，欧盟正在讨论应急措施，以应对天然气价格飙升、可能的移民危机以及如果俄罗斯真的入侵乌克兰所带来的风险。俄罗斯是欧洲最大的天然气供应国，占欧盟天然气消费量的40%左右。欧盟委员会正在研究，如果发生天然气危机，它将如何进行暂时干预，以削弱创纪录的天然气价格与欧盟批发电力成本之间的联系。</p>
 <p><strong>随着原油价格飙升，沙特阿美提高油价</strong></p>
 <p>在原油价格飙升至每桶近95美元后，沙特阿拉伯为亚洲、美国和欧洲客户上调了油价。今年3月，沙特阿拉伯国家石油公司将为其主要的亚洲市场增加了所有等级的石油。2022年3月，阿拉伯轻质原油价格将从2月份上调60美分，至每桶高出基准2.80美元。这在很大程度上符合交易员的预期。</p>
 <p><strong>4。 绿色金融与ESG相关</strong></p>
 <p><strong>尽管银行贷款数十亿美元用于化石燃料，但仍获ESG评级上调</strong></p>
 <p>世界领先的绿色信用评级机构正在奖励华尔街的一些大银行，尽管它们继续向化石燃料公司提供数十亿美元的贷款。这些资质体现在MSCI Inc。的升级。该公司根据环境、社会和治理标准对全球企业进行排名。过去两年，富国银行(Wells Fargo & Co。)、花旗集团(Citigroup Inc。)和摩根士丹利(Morgan Stanley)等银行因环保原因被上调了ESG的主要评级，尽管这三家银行为化石燃料企业安排了总计740亿美元的贷款。调整ESG评级可能会影响投资于公司股票的资金流。投资者利用ESG评级在一个繁荣的市场进行股票交易，以实现可持续投资。据研究机构 Morningstar Inc。的数据，目前可持续基金的规模约为2.7万亿美元，是两年前的三倍多。预计这一数字将继续快速增长。</p>
 <p><strong>5。 金融科技与虚拟货币等</strong></p>
 <p><strong>加密货币投资产品遭遇创纪录的资金流出</strong></p>
 <p>今年1月，加密货币投资产品遭遇了创纪录的资金流出，原因是代币价格不断下滑，投资者从风险资产中撤出，逆转了去年狂热追捧的加密货币行业的命运。根据CryptoCompare的数据，今年1月，投资者平均每周从数字资产工具中撤出6100万美元，这是至少一年来撤资速度最快的一次。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268526597>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)