---
layout: post
title: "总投资超千亿、新兴产业唱主角 珠海斗门加速打造珠海西进战略新增长极"
date: 2022-02-26 00:03:56 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月25日，珠海市斗门区举行2022年重点项目集中签约暨开工仪式，共有32个产业项目、2个产业配套项目集中签约，19个产业项目集体动工，总投资超1280亿元。</p><p><strong>南方财经全媒体记者留意到，在本次签约动工项目中，不乏新一代电子信息、新能源、新材料、智能制造、生物医药、现代农业等新兴产业项目，同时也包括粤水电、鹏辉能源、景旺电子、爱旭股份、明阳电路、珠海冠宇等上市公司的身影</strong><strong>。</strong></p><p>2021年，珠海市斗门区实现地区生产总值468亿元，增长4.1%；规模以上工业总产值847亿元，增长2.2%；规模以上工业增加值193.5亿元，增长4.4%。</p><p>珠海市斗门区委书记苏虎透露，斗门今年要力争实现工业总产值突破1000亿元，围绕着以半导体为核心的新一代信息技术产业、以动力电池、储能电池和光伏为核心的新能源新材料，以及科技含量高的高端装备制造产业来快速提升实体经济，这也是斗门未来三个主要的经济发展方向。</p><p> 五大新兴产业集群加速集聚斗门</p><h4></h4><p>南方财经全媒体记者梳理后发现，本次51个集中签约动工的重大项目主要围绕新兴产业，其中，新一代电子信息项目共16个(签约9个、动工7个)，新能源新材料项目共9个(签约6个、动工3个)，智能制造项目共9个(签约5个、动工4个)，生物医药项目共2个(签约1个、动工1个)。</p><p>从新能源新材料项目来看，粤水电光伏储能发电项目是此次签约项目中投资额最大的一个，总投资41.5亿元，每年可为园区提供电量约8.6亿千瓦时，年产值1.2亿元，年纳税额约4500万元，可减少碳排放约35万吨。</p><p>珠海粤水电能源有限公司副总经理杨树雄接受南方财经全媒体记者采访时表示，为优化能源产业结构，粤水电将建设源网荷储一体化综合能源管理项目，包括分布式光伏项目、储能项目、综合能源管理中心、智慧停车场等。</p><p>“目前富山工业园高能耗产业比较集中，对于分布式光伏以及储能能源管理需求比较大，所以我们也与各大企业进一步探讨能源结构的改造，提升高能耗企业进一步节能减排。”杨树雄说。</p><p>而珠海斗门华电热电联产项目则被列为《珠海市能源发展“十四五”规划》中的重点新开工项目，是广东省支持提前启动实施一批保障电力供应重点项目之一。项目拟选址白蕉镇，一期项目计划于今年6月开工建设。</p><p>此外，以当天新开工的新一代N型ABC高效太阳能电池项目为代表的新兴产业正加速提升技术核心竞争力。爱旭股份董事长陈刚告诉记者，“爱旭是PERC和大尺寸两代电池技术的引领者，第三代N型ABC电池技术与目前的主流PERC技术相比，发电量增加10%以上、发电成本降低10%以上。”</p><p>据了解，计划投资180亿元的爱旭项目位于富山工业园，用地1100亩，项目将采用工业4.0智能生产技术，打造数字化、自动化太阳能电池智能工厂，建成后将成为全球领先的N型电池生产基地，占全球太阳能电池产量的10%以上。项目投产后预计产值400亿元，年纳税额19亿元。</p><p>业内人士分析称，爱旭股份的落户建设，将与高景太阳能形成珠海光伏产业链条上下游“双龙头”的领先局面，将持续带动硅片上游的硅料、电池下游的电池组件等光伏产业链企业、顶尖技术集聚珠海，壮大提升珠海新能源产业集群规模与实力。</p><p>陈刚亦表示，希望通过项目带动大批高端人才落户珠海，更好推动产学研成果转化，持续带动光伏产业链上下游企业集聚斗门，助力珠海构建千亿级新能源产业集群。</p><p>实际上，这只是斗门逐渐形成产业集聚态势的缩影。如今，斗门区着力找出产业链中的关键环节，延伸产业链上项目，新一代电子信息、智能制造、新能源新材料、现代物流、现代农业为核心的五大产业集群正加速建成。</p><p> 打造优化营商环境“金名片”</p><h4></h4><p>为加快推进爱旭项目动工，斗门跑出了“一天半完成爱旭项目青苗及附着物补偿，三个月填土110万立方米”的硬核速度。“越芯”项目也只用16天就实现了“拿地即开工”。不到3个月的时间，两栋现代化厂房拔地而起。</p><p>这得益于近年来斗门区坚持高质量发展，加快推进“放管服”改革，努力打造健全的法治环境、开放的政策环境、诚信的人文环境、优质的服务环境和稳定的社会环境。</p><p>珠海市斗门区提出，把招商引资作为核心任务，围绕招引、落地、投产、达产全流程强化闭环管理服务，精准开展产业链招商、以商引商、以投促引，积极培育引进“链主”和“专精特新”企业，推动产业链集群发展。</p><p>南方财经全媒体记者了解到，为充分发挥金融对实体经济的赋能作用，服务区内产业高速发展，打造产业载体、提供产业配套，<strong>斗门区积极推动政府与银行搭建合作平台，与国家开发银行广东省分行、中国农业发展银行广东省分行等10家金融机构签署战略合作协议，有效加强斗门区重点领域、重点行业的金融服务，项目总意向授信约800亿元</strong>。</p><p>合作领域涉及专项债券、园区建设、综合金融服务、城乡融合建设、乡村振兴、智慧城市建设、数字乡村平台、跨境金融服务、食品安全示范区创建等。</p><p>“我们将利用农发行资金来源稳定、贷款期限长、利率低的优势，发挥‘当先导、补短板、逆周期’的职能作用，更好地服务斗门经济社会发展。”农业发展银行广东省分行副行长刘舰表示。</p><p>在优化营商环境方面，斗门区还将与大横琴集团、华发集团合作，开发建设富山工业园、斗门智能制造经济开发区、斗门东湖、湖心新城四大片区范围内的部分区域。<strong>建设内容包括工业园区配套工程、公共服务设施工程、水环境治理工程、产业导入、城市片区综合开发、创新金融等领域，计划总投资约710亿元。</strong></p><p>苏虎向记者透露，目前，斗门区已经打造出3800亩的产业用地，力争在今年底完成“三通一平”，为下一步企业快速落地打好基础。接下来，斗门将提供充足的发展载体、一流的营商环境、坚实的服务保障，强化“稳企”金融支持，全力以赴推进项目建设，加速打造珠海西进战略新增长极。</p><p>“斗门区今年还要对审批流程和环节进行梳理，力争让企业开工建设的速度更快一步。同时，斗门的各个产业园也将提高容积率标准，建设更为完善的技术设施，吸引更多的高端技术和人才。”苏虎说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290216886>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)