---
layout: post
title: "“云屏”重塑数字金融场景 体验型智慧银行网点起航"
date: 2022-04-06 17:19:46 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>中国人民银行印发的《金融科技发展规划(2022-2025年)》(以下简称《规划》)提出，要将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能。</p>
 <p>5G时代，随着金融机构网点数字化、智能化的逐步推进，科技赋能所带来的变化足以颠覆大众对银行厅堂服务的普遍认知。业内人士普遍认为，借助终端产品提升金融网点服务能力，促进业务提质增效将迎来全新突破。</p>
 <p>近日，新华三集团智能终端发布8K云屏新品，并推出金融行业解决方案，为金融机构数字化转型带来全新体验，持续助力银行打造集“数字金融、品牌宣传、场景营销”等多种功能为一体的体验型智慧银行网点。</p>
 <p><strong>“8K视效”助力远程投顾提质增效</strong></p>
 <p>据了解，远程投顾服务通常由银行总行配置远程投顾团队，赋能一线并响应客户需求，这无疑需要一套自上而下的完整的客户经营服务机制。但受限于多种制约因素，如视讯技术，投资顾问与客户无法顺畅地在线实时互动，客户服务时效较低，远程投顾服务仍需提质增效。</p>
 <p>新华三8K云屏金融解决方案，通过8K超清远程视讯，打破金融机构固化网点的时空局限性，充分发挥银行“1+N”的远程投顾模式优势，非接触式“面对面”在线服务，支持客户PC端、Pad端、手机端连线，客户沟通顺畅如身临其境，让专业理财师贴近客户打造专业化、定制化的财富管理尊享服务。8K视讯更可融合营销、咨询、业务办理、客服等一体化流程，以体验型智慧网点提升客户服务能力，实现营销升级。</p>
 <p><strong>“一屏联动”助力总分行办公轻松高效</strong></p>
 <p>以往，银行内部各类会议，如新品营销、政策变动等培训会议，通常由总行下达至分行、分行下达至各个支行甚至是各个区县网点，并对具体营销人员进行培训，才能保证产品、政策的实施效果。但组织人员进行现场培训，或总行人员下到至分支行进行宣讲，每次覆盖的人群有限，内部沟通、人力成本较高。</p>
 <p>在疫情防控常态化要求之下，8K云屏金融解决方案，将支持多行多人实时在线视频会议，可在远程会议中对业务流程进行超高清同屏展示，助力金融机构开启更加高效的在线办公会议。特别是在当下大型线下会议受限时，高效的跨行视频联动会议将发挥不可替代的作用。</p>
 <p><strong>“智慧厅堂”助力活客促销行之有效</strong></p>
 <p>传统实体银行网点向体验型智慧银行网点转变时，银行大堂是重要的变革场景。以往，客户对于业务办理等候时间较长多有不满，如何提升客户对大堂业务的满意度，则是银行打造智慧厅堂的重要课题。</p>
 <p>让客户的等候时间更有价值感，新华三8K云屏金融解决方案可通过交互形式展示分支行本地化的金融信息及服务，也可动态展示贵金属、理财产品等营销内容，客户可自行了解、扫码购买等，从单一的线下产品服务转变为线上、线下结合产品服务，以客户为中心提供一体化全方位的服务渠道。将从前离散的业务行为融合、打通，提升效益与转化率。</p>
 <p>值得一提的是，新华三8K云屏已搭载金融专业软件系统服务，并推出金融行业级解决方案。在数字金融领域，新华三将持续推动科技创新与金融场景应用深度融合，助力金融机构优化业务服务模式，实现稳步、可持续、高质量的数字化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333711242>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)