---
layout: post
title: "华泰证券：十四五行业景气度持续向上 军工投资迎来黄金时代"
date: 2022-05-24 07:38:43 +0800
categories: huataizhengquanyanjiusuo
tags: 华泰证券研究所新闻
---
<p><strong>成长继续，业绩为王 </strong></p>
 <p>2022/1/1~2022/5/20，中证国防指数下跌29.00%，上证综指下跌13.55%，军工板块跑输大盘15.45pcts.受市场风格切换、行业政策变化、原材料价格上涨等因素，板块在2022/4/26跌至低点，随后伴随市场情绪转好、一季报比较优势凸显得到修复。22年国内疫情反弹，<strong>报告中我们从三个层面(生产、需求、交付)看疫情对于行业的具体影响</strong>，我们认为军工行业计划属性较强，受疫情冲击较小，同时俄乌冲突及中美博弈进一步验证国防建设重要性。<strong>进入22Q1，随着产业链配套产能到位，中下游企业业绩增速改善明显，中上游原材料承接能力的提升再次引发中上游进入新一轮的扩产周期，</strong><strong>我们认为这种上下游螺旋式的产能扩充和业绩增长将贯穿整个十四五期间。</strong></p>
 <p><strong>&gt;&gt; </strong><strong>需求侧展望：百年强军梦，中华崛起魂</strong></p>
 <p>在多重因素叠加下，下游需求有望呈现加速增长趋势，主要逻辑如下：</p>
 <p><strong>周边局势：</strong>俄乌冲突事件进一步体现出现代化武器装备体系建设至关重要；</p>
 <p><strong>科技博弈</strong>倒逼产业升级，美国禁令下军工行业彰显强韧性；</p>
 <p><strong>军费稳定增长</strong>：2022年国防预算增速为2019年以来首次破7%，国防建设加速；</p>
 <p><strong>政策支持：</strong>国防白皮书指出，军工是伟大的民族复兴的必然要求。十九届六中全会提出在国防和军队建设上，国防实力和经济实力同步提升；</p>
 <p><strong>行业大幅扩产</strong>：军工行业以销定产，企业扩产募投项目增加，同时22年初至今众多军工企业公布了大额合同订单，进一步验证了行业需求高景气。</p>
 <p><strong>&gt;&gt; </strong>供给侧展望：行业产能进一步扩张，国企治理有望加速</p>
 <p>从供给侧看，过去几年A股军工上市公司数量实现快速增长，展望2022全年及“十四五”，军工行业武器装备建设有望迎来大发展，供给侧有望持续提升：</p>
 <p><strong>1)优质民企持续增加：</strong>军民融合纵深发展，民企配套规模层次双提升；</p>
 <p><strong>2)国企治理不断改善：</strong>股权激励持续开展，核心军工国企活力有望提升；</p>
 <p><strong>3)资产证券化有望加速：</strong>2021年行业资产证券化率不到一半，资产证券化水平有望继续提升；</p>
 <p><strong>4)2022年行业新增产能逐步达</strong><strong>产，促进业绩高增长。</strong></p>
 <p><strong>&gt;&gt; </strong>十四五行业景气度持续向上，军工投资迎来黄金时代</p>
 <p>我们建议关注六大高景气产业链：</p>
 <p><strong>1)导弹：</strong>重要消耗型武器装备，换代与实战化训练打开需求。</p>
 <p><strong>2)军机：</strong>队伍亟待扩充，叠加更新换代需求空间较大。</p>
 <p><strong>3)发动机</strong>：现代工业“皇冠上的明珠”和“工业之花”。</p>
 <p><strong>4)无人机：</strong>未来战争新趋势，建设智能化军事体系重要力量。</p>
 <p><strong>5)国产大飞机：</strong>C919即将进入商业运营，国内民机产业链增长极正式开启。</p>
 <p><strong>6)空天卫星互联网：</strong>产业链日益成熟，空天互联网蓝海待开拓。</p>
 <p><strong>&gt;&gt; </strong>重点关注信息化、新材料、发动机等投资主线 </p>
 <p><strong>信息化板块：</strong>我军未来发展的重中之重，行业需求放量+信息化渗透率提升+国产替代进程加速助力板块实现高增长；</p>
 <p><strong>新材料板块：</strong>呈现高行业壁垒、高毛利的特点，备库需求使得上游需求弹性大于中下游；</p>
 <p><strong>航发板块</strong>：<strong>1)短期：</strong>“十四五”军机列装带动批产型号放量；<strong>2)中期</strong>：在研型号正加速转入批生产阶段；<strong>3)中长期</strong>：广阔后市场打造航空发动机坡长雪厚赛道；<strong>4)长期</strong>：商用航空发动机加速研制，远期行业有望持续高景气。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong></p>
 <p>新型装备列装不达预期风险；军品定价机制的不确定性；其他业务对军工企业的盈利影响较难预测。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388949623>

[返回华泰证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/huataizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)