---
layout: post
title: "美国国债收益率走势凸显经济前景隐忧"
date: 2022-03-29 18:11:20 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>今年以来，在美国通胀不断走高和美联储加息预期持续升温推动下，美国国债收益率整体走高。由于中短期国债收益率涨幅明显高于长期国债收益率涨幅，美国多个长短期国债收益率28日出现倒挂，凸显市场对美国经济可能出现硬着陆甚至衰退的担忧。</p>
 <p>28日，美国5年期国债收益率高于30年期国债收益率，为2006年以来的首次。当天，美国3年期和5年期国债收益率也均高于10年期国债收益率。</p>
 <p>一般来说，为补偿投资者在较长时间持有债券所面临的风险，国债期限越长收益率越高。长期国债收益率低于短期国债收益率的反常现象被称为收益率曲线倒挂，通常被视为经济可能步入衰退的预警信号，历史上曾多次出现在美国经济衰退前。</p>
 <p>瑞银集团财富管理全球首席投资官马克·黑费尔表示，今年以来，在有迹象显示美联储将进一步快速加息之后，美国长短期国债收益率之间的差距迅速缩小，表明固定收益市场对经济增长放缓或发生经济衰退的担忧增加。市场目前预计美联储今年将加息约240个基点，这种加息节奏将是1994年以来最快的。</p>
 <p>不过，最受市场关注的美国2年期和10年期国债收益率尚未出现倒挂。数据显示，28日美国2年期和10年期国债收益率分别收于2.34%和2.465%，两者仍然相差12.5个基点。</p>
 <p>加拿大蒙特利尔银行资本市场公司分析师表示，美国2年期和10年期国债收益率之差不断缩小，意味着市场对可能出现经济衰退的担忧在加剧。</p>
 <p>美国银行全球研究部表示，近期2年期和10年期国债收益率走势反映了美国出现衰退的风险，市场似乎不赞同美联储在3月份议息会议上所持美国经济可以实现软着陆的观点。近期美联储变得更为“鹰派”，或加剧中期经济前景面临的风险。</p>
 <p>美联储3月16日发布的数据显示，美联储官员对2022年和2023年美国经济增速的预测值分别为2.8%和2.2%，显著低于去年5.7%的增幅。</p>
 <p>也有一些机构仍然对美国经济前景保持相对乐观，认为现在预计会出现经济衰退还为时尚早。</p>
 <p>市场研究机构“数据跋涉”研究公司共同创始人尼古拉斯·科拉斯表示，2年期国债收益率仍然低于10年期国债收益率，表明市场认为美联储不会过度收紧货币政策并引发经济衰退。</p>
 <p>摩根大通全球财富管理板块高级市场经济学家斯蒂芬妮·罗思说，短期与长期国债收益率倒挂不意味着经济衰退即将到来，它只是反映了对未来经济前景的担忧。目前美国出现经济衰退的概率已高于历史平均概率。</p>
 <p>美国银行证券公司技术研究策略师斯蒂芬·萨特迈耶表示，投资者不应在加息周期开始时担忧经济衰退风险，应该担忧的是加息周期末尾经济出现衰退的风险。在过去15个加息周期中，经济衰退在11个加息周期结束时或结束前出现。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326810391>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)