---
layout: post
title: "【公告速递】川能动力拟携手亿纬锂能；达华智能控制权将变更；振华新材拟定增不超60亿元"
date: 2022-06-13 23:32:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>川能动力拟携手亿纬锂能投建锂盐项目；达华智能拟定增不超7.64亿元控制权拟变更；振华新材拟定增不超60亿元主要用于正极材料生产线建设项目；勤上股份停牌筹划控制权变更事项……</p> <p><strong>今日看点</strong></p> <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p> <p>川能动力拟与亿纬锂能等组建合资公司投建年产3万吨锂盐项目</p> <p>公司决定与亿纬锂能、蜂巢能源共同组建合资公司，投资建设3万吨/年锂盐项目。新设合资公司注册资本为75,000万元，其中川能动力出资38,250万元，持股比例为51%，为合资公司控股股东；亿纬锂能出资18,375万元，持股比例为24.5%；蜂巢能源出资18,375万元，持股比例为24.5%。3万吨/年锂盐项目总投资为149,121万元。</p> <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p> <p>达华智能拟定增募资不超7.64亿元控制权拟变更</p> <p>公司披露非公开发行股票预案。本次发行对象为福建昊盛，发行价格为2.22元/股，募集资金总额不超过763,964,956.98元，扣除发行费用后将全部用于偿还银行贷款和补充流动资金。本次发行前，公司无控股股东及实际控制人。福建昊盛由陈融圣实际控制，且福建昊盛未持有公司股份，陈融圣持有公司61,329,099股股票。</p> <p>本次发行后，若按照本次发行股票数量上限计算，福建昊盛将持有公司344,128,359股股票，陈融圣持有公司61,329,099股股票，合计持有公司发行后总股本的27.19%，公司控股股东将变更为福建昊盛，实际控制人将变更为陈融圣。</p> <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p> <p>振华新材拟定增募资不超60亿元主要用于正极材料生产线建设项目</p> <p>公司拟向特定对象发行A股股票，募资总额不超60亿元，扣除相关发行费用后的募资净额拟用于正极材料生产线建设项目(义龙三期)、补充流动资金。</p> <p align="center"><strong>定增&重组</strong></p><p>高鸿股份：披露非公开发行股票预案。本次发行募集资金总额不超过152,865.34万元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于工业互联网产品研发和运营服务体系建设项目、南通云数100.00%股权收购项目。</p> <p>贝达药业：披露向特定对象发行股票预案。本次发行对象为公司实际控制人丁列明，发行价格为38.51元/股，预计募集资金总额不超过100,000.00万元，扣除发行费用后将全部用于贝达药业(嵊州)创新药产业化基地项目及补充流动资金。</p> <p>恩捷股份：2022年6月13日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行A股股票申请获得审核通过。</p> <p>茶花股份：公司于近日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过72,942,000股新股。</p> <p align="center"><strong>重大事项</strong></p><p>勤上股份：公司控股股东勤上集团正在筹划控制权变更相关事宜。相关方案包括但不限于控股股东及相关方向东莞市晶腾达企业管理合伙企业(有限合伙)进行全部或部分表决权委托等，具体方案以各方签署的相关协议为准。该交易对手方属于专业投资管理机构，专注于股权投资等领域。若上述事宜最终达成，将会导致公司的控股股东及实际控制人发生变更。公司股票自2022年6月14日开市起停牌，预计停牌时间不超过5个交易日。</p> <p>泛海控股：据国家企业信用信息公示系统显示，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。经核实，上述冻结事项涉及的相关方为民生信托。公司将与民生信托进行友好协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。</p> <p>经纬纺机：为贯彻落实回归本源、突出主业、做精专业的监管要求，公司子公司中融国际信托有限公司拟以不低于150,363.60万元的评估价格(以上级产权单位评估备案实际结果为准)公开挂牌转让所持中融基金管理有限公司全部51%的股权。</p> <p>华凯易佰：公司拟以自有或自筹资金合计33,800.00万元受让深圳市易佰网络科技有限公司的10%股权。本次交易完成后，公司持有的易佰网络股权比例由90%增加至100%，易佰网络成为公司的全资子公司。公司表示，易佰网络自2021年7月被公司收购以来经营稳健，2021年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润(剔除计提的超额业绩奖)21,572.45万元，从2019年起连续三年超额完成前次重组相关协议约定的承诺业绩，展现出良好的盈利能力。</p> <p>钧达股份：公司拟参与竞买上饶市宏富光伏产业中心(有限合伙)在江西省产权交易所公开挂牌转让的上饶捷泰新能源科技有限公司33.97%股权。捷泰科技33.97%股权挂牌转让底价为105,307.00万元。若竞买成功，本次交易预计构成重大资产重组。公司已完成收购捷泰科技51%股权，若本次竞买成功，公司将持有捷泰科技84.97%股权。届时，公司将进一步明确发展方向，转型聚焦光伏主业。</p> <p>广东鸿图：公司于2022年6月10日收到小鹏汽车发出的定点开发通知，小鹏汽车决定选择公司作为某车型底盘一体化结构件产品的供应商。</p> <p>深南电A:公司及控股子公司深南电(中山)电力有限公司于近日分别获得深圳市南山区发展和改革局出具的《深圳市社会投资项目备案证》和中山市发展和改革局出具的《广东省企业投资项目备案证》，同意深南电南山热电厂退役设备技改升级独立储能示范一期项目及中山市翠亨新区300MW/600MWh独立储能电站(一期项目)的备案。</p> <p>中来股份：在全球光伏供应链和区域市场环境重大变化的情况下，公司海外投资项目建设周期及预期效果存在较大不确定性。经公司综合沟通、审慎决策，决定终止原拟在印度尼西亚投资的1GW电池及1GW组件项目、以及先期500MW组件项目。截至公告日，上述项目均未启动建设。</p> <p>东方电热：公司及公司全资子公司东方九天与锡市金杨新材料股份有限公司于近日签署《框架合作协议》，双方将开展在锂电池钢壳预镀镍钢基带领域的产品开发及技术合作、产品供货、供应链共同开发以及股权合作等方面进行长期框架合作，共同推进锂电池钢壳和预镀镍钢基带产业发展。双方建立不定期高层互访机制，就未来发展规划和目标进行探讨与分享，指引双方业务合作，共同推进双方产品在新能源汽车、储能、电动工具、电动自行车以及消费电子等终端市场的应用。</p> <p>南山控股：公司全资下属公司苏州南山新吴房地产开发有限公司近日以13.5835亿元竞得上海市嘉定区菊园新区JDC1-0501单元73-03、73-07地块国有建设用地使用权，并取得成交确认书。</p> <p>辉隆股份：公司全资子公司海华科技投资建设的3000吨/年L-薄荷醇项目于2022年3月正式试车投产。目前，该项目已实现高纯度L-薄荷醇量产，经第三方专业机构检测，产品各项关键指标已达标。近日，海华科技取得蚌埠市市场监督管理局下发的《食品生产许可证》。</p> <p>锡业股份：公司锡业分公司为保障锡冶炼设备安全有效运行及后续稳定高效生产，现结合实际对锡冶炼设备进行例行停产检修，计划于2022年6月16日停产，预计本次停产检修时间为45-50天。公司年初预算及生产计划已考虑本次停产检修事宜。</p> <p>沃森生物：目前，公司控股子公司上海泽润多个产品陆续进入临床研究的关键时期，根据公司的整体产品战略，上海泽润将集中优势资源全力推进双价HPV疫苗WHO PQ预认证、9价HPV疫苗临床研究、重组新冠疫苗海内外临床研究等。经公司和上海泽润详细论证，决定终止重组EV71疫苗的临床研究工作。</p> <p>康芝药业：公司收到国家药品监督管理局下发的布洛芬颗粒《药品补充申请批准通知书》，公司产品布洛芬颗粒(0.1g)通过仿制药质量和疗效一致性评价。布洛芬颗粒作为常用的解热镇痛药品，已列入《国家医保目录(2020年版)》，是医保乙类药品，其中0.1g规格在OTC说明书中明确可用于1-3岁儿童。公司0.2g规格布洛芬颗粒已于2020年4月通过仿制药质量和疗效一致性评价。</p> <p>采纳股份：公司全资子公司采纳医疗于近日收到美国食品药品监督管理局(简称“FDA”)的通知，采纳医疗的预充式导管冲洗器产品通过美国FDA的审核，正式获得美国市场准入许可。</p> <p>秦川物联：公司拟成立全资子公司眉山秦川智能传感器有限公司进行智能传感器产业化项目的建设，包含智能传感器及核心零部件项目和智能燃气表腔体项目，项目总投资约10亿元(智能传感器及核心零部件项目9.4亿元，智能燃气表腔体项目0.6亿元)。</p> <p>贵研铂业：为进一步加快贵金属产业布局，公司与昆明高新技术产业开发区管委会签订战略框架协议，双方拟在昆明高新区(东区)共同建设“云南省贵金属新材料产业园(二期)”，主要围绕贵金属化学品、贵金属合金材料和贵金属电子浆料三大领域，着力打造全国最大的贵金属及相关新材料制造基地。产业园(二期)园区建设及入园项目建设总投资约11亿元。</p> <p>明新旭腾：公司近日收到国内某知名新能源主机厂(限于保密协议，无法披露其名称)的定点意向书，公司成为其新项目的真皮材料供应商。根据客户规划，该项目预计于2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。</p> <p>圣龙股份：公司近日收到博格华纳汽车零部件(武汉)有限公司(简称“博格华纳”)的定点通知，选择公司作为其新能源800V高压纯电三合一电驱项目关键核心零部件电子油泵总成的供应商。该平台涉及国内某新能源汽车头部品牌主机厂(限于保密协议，无法披露其名称)的大型纯电SUV车型，根据客户规划该项目生命周期为5年以上。</p> <p>南亚新材：公司拟以42,560万元投资建设年产120万平米IC载板材料智能工厂项目。该项目的实施，将填补国内载板材料的研发和制造空缺，推动我国IC载板材料的发展，完善我国半导体芯片产业链。</p> <p>金石资源：为满足白云鄂博共伴生萤石资源综合利用“选化一体”项目的氟化工工程配套生产需要，充分利用当地及周边硫铁矿矿产资源，保障辅助原料供应稳定、降低采购成本，公司控股子公司金鄂博氟化工拟投资49,447.77万元建设资源综合利用氟化工配套年产2×40万吨硫酸项目，其中一期拟投资24,259万元。</p> <p>ST粤泰：公司股票将于2022年6月14日停牌1天，2022年6月15日起复牌并撤销其他风险警示。撤销其他风险警示后，公司证券简称由“ST粤泰”变更为“粤泰股份”，证券代码保持不变。</p> <p>*ST实达：公司股票将于2022年6月14日停牌一天，2022年6月15日复牌并撤销退市风险警示且被实施其他风险警示，证券简称由“*ST实达”变更为“ST实达”，证券代码不变。</p> <p>嵘泰股份：2022年6月13日，中国证监会发审委对公司公开发行可转债申请进行了审核。根据审核结果，公司本次公开发行可转债申请获得审核通过。</p> <p>庞大集团：公司向天津中原星转让其持有的沧州庞大实业有限公司100%的股权，转让价款为34,213.70万元，转让价款用于抵偿公司旗下子公司与受让方之关联方北星(天津)的借款。本次交易预计给公司带来的收益约为19,571.08万元。</p> <p>盛和资源：公司拟以募集资金新增出资38,466.62万元、中核华创拟出资26,311.08万元，共同对盛和连云港进行增资。增资完成后，公司将持有盛和连云港60%的股权，中核华创将持有盛和连云港40%的股权。盛和连云港为盛和资源募投项目“年处理150万吨锆钛项目”的实施主体。中核华创由中国铀业有限公司、中核新能源投资有限公司、中国原子能工业有限公司共同投资组建，拥有放射性资源的产储运资质和稀土放射性渣的处理资质。本次引入战投中核华创，有助于加强公司与中国铀业有限公司的合作，推动公司以独居石为主的共伴生放射性资源的进口、选矿和加工业务。</p> <p>公司同日公告，公司拟与巨星集团、四川新鸿兴集团有限公司、王全根、成都市聚磁企业管理咨询服务合伙企业(有限合伙)、张耕及其他投资方共同签署《绵阳稀土永磁新材料项目投资协议》，出资设立巨星新材料有限公司，用于投资高性能钕铁硼永磁材料项目。目标公司注册资金8.16亿元，公司拟以现金方式出资8160万元，认购目标公司10%的股权。</p> <p>天地源：公司下属全资子公司西安天地源房地产开发有限公司通过竞买方式，以总价72,500万元获取了西安市高新区中央创新区GX3-42-25号地块的国有建设用地使用权。该地块宗地面积20,342.7平方米(约30.514亩)，容积率不大于2.8，土地性质为二类居住用地。</p> <p>上海电力：近日，公司中标中国铁塔浙江省分公司2022年光伏新能源合作服务采购项目，成功锁定中国铁塔基站62MW分布式光伏开发权。项目位于浙江省，基站范围涉及中国铁塔在浙江境内约1.15万个机房顶和0.69万个机柜。项目规划建设约62MW分布式光伏，采用直流微电网供电技术，为铁塔基站提供绿色电力，发电量可实现100%消纳。本项目是中国铁塔在国内首个基站分布式光伏公开招标项目，也是公司与大客户共同打造“光伏+5G 基站”示范和引领作用的创新项目。</p> <p>华海药业：公司收到美国食品药品监督管理局(简称“美国FDA”)的通知，公司向美国FDA申报的盐酸二甲双胍缓释片的新药简略申请已获得批准。盐酸二甲双胍缓释片是一种降糖药，具有提高二型糖尿病患者的血糖受耐性，降低基础和餐后血糖的作用。</p> <p>苏农银行：公司拟以1.74元/股(靖江润丰村镇银行2021年度经审计每股净资产)收购靖江润丰村镇银行部分股权。本次交易前，公司已持有靖江润丰村镇银行54.33%的股份，如后续交易成功，公司预计股份占比将达90%以上。</p> <p>江中药业：公司控股子公司晋城海斯收到了国家药监局核准签发的盐酸奥洛他定片(5mg)《药品注册证书》，批准该药品生产。盐酸奥洛他定片是一种抗过敏药物，适用于过敏性鼻炎、荨麻疹、瘙痒性皮肤病(湿疹、皮炎、痒疹、皮肤瘙痒症、寻常性银屑病、渗出性多形红斑)。</p> <p>新中港：2022年6月13日，中国证监会发审委对公司公开发行可转债申请进行了审核。根据审核结果，公司本次公开发行可转债申请获得审核通过。</p> <p>中国化学：发布经营情况简报，2022年1-5月，公司累计实现营业收入597.39亿元，同比增长38.05%；累计新签合同额1398.27亿元，同比增长59.28%。</p> <p>联创光电：公司拟通过剥离盈利水平较低的背光源板块相关资产，优化资产结构。公司与中基恒光签署了《股权转让之意向协议》，拟将间接持有的致光科技控股股权转让给中基恒光。转让后，致光科技将不再纳入公司合并财务报表范围。</p> <p align="center"><strong>增减持</strong></p><p>中金公司：持股8.26%的股东海尔金盈计划自本公告披露之日起3个交易日后的6个月内，通过大宗交易方式减持不超135,163,192股公司A股股份，不超过公司总股本的2.8%。</p> <p>中国海防：股东国风投基金及其一致行动人国新投资计划减持不超过14,212,587股公司股份，减持比例不超公司总股本的2%，减持期间为本减持计划披露之日起15个交易日后的6个月内。</p> <p>中银证券：持股1.97%的股东金融发展基金计划自公告之日起3个交易日后的6个月内减持公司股份不超过41,670,000股，不超过公司总股本的1.5%。</p> <p>航天工程：持股11.27%的股东航天投资拟自减持计划公告披露之日起3个交易日后的6个月内，以大宗交易方式减持其所持公司股份不超过公司总股本的2%。</p> <p>先达股份：持股12.3998%的股东陈鸣宇计划减持公司股份共计不超过9,319,212股，即不超过总股本的3%。</p> <p>数源科技：公司控股股东西湖电子集团有限公司计划六个月内，通过集中竞价交易和大宗交易方式减持公司股份不超过22,691,430股(占公司总股本比例不超过5%)。</p> <p align="center"><strong>停复牌总汇</strong></p><p><strong>复牌公司：</strong></p> <p>暂无。</p> <p>停牌公司：</p> <p>勤上股份(002638)、ST粤泰(600393)、</p> <p>*ST实达(600734)。</p> <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410824279>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)