---
layout: post
title: "2021中国上市公司城市实力榜"
date: 2022-02-04 09:58:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021上市公司TOP10城市榜来了！除京沪深外，谁是新生力？</p><p>指导单位：上海报业集团</p><p>发布单位：财联社、科创板日报联合发布：鲸平台 </p><p>数据支持：星矿数据企查查、智慧芽</p><p><strong>A股上市公司TOP10城市</strong></p><p>北京、上海、深圳、杭州、苏州、广州、宁波、南京、无锡、成都</p><p><strong>A股上市公司市值TOP10城市</strong></p><p>北京、深圳、上海、杭州、遵义、广州、苏州、南京、宁波、无锡</p><p><strong>A股IPO TOP10城市</strong></p><p>上海、深圳、北京、杭州、苏州、广州、成都、宁波、无锡、南京、青岛</p><p><strong>科创板上市公司TOP10城市</strong></p><p>上海、北京、苏州、深圳、杭州、合肥、成都、广州、无锡、长沙</p><p><strong>创业板上市公司TOP10城市</strong></p><p>深圳、北京、上海、杭州、苏州、广州、成都、无锡、南京、宁波</p><p><strong>港股上市公司TOP10城市</strong></p><p>香港、北京、上海、深圳、广州、杭州、成都、南京、厦门、苏州</p><p><strong>创投机构TOP10城市</strong></p><p>北京、上海、深圳、广州、杭州、南京、苏州、长沙、佛山、天津</p><p><strong>数据解读</strong></p><p>A股上市企业扎推的领军城市：“北上深”加“杭苏”</p><p><strong>A股上市企业城市实力榜</strong></p><p>TOP5:北京、上海、深圳、杭州、苏州</p><p>-2021年北京市A股上市企业共426家，位列全国首位，</p><p>其中海淀区A股上市企业最多，共167家遥遥领先。</p><p>-上海、深圳A股上市企业均超过300家，位列前三强，</p><p>上海浦东新区、深圳南山区紧随海淀区之后，均超过130家。</p><p>-新一线城市杭州、苏州跻身前五，数量分别为200家、177家</p><p>广州、宁波、南京、无锡、成都位列5-10名，A股上市企业均超过100家。</p><p>-前十名城市中，除北上深广外，均为新一线城市，江苏省有3个，浙江省有2个。</p><p><strong>A股上市企业市值城市榜</strong></p><p>TOP5:北京、深圳、上海、杭州、遵义</p><p>-从A股上市企业总市值来看，2021年排名前五的城市</p><p>分别是北京、深圳、上海、杭州、遵义。</p><p>-北京市2021年A股上市企业总市值为191243亿元 、深圳、上海、杭州分别以</p><p>98121亿元、82065 亿元、 31989亿元位居其后。</p><p>-前十名城市中，遵义市是唯一入榜的三线城市，遵义仁怀市的A股上市企业总市值达 24498亿元位列全市第一。 </p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267256531>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)