---
layout: post
title: "私募论市：跌势中要逆向思维操作 下周迎来第二阶段考验"
date: 2022-02-12 08:01:30 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>虎年首周，市场结构波动再现。上证指数全周上涨3.02%，深证成指、创业板指分别下跌0.78%、5.59%。私募人士认为，在完成急跌充分释放风险后，大盘有望企稳反弹，但仍以结构性行情为主，建议理性看待本轮春季行情。</p>
 <p><strong>黎仕禹(广东小禹投资总经理)：跌势中要逆向思维操作</strong></p>
 <p>从目前的技术面上看，无论是沪市还是深市，均已进入了熊市的技术格局了。至于最惨的创业板指数，至今仍无任何反弹，一头栽下去之后，多头没有任何反抗，这是什么个情况？</p>
 <p>春节后，沪指开始出现超跌反弹，甚至权重蓝筹股都开始出来护盘了，但是无奈“猪队友”创业板指数一而再再而三地被CRO和锂电、光伏去年最强的三个板块轮流暴跌带动崩了下来。创业板指数至今更是仍无见底迹象，也无任何像样的反弹，真惨。</p>
 <p>宁德时代，“宁茅”系列个股在这一轮杀跌当中真的是调整主力军；还有药明系为代表的创新药服务商 CRO、CXO、CMO等，真的是“要命”；还有光伏，“光伏茅”隆基股份也见了技术圆弧大顶，最近也是跌跌不休。这三大板块是2021年走得最强的，但也是去年底以来到现在跌得最惨的。所以说，市场调整的根本还是那些涨幅过大，炒作过高，泡沫满满的个股。当然，如果说企业经营，它们肯定是优秀的、顶尖的企业，但是它们的股价在过去2、3年间里不可避免的被市场抱团爆炒、炒高了，透支了未来的业绩了。所以，现在的它们只是在为过去的透支消费买单“还账”而已。</p>
 <p>至于它们下跌肯定是有限度的，毕竟这些三大主流赛道股还是有成长性和价值的，但是，底部在哪里？也许只有机构或者市场才知道，至于普通的投资者，那还是不要去猜了。</p>
 <p>如果创业板指数要止跌，那么必须是这三大主流赛道股开始跌透了，止跌了，那么创业板指数才能止跌。虽然创业板指数继续下跌对主板市场也会造成一定的恐慌，但是随着时间的推移，我们认为市场会自己“免疫”的了。毕竟现在主板市场靠的是白马蓝筹股企稳，如银行股、保险股、券商股、地产股、基建股、有色、煤炭、钢铁等等，所以，最近的沪市已经跟创业板市场出现了明显的对抗和分化了。</p>
 <p>如果大家想做好这一波反弹行情，那么大家现在首先要关注这些引领市场企稳反弹的白马蓝筹股；其次，默默地关注那些三大主流赛道股什么时候有抄底做反弹的机会出现。仅此而已，熊市里，要么做热点，要么做反弹。</p>
 <p>2022年，市场的最大风险就是过去几年涨高了的赛道股和题材概念股，这个是我们一直强调要回避的，特别是当它们在技术面上有效跌破年线这根牛熊分界线时，一定要砍仓出局。如药明康德、隆基股份、亿纬锂能就是各自赛道里的跌破年线的代表，当它们有效跌破年线时，你砍仓出来绝对比死拿着到现在好多了。这是之前一直强调和提醒过大家的了，要注意牛市末期熊市初期的牛熊分界线年线的止损。</p>
 <p>涨高了的股票，K线跌破年线从上往下，是进入“鬼门关”；跌多、跌透了的股票，横盘时间足够长了之后，从下往上K线突破站上年线，则是“鱼跃龙门”。希望大家能够好好领悟透彻飞刀的这个年线战法技术。学会了它，大家才会在熊市里生存下来，否则会亏得“血流成河”。</p>
 <p>不管如何，市场都会有其内在的自我走势和规律，我们没有办法去预测市场的顶和底，但是市场的趋势走出来了，还是可以看得见的。所以，目前大家必须要学会顺势而为，而不能逆势操作。熊市也不是不能做股票，但是，想在熊市里生存，则必须要学会熊市里的生存法则。大跌，跌透了，情绪跌至冰点，很多人忍不住去割肉了，则可考虑抄底；反之，当大家都认为市场走好了，指数差不多反弹或者稍微突破60日均线，卖出。如此而已，熊市要逆向思维操作，但绝对不是去逆势操作。</p>
 <p><strong>黄智华(资深投资人)：稳增长题材或受反复挖掘</strong></p>
 <p>本周为春节长假期后的第一个交易周，大盘在银行、保险、地产、能源等传统蓝筹权重板块，以及数字货币等新科技概念带动下展开反弹，但市场结构性波动风险仍存在，创业板指在宁德时代等调整下进一步走弱，周五创出去年12月中旬调整以来的新低。</p>
 <p>春节前后，政策层面继续释放“稳增长”的信号。央行有关部门称：“2022年，人民银行将坚持稳字当头、稳中求进，切实担负起稳定宏观经济的责任，主动推出有利于经济稳定的货币政策”；发改委有关负责人表示：“适度超前开展基础设施投资，扎实推动‘十四五’规划102项重大工程项目实施。推进新型基础设施建设，加大对传统产业向高端化、智能化、绿色化优化升级的支持力度。”</p>
 <p>未来“稳增长”题材或受市场反复挖掘，包括长时间筑底的低估值银行、保险、地产等板块，以及处低位的能源、新型消费、传统基建和新基建等扩大内需、基础设施概念品种，这些或可作为防御性对象，</p>
 <p>据统计，1月共有19家上市银行公布2021年度业绩快报，其中包括5家股份行，7家城商行和7家农商行。整体来看，发布业绩快报的上市银行业绩增长好于预期，资产质量平稳向上。其中18家上市银行归母净利润同比增速超过10%，11家上市银行归母净利润同比增速超过20%。</p>
 <p>对于市场走势，沪指1月21日跌破年线(现位于3535点上下)与2020年3月19日2646点、2021年7月28日3312点、2021年11月10日3492点等低点连成的上升趋势线(现上移至3570点上下，与半年线交汇)，之前分析，该支撑区如有效跌破，沪指或向大箱体3330-3730点大箱体下边寻支撑，如此则2022年仍摆脱不了大箱体内波动的格局。</p>
 <p>结果，1月28日跌近大箱体下边形成支撑，本周回升，而上述跌破后的年线和上升趋势线或反过来成为压力区，要有效收复才能进一步走强，如反复受压，市场特别是部分品种或仍存在结构性波动风险。之前指出，按60个月波动周期分析，2月、11月或是2022年重要周期段，本周进入2月交易，大盘有所反弹，体现一定周期效应，当然，如果上述压力区反复构成阻力，2月也或呈现反弹后的压力点。</p>
 <p>沪指2021年以来形成3330-3730点大箱体波动，上边形成了2021年的2月18日3731点、9月14日3723点、12月13日3708点三个阶段高点，下边形成了2020年12月11日3325点、2021年3月9日3328点、2021年7月28日3312点等阶段低点，今年1月28日跌近该大箱体下边呈抵抗而本周有所回升，可见该大箱体下边区域仍是多头防守的重要支撑带，只要该支撑带仍有效防守，则2021年7月6日3152-3187点上涨缺口，以及2021年7月3日3092-3104点上涨缺口仍可作为启动性缺口。</p>
 <p><strong>陈远壁(知名私募人士)：密切留意短线情绪变化</strong></p>
 <p>虎年第一周市场看似出现了反弹，实则反弹的只是沪市大盘，而深成指、创业板指和科创板指都是新低走势。个股两极分化更是严重，下半周两天多数票又步入了跌势。大体而言，市场暂且只是下降趋势中的技术性反弹，哪怕是几大指数中最强的大盘随时也会有二次探底可能。其实，这几天左右市场的主要是超跌反弹，弄清超跌反弹的性质是应对市场的关键。下周超跌反弹的情绪也将分化开来，机会将趋于零散化，结构性机会更宜快进快出而勿恋战。</p>
 <p>经过年前的一轮跌势后两市已经没多少股票技术图形还维持的比较好，从而能有的反弹主要是捞一把就跑的超跌反弹，只是去年未曾大涨过的股票短线脉冲起来的阻力更小些，但一持续涨就是抛压重重。市场总体还缺乏硬逻辑支撑的热点，涨时靠情绪支撑脉冲，打砸起来也就快。市场虽然有数字经济和基建等热点，但都谈不上阶段性或趋势性的主线，真正的主线是超跌反弹。</p>
 <p>超跌反弹是一个大方向，也是一个很虚的方向，因为绝大部分个股都已经沦为了超跌股，只是资金先选择的是技术图形较好且有热点配合的票。像近期表现较好的数字经济、基建、旅游等就是已有年头没涨了的超跌股为主，过去跌是因为行业基本面下滑，当前是炒预期但未必有业绩兑现或者说是很长一段时间难兑现，故而核心是跟随情绪而不能讲格局。数字经济概念从长远来看是一个大方向，但行业长远的发展与股票短期上涨是两回事，而行业发展暂且也只是个预期，并未有带来上市公司基本面改变的实质性利好，更不是让游资去猛炒垃圾股，很多大亏两三年的票却在短短半个月内大炒一波，那就违背了初衷。虽然上半年大概率是题材投机为主的行情，但必须得弄清题材炒作的套路。靠喊话式或故事性利好带来的股价上涨只会是短期的，一旦情绪退潮很多票都会跌回去，故而在板块炒作大热后要谨防充当接盘侠。以数字货币、大数据为主的数字经济概念下周可能还有些活跃度，但大分化分歧的考验将来袭，多数炒高了的票将步入兑现的走势，至于局部反复要看个股本身人气及补涨行情了。</p>
 <p>下周热点题材将乱起来，只是主角仍会是超跌反弹，但个股板块效应会下降，有的可能是不同类的超跌票快速轮动的行情，机会要注重个股本身了。最近消息面比较多，再叠加超跌反弹的情绪，也就引领了超跌反弹行情。一些低价超跌股在消息刺激下就脉冲，但除了有消息面反复刺激的数字经济外持续性基本上比较差。当情绪乱起来后看消息面炒股得慎重，尤其是那些没有实质性利好而只是喊话式消息不宜当真。</p>
 <p>超跌反弹的关键是情绪，得密切留意短线情绪变化。最近短线情绪主要是一些连板强势票带起来的，然而周五短线情绪已经出现初步分歧，中后排个股则出现了明显的亏钱效应，这种情绪下周就可能蔓延到前排强势股。下周初得提防强势票残酷的淘汰赛来袭，那时赚钱效应集中的热点情绪将会波动更为激烈，一旦强势票亏钱效应纷纷出现那就得提防短炒情绪再度退潮了。</p>
 <p>总体而言，超跌反弹的本质是资金高低切换的避险，市场暂时还难有趋势性行情。当下这种超跌股的情绪投机为主的生态只能走一步看一步，情绪在时什么垃圾股都能乱炒一通，情绪一退就是鸡毛遍地，谁入戏越深，谁越后知后觉，谁就被坑得越狠。</p>
 <p><strong>玉名(私募基金经理)：下周迎来第二阶段考验</strong></p>
 <p>2月11日指数一度刺破进入到3495-3515区间，但很快又回落了。实际上，周五沪指红盘时，个股始终涨跌比1:4以上，权重护盘，而个股回落非常普遍，2月10日首次呈现个股涨少跌多时对此就有提醒，市场的疲态因素。怎么理解指数下周要经历的阶段呢？</p>
 <p>首先，1月25日是春节前一周破位的开始，之前，是有一个尝试小平台的，1月25日低开跳水，直接破位，随后引发加速下跌，甚至恐慌盘。春节后2月7日缺口，玉名将其定义为突破缺口，保证其不被完全回补，确立止跌平台，然后逐步修复。</p>
 <p>初期，因为之前自由落体下跌，所以修复较快。进入阻力区，前期密集套牢盘，也包括抄底被套的。一方面分化加剧了，因为权重护盘过一波了，个股修复过一波了，这个时候就有分歧，需要重新蓄势的消化。另一方面，一波连续反弹后，也会导致一些资金逐步解套后撤离，对市场筑底有一个担忧，所以有一个考验。</p>
 <p>指数在冲高后，逐步开始有回落，实际上也是一个从群情激昂到逐步企稳的过程。量能方面，市场是一个从缩量反弹，到放量滞涨的过程。节前逆势活跃的节日题材，节后整体跳水的；而节前由于市场群体跳水，导致恐慌踩踏后，也是需要恢复信心的过程，所以也要有耐心，市场修复需要时间，随着指数一周反弹后，下周也面临着热点更大的分化，先反弹的回落，后反弹的反而有一个补涨。</p>
 <p>为何，市场的下跌比上涨轻松？是因为下跌是不需要钱的，持股者卖出是直接可以操作的，买入却需要真金白银的投入，这就好比我们提到的重力因素，你起跳是需要向上动力，但跌落是不需要的，自由落体就会如此。所以，市场破位后往往有加速期，然后砸出来低点，随后的筑底阶段就非常清晰了。</p>
 <p>每次总结功课，都有股民嘲笑说马后炮，这研究没用，但问题是当一次次被同一块石头绊倒，同一种规律都不知道时，依然还口口声声这样说，是不是就有些自欺欺人了？因此，我们需要踏实研究和记录这些因素，由此培养自己的敏感度，选择正确的应对策略。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274644178>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)