---
layout: post
title: "让绿色成为高质量发展的底色"
date: 2022-04-25 08:58:00 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>植树添新绿，满目尽是春。近日，平川区组织广大党员干部开展以“爱绿，植绿，护绿，绿满平川”为主题的春季义务植树活动，将希望植根于大地，用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”理念，为该区坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路贡献力量。</p>
 <p>在宝积镇大湾村的植树现场，彩旗招展，人声鼎沸，虽然细雨蒙蒙，但植绿者个个干劲十足，一片热火朝天的景象。区领导与广大干部职工相互结对、分工协作，或挥锹铲土或扶苗填坑或踏土夯苗，每个环节都做得认真到位，衔接有序。经过大家紧张的劳动，原本荒凉的土地上呈现出勃勃生机。</p>
 <p>据了解，当天共栽植云杉、香花槐、国槐、侧柏等1.5万余株，造林200多亩，一株株新栽种的树苗舒展身姿、迎风挺立，在微风细雨中萌发盎然生机，为春日的平川增添了活力。</p>
 <p>区文旅局干部周超说：“植树造林是功在当代，利在千秋的民生大事，通过大家的积极努力，我们的平川在逐渐地变绿，这种活动特别有意义，我们以后要继续积极参加植树活动，让家乡环境越来越美。”</p>
 <p>区融媒体中心干部李煜辉说：“ 饮水思源取之社会、用之社会，我们种下的不仅仅是一棵树苗，更是一个个鲜活的生命和一片片绿色的希望。通过我们的努力能为家园增添一份绿色，我感觉很荣幸。”</p>
 <p>在植树人群中，长征街道张园苑干得格外卖力，她说：“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。我要以实际行动为建设天蓝、地绿、水清美丽平川出一份力。希望能在我们大家共同的努力下，平川的生态建设越来越好！”</p>
 <p>栽下一棵树苗，种下一份希望。参加义务植树的干部们纷纷表示，当前正值植树造林的好时节，植树造林、绿化家园是每个公民应尽的义务与责任。以后不仅要经常参加义务植树，还要自觉养成绿色、低碳的生活习惯，为建设美丽平川，助力乡村振兴贡献力量。</p>
 <p>今年以来，平川区深入贯彻落实习近平生态文明思想，认真践行“两山”理念，全面落实省委省政府“美丽甘肃建设”和市委市政府“绿色白银”建设要求，紧紧抓住“碳达峰、碳中和”与黄河流域生态保护和高质量发展的历史机遇，依托兰西城市群生态建设，坚持“生态美区”不懈怠，聚焦生态修复、生态保护和高质量发展三大主题，构建以北部防风固沙生态屏障、崛吴山水土保持生态屏障，黄河沿岸生态长廊、环城生态景观长廊，高扬程灌区生态通道、交通干线绿色通道，村镇、人口聚居区为单元、多处休闲公园为节点的“两屏两廊两道多点”绿色生态体系，加快实施山水林田湖草沙生态保护与修复、统筹做好采煤沉陷区植被恢复、黄河流域生态治理、黄河沿岸生态屏障、红会矿区生态修复等重大生态工程，加强规划引领，创新林营模式，优化治理监管，全面推行林长制，高起点、高标准、高要求、高质量推进国家储备林项目建设，全力推进建设国家黄河上游生态环境综合治理创新试验区。</p>
 <p>今年，该区计划完成10万亩造林任务，分宝积镇、黄峤镇、共和镇等五大片区，主要栽植云杉、香花槐、国槐、文冠果、元宝枫等树种。截至目前，已完成7万亩造林任务，栽植各类苗木450万株。 </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355571147>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)