---
layout: post
title: "构建绿色交通体系 225辆宇通纯电动客车将在长沙投运"
date: 2022-02-18 10:21:10 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>新年新气象，虎年开年之际，宇通客车市场捷报频传，其中，225辆宇光造型高端纯电动公交车正式入驻湖南长沙，并将投入运营。该批车辆全部由长沙京熙巴士有限公司 (以下简称 “京熙巴士”)采购，包括10米和8米两种车型长度，可满足不同线路运营需求。</p>
 <p>据悉，2月10日前，已有6辆车在松雅湖A线上投入试运营，其他车辆预计将于元宵节后陆续投用，将主要作为松雅湖国家湿地公园景区内通勤，以及更新替换长沙市区内老旧燃油车投入使用。作为长沙市区引入的首批宇光高端纯电动客车，车辆投用后将进一步提升长沙的公共交通服务质量和城市形象，助力长沙加速构建 “大交通”高质量发展新格局。</p>
 <p>推进交通强省建设构建绿色交通体系</p>
 <p>2019年，湖南省入选全国首批交通强国建设试点，全省交通运输发展迎来重大机遇。长沙市作为湖南省省会城市，紧扣 “大交通”和“高质量”两个关键，积极推进交通强省建设，努力打造国家综合交通枢纽城市，打造区域交通一体化标杆城市和公交都市示范城市，构建长沙市 “大交通”发展新格局。</p>
 <p>新能源公交车的更新和推广应用也成为其重要的组成部分。据悉，长沙市计划于2024年之前完成市区内所有燃油公交车的更新，将其全部替换为新能源公交车。此批宇通纯电动客车的引入，无疑将进一步提高长沙市新能源公交车的更新和覆盖，并将以更高的产品品质有力推动长沙市公共交通高质量发展。</p>
 <p>据了解，目前在松雅湖A线试运营的车辆已经得到了乘客与驾驶员广泛好评，宇光纯电动客车高端大气的外观以及温馨舒适的驾乘环境，有力提升了城市形象，为当地市民带来了全新的绿色出行体验。</p>
 <p>随着该批车辆的加入，京熙巴士的所有公交车也全部替换成了纯电动客车。目前，京熙巴士共有纯电动客车近800辆，其中，宇通客车占比近40%。宇通客车正在以更高的市场覆盖率，不断提升城市绿色化出行水平，助力打造绿色公共交通体系。</p>
 <p>实力所向宇通成 “众望所归”</p>
 <p>新时代下，人们越来越重视出行体验，对公共出行的标准和要求也不断提高。在此发展趋势下，京熙巴士也不断提高服务水平，同时加大高品质公交产品引入，以此改善乘客出行体验。</p>
 <p>宇通作为行业领军企业和京熙巴士多年的合作伙伴，其产品品质深得市场信赖。而此次选购的宇光高端纯电动客车堪称宇通新能源公交车新造型的开端之作，该车自2019年上市以来深受市场青睐，迅速成为了宇通畅销各大城市的明星车型，因此也赢得了京熙巴士的关注。</p>
 <p>该车采用模块化设计思路和全新的架构平台，其一体化外观设计，简约大方，极具未来感；明亮的内饰搭配LED灯带，营造温馨舒适感；操控区则采用环绕式设计，阶梯式按键最佳排布，让司机操控更加得心应手。</p>
 <p>“内核”方面，该车更是应用宇通创新发布的睿盾技术，以及高能量密度电池、液冷系统、水平悬置高效电机、三代电机控制器等全新升级的动力系统，其三电系统防护等级达IP68、IP6K9K水准，无惧高温、高寒、涉水等各种极端环境挑战。</p>
 <p>因此，无论是从产品运营，还是驾乘舒适度等方面都能够满足京熙巴士选购需求。除产品品质之外，宇通作为全球最大的客车制造企业，其售后服务能力以及品牌价值也是京熙巴士采购车辆考量的重点。</p>
 <p>据了解，宇通客车的 “保姆式”服务广受用户认可，不仅如此，宇通还在长沙建有4S中心站，其充足的配件储备和驻场人员，也能为长沙用户提供更优的服务保障。此外，宇通作为一线客车品牌，其产品和品牌标准也更符合政府对于现代化公交都市建设的要求，能够有效助力用户企业和城市提升自身形象。</p>
 <p>随着225辆宇光纯电动公交车在长沙上线运营，宇通高端大气、绿色舒适的驾乘环境将为乘客带来全新的出行体验。未来，在国家“双碳”战略目标的继续推进下，宇通高品质、高科技水平的新能源客车还将进入更多城市，为更多民众提供更加美好的出行体验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281037975>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)