---
layout: post
title: "北京银保监局2022年工作会议：要坚持“房住不炒”定位 稳步化解房地产“灰犀牛”风险"
date: 2022-01-26 20:11:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>北京银保监局1月26日召开2022年工作会议，总结2021年主要工作，分析研究当前形势，贯彻落实银保监会工作会议精神，部署2022年重点任务。</p><p>会议指出，2021年，北京银保监局先后出台48项地方性政策，集全辖之力为首都经济持续恢复和高质量发展提供有力金融支持，以党建为引领推动辖内银行业保险业改革发展稳定和各项监管工作实现良好开局。</p><p>一是以高度政治自觉扎实开展党史学习教育。把为群众“办实事、解难题”作为检验党史学习教育和党建工作成效的重要标准，聚焦解决群众“急难愁盼”问题，推进完成18项重点民生项目。</p><p>二是全力支持首都经济持续恢复和高质量发展。强化重点领域金融支持和保险保障，制造业贷款余额增至1.3万亿元，科技型企业贷款规模达6030亿元，文化产业贷款余额超2000亿元，绿色信贷余额1.4万亿元，涉农贷款余额达3263亿元，战略性新兴产业贷款同比增长47%。普惠型小微企业贷款同比增长25.1%，贷款户数同比增加7.7万户，贷款利率同比下降0.31个百分点。</p><p>北京保险业承担风险保障2719.49万亿元，同比增长290.35%，赔付支出同比增长13.59%。“北京普惠健康保”整体保障全国最优，覆盖超300万人。</p><p>三是持之以恒防范化解金融风险。全年处置不良贷款471.7亿元，不良贷款率保持全国最低。信托公司通道类、融资类业务同比下降93.4%和31.9%，结构性存款同比下降21.3%。高风险机构处置接管工作有序推进，企业集团债务化解取得实质性进展，存量网贷机构有序转型退出。严查违规收费，督导机构退费超1亿元。</p><p>四是不断深化银行业保险业改革开放。高标准推进“两区”建设，新设分行级以上机构30家，设立自贸区银行分支机构38家，支持机构补充资本。持续改善营商环境，打造纠纷调解、知识产权保险等金融改革“北京样本”，北京地区获得信贷指标跃升至第一位。深化保险领域改革，车险改革实现“降价、增保、提质”目标，商业车险单均保费较改革前下降近20%。</p><p>五是金融监管能力建设迈出坚实步伐。持续强化监管科技赋能，加强监管协同联动，联合建立保险反欺诈会商机制，保险反欺诈能力有效提升。构建保险法人监管运行框架，属地监管实现平稳过渡。深入推行“行政处罚重点查处事项清单”制度，全年处罚机构45家，处罚责任人员72名，罚没金额7106万元，“双罚”率达76.1%。</p><p>六是深入推进全面从严治党。以政治建设为统领，做实从严治党责任协同机制，推动党的建设全面高质量发展。</p><p>会议强调，做好金融监管工作，维护首都经济金融大局稳定，意义重大。关于2022年，会议要求，要按照稳字当头、稳中求进的要求，紧紧围绕北京“四个中心”城市战略定位和“五子”联动落地，以更大力度、更实措施支持稳定宏观经济大盘，促进经济循环畅通。要立足扩大有效需求，合理增加融资供给，强化对“十四五”规划重点领域和重点工程融资保障，支持北京国际消费中心城市建设，全力做好北京冬奥会、冬残奥会金融服务保障。要用金融创新支持经济创新，大力支持北京国际科创中心建设，支持传统高碳企业降耗升级和能源稳产保供，促进产业转型升级。</p><p>会议要求，坚持不懈防范化解金融风险，牢牢守住首都金融安全防线。要忠实履行“首都稳、全国稳”重大政治责任，按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针，持续深化风险监管“六大治理”。要坚持“房住不炒”定位，持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，稳步化解房地产“灰犀牛”风险。要严厉打击违法违规活动，持续拆解高风险影子银行，切实防范重大案件风险。要坚决防止资本在金融领域无序扩张，强化金融反垄断和反不正当竞争，坚决取缔非法金融机构。</p><p>北京银保监局党委书记、局长李明肖出席会议并讲话。北京银保监局党委委员、副局长郭左践主持会议，其他班子成员出席会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262913886>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)