---
layout: post
title: "汽车行业跟踪报告：车价、油价齐上涨 如何影响汽车消费？"
date: 2022-04-07 14:00:55 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>受大宗原材料等因素影响，汽车购置价格和使用成本均在上升。自4Q20 开始，大宗原材料价格持续上行，叠加芯片短缺、政策退坡等因素，汽车购置价格和使用成本均有上升。虽然直销和经销模式的不同会引起消费者对价格上涨感知不同，但理性购车仍会对购置价格和使用成本体系化对比。</p>
 <p>燃油车：车价隐性变贵，油价上涨抑制中低端需求。</p>
 <p>购置价格：根据汽车流通协会的GAIN 价格数据，1M22 乘用车市场均价为16.5万元/同比+0.9 万元，均价自4M21 开始快速上行，高点为11M21 的17.0 万元。</p>
 <p>1M18/1M19/1M20 均价分别为14.2/14.1/15.0 万元，年内涨跌波动在0.4 万元以内。我们估计2021 年开始的均价提升主要因为：1)芯片短缺下，车企/经销商倾向于销售价格高/利润高的车型；2)成本加剧，车企/经销商通过换代提价/优惠减少形成隐性涨价；3)换购占比提升，汽车消费升级。</p>
 <p>使用成本：受国际油价影响，2022 年3 月20 日92 号/95 号汽油每升价格分别涨为10.2 元/10.5 元，较年初+30%、较同期+38%，对于百公里油耗7-10L 的燃油车而言，假设年均行驶1.2 万公里，年均用油成本上升约2-3 千元。油价上涨，对中低端车型的消费需求抑制明显。</p>
 <p>新能源：车价直观上调，高端新能源车保费有所增长。</p>
 <p>购置价格：新能源车企因补贴退坡、原材料涨价影响，1Q22 宣布上调在售车价，幅度在0.3 万元-1.0 万元间。考虑23 年补贴取消，后续有继续涨价压力。</p>
 <p>使用成本：2021 年12 月，新能源汽车商业险改革，25 万元以下车型保费不涨，25 万元以上车型保费根据车损、赔付情况，涨幅在0.2-1.0 万元间。</p>
 <p>静态看，价格对比现状利好混动及高端纯电动。假设维持当前的购置价格与使用成本状态，燃油车购置价格优势并未明显拉大、使用成本劣势反而扩大。结合不同购买力的消费者对汽车需求的侧重(性价比/高端豪华)，我们认为这将利好今年10-20 万元混动车型(PHEV/HEV)以及20 万元以上智能电动车(BEV)的销售，相对抑制15 万元以内的燃油车及纯电动车型需求。</p>
 <p>动态看，芯片和原材料价格仍是关键先生。受国际供应链的影响，芯片缓解趋势上虽然维持，但完全恢复的预期可能从2H22 拉长至2023 年。由于渠道库存低、在手订单积压多以及优惠力度低的问题，芯片缓解的幅度和速度或将更多决定燃油车的恢复节奏和弹性。而原材料价格的上涨尤其是锂盐价格对新能源汽车的成本冲击更大，假设2H22 的供需不匹配问题得到缓解，原材料价格回落将支撑新能源车企不再涨价、对冲2023 年补贴完全退坡的压力。</p>
 <p>4 月展望：疫情平复后环比增长，预计新能源维持高位。中性假设下，4 月中旬疫情平复、各地封控放松，最后一周可加班生产与终端冲量，预计行业上险141 万辆/同比-9%、环比+12%，批发187 万辆/同比+12%、环比+8%。由于新能源汽车存在继续涨价可能，短期或刺激持币观望的消费者提前下单，订单也会向头部产品更集中。中性假设下，预计新能源乘用车4 月交付环比持平/微增状态，批发45 万辆/同比+145%、环比+5%。</p>
 <p>投资建议：维持全年乘用车批发增长9%的预期，其中新能源乘用车532 万辆/+61%。板块压力释放后，带来重新布局机会；扰动因素平复后，带来板块上行机会。重申看好新能源汽车供需两端的景气持续、中国车企的弯道超车机遇。</p>
 <p>整车：A 股整车建议比亚迪、上汽，港股长城吉利逐步步入性价比区间。</p>
 <p>零部件：原材料涨价带来板块利润增速预期的下调，因此当前推荐自下而上选股，推荐立中集团、常熟汽饰、拓普集团、豪能股份，建议关注上声电子等。</p>
 <p>风险提示：疫情缓解速度低于预期，宏观经济、国内消费低于预期，原材料涨价超预期、芯片供给恢复速度低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334994546>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)