---
layout: post
title: "家用电器制造业行业周报：龙头再次增持回购 底部价值不断凸显"
date: 2022-03-14 09:01:31 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>3月9-10日白电龙头企业美的、海尔再次发布回购、增持计划，看好公司未来经营前景，底部价值不断凸显；两会期间家电领域代表共呼吁提振绿色智能家电更新需求。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>龙头进一步增持回购，底部价值不断凸显：受整体市场情绪影响，3月7 日-11 日家电板块表现不振，其中白电板块跌幅最为明显-8.09%。</p>
 <p>股价走低之时，龙头企业海尔智家、美的集团分别推出了新一轮增持、回购计划。参考2021 年至今三大白电龙头增持、回购历史，美的、格力、海尔分别已出资147.1、150.0、32.64 亿元。另外，海尔智家于2022 年初以28 港元/股的价格通过配售新H 股方案，进一步广范围、深度绑定集团高管利益。频繁的增持、回购举措充分说明对于未来经营前景的信心与对底部价值的把握。</p>
 <p>推动绿色、智能家电消费，关注家电企业多元化进程：3 月11 日，第十三届全国人民代表大会第五次会议落幕，我们对本次会议期间各家电企业代表提案进行梳理，其内容主要覆盖：智慧家居家电、工业互联网、废旧家电回收与绿色家电消费、智能医疗养老服务以及进一步助力中国制造业全球化竞争。从三大白电企业代表的提案中，我们可以窥见到未来公司战略方向在推动绿色、低碳、智能家电的更新替代上的一致性，同时也有基于现有多元化产业基础的明显分化方向：</p>
 <p>例如，美的在2021 年初收购万东医疗后继续增资支持其研发，万东医疗创研的100%无液氦超导型磁共振――开天i_Vision1.5T 也在2022 年1 月19 日获得中国国家药品监督管理局上市批准，因此得见美的对于推广无液氦技术在医疗领域应用的建议。因此对于白电三大龙头企业，2C 端以外的多元化业务值得更多关注。</p>
 <p>原材料周度价格回调，铝价降幅明显：2022 年3 月11 日，SHFE 铜均价为72220 元/吨，SHFE 铝均价为21880 元/吨，环比上周分别-1.07%、-6.7%；最新钢材综合价格指数为138，环比上升+0.32%。</p>
 <p>投资建议：个股方面推荐扩品类+扩渠道共同推进且受益于三四线小家电需求增长的苏泊尔；近期内销表现较好，海外订单平稳，不断推新的新宝股份；渠道覆盖广度大，品类齐全的美的集团；高端化多品牌领先布局效率优化的海尔智家；中央空调稳健发展，家空及冰洗贡献业绩弹性的海信家电；清洁电器龙头科沃斯；龙头地位稳固，新品类开拓第二增长曲线的厨电龙头老板电器；激光显示技术龙头海信视像。</p>
 <p>风险提示：促消费政策实际落地效果不及预期、内外销需求反弹不及预期、原材料价格上涨、汇率波动等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307400252>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)