---
layout: post
title: "今年“6·18”能考多少分？"
date: 2022-05-22 20:26:15 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>今年的“6·18”，无疑是被寄予厚望的一场大促。</p>
 <p>在刚刚过去的周末，京东与阿里不约而同的亮出“6·18”招数。作为东道主的京东，省掉领券流程、直接满减，力求将促销效果最大化。平台方在调动消费者与品牌方的积极性上颇为绞尽脑汁，呼喊着更多的中小企业扛起“6·18”大旗，为了眼前销量也为了下一步的生存。当然，身处大促的参与者们，要解决相比往年更为棘手的难题，物流时效和取件顺畅考验各方的调度能力。</p>
 <p>可以预见，未来一个月，平台将为招揽商家、冲击销售额尽显其能。当实体零售尚未恢复到同期水平前，今年“6·18”应该成为刺激消费、重拾消费市场信心的“关键一仗”。</p>
 <p><strong>优惠去繁从简，争夺晚8点流量</strong></p>
 <p>“少点套路、多点真心”是历届大促期间消费者呼声最高的诉求，更是竞争对手间证明“自家比别家好”的证据。相较于往年的盖楼、种树、组队、领券......平台设计出花哨游戏吸引流量，这届“6·18”显然少了些套路，想借着直接的付款，来实现交易数据的增长。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>年年都是优惠之最，今年同样不例外。“6·18”京东发布会上，京东宣布今年折扣力度调整为跨店满299减50.京东“6·18”大促相关负责人吴博刚采访时表示，“今年跨店满减的力度也是历年来之最。”</p>
 <p>与京东同样会在“6·18”摇旗呐喊的阿里，自然也不会错过这个流量红利。至于满减优惠力度，阿里释放着“我更划算”的信号，但又谨慎的不敢太出挑，就在几天前天猫公布了“6·18”跨店满减规则：满300减50。</p>
 <p>如果两相对比的满减促销额度算得上旗鼓相当，那与往年比的确优惠了很多。北京商报记者查看往年大促的满减规则发现，两家多为满200减30、满300减40等。</p>
 <p>时刻求新的“6·18”，改变的不仅仅是满减优惠，还有开启时间。“6·18”期间，京东正式启动时间为5月23日，天猫则将预售付定金的时间定为5月26日，但是两者均看上了当天的“晚8点”，而不是往年的24点。消费者的确不用熬夜了，但直播的助攻或许能催促消费者更快下单。</p>
 <p>为了博得消费者看好，电商企业管用的新品营销方式可谓屡试不爽。京东的公开数据显示，今年“6·18”京东为消费者带来的新品占比较去年将提升20%以上，京东小魔方将上线200余款新品。</p>
 <p>事实证明，平台不愿放过大促期间一分一秒的交易订单，哪怕是线上交易。“6·18”期间，京东还将与数百万家线下实体门店实现线上线下同频。京东旗下新业务“京东新百货”也将在“6·18”期间亮相。</p>
 <p>此外，京东零售的即时零售业务也将联合沃尔玛、华润万家、苹果授权经销商店、丝芙兰、孩子王等全国超15万全品类线下实体门店，为超1700个县区市的消费者提供小时达甚至分钟达的即时配送。</p>
 <p><strong>备货量翻三倍，中小商家撑住“6·18”</strong></p>
 <p>为今年的“京东618”，身为玩觅品牌创始人的郭景准备了30万双鞋，整个“6·18”期间的备货量较去年翻三倍，郭景做好了大展身手的准备。</p>
 <p>对于郭景这样的中小企业来讲，今年的“6·18”是一个难得的机会，但也是一个巨大的考验。现在这个特殊时期，原材料供应、物流配送对商家而言都是棘手的事情，“如果原材料供应短缺，可能会出现一周至半个月的停工，这种情况绝不能出现在‘6·18’期间。”郭景的神经时刻绷着，一刻都不敢松懈。</p>
 <p>为了能顺利参加“6·18”，郭景不敢让生产排期出现任何纰漏，“生产周期都是按月、按天计算，停产1天就需要后续5天或者10天的生产才能弥补损失。”郭景化解的难题远不止这些，他表示，在订单方面，生产受阻会导致后续流入的订单变成积压，为解决积压，工厂会增加更多投入，例如人手、设备等。如果出现了断供与流程积压的连锁反映，品牌会面临经营的损耗与压力。</p>
 <p>可见，想要如期参加“6·18”，以及从容应对“6·18”，郭景这类中小企业卯足了力气，也充满了期待，郭景说：“从整体看，国内物流在逐渐恢复，商品能顺利地给到消费者。”玩觅本是从莆田产业带转型而来的运动鞋品牌，今年能参加“6·18”，让郭景对品牌的未来有了更明确的规划，“与平台合作后，用户人群的聚焦，以及形成的交易符合预期。我们预期，品牌未来销售额还将实现五六倍的增长。”</p>
 <p>京东服饰鞋靴箱包POP部负责人田怡娜表示，很多商家有扩仓的需求，截至目前鞋包品类30%的POP商家提出入仓合作的意愿。</p>
 <p>京东零售CEO辛利军提到，京东将重点关注中小商家，通过一系列降本增效举措减轻疫情对中小商家的影响，帮助他们在“京东618”的投入产出比至少提升20%。</p>
 <p>像玩觅这样的中小企业，尽管难以像成熟的大品牌坐拥品牌光环，或许也不能产生惊人的销量，但他们的重要性不亚于前者。2021年，国务院办公厅印发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》(以下简称《通知》)指出，中小企业是国民经济和社会发展的主力军，在促进增长、保障就业、改善民生等方面发挥着重要作用。受原材料价格上涨、订单不足、用工难用工贵、应收账款回款慢、物流成本高，以及新冠肺炎疫情散发、部分地区停电限电等影响，中小企业成本压力加大、经营困难加剧。</p>
 <p>《通知》明确，要加大纾困资金支持力度，鼓励地方安排中小企业纾困资金，落实创业担保贷款贴息及奖补政策，用好小微企业融资担保降费奖补资金。灵活精准运用多种金融政策工具，用好新增3000亿元支小再贷款额度，加大信用贷款投放，对于受新冠肺炎疫情、洪涝灾害及原材料价格上涨等影响严重的小微企业，加强流动资金贷款支持。</p>
 <p><strong>砍掉物流中转环节，力保快递风雨无阻</strong></p>
 <p>“6·18”大促在即，在疫情防控下，物流配送也将是一场“保供”行动。一位居住在海淀的用户表示，近期海淀防疫升级，尽管自己的小区不处于封管控区域内，社区也要求居民前往门口货架领取快递。此外，部分用户也遭遇了在电商平台无法下单、商家延迟发货以及无法寄件的情形。</p>
 <p>对于这类情况，一位资深物流从业人士向北京商报记者解释称，这主要受两种因素影响，第一是附近网点是否有开通该小区的收寄业务，以及后者是否处于受疫情影响区域内。第二是看发货地所属的转运中心是否有发往目的地转运中心的直发车。“例如一些城市的通行证受数量限制，只有部分转运中心恢复了车辆，对快递送达会有一定影响。”该物流从业人士说。</p>
 <p>为了确保“6·18”期间的商品订单能如期签收，物流企业在设法优化履约线路，以尽量减少途中的突发状况。据京东物流网络规划相关负责人介绍，京东常态化的履约链条会经过京东物流的枢纽节点，但在疫情防控环境下，京东物流也探索了保供临时专仓的新模式，能实现品牌商的物资直送入仓，以短链模式排除掉中途一些不可控的因素。</p>
 <p>据了解，从前几年起，京东物流就开始实行“省仓计划”，将区域内网络以省份为单位进行下沉，特别是针对民生用品。因此，当某个地方出现管控时，不会大面积影响其他城市供应。</p>
 <p>“针对上海的情况，在4月我们新建了一个保供仓，对品类进行简化，更多以套餐形式提供民生品，前端也尽量实现供应商直发保供仓，来简化履约环节。在北京、深圳、广州等一线城市，我们也会逐步试点这个模式。”上述负责人表示。</p>
 <p>京东预计，今年“6·18”大促期间，平台全国单日峰值操作货量将超过6000万件。在运力方面，京东物流已开通超过5万条运输线路，每日发车近7万次。</p>
 <p>据了解，除了京东物流，申通、菜鸟等企业也提前做好了准备。菜鸟相关负责人表示，今年“6·18”，菜鸟将打出“预售极速达+预售领先达+预包预处理”大促前置预处理组合拳，同时，强化按需上门的送货体验。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387352861>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)