---
layout: post
title: "凝聚高质量发展的“国投”力量"
date: 2022-01-18 09:52:36 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>作为山东省唯一一家省级国有资本运营公司，山东省国有资产投资控股有限公司(以下简称“山东国投”)承担着贯彻实施山东省委、省政府战略意图、引导带动全省经济创新发展的功能。</p><p>自2005年成立以来，山东国投始终坚持以党建强根铸魂，视发展为第一要务，以专业化、市场化之精筑牢资本运营之基，大力践行“让出资人满意、员工满意、合作者满意、社会满意”的初心，以资本助力实体经济，以运营服务山东发展，为山东强省战略贡献了不可或缺的“国投”力量。</p><p>17年不忘初心，17载奋楫争先。如今，山东国投已成长为高度市场化、专业化的大型投资控股公司。公司成立以来，资产总额增长22倍，营业收入增长14倍，利润总额增长100倍。2015年改建国有资本运营公司以来，资产总额增长4倍，营业收入增长4倍，利润总额增长2.5倍。近3年累计上缴税费81.95亿元。2021年，公司合并资产总额1863亿元，净资产474亿元，实现营业收入959亿元，利润总额40.12亿元，净利润34.31亿元，规模实力有效增强，盈利能力居省属企业前列。</p><p>进入新发展阶段，在“厚德爱人，守法合规”企业文化引领下，山东国投树牢新发展理念，认真贯彻落实省委、省政府决策部署，始终坚守资本运营和资产管理的主业定位，充分发挥资本运营和资产管理优势，全力打造“创新国投”“合规国投”“责任国投”“绿色国投”，奋力开启高质量发展新篇章。</p><p>“创新国投”——</p><p>创新驱动塑造发展新优势</p><p>浪潮集团多次获得省级及以上科技进步奖，服务器出货量跃居全球第二、稳居中国第一，云服务器销量、销售额全球市场第一；中鲁远洋积极投身经略海洋战略，国内首家、全球唯一金枪鱼创新产业园落地上合组织示范区，让优质食品金枪鱼走进千家万户；华特达因加大医药核心技术研发，大力拓展儿童医药市场，其核心产品“伊可新”连续18年同类产品市场占有率第一；超越科技获国家级专精特新重点“小巨人”企业称号，在军用加固计算机领域成果显著，促进国防信息系统更新换代和党政信息化建设升级换代方面成绩亮眼……</p><p>作为山东国投权属企业，以浪潮集团、达因药业、中鲁食品等为代表的一大批企业，持续加大管理创新、产品创新、技术创新力度，为企业发展提供不竭动力。</p><p>在强化科技创新上下更大功夫，持续攻克一批创新技术，持续搭建一批创新平台，持续壮大一批创新企业。这是山东国投持续打造核心竞争力的扎实行动。公司持续加大研发投入，2019—2021年研发费用年均增长82.16%，2021年研发费用投入达51.76亿元，研发投入强度达到5.4%，位居省属企业前列。</p><p>新发展需要新理念，新理念引领新发展。近年来，山东国投明确了“面向山东、面向实体、面向新动能”的投资原则，积极践行“资本助力实体经济，运营服务山东发展”的企业使命，充分发挥资本市场经验优势，主动对接服务全省发展战略，推动资源向“十强”产业集聚，90%的投资集中投向“十强”产业和关键领域，培育壮大新动能，助力全省产业优化整合。</p><p>在新一代信息技术领域，积极建设“中国算谷”，加快突破“卡脖子”核心技术；在现代金融领域，控股德州银行，入股华龙证券，增资融越金控、巨能资本、德华安顾，打造全牌照一揽子综合金融服务商，大力支持中小微企业发展；在高端制造领域，投资中通客车和潍柴动力，支持省属上市公司转型发展；在医养健康领域，投资新华医疗、并购华特集团，加大对省医药集团改革重组力度，为人民生命健康保驾护航……</p><p>省委、省政府的决策部署到哪里，公司改革发展就聚焦到哪里。如今，山东国投投资运营的关键领域产业已全面开花，资本布局持续优化。</p><p>新阶段需要公司治理新架构。山东国投坚持以党建强根铸魂，以科学治理带动科学管理，持续推动党的领导与完善公司治理深度融合，推动企业党建写入公司章程，倾力谋求党建工作和改革发展工作的新思维和新路径。</p><p>“摸着石头过河”，蹚出国资运营新路。在“定战略、议大事、管团队、控风险”十二字方针指引下，创新“双线管控放风筝”的管控模式，紧紧牵住党建引领“主线”，形成了以“管资本”为核心、“管股权”为抓手、“管清单”为基础、“管考核”为保障的“四位一体式”管控体系，全面激发企业市场主体活力。</p><p>新治理急需新管理机制支撑。大力加强制度建设，一系列新的管理机制搭建起高质量发展的“四梁八柱”。“三有三会三报告”投资管理制度为公司跨产业投资和运营保驾护航：“三有”即“有现金流、有话语权、有退出预案”的投资原则。“三会”指“项目立项会、评审会、决策会”。“三报告”指项目研究要有可行性研究报告、价值分析报告、风险评估报告。明确“三重一大”事项范围、内部授权事项，实行分权管理、分级决策、分别承担责任。</p><p>唯改革者胜，唯创新者强。山东国投完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，聚焦国家战略，坚守主业定位，坚持创新驱动发展，凝聚起推动高质量发展的强大力量。</p><p>“合规国投”——</p><p>依法运营倡树发展新风</p><p>企业高质量发展，文化是魂。自2012年始，山东国投就倡树“守法合规”文化理念，将守法合规要求贯穿到公司治理、基础管理、投资运营等程序流程的每一个环节，成为对内依法治理、规范管理，对外诚信守法、公平竞争的有力保障。基于合规管理，推动合规、内控、风险协同运作，通过合规把控各类风险，确保国有资产保值增值和公司稳健发展。自2013年始，公司连续8年发布《合规反腐报告》。</p><p>在思想精神层面，坚持依法治企，着力提升企业领导人员运用法治思维和法治方式的能力，领导人员带头尊法、学法、守法和用法，进一步提高依法履职能力。健全重大经营决策审查机制，把专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论作为重大决策的必经程序。</p><p>在建立现代企业体系层面，依法依规建设“三会一层”法人治理结构，把党组织职能写入公司章程，明确党组织在企业经营管理中的领导核心和政治核心作用。制定《党委常委会议事规则》，拟定党委会研究决定、前置讨论事项清单。大力加强董事会建设，发挥战略与风险委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、预算委员会5个专门委员会的作用，积极发挥外部董事作用，促进科学决策。规范公司治理机制建设，清晰界定会议决策范围和程序，制定各决策主体议事规则，厘清党委会和各法人治理结构的功能与职责。</p><p>在制度建设层面，聚焦公司治理、投资运营管理、财务管理、人力资源、法律及风险管理等5大类基本管理制度，建立起以公司章程为核心的“1+N”制度体系，积极推动权属企业构建合规管理制度体系，依制度、程序办事，不断提升规章制度执行力，切实将合规管理融入企业经营发展全过程……</p><p>在守法合规文化的引领下，山东国投将牢固树立防范重大风险意识，坚持底线思维，深化法律风险防范机制，加强法律工作团队专业化和法律体系建设，完善合规管理制度体系，将法律审核嵌入管理流程，促进法律管理与经营管理的深度融合。</p><p>“责任国投”——</p><p>服务大局彰显国企担当</p><p>时间记录开拓者前进的脚步，年轮写下奋斗者追梦的华章。2012年，山东国投向社会发布第一份社会责任报告，首次公开展示公司在环境、社会及治理等方面政策和表现。已连续9年编制并独立发布社会责任报告，主动践行企业社会责任，实现企业价值与社会价值的共创，把履行责任自觉融入企业战略、决策、运营管理中。</p><p>“十四五”开局之年，公司主动服务大局，提高政治站位，强化责任担当，全面彰显大型国有资本运营公司的积极作为。毫不动摇贯彻落实重大决策部署，自觉站在党和国家大局想问题、办事情。截至2021年底，通过产权转让、资产处置、业务整合、资产重组等方式坚定“除旧”，全面打赢“僵尸企业”和传统困难企业处置攻坚战，实现承接的126户“僵尸企业”全部稳妥退出，占省属企业的处置数量近一半。实现困难企业存量变革和扭亏为盈，累计安置员工3万余人，在维护企业稳定、社会安定、推动国企改革工作中交出了一份合格的成绩单。组织专门力量逐项落实浪潮集团增资要求，克服困难筹集和出资46.83亿元，体现股东担当，浪潮集团国有资本控制力、带动力持续增强。积极贯彻落实省委“人才兴鲁”战略，支持人才强省建设，出资省人才发展集团。着力化解金融风险，投资德州银行22.33亿元，化解省再担保集团资金压力，切实有力维护区域金融安全。积极投入扶贫、支农、助教事业，主动履行救灾、抗疫、捐赠职责，投入现金和物资价值3400余万元。新冠疫情发生以来落实房租减免政策资金5000多万元，通过发放专项贷款、延长还款周期、落实利率优惠、开设绿色通道等方式，防止中小微企业资金链断裂。金融板块企业累计向中小企业投放贷款500多亿元，支持企业6000多户。加大校园招聘力度，提供上万工作岗位，不断提升稳岗就业实效。</p><p>“绿色国投”——</p><p>节能降耗做绿色发展排头兵</p><p>绿色，代表生机，折射活力。绿色发展，已成为新时代高质量发展的风向标。肩负贯彻实施省委、省政府战略意图、引导带动全省经济创新发展功能的山东国投，在绿色发展、低碳发展的大潮中，冲锋在前，积极作为，充当全省绿色发展排头兵。</p><p>在山东省丝绸集团莱芜基地，桑葚采摘、蚕桑特产加工、林下种植蔬菜和养殖畜禽综合于一体的绿色低碳环保生态循环系统，进一步提高生态效益，让人们领略了绿色发展的好效应。以华特集团为主建设国际环保产业园区，充分聚合科研、人才、创新资源优势，引入国内外创新资源加盟，有效推动培育壮大新技术和培育新功能。</p><p>推进绿色生产方式，提高企业发展活力。公司积极推动权属企业生产方式绿色化改革，用绿色化提高企业活力和市场竞争力，积极探索环保绿色低碳循环发展的创新做法和先进经验。</p><p>2021年，浪潮集团大力推动节能减排，全面推进清洁生产，产品正通过智能化、绿色化的方式走向市场；超越科技对于环境管理体系的管理始终坚持基于风险的PDCA管理思路。在相关方审核中，其环境管理体系的管理均得到“持续有效运行”的评价；华特集团完成“儿童新药综合制剂生产项目”环境影响报告表的编制，委托有资质的第三方完成该项目的环评自主验收并在生态环境保护部门完成备案。中鲁远洋公司认真履行ISM规则，保证海上安全，防止人员伤亡，避免对环境造成污染；德州银行积极发展绿色信贷，支持绿色信贷项目，加大信贷投放力度，在绿色信贷业务审批方面适当降低审批条件，切实降低了企业融资成本……</p><p>绿水青山就是金山银山。山东国投坚持资源整合与节约并重、把节约放在首位，以节水、节电、节约用材、垃圾分类为重点，扎实推进节约型企业建设步伐。积极推动权属企业重点投资研发节能降耗等绿色项目，增强环保意识，完善内部环保制度，定期进行环境监测，做合格企业公民。</p><p>如今，在山东国投，环保管理日常化已成为一种行动自觉，节能降耗效果显著提升，力促机关和权属企业提质增效，为高质量发展“蓄能”。</p><p>秉承“厚德爱人、守法合规”核心价值观，在“国资责任投袂而起”的企业精神引领下，山东国投积极践行“碳中和”理念，严格贯彻加强节约型机关建设的精神，力推绿色发展，科技支撑“双碳”行动，全力打造“绿色国投”，彰显国企新担当。</p><p>“十四五”期间，山东国投将坚持做“跨产业投资引领者、专业价值管理者、新旧动能转换者”，聚焦全省重大战略，主动服务全省经济社会高质量发展，持续优化国有资本布局和结构调整，坚定不移推动高质量发展，提高国有资本运营效率效益，奋力打造具有全球竞争力、全国代表性的一流国有资本运营公司。</p><p>华特达因“伊可新”荣获2021年度中国非处方药产品综合统计排名“化学药·儿科类”第一名</p><p>德州银行工作人员在给顾客讲解手机银行如何操作</p><p>由中国远洋渔业协会授牌的“中国金枪鱼交易中心”落户山东省中鲁远洋(烟台)食品有限公司</p><p>浪潮集团专利墙</p><p>超越科技山东省特种计算机重点实验室 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251423749>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)