---
layout: post
title: "券商牌照抢手 网信证券重整投资人今日“掀起盖头来”"
date: 2022-02-10 05:56:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>网信证券破产重整案第二次临时债权人会议今日召开，会议的主要目的是遴选重整投资人及重整投资方案。</p>
 <p>目前，已有包括指南针、好买财富以及沈阳麟龙在内的3家企业，公告称参与网信证券第二次破产重整投资人的遴选。与此同时，这3家企业还表示，会按时缴纳5000万元的保证金。其中，沈阳麟龙以联合体形式参与重整，该联合体还包括了沈阳市浑南区国有资产经营有限责任公司等。此前，达瑞期货也表达了参与网信证券破产重整的意愿，后公告退出。</p>
 <p>据了解，重整网信证券的目的在于通过市场化、法治化手段化解网信证券风险，恢复网信证券正常经营并推动其持续发展，为辽沈振兴提供金融支持和服务。今天的会议若能出结果，也意味着持续时间近半年之久的网信证券重整投资方案将确定。</p>
 <p><strong>破产重整结果或揭晓</strong></p>
 <p>今日举行的网信证券债权人会议，主要目的是遴选重整投资人及重整投资方案。各参与方的公告也称，如被确定为最终的重整投资人，公司将根据管理人要求与其签订重整投资框架协议，并根据公司章程规定就本次投资事项履行相应的决策程序。</p>
 <p>自去年8月网信证券重整投资人招募公告发布至今，已过去有大概半年时间。如今，网信证券破产重整事件可能将会告一段落。</p>
 <p>据证券时报记者统计，目前已有至少3家公司声称参与今天的会议。</p>
 <p>指南针稍早前公告称，公司收到管理人通知，网信证券破产重整案第二次临时债权人会议将于2022年2月10日召开，会议的主要目的为遴选重整投资人及重整投资方案。</p>
 <p>根据管理人要求，意向重整投资人应按时向管理人账户汇入投资保证金，金额为公司偿债总金额报价的20%(含前期已缴纳的意向金5000万元，该意向金自动转为投资保证金)。未按时缴纳上述保证金的，视为主动退出遴选。</p>
 <p>指南针表示，为保证公司继续参与网信证券破产重整投资人的遴选工作，公司将按管理人要求向其支付投资保证金，金额为公司偿债总金额报价的20%(含前期已缴纳的意向金5000万元，该意向金自动转为投资保证金)。如公司被确定为最终的重整投资人，公司将根据管理人要求与其签订重整投资框架协议，并根据公司章程规定就本次投资事项履行相应的决策程序。</p>
 <p>好买财富、沈阳麟龙联合体也发布了类似公告。在第一轮初筛时，指南针、好买财富入围一事已被公众所熟知，但是沈阳麟龙联合体作为竞争者被提及得并不多。</p>
 <p>沈阳麟龙称，公司计划以联合体形式参与网信证券破产重整，该联合体包括沈阳麟龙科技股份有限公司、财咨道信息技术有限公司以及沈阳市浑南区国有资产经营有限责任公司。</p>
 <p><strong>达瑞期货退出竞争</strong></p>
 <p>达瑞期货此前公告称，公司参与了网信证券破产重整投资人的公开招募和遴选，并通过了破产重整投资人公开招募的初步筛选。</p>
 <p>近期，公司按要求开展了对网信证券的尽职调查，并积极配合管理人的反向尽职调查工作，目前双向尽职调查已基本完成。根据公司对网信证券尽职调查的结果，经审慎评估，公司决定不再参与网信证券破产重整投资人的公开招募和遴选，并向管理人发送了《关于终止参与网信证券破产重整投资人公开招募和遴选的沟通函》。</p>
 <p>达瑞期货表示，此次申请退出网信证券破产重整投资人公开招募和遴选，不会对公司现有业务的正常开展以及生产经营等方面造成不利影响，公司对长期以来关注公司发展的各位投资者表示衷心感谢。</p>
 <p>随着达瑞期货的退出，目前已知参与网信证券破产重整的竞争者则为上述3家企业。当然，也不排除还有其他竞争对手介入，今天会议之后，结果或将水落石出。</p>
 <p><strong>分类评级连年为D</strong></p>
 <p>2021年7月16日，辽宁省沈阳市中级人民法院裁定受理网信证券的重整申请，并指定国浩律师(北京)事务所、北京德恒律师事务所联合担任网信证券管理人。8月，网信证券开始公开招募遴选破产重整投资人。</p>
 <p>据了解，本次招募重整投资人的目的在于通过市场化、法治化手段化解网信证券风险，恢复网信证券正常经营并推动其持续发展，为辽沈振兴提供金融支持和服务。</p>
 <p>根据公开资料，网信证券成立于1995年4月18日，注册资本5亿元。目前，联合创业集团有限公司持有网信证券55.61%的股权，为控股股东；沈阳盛京金控投资集团有限公司、沈阳恒信租赁有限公司分别持有网信证券42.29%、2.10%的股权。</p>
 <p>网信证券已取得证券经纪、证券自营、证券投资咨询、证券投资基金销售、证券资产管理、证券承销、代销金融产品、证券保荐、融资融券等相关业务资格。</p>
 <p>根据中国证券业协会未经审计的统计数据，2021年上半年，网信证券实现营收2346万元，净利润亏损2648万元，两项数据均在行业排名倒数。2020年，网信证券营业收入5169.17万元，净利润亏损5979.81万元，负债总额42.79亿元，高于资产总额7.03亿元。</p>
 <p>2018年，在证监会的证券公司分类结果中，网信证券的评级为CCC。随后三年，即2019年至2021年，网信证券连续被评为D级，排名全行业垫底。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271515816>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)