---
layout: post
title: "污水处理费能覆盖成本吗？"
date: 2022-05-05 09:17:35 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者刘良伟</p>
 <p>“目前，我们收取的污水处理费能覆盖污水处理厂的成本吗？”</p>
 <p>“不能，从全国范围看，按照污水处理费的平均水平计算，大概只能覆盖污水处理厂全成本的0.7—0.8倍。”</p>
 <p>“缺口资金有多大？”</p>
 <p>“按照县级以上城市每天1.8亿吨污水处理总量、每吨污水处理费1元计算，每天的缺口或者说需要财政补贴的资金大约是4000万元—6000万元。”</p>
 <p>污水处理费年缺口上百亿元</p>
 <p>收费标准亟须“追上”成本，但仍有一些地方政策没有到位</p>
 <p>近日，住建部、生态环境部、国家发改委、水利部联合印发《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》(以下简称《方案》)。这是“十四五”时期黑臭水体治理攻坚战的总方案。黑臭水体治理怎么干？一个关键词是“补短板”。</p>
 <p>《方案》中有两条“硬杠杠”引起记者注意：一是补“污水收集率低”的短板，到2025年，“城市生活污水集中收集率力争达到 70%以上”；二是补“进水浓度低”的短板，到2025年，“进水 BOD 浓度高于 100 毫克/升的城市生活污水处理厂规模占比达90%以上”。</p>
 <p>与此同时，《方案》强调不盲目提高污水处理厂出水标准、新扩建污水处理厂。</p>
 <p>从中可以读出明显的政策导向——“提质增效”。而资金利用的提质增效是其中的重要内涵之一。污水收集率低、进水浓度低、污水处理厂过度提标等都带来资金不能有效利用之“痛”。</p>
 <p>对此，E20研究院执行院长、湖南大学兼职教授薛涛告诉记者：“我认为，目前收取的污水处理费整体来看，只能达到污水处理和污泥处理全成本的0.7—0.8倍。目前，估算下来，污水处理厂每天的资金缺口或者说需要财政补贴的资金是4000万元—6000万元，每年的缺口达上百亿元。”</p>
 <p>污水处理费为什么不能完全覆盖污水处理厂的成本？</p>
 <p>“原因主要有两点：一是原有成本中考虑污泥处理费的处理处置标准不够高；二是大量污水处理厂在提标改造。”薛涛分析，“我们目前污水处理费的全国平均水平，覆盖一级B出水水质所需成本问题不大，但距离满足一级A标准还有一些差距，虽然差得不太多了。但目前出水水质普遍要求达到一级A标准，导致费用存在缺口。而这只是污水处理的情况。我国污水处理费要求覆盖污水处理和污泥处置两部分成本。”</p>
 <p>据了解，目前我国污泥处理简单脱水填埋的成本大概是100—150元/吨，分摊到污水处理费里，大概是</p>
 <p>0.08—0.15元/吨。出于成本考虑，原来污水处理厂对污泥的处理，很多是选择脱水到60%后送进填埋场里，甚至有些地方选择了简单堆弃的非法做法。</p>
 <p>随着相关法律法规的逐步完善、中央生态环保督察的震慑作用以及填埋场紧缺、污泥对填埋场安全造成影响、修复污泥堆场的巨额费用等客观原因，更多人意识到这种简单干化后填埋弃置的处理方式不能持续下去，会带来次生灾害，所以目前对污泥处置的要求提高了，更高标准的减量化逐渐成为普遍需求。</p>
 <p>如果对污泥进行全量、妥善、安全处置，费用大约为300元/吨—500元/吨，摊到污水处理费里大约为0.25元/吨—0.5元/吨。这部分收费并没有完全调整到位。</p>
 <p>而关于污水处理厂的提标改造，中国工程院院士、北京工业大学教授彭永臻曾表示，以COD为例，一级A排放标准限制为50mg/L，而Ⅳ类和Ⅲ类水质要求则分别为30mg/L和20mg/L，达到这样的排放标准将造成污水处理厂的处理成本提高5倍以上。</p>
 <p>针对地方经济政策不到位的问题，生态环境部总工程师、水生态环境司司长张波在今年年初的新闻发布会上指出：“国家三令五申污水垃圾收费政策要基本涵盖各项成本。但是一些地方至今也没有完全落实。市场的作用发挥不出来，财政的力量又捉襟见肘，这就使得污水收集处理长效机制很难建立起来。”</p>
 <p>此次《方案》中明确，“落实污水处理收费政策。各地要按规定将污水处理收费标准尽快调整到位。”这为下一步加大资金保障提供了有力的政策支持。</p>
 <p>为何还有三四成污水处理费打水漂？</p>
 <p>错配问题严重，存在管网漏接、混接、错接等问题</p>
 <p>黑臭水体治理花费巨大是不争的事实。按照张波的介绍，“黑臭水体治理这3年，据不完全统计直接投入超过了1.5万亿元。”</p>
 <p>一边是资金需求总量大、资金缺口大，一边是资金的巨额浪费，这是什么原因？</p>
 <p>“错配。”薛涛说，“由于国内绝大部分管网建设和运维标准长期低下，进入污水处理厂的污水中‘客水’比较多，包括非初期的雨水、地下水、山泉水、河水倒灌的水等。没有百姓为此付费。”</p>
 <p>这是第一层“错配”，即进入污水处理厂的一部分水并不是需要处理的污水，而是掺杂了不少“干净”水。</p>
 <p>住建部、生态环境部、国家发改委发布的《城镇污水处理提质增效三年行动(2019—2021年)》和此次印发的《方案》都强调了BOD浓度高于100毫克/升的导向。</p>
 <p>“当污水BOD浓度低于100 毫克/升的时候，说明其中至少有30%—40%的客水。这意味着如果我们处理了100万吨污水，实际只处理了60吨—70吨真正的污水。剩下30%—40%的客水如果通过管网提升挤出污水管，或者通过雨水管道经海绵城市净化后排到自然水体是最佳的。这部分水不但没有人付费，也会干扰污水处理厂的工艺，比如为此额外增加碳源等，从而带来浪费能源增加能耗的不低碳现象。这看似技术问题，也关系到污水处理的价格问题。”薛涛说。</p>
 <p>第二层“错配”是既然很多城市的污水处理厂处理能力被客水占用，那么相应的，就必然有大量真正的污水没有进入污水处理厂，直排到外部环境中，这主要是由管网漏接、混接、错接等质量问题导致的。而曾经不少城市回避复杂的管网问题，所以采取简单粗暴的所谓“一滴污水不进河”模式，也就是沿河雨污全截，由此“按下葫芦浮起瓢”，带来一系列问题，如污水处理厂入厂污染物浓度断崖式下降、污水处理厂长期满负荷运行甚至污水处理厂“建一座满一座”。</p>
 <p>在这种情况下，《方案》强调“不过高强调提升污水处理厂出水水质，不新建扩建污水处理厂”的本意就明了了。</p>
 <p>“在纠偏。”薛涛说，在进水浓度过低的情况下，脱离实际地提标改造意义不大，而且给污水处理带来巨大的药耗成本和电费成本，也不符合碳达峰碳中和的方向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368087831>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)