---
layout: post
title: "起步区：打造绿色智慧宜居的幸福之城"
date: 2022-03-18 09:55:17 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者申红刘飞跃胡沥中</p>
 <p>春风吹绿黄河北。3月15日上午，济南新旧动能转换起步区举行2022年春季重点项目集中开工活动。项目总计20个，总投资约455亿元，年度投资约155亿元，既有产业开发、生态保护项目，也有城市建设、民生保障项目，都是打基础、利长远、增后劲的引领性项目。这些项目的集中开工将为起步区加快新旧动能转换、创新城市发展方式、保护生态环境等提供强大动能。</p>
 <p>产业龙头吸引优质企业落地</p>
 <p>起步区获批近一年以来，围绕提升城市承载力、发展新动能等，去年先后集中开工两批次47个重点项目，总投资442.9亿元。这些项目的建设实施，使得起步区生态环境不断优化、产业动能更加强劲、发展框架日趋完善、民生保障大幅提升。</p>
 <p>起步区以项目建设引领动能转换，积极布局战略性新兴产业和先进制造业项目，加快构建“3+1”现代产业体系，将打造成为集中展示动能转换成效的重要窗口。本次集中开工两大项目——新能源乘用车零部件产业园和国家电投黄河流域氢能产业基地项目，投资均过百亿元，将极大推动起步区新能源和高端装备制造产业崛起成势。</p>
 <p>新能源乘用车零部件产业园项目位于崔寨组团高新产业聚集区，总占地面积约3623亩，总建筑面积约185万平方米，主要建设工艺厂房以及办公、研发、仓储、生产辅助配套等。</p>
 <p>该项目全部建成后将生产新能源汽车电机、电控及动力总成等核心零部件产品，吸引新能源乘用车产业高端人才集聚并带动直接就业超过2万人，同时项目将发挥产业龙头作用，积极导入产业链上下游优质企业落地，助力崔寨组团高新产业聚集区破题起势。</p>
 <p>国家电投黄河流域氢能产业基地项目由国家“科改示范行动”中唯一氢能企业——国家电投集团氢能科技发展有限公司投资建设，将开展燃料电池及关键材料研发，打造国家级氢能创新平台，建设燃料电池装备制造基地，推进氢能在交通、供能等领域全面应用。该基地也是国家电投面向华北和中原地区、辐射黄河流域、京津冀及环渤海经济圈的产业基地。</p>
 <p>“氢能是零污染的新能源，此次我们引进的氢能示范基地项目是国家电投在全国的四大产业基地之一。”起步区管委会主任助理、投资促进部部长崔延涛说。</p>
 <p>布局新材料等前沿领域</p>
 <p>目前，起步区国际标准地招商产业园建设加快成形，一期10栋15.1万平方米标准厂房建设完成并竣工验收，16.2公里园区市政道路具备通车条件，并已集聚了一批新材料、绿色建设领域的国内外企业。</p>
 <p>聚焦强基础、攻关键，起步区加强新材料等前沿领域布局，此次集中开工的山东宇航材料产研中心、机器人与空天智能装备创新中心(研究院)两大重点项目将进一步增强园区绿色、高质量发展的能力。</p>
 <p>据介绍，山东宇航材料产研中心项目依托中国航空工业济南特种结构研究所技术支撑，致力于突破航空航天新材料领域等支柱性产业面临的难题，通过先期产业布局，助推经济社会高质量发展。这也是起步区在布局新材料主导产业方面的破题之举。</p>
 <p>该项目一期总投资1亿元，使用厂房2.2万平方米，以高性能电磁功能结构复合材料技术为特色，打造现代智慧化工厂示范项目。</p>
 <p>机器人的研发、制造、应用是衡量科技创新和高端制造业水平的重要标志。起步区积极对接、主动策划，联合山东产业技术研究院，加快高端装备制造业布局。</p>
 <p>本次开工的机器人与空天智能装备创新中心(研究院)项目依托山东产业技术研究院，通过机器人与空天智能装备创新中心(研究院)平台，采用“实验室+公司+投资平台”模式，组建国家机器人创新中心山东基地，催生一批机器人领域核心零部件、产品模组的产业化项目，成建制地培育、孵化一批高技术企业。</p>
 <p>以项目建设引领生态保护</p>
 <p>践行绿水青山就是金山银山的理念，起步区落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹保护辖区内水系、岸线、湿地、林地等自然资源，扎实开展环境综合治理。以项目建设引领生态保护，积极谋划实施一批生态保护项目，推动发展绿色转型，打造成为黄河流域生态保护示范样板。</p>
 <p>此次开工的青宁沟流域生态治理及截污工程，总投资10.9亿元，整治长度超13公里。项目一期工程南起邢家渡引黄总干渠右岸，北至横支二路，河道排涝标准50年一遇，总用地规模1510亩。</p>
 <p>该项目主要进行疏浚扩挖河道、改建节制闸、景观绿化、水生态修复治理、服务管理建筑、配套实施设施小品、智慧水务等工程，将进一步完善青宁沟流域生态治理，提升青宁沟对该片区的涵养能力，构建健康、完整、稳定的河道水生态系统。</p>
 <p>“今年起步区将进一步完善交通等基础设施建设，其中市政道路将侧重于顺接跨河交通，把跨过黄河的交通引到起步区内部来，形成完善的路网框架。”崔延涛说。</p>
 <p>此次集中开工的项目还包含起步区健康驿站、大桥安置东区二期三期等项目，将进一步提升城市承载力，让群众共享发展成果，加快打造绿色智慧宜居的幸福之城。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314988761>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)