---
layout: post
title: "国企改革向专业化/科技化/低碳化推进：《提高央企控股上市公司质量工作方案》点评"
date: 2022-05-30 10:05:13 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>事项：</p> <p>5 月27 日，国务院国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，对提高央企控股上市公司质量工作作出部署。</p> <p>平安观点：</p> <p>自十八大以来，国有企业改革不断向纵深推进。国有企业是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。党的十八大以来，国企改革三年行动对国有控股上市公司深化改革、规范化运作提出了具体改革举措；党中央、国务院围绕资本市场建设出台了系列政策，提出了明确要求。期间国企改革取得了重大突破，截至2021 年年底，国有企业公司制改革基本完成。但是目前央企控股上市公司还存在一些短板弱项，距离高质量发展的目标仍有不小差距。</p> <p>在此背景上，对央企上市公司提出了更多的具体目标和要求，要“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”。《工作方案》从推动上市平台布局优化和功能发挥、促进上市公司完善治理和规范运作、强化上市公司内生增长和创新发展、增进上市公司市场认同和价值实现等四个方面，提出14 项具体工作举措，涵盖推进上市、公司治理、日常运营、资本运作、科技创新、人才培养、风险防控、市场表现等上市公司改革发展的关键环节。</p> <p>对于资本市场而言，我们认为央企改革的重要意义主要在三方面。</p> <p>一是国企改革向专业化方向推进，要做好主业经营表率，也要推动更多优质资产上市。一方面对于存量公司而言，《工作方案》明确提出，对于央企控股上市公司，明确了“内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心”的总体目标。另一方面，对央企未上市资源做系统性梳理，分类推进上市公司平台建设，形成梯次发展格局，实现产业经营与资本运营融合发展。《工作方案》也同时提出要进一步促进上市公司完善治理和规范运作，完善中国特色现代企业制度，调整优化股权结构，持续提高信息披露质量。</p> <p>从国资委的数据统计显示来看，其实自国企改革三年行动实施以来，国有企业资产化已取得了不错的成就，共有86 家国有控股上市公司引入持股超过5%的积极股东，2020 年以来，中央企业向控股上市公司注入优质资产24 宗，涉及资产金额2653 亿元。另外，截止2022 年5 月27 日，国资系统自2020 年以来共有99 家企业在A股上市，其中41 户企业在主板上市，57 户企业在创业板、科创板、北交所上市，IPO 募集资金3242 亿元。</p> <p>二是国企改革向科技化方向推进，提升自主创新能力，研发强度在2024 年原则上不得低于同行业。《工作方案》提出，加快打造原创技术策源地，努力在关键核心技术、“卡脖子”环节取得突破；带头落实国家战略性新兴产业集群发展工程和龙头企业保链稳链工程，打造现代产业链链长，促进上中下游、大中小企业融通创新、协同发展；以获取关键技术、核心资源、知名品牌等为重点，依法有序开展兼并重组，引进先进科技资源，提升科技创新实力。2024 年央企控股上市公司科技投入强度原则上不低于市场同行业可比上市公司平均水平。加大探索科研院所改制或资产上市路径的力度，建立健全科研成果转化机制，利用资本市场工具和上市公司平台，加快打通科技成果向生产力转化的“最后一公里”。我们以2021 年的研发强度来看，在国有企业较多的工业制造业行业中，计算机、国防军工、电子、机械设备、电力设备以及汽车行业均有不同程度的差距，其中计算机和国防军工的差距相对较大。</p> <p>三是国企改革向低碳化方向推进，更好贯彻新发展理念，探索建立健全ESG 体系。央企及地方国有企业因为行业分布的关系，在碳中和战略以及低碳经济中承担着重要的作用，传统工业行业的资本开支有所收缩；ESG 披露体系也对低碳经济的转型能形成更好的约束。《工作方案》提出，中央企业集团公司要统筹推动上市公司完整、准确、全面贯彻新发展理念，进一步完善环境、社会责任和公司治理(ESG)工作机制，提升ESG 绩效，在资本市场中发挥带头示范作用；立足国有企业实际，积极参与构建具有中国特色的ESG 信息披露规则、ESG 绩效评级和ESG 投资指引，为中国ESG 发展贡献力量。推动央企控股上市公司ESG专业治理能力、风险管理能力不断提高；推动更多央企控股上市公司披露ESG 专项报告，力争到2023 年相关专项报告披露“全覆盖”。另外，大型央企在一季报以及月度经营数据中也在加码新能源基建的投入。例如，中国化学的一季报新签合同额创下历史最佳水平，实现新签合同额1039.1 亿元，较上年同期增长90.1%；中国能建的新能源及综合智慧新签项目共计295 个，新签合同额达1026.1 亿元，同比增长达187.5%；中国电建新签合同同比增长7.0%，其中能源电力新签项目数量最多，达604 个，新签合同金额为511.0 亿元；中国建筑新签合同数额为8966 亿元，比上年同期增长7.7%。</p> <p>综合来看，我们认为国有企业的改革向纵深推进，央企上市公司起着率先模范作用。</p> <p>一是建议关注优质的龙头央企企业，做大做强的同时也有望进一步加大对投资者的回报力度。</p> <p>二是建议关注资产证券化率有望进一步抬升的国有企业。在系统性的《工作方案》下，央企及地方国企的证券化率有望提升，并在2022 年全面注册制的推动下有望迎来更多优质企业的上市。例如军工板块，5 月26 日晚上，中航电子和中航机电均发布重大资产重组停牌公告，以形成航空工业重要的机载系统上市平台；深圳国资委和安徽国资委也在近期提出进一步提高资产证券化的目标。</p> <p>三是建议关注国有企业的科技化和低碳化转型，以及相关制造业的产业链机会。在《工作方案》的系统性指引下，国有企业的科技化和低碳化发展路径更为明确。建议关注科技投入尚不及行业平均水平的先进制造业行业的央企，例如计算机、国防军工、电子、机械设备、电力设备以及汽车行业，以及低碳方向布局的新基建方向。</p> <p>风险提示：1)新冠疫情蔓延超预期；2)国内经济下行超预期；3)政策推进节奏不及预期；4)地缘政治环境波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395854461>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)