---
layout: post
title: "创新优化运输组织 拉动西煤东运上量"
date: 2022-05-31 10:41:12 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p><strong>创新优化运输组织拉动西煤东运上量</strong></p> <p><strong>济南局集团公司着力提升日照站接卸能力，截至目前该站煤炭到达量同比增长17.5%</strong></p> <p>本报济南5月30日电 (王新宇李锡秉张汝峰)西煤东运是关系国计民生的重大工程。按照中国国家铁路集团有限公司提出的2022年瓦日线增量700万吨以上要求，中国铁路济南局集团有限公司着力提升日照站煤炭接卸能力，将年接卸能力由3200万吨提升至4000万吨。 </p> <p>聚焦解决运输能力不足这一增量难点，济南局集团公司积极开展作业流程写实和现场调研，将创新思路转化为具体措施，持续优化站港运输组织布局，大力提升运输能力。 </p> <p>实施“新开辟+整合”方案。他们在日照港石臼港区新开辟100万吨煤炭存储场地，对相近货种、装船尾货、易塌垛位进行合并，提升煤炭堆存能力。 </p> <p>加大资金投入，补强相应短搬机具。他们在石臼港区南区增设存放线1组道岔，解决平行进路问题；增设1台堆料机，实现“双线双翻”同时作业，将每日翻卸能力由不到400车提升至700车。 </p> <p>与石臼港区协作，优化作业流程。他们调配充足劳力，盘活石臼港区9场7道卸车能力，优化西港12道、散粮5道替补机制，优化集装箱卸空后直接装箱流程，将人工卸车能力日均提升约400车；优化东区皮带管廊运用流程，实现4台翻车机同时平行作业、发挥最大效应，将每日翻卸能力由不足700车提升至1200车。 </p> <p>聚焦打通车站和港口调度不同步、数据信息不共享影响装卸车效率这一增量堵点，济南局集团公司创新推行站港物流调度指挥一体化，实现货运信息互联互通。 </p> <p>在车站、港口的通力合作下，今年1月，路港集疏运指挥中心建成启用，车站值班站长、车站调度与港口以及装卸车公司调度等岗位一体化整合入驻指挥中心，站港调度指挥“零距离”集中化管理，实现了信息共享、计划合编、联合作战，解决了车站、港口、装卸三方调度互不见面、电话联系信息滞后、缺乏集中统一指挥的问题。 </p> <p>济南局集团公司持续深化创新攻关，促进技术作业大表实现“本地化”，列车运行图、编组单、进出港计划、装卸作业进度等铁路图表与港口生产数据由“独立”变为“互通”，生产管理形成“融合联盟”新格局。为提高日照站的卸车能力，他们着眼深化内部挖潜，积极构建“双进双出”的高效畅通模式。 </p> <p>针对港内运行距离长、单口进出影响卸车效率的问题，济南局集团公司将石臼港区南区、西区装卸作业车统一调整到经由日照南站进出，提高“点内循环”效率；打通瓦日线、兖石线外围机车交路，形成“兖石线日照站—日照港—瓦日线日照南站”外循环，运输组织实现日照站、日照南站和日照港“双进双出”。 </p> <p>针对机车动力不足的实际，济南局集团公司采取新购1台自备机车和自备机班“四班改三班”等措施，保证每班12台机车常态化运行；开展港内技术检查和站内列检攻关，每列车可节省作业时间80分钟。 </p> <p>按照“岗位有指标、业绩有考核、收入靠贡献”的原则，济南局集团公司修订完善阶段计划兑现率、中停时效率指标、运输组织奖励等考核项点，强化正向激励。3月以来，日照站卸车工作17次受到济南局集团公司嘉奖。 </p> <p>截至5月29日，日照站今年日均装车完成3455车，同比增长18.6%；日均卸空车完成2422车，同比增长7.4%；煤炭到达1446万吨，同比增长17.5%。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397462252>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)