---
layout: post
title: "小康华为开启新合作引争议 华为“车流量”能火多久？"
date: 2022-01-14 04:03:44 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>上市公司观察</p>
 <p>“才几个月，赛力斯SF5品牌就下架停产了？”2022年到来的前夕，赛力斯车主论坛中车主纷纷对“爱车”品牌提出质疑。原来，随着大量赛力斯门店的Logo被更换为“AITO”，一批因华为“招牌”而选购赛力斯SF5的车主开始担心自己刚买的车“可能成为绝版”。</p>
 <p>回顾2021年，赛力斯母公司小康股份因为跟华为合作造车，市场知名度一朝“飞上枝头”。但从实际销售情况看，却未实现与高流量相匹配的效果。而且在热度退却，小康股份一路狂奔的股价也出现震荡，特别是在近日引发消费者质疑之后，2022年开年以来小康股份股价呈现出下挫态势。这家成立于1986年、以“汽车牌”搭上华为“流量快车”的实体制造企业，究竟还能否以高速姿态一路“疾驰”？华为还能否给合作车企带来流量助力？从小康股份与华为合作以来的二级市场表现和销售表现来看，其发展并不及市场预期顺利。</p>
 <p>新车亮相华为授权店，预定周期需18周起</p>
 <p>“因为双方的合作关系，目前我们AITO问界M5在广州的体验门店基本都是在华为授权体验店中。”自去年12月华为联合赛力斯发布全新汽车品牌AITO并在华为旗舰产品发布会上宣布AITO首款车型问界M5正式上市以来，很多网友都发现华为旗舰店的展车已经由此前主推的赛力斯SF5车型变更为AITO问界M5。</p>
 <p>1月12日晚上，记者在华为商城官网线上搜索SF5，发现其销售界面仅显示“预约试驾”，而且并未显示该车型的销售价格。与之形成鲜明对比的是，在华为商城的“华为专区”首页，问界M5车型的销售页面占据了显眼的推广位置，点击进入内页也正常显示定购、预订、预约试驾。公开数据显示，2021年12月23日AITO问界M5发布后96小时，预订量就达到6500多台。</p>
 <p>记者前往华为线下的授权体验店，发现新上市的AITO摆放在门店最显眼的位置，吸引了很多消费者的目光。“现在首批车主的权益很有吸引力，优惠力度很大，名额也没有多少了，需要的话尽快下订，2月底前都可以退。”现场工作人员对记者极力推荐新车的优惠活动，称活动期间前10000名首批车主礼遇权益价值很高，“这时候下单，几乎等于花28万元的价格享受32万元版本车型的品质。”</p>
 <p>对于问界M5的预定周期，AITO线上销售人员向记者表示大约需“18周到20周”，在线下，销售人员表示首批车的交付时间大概为2月底，第二批车主可能就要等到“七八月甚至十一、十二月了”。而小康股份近日在与高毅资产等近百家投资机构举行的电话交流会上表示，问界M5在2月份会有小批量交付，而批量交付时间将在今年3月。</p>
 <p>在产量方面，小康股份日前表示，问界M5主要在重庆的两江工厂生产，一个月可以有1.5万台的产量。值得一提的是，保生产已经成为小康的重要任务——小康集团董事长、创始人张兴海的2022年新年致辞中指出，2022年“当务之急就是要举全赛力斯之力、全集团之力确保问界M5的高质量海量交付”。</p>
 <p>折戟美国市场，小康股份回归国内后仍亏损</p>
 <p>作为一家从一根弹簧发展到减震器、摩托车、汽车产业，以发动机和新能源汽车为核心业务、汽车整车为主营业务的实体制造企业，小康股份自去年宣布与华为合作以来，市场知名度及二级市场表现都“扶摇直上”。</p>
 <p>据小康股份官网，近年来大力发展新能源汽车产业，每年投入超过销售收入的10%。集团下辖金康新能源、东风小康、瑞驰汽车、小康进出口、小康动力、小康部品等多家全资子公司。</p>
 <p>在数十年发展史中，小康股份的“出海记”备受市场关注。资料显示，早在2016年，小康股份便出资3000万美元在美国硅谷成立SF Motors，到了2018年划归至小康股份旗下金康新能源，并改名为金康SERES(赛力斯)，成为金康新能源旗下的子公司。</p>
 <p>但美国SERES公司发展并不顺利。2021年2月18日晚间，小康股份发布公告称，已就收购美国EVAP工厂事宜与相关方签订意向协议。财务报告数据显示，从2018年到2020年，小康股份的营业收入和盈利均展现下降趋势。2020年，小康股份营业收入为143.0亿元，同比下降21.12%；归母净利润亏损达17.29亿元，同比下降2690.76%。</p>
 <p>赛力斯销售量未及市场预期，小康股份股价出现下滑</p>
 <p>自从去年沾上了“华为概念”，以前在新能源车界“默默无闻”的小康股份一夜成名，股价也随之扶摇直上。2021年上半年小康股份在二级市场走势喜人，从2021年1月15日的盘中低点12.93元/股一路上涨至2021年6月22日盘中高点的83.83元/股，区间涨幅超过500%。</p>
 <p>不过随着小康股份市场交付数量不及预期等市场话题，股价也出现了大幅波动。</p>
 <p>官方数据显示，赛力斯SF5在2021年只交付了8000台左右，对比当时官方公布的“两天突破3000单，一周订单量超过6000单”的数据来看，销售量并不可观。而对于SF5去年的交付数量不及市场预期的情况，小康股份解释称交付量不大的原因主要是因为芯片短缺。</p>
 <p>当记者对赛力斯SF5的车主权益保障提出疑问时，销售人员表示，“车主们已经换来终身免费保养，这是更大的权益”，而且称即便车型停产其技术也可以继续升级。据悉，1月5日下午，重庆金康赛力斯在其官方微博发布公开信称，赛力斯SF5会继续接受用户订单。用户下单后，公司将及时安排专人跟进协助交付，并承诺首任车主除正常质保外，还将额外升级享有整车和增程器的终身质保。</p>
 <p>从二级市场表现来看，截至1月13日收盘，小康股份股价年内跌幅已达21.71%。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247401185>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)