---
layout: post
title: "新湖早盘提示（农产品版块）"
date: 2022-06-06 12:05:18 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>油脂：(印尼政策仍有变数延续高位或偏强)</p> <p>上周五，BMD毛棕盘面震荡延续，8月合约下跌0.31%，报收6445林吉特/吨。昨天，印尼高级部长称印尼将很快修改棕榈油出口税。短期印尼政策变数仍在，近期关注官方正式消息。若印尼棕油出口levy再度上调，印尼棕榈油出口成本将抬升，利多盘面。此外，5月马棕库存环比预计将有10-15万吨下降，6月10日MPOB官方数据将公布。短期，印尼棕油虽实现了出口，但出口许可证暂时发放较少且政策还有变数，马棕盘面预计延续高位运行。国内方面，国内油脂节前持续震荡。国内5-6月棕榈油进口到船仍较预期偏少或缓慢。国内棕榈油中期或维持超低库存、超高现货基差、极低进口及消费局面。国内豆油库存预计仍季节性回升，关注大豆买船进度。进口菜油库存暂时持稳，中期关注国产菜籽压榨利润及进入大榨数量。中短期，印尼棕榈油出口政策继续影响国内外植物油短期供给。在印尼棕榈油政策可能明显转宽松预期出现前，油脂将延续高位运行。操作上，政策市操作难度较大，谨慎者建议继续观望。</p> <p>花生：(榨利转差需求转弱继续偏弱运行)</p> <p>昨天，国内花生期货冲高回落，主力10月合约上涨0.12%，报收10286元/吨。假期之前，产地花生报价整体持稳，河南通货米稍跌100元/吨，吉林通货米下跌200-400元/吨，跌幅较大，但此前吉林米明显高价，目前收购尾声，实际可成交量非常有限。国内油厂到货量依旧稳定，鲁花通货米成交价格在8600-9000元/吨。国内花生油报价持稳，近期压榨一级普通花生油持续报17500元/吨，小榨浓香型花生油主流报价20000元/吨。花生油涨价后，成交有所放缓。近两周油厂榨利转差，开机率下降较明显。但当前油厂花生及花生油库存仍处于较高水平。收购尾声，榨利转差，花生价格或继续偏弱运行。</p> <p>纸浆：(需求将走弱，向下压力增大)</p> <p>2022年3月全球针叶浆发运量同比偏低。外盘供应相对有限，成本支撑偏强。期货仓单高位。近期生活用纸价格上调，文化纸价格持稳。下游开工方面，生活纸开工下降，双胶纸开工下降，铜版纸开工维持。近期青岛、常熟、高栏、天津和保定地区木浆总库存增加。需求将走弱，向下压力增大。</p> <p>豆粕；；(挤升水后止跌反弹)</p> <p>隔夜大豆7月合约收于1699.5，跌1.72%。美国农业部表示，截至5月26日当周，美国大豆出口销量为395,600吨，其中包括陈豆和新豆的销售，略低于报告出台前分析师预测区间的低端。在截至5月26日的一周，美国陈豆净销售量仅为11.1万吨，创下年度新低，比上周低了60%，比四周均值低了77%。值得注意到是，美国上周对中国的陈豆销售量减少了72,200吨。新豆净销售量为28.4万吨。当周出口量为40万吨，比上周低了25%，比四周均值低了36%。其中对中国运出7万吨。对于美豆来说，除非俄乌大局已定，否则恐慌采购的买家仍将支撑美豆价格在1600美分/蒲式耳以上。操作上，我们延续上周的观点，目前连粕找不到看跌的理由，在豆粕期现货挤出去一些不合理升水之后，市场在偏低位置仍可能会吸引一波买盘。对于当前我国的疫情形势，上海已经开始解除封控，未来会越来越好，也就是说疫情对于消费的消极影响将转淡。影响美豆的大环境-地缘政治没有大的变化，最近甚至更为紧张。因此近期蛋白粕期价的每一次回落都可能孕育着多单入场的时机。但上方空间受到美豆的限制。</p> <p>生猪；；(回调可能延续)</p> <p>9月合约在20000位置遇阻回落。有关部门表态，截至4月末能繁母猪存栏为4177万头，而上月末的数据为4185万头，也就是说能繁环比降幅仅为0.2%，上个月的环比降幅为1.94%。均衡线为4100万头。能繁母猪产能去化趋缓。此外发改委表态，粮食生产连年丰收，生猪产能充足，有条件、有能力、有信心保持物价平稳运行。在官方数据及表态的打压下，9月合约在20000附近被打压跳水，可能继续回落。去年7月以后能繁母猪存栏开始下降，向前推10个月，也就是在今年的4-5月份理论生猪出栏数量开始下降，这也是我们认为2季度本轮猪周期将筑底的重要依据，但目前看持续较长时间的周期性大涨行情较难出现，原因是产能去化仍不到位，疫情对消费的长期冲击仍然存在。操作上，本轮期货回调可能延续，暂时观望。</p> <p>玉米：(内外盘玉米均呈弱势)</p> <p>外盘方面，近期农产品跌幅较大，因俄罗斯可能允许乌克兰谷物通过黑海出口，俄罗斯总统普京表示，如果西方解除对俄罗斯的制裁，俄罗斯准备与土耳其协调，为乌克兰粮食出口提供便利，并且将出口更多的俄罗斯化肥和谷物。全球粮食供应担忧再度缓解预期下，利空全球农产品。最新美农作物周报显示，截至5月29日，美国玉米播种率为86%，市场预期为85%，去年同期为94%，此前一周为72%，五年均值为87%。美国玉米出苗率为61%，去年同期为79%，此前一周为39%，五年均值为68%。美玉米播种进度加快，玉米出口检验数据疲软，亦引发技术抛盘。国内方面，近期东北自然干粮源上市供应，华北麦收腾库，叠加稻谷定向重启，阶段性供应有所增加，个别企业下调报价。目前定向稻谷已成交1050万吨，据悉2017年稻谷库存还有2230万吨，预估今年饲用稻谷替代将达到3000万吨，折算成玉米约2500万吨左右，预估比去年增加1000万吨左右，年度缺口预期明显下降，对盘面会形成一定拖累。新季小麦上市节奏加快，价格近期呈现下跌态势，对玉米价格亦形成压力。近期随着CBOT玉米的回调，美玉米进口完税估算成本下降，目前较内贸玉米价格高于200元/吨左右，巴西玉米进口完税价目前较内贸玉米高约80元/吨左右，巴西玉米进口完税价对目前盘面的压力还是相对大于现货的。在黑海谷物出口预期再次增加的情况下，全球农产品价格下挫，亦影响连盘玉米，阶段性走势跟随偏弱。 </p> <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402477398>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)