---
layout: post
title: "社会服务行业报告：政府工作报告继续关注服务业帮扶与稳就业政策"
date: 2022-03-07 17:32:19 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>政府工作报告强调服务业帮扶，关注酒旅业持续复苏。今年政府工作报告中强调，“餐饮、住宿、零售、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜。”同时，强调要坚定实施扩大内需战略，推动消费持续恢复。此外，不久前发改委等14 个部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，聚焦餐饮、零售、旅游等行业，通过税费、信贷等多举措扶持，助力企业缓解现金流压力。此外，我国当前疫苗全程接种覆盖率已经超过85%，虽然目前多地散点疫情仍然频发，但复盘过去两年确诊人数与节假日出行情况，可以发现疫情对于居民出行的影响正在边际减弱。我们认为，在冬奥会与两会结束后，节假日密集的二季度国内疫情防控有望适度边际放松。</p>
 <p>与此同时，海外部分国家的出入境放开政策推进，如2 月英国、澳大利亚等国对于接种2 针受认可疫苗的旅客，入境无需再隔离。我们认为，我国出入境开放政策有望在今年内逐步、试点进行探索。整体来看，短期看虽有疫情扰动，但酒旅业复苏的长期趋势具有较强确定性，关注因此受益的免税、酒店、景区板块。</p>
 <p>稳就业政策被再度强调，人服与相关职业培训有望持续受益。政府工作报告中重点提及“要完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点”；明确指出“财税、金融等政策都要围绕就业优先实施，加大对企业稳岗扩岗的支持力度”。关注聚焦灵活用工与中高端人才服务的人力资源服务行业。人服行业政策与市场基础兼备，我国人口受教育程度持续提高，叠加经济结构转型与产业升级，市场对高素质、高技能人才需求将持续释放，人才市场正由人口红利向人才红利转变，中高端人才服务机构迎来结构性机会；疫情深化企业对于灵活用工模式的认知，在财税、工伤保险等相关政策不断完善的推动下，灵活用工行业将进入加速发展阶段，未来3 年市场规模增速有望维持在20%以上。</p>
 <p>此外，报告中还关注到今年高校毕业生超过1000 万人，提出要扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作。关注重点服务于高校生等群体的职业培训领域。就业压力叠加招录、考研等扩招，将为对应培训赛道带来市场扩容。其中，政府工作报告再提“全面落实义务教育教师工资待遇”，教师待遇与职位吸引力不断提升，“双减”背景下大量培训老师面临工作转型，进入学校也成为一个选择，这都将推动教师招录培训快速发展。</p>
 <p>投资建议：①免税行业：我国免税市场具有长期增长潜力，消费回流和中高端收入群体的扩大为核心动力。多渠道迎阶梯式复苏，当前离岛免税有望持续放量，出入境开放后将带来口岸免税业务回暖，疫情结束后有望迎来市内店向国人开放政策落地。②酒店行业：头部集中度提升，把握行业供给端出清机会，快速拓店布局。头部机构中高端占比提升，关注公司的品牌升级、引进、孵化能力。③景区与OTA:疫情对出行影响边际减弱，二季度国内防疫政策有望适度放宽，且多假期即将来临。④人力资源服务行业：我国的灵活用工开始进入加速发展阶段，国家不断完善灵活用工群体社会保障机制，推动行业发展；人才市场正由人口红利向人才红利转变，中高端人才服务机构迎来结构性机会；，企业数字化转型是我国企业发展趋势，而经济增速降档也使企业更加注重降本增效，给HR SaaS 发展带来机遇。</p>
 <p>风险提示：疫情超预期变化影响出行，行业政策变化，宏观经济下行。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299349060>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)