---
layout: post
title: "深化流程再造以优质服务助力高质量发展"
date: 2022-02-22 08:15:07 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员朱千姝</p>
 <p>2月8日，岚山区委经济工作会议暨项目建设年动员会议召开，会议总结了2021年经济工作，部署2022年重点任务。岚山区行政审批服务局认真学习贯彻会议精神，围绕2022年全区经济社会发展的总体要求，求突破、促创新、争一流，为全区经济高质量发展贡献审批力量。</p>
 <p>经济发展看项目，项目发展看环境。近年来，岚山区营商环境不断优化，项目审批提速增质，“模块化并联审批”“拿地即开工”“区域评估”“交地即办证”等审批模式相继推出，项目审批时限大幅缩减，项目落地速度大幅加快，吸引一大批企业家来岚投资。</p>
 <p>“区委经济工作会议提出要精准服务企业，打造企业干事创业的发展沃土。区行政审批服务局将以‘减环节、减时间、减流程、提质量’为目标，优化涉企审批流程，推行并联审批和无证明办事，推行分阶段审批，扩大审批事项豁免清单。深化重点项目服务，建立‘项目助手’重点项目帮办团队，超前介入，推行‘一对一’精准化服务、全流程服务，全面优化营商环境。深化项目审批模式改革，推进企业全流程生命周期集成改革，实现涉企事项集成化、场景化服务。”岚山区行政审批服务局局长张广志在接受笔者采访时说。</p>
 <p>创新是新时代的主旋律，是经济高质量发展的主要途径，近年来，岚山区行政审批服务局以深化“放管服”“一次办好”改革为主线，聚焦便民利企目标，以改革创新为重点，创新审批服务模式，打破思维定式，促进办事体验不断提升，人民群众获得感、满意度不断增强。</p>
 <p>“区委经济工作会议提出要持续深化改革、扩大开放，建立和完善有利于高质量发展的体制机制，在改革创新中凝聚发展动力。区行政审批服务局坚持在改革创新、求新求变上求突破，深入实施政务服务‘双全双百’提升工程，扩展集成服务范围，围绕企业、个人全生命周期，推出‘高效办成一件事’标准化应用场景。深化‘无证明城市’建设，推动‘减证便民’向‘无证利民’升级。深化‘网上办、掌上办、就近办’，依申请政务服务事项全程网办率达到90%以上。推行惠企政策‘免申即享’、快速兑现，不断增强市场主体获得感。”张广志说。</p>
 <p>经济是民生发展的先决条件，民生是经济发展的保障。岚山区行政审批服务局坚持以人民为中心的发展理念，把为民服务、改善民生作为最重要的政绩，织网布点，不断提升基层政务服务规范化水平，实现“家门口办事”常态化，推动高质量发展成果更多更好惠及人民群众。</p>
 <p>“区委经济工作会议提出要践行人民至上，继续开展为民办实事活动，提升公共服务品质。下一步工作中，区行政审批服务局将以提升基层政务服务能力为重点，推进政务服务向基层延伸，开展便民服务场所达标建设，建成2个标杆型便民服务中心，合理布局社会合作站点，在医院、商超、楼宇投放更多自助设备，推进‘无证明办事’扩面提质，向农村社区延伸，让基层服务从‘能办’向‘快办、易办、好办’转变，让更多群众感受到政务服务的便利度、快捷度。”张广志表示。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283852184>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)