---
layout: post
title: "稳增长预期叠加风险偏好下降 银行股会如何走？"
date: 2022-03-21 12:04:16 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>3月LPR报价维持不动符合市场预期，后期降息降准预期是否还存在？ </p>
 <p>随着3月LPR落地，银行股午盘收跌。截至午盘收盘，数据显示，银行板块跌0.71%；个股方面，仅江阴银行(002807.SZ)、南京银行(601009.SH)、邮储银行(601658.SH)、平安银行(000001.SZ)、宁波银行(002142.SZ)飘红。宏观政策稳增长取向不变叠加近期上市银行陆续年报发布，银行股将迎来什么样的走向？ </p>
 <p><strong>“后期宏观政策稳增长取向不变”</strong></p>
 <p>中国贷款市场报价利率(LPR)今日迎来最新报价，3月LPR连续两个月保持不变：1年期3.7%，5年期以上4.6%。 </p>
 <p>贷款市场报价利率(LPR)由各报价行按公开市场操作利率(主要指中期借贷便利利率)加点形成的方式报价，由全国银行间同业拆借中心计算得出，为银行贷款提供定价参考。目前，LPR包括1年期和5年期以上两个品种。 </p>
 <p>对于3月LPR报价连续两个月不动，东方金诚首席宏观分析师王青认为主要原因是当月MLF利率保持不变，同时未现降准，加之近期市场利率水平边际走高，报价行缺乏下调LPR报价的动力。 </p>
 <p>此外，3月16日召开的金融委专题会议提出，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，“切实振作一季度经济”。王青认为，这意味着后期宏观政策稳增长取向不变。 </p>
 <p>“展望未来，我们判断本轮LPR报价下调过程尚未结束，二季度存在10至15个基点的下调空间。主要原因在于，二季度央行有可能再度实施一次全面降准，进而带动LPR报价下调5个基点； 二季度MLF利率也存在下调10个基点的可能。”王青说。 </p>
 <p>光大证券王一峰团队认为，结合央行3月份的货币政策操作实践、近期公布的经济数据以及人民币汇率形势来看，央行或认为3月份政策利率下调窗口存在障碍，短期内更倾向于通过OMO放量来维护流动性稳定。在货币政策“靠前发力、主动应对”导向下，后续通过降息刺激有效需求恢复、扭转市场悲观预期以及提升风险偏好的必要性依然较强，政策利率下调越早越佳，下一个降息观察窗口位于4月份。 </p>
 <p><strong>年报行情依在，宏观政策走向将如何影响银行股表现？</strong></p>
 <p>上周五，招商银行(600036.SH，03968.HK)发布2021年年报：全年实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04% ；实现归属于股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20% 。资产质量方面，截至2021年末，招商银行不良贷款余额508.62亿元，较上年末减少27.53亿元，不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点。 </p>
 <p>虽然招商银行去年净利润实现超20%的增长，不良贷款余额和不良贷款率双降，但周一的市场似乎没有买账。截至3月21日午盘收盘，招商银行股价为45.36元/股，较上一交易日跌1.75%。 </p>
 <p>宏观政策的走向叠加上市银行年报季，如何看银行股后续走势？ </p>
 <p>中泰证券戴志锋近期研报重申看好银行板块。他认为，优质银行估值已具有很高安全边际。风险偏好下降和稳增长预期会继续推动银行板块上行。风险偏好下降利于低估值的银行个股；同时经济面临地产下行压力，要选择基本面扎实、行业和区域布局较好的银行。 </p>
 <p>招商证券廖志明团队在近期的研报指出，稳增长方向不改，积极看多银行：我们认为，政策转向传导至经济虽有时滞，但往往有效果。今年GDP增速目标为5.5%左右，要求较高，有望缓解市场担忧。虽然2月金融数据低于预期，短期或影响市场情绪，但稳增长大方向不改。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317083872>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)