---
layout: post
title: "能化早报：经济增速放缓 原油需求转弱"
date: 2022-05-10 11:54:36 +0800
categories: baochengqihuo
tags: 宝城期货新闻
---
<p>品种：沪胶(RU)</p>
 <p>日内观点：下跌中期观点：振荡</p>
 <p>参考策略：寻求12600 一线支撑</p>
 <p>核心逻辑：美联储开启“量价双紧”时代并于5 月初加息50 个基点并于6 月启动缩表，虽然短期利空出尽有助于胶价修复，但中长期来看，外部流动性趋紧将引发商品资产价格重估，这对胶价形成负面影响。今年国内产区气候适宜，病虫害减少，全年预估产量料小幅增长，同时外部供应压力依然存在，进口量增加。受近期我国多地疫情冲击，3 月新车产销量同比增速出现回落，同时终端重卡需求也受到影响出现转弱现象，引发短期胶价走低，预计后市沪胶期货2209 合约仍将维持振荡筑底的节奏。</p>
 <p>品种：甲醇(MA)</p>
 <p>日内观点：下跌中期观点：振荡</p>
 <p>策略参考：寻求2650 一线支撑</p>
 <p>核心逻辑：美联储开启“量价双紧”时代并于5 月初加息50 个基点并于6 月启动缩表，虽然短期利空出尽有助于胶价修复，但中长期来看，外部流动性趋紧将引发商品资产价格重估，这对甲醇期价形成负面影响。与此同时，由于今年3-5 月份国内春季检修甲醇产能不及往年同期，导致装置平均开工率始终维持偏高水平。这主要因为部分企业在2021 年高强度、严要求的能耗“双控”中已经提前兑现了检修，而且在今年年初也已经强调不会搞“运动式”的一刀切减碳，因此能耗“双控”的力度相对去年明显减弱，相应地今年的春检力度也不及往期。而甲醇下游需求端因国内疫情加重拖累，从而令需求修复驱动不及往年。叠加港口库存在4-5 月份到港船货增加，外部供应充裕，预计后市甲醇在供需结构偏弱的背景下，或继续维持振荡偏弱的姿态运行。</p>
 <p>品种：原油-SC</p>
 <p>日内观点：下跌中期观点：振荡</p>
 <p>参考策略：寻求650 一线支撑</p>
 <p>核心逻辑：在俄乌冲突持续，谈判双方陷入僵局，地缘局势再度凸显，同时欧盟加大对俄罗斯能源出口制裁等利多因素提振下，近期国内外原油期货价格呈现止跌反弹的走势。据显示，“五一”假期期间，欧盟对俄罗斯能源制裁进一步深化。欧盟委员会向成员国递交对俄罗斯新一轮制裁草案，宣布对俄罗斯石油实施全面进口禁令，将在6 至8 个月内逐步禁止从俄罗斯进口石油。与此同时，美国将启动补充战略石油储备的长期计划，拜登政府计划在今秋购买6000 万桶原油，相当于释放计划的1/3.不过，计划落地需要一定时间，第一批“回购”原油将在未来几年中“入库”。欧佩克+联合部长级监督委员会(JMMC)召开会议，JMMC 建议6 月份维持增产的现有计划(增产43.2 万桶/日)。此外，美联储开启“量价双紧”时代并于5 月初加息50 个基点并于6 月启动缩表，虽然短期利空出尽有助于油价修复，但中长期来看，外部流动性趋紧将引发商品资产价格重估，这对油价形成负面影响。预计后市国内外原油期货价格料将维持振荡偏弱的走势。</p><p class="em_media">（文章来源：宝城期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373867840>

[返回宝城期货新闻](//finews.withounder.com/category/baochengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)