---
layout: post
title: "支付牌照续展前夕 年内7家机构选择“离场”"
date: 2022-06-15 18:37:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>日前，持牌支付机构昆明卡互卡支付科技有限公司(下称：互卡支付)对外发布《关于退出支付业务的公告》，宣布退出支付业务。记者注意到<strong>，</strong>6月26日即将迎来支付牌照续展“大考”，这已是年内第7家主动“退考”机构。</p> <p>在零壹研究院院长于百程看来，“主动注销支付牌照，是市场优胜劣汰的体现。近年来，行业内很多中小支付机构面临‘盈利弱、转型难’等问题。若转型不成功，主动退出不失为好的选择。”</p> <p><strong>已获批准</strong></p> <p>上述公告显示，目前中国人民银行已批准互卡支付退出支付业务的申请，互卡支付正积极办理注销《支付业务许可证》相关工作事宜。</p> <p>资料显示，互卡支付于2012年6月27日获得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，业务类型为数字电视支付，业务范围为云南省。支付牌照有效期至2022年6月26日。</p> <p>中国支付网创始人刘刚对《证券日报》记者分析表示，“整体来看，业务类型为数字电视支付的支付牌照并不多，数字电视支付虽然归属于网络支付牌照类型，但却给予了地域属性，再加上载体受限，因此成了网络支付牌照中的‘鸡肋’。”</p> <p>博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》记者进一步分析指出，“数字电视支付实际上属于上一个支付时代的产物，彼时的支付牌照发放还会因为场景做出区分。但随着移动支付特别是二维码支付的便捷发展，出现了超越场景化的特征，在各场景均可以融合应用。预计，未来业务类型为单一数字电视支付的牌照会逐渐退出历史舞台。”</p> <p><strong>主动退出</strong></p> <p>需指出的是，还有不足半个月的时间，将有超70家支付机构迎来牌照续展期。但据《证券日报》不完全统计，截至6月15日，年内已有7家支付机构选择“离场”。另据央行官网显示，目前支付牌照的注销数量已增至51张，存量仅余220张。</p> <p>5月31日，厦门象屿支付有限公司(下称：厦门象屿支付)发布公告称，将终止支付业务。公告显示，该公司主动向中国人民银行申请注销《支付业务许可证》，终止多用途预付卡发行与受理业务，并于2022年5月25日获得中国人民银行批准。资料显示，厦门象屿支付业务类型为预付卡的发行与受理，业务范围为福建省，牌照有效期至2022年6月26日。</p> <p>5月25日，中百控股集团股份有限公司(下称：中百集团)发布《关于解散清算参股公司暨关联交易的公告》，称经股东提议，拟同意解散清算旗下持牌支付机构供销中百支付有限公司(下称：供销中百支付)。中百集团强调，供销中百支付持有第三方支付牌照，其清算注销尚需经中国人民银行总行批准。资料显示，供销中百支付业务类型为预付卡发行与受理，业务范围为湖北省。牌照有效期至2023年1月5日。</p> <p>此外，稍早前，据央行更新的已注销许可机构名单显示，今年已有4家机构主动注销支付牌照。包括，上海新华传媒电子商务有限公司；陕西邮政西邮寄电子支付有限责任公司；北京繁星山谷信息技术有限公司；福建省银通商务服务有限公司。</p> <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，近年来由于市场竞争及机构自身等原因，不少支付机构自主决定退出支付业务。支付机构的‘离场’是第三方支付行业进入深度洗牌期的重要表现。对于机构而言，需要结合当下支付领域的最新科技变化态势及金融行业数字化转型的趋势，结合市场最新需求切实提升自身的服务水平，通过多元化服务来拓展增值功能。</p> <p>在中小机构如何破局方面，王蓬博表示，“中小支付机构应在加强合规治理的同时，积极加入数字化浪潮中，在数字化经济时代寻求机会，在积极应变中求发展。目前移动支付市场发展已趋成熟，整体基数较大，且C端流量逐渐见顶。未来移动支付行业的发展将主要得益于长尾效应的延续和数字化工具加速行业数字化程度带来的企业增值服务增长。此外，支付基础设施建设和数字人民币的推广也会给行业带来新的增量。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413932985>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)