---
layout: post
title: "商务部：为外资企业提供更好的营商环境 正编制《中国外商投资指引》"
date: 2022-06-08 13:00:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网6月8日消息，国务院新闻办公室今日举行国务院政策例行吹风会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在会上表示，外资企业在中国的对外贸易中占有非常重要的比重，有着重要地位，对推动外贸保稳提质起到非常重要的作用。当前疫情确实给国内企业和外资企业带来了一系列影响和挑战，对此中国政府非常重视。就商务部而言，将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，和相关部门以及地方一起，为外资企业在中国的经营创造一个更好的环境。具体介绍有以下几个方面的情况：</p><p>第一，要帮助外资企业解决在当前情况下复工复产遇到的问题。两年以前，在疫情刚刚发生的时候，国务院就成立了外贸外资协调机制，又专门成立了重点外资项目的工作专班，这个工作专班在商务部，我们通过这个工作专班，和地方、有关部门一起，解决外资企业遇到的一系列问题，包括人员签证问题、生产经营问题、上下游供应问题、运输问题等。举个例子，到今年5月31日，商务部帮助重点外资企业解决的重点货物运输车辆通行证就达到了1100多张，使得外资企业货物运输能够得到保通保畅。还协调将相关的外资企业纳入到复工复产白名单，加快他们在疫情情况下复工复产。就上海来说，大部分重点外资企业已经实现了复工复产。</p><p>第二，不断加强与外资企业的沟通，听取他们的困难和意见，来帮助他们协调解决。国务院领导同志多次召开外资企业座谈会或外国商会座谈会，和外资企业、跨国公司、外国商协会进行面对面座谈，或者通过视频方式进行座谈，听取他们的意见和建议。商务部也成立了与外国商协会常态化的交流机制。比如说，今年以来商务部和外资企业、外国商协会召开的座谈会就有15场，绝大部分是线上进行的，参加的外资企业有120多家，还有十几家外国商协会。通过这些座谈会，了解他们的困难，然后和相关部门、相关地方一起，来推动解决他们遇到的困难。同时，也要求地方建立类似的、与外资定期沟通的交流机制。</p><p>第三，推动针对一些外资企业困难的专门政策。比如外籍个人所得税有一个减免政策，对外资企业的个人高管所得税的减免政策本来是去年年底就到期了，商务部和财政部等相关部门一起沟通，经过国务院批准，这项政策又延续到2023年。还有一项政策，境外投资者在中国获得的利润，如果再分配以后，得到的利润在中国继续投资，我们会继续暂不征收预提所得税。这些政策都是专门针对外资企业的。现在，商务部还在和发改委以及其他10多个部门一起修订《鼓励外商投资产业目录》，这个目录修订就是要进一步扩大鼓励类的产业范围，外资企业如果在这些行业里进行投资、生产经营。国务院常务会议部署的稳经济33项措施里面，商务部也将认真贯彻落实，来细化研究制定稳产业链供应链的配套政策。</p><p>第四，努力营造更好的外商投资和经营营商环境。去年年底，中国出台了2021年版的外资准入负面清单，进一步放宽了外资投资的行业，推动了一大批外资大项目落地。对这些大项目，商务部要采取措施，让它有更好的营商环境。同时，商务部也组织清理与外商投资法不符的一些规定，现在已经推动了500多件法规文件的立改废，要确保外资企业在中国经营能够享受到国民待遇，还在编制《中国外商投资指引》。这些措施就是一个目的，为外资企业提供更好的营商环境。</p><p>王受文表示，商务部将继续发挥好重点外资项目工作专班的作用，发挥好与外资企业定期交流、常态化交流机制的作用，也欢迎外资企业直接反映问题，创造一个更好的环境，与中国经济共同发展，共享发展红利。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405446581>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)