---
layout: post
title: "住建部：今年重点加强房地产市场调控"
date: 2022-01-20 19:27:19 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>全国住房和城乡建设工作会议今日在京召开。住建部部长王蒙徽在会上表示，2022年要重点加强房地产市场调控。毫不动摇坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段，保持调控政策连续性稳定性，增强调控政策协调性精准性，继续稳妥实施房地产长效机制，坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险，持续整治规范房地产市场秩序。</p>
 <p>在回顾2021年房地产领域的工作成绩时，王蒙徽谈到，一方面是促进房地产市场平稳健康发展。稳妥实施房地产长效机制，建立部省市调控责任机制，加强政策协调联动。坚决有力处置个别房地产企业房地产项目逾期交付风险。规范发展住房租赁市场。整治房地产市场秩序。在各方面共同努力下，房地产市场运行总体平稳。</p>
 <p>另一方面是，扎实推进保障性住房建设。加快发展保障性租赁住房，全国40个城市新筹集保障性租赁住房94.2万套。规范发展公租房，新开工公租房8.8万套。稳步推进棚户区改造，各类棚户区改造开工165万套。全面推进城镇老旧小区改造，全国新开工改造城镇老旧小区5.56万个，惠及居民965万户。引导灵活就业人员参加住房公积金制度，完成异地购房提取等5项高频服务事项“跨省通办”。</p>
 <p>对于2022年要重点抓好的房地产领域的工作，王蒙徽表示，一是加强房地产市场调控。毫不动摇坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段，保持调控政策连续性稳定性，增强调控政策协调性精准性，继续稳妥实施房地产长效机制，坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险，持续整治规范房地产市场秩序。</p>
 <p>二是推进住房供给侧结构性改革。坚持租购并举，多主体供给、多渠道保障，优化住房供应结构。大力增加保障性租赁住房供给，以人口净流入的大城市为重点，全年建设筹集保障性租赁住房240万套(间)。完善城镇住房保障体系，指导各地合理确定本地区住房保障制度安排。加快发展长租房市场。健全住房公积金缴存、使用、管理和运行机制。</p>
 <p>对于此次会议内容，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次会议再次明确“房住不炒”、“房地产非刺激手段”、“政策连续性稳定性”、“实施房地产长效机制”等政策思路。当然有一些新的表述，其中，对于房地产调控，强调了政策协调性和精准性，协调是指包括土地、住房和银行等政策必须齐心协力，形成有效组合拳；精准则指政策出击要基于市场基本情况，不误判和瞄准出击。只有增强政策的协调性和精准性，才能真正发挥政策的效力。另外，会议明确要“坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险”，可以看出，2022年确保项目不停工、项目及时交付等将成为重要的监管内容。各类金融政策等也会发力，真正促进此类地产项目的及时交付，真正保障购房者的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255369159>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)