---
layout: post
title: "每经午时|广电总局去年10月来清理违规短视频账号近40万个；恒指早盘涨0.37% 在线教育股走低；世茂集团：正讨论出售若干物业"
date: 2022-01-11 12:58:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨广电总局去年10月来清理违规短视频账号近40万个</strong></p>
 <p>每经AI快讯，国家广播电视总局今日发布公告称，自去年10月以来，按照中央文娱领域综合治理工作的精神，持续督导抖音、快手等10多家用户规模大、应用软件使用频率高的短视频平台，开展为期2个月的短视频节目和账号专项治理工作，通过系统梳理突出问题，明确工作靶向，细化任务台账，加强事前事中事后全过程监管，发现问题动态更新清单等方式，有重点、分层次、分类别推进工作，持续清理违规账号38.39万个，违规短视频节目102.40万条。一大批“伪正能量”节目、借“网红儿童”牟利账号、“低级红、高级黑”内容得到清理，违规传播未经引进境外视听节目的问题得到有效遏制，互联网电视开展短视频业务得到规范引导。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|早盘恒指涨0.37% 在线教育股走低</strong></p>
 <p>每经AI快讯，早盘收盘，恒指涨0.37%，报23833.57点，国企指数涨0.52%，红筹指数涨0.76%。有色金属股强势，五矿资源涨近8%，中国铝业涨超7%，江西铜业股份涨5.58%。在线教育股走低，新东方在线跌4.69%，思考乐教育跌近4%，新东方跌超3%。中国有赞跌16.84%。康希诺生物跌6.69%。环龙控股今日登陆港交所，早盘上涨3.28%。</p>
 <p><strong>3丨辽宁省《先进装备制造业“十四五”发展规划》印发 </strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，辽宁省《先进装备制造业“十四五”发展规划》正式印发，提出到2025年全省装备制造业产业结构明显改善，基本实现数字化、智能化转型升级，产业基础高级化和产业链现代化水平大幅提升，主营业务收入突破万亿元，年均增速达6%以上，高端装备制造业营业收入占装备制造业营业收入比重达到30%。(辽宁省人民政府网站)</p>
 <p><strong>4丨*ST猛狮收关注函：要求说明债权金额前后披露存重大差异的原因</strong></p>
 <p>每经AI快讯，*ST猛狮(002684)1月11日收到深交所关注函。根据公司2021年半度报披露，公司对杭州凭德投资管理有限公司(简称“杭州凭德”)的债务金额为2.44亿元。而根据公司近日披露的债务豁免公告，此次杭州凭德对公司债务豁免金额为8.33亿元。深交所要求公司说明上述债权金额前后披露存在重大差异的原因。</p>
 <p><strong>5丨世茂集团：目前无到期应付的资产担保证券正讨论出售若干物业</strong></p>
 <p>每经AI快讯，世茂集团(00813.HK)11日午间在港交所公告，媒体报道声称集团尚未履行其于某基金下的财务责任。公司对此澄清称，基金下的借款人并非公司附属公司。集团两间附属公司已就基金下的借款人的财务责任提供担保。据公司了解，借款人及基金正讨论还款安排。截至公告日期，公司并无到期应付的资产担保证券。公司并未就出售上海世茂国际广场订立初步协议。公司正与若干潜在买家就出售若干物业进行讨论，在合适条件下会考虑出售部分资产以降低集团的负债。</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243412051>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)