---
layout: post
title: "我市推进“揭榜挂帅”项目取得新突破"
date: 2022-03-03 09:39:02 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>为深入实施创新驱动战略，深化科技体制改革，充分利用全球科技资源攻克制约新乡产业发展的“卡脖子”技术难题，进一步推动先进科技成果在新乡转化，从2020年起，我市依托高校院所河南科技成果博览会，启动实施“揭榜挂帅”项目。</p>
 <p>我市推进“揭榜挂帅”项目两年来，出台了《新乡市揭榜制科技项目实施方案》，将项目列入市级重大科技专项予以支持。充分聚焦重点产业发展需求，通过全面摸底、重点征集，发榜制约产业发展的关键共性技术难题，共征集企业技术需求27项、科技成果转化需求11项。超低温制冷技术、车用芯片、抗癌药物、高端建材等领域的10个项目揭榜签约。成功促成本地企业与西安交通大学、上海医药工业研究院、哈尔滨工业大学(深圳)、中建材苏州防水研究院有限公司等10家知名高校院所和企业签订技术合作协议，协议金额约4亿元。日前，两个项目均取得了阶段性突破。</p>
 <p>河南新飞制冷器具有限公司与西安交通大学合作的“基于逆布雷顿制冷技术的深冷冰箱技术开发”项目取得了阶段性突破，通过与西安交通大学的科技合作，双方联合攻克了高速涡轮压缩/膨胀、高效绝热/换热、无油气浮轴承等一系列关键核心技术难题，成功研发出全球首台-86民用空气制冷低温冰箱样机，无负荷最低制冷温度可达-102，填补了国内技术空白。该设备不同于市场上传统的制冷剂复叠式低温制冷系统，采用基于逆布雷顿循环的空气制冷技术，以空气、氮气等自然气体为工质，具备环保高效、系统无油、制冷温度低、连续可调、抗震动等突出优势，可广泛应用于医疗、军工、科研、运输等领域。</p>
 <p>河南芯睿电子科技有限公司与西安电子科技大学合作的“高效率碳化硅功率器件关键技术研发项目”取得了阶段性突破，高效率碳化硅功率器件项目产品已完成工艺设计，目前进入流片验证阶段。项目研究的碳化硅功率器件具有高耐压、低损耗、高效率等突出特性，是车辆功率控制器、电动汽车充电桩的核心部件，在车辆控制、电动汽车领域有广泛的应用。</p>
 <p>为进一步做好“揭榜挂帅”工作，市科技局加大对接力度，聚焦产业痛点，强化校地合作，持续扩大需求征集范围，确保新乡市“揭榜挂帅”工作始终位于全省前列。</p>
 <p>一是充分聚焦重点产业发展需求。重点围绕本市五大传统支柱产业、四大战略新兴产业、两大未来产业开展实地走访、摸底调查，广泛征集并梳理一批制约产业发展的关键共性技术难题和“卡脖子”技术难题，做好发榜工作，加大与知名高校院所的对接合作力度，帮助企业与专家教授实现精准对接，引进外部智力帮助企业实现技术突破，取得一批具有突破性的科技成果。</p>
 <p>二是充分发挥合作高校学科优势。充分利用与市政府签订合作协议的国内外知名高等院校学科优势，支持合作高校梳理一批适合在新乡转化的科技成果，面向全市企业通过多种形式发布，进一步加大科技成果转化类“揭榜挂帅”工作力度，加快推动国内外先进技术在新乡市转移，促进科技成果在新乡市转化，助力本地新兴产业、未来产业发展壮大和传统产业转型升级。</p>
 <p>三是持续创新“揭榜挂帅”体制机制。开展企业技术需求和科技成果转化需求征集方式改革，探索由集中征集方式向集中征集和常态化受理兼顾、重点征集和全面摸底并重改变，以重点产业和重点合作单位为抓手，全面深入推进需求征集，进一步提升新乡市“揭榜挂帅”工作水平，努力凝练出一批科技含量高、带动作用强、产业化潜力大的重大科技项目，助力新乡市“揭榜挂帅”改革始终位于全省前列。 </p>
 <p>(王玮)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295296186>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)