---
layout: post
title: "乐华娱乐提交赴港上市申请 签约艺人包括韩庚、王一博等"
date: 2022-03-09 21:03:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月8日，乐华娱乐向港交所提交上市申请，计划在港上市。作为一家文化娱乐公司，公司拥有韩庚、王一博、孟美岐、范丞丞、黄明昊、吴宣仪等多名签约艺人。</p>
 <p>根据招股书，乐华娱乐2019年至2021年的年收入分别约为人民币6.31亿元、9.22亿元、12.90亿元，复合年增长率为43.0%；年内净利分别约为人民币1.19亿元、2.92亿元、3.35亿元，复合年增长率为67.6%。</p>
 <p><strong>艺人管理市场需求攀升寻找新的增长曲线</strong></p>
 <p>近年来，得益于数字化技术发展的趋势及受众对优质娱乐内容日益增长的需求，亚洲娱乐市场稳步增长。根据弗若斯特沙利文的数据，预期亚洲娱乐市场的规模将于2025年增至约1,488亿美元，仅就收入而言，中国泛娱乐市场的规模预计2025年达至约人民币13,348亿元，开启万亿元级蓝海。</p>
 <p>招股说明书显示，弗若斯特沙利文统计的中国2020年排名前5的艺人管理公司中，乐华娱乐排名第一，年收入8.08亿元。招股书显示，乐华娱乐自2009年成立以来便专注于艺人管理业务，且已建立起一个知名且受欢迎的艺人矩阵。借助丰富的行业经验及强大的艺人管理能力，乐华娱乐能够取得并维持艺人管理市场的领先地位。</p>
 <p>招股书显示，乐华娱乐此次IPO募集资金将投资于艺人运营，拟通过为训练生及签约艺人争取更佳的培训设施加强师资，以提升艺人培训及管理能力。亦拟扩大艺人宣传的范围；用于扩大音乐IP库；用于投资及收购与发展策略一致或能够与业务产生协同效应的业务或资产；用于扩展泛娱乐业务；用于海外扩展；用作营运资金及一般公司用途以支持业务经营及增长。</p>
 <p><strong>三大业务体系驱动打造核心竞争护城河</strong></p>
 <p>作为专业的艺人管理公司，乐华娱乐的业务涵盖从艺人培训、艺人运营到艺人宣传的整个艺人管理产业价值链。招股说明书显示，其三大核心业务板块主要包括艺人管理、音乐IP制作和运营、泛娱乐业务。</p>
 <p>乐华娱乐已经建立完善且专业的艺人管理体系，使其能够组建一支由成名艺人组成的多元化矩阵及强大的训练生储备。招股书显示的报告期内，乐华娱乐有58名签约艺人及80名参加训练生计划的训练生。</p>
 <p>乐华娱乐自2009年深耕音乐IP制作与运营业务，已经建立一个庞大的音乐IP库。 截至2021年12月31日，音乐IP库包括约1100首乐华娱乐为签约艺人制作和发行的原创音乐录音录像制品以及超过50000首由乐华娱乐获得第三方版权持有人授权的音乐作品。招股书显示，截至2021年12月31日，乐华娱乐为王一博制作的两首数字单曲《无感》和《我的世界守则》销量分别超过1700万张及1500万张。为朱正廷制作的数字专辑《Chapter Z》销量约二百万张。</p>
 <p>乐华娱乐积极拓展泛娱乐业务，包括虚拟艺人商业发展、综艺节目形式授权及艺人相关衍生品销售。2020年11月，乐华与一名业务伙伴合作推广由五名数字化打造的成员组成的流行虚拟艺人组合A-SOUL，该组合推出后获得市场的良好反响。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303354848>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)