---
layout: post
title: "联合体模式如何打造"
date: 2022-02-23 09:08:59 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>企业名片：</p>
 <p>湖北八福康食品有限公司由广东八福康投资有限公司投资。公司致力于大健康产业的发展，拥有一流的生产设备和检测研发中心。经营范围包括食品生产、保健品生产、饮料生产、茶叶制品生产、食品经营、食品互联网销售等。主要产品有枇杷膏、枇杷茶、枇杷蜜、枇杷干、枇杷酒等系列产品。公司为湖北省农业产业化重点龙头企业。</p>
 <p>带动5210名农户扩产种枇杷</p>
 <p>11日，位于富水湖畔的通山县大畈镇大坑村四组的枇杷种植基地里，基地主人袁理卿正组织村民们给枇杷树疏花，将疏掉的花穗、花蕊、花瓣通过清洗、烘焙、挑选后加工成不同等级的枇杷花茶。</p>
 <p>袁理卿拥有80亩枇杷园，入冬前后枇杷花陆续盛开。他激动地说，“以前都是望天收的枇杷，现在在湖北八福康食品有限公司的帮助下，我们学会了疏花、施肥等技术，用沼液有机肥替代化肥，不仅保证了来年枇杷的个头和品质，还拓宽了增产增收渠道，现在我们干劲十足，正在准备扩产。”</p>
 <p>在八福康枇杷专业合作社基地里，漫山的枇杷树苗间，一派火热的劳动景象。种植户袁昌生介绍，从2008年返乡种植枇杷至今，他家的枇杷种植面积已从20亩扩展至近200亩，种植的5个品种枇杷成熟期长达1个半月。产业发展，枇杷品种换代以及林间采摘步道、节水灌溉设施等基础设施，都离不开八福康的支持。</p>
 <p>在大畈镇，像袁理卿和袁昌生一样受益于八福康的种植户共有5210人。</p>
 <p>如今，大畈镇已成为咸宁市枇杷特色小镇，除了吸引游客入园采摘，八福康公司还积极推动枇杷深加工，提高枇杷附加值。</p>
 <p>看着黄灿灿的枇杷，成了名副其实的“致富果”。湖北八福康食品有限公司总经理余国义感慨良多。</p>
 <p>52岁的余国义，通山大畈人，起初在咸宁地区代理格力家电，后到广东深圳做电商，通过自己的不懈努力和打拼，积累了一定的人脉、资源、资本和资金，成立了广东八福康投资有限公司。2017年，余国义了解到家乡政府推进乡村振兴战略，他怀揣“将家乡的枇杷卖到全国，推行到全球”的梦想，带着资金返回家乡，成立湖北八福康食品有限公司，开始涉足农业种植业。</p>
 <p>种植、加工、观光有机融合</p>
 <p>怎样最大限度地利用好枇杷这座“富矿”，给枇杷产业创造更大的附加值？精深加工成为八福康发力的重要方向。</p>
 <p>当天，在八福康的枇杷加工厂内，一群长沙游客通过观光通道，观看枇杷花茶的制作全过程。</p>
 <p>“车间里用的都是全球最好的生产设备。枇杷膏、枇杷蜜、枇杷干等的制作过程都可通过玻璃观看。生产车间外，工人们经过层层消菌进入无尘无菌车间内，生产车间内，现在正在通过机器筛选出最好枇杷花的制作原料，在另外一个车间内进行清洗、烘干等，最后进入装瓶、包装等，全过程无菌操作，保证产品以最好的品质进入市场。”加工厂负责人余磊介绍。</p>
 <p>为了发展绿色农产品加工，最大化提高枇杷产业的附加值，湖北八福康企业旗下八福康电子商务湖北有限公司、通山县八福康枇杷专业合作社、湖北八福康食品有限公司、湖北八福康农业旅游开发有限公司四家企业先后“应运而生”。</p>
 <p>通山县枇杷协会会长袁观強介绍，八福康旗下八福康电子商务湖北有限公司和源头厂家合作经营大健康食品，发力枇杷产品销售市场；通山县八福康枇杷专业合作社通过与农户土地流转、合作经营后，不仅使农户有了土地租金收益，同时极大地提高了农户的种植积极性；湖北八福康食品有限公司将收购的枇杷加工成枇杷膏、枇杷花茶和枇杷陈皮茶，产值1260万元。四家企业通力合作，串起枇杷生产产业链。</p>
 <p>走进位于大畈镇鸡口山村、大坑村的八福康康养田园综合体，一期5000亩枇杷采摘观光园、产品深加工生产线已建成，游客可以在此体验枇杷产品加工的整个过程。</p>
 <p>余国义介绍，八福康康养田园综合体项目总投资5.6亿元，项目总占地面积约8000亩。田园综合体二期建设500亩户外拓展中心、500亩森林体验、50亩生态农庄正在规划实施；三期游客体验中心、1000亩中药材种植基地、健康养生设施将于明年建设实施。</p>
 <p>余国义介绍，度假区建有度假别墅、水上乐园；康复区针对亚健康人群，打造康复中心；休闲区有户外拓展项目、建有游泳池、酒吧、KTV，让游客放松；养殖区分为养生垂钓区和放养圈，养殖各类禽畜动物；种植区里有种植园，园区主要规划作物以绿色无公害果蔬为主，建设集观光、采摘作物、餐饮于一体的现代化种植园。还有苗圃，供客人欣赏，有花草种植爱好的客人也可以参与到花草的培育中；自助农场里游客可以在此休闲、娱乐、运动；加工区里汇集了山茶、竹笋、蜂蜜、蔬菜、枇杷膏、枇杷花茶、枇杷饮料、各类果酱等食品，游客可以参与各项加工流程，体验其中的乐趣。</p>
 <p>余国义介绍，八福康的目标是依托隐水洞、富水湖、龙隐山知名景点，以大畈枇杷小镇产业为支撑，以生态农业、旅游开发为宗旨，以电子商务为突破，重点打造采摘观光园、户外拓展中心、森林体验、生态农庄、游客体验中心、农产品深加工等板块，将农业种植、生态养殖、休闲康养、观光度假三产有机融合。</p>
 <p>创新农业产业化联合体模式</p>
 <p>想不断壮大企业，深感势单力薄的余国义创新生态农业+深加工+生态旅游+电子商务的农村产业融合发展新模式，联合4个合作社、5家家庭农场成立通山县八福康枇杷农业产业化联合体。2021年，联合体实现销售收入3.4亿元。</p>
 <p>2021年，为深化产业集群内的一二三产业融合、加强集群中各类经营主体的利益连接、拓宽集群辐射带动农户的增收渠道，八福康牵头成立了通山县八福康枇杷农业产业化联合体，由八福康公司牵头，通山县八福康枇杷专业合作社、通山县大畈枇杷专业合作社、通山华富种养专业合作社、通山县昌盛种养殖专业合作社，通山县杜鹃山家庭农场、通山县大畈观强生态家庭农场、通山县兴来家庭农场、通山县留驾家庭农场、通山县宝莲家庭农场协商成立，推动大畈枇杷种植、加工、销售、农旅融合一体化进程。带动关联农户近1万户人次，经营枇杷面积近4万亩，带动农户户均增收8200余元。联合体业务范围涵盖优质枇杷种植、收购、产品加工、科普技术服务、物流配送、市场销售、种植技术推广应用等。</p>
 <p>“龙头企业主要承担优质枇杷品种加工和经营销售、统一制定生产规划和生产标准等职责；农民合作社负责上联龙头企业，下接基地和农户，起到中介纽带作用，为家庭农场和农户提供产前、产中、产后服务；家庭农场和农户按标准进行种植，向龙头企业提供安全可靠的枇杷产品，获得高于市场价格的收益。”余国义介绍，联合体分工明确，而且经过去年一年的探索，这种合作模式获得了各方合作方的认同。</p>
 <p>八福康项目在建设及运营期间优先聘用脱贫家庭劳动力，带动480人致富。项目建成后，年接待游客达15万人次，产业收入达3.6亿元。</p>
 <p>随着农业联合体的影响力越来越大，企业先后带动农户发展种植面积8000余亩，通过产品深加工，增加了就业岗位，提高了枇杷的附加值；促进当地枇杷产业化的开发，提高农业集约化、专业化水平，改变了传统农业的生产经营模式；改善产业结构，通过发挥辐射、示范、带动等功能，推动农村产业现代化的建设。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285517219>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)