---
layout: post
title: "注入新动能 萨摩耶云旗下小佈ERP助力中国跨境业务高速增长"
date: 2022-06-01 14:48:51 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>近日，在深圳市跨境电子商务协会(简称：“深跨协”)主办的“第二届第七次理事大会暨新会员授牌仪式”活动中，中国AI决策解决方案提供商——萨摩耶云正式加入深圳跨境电商协会，萨摩耶云副总裁周金豹受邀出席此活动。据悉，萨摩耶云旗下跨境电商ERP系统-小佈ERP已正式上线，未来将与深跨协一齐以谋求共同发展初心，助力跨境电商行业走向新趋势，促进国内对外贸易实现更高质量发展。</p> <p>就目前而言，虽然国内的跨境电商行业呈上升趋势，但深究之下，又不难看出行业中存在的“马太效应”(强者愈强、弱者愈弱的现象)。大电商依然获得高速增长，中小卖家却不尽如意。为了打破僵局，此次深跨协组织各新老会员齐聚一堂，一是回顾协会战略规划与工作内容，二是探讨跨境电商行业未来发展的新变化与新趋势。</p> <p>会议现场，深跨协执行会长王馨女士详细阐述了深跨协在营造公平竞争氛围、加强企业间的互相合作、疏通行业链条、促进传统行业的转型升级、协助政府机构了解行业相关资讯、及积极探索行业发展创新模式中，起到了行业带头引领的作用。重点分享了深跨协办会理念，以及“立足中国，链接全球”的愿景使命，呼吁每一位会员企业代表及更多中国出海企业融商融智，在跨境电商赛道上抱团成长，驶向世界。此外，深跨协副秘书长、政策研究院院长邢康男也分享了跨境电商政策，让更多涉及跨境电商领域的企业了解更多行业政策动向，迎着政策东风，走在市场前列。</p> <p>据海关总署消息：2021年全年，我国外贸规模再创新纪录，达到了6万亿美元的历史最高点，全年增速超过20%，实现了质的“飞跃”，新业态新模式已成为推动外贸转型升级和高质量发展的新动能。当前，人工智能、SaaS、云计算等数字技术呈现出“大爆发”的趋势并在各个领域广泛应用。尤其在跨境供应链整合、贸易风险管理、运输模式多样化、贸易产品升级、数字化处理等方面发挥出巨大潜力及优势。</p> <p>此次萨摩耶云加入“深跨协”，不仅是对萨摩耶云在跨境领域数字科技服务能力的认可，还为旗下小佈ERP、佈尔数字物流服务提升品牌知名度、充分发挥跨境SaaS系列产品在业内技术领先优势带来机遇。作为中国AI决策解决方案提供商的萨摩耶云，在深度利用云原生和AI技术层面，推出更多基于云原生决策智能解决方案。譬如在跨境电商方面，2022年5月，萨摩耶云上线了小佈ERP.作为一款专注亚马逊跨境卖家打造的跨境电商ERP系统，小佈ERP支持亚马逊全站点、全流程服务，致力于通过一系列跨境电商SaaS产品及工具，助力数百万优质亚马逊卖家远洋寻策。其涵盖产品库、产品刊登、订单管理、仓储管理、采购管理、广告管理、利润核算、数据报表、运营工具、供应链赋能等功能模块，多维度提升跨境卖家数字化、智能化、精细化运营能力，全面实现信息流-物品流-资金流的全流程管理协同，助力中国制造切实提升跨境智能运营、高效决策，全链路赋能跨境业务高速增长。</p> <p>同时，在全球产业数字化转型趋势下，萨摩耶云也掀开了数字科技全球化赋能新篇章。由萨摩耶云构建的一站式全球资金清结算平台，不仅能提供专业支付产品技术及Open API，具备全球收单、全球收款等能力，还覆盖跨境电商平台卖家、独立站卖家、物流广告服务商、直播平台、航旅、游戏等行业，网络能力遍及中国香港、欧洲、北美洲、日本及东南亚地区，满足更多国际化数字转型发展需求。</p> <p>未来，萨摩耶云将继续在产业数字化及数字化建设等方面加大投入力度。将云原生和智能决策深度融合，精进技术攻关，不断更新迭代小佈ERP，将实践和经验沉淀为方法论，带动更多跨境企业共享数字化红利，同时也为千行百业深度赋能，释放产业智能化的更多价值。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399261774>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)