---
layout: post
title: "长三角一体化示范区2021年成绩单：形成46项新制度创新成果 推进65个亮点项目"
date: 2022-01-11 19:09:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>长三角生态绿色一体化发展示范区理事会第五次全体会议1月11日举行。记者从会上获悉，示范区执委会会同理事会全体成员单位合力攻坚，两区一县充分发挥主体作用，示范区建设全面推进。2021年，示范区共形成46项新的制度创新成果，推进65个亮点项目，进一步加大制度创新度，提升项目显示度，增强民生感受度，示范区建设取得新进展、呈现新面貌。</p><p>据悉，推动长三角一体化发展领导小组副组长、国家发展改革委主任何立峰在示范区两周年建设工作现场会上高度肯定示范区工作，认为示范区不仅打造了一个区域协调发展的“样板间”，也创造了一批可复制可推广的制度经验，对长三角全域乃至全国区域经济高质量发展发挥了重要示范带动作用。推动长三角一体化发展领导小组副组长、上海市委书记李强多次专题调研示范区，要求始终保持狠抓工作的韧劲、创新突破的闯劲、攻坚克难的拼劲，加快推进长三角生态绿色一体化发展示范区建设，持续形成一体化制度创新新成果，奋力打造生态绿色一体化新标杆，更好彰显高质量发展新气象，更好服务构建新发展格局，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。2021年12月24日，推动长三角一体化发展领导小组办公室印发《关于复制推广长三角生态绿色一体化发展示范区第二批制度创新经验的通知》，面向长三角三省一市和全国其他有条件的地区复制推广示范区经验。</p><p>总体来看，2021年示范区工作具有以下进展：</p><p>一是聚焦核心使命，推动一体化制度创新取得新突破。紧盯一体化发展共性难点问题加大攻关，推出46项具有“含金量”的制度创新成果。比如，先行启动区规划建设导则，在“一张蓝图管全域”的基础上进一步实现“一套标准管品质”；建立国内首个具备在线填报、信息交互等功能的跨区域投资项目在线审批监管平台，以便于统一受理、并联审批、实时流转、跟踪督办。还比如，示范区绿色保险探索建立共保体承保模式，促进生态环境改善并实现跨区通赔；上海市国资委受托监管长新公司，通过创新跨行政区域国资出资监管方式，推动国家战略重大任务落实落地。此外，持续推进第一年32项制度创新成果落地见效，不断释放制度红利，比如 “医保卡一卡通2.0版”将住院结算纳入异地就医免备案范畴，截至2021年11月底，异地结算19784人次。示范区跨省公交线路新增至8条，截至2021年12月底，各线路跨省公交累计发送11.94万班次、乘客176.11万人次。在国家长三办直接推动下，示范区制度创新经验加快向全国重点区域复制推广。两周年现场会后，粤港澳大湾区、深圳前海、江苏宁镇扬一体化区域、晋陕豫黄河金三角等多地到示范区调研学习，示范区正在长三角更大区域乃至全国发挥强有力的示范标杆作用。</p><p>二是着眼于提升集中度和显示度，推动重点项目建设取得新进展。制定实施示范区重大建设项目三年行动计划(2021-2023年)，聚焦“一厅三片”重点区域和生态环保、设施互通、产业创新、民生服务等重点领域，推进了65个重点项目，为示范区高质量发展注入新动能。全力推进水乡客厅建设，形成了水乡客厅城市设计方案，组建了长新公司和水乡客厅公司，成立了水乡客厅建设指挥部，编制了水乡客厅建设三年行动计划，江南圩田样板区、科大亨芯研究院等项目开工启动。目前，执委会正会同理事会有关成员单位加快推进沪苏嘉城际前期工作，为水乡客厅建设提供有力保障。青浦西岑科创中心、吴江高铁科创新城、嘉善祥符荡创新中心也在全力推进中。</p><p>三是持续完善“机构法定、业界共治、市场运作模式”，推动跨域治理取得新成效。理事会充分发挥重大事项决策平台作用，理事长牵头议大事、抓大事，64家成员单位各尽其责，两区一县各扬所长，执委会不断优化与三级八方共推示范区建设的工作机制。成功举办了第二届示范区开发者大会，开发者联盟扩容至41家，凝聚了一大批优秀市场主体和优质要素资源参与示范区建设。执委会进一步加强自身建设，先后成立党组、机关党委、机关纪委、机关工会，干部队伍进一步壮大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243932846>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)