---
layout: post
title: "大手笔布局半导体 大基金二期出资6亿元增资士兰集科"
date: 2022-02-23 08:24:36 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司(以下简称“大基金二期”)再度出手。2月21日晚间，士兰微发布公告称，公司拟与大基金二期共同出资8.85亿元认缴士兰集科新增注册资本，其中大基金二期出资6亿元，认缴士兰集科新增注册资本5.61亿元；士兰微出资2.85亿元，认缴士兰集科新增注册资本2.66亿元。</p>
 <p>此次增资完成后，士兰集科的注册资本将由30亿元增加为38.27亿元。大基金二期将持有士兰集科14.655%股权；士兰微持股士兰集科的比例从15%上升至18.719%；士兰集科的另一方股东厦门半导体则放弃优先认购权，持股比例将降至66.626%。</p>
 <p>据记者了解，2017年12月份，士兰微与厦门市海沧区人民政府签署《战略合作框架协议》。协议约定，士兰微与厦门半导体拟共同投资170亿元，在厦门(海沧)建设符合国家集成电路产业发展规划、厦门集成电路产业发展规划纲要的两条12英寸90-65nm的特色工艺芯片生产线，产品定位为MEMS、功率半导体器件及相关产品。2018年2月份，双方共同投资设立公司士兰集科。</p>
 <p>2021年5月份，士兰集科启动了第一条12英寸集成电路芯片生产线之“新增年产24万片12英寸高压集成电路和功率器件芯片技术提升及扩产项目”。本次增资的主要目的也是为了进一步增加士兰集科的资本充足率，加快推动12英寸线的建设和运营，有利于士兰集科产能提升。</p>
 <p>值得一提的是，此前2月9日，大基金二期虎年春节后首次出手，当日PCB龙头深南电路披露了25.5亿元定增情况，其中大基金二期认购了3亿元。《证券日报》记者注意到，2021年以来，大基金二期动作频频，投资持续加码。根据通联数据Datayes数据显示，大基金二期投资的A股上市公司已有近20家，涉及紫光展锐、中微公司、思特威等上市公司，正进入全面投资阶段。</p>
 <p>例如，2021年7月份，中微公司公布定增募资情况，募资总额82.1亿元，其中大基金二期参与认购，获配25亿元；8月份，南大光电子公司宁波南大光电获得大基金二期增资，增资将加快公司ArF光刻胶产业化进程，增强布局光刻胶产业链的实力。</p>
 <p>“事实上，大基金二期秉承了大基金一期促进产业发展的原则，投资标的向上游产业链进行延伸。”中国人民大学副教授王鹏在接受《证券日报》记者采访时表示，大基金引导投资的能力很强，基本上只要大基金投资标的，都会不同程度获得投资者的认同和跟进。同时，大基金并不追求短时间内的经济效益，而是发挥长期资源导入作用，有助于半导体行业健康发展。</p>
 <p>另外，记者注意到，在大基金二期加速布局的同时，大基金一期正有序退出。2021年以来，大基金一期频频减持退出所投资的公司，例如中芯国际、太极实业、兆易创新等。业内认为，大基金一期减持的原因主要是投资已进入回收期，分阶段退出较为正常。同时，大基金一期的良性退出，更有利于大基金二期将资金针对性地投入到半导体产业链中较为薄弱的环节。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285343356>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)