---
layout: post
title: "策略月报：历次回购潮之后港股怎么走？"
date: 2022-04-06 16:27:48 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>核心结论：①3 月恒生指数累计涨跌幅/最大涨跌幅为-3.2%/1.0%，仅能源业、综合业、电讯业上涨，必需性消费业、工业、非必需性消费业跌幅较大。②05 年以来港股共经历五轮完整回购潮，均在市场大幅下跌和估值处于低位时开启，历次回购潮后港股均能企稳反弹。③历次回购潮后港股各行业往往能企稳回升，信息技术板块表现通常最好，互联网公司在回购潮后涨幅较大。</p>
 <p>回顾：3 月港股大幅回调后强劲反弹。3 月全球市场大部分指数录得正收益，A 股和港股市场跌幅较大，港股表现好于A 股。恒生指数3 月(截至3/31，下同)先跌后涨，收跌-3.2%。从行业表现来看，3 月大多数港股行业下跌，其中能源业、综合业、电讯业涨幅最大，必需性消费业、工业、非必需性消费业跌幅最大。3 月当月南下资金在港股成交额中占比为14.6%，相较于2月有所上升。</p>
 <p>2005 年以来港股共经历五轮回购潮，均在市场大幅下跌和估值处于低位时开启。我们根据历史上港股各月实施回购的公司数量和规模来划分回购潮，2005 年以来港股共经历五轮完整的回购潮，期间出现上市公司密集性大额回购的现象。总结这五轮回购潮可以发现，港股回购潮开始时市场往往已经出现较大幅度的下跌，估值也达到较低水平，而随着市场进一步下跌和估值进一步回落，回购力度也持续加大。</p>
 <p>借鉴历史，历次回购潮后港股均能企稳反弹，恒生科技指数涨幅更大。历次回购潮之后港股往往企稳回升，短期来看恒生指数和恒生科技表现一般，而中长期看尤其是回购潮结束后1 年内恒生指数和恒生科技均能带来较好的投资回报，恒生科技指数涨幅更大。</p>
 <p>历次回购潮后港股各行业往往能企稳回升，信息技术板块表现通常最好。从港股回购公司数量和回购规模上看，可选消费、房地产、信息技术和工业板块上市公司是港股回购的主要力量。整体来看，回购潮期间港股各行业跌幅明显，而回购潮后港股各行业均能企稳回升，信息技术板块在回购潮之后表现最好，能够实现较高绝对收益和超额收益。</p>
 <p>港股互联网公司回购力度较大，借鉴历史回购潮后互联网公司有望获得较好表现。互联网公司在港股本轮下跌中跌幅较大，为了维稳预期，京东、阿里、小米、腾讯等龙头公司纷纷出台大规模回购计划并持续加码。以上市时间较长的腾讯控股为例，在其股价下跌期间开始实施回购，而回购结束后腾讯股价往往开始回升，中长期来看无论是绝对收益还是超额收益腾讯都能实现较高的回报率。</p>
 <p>重点关注个股：海通行业分析师重点推荐腾讯控股(00700.HK)、美团-W(03690.HK)、金蝶国际(00268.HK)。</p>
 <p>风险提示：中国内地经济下行对港股基本面的负面影响；美联储货币政策收紧对港股资金面的负面影响。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333638141>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)