---
layout: post
title: "月度策略：疫情拖累宏观经济 政策加力稳增长"
date: 2022-04-06 10:27:02 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>疫情影响下官方PMI 回落至荣枯线下方。3 月份官方制造业PMI为49.5%，较上月下降0.7 个百分点；财新制造业PMI 48.1%，较上月下降2.3 个百分点。制造业生产经营活动总体有所放缓，生产端和需求端都呈现走弱的态势。主要有两方面原因：(1)受深圳、上海等地疫情影响，静态管理措施导致部分企业停工，且波及到上下游相关企业的正常生产经营，生产指数为49.5%，较上月下降0.9 个百分点；(2)俄乌冲突加剧，企业出口订单减少，市场需求有所减弱，新订单指数为48.8%，较上月下降1.9 个百分点。从行业情况看，纺织、纺织服装服饰、通用设备等行业供需两弱；农副食品加工、食品及酒饮料精制茶、电气机械器材等行业产需保持扩张态势。目前俄乌局势还存在不确定性，国内疫情正处于攻坚克难的关键时期，经济稳增长依然存在压力。</p>
 <p>政策加力稳增长。国务院常务会议部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。要抓紧下达剩余地方政府专项债额度，合理扩大专项债使用范围。统筹把握国债、地方债发行，鼓励境外中长期资金购买国债。决定新开工南水北调后续工程等一批条件成熟的水利工程，全年可完成水利投资约8000亿元。央行发布了2021 年四季度货币政策执行报告，政策表述较上一季度报告更为积极，对于房地产删去了“保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性”的表述，新增强调“更好满足购房者合理住房需求”，措辞更为积极。证监会拟修订境内企业赴境外上市相关保密和档案管理规定，证监会和有关主管部门将依据双多边合作机制为境外上市公司提供必要的协助。</p>
 <p>美国国债长短端收益率倒挂或预示经济衰退。近期美国10 年期和2 年期国债收益率曲线出现倒挂现象。历史来看，美债短端利率由货币政策决定，期限利差则受经济预期等影响。经验显示，长短美债收益率曲线倒挂往往被视为美国经济衰退的信号。上世纪80年代以来，美国10 年和2 年期国债收益率曲线数次出现倒挂，此后1-2 年美国经济大概率陷入衰退。其中1990、2001、2008、2020 年美国经济进入衰退期，而在这几次衰退前1 到2 年左右的时间里，10 年和2 年美债收益率曲线均出现了倒挂，只有1998年6 月美债收益率曲线倒挂后美国经济并未陷入衰退。当前全球地缘政治冲突不断，疫情对经济的影响还未完全消除，美国通胀高企和美联储持续加息，都可能促使经济衰退的到来。</p>
 <p>投资建议：4 月将公布一季度经济数据，由于受疫情影响，经济增长可能低于政策目标水平，国内稳增长政策力度可能进一步加大。同时，疫情防控可能得到成效，但对经济的负面影响依然存在。国外局势依然处于不确定性中，美联储可能加息50 个基点，俄乌局势处于相持阶段。上证综指3000 点的政策底已经较为明确，预计4 月市场将继续探寻市场底。建议仓位维持6 成，重点关注稳增长、涨价和避险等板块，譬如房地产、建筑、农林牧渔、医药、贵金属等行业。</p>
 <p>风险提示：政策及经济数据不及预期，风险事件冲击市场流动性。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333186175>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)