---
layout: post
title: "证券发审环节反腐力度持续加强 证监会投保局原一级巡视员曾长虹被开除党籍"
date: 2022-04-02 07:39:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>据中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组、湖南省纪委监委4月1日的消息，日前，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组与湖南省监委，对中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹严重违纪违法问题立案审查调查。</p>
 <p>经查，曾长虹丧失理想信念，以贪心取代初心，长期在证券发行审核关键岗位工作，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。对党不忠诚、不老实，与他人串供，转移、隐匿涉案财物，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品礼金、消费卡和高档奢侈品，多次接受管理服务对象宴请、旅游安排，由他人支付其私人费用；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；廉洁底线失守，以多种方式违规从事营利性活动。放弃监管职守，利用职务便利和影响力，在企业发行上市、再融资审核等方面为他人谋取不当利益，严重破坏发行审核秩序，损害证券监管形象。贪婪无度，纪法意识全无，甘于被“围猎”，大肆非法收受他人财物和拟上市公司股权。</p>
 <p>曾长虹严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯罪，在党的十八大、十九大后仍不知止不收手，涉嫌犯罪金额特别巨大，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中国证监会党委研究，决定给予曾长虹开除党籍处分，收缴其违纪所得；经湖南省邵阳市纪委监委研究，决定将曾长虹涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。</p>
 <p>曾长虹，女，汉族，1961年1月生，湖南湘乡人，1990年6月加入中国共产党，1982年8月参加工作，1998年12月调入证监会工作。她于2001年1月至2009年11月，任证监会发行部干部、处长、副巡视员；2009年11月至2016年12月，任证监会创业板发行部副主任、发行部副主任。2016年12月至2019年8月，曾长虹任证监会投保局巡视员、一级巡视员；2019年8月调离证监会。</p>
 <p>公开信息显示，证券发行审核环节的反腐力度正持续加大。去年6月份以来，已有多名原证券发审业务相关的干部被查，这些案件具有一些共性，例如将证券发行审核关键岗位异化为谋利工具、接受宴请、大肆收受礼品礼金等。</p>
 <p>去年11月，国泰君安证券原投资银行部总经理朱毅接受调查。再早之前，去年6月，原上交所审核中心副主任操舰接受调查。去年7月，原天健会计师事务所副总裁陈翔也被监管调查。</p>
 <p>据了解，朱毅曾担任证监会第十四届、十五届、十六届主板发审委委员、上海监管局调研员，国泰君安证券股份有限公司投资银行部总经理。操舰曾在上交所任职近20年，曾担任证监会第十二届、第十三届、第十六届主板发审委委员。2019年下半年以来，操舰出任上交所科创板审核中心副主任一职。陈翔曾担任天健会计师事务所管理委员会委员、管理合伙人、副总裁，并连续担任证监会第十四至十六届主板发审委委员。</p>
 <p>去年10月，证监会党委与中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组召开全系统警示教育大会，证监会党委书记、主席易会满在会上指出，资本市场“围猎”和“反围猎”的斗争仍然激烈，证监会系统反腐败任务仍然繁重。要清醒、深刻认识系统党风廉政建设和反腐败斗争形势的严峻性、复杂性，把严的主基调长期坚持下去。</p>
 <p>今年3月，证监会召开系统全面从严治党暨纪检监察工作会议。此次会议指出，要一体推进金融反腐和处置金融风险，坚决治理政商“旋转门”，深入推进廉洁文化建设，同步加强行业廉洁从业监管；完善立体化的监督制约机制，深化阳光用权、透明审批，强化重点领域廉政风险防控，提升监督整体质效。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331746771>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)