---
layout: post
title: "小长假高速公路出行攻略发布"
date: 2022-03-31 09:01:55 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>本报讯(记者林扬通讯员马林郑荣江唐一雄)今年“三月三、清明”小长假放假五天，其中清明假期期间(4月3日0时-4月5日24时)高速实行7座及以下小型客车免费通行政策。为方便市民出行，近日，自治区高速公路发展中心桂林分中心发布2022年“三月三、清明”节假日期间高速公路出行攻略。</p>
 <p>其中，可能发生交通拥堵的路(点)段有S2201桂林绕城高速：桂林西互通立交至池头互通立交。</p>
 <p>G65包茂高速：桂三段K2479桂林西互通(龙胜往桂林方向)、桂柳段苏桥收费站至桂林机场路僚田收费站、僚田互通立交至桂林北收费站。</p>
 <p>G59呼北高速：阳鹿段K2394乐响互通、全兴段兴安收费站至凤凰收费站、资兴段中峰收费站至资源、资兴段资源收费站至八角寨、资源互通。</p>
 <p>G72泉南高速：桂柳段黄冕收费站至波寨收费站、桂柳段波寨收费站至永福收费站、桂林北互通立交至G65包茂高速僚田互通立交、池头互通立交、凤凰收费站至全州收费站、凤凰北互通至全州西、全州西至全州北。</p>
 <p>S22桂河高速：池头互通立交至两江收费站、两江收费站至百寿收费站、百寿收费站至泗顶收费站。</p>
 <p>可能发生交通拥堵的服务区为G65包茂高速阳平段的平乐服务区；桂阳段的高田服务区、会仙服务区、东山停车区；桂兴段的灵川服务区、溶江服务区。</p>
 <p>可能发生交通拥堵的收费站为G72泉南高速灵川西收费站、桂林北收费站；S2201桂林绕城高速桂林七星收费站、高新收费站；G65包茂高速阳朔高田收费站、龙胜收费站。</p>
 <p>此外，记者从广西交通运输综合行政执法局第四支队获悉，按照属地政府疫情防控工作安排，桂林市辖区部分高速公路收费站采取有针对性的管控措施。截至3月30日，桂林市辖区的界首收费站、全州西收费站、全州凤凰收费站、黄沙河收费站已经进行临时交通管制，所有车辆只允许驶入高速，禁止车辆驶出高速，解除交通管制具体时间以官方通告为准。车主可提前与需要通行的收费站属地政府联系了解管制情况，以免给出行带来不便。</p>
 <p>桂林分中心提醒，当下疫情防控工作是重中之重，市民节假日出行一定要提前做好个人防护准备，出行期间请密切关注当地权威部门发布的疫情风险提示，并配合站区相关工作人员做好佩戴口罩，测量体温，查验健康码、行程码和疫苗接种码三码合一的绿码及核酸检测证明等防疫检测工作，司乘人员应合理安排在服务区的逗留时间，有序通行和规范停车，避免人群聚集和发生交通安全事故。设置疫情防控检测站的收费站出口，车辆出站时可能造成车辆短暂性拥堵。</p>
 <p>该中心还提醒，市民在出行前要提前检查车辆胎压、制动液、机油、油量等情况，并配备三角警示牌和工具箱等设备。可以通过地图导航、广播电台提前了解沿途交通情况，并做好路线规划。注意观察路边提示牌、路面LED显示屏提示信息，实时掌握路况信息。 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329081080>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)