---
layout: post
title: "财通证券李跃博：从零起步打造头部研究机构"
date: 2022-05-28 08:24:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>未来3年，研究所将通过战略性投入，在现有基础上进行扩容，力争综合实力进入行业前十。</p> <p>入行14年，做过卖方，也做过买方；做过二级市场，也做过一级市场；研究过周期，也研究过消费；研究过科技，也研究过金融。</p> <p>在工作中，她是同事眼中不折不扣的工作狂，经常凌晨2点还在工作群中交代工作；在生活中，她是一位热爱时尚的旅行爱好者，在工作与生活之间保持着很好的平衡。</p> <p>她，就是拥有复合专业背景的财通证券研究所掌舵人李跃博。</p> <p>2022年1月，李跃博正式加盟财通证券。此时的财通证券经过多年深入酝酿探讨，谋定而后动，明确了全力打造市场化卖方研究机构的战略定位。这给了李跃博一个从零起步打造头部研究机构的机会。</p> <p>据介绍，研究所是财通证券“财富管理转型”和“深耕浙江”两大战略之下的“重头戏”，而打造一支强大的卖方研究团队，创建“特色标杆型证券研究所”是未来公司的重点规划之一。</p> <p>作为一名卖方研究机构的掌舵人，李跃博认为一定要对卖方研究拥有十分深入的理解。而曾经连续四年获得新财富最佳分析师第一名、获得2017年最受机构欢迎分析师第一名的她，有信心将研究团队在不远的将来打造成为一个头部的卖方研究团队。</p> <p>资本市场瞬息万变，卖方市场的行业竞争日趋激烈。在李跃博看来，未来卖方研究将呈现头部化和差异化并存的格局，而背靠财通证券成熟稳定的研究体系和客户网络，未来3年，研究所将通过战略性投入，在现有基础上进行扩容，力争综合实力进入行业前十。</p> <p>李跃博提出了“以客户为中心”的服务理念：第一将市场中的客户需要作为服务追求的总体目标；第二努力培养敏锐的价值发现能力；第三与客户始终保持密切沟通。</p> <p>李跃博深知，只有研究所核心班子成员的不断强大，才能实现研究所的做大做强。因此，她用“报效国家、服务社会；守正创新、追求卓越；纵观全局、独具慧眼；善用资源、共谋发展；海纳百川、用人所长”的40字箴言来要求自己、提升自己。</p> <p>人才是卖方研究业务不断发展的关键与核心，要想打造一支强大的研究团队，就要汇聚一批在行业内拥有顶尖水平的首席分析师，搭建起人才梯队的组织架构。面对分析师市场的高流动性，如何挖掘优秀分析师？如何培养优秀分析师？如何留住优秀分析师？成为摆在李跃博面前的难题。</p> <p>李跃博将“热爱、自驱力、沟通能力、资源整合能力、时刻严守合规底线”作为选用人才的五大标准，按照梯次合理配置各个研究团队。通过完善的培训和考核答辩制度帮助他们提升专业能力，放手使用能人，敢于使用新人，让人才与公司共成长。营造“以人为本、业绩优先”的企业文化，用优于市场的薪酬待遇、科学的考核激励机制和诚挚的感情留住人才。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395163188>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)