---
layout: post
title: "银保监会出台六大金融举措纾困货运物流行业"
date: 2022-04-13 05:56:55 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>为统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，4月12日，银保监会官网发布消息，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定，助力打通制约国民经济循环关键堵点。</p>
 <p>银保监会要求银行业保险业提高政治站位，从加大资金支持、帮扶货车司机等重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等六方面主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。</p>
 <p>4月初以来，随着疫情多地散发导致物流受阻，产业链供应链稳定问题，以及货车司乘人员、船员等群体基本生活服务保障问题日益凸显，备受舆论关注。国务院、发改委、交通运输部、银保监会等多部门密集部署支持政策，缓解当前物流不畅对经济循环的影响。</p>
 <p>据银保监会官网消息，近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业提高政治站位，深刻认识金融工作的政治性、人民性，主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。</p>
 <p>一是加大资金支持。用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。</p>
 <p>二是帮扶重点群体。对于货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，银行业金融机构应视情合理给予展期或续贷安排，帮助渡过难关。</p>
 <p>三是提升服务效率。鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道，提供灵活便捷服务。鼓励银行业金融机构在综合考虑自身经营状况和客户还款能力基础上，降低实际贷款利率，适当减少收费。</p>
 <p>四是创新担保方式。发挥动态监控数据作用，引导银行业金融机构创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品。鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任。</p>
 <p>五是加强保险保障。鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，开发意外伤害保险等产品。引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险产品，为物流业提供风险保障。</p>
 <p>六是确保资金安全。督促银行保险机构坚持服务实体经济和防范金融风险并重，有效化解风险，防止金融资金被挪用、转借或者改变用途。</p>
 <p>此外，银保监会表示，银保监会系统将按照金融委的统一要求和部署，持续加强与行业主管部门的协调配合，结合实际及时优化政策措施，努力形成政策合力。各银保监局要按照市场化法治化原则，因地制宜采取有针对性的细化措施，引领银行保险机构不断增强政策实施效果，推动各项措施落到实处。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340673135>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)