---
layout: post
title: "【互动掘金】兆龙互连：公司产品有应用于数据中心"
date: 2022-02-21 15:43:21 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>兆龙互连：公司产品有应用于数据中心</strong></p><p>兆龙互连(300913)在互动平台表示，公司产品有应用于数据中心，同时公司也将加强市场开发力度，积极拓展相关市场。</p><p><strong>顶固集创与中国电信研究院、中山大学战略合作</strong></p><p>近日，顶固集创携手中国电信研究院、中山大学举行战略合作项目签约仪式。顶固与中国电信研究院建立了《5G+工业互联网技术研发及示范项目》的战略合作伙伴关系，顶固与中山大学达成了《五金件表面缺陷智能检测方法研究》战略合作。三方将在家具、五金等生产制造环节全面深化战略合作。</p><p><strong>中国黄金：未来拓店过程中将加大一线城市重点商圈布局</strong></p><p>中国黄金(600916)接受调研时表示，公司将按照规划持续加大拓店力度，在增加店面数量的同时提升店面质量。未来的拓店过程中公司在不断下沉中小城市的同时加大在一线城市重点商圈布局。</p><p><strong>鹏博士：参与“东数西算”建设日前与榆中进行项目建设对接</strong></p><p>鹏博士方面对记者透露，公司正在积极参与“东数西算”建设，部分项目对接已完成。其中本月中旬，榆中县与鹏博士举行项目建设对接座谈会，双方就鹏博士5G大数据产业园合作项目相关事宜进行交流，对合作事项中存在的具体问题积极协调解决。此外，在去年国家(深圳·前海)新型互联网交换中心揭牌仪式上，深圳智慧城市科技发展集团、腾讯公司、鹏博士等10家企业签署意向协议，成为国家(深圳·前海)新型互联网交换中心的首批用户。</p><p><strong>长春高新：生长激素市场空间巨大未来会成为新利润增长点</strong></p><p>长春高新(000661)表示，生长激素市场空间巨大，这是权威专业机构研究的结果，公司在成人适应症领域正在进行积极推广，并已取得实质进展，未来一定会成为新的利润增长点。</p><p><strong>共达电声：目前公司客户端缺芯情况较去年稍有缓解</strong></p><p>共达电声(002655)2月21日在互动平台表示，目前公司客户端缺芯情况较去年稍有缓解。</p><p><strong>佳都科技：已在粤港澳湾区承建百亿级别轨交数字化项目</strong></p><p>佳都科技(600728)今日在互动平台表示，公司具备承建智能轨道交通、智慧交通、算力中心、建筑智能化等大型数字基础设施的能力，拥有建筑智能化系统设计专项甲级、电子与智能化工程承包一级、CMMI5认证等资质，并已经在粤港澳湾区承建了百亿级别的轨道交通数字化项目和亿元级别的智慧城市、建筑智能化项目，具备较强的竞争优势和市场地位。“东数西算”是数字经济落地的重要领域，公司也将积极关注相关项目的落地进度。</p><p><strong>厦钨新能：目前产线始终处于满产满销状态</strong></p><p>厦钨新能(688778)2月21日在互动平台表示，公司目前生产经营一切正常，产线始终处于满产满销的状态。公司截至2021年底的产能为年产约8万吨锂离子电池正极材料，在不考虑技改的情况下，2022年年底将实现年产约11万吨的产能规模。</p><p><strong>好莱客：近期已先后中标万科等多家优质地产商集采</strong></p><p>好莱客在机构调研时表示，目前公司仍与恒大集团有少量业务往来，但已转为现款现货结算方式为主。此外，好莱客和湖北千川近期已先后中标了万科、中建、越秀、招商、华润、龙湖等多家优质地产商的集采。</p><p><strong>华利集团：将在越南继续扩建和新建工厂</strong></p><p>华利集团在机构调研时表示，截至目前，公司越南工厂一直都是正常运作，订单排产和出货正常。此外，印尼一期工厂预计今年年底开始投产，明年开始有产能贡献。缅甸工厂待当地局势稳定后加快建设。目前受疫情及供应链紧张情况的影响，公司将在越南继续扩建和新建工厂。</p><p><strong>新开源：可正常、合规地在美国市场开展PVP产品销售</strong></p><p>新开源(300109)2月21日在互动平台表示，公司PVP生产工厂完全符合美国FDA的CGMP要求，主要产品PVP-K系列，PVPP，共聚维酮均已完成FDA的DMF备案。公司可以正常、合规地在美国市场开展PVP产品销售。</p><p><strong>千方科技：旗下千方大数据及存储业务服务多地云公司</strong></p><p>千方科技(002373)在互动平台表示，公司旗下的千方大数据团队独立产生收入并且赋能对内业务，千方大数据及存储业务服务多地云公司及国资私有化部署，相关业务年销售额过十亿，销售网络辐射整个西部地区，为落实国家战略方向“东数西算”形成切实强助力。具体项目如：成都移动边缘云存储项目，贵阳移动机房建设项目等。</p><p><strong>立讯精密：不存在未达客户及公司预期的情况</strong></p><p>针对公司今年是否如预期获得大客户新款手机订单的问题，立讯精密(002475)在互动平台表示，公司业务表现持续满足客户需求，并收获客户高度认可。公司将以重要合作伙伴角色更深度服务客户，相关商业合作顺利开展，不存在任何未达客户及公司预期的情况。</p><p><strong>数字政通：公司项目数量和单体项目金额均有较大增长</strong></p><p>数字政通在机构调研时表示，公司目前非常注重毛利水平千万级以上的合同，随着数字经济业务的进一步开展，公司项目数量和单体项目金额均有较大增长。此外，公司表示，公司结合自身财务水平将单一的信息化项目建设调整为项目建设叠加运营服务，进而减少财政方面的一次性投入，缓解政府的压力。</p><p><strong>滨江集团：近两年“三道红线”保持“绿档”</strong></p><p>滨江集团在机构调研时表示，“三道红线”指标公司近两年一直维持在绿档水平。有统计数据显示，截至2021年末，杭州商品房可售房源量为12.2套，其中，住宅库存为4.7套，商业库存为7.5套。2021年杭州共有12.9万套房源加推入市，有69万组客户参与摇号。从上述供需情况看，公司看好杭州市场的发展。此外，基于项目管控及品牌维护等方面的考量，公司目前仅有个别无股权的纯代建项目。</p><p><strong>中京电子：公司产品已批量应用于交换机等数据中心产品</strong></p><p>中京电子(002579)在互动平台表示，公司产品已批量应用于服务器、交换机等数据中心产品，其中珠海富山新工厂也主要定位于通信全产业链、数据中心等应用的产品升级。</p><p><strong>嘉欣丝绸：旗下金蚕网2021年利润实现大幅增长</strong></p><p>嘉欣丝绸在机构调研时表示，公司旗下金蚕网2021年的贸易收入增长达50%以上，利润实现大幅增长。此外，公司表示，2021年下半年以来，东南亚受疫情影响，大量订单回流，公司外贸呈现恢复性增长态势。公司前期已开始布局，将制造环节进行外延，在安徽、河南等地以点带面，布局供应链基地，在柬埔寨和缅甸建立生产基地，保证产能能够承接外贸订单反弹。</p><p><strong>万润科技：已在广东等地先行先试部分智慧灯杆项目</strong></p><p>万润科技(002654)在互动平台表示，公司研发的5G智慧灯杆作为城市新型公共基础设施，集成了智慧照明、环境监测、5G互联、智慧安防、公共广播、车流及人流监测等多种功能，实现“多杆合一”、“一杆多用”。公司已在广东、深圳、云南、江西、湖北等地先行先试部分智慧灯杆项目。</p><p><strong>太极实业：子公司十一科技具备数据中心业务总包能力</strong></p><p>太极实业(600667)在互动平台表示，公司子公司十一科技具备数据中心业务的总包能力。</p><p><strong>中盐化工：原材料价格持续上涨影响500吨金属锂项目进度</strong></p><p>中盐化工(600328)在互动平台表示，公司500吨金属锂项目原材料价格持续上涨，影响了项目原材料采购进度。目前，项目验收、试生产方案审批等软件设施已完成，公司将在确保安全合规的前提下，有序推进该项目各项试生产准备工作。</p><p><strong>奥士康：与三星电子2022年订单量尚处商务洽谈阶段</strong></p><p>奥士康(002913)2月21日在互动平台表示，公司作为三星电子“PCB战略供应商”，一直保持密切业务合作，2022年全年的订单量目前尚处于商务洽谈阶段。此外，消费电子类四季度相较疲软，公司有着良好的客户基础和多样化的产品结构，并积极应对市场变化，目前订单情况稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283221481>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)