---
layout: post
title: "20家承销商被监管问询 什么情况？聚焦IPO项目投价报告"
date: 2022-06-15 00:04:04 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>监管对新股发行承销环节从严监管。</p><p>近期，券商中国记者从券商投行人士处独家获悉，5月深交所对20家承销商进行问询，主要关注IPO投价报告预测审慎合理性。</p><p>IPO发行承销一直是市场各方热议话题，涉及新股研究、定价、报价等。记者了解到，深交所今年以来持续对承销商定价、信息披露、网下投资者报价等方面加强监管。</p><p>目前，在市场调节下，5月以来启动招股工作的注册制新股发行市盈率明显低于今年年初。在新股上市表现中，除转板上市的观典防务以外，5月至今注册制新股上市首日均未出现破发。</p><p><strong>20家承销商新股投价报告被问询</strong></p><p>根据券商中国记者从券商投行人士获得的最新一期《深交所创业板注册制发行上市审核动态》，深交所表示，5月针对创业板35家首发项目的20家承销商采取出具《问询函》的工作措施，结合投价报告盈利预测实现情况，问询关注投价报告出具程序及预测审慎合理性。</p><p>数据显示，今年前五月创业板共有57家企业新上市，涉及承销商27家。这也意味着逾七成券商被问询。</p><p>据了解，投价报告在新股定价中发挥的作用不可小觑。深圳一家中型券商的资本市场部人士表示，由于注册制新股普遍具有新产业、新业态等特点，机构要想对其准确估值，难度不小，而目前市场上新股研究比较稀缺，询价机构基本上以承销商出具的新股投价报告作为报价参考。华南一家大型基金公司人士也表示，重点参照投价报告的观点。</p><p>但一名头部券商资本市场部人士曾指出，部分承销商在定价环节中未发挥专业的估值定价作用，甚至有承销机构投价报告存在恶意抬高价格的嫌疑。有业内人士透露，部分承销商投价报告会听取发行人意见，所以给出的投资建议存在一定水分。</p><p>一家私募基金合伙人也认为，监管层应大力加强对承销商投价报告的监管，此次体现出监管层对新股定价合理性的高度重视。</p><p>上交所则在4月组织多家券商召开座谈会，探讨如何加强新股承销工作，会上几家券商负责人提到，将进一步规范投价报告撰写要求，审慎进行估值假设，估值结论要客观体现公司合理价值。</p><p><strong>注册制新股发行市盈率回落</strong></p><p><strong>除对投价报告的关注以外，券商中国记者获悉，今年以来深交所持续对承销商定价、网下机构报价进行从严监管。</strong></p><p>4月，深交所针对创业板5家首发项目的承销商采取谈话提醒、出具监管工作函的工作措施，关注在发行业务操作中存在信息披露错误、实际承销过程与发行方案不一致、未及时完整提交相关文件等违规或不规范情形。针对创业板14家首发项目的承销商采取出具《问询函》的工作措施，问询发行定价论证过程及审慎合理性。</p><p>同月，深交所还针对前期网下投资者专项检查的6家网下投资者采取书面警示、口头警示的监管措施，关注其在注册制新股报价中存在内控制度制定及执行不完善、估值定价依据不充分、报价合规性不足等情形。</p><p>在2月-3月，深交所对创业板多家首发项目的承销商进行问询，了解发行定价论证过程及审慎合理性。</p><p>在经过集中破发潮后，目前，注册制新股市盈率有所回落。根据记者对数据统计，5月以来启动招股工作的13家创业板公司，平均发行市盈率为31.36倍，相比今年年初有明显下滑。数据显示，1月-3月创业板IPO平均发行市盈率依次为78.35倍、37.42倍、47.43倍。</p><p>科创板方面，5月以来启动招股工作的8家科创板公司平均发行市盈率为73.76倍。而在今年一季度，1月-3月科创板IPO平均发行市盈率依次为122.90倍、83.81倍、213.73倍。</p><p>从注册制新股上市表现来看，截至6月14日，5月至今共有18家注册制新股亮相，除转板上市的观典防务以外，其余新股上市首日均无出现破发。</p><p>上海一家大型券商负责发行的相关人士向券商中国记者表示，市场各方应该要守土有责，发行人作为上市主体，不能竭泽而渔，只追求发行价格和募资规模的最大化，需要认识上市是起点，不是一揽子买卖，注重维护二级市场关系。券商作为中介机构，需要平衡承销收入、募资规模、投资者收益等各方面因素，发挥专业估值定价能力。专业机构投资者作为询价主力军，需要更注重新股估值研究，发挥机构专业定价能力，内部同步优化并建立与时俱进的考核机制。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412485240>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)