---
layout: post
title: "兴业基金邹慧：2022年做更加精细化的市值下沉"
date: 2022-02-07 14:29:52 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>日前，兴业基金发布了旗下公募基金产品2021年第4季度报告，其中，截至2021年末，兴业研究精选混合当季收益率为10.05%，2021年全年净值增长率定格在38.97%，而自2020年11月25日成立以来，该产品收获了53.06%的不俗业绩，超越业绩比较基准51.17%，超额收益明显。基金经理邹慧在季报中动情地写道，“自年初以来沿着景气赛道做市值下沉，所幸取得了不错的收益，作为基金经理，能为持有人实现资产增值是最为幸福的事情。在日益复杂的投资环境下，我将不断提升自身的认知格局，以更加开放的心态应对行业的变化，尽管面对众多不利因素，‘热爱’与‘责任’将是我们最大的制胜法宝！”</p>
 <p>通过市值下沉开辟“第三战场”是邹慧自管理兴业研究精选混合以来一直秉持的投资策略。从管理初期的2020年末开始，他就较早地进行了仓位市值下沉的动作，从行业的核心资产龙头公司逐渐切换到细分行业的“隐形冠军”，并在2021年不断变化的市场环境中，通过深度研究和紧密跟踪对“隐形冠军”们去粗取精、去伪存真，优中选优。对于新一年的投资，他认为需要做更加精细化的市值下沉，并自下而上的寻找预期差，这是超额收益的主要来源。</p>
 <p>回顾过去一年的A股市场，在证券行业从业17年之久的邹慧有着自己的视角和感悟，“2021年，我们经历了太多的艰辛与不易，所庆幸的是我们的资本市场体现了强大的韧性，A股市场继1993年后第一次出现年线三连阳，这是值得我们每一个从业人员所应该珍惜的。从结构上来看，与经济转型相匹配，2016年以来以中证1000为代表的成长股为再次跑赢以沪深300为代表的价值股。”而展望2022年，邹慧对市场的分析判断同样敏锐独到，他表示，市场往往基于短期的政策和经济环境去做线性外推，“春季躁动”和“小票占优”是现阶段市场最为主流的关于大势和风格的短期判断。“我们认为，经济下行背景下，我们可以继续对‘宽货币’保持期待，但基于地产的信用派生可能受到挑战，由此导致的‘宽信用’逻辑存在低于预期的可能，进而造成与信用扩张一直保持一致性的市场估值可能出现收敛。”邹慧说，“因此，我们判断2022年的市场仍是结构性机会为主，流动性溢价与折价并存。”</p>
 <p>具体板块方面，近来遭遇较大调整的新能源行业依然是邹慧今年关注的重点之一，在他眼中，“双碳”背景下新能源行业可谓“坡长雪厚”，但在市场中的表现预计将出现分化，叠加市场预期比较一致和饱满，他坦言获得超额收益的难度将加大。对此，邹慧也有自己的应对之道，一是结合行业景气度和市场估值水平，在电动车、光伏、风电、核电等领域寻找性价比匹配的公司；二是着眼于新材料端，包括半导体材料、电子材料、生物合成材料等领域均存在着巨大的成长机会；三是寻找竞争壁垒比较高的优质公司。“新能源的‘新’更多体现在新技术、新模式、新产品等方面，我们将以更加积极的心态去应对变化和挑战。”邹慧说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268275796>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)