---
layout: post
title: "得益于“港澳药械通” 又一先进创新药落地"
date: 2022-03-29 12:02:59 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者张华</p>
 <p>“高兴的心情已经把紧张的劲头压过去了。”27日，珠海希玛林顺潮眼科医院内，一支用于治疗眼底病的创新药物——更小分子布西珠单抗缓缓注入77岁的田先生眼内。完成注射后，他说：“我很幸运也很幸福。”</p>
 <p>据悉，得益于“港澳药械通”政策，布西珠单抗获批优先在粤港澳大湾区内地城市指定医疗机构内进行临床急需使用。这也是珠海市首个落地的进口临床药品。</p>
 <p>布西珠单抗</p>
 <p>首次落地大湾区</p>
 <p>田先生今年77岁，2019年确诊双眼黄斑病变，经过多次治疗，视力仍然出现急剧下降。“患上这种眼病后，对我打击很大。因为我是一名体育爱好者，2008年奥运会还当过火炬手。另外，我还是中国汽车工业的特聘专家、吉林省书法协会的会员，眼睛得病后视力下降、看东西变形，严重影响了我的生活和工作。”田先生表示，他前年了解到布西珠单抗这一药物后，曾辗转长春、北京、上海、海南等地希望使用该药物，但一直未能如愿，此次能成为大湾区首针受益者，感觉非常幸运。</p>
 <p>通过病变诊断和线上会诊，田先生符合布西珠单抗的适应症，于3月27日在家人的陪同下来到珠海希玛林顺潮眼科医院接受治疗。</p>
 <p>据统计，目前我国共有各类眼底病患者超3000万人，每年新增眼底病患者超300万人。同时，随着人口老龄化加剧，年龄相关性眼病、代谢相关性眼病问题凸显，眼底病已经成为我国主要的致盲性眼病，多发生于50岁以上人群。</p>
 <p>布西珠单抗这一先进创新药，是粤港澳大湾区执行“港澳药械通”后，首个获批在大湾区内地城市指定医疗机构内进行临床急需使用，并落地用于患者治疗的眼科药物，为眼底病患者提供了新的治疗方案。</p>
 <p>“港澳药械通”</p>
 <p>继续发挥惠民作用</p>
 <p>本次布西珠单抗大湾区内地城市首针注射由亚太眼科科学院秘书长、香港希玛国际眼科医疗集团主席、港区全国人大代表林顺潮完成。林顺潮表示：“在中国，约有超过一半的致盲患者都是由眼底病造成的，其中湿性年龄相关性黄斑变性(wAMD)和糖尿病黄斑水肿(DME)为最主要因素，当前的治疗痛点是积液消除效率不高，而现有抗VEGF药物的使用仅能让约50%在治疗患者得到有效的水肿积液消退，实现视力改善。”</p>
 <p>此次通过“港澳药械通”政策引进的创新药布西珠单抗，相比于其他传统药物，能够更早吸收视网膜内积液/视网膜下积液，负荷期后只需每3个月注射一次，在持续改善解剖结构方面具有明显优势，针对wAMD和DME显示出更优异的积液控制效果。</p>
 <p>据悉，2020年11月印发的《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》提出，在粤港澳大湾区内地9市开业的指定医疗机构使用临床急需、已在港澳上市的药品，使用临床急需、港澳公立医院已采购使用、具有临床应用先进性的医疗器械。</p>
 <p>此项政策给大湾区以及全国居民就医提供了有利的政策支持，逐步为患者提供粤港澳三地趋同的医疗用药条件。2021年8月27日，“港澳药械通”政策在大湾区内地城市扩展实施，首批有5家医疗机构，其中包括珠海希玛林顺潮眼科医院。</p>
 <p>珠海市市场监督管理局二级调研员赵毅华表示，接下来，珠海市市场监督管理局将梳理配套制度的清单，制定全程监控的配套制度和管理措施，协助医院把一批批临床急需、不可替代的先进药品、医疗器械引进到大湾区内地城市，满足患者的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326364757>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)