---
layout: post
title: "大连：“蓝色动能”给力“蓝色经济”"
date: 2022-03-02 08:52:33 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>前不久，农业农村部公布第七批国家级海洋牧场示范区名单。公示的17处海洋牧场中，大连有3处。目前，大连国家级海洋牧场示范区增至25处，居全国首位。海洋经济越发成为大连高质量发展的重要引擎。2021年，大连全市地区生产总值7825.9亿元，同比增长8.2%，其中海洋经济总产值3000亿元。</p>
 <p>在大连驶入海洋强市新航道的进程中，税收发挥着重要的“蓝色动能”作用。</p>
 <p>税惠落实，海洋经济“开门红”</p>
 <p>“今年1月，企业订单实现了历史性突破，特别是4兆瓦以上产品订单占比57%，这对我们是个好兆头啊！”大连瓦轴集团风电轴承公司计划员齐彦山翻看着生产计划表，欣喜地说。</p>
 <p>据了解，大兆瓦海上风电机组是抢占未来海上风电市场的关键，大连瓦轴不断实现产品结构优化离不开国家税收政策的扶持。2021年，该公司研发费用加计扣除额突破2亿元，增值税缓税、增值税即征即退、增值税增量留抵退税等政策也带来了近3000万元的税收红利。</p>
 <p>“这些资金在企业攻关核心技术和‘卡脖子’产品中发挥了很大作用，我们有信心实现年销售收入百亿元的目标。”瓦轴集团党委书记、董事长刘军说。</p>
 <p>同样迎来“开门红”的，还有被誉为“中国造船业的旗舰”的大连船舶重工集团有限公司。这家曾被称作“小坞”的修船厂，如今已成为国内领先、世界一流的大型现代化船舶制造企业。今年初，集团与欧洲某知名船东签署6艘集装箱船建造合同，之后又与波兰船东开辟新的合作，签署4艘37000吨大湖型散货船建造合同。</p>
 <p>自2014年以来，仅研发费用加计扣除一项，该公司累计增加税前扣除额13亿元。2021年，国家税务总局大连市税务局第三税务分局针对集团实际情况，专门制作研发费用加计扣除涉税相关事项操作手册，帮助企业及时享受税收优惠政策。据统计，2021年，大船集团研发费用达4亿元，减免企业所得税6000万元。</p>
 <p>服务到位，“蓝色牧场”做精做强</p>
 <p>大连荣获第七批国家级海洋牧场示范区的3处海洋牧场，均位于长海县海域。据悉，该县已创建国家级海洋牧场示范区13家，并且正在加速推进北黄海装备型5G智能海洋牧场项目。</p>
 <p>针对县域内“蓝色牧场”集中的实际，长海县税务局着眼海岛经济发展大局，积极打造税惠政策“大礼包”，确保企业及时享受政策红利，助力“蓝色牧场”做精做强。</p>
 <p>同时，长海县税务局采取“非接触式”办税方式，为400户养殖企业提供个性化、智能化办税服务，向企业宣传相关税收优惠政策。</p>
 <p>“2021年，在税务部门的辅导下，企业享受了近百万元的税费优惠，利用这些资金，我们加大海底鱼礁改造投放数量，扩大新苗种培育规模，我们深耕海洋牧场的信心更加坚定了。”大连壮元海生态苗业股份有限公司经理孙刚说。</p>
 <p>优化环境，绘就海洋文旅新蓝图</p>
 <p>总投资80亿元的航海时代海洋文旅城，是大连近十年来引资额最高、建设标准最高的文旅项目。目前，该项目民宿酒店区域、婚礼殿堂区域、室外道路、管网浅基础的地基处理工作已全部完成。</p>
 <p>据了解，项目启动后，大连市开发区税务局将其纳入重点大项目服务管理范围，并组建专家服务团队，从资料准备、纳税申报、税款核算等方面，对项目开展全方位跟踪辅导。对于企业在城镇土地使用税纳税义务发生时间上的疑问，服务团队根据企业后续签订的土地出让补充协议，帮助其理清脉络，确定纳税时间，并实地勘察公共道路占用面积是否适用相关税收优惠。2021年11月，企业顺利完成土地交割涉税业务办理。</p>
 <p>今年第一季度，大连拟签约和开工项目472个，总投资3497亿元。其中，新签约开工项目中，聚焦海域风电场及相关装备制造、海上旅游和海洋渔业、船舶制造业等海洋经济项目33个，总投资466.6亿元。</p>
 <p>大连市税务局局长董涛表示，大连税务部门将继续围绕市场主体的“痛点”“难点”“堵点”问题，坚持线上线下服务并重、个性服务和共性服务并重、权益性服务和程序性服务并重、规范监管与促进发展并重，持续优化税收营商环境，为大连海洋强市建设贡献更多税务力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293677451>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)