---
layout: post
title: "纺织服装行业周报：人民财经评论引发市场担忧 强监管预计常态化"
date: 2022-01-20 10:41:44 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>行情回顾：1 月前两周沪深300 指数下跌4.3%，创业板指数下跌6.1%，万得医疗美容行业指数下跌4%，表现强于沪深300 和创业板指数。</p>
 <p>医美行业重要资讯：(1)行业自律：人民财经发布评论《拦下失序狂奔的医美，亟待严监管和理性消费》，文中指出当前医美产业的问题集中在几个方面，一是产业体系在正规医美机构、正规医美医师、正规医美产品上尚不健；二是医美服务标准尚不健全；三是缺乏中长期规划；四是从业者严重不足。(2)行业新闻：第七届新氧亚太医美行业颁奖盛典在三亚举行，除表彰产业上游厂商、医美机构和医生在技术、服务等领域的创新与成就外，盛典还设置了年度公益守护者点赞环节，以表彰10 位在2021 年度支持新氧公益修复救助计划的医生。同时，新氧公益基金会向产业上下游伙伴发出邀请，希望更多医美行业杰出力量投身公益事业。</p>
 <p>医美相关上市公司重要公告：(1)爱美客：公司于2022 年1 月7 日召开第二届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于聘任张仁朝为公司财务负责人(财务总监)的议案》，公司聘任张仁朝先生为公司财务负责人(财务总监)，任期自本次董事会决议通过之日起至第二届董事会届满之日止。总经理石毅峰先生不再代行财务负责人职责。(2)华熙生物：公司董事会于近日收到公司副总经理、首席技术官、核心技术人员李慧良先生的书面辞职报告，其因个人原因辞去公司副总经理、首席技术官职务，不再作为核心技术人员，辞职后其在公司及子公司将不再担任任何职务。(3)贝泰妮：根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室2021年12 月31 日发布的《关于对云南省2021 年认定的高新技术企业进行备案的公告》，云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司(以下简称“公司”)已被列入《云南省2021 年认定的高新技术企业备案名单》，证书编号为GR202153000724。</p>
 <p>人民财经发布评论《拦下失序狂奔的医美，亟待严监管和理性消费》，引发二级市场投资者担忧，医美产业链重点个股都出现了不同程度的调整，我们判断，未来医美行业出现类似教培行业的强监管政策概率仍是较小的，从目前已出台的政策来看，监管部门的重心仍在打击非法医美、推动行业健康有序发展，并在消费端引导理性的医美消费观念。我们认为，从中长期维度，加强监管有利于行业健康有序发展，也利好头部、正规的医美机构和上游原料企业，更利好已经上市的公司(未来医美服务相关公司A 股IPO 预计会面临更大挑战)。建议关注历史盈利能力和研发拿证能力俱佳的上游环节企业， 包括爱美客(300896 ， 未评级) 、华熙生物(688363，未评级)、昊海生科(688366，未评级)等。</p>
 <p>风险提示：竞争加剧，新产品推出不及预期，行业政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254690976>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)