---
layout: post
title: "瑞科生物冲刺IPO 或成港股HPV疫苗第一股"
date: 2022-01-23 23:34:36 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月21日晚，江苏瑞科生物技术有限公司(以下简称“瑞科生物”)向港交所递交招股书，摩根士丹利、招银国际、中信证券为其联席保荐人。</p>
 <p>若瑞科生物成功登陆港股，将会成为港股疫苗板块中为数不多的标的，同时也将获得“港股HPV疫苗第一股”的称号。</p>
 <p><strong>核心产品未上市</strong></p>
 <p><strong>公司连年亏损</strong></p>
 <p>瑞科生物成立于2012年，从事创新型疫苗的生产制造，拥有新型佐剂开发、蛋白工程和免疫评价三个技术平台，是为数不多可以自主开发新型佐剂的公司。同时，公司共有12条疫苗管线，包括HPV疫苗、新冠疫苗、成人结核病疫苗、手足口病疫苗、流感疫苗等。</p>
 <p>据此次招股书显示，瑞科生物产品线中进展最快的是HPV疫苗和新冠疫苗。</p>
 <p>目前瑞科生物的九价HPV疫苗处于III期临床阶段，预计2025年提交上市申请。据悉，国内同处此阶段的企业还有博唯生物、康乐卫视、万泰生物等，但综合来看，市场竞争激烈度不大。</p>
 <p>同时，公司的重组蛋白新冠疫苗ReCOV和mRNA新冠疫苗R520A也已进入关键研发阶段，预计2022年提交紧急使用授权申请。2022年1月14日，瑞科生物宣布，菲律宾已批准新冠疫苗ReCOV开展II/III期临床研究。</p>
 <p>一位医疗行业从业者对《证券日报》记者表示，瑞科生物的新冠疫苗R520A对奥密克戎毒株有效性明显，且作为冻干剂型mRNA疫苗，更易于储存和运输，这也成为其独有的竞争优势。</p>
 <p>虽然公司看似占据了领先优势，但瑞科生物目前并没有进入批准商业化的产品，且在盈利方面表现欠佳。数据显示，2019年、2020年以及2021年前9个月，公司亏损总额分别为1.38亿元、1.79亿元及5.2亿元；同期研发成本分别为6330万元、1.31亿元及3.72亿元。</p>
 <p><strong>红杉资本等</strong></p>
 <p><strong>多家知名机构投资</strong></p>
 <p>作为可以有效预防癌症的疫苗，HPV疫苗的市场需求极其旺盛，且获得政策层面的大力鼓励。据了解，目前全球已上市的HPV疫苗分别是二价、四价和九价疫苗。据东北证券统计数据显示，2020年，HPV九价疫苗的市场规模达131亿元，预计该规模到2030年将达到690亿元。</p>
 <p>目前，国内获批上市的HPV疫苗仅有万泰生物的二价疫苗、葛兰素史克的二价疫苗以及默沙东的四价疫苗和九价疫苗。据弗若斯特沙利文数据显示，2017年至2020年期间，默沙东四价疫苗及九价疫苗在国内的总批签发量分别为1690万支及960万支。而相对于中国总人口而言，HPV疫苗的接种率还不到1%。</p>
 <p>即使考虑到HPV疫苗的接种率的预期增长，到2025年，中国仍将有2.34亿9岁至45岁女性未接种HPV疫苗，假设每人接种三剂，则可能需要7.02亿剂。另外，国家统计局早前数据显示，仅九价HPV疫苗的适龄人群(16岁-26岁)就有约1.2亿。</p>
 <p>同时，在政策方面，国家也正在大力响应世界卫生组织《加速消除宫颈癌全球战略》计划。截至目前，内蒙古、福建、山东、广东等多个省市地区均已开始推出免费接种HPV疫苗相关政策。</p>
 <p>基于巨大的预期市场体量，以及政策鼓励，资本市场对相关疫苗公司青睐有加。</p>
 <p>以瑞科生物为例，据招股书显示，公司曾于2019年3月份至2021年6月份共完成4轮融资，累计融资额达23.51亿元。投资方包括红杉资本、君联资本以及淡马锡等知名投资机构。截至2021年6月份公司C轮融资完成时，其估值已攀升至89.65亿元。</p>
 <p>上述医疗行业从业者对《证券日报》记者表示，智飞生物依靠代理默沙东的HPV疫苗，市值已超过千亿元水平；万泰生物凭借二价HPV疫苗及在研九价HPV疫苗，市值同样超过千亿元。此次瑞科生物选择登陆港股，看重的是其对医疗领域的一贯偏爱，预期瑞科生物也会取得不错估值。</p>
 <p>谈及未来发展，瑞科生物表示，IPO募资将会用于多款疫苗产品的临床试验以及注册等，包括重组HPV二价候选疫苗REC601、REC602，伴佐剂二代HPV候选疫苗REC604a、REC604b，以及新冠肺炎疫苗ReCOV。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257827486>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)