---
layout: post
title: "国信：港股二季度或将“前扬后抑”，六大板块机会值得关注"
date: 2022-04-06 15:29:14 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>俄乌局势或带来一些深远的影响。在一季度，港股下跌6%，其中最大跌幅达到了25.8%。从中周期支撑看，该跌幅已经可与08年金融危机比较。直观上看，《外国公司问责法》的发酵拉低了投资者的风险偏好，但透过俄乌局势背后的制裁，可以发现它正打破近百年以来的稳定共识，让世界政治、经济、文化的局势走势变得更加难于预判。</p>
 <p><strong>美国债券收益率利差倒挂。</strong>时隔多年的美国10年期、2年期债券利差再次转负，历史上这往往是衰退的前兆。从短期来看，我们不急于下结论，因为它的滞后效应明显。<strong>但我们依旧对美股继续创新高缺乏信心，主要源于时薪见顶可能会影响后续美国的消费复苏，通胀压力，以及从长债端利率看，目前已经处在相较于历史的加息中后期而非初期。</strong></p>
 <p>尽管如此，美联储3月的加息25BP之后，至少给到市场1-2个月的观察窗口，在这个窗口中，暂时的资金面不错，而通胀的压力还在跟踪中，因此市场表现为一个反弹或者振荡是大概率。</p>
 <p><strong>从预期、换手与估值三方面看，我们倾向港股、A股二季度呈现震荡走势。</strong>从盈利预期看，目前市场或对2022年盈利预期稍显乐观，这需要时间逐步消化；从换手率看，目前换手率对比历史大盘底部的换手率依然有差距；从估值看，上证指数已经满足见底的条件。三者综合，我们认为Q2的A股不应表现为明显的上涨或者下跌，或以振荡为主。而投资者的主要任务是选择适应市场的风格和结构。</p>
 <p>我们对比了港股的2022年盈利预期，得到了与A股相似的结论，即当下的盈利预期稍显乐观。此外从历史大盘底部成交量分析，未来或有成交逐步萎缩的过程。</p>
 <p>投资建议：对于二季度，我们倾向于市场前扬后抑。“扬”的逻辑是，短期看下跌幅度较大，美联储短期加息与年报表现都已体现股价中，政策面的刺激还在路上，市场有修复的需要；“抑”的逻辑是，困扰着企业盈利表现的几个压力：1、疫情的发展；2、高企的资源品价格；3、美国加息对需求端的抑制；4、美国对华经济政策可能的调整；5、市场当下预期或偏高。这些要素并未发生根本的改变。</p>
 <p><strong>我们维持港股的评级为标配。</strong>在板块方面，<strong>我们推荐：1、能源与周期上游；2、电信运营商；3、内资央企房企以及基建产业链；4、农业与食品饮料；5、绿电运营商；6、科技股中有盈利且有回购能力企业。</strong></p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情发展的不确定性，经济周期下行的风险，俄乌局势发展的不确定性，美联储加息的风险，美国对华经济政策调整的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333570894>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)