---
layout: post
title: "42家上市公司买64.56亿元信托理财"
date: 2022-06-07 07:22:38 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，上市公司对信托理财产品的热度依旧。记者根据上市公司公告不完全统计，截至6月6日，年内已有42家上市公司购买信托理财产品，金额总计达64.56亿元。</p><p>最受欢迎的是光大信托的产品，共有10家上市公司购买，分别为微光股份、永新光学、常宝股份、正丹股份、沙钢股份、金房节能、伟隆股份、宁波韵升、柯力传感、顺博合金。平安信托、中融信托和粤财信托的产品也受到上市公司的青睐，购买这三家信托公司产品的上市公司均达到了7家。</p><p>从收益率来看，大多数上市公司购买的信托产品预计年化收益率在4.00%至6.00%之间，年化收益率在7%及以上的信托产品比较少。但是，有一家公司的信托产品预计年化收益率达到12%，为其中最高。</p><p>用益信托研究员帅国让在接受记者采访时表示，上市公司购买信托产品，一方面可以将闲置资金有效利用，通过现金管理的方式来增加公司的经营业绩；另一方面，从风险看，相对私募、资管产品，信托产品更加稳健；从资金运用来看，信托投资的范围更广，可以横跨资本市场、货币市场及实体产业。因此，信托产品相较银行理财产品而言收益更有优势。</p><p>IPG中国首席经济学家柏文喜对记者表示，上市公司利用闲置资金购买信托产品以提升收益，需要考量的是收益的最大化，这是要建立在所投资信托产品的流动性、安全性的基础上。目前上市公司投资信托产品更偏向于短期的固收产品，正是优先考虑了投资信托产品的流动性与安全性。</p><p>值得注意的是，尽管近年来上市公司对信托理财产品热度不减，但风险不容忽视，已有产品出现违约情况。</p><p>例如，近日，安克创新公告显示，2021年6月21日，公司通过长沙某商业银行认购了其代销的信托理财产品，认购金额为人民币1亿元，认购期限为356天。就在该信托理财产品到期兑付的前一个月内，安克创新收到信托公司发来的《延期公告》，指出该信托产品本金1亿元及260.68万元投资收益原拟定于6月12日到期，但目前该信托计划下的待回收本金及投资收益存在逾期风险。</p><p>该信托公司称，为最大限度保障受益人权益，受托人已启动司法程序追索并同步采取了诉前财产保全措施。受托人将严格按照信托法律、法规及信托文件的约定，以受益人利益最大化为目标，积极推动信托计划财产变现。</p><p>“近年来，在资管新规落地，去刚兑的背景下，不排除一些理财产品会出现逾期甚至无法全部兑付的情形，上市公司如果遇到此情况，就可能出现投资损失。”零壹研究院院长于百程对记者表示，上市公司在用闲置资金理财时，对产品的选择要尤其谨慎，注重评估理财产品的安全性和流动性。</p><p>尽管近年来有信托违约事件发生，但在监管导向下，信托公司对于自身风控及投研能力正在提升。</p><p>对于信托产品未来的发展趋势，内蒙古银行战略研究部总经理杨海平认为，未来信托公司要坚持差异化、特色化的方向，聚焦重点方向，适应财富管理升级的需要，推出慈善信托、养老信托、证券投资信托等产品以及特殊需求信托，譬如，物业管理服务信托、知识产权信托；适应绿色发展和双碳目标，推出绿色信托等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403055933>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)