---
layout: post
title: "一家茶农 三代茶人 一世茶业"
date: 2022-06-01 10:03:46 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员郑彧</p> <p>春末夏初，恩施市芭蕉侗族乡灯笼坝村村民兰远照的茶厂茶香四溢，几台机器同时作业，一派繁忙景象。</p> <p>“这一批香茶是客户预订的，每天要做500公斤。”兰远照笑着说。茶厂实现了全机械化生产，有时一做就是一通宵。</p> <p>今年42岁的兰远照是灯笼坝村人，也是恩施玉露创始人蓝耀尚的后辈。</p> <p>兰远照家祖祖辈辈种茶，世代传承着恩施玉露蒸青、扇凉、炒头毛火、揉捻、炒二毛火、整形上光、烘焙等传统工序。</p> <p>“每年家里都会做茶，基本上天天都喝茶。” 自懂事起，兰远照就帮着父亲采茶、制茶。“邻居们都喜欢喝我家的茶。”那时的兰远照还不知道为什么自家的茶总比别家做得好，只记得父亲对每道工序都很严格，采摘的叶子总是嫩嫩的。</p> <p>渐渐地，兰远照的制茶技艺越来越娴熟。</p> <p>“我16岁第一次做茶就全部卖掉了。”初中刚毕业的兰远照，第一次挣钱还是因为茶。据了解，当时的茶农挣不到钱，兰远照像村里其他年轻人一样外出打工，并在州城安了家。</p> <p>2015年，兰远照和妻子吴艳玲在州城经营着一家餐馆，日子过得宽裕舒坦。</p> <p>一天，吴艳玲看到电视里在介绍恩施玉露，脱口而出：“恩施玉露是你们家创的，但都传给了外人，太可惜了。”吴艳玲无意中的一句话，让兰远照陷入了沉思。</p> <p>彼时的恩施玉露已经列入国家级非物质文化遗产名录，想到自己从小就会制茶技艺，兰远照下定决心一定要回去做茶，不能丢了祖宗的手艺。</p> <p>这一想法得到了妻子的支持。资金不够，夫妻二人就找亲戚朋友借，东拼西凑办起了茶厂，成立了恩施市祺昊茶叶专业合作社。</p> <p>每年4月至6月是夫妻俩最忙的时候。凌晨3点半，夫妻俩就起床烧火做好准备工作，5点，吴艳玲去茶叶交易市场卖茶，下午去茶农家里收茶，晚上10点一起打包当天制好的新茶。靠着勤劳，夫妻俩第一年就把借的钱还完了。</p> <p>为了发展乡亲种茶，兰远照采用“公司+合作社+农户”形式，发展周边20几户村民一起种茶，还为他们提供技术培训、肥料农药等，以略高于市场价的价格收购茶叶。久而久之，周边种茶的村民越来越多。</p> <p>每到采摘季，兰远照家的50多亩茶园里，10多名茶农同时采摘，亩产达到3000元。</p> <p>和兰远照想法一样，不想丢了祖宗手艺的还有恩施蓝耀尚茶业有限公司的兰远涛。</p> <p>在兰远照和兰远涛等人带动下，2018年6月，16个蓝氏宗亲共同注册成立了恩施蓝耀尚茶业有限公司，选址在恩施玉露发源地——黄连溪。</p> <p>一呼百应。家族微信群里积极响应，自发捐资，前期筹资200万元建厂房，制作高标准的高端茶，振兴家族事业的雄心壮志呼之欲出。</p> <p>一群从没做过茶的外行人初入茶行，屡屡受挫。经验不足，兰远照就去成熟的茶企取经，严把源头，从种植、采摘等方面制定标准。</p> <p>目前，该公司已发展农户200余户，年产茶叶2.5万公斤。</p> <p>“距离我们期待的样子还很远，但把玉露茶做好的目标不会动摇。”兰远涛对公司的未来规划娓娓道来，“下一步，我们将着重打造品牌，开办玉绿学院，教授传统的恩施玉露制茶技艺，让消费者提到恩施玉露，就能想到蓝耀尚公司。”</p> <p>像兰远照、兰远涛一样重操旧业的蓝氏后人散布恩施各地，他们用情怀和热情书写着一片片茶叶的故事。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398787529>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)