---
layout: post
title: "2022年1月物价点评：PPI增速下行因何趋缓？"
date: 2022-02-16 15:34:16 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>1 月CPI、PPI 同比增速双双回落，主因去年同期基数走高，而环比增速均由降转升。往后来看，一方面，CPI 短期大幅上行风险不高。受春节假期需求增加影响，鲜菜、鲜果和水产品等食品价格环比涨幅扩大，春节前出行增加及城市生活性服务业人员返乡推动服务价格环比正增，但猪肉供应充足，环比由升转降，也拖累食品价格同比下行，使得CPI 同比增速走低，而2 月猪肉价格继续回落，短期看CPI 增速大幅上行风险不高；另一方面，PPI 增速下行幅度放缓。在国际原油和有色金属价格走高带动下，PPI 环比增速降幅收窄，而国内定价的煤炭、钢铁等工业品价格环比降幅也同步缩小，在去年同期基数走高的情况下，PPI 增速延续下行，但近来同比增速下行幅度有所放缓。近期国常会部署继续做好大宗商品保供稳价工作，在稳增长诉求较强的情况下，上游原材料成本的上行预计将会得到控制。 </p>
 <p>1 月CPI 同比增速降至1%以下。1 月CPI 同比增速降至0.9%，较21 年12 月增速下行0.6 个百分点，扣除食品和能源价格后的核心CPI 同比上涨1.2%，涨幅基本稳定。1 月CPI 同比增速继续下降，主要是因为食品价格的拖累，去年同期基数走高使得食品同比增速降幅明显扩大。1 月新涨价因素对CPI 同比涨幅的贡献不足一半。 </p>
 <p>1 月CPI 环比由降转升。1 月CPI 环比增速季节性回升至0.4%，不过创下16 年以来同期新低。从环比增速来看，食品价格环比由降转涨，录得1.4%，贡献CPI 增速涨幅的65%，但弱于季节性水平。其中，受春节影响，鲜果、水产品价格环比涨幅扩大，分别录得7.2%和4.1%，鲜菜价格环比转正至3.1%；而节前生猪出栏加快，猪肉供应充足，叠加冬季腌腊基本结束，猪肉价格环比由升转降，录得-2.5%。非食品价格环比同步转正至0.2%，其中，受国际能源价格上涨影响，工业消费品价格由降转平；服务价格由平转升，一方面受节前出行增加带动，飞机票、交通工具租赁费和长途汽车价格分别上涨12.4%、9.8%和5.2%，另一方面，城市务工人员返乡使得服务供给下降，家政服务、母婴护理服务和美发等价格均有明显上涨，涨幅在2.6%—9.1%之间。 </p>
 <p>预测2 月CPI 同比稳中趋缓。从高频数据来看，2 月以来，猪肉价格环比延续下行，鸡蛋价格稳中有降，水果和鲜菜价格有所抬升，预计2 月CPI同比增速稳中趋缓。 </p>
 <p>1 月PPI 同比涨幅延续回落，但幅度放缓。1 月PPI 同比增速继续下行至9。 1%，涨幅比上月回落1.2 个百分点，其中生产资料价格和生活资料价格涨幅均有不同程度回落。翘尾因素是本月PPI 同比上涨的主要贡献，而新涨价因素拖累PPI 同比约0.2 个百分点。分行业看，40 个工业行业中有36个价格同比上涨，较上月减少1 个，其中煤炭、石油、钢铁、有色等行业价格涨幅均延续回落。而电力热力生产和供应及食品制造业价格涨幅仍有扩大，纺织服装价格同比增速也有上行。 </p>
 <p>1 月PPI 环比降幅收窄。1 月PPI 环比增速录得-0.2%，降幅比上月收窄1个百分点，印证1 月PMI 原材料购进价格指数和出厂价格指数双双回升至扩张区间。其中，在国际原油和有色金属价格上行的带动下，石油天然气开采环比由降转涨至2.6%，有色金属环比转正至0.8%，而煤炭、化工、钢铁等行业环比降幅分别收窄至-3.5%、-1.3%、-1.9%。而电力热力生产供应及食品制造业价格环比延续正增。 </p>
 <p>预测2 月PPI 继续回落。从高频数据来看，2 月以来国际油价继续上行，国内煤价走势分化，钢价有所上行。考虑到去年同期基数抬升的影响，1月PPI 同比增速或延续回落。 </p>
 <p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278635964>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)