---
layout: post
title: "数字经济成两会热点"
date: 2022-03-14 16:16:58 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>3月5日，第十三届全国人民代表大会第五次会议开幕，国务院总理李克强在政府工作报告中指出：“促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型。” </p>
 <p>政府工作报告在今年的重点任务中，从多个方面对促进数字经济发展作出部署。与此同时，新基建、5G应用、元宇宙、工业互联网……一系列关键词传递出数字经济发展新趋势。 </p>
 <p>国资国企作为科技创新主体，如何进一步助力数字经济蓬勃发展，国资国企代表委员们对此都有哪些议案提案。 </p>
 <p>新基建： 数字中国建设的基础 </p>
 <p>作为数字经济发展的底座，我国近年来数字新基建的能效水平不断提高。 </p>
 <p>在通信网络基础设施方面，据统计，目前已有超20个省(区、市)明确了5G基站、工业互联网、数据中心等建设计划，加紧绘制“新基建”规划图。 </p>
 <p>在3月8日的十三届全国人大五次会议“部长通道”上，工信部部长肖亚庆说，目前我国已建成5G基站142.5万个，今年有望突破200万个。要继续加大对关键核心技术的攻关力度，同时考虑下一代移动通信技术(6G)演进方向部署技术研究。 </p>
 <p>全国人大代表、中国移动董事长杨杰3月5日在云南代表团全体会议上表示，中国移动将锻造数字经济发展“顶梁柱”，构建品质一流的5G网络，预计到年底5G基站建成超百万个。 </p>
 <p>数字时代，算力在一定程度上决定着数字经济的发展力。 </p>
 <p>在算力基础设施方面，杨杰建议将建设算力网络上升为国家战略，并表示中国移动将构建泛在融合算力网络，支撑“东数西算”工程落地；构建开放共享智慧中台，促进全社会“上云用数赋智”。 </p>
 <p>“算力网络可以实现网络和算力有机融合，将成为未来信息基础设施的主要形态。”杨杰表示，算力是继热力、电力之后新的关键生产力，已成为衡量一个国家数字经济发展水平的重要指标。加快提升国家整体算力水平，对加强国家综合实力、构筑国家竞争新优势具有重大意义。 </p>
 <p>全国人大代表、河南移动总经理杨剑宇则建议，要优化“东数西算”网络结构，实施东、中、西部区域梯次布局，在中部增加算力网络国家枢纽节点。 </p>
 <p>全国人大代表、民建中央委员林勇提议，在实施“东数西算”工程中，应加强国家算力枢纽节点和数据中心集群的配套法规体系建设，加强信息安全防护，防止数据非法外泄。 </p>
 <p>随着“东数西算”工程全面启动，作为新基建代表，数据中心产业链条长、覆盖范围广、带动效应强，有望充分受益。据国家发改委高技术司相关负责人透露，算力枢纽和数据中心集群建设将有力带动产业上下游投资。 </p>
 <p>据科智咨询《中国IDC行业发展研究报告》显示，2021年中国IDC业务市场规模预计将达2984.7亿元，同比增长可达33.3%。预计2022年数据中心投资规模将达230亿元。 </p>
 <p>5G: 应用规模化关键年 </p>
 <p>近日，2022世界移动通信大会主办方全球移动通信系统协会发布报告说，到今年年底，全球5G连接数量将超过10亿。这份名为《2022年移动经济》的报告还预测，到2025年底，全球5G连接数量将达到20亿，占移动连接总量的四分之一左右，届时全球每5个人中将有超过2人生活在5G网络覆盖范围内。 </p>
 <p>报告指出，这一增长速度意味着移动通信行业正以前所未有的速度更新迭代。 </p>
 <p>2019年5G正式商业化以来，我国网络建设和产业发展高速推进，取得显著成就。在2021年政府工作报告“加大网络建设”的基础上，2022年报告强调了“推进5G规模化应用”。 </p>
 <p>全国人大代表、河南移动总经理杨剑宇表示，我国5G发展成绩举世瞩目，在基础设施建设、用户规模、行业应用等方面已走在世界前列。同时，杨剑宇提出持续加大产业发展政策扶持力度、加大重点场景创新攻坚、加快培养“5G+泛行业”复合型人才等三点建议，并表示5G应用规模部署需要政府和社会各界的深度参与。 </p>
 <p>全国政协委员、中国联通云南省分公司总经理张云勇在提案中指出，在人民日益增长的信息消费需求面前，5G个人市场发展保持活跃，却存在着发展不平衡、不充分的短板。 </p>
 <p>张云勇建议，要加快拉通端到端5G公众应用服务体系，推动5G功能特性和5G应用在终端上的支持与实现。将5G消息、5G增强通话、5G网络切片等使用纳入5G个人应用衡量体系，将上述功能作为手机入网必选项。 </p>
 <p>数字产业： 制定各行业适用标准 </p>
 <p>本届两会中，有多位人大代表的议案中都提到了数字化转型，内容涉及提升企业数字化能力、数字经济和实体经济的融合，产业链建设等方面为传统企业的数字化探索提出了新的思路与方向。 </p>
 <p>全国人大代表、中国航天科技集团有限公司第四研究院7416厂班组长徐立平说：“我所在的航天四院一直致力于自动化、智能化、数字化改造发展，智能制造技术、生产线的投入使用，让产品质量、生产效率和发展能力实现了跨越提升。” </p>
 <p>全国人大代表、南方电网广西电网公司董事长揣小勇表示，要构建能源产业与数字经济融合的“核心纽带”。数字电网推动了“云大物移智链”与能源产业链深度融合，电网企业充当能源产业链中的“链主”，为产业链各方提供全方位服务和智能支持，推动全产业链协同转型，构建能源产业与数字经济融合的“核心纽带”。 </p>
 <p>全国人大代表、上海港国际客运中心开发有限公司总经理徐珏慧建议，长三角通关一体化和港航产业数字化转型。徐珏慧建议，支持行业主体围绕港航产业打造数字生态平台，促进市场要素自由流动。成立港航数字化专业委员会，制定航运数据相关标准，联合港航产业主体、监管部门共同出台数据共享规范。支持国内市场主体构建安全的港航业协作平台，结合区块链技术打造港航数字生态圈。以贸易链、物流链和政府监管链中的重要单证、信息和协作节点为抓手和突破口，基于可靠的数据治理架构，实现行业相关方之间数据互联互通，提高物流供应链效率。 </p>
 <p>全国人大代表、中电工业互联网有限公司董事长朱立锋表示，工业互联网作为新一代信息通信技术与工业经济深度融合的新型基础设施、应用模式和工业生态，将彻底打破传统的生产生活模式，通过全新一代信息技术，为数字乡村建设带来全新的破局思路和发展红利。 </p>
 <p>朱立锋建议以工业互联网“赋能”乡村生态服务建设，持续深入推进线下帮扶智能柜+线上消费帮扶平台并行发展，在全国性范围内建立智能零售网格化服务体系，不断加大智能零售服务终端下乡进村工程，进一步助推城乡数字经济融合发展。 </p>
 <p>在建筑行业，全国政协委员、陕西建工董事长张义光建议加快数字技术与建筑业深度融合，实现劳务用工管理数字化。他提出了诸多举措，如打通住建实名制系统与人社农民工监控预警系统数据共享，通过信息化手段对建设项目农民工工资支付到位率进行监管等。 </p>
 <p>全国人大代表、上海建工董事长徐征也为建筑行业提出四点建议：一是应深入推进建筑产品数字化和建筑产业数字化；二是努力打造数字化商业生态圈；三是大力培育建筑服务商文化；四是加快培养数字化高端跨界人才。 </p>
 <p>元宇宙： 数字经济新优势 </p>
 <p>如何前瞻布局发展元宇宙，是做大做强数字经济、抢占未来竞争制高点、把握发展主动权的重要现实路径。全国政协委员、农工党中央委员巩富文对此提出了四点建议：第一，加快新型数字基础设施建设，打牢元宇宙发展根基；第二，加强关键核心技术攻关，把控元宇宙安全命脉；第三，加深区块链探索应用，拓展元宇宙赋能场景；第四，加强数字经济综合治理，护航元宇宙行稳致远。 </p>
 <p>全国政协委员、上海市经信委副主任张英表示，当前元宇宙作为虚拟世界与现实社会交互的重要平台，正成为驱动全球数字经济发展、数字技术创新的重要赛道。加强发展引导，去伪存真，务实推进，通过突破前沿技术和布局前瞻领域，推动元宇宙赋能实体经济提质增效。 </p>
 <p>全国人大代表、江西省农村信用社联合社理事长孔发龙建议，成立国家级元宇宙研发机构，加大资金、人才和激励支持力度，重点攻坚芯片、区块链、地理空间、交互算法、感知显示、图像引擎、3D环境生成等元宇宙底层技术和关键核心技术，为促进元宇宙自主可控发展提供坚实支撑。他呼吁，要加快在国家层面研究制定元宇宙产业发展规划，建立产业标准、规范和体系，明确产业的边界、红线和禁区。 </p>
 <p>全国政协委员、中信资本控股有限公司董事长兼首席执行官张懿宸建议，探索数据交易估值体系，引导社会资本继续加大对数据技术创新的投入。这些技术包括隐私计算、联邦学习、数据加密、区块链，以及其他涉及到数据的获取、清洗、脱敏、聚合等技术。 </p>
 <p>数据安全： 首提“完善数字经济治理” </p>
 <p>数据安全是国家安全的重要组成部分，是数字经济时代最紧迫和最基础的问题。 </p>
 <p>数据安全和合规治理等依然是今年两会代表和委员关注的重点。并且，强化网络安全、数据安全和个人信息保护再度被列入2022年政府工作任务。 </p>
 <p>全国人大代表、人民银行南京分行行长郭新明建议，应尽快建立覆盖全国、互联共享的公共信息数据库，由国家信息主管部门牵头，建立全国层面的信用信息共享交换机制，并在此基础上逐步建立一套格式规范、标准统一、行业互通、区域互联的公共信息数据库，为普惠金融发展提供数字支撑。此外还需强化数字化普惠金融领域风险防范，加快普惠金融数字化转型发展。 </p>
 <p>全国人大代表、民建中央委员林勇提出，要明确数据所有权、使用权、处理权、控制权、收益权等各种权利属性，确定各种数据权拥有者的相关权责，制定非网络数据交易领域信息安全全国性行政法规。 </p>
 <p>朱立锋提交了多项建议，其中三项关于数据安全，包括针对工业互联网数据安全解决思路；加快国家数据要素市场化改革及数据安全合规体系建设和开展智能网联无人系统数据安全治理综合平台试点工作。 </p>
 <p>人才培养： 建设资源库 </p>
 <p>数字化转型是一项长期、系统性的工程，传统企业往往存在专业能力壁垒、缺少专业人士、内外部资源不足等诸多问题。 </p>
 <p>全国人大代表、中国环保产业协会副会长、昆岳互联环境技术(江苏)有限公司董事长刘怀平认为，AI、5G、算法、大数据、物联网等方面人才需求井喷，既懂生产又懂数字化的复合型人才更是凤毛麟角。制造业智能化改造、数字化转型(即“智改数转”)的当务之急是解决人才紧缺的问题，“数字化转型和智能化改造是传统制造业‘强身健体’的必由之路，而人才是企业数字化转型的最大变量，也是未来企业发展的竞争焦点。” </p>
 <p>刘怀平希望国家建立数字化人才培养的政策制度、学科体系和科研条件；高等院校要面向市场需求，加大数字化高端人才培养；地方政府要把引进留住数字化人才作为推动本地产业链打造和产业转型升级的主要抓手。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308203283>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)