---
layout: post
title: "一周宏观述评(第三十期)：多方面“稳增长”政策齐发力"
date: 2022-02-20 14:54:31 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>春节后部分地区疫情确诊人数快速上升，且年初疫情密接人数略高于去年同期。</p>
 <p>基于疫情等多方面对经济增长的扰动，“稳增长”的政策齐发力。工业、服务业、房地产、新基建等领域的提振政策陆续出台，共同助力开年经济平稳运行。海外方面，乌克兰危机局势缓解，油价持续上涨势头得到遏制，预计油价高位运行或在二季度迎转变。为应对油价及其他大宗商品的价格波动，国内“保供稳价”政策也在持续推进，以缓解制造业企业生产压力，释放企业活力。</p>
 <p>春节后，部分地区疫情确诊人数快速上升，2022 年年初疫情密接人数略高于去年同期。春节过后，散点疫情再次呈现扩散的状态，广西、辽宁、江苏、内蒙古近期疫情确诊人数快速增加，总体来看，不包括港澳台，全国日新增确诊病例从春节期间的40 例左右，上升到本周100 例左右。香港地区疫情尤为严峻，2 月18 日当日新增为1408 例，新增速度显著高于内地。疫情一直是扰动经济修复的重要因素，特别是密接人数的同比变化对经济数据具有较强的指引。2021 年四季度单季平均新增密接人数为69427 人，较2020 年同期的平均21889 人显著增加，因此对消费的同比增速产生明显拖累。尽管今年初疫情仍然持续，但我们预计密接人数只是略高于去年同期，较去年四季度的情况还是有所改善。因此我们预计对消费的拖累也会有所缓解，1-2 月的消费的增速料将好于去年12 月。</p>
 <p>多方面“稳增长”政策继续出台，增强企业活力和经济发展动力。2 月14 日，国常会部署确定促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展的措施。会议专门指出，当前工业经济稳定恢复的态势仍不牢固，服务业因受疫情等影响，还存在一些特殊困难行业。按国常会部署，相关部委迅速推出《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》和《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，推出了一揽子更有针对性的措施，此外，部分地方在房地产领域创新探索，综合释放了强有力的稳增长信号。(1)“工业18 条”在财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资、用地用能环境等5 大方面适度超前发力。(2)“服务业43 条”</p>
 <p>对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输业、民航等五大接触类行业分别提出纾困扶持措施。(3)“东数西算”工程正式全面启动，数字基础设施将在“十四五”</p>
 <p>时期快速发展，工业互联网注册量、人均5G 基站数、人工智能相关产业规模、云计算市场规模、数据中心算力分别规划实现年均40%、39%、38%、37%、27%的增速。(4)部分地方放松房地产按揭贷首付比例要求。近日，山东菏泽、重庆、江西赣州等地银行将无房无贷购房者的首付比例降低至20%，有望刺激刚需和改善性合理需求，未来或有更多城市探索因城施策，在限贷、限购、限售等地产需求侧合理放松管控，稳定房地产长期健康发展预期。本周系列政策从工业、服务业、数字经济、房地产等重点领域精准发力，稳增长政策效果有望进一步显现。</p>
 <p>乌克兰危机局势缓解增加国际油价下行动力，预计一季度仍维持高位运行态势。油价高位运行或在二季度迎转变。本周乌克兰紧张局势出现转机，俄罗斯撤军释放缓和信号。受此影响，国际油价继连续上探至每桶95-100 美元后趋于下行。结合各方近期态度，我们认为后续爆发大规模冲突的可能性不大，市场紧张情绪释放或会增加下行动力，预计后续国际油价或会呈现缓慢波动下行的趋势。但是，支撑油价高位运行的“低库存+供应偏紧”的基本面并没有改变，预计一季度油价仍会维持高位运行的趋势。受OPEC+产油国逐步增产的影响，供应偏紧的基本面或会在二季度转变，或会改变目前高油价的局面。</p>
 <p>国内“保供稳价”政策持续推进，应对国际商品价格波动。2022 年1 月份在“保供稳价”政策的持续推进下，煤炭、钢材等行业价格走低，PPI 继续环比下降，但由于原油价格受地缘政治因素影响较大，1 月份PPI 环比降幅较前值有所收窄。近期俄乌危机初现缓解迹象，预计原油价格进一步冲高的空间相对有限。在国际商品价格波动加剧的背景下，稳定国内商品价格对呵护中下游企业生产经营意义重大，是“稳增长”政策的重要发力点，预计煤炭、铁矿石等商品的国内生产将进一步提速。受食品价格和基数因素影响，1 月份CPI 同比读数下行，但综合考虑环比数据、核心CPI 数据以及非食品CPI 数据，均表明目前居民消费需求并非收缩，预计后续CPI 同比读数有望逐月上行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282291081>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)