---
layout: post
title: "涨势止不住了！原油再度站上80美元上方 标普500能源指数飙升至疫情以来最高水平"
date: 2022-01-07 08:43:29 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>尽管新冠Omicron病毒变体引发了人们的担忧，但美国基准原油期货显示，今年年初石油供应仍将紧张。此外，欧佩克+石油生产国哈萨克斯坦的动荡升级以及利比亚亦出现供应中断。周四原油价格延续新年涨势，WTI原油盘中一度触及80美元上方，此涨势颇有卷土重来之势。</p>
 <p>截至发稿，布伦特原油期货跌0.13%，至81.95美元/桶；WTI原油期货跌0.04%，报79.65美元/桶。</p><p>油价上涨将美国能源股推升至两年多前大流行出现以来的最高水平，标准普尔 500 能源指数周四上涨 2.3%。埃克森美孚(XOM.US)的股价在本周早些时候达到了疫情前的水平。雪佛龙(CVX.US)的股价更是超越了2017年从康菲石油购买资产以来的最高水平，创近5年新高。</p><p>石油和天然气库存在 2020 年初受到双重打击，当时封锁削减了能源需求，而俄罗斯和沙特阿拉伯之间短暂的供应战将价格推低至零以下。但消费的稳步反弹以及削减成本和减少债务等自助措施帮助改善了原油生产商的前景。</p>
 <p>市场趋紧可能导致能源价格上涨，欧佩克+目前正在努力提高产量，而美国钻井商由于投资者需求而限制产量。同时石油需求已从疫情低点大幅反弹，导致石油库存相对稳定下降。</p>
 <p>几个月后交割的石油合约远高于未来交割的合约，这是近期需求上升的信号。数据显示，2022年6月交割的原油价格较2022年12月交割的有4.10美元的溢价，为11月2日以来的最高水平。2022年12月交割的原油价格比2023年12月高出约5.70美元，这是自11月3日以来的最高溢价。</p>
 <p>Again Capital LLC驻纽约合伙人John Kilduff表示。“未来几周，我们将重新考虑供应相对紧张的情况。”</p>
 <p>美国能源情报署(EIA)的数据显示，截至今年年底，全球最大的原油消费国美国的原油库存已连续下降六周至4.179亿桶，为去年9月以来的最低水平。</p>
 <p>许多分析师预计，产量在近期不会很快显著增加。周四公布的一项调查显示，欧佩克在去年12月的产量增幅低于原计划。</p>
 <p>随着需求的复苏，欧佩克及其盟友欧佩克+正逐步放宽2020年制定的减产计划。但许多较小的生产国无法提高供应，其他生产国一直担心，如果新冠疫情再次压制市场需求，可能会过量生产。</p>
 <p>与此同时，EIA的数据显示，美国的石油产量仍远低于2019年底创下的1300万桶/天的纪录，目前四周平均产量约为1170万桶/天。</p><p>Mobius Risk Group副总裁兼原油市场主管John Saucer表示：“需求超出了所有人的预期。”“曲线告诉投资者，市场现在需要原油。”Saucer补充道，“11月的时候真的很紧张，我们有过一段时间的停顿，但这种紧张情绪马上又回来了。”</p>
 <p>与此同时，EIA的数据显示，在截至12月24日的那一周，美国的四周平均隐含燃料需求上升至2140万桶/天，这是自2019年以来(除了2021年9月的那一周)的最高水平。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239382498>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)