---
layout: post
title: "3月银行业策略：补跌或已结束 积极看多"
date: 2022-02-28 14:25:28 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>本轮补跌或已结束。2022 年初-2 月11 日，在稳增长政策加码之下，银行板块估值小幅修复，中信银行指数区间涨幅达8.7%，相对创业板涨幅达26%。</p><p>近期，随着创业板企稳及乌克兰战争等外部因素扰动，机构资金及北上资金流出银行板块，使得银行板块补跌。我们预计，欧美对俄罗斯的制裁难以触及石油及天然气出口，对全球特别是中国影响不大。我们认为，当前，交易因素带来的银行板块补跌或已接近尾声，补跌带来了较低估值配置优质银行之机会。</p><p>我们积极看多3 月行情。我们认为，银行业基本面取决于经济，银行板块行情的核心是经济预期。倘若经济复苏是弱复苏，则当经济真正好转之时，市场往往预期后续经济下行。因而，银行股投资需及早布局，左侧配置。随着稳增长加码，春节后复工及基建开工改善，房地产政策进一步放松，我们预计稳增长的效果将逐步显现，支撑银行板块估值修复。近期补跌后，3 月银行板块或有较好的表现，我们旗帜鲜明积极看多。</p><p>我们认为，2022 年稳增长之下，社融增速有望小幅回升，22Q3 经济或小幅复苏。2022 年宏观利率环境类似2019 年，连续两年未涨的银行板块涨幅有望比肩2019 年，或达20%。个股方面，我们首推估值较低、所处区域经济活跃且发力财富管理的优质银行-江苏银行、南京银行，看好常熟、兴业、平安、宁波、杭州、成都等。3 月金股-江苏银行、南京银行。</p><p>3 月金股-江苏银行、南京银行</p><p>3 月金股-江苏银行：业绩靓丽的江浙城商行。江苏银行立足江苏，深耕长三角，区域优势显著，短期有业绩，长期有看点。作为头部城商行，2021 年营收增速达22.6%，归母净利润增速达30.7%，领跑A 股上市银行。近几年，资产质量改善显著。2021 年末不良贷款率为1.08%，持续下行，为近六年来最低；21Q3 关注贷款率为1.27%；逾期率为1.17%，资产质量优异。随着零售转型、财富管理业务发展带动中收提升，有望跻身头部上市银行。当前估值仅0.65 倍PB(lf)，性价比依然凸显，估值修复空间大。</p><p>3 月金股-南京银行：地处江苏，深耕长三角，ROE 居上市银行领先水平，业绩靓丽。21 年全面推进大零售战略2.0 改革转型，以鑫五年科技规划为发展纲领，切实增强金融科技硬核能力。零售金融板块将以“大零售战略”为依托，以金融资产为主线，大力发展私行业务，均衡发展理财代销及三方代销业务，提升零售代销业务的手续费贡献度。业绩靓丽，3Q21 营收增速21%，归母净利润增速22.4%；年化加权平均ROE 为15.84%，同比提升0.55 个百分点。</p><p>风险提示：金融让利及信贷需求走弱，息差收窄；经济下行压力加大，资产质量恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291352722>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)