---
layout: post
title: "执掌基金全线飘红 管理规模暴增逾10倍 揭秘光大保德信黄波的“炼金术”"
date: 2022-02-11 08:10:32 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>2021年以来，震荡成为全市场的主旋律，基金走势分化明显。光大保德信黄波管理的基金产品，凭借稳定正回报和低回撤，获取了投资者的不断信任。数据显示，黄波在光大保德信任内执掌的10只产品全部飘红，最新管理规模超过150亿，短短2年时间大增13倍。</p><p>黄波拥有近十年固收投研经验，是业内少见的囊括年金、专户和公募全品类管理经验的基金经理，2019年6月加入光大保德信，现任公司固收多策略投资部总监。其具备优秀的绝对收益组合投资和控制回撤的能力，擅长管理各类固收+策略产品，深谙可转债投资之道。</p><p>职业生涯初期，黄波在管理年金、专户的时候就已接触可转债投资。正是多年的投研工作历练，让黄波积累了不少胜率较高的可转债投资策略，可以应对不同的市场环境，即便是在2018年这种比较大的熊市环境中，也能通过可转债的增强策略，获得比较好的超额回报。</p><p>根据wind资讯显示，截至今年1月底，黄波管理的10只产品任职以来均实现了正回报。其中光大信用添益债券A近一年回报率23.22%，位居同期二级债基业绩前2%。此外，光大增利收益债券A、光大中高等级债券A等同期收益率均超过12%，业绩跻身同期一级债基前列。</p><p>不但业绩优异，黄波管理的产品风险收益比也很好。Wind数据显示，他管理的稳健型固收+光大增利A、光大安祺A近1年夏普比率(年化)分别为3.35和2.13，即便是弹性较高的光大添益A，同期夏普比率(年化)也达到了1.69。对于债券型基金，低回撤、高超额收益离不开背后基金经理的运筹帷幄。</p><p>做好严格止损，对风险保持敬畏 </p><p>夏普比率越高，投资者体验往往越好。黄波对收益风险比把控严格，并表示对风险时刻保持敬畏，即便是在极端的市场环境下，也要确保守住收益，这样慢慢积累起来，就能获得比较好的年化收益率。</p><p>基金的选择离不开对基金经理投资风格和理念的研究。不管是对所管理的资产，还是对个人长远发展，黄波觉得稳妥、安全的投资方式是最合适的，他有着强烈的回撤控制意识。</p><p>黄波控制回撤的原则就是：首先，定位不同类资产的波动性，设定上限，控制潜在波动性；其次，做好事前风控参数设置、事中监控、事后总结的流程；最后，通过及时的止盈止损操作控制回撤。在止损方面，基金经理有明确的硬性指标，通过交易纪律来降低仓位，控制回撤。</p><p>在他眼中，固收+类的产品，应该力争为持有人打造平稳向上的净值曲线，提升持有体验。因此在固收+产品投资中，控制回撤是第一要义。尤其当市场持续剧烈调整的过程中，过大的向下波动会带来产品不可逆转的亏损。只有严控回撤，才能减少净值波动，也能保存实力等待行情复苏，继而享受市场上升带来的积极回报。</p><p>重视回撤管理，力求降低组合波动，提升投资人持有体验，正是黄波的这种投资理念，让光大保德信固收+产品的投资人能收获“稳稳的幸福”。</p><p>持续进化，匠心打造固收+产品矩阵 </p><p>基金定期报告显示，截至2021年12月31日，在较为稳健型的固收+赛道，黄波管理的光大增利2021年回报10.78%，跻身同期二级债基业绩前10%，该基金除了2013年因钱荒导致的债券熊市外，其余成立以来的12个自然年度均收获正收益。此外，光大安祺、光大中高等级等多只基金表现亦非常突出。</p><p>优秀的基金业绩表现，吸引投资者纷至沓来。根据基金定期报告，截至2021年年底，黄波来到光大保德信2年多的时间，管理规模一路攀升至153.64亿元。</p><p>对于基金管理规模变大后，产品能否延续之前优秀表现的问题时？黄波表示，目前策略容量还远未达到上限，后继随着规模不断增长也会继续拓展策略库。</p><p>对于主要靠可转债策略增强的光大信用添益、光大增利等，黄波表示之前规模较小时会集中持有可转债，把握高确定性的短期收益，增强组合弹性，规模逐渐变大后投资上则趋向分散，这就解决了容量的限制，这种策略经受住了去年以来规模增长的压力测试，结果看来比较有效。</p><p>其它黄波管理的固收+产品，包含股票、量化等多种增强策略。股票投资上，他摸索实践多年，精选景气向上的行业均衡配置，这一方面能为组合带来较高的确定性收益，另外分散投资也能有效降低风险。除此之外，利用光大保德信基金强大的投研平台，优化股票、量化等多种增强策略，多策略提升产品业绩。</p><p>2021年的可转债市场经历了估值修复，不少可转债产品估值处于高估水平。对于今年可转债市场投资机会，黄波认为，虽然经历了去年的极端行情，估值从去年初的底部攀升到年末的高峰，但年初以来转债市场的投资体验仍较股票市场要好很多。从中长期看，随着转债市场不断扩容，可转债市场整体机会值得期待。从现阶段来说，主要关注需求端的变化，通过分析可转债市场的供求关系进行决策。</p><p>曾经平安养老的从业经历，让黄波有幸刚入行就能调研许多明星基金经理，并且看到不同基金公司的发展方式，这也让他成为一个具有产品化思维的基金经理。他认为不同客户的需求不同，只要把产品的风险收益特征做出来，就能找到匹配的用户。目前黄波在管产品各有特色，无论是无论是弹性比较高的积极型固收+，譬如光大添益，还是低波动的稳健型固收+——光大增利，抑或是风险相对适中的光大中高等级债券，短中长业绩排名均名列前茅，匠心为持有人打造固收+产品矩阵。(CIS)</p><p>风险提示：基金有风险，投资需谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273211026>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)