---
layout: post
title: "智能引领 津沽大地念活“节水经”"
date: 2022-03-28 08:34:37 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>时下是春耕备耕时节，也是农业灌溉用水关键期。记者从市农业农村委获悉，天津作为资源型缺水城市，通过高标准农田建设、推广设施农业高效节水技术等举措，在农业种植中深度节水控水，提升用水效率，全市农田灌溉水有效利用系数达到0.72，处于全国领先水平。</p>
 <p>在武清区下伍旗镇郊外的智能温室大棚里，绿油油的韭菜新鲜翠嫩、长势喜人，这些韭菜以椰糠壳为基质，利用节水技术灌溉，运用无土栽培技术种植。“大棚多数是种植韭菜，也有一些其他的瓜果蔬菜品种，通过精细化管理的种植技术，不但用水少，果蔬产量也很高。”古梯田(武清)智慧农业园区负责人赵文利介绍，园区温室大棚全部采用水肥一体化高效节水技术，均实现了自动化控制，水和肥料被定量定时，以滴灌、喷淋方式，精准作用于农作物的根系和叶片。果蔬得到精细化管理，收获期质高价高，每年还可以为园区节省70%的灌溉用水量。</p>
 <p>市农业农村委的统计数字显示，近年来，本市大力推广智能农业发展，设施农业中应用水肥一体化高效节水技术10.6万亩。目前，全市已累计建成高标准农田370万亩，构建覆盖全市的土壤墒情远程自动监测网络，建立远程固定监测站30个、便携站37个。市农业农村委推进适水种植、量水生产，在潮白河、蓟运河等水源丰富区域发展水稻种植，将地面沉降中心区2.47万亩菜田调出蔬菜生产功能区。</p>
 <p>“十四五”期间，本市将坚持最严格水资源管理制度，落实用水总量和用水效率双控制度。大力发展节水农业，推进农业深度节水控水，强化节水压采措施，加强节水灌溉工程建设和节水改造，推进规模化高效节水灌溉。适度压减高耗水作物，加大抗旱节水技术推广应用。其间将新建提升高标准农田100万亩，新增节水灌溉面积40万亩，努力实现农业生产用水与节水要求有机统一。</p>
 <p>同时，推进农业产地环境治理，加强耕地污染防治，全面推进耕地分类管理，优先加大保护类耕地的保护力度，巩固受污染耕地安全利用成效。推广水肥一体化、测土配方施肥、病虫害统防统治技术模式，推进化肥农药减量增效，主要农作物化肥利用率、主要农作物农药利用率达到国家指标要求以上水平。指导经营主体合理使用农药、化肥等农业投入品。加强废弃农膜回收利用，因地制宜建立废旧农膜回收服务网点。强化畜禽养殖污染源头防控，推广清洁生产技术，加强畜禽禁养区管理。推进农业面源污染治理，推动水稻等种植业农田退水、水产养殖尾水综合治理，有效削减入河污染。建立农业农村污染源监管机制，鼓励公众对农村生态破坏和环境污染事件进行举报和监督。</p>
 <p>此外，在坚持节水优先、开源节流并重的基础上，本市将完善引江、引滦“两线保障”。加强生态湿地和蓟州山地的保护，统筹地表水收集利用和地下水涵养保护，筑牢水生态基础。到2025年，全市用水总量控制在38亿立方米以内，推动实现全市16个区节水型社会达标建设全覆盖。(津云新闻编辑靳永锋)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324243740>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)