---
layout: post
title: "险企2021“补血”众生相：增资发债近1300亿元 “金主”出手阔绰 部分公司一波三折"
date: 2022-01-11 19:28:39 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>资本金是公司的底牌，保险公司的稳健发展更是离不开资本金的支持。2021年，险企在增资“补血”这条赛道上分外忙碌。1月11日，北京商报记者统计发现，2021年超40家险企通过增资、战略投资、发行资本补充债券的方式计划补血超1300亿元。</p><p>不过，并非所有险企在增资过程中都能一帆风顺，也有险企出现了增资额缩水、股东退出、增资计划夭折的情况。</p><p><strong>中小险企“补血”需求旺盛，部分股东“大方掏钱”</strong></p><p>据北京商报记者不完全统计，2021年有23家保险公司在中国保险行业协会官网披露注册资本变更公告，拟增资总额约296.7亿元，较2020年同期的196亿元增长约100亿元。除了原股东直接增资，还有10家险企宣布引入战略投资者，计划补充资本金超213亿元。</p><p>从单家公司增资额度来看，部分投资方在增资过程中“出手阔绰”。2021年6月，友邦保险有限公司出资120亿元认购了中邮人寿24.99%股权，股权变更事项获批后，中邮人寿的注册资本将增至286.63亿元，跃居人身险公司第三位。2021年12月鼎和财险的增资项目也有了结果，中国长江电力股份有限公司等三位股东带来了64.5亿元资金。</p><p>相比股东直接增资，发行资本补充债券的方式更受险企青睐。北京商报记者统计发现，2021年共有19家险企计划发行资本补充债券，发债总额达692亿元。虽较2020年900亿元的发债规模有所降低，但仍高于608.7亿元的增资扩股总额。</p><p>为何险企更偏好发债？北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云分析指出，相对于股权增资，通过发行债券的方式增资，不会稀释现有股东的利益、不改变股权结构，还具有发行程序简单、发行周期短等特点。自2017年部分保险公司发行资本补充债券以来，资本补充债券因为融资成本低、流动性大、交易灵活，得到众多保险机构的青睐。</p><p>从“补血”主体来看，中小险企是2021年增资扩股、发债的“主力军”，多数险企在增资扩股前资本金少于20亿元，如君龙人寿、利宝保险、中路保险、长江财险、中韩人寿等。对此，资深精算师徐昱琛分析称，中小险企自身盈利能力弱，甚至多数公司尚未进入盈利期，自身“造血”困难，只能通过外援性资金补充资本。</p><p><strong>提升偿付能力为后续业务夯实基础，多重因素推进险企“补血”</strong></p><p>综合来看，2021年险企计划增资扩股、发债总规模已超过1300亿元。</p><p>为何2021年险企忙于“补血”？满足偿付能力是首要需求，北京商报记者注意到，今年计划增资扩股的险企中，部分险企的偿付能力已经不符合监管要求，如安心财险、渤海财险，也有险企在增资公告中明确表示，增资扩股是为提高偿付能力，如利宝保险、德华安顾人寿。</p><p>偿二代二期工程的落地，让部分险企面临偿付能力压力，杨泽云表示，偿二代二期工程的实施，不仅提高了一些保险产品的保险风险资本要求，对保险资金的运用按照穿透原则，将按实际投资的底层资产计算最低资本。一些投资较为激进的保险公司受此影响较大，需要补充资本。</p><p>“满足监管是补充资本的短期需求，长期来看，未来在人口老龄化背景下，保险业仍有较大的发展机会和前景，提前布局，为后续发展夯实基础也是保险公司补充资本的原因之一。”杨泽云补充表示。</p><p>不过，依靠股东增资或发债并非长久之策，险企自身更应该蓄力“造血”。杨泽云指出，除了外源性的股权和债权融资，保险公司自身盈利的“造血”也是保险公司补充资本的重要来源。对于经营较好的保险公司，资本公积、留存收益等内源性融资也是重要的资本来源。另外，保险公司还可以通过再保险的方式降低保险公司的财务风险，防范因赔偿支付较多而引发的资本不足问题。</p><p><strong>增资额缩水、投资方变卦，多家险企一波三折</strong></p><p>并非所有险企补血之路都能够一帆风顺，也有险企不得不面对增资计划夭折、增资额缩水的情况。</p><p>2021年11月中恒集团公告称，拟以不超过4.5亿元参与北部湾财险增资扩股。次日上交所便向中恒集团下发了问询函，要求其说明关联交易的必要性及合理性，以及是否损害中小投资者利益，随后，中恒集团宣布终止参与北部湾财险增资扩股项目。</p><p>不同于北部湾财险的增资计划落空，国富人寿面对的是增资额缩水。2021年5月，国富人寿公告称，前五大股东均参与增资，拟合计投入资金10亿元。但到了8月，国富人寿再次披露拟变更注册资本公告，各增资股东将合计投入6.34亿元。增资额缩水超3亿元，相比原计划，吉安新年企业集团有限公司、上海恒大建材市场管理股份有限公司两家股东不再参与增资。</p><p>三星财险也出现了投资方“打退堂鼓”的情况，不过由于新的投资方补位，三星财险的增资额并没有降低。2021年6月，三星财险公告称，拟新增注册资本5.52亿元，全部由新增股东认缴。与2020年12月的三星财险公布的增资方案相比，上海嘉印文化传播有限公司与上海天岑资产管理合伙企业(有限合伙)两家拟入股东退出，由曼巴特(张家港)投资发展有限公司、安徽国海投资发展有限公司两家新股东补位。</p><p>业内人士告诉北京商报记者，投资方“打退堂鼓”，可能是因为投资方对保险市场和投资对象的期望发生改变，或投资方自身在资金筹措时出现变故。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243949762>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)