---
layout: post
title: "面对亏损 除了死扛还能做什么？"
date: 2022-03-04 13:58:45 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>年初的回撤猝不及防，面对亏损，很多基民想知道，除了死扛我们还能做什么？</p>
 <p>亡羊补牢的故事我们都听过，基金亏损就好比羊丢了，这个时候我们是去找羊还是去补牢呢？</p>
 <p>如果还有更多羊，如果以后还要管更多羊，明智的选择肯定是回去补牢。这个牢就是我们的“认知”，我们的“投资体系”。有时候，亏损的钱或者客户就如这只羊，以后我们都有更多的羊，现在丢的羊以后来看也没什么。关键是我们是否具备管理更多羊的水平。</p>
 <p>所以，面对亏损，除了死扛，把希望寄托在市场反弹之外，更多是要去反思、在这笔投资中汲取到了什么教训。</p><p><strong>投资中最容易犯的第一个错误：轻易买入</strong></p>
 <p>《穷查理宝典》中，查理·芒格提到：心理学有一个概念叫做“社会认同”，我们会不自觉地受到其他人的认同的影响。因此，如果大家都在买一样东西，我们会认为这样东西很好，我们不想成为那个落伍的家伙。</p>
 <p>这也是我们经常讲的“从众心理”，在某些方面保护着我们，但是在投资中，“从众”却可能害我们。</p>
 <p>巴菲特经常提到：“在市场贪婪时恐惧，在市场恐惧时贪婪”。但大部分人，最终还是选择“从众”。从众的方式有很多，比如盲目入市，跟风买卖，跟随大V投资等等。然而，<strong>模仿一大堆人，意味着接近他们的平均水平。</strong></p>
 <p>习惯于别人替你思考，习惯从众，运气爆表的话，能取得一点平均收益；更多的，是被人骗了、卖了，还在帮人数钱。与从众相反，通过学习和进化，<strong>找到适合自己的投资方式，</strong>甚至建立自己的投资体系，才有可能在股市占据自己的一亩三分地。这才是应该坚持和有耐心的方向。</p>
 <p><strong>犯的第二个错误：把轻易买入的行为合理化</strong></p>
 <p>大认知心理学的文献认为，人是过度自信的，尤其对自身知识的准确性过度自信。心理学家将过度自信定义为：认为自己知识的准确性比事实中的程度更高的一种信念，即对自己的信息赋予的权重大于事实上的权重。</p>
 <p>过度自信的一个体现就是投资者容易将短期趋势长期化，轻易把自己买入的行为合理化。</p>
 <p>投资领域中的危险往往就潜伏在这些自我感觉良好中。绝大多数投资人都坚信自己能够判断出大盘的涨跌趋势，并通过“逢低买入、逢高卖出”来获取收益，自信收益将远远超出大盘指数的涨幅。然而具有讽刺意味的是，据统计90%的投资者，收益落后于大盘指数的增长。 </p>
 <p><strong>接着犯的第三个错误：打死不认输</strong></p>
 <p>我们普通人买入基金，并不是为了和它“天长地久”，说到底还是为了赚钱。止盈卖出基金是理想状态，但也有些时候基金走势不如预期，也需要考虑是否卖出止损。</p>
 <p><strong>1、基金经理换人</strong></p>
 <p>基金经理任职的稳定性，是我们评判基金表现稳定性的参考指标。但是基金经理换人也不是一定要卖出基金。</p>
 <p>如果你持有的是货币基金、被动管理型基金，那么基金经理换与不换对投资者来说并不是什么特别大的问题。</p>
 <p>但自己投资的基金产品类型若是股票型或混合型基金，这时我们就要注意了。毕竟对这类基金来说，它十分考验基金经理的选股择时能力，而且基金经理的投资策略变化也会直接影响基金业绩表现。</p>
 <p>另外看基金经理离任原因。一个基金经理离职，基金公司会出公告为何离职。假如只是公司内部调整，那这对于基金投资的影响会比较小。如果是因为业绩差而被下课，那就不妨看看继任者能否提升业绩，要是3个月内还是不佳，那可以考虑赎回了。如果新上任的基金经理资历深厚、管理产品的历史表现业绩都比较优异，这时我们可以边观望边持有。</p>
 <p><strong>2、基金业绩持续恶化</strong></p>
 <p>偏股型基金没有永远的神，基金阶段性亏损也是很正常。对于亏损的基金应不应该卖出，要考虑基金有没有“扛”的价值？所以我们首先要搞清楚一个最基本的前提：<strong>基金亏损是由客观因素造成，还是主观因素导致。</strong></p>
 <p><strong>客观因素：</strong>简单来说，就是市场整体行情不好，或者说正值市场风格轮换，你购买的基金重仓的行业或股票刚好处于低谷期。</p>
 <p>当你的基金持续亏损时，先看看市场行情如何。如果发现大家都在跌，或者虽然整体行情还可以，但你的基金重仓的板块全都跌得厉害，那你的基金出现亏损或是正常现象。在这种情况下，你可以保持耐心。因为市场风格切换是A股常态，把时间拉长来看，没有永远的风口，也没有永远的低迷。</p>
 <p><strong>主观因素：</strong>如果基金业绩长期跑不赢大盘、或者重仓股踩雷、规模迅速扩张导致策略失效等等，面对这种情况，与其硬扛着不放，不如趁早卖出，转换成历史业绩优秀、且表现相对稳定的基金，或者简单透明的指数基金。不要等到泥足深陷，亏得越多，就越舍不得抽身。</p>
 <p><strong>3、基金风格漂移</strong></p>
 <p><strong>所谓基金风格漂移，就是</strong>指基<strong>金没有根据自己的投资风格、主题来进行投资，与基金对外宣称的不一致。</strong></p>
 <p>比如基金对外宣传是投资中小盘，但是却买白酒、家电等大蓝筹；对外宣传是投资“中国制造2025”主题，但是却重仓房地产等；对外宣传是投资互联网主题，但是却重仓新能源等，这些都叫风格漂移。如果一只基金的投资风格经常发生漂移，大家就要注意了。</p>
 <p>因为基金风格经常发生漂移，说明基金经理很有可能没有自己的投资理念，或者通过押宝当下的热门板块、主题，进行豪赌。如果是这样的话，持有这只基金的风险就会加大，不符合自己风险承受能力的产品还是慎重持有。</p>
 <p><strong>4、看空后市</strong></p>
 <p>基金能赚钱的一个大前提就是长期看好股市走势，基金虽然能穿越牛熊，熊市跌的少，牛市涨得多，但整体走势还是和大盘趋同的。</p>
 <p>如果大盘长期调整或者没有行情，那么基金大概率也是赚不到钱的，甚至会亏钱。所以如果你中长期看空股市，那么基金也是需要止损的。当然，没有谁能准确的对大盘走势进行判断，我们只是站在普通基金投资者的角度，客观分析基金持仓的整体操作策略。如果悲观看空后市较长时间，那么任何时候的止损操作都是正确的，并且是越及时越好。</p>
 <p>当然，对很多高手来说，大多都认为跌下来的都是黄金坑，收益高的都是敢于低吸的，但大前提是要能够拿得住，并且看多后期市场。</p>
 <p>总结来看，面对亏损，我们首先要做的不是失望、焦虑，而是看看我们的投资体系哪里出了问题，如何完善我们的投资体系。我们永远赚不到认知之外的钱，不然凭运气赚的钱，都会凭本事亏回去。(文章整理自融通基金、南方基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297123455>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)