---
layout: post
title: "上海迪士尼部分恢复运营：游客冒雨排队进商店"
date: 2022-06-10 16:36:06 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p><strong>上海迪士尼部分恢复运营：游客冒雨排队进商店</strong></p><p>“迪士尼，我们回家了！”</p><p>早上十一时许，十余位游客站在湖边“巨萌唐老鸭”的大型充气玩偶前，一边拍照一边举起手中不同的玩偶，高声喊道。</p><p>6月10日，上海迪士尼度假区星愿公园、迪士尼世界商店及蓝天大道恢复营业。停车场、蓝天大道于早晨八点开放，星愿公园和迪士尼世界商店则于早上九点开放。</p><p>澎湃新闻记者在现场看到，游客扫描场所码，通过验码进入度假区。早上九时许，虽是大雨瓢泼，但难以抵挡旅客的热情。已然有不少游客出现在度假区，或在“巨萌唐老鸭”前合影留念，或是在世界商店门口排队等待进入。</p><p>开放的区域中，人流量最大的是迪士尼世界商店，记者在门口看到，排队的地面划定了安全距离线，现场工作人员不断提醒游客保持距离。</p><p>为了控制店内客流，商店外设置了呈S型的排队区域，不少人的包上戴着迪士尼相关的公仔挂件，也有不少人身着不同人物主题的服装，伸着头等待进入商店。走出商店的游客中，不少人的购物袋中都露出星黛露紫色的一截耳朵，有些游客忍不住在现场抱着公仔拍照。</p><p>九时许，王女士手提星黛露的大玩偶走出商店。她告诉记者，自己是早上八点多到的，得知现场有游客七点多便已经到场。开门后她几乎没有排队，顺利进入，“买到了想要很久的M号星黛露。”她兴奋地打开袋子，向记者展示。</p><p>陈先生手持一只米奇和一只米妮，与十余位小伙伴站在“巨萌唐老鸭”前合影。他告诉记者，喜欢迪士尼的小伙伴们自发建立了5个微信群，从“70后”到“00后”，大家平时会相约来迪士尼、分享相关资讯。今天知道迪士尼度假区部分重新营业了，五十多位群里的小伙伴约了过来。</p><p>“呼吸着迪士尼的空气，觉得自己又开心了。今天能够在这里拿着玩偶合照，也特别有纪念意义。”陈先生自身最喜欢迪士尼的噗噗，但今天他手持“老板”米奇，这包含着他对乐园早日开放的期待，“期待乐园和小镇也早日重启，到时我们再来。”</p><p>罗女士带着草莓熊的口罩，身边站着一大一小两位朋友。“大朋友”朱女士和罗女士在上海迪士尼乐园相识的，这次也是相约共同回来打卡。“小朋友”则是朱女士的儿子，他身着巴斯光年的T恤，来之前他兴奋地告诉妈妈，自己是来“拯救巴斯光年”的。</p><p>听闻迪士尼度假区星愿公园和世界商店于早晨九点开门，朱女士和罗女士八点半到了停车场，九点一到，排了十几分钟队就进去了。同陈先生一样，重新踏上迪士尼度假区的土地，她们感觉“像回家了一样”。</p><p>记者从上海迪士尼度假区了解到，上海迪士尼乐园、迪士尼小镇及度假区的两座主题酒店继续保持暂时关闭，重新开放时间待定。上海迪士尼度假区团队正全力以赴，为度假区全面恢复运营做好准备。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408828076>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)