---
layout: post
title: "昔日爆款基金1年跌30% 新基金发行差点人气"
date: 2022-01-17 05:56:48 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年1月，新基金发行出现的零星爆款，未能逆转基金发行市场的寒流，A股市场近期的震荡更是打压了发行市场的士气。</p>
 <p>2019年至2021年，公募基金发行市场已经连续3年发行新基金数量超千只。基金公司和渠道期冀今年的基金发行市场能够延续往年的火爆，在1月份安排了大量新基金发行，其中不乏明星基金助阵。</p>
 <p>不过，开年的基金销售情况却十分惨淡，甚至出现基金单日募集规模仅“个位数”的现象，和往年的“超募”、“秒光”、“百亿基”频现的盛况对比惨烈。近期市场热议，近几年部分发行火爆的基金表现不如人意，对市场人气打压较大。</p>
 <p><strong>火爆新基金</strong></p>
 <p><strong>首尾收益相差50%</strong></p>
 <p>对于多数基金投资者而言，基金净值的表现是他们最关心的。</p>
 <p>一位基金投资者对记者表示，这两年新基金发行市场出现了不少爆款，投资者认购情绪亢奋，不过，这些基金的表现却难以令人满意，部分亏损较大的基金还处于封闭期，所以投资者不能进行任何操作。</p>
 <p>数据显示，2020年以来，发行总份额(合并份额计算，下同)超百亿的主动权益基金合计有42只，其中半数基金成立以来仍亏损，直接导致基金的规模出现不同程度下滑。</p>
 <p>成立以来亏损最大的是鹏华创新未来18个月封闭混合基金，该基金最新净值0.7291，从净值曲线来看，自2021年春节后，其净值一路下跌，始终未见起色。</p>
 <p>鹏华创新未来18个月封闭混合基金成立于2020年9月，是最初5只计划参与蚂蚁集团战略配售的创新未来基金之一。另外4只基金分别是易方达创新未来、华夏创新未来、中欧创新未来和汇添富创新未来。</p>
 <p>上述5只基金场外仍处于封闭期，即将在今年迎来开放，对于参与这5只战略配售基金的投资者而言，有相同的开端，却可能面临不同的结局。数据显示，这5只基金成立至今首尾收益相差近50%。易方达创新未来18个月表现最好，重仓股兼顾消费、新能源，成立至今回报20.94%，鹏华创新未来18个月因坚守白酒股，错失新能源行情，成立至今亏损近30%。</p>
 <p>除此之外，该基金投资者还表示，近期的市场环境大幅下挫，对投资者信心冲击较大，市场普遍预期今年行情仍将是结构化行情，投资者观望情绪浓重，并且市场上可选基金数量和类型比较丰富，没有必要去认购新基金，部分新基金的封闭期和高认购费用也是考虑因素。</p>
 <p><strong>开年以来</strong></p>
 <p><strong>发行寒潮未退</strong></p>
 <p>站在发行方角度，多方面因素叠加导致新基金发行不及预期。虽然偶有零星爆款基金出现，但发行市场寒潮未退。</p>
 <p>A股震荡行情打压了投资者认购和渠道销售新基的热情。从基金类型来看，1月份的基金发行中，偏股型基金占据最大份额。A股表现决定了偏股型基金的发行顺利与否。2022年开年以来，A股市场震荡调整，其中上证指数下跌3.26%，创业板指数下跌6.12%，偏股型基金发行差点人气。</p>
 <p>大量新基金扎堆在1月密集发行，渠道销售吃力。数据显示，截至1月16日，正处于发行的新基金(合并份额计算，下同)合计有156只，本周将迎来春节前最后一波发行高峰，合计有32只基金加入发行大军中。而今年开启认购的基金中仅有7只提前结束募集期。有渠道人士表示，一边是今年新基发行不及预期，另一边是基金档期早在去年底就已安排好，不得不硬着头皮继续发行，如此情况下，新基金销售也出现了“堰塞湖”，销售人员难以顾全。</p>
 <p>明星基金经理号召力不及往年。很多普通投资者偏好通过历史业绩来挑选基金，去年基金排名靠前的基金经理多数投资从业年限不长，市场号召力稍微偏弱，而长跑老将们的去年业绩表现普遍不佳，也不利于新基金的发行，部分老将没有将新基金发行列入档期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249343441>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)