---
layout: post
title: "美联储加息“靴子落地” 专家：资本市场已提前消化 短期影响有限"
date: 2022-03-17 12:21:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>北京时间3月17日，美联储宣布将基准利率上调25个基点至0.25%-0.5%区间，为其自2018年12月以来的首次加息。加息消息公布后，美股三大指数短线回落，但随后在尾盘反弹收涨。A股三大股指也集体高开，上证指数高开1.43%，深证成指高开1.98%，创业板指高开1.77%。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，美联储本次加息符合预期，市场已提前消化，目前尚未对金融环境和实体经济构成实质性压力；同时，美联储本次会议调低经济预测，一定程度舒缓市场对美联储过快收紧政策担忧。</p><p>中信证券首席经济学家明明分析：“此前市场预期加息最高将上调50个基点，但最终结果是市场预期的最低加息值，因此反而并不悲观。”</p><p>受疫情影响，美联储自2019年开始实行降息和量化宽松政策，逐步将基准利率降到0%-0.25%的零利率区间，全球进入货币宽松周期。</p><p>明明表示，随着美国进入加息周期，业内普遍预计美国流动性盛宴结束，甚至有观点对于美国未来经济走向持悲观态度。因为美国经济受加息影响有衰退可能，反而助推美国利率下降，这对于股市来说是利好消息，因此能短期刺激美股上涨，进而带动全球股市上涨。</p><p>周茂华认为，此次美联储加息基本明确了年内加息与缩表路线，政策不确定性有所消除，市场已提前消化，因此对资本市场短期影响有限。由于美联储收紧政策节奏相对加快，国内需要对其外溢效应保持警惕，从目前国内外环境看，国内政策将保持独立性，政策空间仍较大，对年内资本市场表现偏乐观。</p><p>周茂华说：“一般来说，美联储加息、缩表，面临中美利差收窄，外围金融环境收紧，将一定程度挤压国内政策宽松空间，但从目前国内外环境看，国内政策靠前发力，多部门政策协同配合，精准施策，经济有望运行在合理区间，国内加快补齐监管制度短板，有效防范化解风险，推动金融业规范、高质量发展。因此即便美联储靴子落地，欧美金融资产仍面临高估值与高通胀等问题，全球经济面临较大不确定性，人民币资产有望成为全球资金‘避风港’。”</p><p>此次美联储公布利率决议的同时，还暗示了年内将有多达6次-7次的加息计划，粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对《证券日报》记者表示，本轮美联储紧缩周期与前几轮相比，加息步伐更快，缩表时间大幅前移。因为当前通胀高企，需要加息和缩表配合来有效提高实体融资成本，抑制总需求和通胀预期，而且当前面临收益率曲线倒挂风险，需要尽快缩表以加快长端利率上行，由于过剩流动性较为充裕，为缩表可能造成的冲击提供了缓冲。</p><p>罗志恒说：“更快的紧缩周期或对美股美债构成下行压力。债市方面，加息抬升短端利率，缩表抬升长端利率。股市方面，权益资产可能面临估值和盈利双重压力。历史经验来看，1990年代以来美联储的四轮加息周期中，首次加息后1个月、3个月内美股指数普遍下跌，市场需要时间消化风险。”</p><p>周茂华认为，未来美联储议息会议都有望按部就班加息。美联储目前的政策重心在于抑制高通胀，避免高通胀长期化；同时，美国就业仍在改善，2月美国失业率(U3)3.8%，从其他指标看，美国的就业仍具有改善动能；就业市场持续改善，意味着美国经济仍有望保持扩张；此外，美联储资产负债表接近9万亿美元历史高位。</p><p>除了对股市影响外，国金证券首席经济学家赵伟认为，尽管市场对加息预期的消化相对充分，未来对缩表预期的进一步消化，可能使得全球主要资本市场延续高波动，黄金配置价值凸显。对全球通胀形势及政策正常化的定价不足，仍将是影响全球资产定价的重要因素。美联储加息预期已有较大程度消化，但缩表影响的消化仍然不足，全球资本市场中短期或延续高波动。这一背景下，黄金作为最佳的对冲资产之一，配置价值已有所显露。</p><p>周茂华认为，美联储在本次议息会议上调通胀预测，反映美国通胀表现超预期，主要是国际地缘冲突，能源、大宗商品价格走高和全球供应链恢复时间超预期，推升物价。从趋势看，地缘冲突及疫情影响，全球供应链恢复需要一段时间，能源及商品价格高位运行，可能令欧美通胀持续时间比预期长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313675697>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)