---
layout: post
title: "港交所：伦敦金属交易所行政总裁张柏廉将继续留任"
date: 2022-04-27 17:31:18 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>4月27日，香港交易及结算所有限公司(以下简称“港交所”)宣布，旗下伦敦金属交易所(LME)行政总裁兼集团大宗商品主管张柏廉(Matthew Chamberlain)将继续留任，推动LME作为全球领先的工业金属交易中心、对冲中心和定价中心的长远发展。他在今年年初曾宣布计划离任。 </p><p>港交所行政总裁欧冠升对此表示：“我很高兴张柏廉决定留任。过去几周，镍市场出现了前所未见的情况，他一直带领团队积极解决问题，展示出卓越的领导力。我相信我们的同事、客户和所有市场人士都会欢迎这个好消息。我期待在未来继续与他和整个LME团队紧密合作。” </p><p>张柏廉表示：“近几周发生的事情突显了LME及金属市场的重要性，我希望继续与LME的团队共同努力，推动市场长远健康发展及提升市场效率，带领业界迈向可持续发展的未来。我们提升金属市场长远发展的工作才刚刚开始展现成果，我们会继续致力于提升市场流动性和吸引更多市场参与者。我期望与我们各会员、客户及持份者紧密合作，令LME成为更有吸引力和韧性的交易平台。” </p><p>LME主席Gay Huey Evans说：“张柏廉具有卓越的领导才能，而且十分热爱金属行业，他也一直备受同事、监管机构及LME世界各地客户的尊重。全球金属行业不断演变，未来我们要继续落实LME战略，推行现代化改革、发展市场，继续为我们的客户提供非常重要的定价、交易及对冲服务，张柏廉将在此过程中发挥重要的领导作用。我代表LME董事会欢迎张柏廉决定留下来继续担任这份任重道远的工作。” </p><p>与此同时，LME Clear行政总裁冯恩霖(Adrian Farnham)将按其原定计划于7月退休离任。之前他曾因为张柏廉的离职计划决定推迟退休和担任LME代理行政总裁，以便LME寻找新的行政总裁。 </p><p>冯恩霖已为LME服务九年。他于2013年加入LME Clear出任首席营运总监，负责领导LME Clear的创建及后来的日常营运工作；并于2016年获任命为LME Clear行政总裁，带领该结算所的战略发展及领导整个LME集团现行的主要技术革新项目。 </p><p>LME今年1月宣布开始寻找冯恩霖继任者的遴选程序，有关继任者的公告将适时公布。 </p><p>此外，LME首席财务总监李凯琳(Catherine Lester)在服务公司八年多后，决定离开LME另谋发展。 </p><p> LME现任代理首席财务总监Tabitha Silverwood将接替李凯琳成为首席财务总监，将于2022年5月1日起生效。Tabitha Silverwood自2014年以来一直在LME工作，先是担任外部报告主管，然后从2019年1月起担任财务主管。在加入LME之前，她曾在罗兵咸永道会计师事务所审计及鉴证服务部担任高级经理，主要负责资产管理部门。Tabitha Silverwood是苏格兰特许会计师协会的特许会计师。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361955511>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)