---
layout: post
title: "王建伟接替陈山任总经理 北部湾财险人事“大换血”"
date: 2022-01-18 20:52:46 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>在向市场公开发布招聘信息两个多月后，北部湾财险终于觅得新任总经理人选。</p>
 <p>近日，北部湾财险发布的一则重大事项报告显示，经会议审议通过，同意陈山辞去总经理、首席投资官职务，并指定拟任总经理王建伟为公司临时负责人，待其正式取得监管部门任职资格核准批复后正式聘任。</p>
 <p>本报记者注意到，除了总经理一职，北部湾财险的董事长、财务负责人、总精算师在2021年均有所变动。2021年4月北部湾保险聘任宁园园为财务负责人，陈永武自2021 年7月起出任北部湾财险总精算师，2021年9月秦敏获批出任北部湾财险董事长。</p>
 <p><strong>新领导班子到齐</strong></p>
 <p>北部湾财险的人事“大换血”早有预兆。该公司的上级单位广西金融投资集团有限公司(下称“广投集团”)近年一直在提倡专业化发展，并提出了“汇聚天下英才，建设国际一流投资集团”的口号。</p>
 <p>“一定要破除论资排辈、吃大锅饭的局面，转变和明晰人才工作的思路理念，提出要保护好那些敢于做事、愿意做事的人，更加宽容干事创业中出现的错误，更加完善激励与监督机制，坚持柔性引才，不拘一格用好人才。”广投集团党委强调。</p>
 <p>这一定调，也为北部湾财险的人事改革提供了条件。2021年7月，广投集团党委书记、董事长周炼到北部湾财险调研时，曾提出要加快推进机构人事改革，坚持市场化原则，建立健全市场化激励约束机制，落实经营层契约化管理制度，大力挖掘、培养优秀人才，着力打造高素质人才队伍。</p>
 <p>实际上，近几年诸多中小国有险企都开启了市场化转型之路，其中就包括招募市场化人才。如2020年，长江财险曾发布面向全国招聘专业人才的信息。长江财险董事长叶战平同样认为，传统的“大锅饭”分配机制不太合理，长江财险内部要解决与市场用人机制相结合的问题。同年，中煤保险在官网发布了一则招聘公告，公开以市场化方式选聘一名总精算师。鼎和财险也对外披露，公开招聘职业经理人，总经理1人，副总经理3人。此外，通过市场化招聘高管的险企还有国任财险、中路财险、光大永明人寿、中邮人寿、前海再保险等。</p>
 <p>当前，国有企业改革步入深水区，面向市场公开招募人才，也已成为国企市场化改革的一个趋势。对于公开市场化招聘高管，监管层面也持支持的态度。去年6月银保监会发布的《银行保险机构公司治理准则》指出，鼓励银行保险机构采用市场化选聘机制，以公开、透明的方式选聘高级管理人员，持续提升高级管理人员的专业素养和业务水平。</p>
 <p>作为统筹公司经营业务的“一把手”，北部湾财险对总经理人选也提出了专业性的要求。例如，具有金融工作经历8年以上或者经济工作经历10年以上，具有担任保险公司省级分公司总经理以上职务高级管理人员5年以上或担任保险公司部门主要负责人5年以上等条件。另外，北部湾财险还在招聘信息中特别指出，应具有履行岗位职责所需的专业知识和业务能力，熟悉国家有关政策、法律法规和保险行业情况；熟悉现代保险公司经营管理，对中小财产险保险公司战略目标、实现路径、关键控制要素等有深刻认识和把握，对财产险市场发展有清晰研判。</p>
 <p>成立于2013年的北部湾财险，曾经历过两任总经理。第一任总经理黄英钊2013年起任，曾在广西金投任职。2018年黄英钊卸任后，由陈山担任总经理至今，其曾在广西银保监局任职。</p>
 <p>对于此次拟任总经理王建伟的履历，北部湾财险并未作出披露。但据公开信息，王建伟曾于2009-2017年在华安财险任职，担任过华安财险山西分公司副总经理、福建分公司总经理以及华安财险副总裁。2017年四季度以后，王建伟便未出现在华安财险的高管名单中，银保监系统也未有王建伟在其他保险公司的任职资格批复。</p>
 <p><strong>增资计划搁浅</strong></p>
 <p>如今新的领导班子已经搭建完成，如何带领北部湾财险走出当下的困境，成为新任高管需要思考的问题。</p>
 <p>资料显示，北部湾财险成立于2013年，注册资本15亿元，为广西省法人保险机构，64%的股份由国资持有，其中20%由广投集团持有，为广投集团四大业务板块之一。</p>
 <p>从经营状况来看，北部湾财险的保费收入从2013年3.27亿增长至2020年的33.14亿元。虽然保费规模在增长，但其盈利状况却波动较大。成立前三年，北部湾财险持续亏损，亏损金额分别为1.71亿元、1.73亿元、0.97亿元。直到2016年，该公司进入盈利，2016-2020年，北部湾保险分别实现净利润0.45亿元、0.8亿元、1亿元、0.05亿元、1.06亿元。</p>
 <p>不过，进入2021年，北部湾财险陡然陷入亏损。数据显示，2021年1-8月，该公司保险业务收入23.51亿元，亏损1.46亿元。另外，作为监管重点考核的指标，北部湾财险的偿付能力充足率自成立以来，也呈持续下降的趋势，从2013年的889.17%降到今年三季度的189.95%。</p>
 <p>为提高偿付能力充足率，满足业务持续经营的需要。2020年底，北部湾财险曾获准在全国银行间债券市场公开发行10年期可赎回资本补充债券，发行规模不超过人民币8亿元。</p>
 <p>彼时，为提升公司资本补充债券债项评级，以保证顺利发行8亿资本补充债券，金投集团为北部湾财险资本补充债券提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保，担保保证期限自此次资本补充债券发行首日至本次债券到期日后两年。</p>
 <p>为了给股东一颗“定心丸”，北部湾财险也以应收保费向金投集团提供质押反担保，以及不足部分由第三方担保公司提供商业化反担保，出质的应收保费金额与委托商业性担保公司提供的反担保金额之和不低于实际发债金额。反担保合同至担保债务全部清偿完毕之日终止。</p>
 <p>有业内人士向本报记者表示：“担保的目的在于增信、降低融资成本，一般而言，信用评级越好的公司越不需要担保，这也从侧面反应北部湾财险受限于规模，信用评级、偿债能力等综合能力相对有限，因此需要进行增信。另外，发行资本补充债券对于险企而言可以改善其综合偿付能力，却不能改善核心偿付能力，后者必须通过增资或盈利的方式提升。”</p>
 <p>事实上，北部湾财险也曾启动增资扩股项目以补充资本，2021年12月中恒集团曾计划以不超4.5亿元参与北部湾财险增资扩股，但因遭到上交所的犀利问询，中恒集团放弃了对北部湾财险的增资。接下来，北部湾财险何时再次启动增资扩股，本报记者将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252282035>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)