---
layout: post
title: "拼多多再创奇迹 旗下“多多驿站”4个月成快递末端领军者"
date: 2022-06-02 17:44:41 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>电商平台拼多多试水快递驿站仅4个多月，快递代收量已达到3000万单/天。</p> <p>据媒体报道，从多家快递公司统计获悉，各主要快递公司投递到拼多多旗下快递代收点的单量均在500万单/天上下，综合“三通一达”、邮政、极兔速递来看，“多多驿站”每天的快递代收量已达到3000万单。拼多多旗下多多买菜，自2月份以补贴形式招募站点入局快递代收，短短4个月时间，就在快递末端诞生了一个新“极兔”，又一次创造了互联网式发展奇迹。</p> <p>2020年3月，极兔快递(J&T Express)进入中国，在烧钱模式下，用时10个月，极兔日订单量就超过了2000万。2021年10月29日，极兔速递以68亿元人民币的价格收购百世集团的国内快递业务。</p> <p>拼多多一步步完善物流布局。根据拼多多最新发布的2022年第一季度财报，拼多多年度活跃买家数已经达到8.819亿，运营利润由2021年同期的负值41.47亿元转至正值21.544亿元。电商业务稳步向好，也为物流布局加速提供了方向：以多多买菜之名，再建一个快递代收末端网络。</p> <p>日均达到3000万单，在快递行业是什么水平？据财报数据，通达系一哥中通快递2021年日均6100万单，申通3月份日均3300万单，走高端路线的顺丰3月份日均是2600万单，丰巢没有最新的数据(2020年收购中邮速递易后柜子达到27.8万组)，按照2019年天风证券的研报数据显示，丰巢包裹处理量在1000万件水平。多多驿站日均达到3000万单，不仅超过遍布城市社区的丰巢，也超过了顺丰，跻身快递行业头部玩家之列。</p> <p>天下武功，唯快不破。多多买菜快递代收系统从2月份开始在部分城市试点推广，之后迅速在全国铺开，据业内人士透露，多多买菜4个月时间出动了超过3000多名地推人员进行地毯式扫街推广。</p> <p>业内分析人士表示，拼多多希望通过旗下多多买菜的社区场景优势打造社区团购+包裹驿站的新发展模式，并通过这样的模式实现末端物流与社区团购的流量闭环建设，互相带动业务发展。如果快递代收与团长们打通，建设出数十万个站点，多元化运营快递和社区团购，随之而来的，最后一公里的规模履约，加上社区和农村电商的下沉消费，有望为拼多多这艘电商航母继续远航提供新燃料。</p> <p>况且，中国快递代收行业本就是一个新生物，竞争混沌，容易破局：快递公司纷纷自建驿站，中通快递的兔喜超市，韵达快递的韵达快递超市，圆通速递的妈妈驿站，申通快递的喵站，顺丰也有自己的丰巢和驿收发驿站，各自为战，而独立品牌的驿站除了菜鸟驿站，其他如小兵、快宝都相对弱小。</p> <p>更重要的是，多多买菜代收点入局快递代收，并不想另起炉灶自己搭建一张网络，而是用补贴的形式，诱导市场成熟的站点采用多多买菜的系统，让现有的代收点使用双系统运作“寄生式”发展。</p> <p>多多驿站的凶猛闯入，让快递代收市场瞬间改天换地。</p> <p>补贴开路。根据之前多多买菜发布的广告海报显示，首批使用其系统的代收点可享受四大补贴，包括3000元入驻补贴、包裹补贴每天最高500元、免费短信和智能语音通知、入驻即送PDA与打印机等。</p> <p>入驻就有补贴，让利薄如纸的快递网点一时应者云集，快递网点的老板们更视为一次绝佳的薅羊毛行动；有默契的是，多多买菜地推人员也以“薅拼多多羊毛”名义拉拢网点入驻，请君入瓮。多多买菜地推人员的标准话术也是：如果您的网点每天有超过800单，用多多买菜的系统操作，三个月推广期，至少能比现在多赚48000元，这羊毛不薅白不薅。</p> <p>据上海一经营20多家快递站点的老板介绍，他自己的快递站点均已接入多多系统，主要是看中了对方的补贴政策。他每天会给快递员在群内发送指令，比如今天必须入库800单每人需操作多少。理解成本低、易操作、能给快递员提高收入，他觉得目前的补贴非常容易到手。</p> <p>如今，“多多驿站”已是快递末端最耀眼的明星。或许是因为目前拼多多还没有取得快递经营许可资质，“多多驿站”这个品牌还没有正式官宣，但毫无疑问，拼多多已有了让数万个其他品牌的快递代收点一夜间换掉招牌的资本。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401084976>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)