---
layout: post
title: "险企开年忙“补血” 多种手段齐上阵"
date: 2022-01-15 07:09:32 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>1月14日，中华联合人寿在官网发布变更注册资本的公告，其注册资本已从此前的18亿元增加至26亿元，增幅44.4%，但此次增资不影响原有股东及其出资比例。</p>
 <p>这只是险企增加资本金的案例之一。事实上，进入2022年以来，险企增加资本金动作不断。例如，行业目前最大规模的增资扩股引战项目正式落地(中邮人寿增资获得银保监会批准)、年内首单保险公司资本补充债(太平人寿50亿元资本补充债)开始发行，同时，获原有股东增资的险企也不在少数。</p>
 <p>业内人士认为，结合“偿二代二期工程”的影响，今年保险业还会有更强烈的资本补充需求，而考虑宏观环境及保险业自身发展，险企资本补充的难度或有所提升。</p>
 <p><strong>引战、发债、增资</strong></p>
 <p>2022年开年，保险公司资本补充项目持续落地且各有特点。</p>
 <p>除了上述中华联合人寿增资，1月13日，太平人寿发布2022年资本补充债券(第一期)的发行文件，拟发行债券50亿元。太平人寿表示，发债募集的资金将用于补充资本，提高偿付能力，为其业务的良性发展创造条件。</p>
 <p>事实上，这是太平人寿短期内第二次发行资本补充债。去年12月2日，该公司发行100亿元资本补充债券。太平人寿表示，同时考虑两次发债之后的财务状况，本期债券发行完成后，其资产负债率为91.5%，偿付能力充足率则将由发行前的213%提升至228%，上升15个百分点，偿付能力大幅提升。</p>
 <p>1月12日，我国保险业截至目前最大规模的增资扩股引战项目尘埃落定，银保监会批准中邮人寿注册资本从215亿元增加至286.63亿元，新增的71.63亿元注册资本由友邦保险全额认购。增资之后，友邦保险持有中邮人寿24.99%股权。</p>
 <p>同一日，银保监会批准信美人寿相互保险社的运营资金从10亿元增加至11.76亿元，由新出资人涌金投资控股有限公司新增提供运营资金7600万元，由原出资人汤臣倍健股份有限公司新增提供运营资金1亿元。</p>
 <p>1月10日，中国人寿财险发布公告称，其拟将注册资本从188亿元增加至278亿元，增资90亿元。其中，中国人寿保险(集团)公司增资54亿元，中国人寿保险股份有限公司增资36亿元。</p>
 <p>1月4日，中路保险在官网发布消息称，其面向全球征集战略投资者，开启第二轮增资扩股。该公司在2021年11月份刚刚完成了5.38亿元的增资，而本次引战计划募集资金15亿元。</p>
 <p><strong>资本补充需求更急迫</strong></p>
 <p>业内人士认为，上述险企增加资本金的案例具有一定代表性。</p>
 <p>普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾对《证券日报》记者表示，由于“偿二代二期”规则的变化，部分险企切换后的偿付能力充足率会下降，少数寿险公司甚至呈现大幅下降，因此行业资本补充的需求会在2022年更为急迫。“根据‘偿二代二期’规则，长期寿险保单的预期未来盈余需要根据保单剩余期限，分别计入核心资本或附属资本，且计入核心资本的保单未来盈余不得超过核心资本的35%，而此前‘偿二代一期’下长险保单预期未来盈余可全部计入核心资本，因此该分子(实际资本)计算规则的变化对部分险企的影响非常显著。”周瑾分析称。</p>
 <p>但从险企补充资本的渠道来看，由于宏观经济增速放缓以及风险暴露加速的原因，部分险企的民营股东经营遭遇挑战，出资能力和意愿都受到影响；另一方面，国资委持续严控央企非主业投资，严控金融业务投资。由此，险企增资渠道较过去可能有所收窄。</p>
 <p>2021年共有40多家险企通过增资、引进战略投资者以及发行资本补充债等方式增加注册资本1300多亿元。中央财经大学中国精算研究院精算科技实验室主任陈辉对《证券日报》记者表示，整体来看，保险公司增加资本金将常态化，不过部分险企自身“造血功能”较弱，主要依靠外部“输血”补充资本，但这种模式的可持续性较弱。</p>
 <p>值得注意的是，近年来保险公司增资颇费周折。例如，某上市公司宣布参与北部湾财险增资扩股项目后不久便宣布终止该项目；国富人寿增资从拟定的10亿元缩水至6.34亿元，原计划增资的两家股东最终退出，另一家股东增资额下降；安心财产保险多次发布增资公告但最终并无下文，去年6月份，其发布公告称拟引进两家新的投资人增资7亿元，最新一期(2021年三季度)偿付能力报告中，前述投资人却并未出现在股东名单中，目前该公司仍未解决偿付能力严重不足的问题。</p>
 <p>周瑾认为，近两年保险公司寻找投资人增加资本金的难度有所提升，主要有三方面原因：一是保险行业发展面临的挑战加剧，过去几年增速放缓，股东回报水平以及预期下降，保险公司股权估值也回归理性，其股权吸引力下降，资本的投资热情有所下降；二是实体经济困难，部分股东自身盈利能力和现金流承压，出资能力受限；三是监管趋严，银保监会对股东资质和出资来源加强穿透和规范管理，国资委也严控央企对金融领域的投资。</p>
 <p>陈辉表示，理论上，保险公司增资公告发布后无下文一般有三方面原因：一是保险公司改变主意，如公司大股东不想失去控制权或新进入股东报价低于预期；二是拟进入的投资者通过尽调等发现，投资主体的发展模式有问题或与公司发展战略不符；三是政策发生变化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248787327>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)