---
layout: post
title: "游戏行业：游戏版号恢复发放 拥抱板块戴维斯双击"
date: 2022-04-12 11:58:53 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>游戏版号重新恢复发放，喜大普奔行业结束利空。4 月11日晚，国家新闻出版署公布4 月份国产网络游戏审批信息，共45 款游戏，距离2021 年8 月游戏版号停发以来，至今是263 天。从数量看，较8 月暂停之前2021 年月均约80+款(其中3 月为166 款)数量有所下滑，供给端收严仍是趋势，监管层旨在通过总量控制，引导行业精品化发展。</p>
 <p>有头部厂商及重度大作收获版号，类型分布较为平均。本批版号涉及A 股上市公司：吉比特(603444.SH)(雷霆)《塔猎手》(roguelike)和《盒裂变》、三七互娱(002555.SZ)《梦想大航海》(SLG 塔防)、游族网络(002174.SZ)《少年三国志：口袋战役》、中青宝(300052.SZ)《铸时匠》；涉及港股上市公司：心动公司(2400.HK)《派对之星(FlashParty)》(动作格斗)、创梦天地(1119.HK)《小心火烛》、友谊时光(6820.HK)(好玩友)《零号遗迹》、百度集团-SW(9888.HK)《进击的兔子》、金山软件(3888.HK)(西山居)《剑网3 缘起》(3DMMORPG)。</p>
 <p>版号暂停后国内新游明显减少，版号恢复有助国内产品进入正常上线节奏，释放业绩弹性。从尚未获得版号的储备产品来看，三七互娱储备有自研产品《传世之光》、《代号魔幻M》、《代号AOE》、《代号三国BY》、《代号C6》、《代号女性向CY》等。吉比特储备有SLG 手游《Project S》、国风RPG《封神幻想世界》、放置手游《M66》等。完美世界储备有《天龙八部2》、《一拳超人：世界》、《代号MA》、《P5》、《朝与夜之国》、《黑猫奇闻社》等。心动公司自研产品《Flash Party》</p>
 <p>(最新一批已获版号)、《T3》(22 年5 月海外正式上线)、《火炬之光：</p>
 <p>无限》、《铃兰之剑》、《心动小镇》、《萃星物语》等。</p>
 <p>投资建议：我们认为版号发放会有第一轮行情β普涨，如18 年12 月版号恢复后A 股龙头【三七互娱】连续3 个月上涨涨幅超40%，对标腾讯历史估值，我们给予板块估值中枢目标22 年20x，第二轮行情关注谁能拿到版号，谁能尽快把游戏推上线创造新的业绩弹性，头部产品上线可为公司带来10~30%的EPS 弹性。估值锚点是巨头【腾讯(22年22x)、网易(22 年20x)】，优先关注A 股【三七互娱(22Q1 高增、一款游戏版号落地)、吉比特(两款游戏版号落地)、完美世界】目前16x 左右，业绩扎实【宝通科技(13x)、姚记(11x)】，此外还有【世纪华通、凯撒文化、富春股份、冰川网络、巨人网络、昆仑万维】等。</p>
 <p>优先关注海外【心动(重要产品FP 获得版号)、中手游、青瓷游戏、百奥家庭互动、祖龙娱乐、创梦天地】等。</p>
 <p>风险因素：互联网行业政策监管趋严、新游上线增加行业竞争加剧、版号发放不及预期等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339937454>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)