---
layout: post
title: "新冠药物、6G研发、汛情研判……三位部长回应了这些热点"
date: 2022-03-08 17:16:37 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>3月8日上午，十三届全国人大五次会议开启第二场“部长通道”，科技部部长王志刚、工业和信息化部部长肖亚庆、水利部部长李国英接受记者的采访，回应社会各界关切。</p>
 <p>王志刚第一位走上“部长通道”，正值三八国际妇女节，他向全国妇女同胞致以节日的问候，并介绍了科技研发在抗击疫情中的重要作用。肖亚庆、李国英分别从公众关心的6G部署研发、水旱灾害防御等方面回答了记者的提问。</p>
 <p><strong>把基础研究摆在更加重要的位置</strong></p>
 <p>科技部部长王志刚在谈到今年的重点工作时表示，基础研究、前沿探索是拓展科学的认知边疆，为技术创新提供源头活水，是基础性、前沿性、关键性的逻辑起点。我们把基础研究放在非常重要的位置，同时要让青年人有更多机会，为此科技部开辟了专门的青年科学家项目，让青年科学家能够早日有机会在科技创新的舞台上一展身手，推动国家事业和个人成长共同进步。</p>
 <p>去年，科技部和全国妇联一起发布了支持女性科学家投身科技工作的措施，让女性科学家在青年项目申请中适当放宽年龄限制。</p>
 <p>在谈到对企业尤其是对科技型中小企业的支持时，王志刚表示，要鼓励企业聚集更多的人才，在产学研联盟中发挥牵头作用，带动更多的大学、科研院所及中小企业一起来搞创新。他同时强调：“对中小企业，重点是怎么能够在科技创新方面、在专门产品方面有自己的特长，通过科技创新能够不断进步、不断发展。”</p>
 <p><strong>新冠广谱药正在积极研发</strong></p>
 <p>新冠肺炎疫情暴发以来，科研人员开展了多项科研攻关。王志刚说，中国能够成功控制疫情，其中一个重要因素是科技，“我们始终坚持五大方向开展科研攻关，五个方向包括疫苗、药物、检测、动物模型和科学溯源”。</p>
 <p>王志刚介绍，在疫苗方面，此前已有3个灭活疫苗、1个腺病毒载体疫苗附条件上市，今年又有1个重组蛋白疫苗附条件上市。另外，还有2条技术路线取得积极进展，一个是mRNA疫苗，已经进入三期临床试验；另一个是DNA疫苗，也进入了三期临床试验。</p>
 <p>在药物研发方面，1个中和抗体药已经附条件上市，还有3个小分子药进入了三期临床试验。此外，还有一些中和抗体药、小分子药、中药，都在积极研发中，表现出很好的前景。</p>
 <p>“现在病毒变异很多，一会儿是奥密克戎，一会儿是德尔塔。”王志刚说，正在积极研发广谱药应对新冠病毒。另外对于疫苗接种，他表示，通过鼻喷式、吸入式来接种疫苗也正在研究中，现在已有很好的进展。</p>
 <p>在检测方面，王志刚透露，目前最快可在30分钟内完成样本检测，一个集成检测系统一天可以检测20万份样本，能力大大提高。</p>
 <p><strong>今年5G基站力争超200万座，提前谋划部署6G发展</strong></p>
 <p>工业和信息化部部长肖亚庆介绍了5G发展相关情况。从建设规模来看，我国5G网络是世界最领先、最大规模的，基站总数已经超过了142.5万座，实际连接用户也超过了5亿。</p>
 <p>肖亚庆表示，下一步还要在基站建设上进一步下功夫，今年力争超过200万座，打好网络基础。同时，在已有基础上进一步扩大和丰富应用场景，方便公众的工作和生活。此外，鼓励更多的应用案例、应用场景、应用软件、应用实践不断涌现。</p>
 <p>“在发展5G的同时，要考虑下一代通信技术的演进方向、演进技术路线，为下一代通信技术6G的发展提前谋划，提前做好部署，这是5G发展的成果，也是5G未来发展的延续。”肖亚庆说。</p>
 <p><strong>今年将再培育3000家以上国家级“小巨头”企业</strong></p>
 <p>近年来，“专精特新”中小企业备受关注。肖亚庆介绍，“专精特新”中小企业发展成果非常丰硕，从去年数据来看，“专精特新”中小企业占中小企业的比例虽然不高，但是营收增速、利润率和发明专利成果占有量都分别达到了规上工业中小企业的2.2倍、1.4倍和3.4倍。</p>
 <p>“下一步，我们要进一步扩大‘专精特新’中小企业的规模，在已有基础上，从国家层面进一步创新‘专精特新’中小企业发展的路径，增加数量。”肖亚庆指出，今年国家级“小巨人”企业准备再培育3000家以上，带动培育省级“专精特新”中小企业达到5万家以上，使“专精特新”中小企业群体不断壮大。</p>
 <p>他还表示，中小企业占企业总量中的绝大多数，4800多万家企业中，90%以上都是中小企业。我们支持“专精特新”中小企业的政策、创造的环境，要扩大到广大中小企业发展过程中，从而支撑工业经济的稳定和增长。</p>
 <p><strong>初步研判今年汛期我国北部、南部发生洪水可能性较大</strong></p>
 <p>水利部部长李国英在“部长通道”上解答了公众非常关心的防洪问题。</p>
 <p>他介绍说，我国地理气候条件特殊，降雨的时空分布极不均匀，由此带来的水旱灾害多发频发重发，这是自古以来中国的基本水情。去年，长江、黄河、海河流域漳卫河、嫩江、松花江、黑龙江、太湖等大江大河大湖相继发生洪水，特别是进入秋季，黄河中下游发生了新中国成立以来最严重的秋汛。与此同时，珠江流域特别是东江、韩江流域发生了60年来最严重的旱情，来水量减少七成以上，珠江三角洲城乡居民供水安全受到严峻挑战。</p>
 <p>面对严峻汛情、旱情，李国英提到，要坚定目标、坚持“四预”(即预报、预警、预演、预案)、坚守防线。</p>
 <p>数据统计，2021年，全国共有4347座次大中型水库投入拦洪运用，拦蓄洪水量累计达1390亿立方米，全国有11座国家蓄滞洪区投入分洪运用，分蓄洪水量13.28亿立方米。通过防洪工程体系和非工程体系的共同作用，全国减淹城镇1494个次，减淹耕地2534万亩，避免人员转移1525万人，最大程度地保障了人民群众生命财产安全。面对珠江流域60年来最严重的旱情，构筑起当地、近地、远地供水保障三道防线，实施全流域水资源统一调度，梯次补充径流，抑制咸潮上溯，确保了香港、澳门和珠江三角洲城乡居民的供水安全。</p>
 <p>今年的汛情会怎么样？李国英表示，水利部努力将“防”的关口前移，对今年汛期，特别是6-8月份的汛情进行了初步的趋势性研判。</p>
 <p>研判的结果为：我国北部、南部发生洪水的可能性较大，北部大于南部，中部地区发生干旱的可能性较大。从流域来看，北部，嫩江、松花江、黑龙江，海河流域中北部水系，黄河中游干流及支流泾河、汾河等河流有可能发生流域性较大洪水。南部，长江上游、珠江流域西江、东南沿海诸河有可能发生区域性洪水。中部，长江中游、汉江下游有可能发生区域性干旱。水利部将对今年汛期的汛情进行滚动分析研判预测，并及时衔接相应的应对准备工作。</p>
 <p><strong>实施国家水网重大工程，保障国家水安全</strong></p>
 <p>在谈到国家水网重大工程项目时，李国英表示，我国的基本水情是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡，由此带来水旱灾害多发频发重发。实施国家水网重大工程，是以全面提升国家水安全保障能力为目标，以优化水资源配置体系、完善流域防洪减灾体系为重点，统筹存量和增量，加强互联互通，为全面建设社会主义现代化国家提供水安全保障。</p>
 <p>国家水网重大工程建设总体规划重点是把握好“纲、目、结”三要素的谋篇布局。所谓“纲”，主要是指大江大河大湖自然水系、重大引调水工程和骨干输排水通道，这也是国家水网的主骨架和大动脉。所谓“目”，主要是指区域性河湖水系连通工程和供水渠道。所谓“结”，主要是指具有控制性地位、具有控制性功能的水资源调蓄工程。</p>
 <p>通过“纲、目、结”三要素的科学布局、建设和完善，建成后的国家水网应具备系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序的功能作用。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301175887>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)