---
layout: post
title: "投资策略专题报告：“俄乌”事件后 如何布局？"
date: 2022-02-25 08:41:50 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>2 月24 日，受俄乌冲突影响上证指数下跌1.70%，恒生指数下跌3.21%，海外主要指数亦出现较大幅度调整，我们在此回顾2008 年俄格冲突和2014 年俄乌冲突过程、影响，分析与点评如下。</p>
 <p>2008 年俄罗斯格鲁吉亚：欧美几乎未干预，对市场影响较小。8 月8 日格鲁吉亚率先对南奥塞梯发动军事行动，随后俄罗斯军队反应，冲突5 日内结束，国际调停。欧美几乎未对俄罗斯制裁，全球股市影响较小。</p>
 <p>2014 年俄罗斯克里米亚：欧美制裁俄罗斯，新兴市场冲击持续10-20 日。2月22 日乌克兰亲俄政府被罢免，乌克兰克里米亚出现纷争，3 月2 日俄罗斯出兵克里米亚，欧美随后制裁，3 月18 日克里米亚公投加入俄罗斯。2 月28日事发至3 月14 日低点，14 天内MSCI 新兴、发达、俄罗斯RTS、标普500 分别下跌3%、2%、16%、1%；上证指数、恒生指数的低点分别为3 月12 日、3 月20 日，在12 天、20 天内分别下跌2.9%、7.2%。期间，美元指数走强、黄金下跌，全球风险偏好急降、流动性向美国收缩。</p>
 <p>本轮俄乌冲突对市场影响较大，可能因为海外通胀高企且临近美联储3 月议息会议。在新冠疫情、供应链中断和材料能源暴涨的压力下，当前欧美均面临历史级别的高通胀问题，尤其欧洲的天然气能源供应很大程度依赖于俄罗斯。</p>
 <p>2021 年12 月至今布伦特原油价格上涨44%，今日涨幅超过5%，进一步对欧美国家收紧货币政策起到推波助澜作用。2 月3 日，英国央行自04 年来首次加息，而3 月美联储议息会议将至，大概率加息25Bp，当前全球市场处在敏感时段，在俄乌冲突缓和后，也还需观察海外流动性拐点影响。</p>
 <p>鉴于四期叠加，我们建议多看少动，均衡配置。国内两会政策期待期、经济数据验证期、美联储3 月议息落地期、俄乌冲突发酵期，整体市场扰动因素多、情绪反复、波动大。后续三种情形演绎保持观察，市场变化关键时间期：</p>
 <p>情形一：如果对俄罗斯进一步制裁，原油价格、粮食价格高企，持续时间比预想的长一些，通胀数据下行比预想的慢一些，加之，经济又在下行通道，可能发达经济体不得不加息，而全球可能出现类似“1970s”的真“滞涨”环境，对于全球市场而言，可能需要保持一些谨慎。那么黄金、石油链条、粮食等投资机会可重点关注。</p>
 <p>情形二：短时间冲击结束后，因为面临经济不确定性，3 月中旬美联储表态，引导市场预期对于加息、缩表节奏放缓，利率上行对高估值的影响减弱，那么前期跌的较多的科技成长方向可能迎来反弹机会。</p>
 <p>情形三：“事件”冲击后，外部不确定性仍在，加息缩表扰动继续，市场回归国内主要焦点，聚焦稳增长主线、两会政策等。可以从防御角度考虑高股息方向，或考虑基本面+政策支持的“大金融”(地产链、银行)确定性方向，也是我们从1 月3 号《轮到大金融了》就开始推荐的方向。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散超预期、美联储紧缩超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288798450>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)