---
layout: post
title: "打赢疫情阻击战 赶工之声响彻华强北 深圳电子行业稳健复产"
date: 2022-03-30 06:57:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>华强北商圈忙碌了起来，粤海街道热闹了起来，全球电子产业链稳了。经过一周的“放慢脚步”，“效率之城”深圳再度飞速运转起来。中国证券报记者日前调研发现，经过一场新冠肺炎疫情“阻击战”后，深圳电子行业上市公司已全面复工复产，产业链运转回归常态。</p>
 <p><strong>华强北恢复人气 </strong></p>
 <p>3月28日的清晨，滚滚春雷带来绵绵细雨，不过，这丝毫没有影响素有“中国电子第一街”之称的深圳华强北的忙碌，华强北的人气又旺了起来。</p>
 <p>记者实地探访看到，华强北商圈的各大商场均设置专门出入口，商户持有符合要求的健康码及通行证可自由出入。对于境外邮件、包裹，各商场建立了专门的接收点和消杀区域，并配有专人管理。此外，为方便部分商户和顾客，各商场还在一些户外区域设置场外交易区。</p>
 <p>“自3月22日起，已开始恢复正常营业，过去这一周很忙碌，但是也让我们增加了战胜疫情的信心。”华强电子世界一家从事电子器件销售的商户负责人表示，公司产品主要供应珠三角地区。受疫情防控因素影响，公司积压了十几天的订单。目前，上述订单已基本消化完毕。</p>
 <p>华强北恢复人气的背后，是深圳电子产业链相关公司抗击疫情的积极行动。“目前，公司订单饱满，疫情对生产情况基本没有影响。”深科技相关负责人告诉记者，作为全球重要的芯片和计算机存储产业供应链企业，公司在疫情发生初期提前实施园区封闭管理，生产没有停下来。深科技在此轮疫情防控中，早谋划、重预防、保生产，取得了积极效果。</p>
 <p>“除个别岗位员工隔离在家外，公司基本正常复工，产能恢复情况良好。”奥尼电子相关负责人表示，深圳全面复工以来，公司认真贯彻疫情防控工作要求。一方面，组织员工开展“两天一检”的全员核酸检测，实时跟踪员工健康状况，解决员工实际需求；另一方面，有序组织复工复产，恢复员工正常上班状态。</p>
 <p><strong>马不停蹄赶进度 </strong></p>
 <p>3月中旬，面对严峻的疫情防控形势，深圳打响疫情“阻击战”，除特殊保障单位外，其余企业暂停一周生产经营活动，实施居家办公。随着此轮疫情防控初步告捷，深圳相关上市公司快马加鞭，积极追赶生产和研发进度。</p>
 <p>“接下来几周有望把停工造成的产能落后追回来。”工业富联副董事长、总经理郑弘孟表示，公司在全球都有相应布局，特别是在生产调配上有强大应对能力，因此疫情对公司当前的影响有限。自3月14日起，公司按照深圳市政府规定，将相关园区实施“两点一线”式封闭管理。从3月21日以来，公司已恢复深圳相关园区生产经营。</p>
 <p>“全面复工至今，公司经营、生产秩序已基本恢复正常，各项工作正在有序进行中，特别是几个重大研发项目，正在开足马力赶进度。”激光显示领域的龙头企业光峰科技相关负责人表示，截至目前，公司位于深圳南山的总部复工率已超过99%。工厂产能方面，公司已恢复正常生产节奏。</p>
 <p>作为科技之都，深圳相关科技企业积极发挥自身优势，在科技防疫方面取得诸多成效。</p>
 <p>“公司充分发挥自身在通信技术方面的优势，为全球产业链上下游合作伙伴提供紧急必要的援助。”海能达相关负责人说，在疫情防控背景下，公司研发类和平台类员工正通过“云模式”正常办公。依托公司科技实力，员工还“逆行”100多个国家和地区，有效保障海外客户在疫情防控期间应急救援通信网络的畅通。</p>
 <p>工业富联自主开发全球防疫指挥系统，通过大数据方式统一指挥公司疫情防控工作。据工业富联相关负责人介绍，该系统可实时监测全球员工健康状况，不但保护了员工的安全，也保证了公司的运营。</p>
 <p><strong>纾困政策陆续落地 </strong></p>
 <p>“时间就是金钱，效率就是生命。”在以“速度”著称的深圳，此前严峻的疫情形势让不少企业的经营压力陡增。深圳一家消费电子行业的上市公司负责人对记者坦言，今年以来，随着疫情的变化，多地出现停工停产、物流停运，上下游供应链企业在一定程度上出现供货周期拉长、价格波动等情况，对产业链上下游企业运营带来一定影响。</p>
 <p>为保障企业正常运转，深圳在严控疫情的同时开启了新一轮“纾困”闸门。3月25日，深圳市发布惠企纾困“三十条”，把降成本作为政策实施重要发力点，围绕房屋租金减免、减轻水电气费用负担、疫情消杀补贴、缓缴社会保险费等方面，拿出真金白银助企纾困。</p>
 <p>“经过前段时间的持续奋战，我们成功遏制了疫情扩散蔓延势头，疫情形势总体可控、不断向好。”深圳市人民政府副秘书长黄强说，此轮疫情给深圳经济运行带来较大影响，深圳拥有市场主体超过380万户，一些行业企业特别是中小微企业生产经营面临不少困难，惠企纾困“三十条”以一揽子政策有效应对疫情冲击，以超常规举措充分提振市场主体信心。</p>
 <p>深圳市工业和信息化局局长余锡权表示，为了让惠企政策像快递一样精准直达，让政策申报像网购一样方便快捷，工信部门将配套在“深i企”平台快速开发上线“纾困解难专区”，集中汇聚政策，实现政策轻松解读、政策一键申请。</p>
 <p>中国证券报记者从相关上市公司了解到，深圳惠企纾困“三十条”发布以来，已有企业陆续完成相关申请。光峰科技相关负责人表示，此次纾困措施覆盖减税、减租、降低用水用电成本、加大金融扶持等多项措施，对企业的帮助非常及时、接地气。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326979263>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)