---
layout: post
title: "建筑材料行业：财政政策发力 继续看好水泥、管材等前中周期品种"
date: 2022-01-18 13:30:15 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本周(2022.1.10–2022.1.14，下同)本周建筑材料板块(SW)涨跌幅-6.89%，同期上证综指、万得全A 指数涨跌幅分别为-1.63%、-1.12%，超额收益分别为-5.26%、-5.77%。</p>
 <p>大宗建材基本面与高频数据：(1)水泥：本周全国高标水泥市场价格为519 元/吨，较上周-7 元/吨，较2021 年同期+71 元/吨。较上周价格上涨的区域无；价格下跌的区域为：长三角(-5 元/吨)、长江流域(-4 元/吨)、两广(-30 元/吨)、中南地区(-25 元/吨)、西南地区(-6 元/吨)。本周全国样本企业平均水泥库位为61.6%，较上周-0.5pct，较2021 年同期+6.6pct。全国样本企业平均水泥出货率(日发货率/在产产能)为29.9%，较上周-3.2pct，较2021 年同期-11.6pct。(2)玻璃：卓创资讯统计的全国浮法白玻原片平均价格为2065 元/吨，较上周-43 元/吨，较2021 年同期-242 元/吨。卓创资讯统计的全国13 省样本企业原片库存为3840 万重箱，较上周+74 万重箱，较2021 年同期+2076 万重箱。(3)玻纤：无碱2400tex 直接纱成交中位数6150 元/吨，与上周持平，较2021 年同期+400 元/吨。</p>
 <p>周观点</p>
 <p>上周受十四五规划保障房规模低于预期、地产信用风险担忧加剧等因素影响，地产和基建链条个股后半周均出现明显调整，12 月金融数据显示居民和企业中长期贷款表现疲软，表征实体融资需求仍然偏弱，社融增速回升主要得益于专项债发行前置和财政支出加快，经济下行压力的加大需要宽货币和稳增长进一步的发力。除了地产后产业链的修复以外，我们认为随着政策稳增长诉求增强，基建中的水利、交通、市政等重点领域将持续发力，管道改建、城市轨交有望成为结构性亮点，继续建议关注水泥、管材等低估值的前中周期品种。</p>
 <p>大宗建材方面：财政政策发力下基建增速回升，保障房和保交房政策稳定地产投资预期。基于错峰和行业自律强化，我们测算2022 年行业剔除错峰后供给能力同比减少0.1%，叠加稳投资对需求的支撑，水泥景气仍能维持高位。</p>
 <p>2021 年度5~9%的分红收益率使得当前6~7 倍的市盈率估值具有修复空间，建议关注业绩确定性强，中长期产业链延伸有亮点的华新水泥、海螺水泥和上峰水泥等，股息率高的塔牌集团、万年青等，中长期建议关注有望受益北方市场整合、景气弹性大的冀东水泥、天山股份等。</p>
 <p>装修建材方面：我们预期基建链条稳增长、逆周期调节提振需求。近期中央提及新增专项债重点涉及水利、交通、市政基础设置建设、保障性安居工程等领域，水利部提及实施国家水网重大工程等，我们预计十四五期间地下管网及海绵城市建设带来持续性增量。地产竣工端保持韧性，但新开工及销售维持偏弱运转。地产方面逐步释放宽松信号，政策底部已现，我们预计后续房企和消费者融资端有望边际放松，此外十四五期间加快保障性租赁住房建设带来部分增量。此前装修建材板块受需求放缓、原材料上行、现金流压力等影响估值已处在历史中枢偏下位置，在地产边际放松预期、原料成本高位回落、坏账计提和现金流风险预期逐渐释放之下，板块整体有望迎来业绩及估值修复。建议关注坚朗五金、东方雨虹，以及中国联塑、永高股份、伟星新材、北新建材、科顺股份、凯伦股份、蒙娜丽莎、海象新材等。</p>
 <p>风险提示：疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251811874>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)