---
layout: post
title: "银行业央行调降1年期MLF利率点评：降息幅度超预期 静待银行信贷放量"
date: 2022-01-20 09:41:08 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>1 月17 日，央行开展7000 亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000亿元公开市场逆回购操作。下调1 年期MLF 利率10BP 至2.85%，下调7 天逆回购利率10BP 至2.10%。</p>
 <p>点评</p>
 <p>1 月MLF 利率超预期下调10BP，主要是基于“稳预期”、“稳信贷”</p>
 <p>和“抢时间”需求。MLF 利率下调在市场预期之内，但此次央行于1 月中旬就大幅下调MLF 利率10BP，时间节点之前置和调控力度之大仍在意料之外，释放出更为强烈的货币宽松和“稳增长”信号。本次MLF利率调降又在情理之中，主要是基于经济下行压力之下的“稳预期”需求，信贷表现疲弱之下的“稳信贷”需求，以及美联储缩表和加息进程加快之下，我国货币政策窗口不断收窄催生的“抢时间”要求。同日央行公布我国2021 年经济数据，全年GDP 增速为8.1%，两年平均增速为5.10%，2021 年Q1-Q4 当季GDP 增速分别为18.30%、7.90%、4.90%、4.00%，2021 年下半年以来经济下行压力明显增大，市场对我国2022 年经济增长预期普遍也偏悲观。2021 年经济数据和MLF 利率调降同日发布有“稳定市场预期和信心”之意。</p>
 <p>降息旨在推动实体经济融资需求修复，银行信贷“开门红”可期。</p>
 <p>从2021 年12 月信贷数据来看，信贷总量和结构表现依然疲弱。2021 年12 月新增人民币贷款1.03 万亿，同比少增1112 亿元，票据冲量特征显著，而“宽信用”的主力——居民中长期贷款和企业中长期贷款，同比却分别少增834 亿元和2107 亿元，说明居民按揭贷款需求和实体经济融资需求依然疲弱。也反映出此前MLF 利率不变，调降1 年期LPR 的宽松效果不达预期，“稳信贷”亟需更大力度的宽松。本次降低MLF 利率，旨在推动银行负债端成本的压降，为LPR 利率进一步下调打开空间，推动实体经济融资需求修复。1 月18 日，央行对货币政策的表述为“充足发力、精准发力、靠前发力”，“保持总量稳定，避免信贷塌方”，“稳信贷”定力十足，银行信贷“开门红”可期。</p>
 <p>负债端成本压力减小为LRP 调降留出空间，预期本轮降息对银行利润负面影响有限。历次MLF 利率下降均伴随LPR 的同时调降，且目前房地产投资端和销售端双双承压，预期1 月20 日1 年期和5 年期LPR大概率将下调，虽然MLF 利率的下降有利于缓解银行负债端成本压力，但向央行的借款部分及同业负债毕竟占比较小，而贷款的规模占比超60%，因此本次降息将对利润造成一定冲击。此外，2021 年两次全面降准释放2.2 万亿低成本长期资金，2021 年6 月存款利率改革推动长期存款利率压降，银行负债端成本管控已为资产端收益率的下行做足缓冲垫，预期本次降息对银行利润造成的负面影响有限。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>本次MLF 利率下调旨在为LPR 下调打开空间，推动实体经济融资需求恢复，届时或将对银行净息差形成一定负面影响，但企业融资需求修复将带动银行信贷放量，2022 年银行或将以量补价。宽松的货币环境有利于催化银行股行情，因此我们建议近期积极关注银行板块，以及普惠小微和绿色金融发展势头良好的股份行和区域性银行。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>货币政策落地不及预期；宏观经济增速下行。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254518328>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)