---
layout: post
title: "北京二手房交易回暖 经纪人由忙揽客变忙找房"
date: 2022-02-07 06:33:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>大年初二，在通州某小区门口，记者碰到了从二手房中介门店里出来的经纪人小杨。</p><p>“今年春节我就地过年没回老家，您要是想了解房子的事，可以随时跟我说。”小杨对记者说，“我记得您之前说有一套两居的房子想卖，但当时不满意价格也不着急出手，现在您是否打算卖？春节前咱们小区两居室成交了好几套，价格也略有上涨，现在整个小区都没有两居室的在售房源了，您这个时候挂网，肯定很快就能卖出去。”</p><p>类似的情形已经很久没有出现过了。据《证券日报》记者观察，2021年下半年以来，北京二手房市场再次进入低谷期，有的经纪人接连多个月陷入“无单可开”的窘境。彼时，经纪人忙的是揽客户。而眼下情况似乎发生了变化，经纪人正忙着找房源。</p><p>《证券日报》记者实地走访丰台区、朝阳区的多个小区发现，北京二手房市场出现量价成交复苏迹象，部分小区的抢手房源挂牌量紧缺。北京链家一位资深经理向《证券日报》记者表示，“目前北京二手房市场的主要特征是房子少客户多，成交量有所复苏，但整体相对平稳。”</p><p><strong>新增挂牌量少</strong></p><p><strong>买家选择不多</strong></p><p>“紧俏房源被盯得很紧，之前我看中了西四环外一个小区的两居户型，8月份到11月份，这个小区的在售两居都有几十套，但春节前降到了十几套，可选择空间大大缩减。”李静(化名)最近一直在看房，她告诉记者，自己从经纪人那得知，上述小区春节前一下子成交了10套房，所以现在两居房源比较少，朝南户型均价也小幅上涨，达到7.3万元/平方米至7.5万元/平方米。</p><p>“现在跟业主议价的空间变小了，之前一套房子有可能砍下20万元甚至30万元，但现在很难。”李静表示，买家的选择明显不再那么多了，“听中介说，有些业主在等待春节后可能出现的小阳春，想等涨价后再出售。”</p><p>在某找房平台上，《证券日报》记者找到一位经纪人询问情况，听说记者想卖房，该经纪人明显兴趣颇浓，细细询问、了解房源细节，并试图马上为记者登记房源信息。</p><p>“从供应端看，北京二手房新增挂牌量相对较少，今年1月份以来日均挂牌量较去年12月份下降。预计可能是受疫情影响，因为二手房挂牌需要的‘三证两书’委托手续需要线下完成。”贝壳研究院首席市场分析师许小乐向《证券日报》记者表示，目前来看，北京二手房市场存在结构性供需不均现象，新房供给减少，部分城区二手房业主挂牌积极性受到约束，导致需求恢复比供给更快，预计春节后随着疫情缓解，挂牌量将增加。</p><p><strong>带看量上涨</strong></p><p><strong>购房者加快“出手”</strong></p><p>房贷放款速度加快后，北京二手房市场交易格局有所变化，带看量上涨，成交周期明显缩短。</p><p>“春节前带看量直线上升。”某经纪人告诉《证券日报》记者，以望京花园为例，该区正在出售房源40多套，近90天内成交5套，近30天内带看量高达289次。</p><p>“带看量大涨，带来了成交量回暖。”该经纪人称，此前三四个月零成交的市场格局有所改变，望京部分热销小区次新房出售较快，主要原因是房贷发放周期缩短，甚至有些商业贷款半个月内即可完成放款。此外，价格因素也导致市场预期发生变化。</p><p>“今年1月以来，北京二手房成交量保持恢复性增长。1月1日至1月23日北京链家二手房日均成交量较去年12月份日均水平增长约5%。”许小乐表示，放长周期看，当前市场成交基本恢复至近几年正常水平。主要原因是去年四季度以来信贷环境改善，今年1月份北京地区银行放款周期较上月缩短12天，基本恢复正常，随着5年期以上LPR下降，北京房贷利率也相应降低，这些因素带动近期二手房成交量恢复性增加。</p><p>“一方面，由于信贷环境向好，各大银行按揭额度充裕，促使部分因前期贷款紧张而积压的购房需求逐步入市；另一方面，在政策调控下，北京二手房价较为平稳，未有大涨大跌行情出现，购房者敢于出手。”诸葛找房数据研究中心分析师梁楠向《证券日报》记者表示，总体而言，基于金融层面政策适度调整，市场观望情绪有所改观，成交量显著上升，部分业主对市场的预期有所转变，降价出售意愿有所减弱，涨价房源占比上升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267471216>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)