---
layout: post
title: "新基金募集成功率从阶段性谷底攀升 有公司“追加”契合政策面产品"
date: 2022-03-25 02:43:57 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“基金‘抄底’时机是否已到？”“现在是补仓好时机吗？”自3月16日国务院金融委专题会议召开以来，投资者频繁提问。</p>
 <p>市场层面，3月份以来，新基金发行数量和平均发行份额均较2月份同期出现明显提升，新基金募集成功率从阶段性谷底攀升。接受《证券日报》记者采访的专家认为，随着市场情绪企稳，基金发行在逐渐回暖。</p>
 <p><strong>新发产品契合政策面</strong></p>
 <p>据数据统计，以基金成立日计算，3月份以来，新成立基金为128只，较2月份同期的53只增长141.51%；平均发行份额为6.07亿份，较2月份同期的4.92亿份增长23.37%。新基金发行数量和平均发行份额均较2月份同期出现明显提升。与此同时，新基金募集成功率有所提升。2月份曾出现15天内5只基金密集宣布发行折戟的情况，而3月份以来仅2只基金募集失败。</p>
 <p>业内人士认为，随着市场情绪企稳，基金发行也在逐渐回暖。记者就“后续发行计划”咨询了上述3只募集失败产品的相关基金公司，有公司表态称，今年新产品发行节奏会放慢；也有公司回应称，短期仍将继续观望。</p>
 <p>“具体的产品发行计划还未定，会根据市场情况做灵活调整。”同泰基金市场部负责人告诉《证券日报》记者，今年重心会放在老产品的持营上。公司过去发行的权益型产品偏多，今年会更加注重丰富产品线，除权益型产品外，也会陆续布局中短债、二级债、同业存单等不同类型的产品。</p>
 <p>华东地区某中小型公募基金公司向《证券日报》记者透露，“当前市场仍处于宽幅震荡之中，暂无新发基金产品的计划。”另一家华南地区某公募基金公司则表示，现阶段不方便回复后续发行计划，短期仍在观望。</p>
 <p>但也有部分基金公司明确表示，“追加”高度契合政策面的新产品。</p>
 <p>永赢成长远航一年持有混合基金正在发行中，新基金聚焦TMT、新能源、医药消费、高端制造等四大高成长优势赛道。拟任基金经理于航向《证券日报》记者表示，“市场经过调整后，成长股估值已降至较低水位，新能源、半导体、军工等新兴产业自去年高点至今普遍回调30%以上，其长期复合增速依然强劲，基本面维持向上趋势不变。当前市场担忧的负面因素正在消退，高景气板块或将重返市场主线。”</p>
 <p><strong>多重因素影响基金发行</strong></p>
 <p>据数据统计，3月16日至3月24日，有184只基金改变了申购赎回状态。上海证券基金评价研究中心分析师姚慧在接受《证券日报》记者采访时表示，从数量上来看，偏债型基金发生变化更多，但没有表现出明显倾向，偏股型基金放宽限购的比率更高。权益基金放宽限购，在很大程度上暗含基金公司“逆市布局”的信心。</p>
 <p>“基金发行是否成功受天时地利人和等多重因素影响。”姚慧表示，“天时”是指市场行情同产品特性相符合，就像牛市利股基、震荡市旺“固收+”，在当前时点，风险较低的“固收+”或EFT等宽基被动产品，比较容易获得认可。“地利”是指产品本身的业绩支撑，当前时点权益产品的短期业绩普遍不佳，长期业绩优秀的基金和基金经理或仍有能力吸引投资者目光，但没有业绩支持的新发产品会面临更大发行压力。“人和”是指基金公司的品牌号召力和营销实力，在当前市场情绪低迷的大环境下，一些非头部公司或面临更大压力，因此暂时养精蓄锐，集中精力提升投研实力，静待市场好转，不失为一种明智的选择。</p>
 <p>事实上，投资者信心正在逐渐恢复。广东省东莞市的投资者刘先生告诉《证券日报》记者，“近期，我购买的两只指数型基金产品分别上涨8%和3.5%。依然看好中长期投资机会，准备继续持有现有产品。”</p>
 <p>河北省保定市的投资者毛女士所持有的偏股型基金，近一周以来涨幅超4%。她向《证券日报》记者坦言，“投资信心得以提振，看好后市，考虑择时入手其他类型基金产品。”</p>
 <p>华东地区某大型公募基金公司基金经理向《证券日报》记者表示，“日前国务院金融委召开专题会议，全面、积极回应资本市场的担忧和关切，增强了市场信心。从基金公司近期的频繁表态来看，普遍看好后市。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322124319>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)