---
layout: post
title: "融创、建业等房企开年“动刀”组织架构 集中调整背后原因何在？"
date: 2022-02-11 20:09:49 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>春节假期刚过，融创、建业等房企就主动“操刀”调整组织架构，引发业界广泛关注。</p><p>事实上，进入2022年以来，据新京报记者统计，已经有阳光城、中南置地、世茂、中梁控股、万达、建发等多家房企主动调整组织架构，且多数房企以裁撤区域公司、缩小管理半径为调整方向。</p><p>在业内人士看来，房企主动调整组织架构，可以降低成本，提高管理效率，在大环境不变的情况下，从内部降低成本消耗。</p><p>多家房企调整架构，涉分区、撤区、合并等</p><p>2月10日，融创将原本7大区域调整为9大区域。其新成立西北区域，管理范围为陕西、山西、甘肃、宁夏四省；原西南区域拆分为成渝区域、云贵区域，管理范围分别为四川及重庆、云南及贵州。</p><p>对于组织架构调整的原因，融创方面表示，安排此次架构调整；调整后的组织架构，更有利于减小管理跨度、减少管理层级、提高管理效率，提高综合经营管理能力。</p><p>而作为“河南一哥”，建业集团春节假期后的动作更大，其“大刀阔斧”的改革更引发行业的关注。据新京报记者了解，建业集团将从现行的“集团-业务集团-大区-城市公司-项目”五级管理，调整为“集团-城市公司/专业公司-项目公司”三级管理。撤销大区层级后，建业集团将设立新的城市公司和专业公司，由集团直接管理；调整后的城市公司对项目公司实施直接管理。</p><p>不仅如此，建业集团还将整合原有的五大业务集团总部，把建业控股、地产集团总部、中原建业集团总部、新生活集团总部及筑友集团总部合并为新的集团总部，合并后将设置协同指挥中心、投资发展中心、产品研建中心等九个业务中心。</p><p>由于建业集团此次“动刀”面积大，其涉及的部门调整较多，人员优化比例也较大。据一份流传的文件中显示，建业九大业务中心共设置32个部门、26个组，拟申请408-412个编制，较原有在岗人数1063人，优化编制数量651个，优化比例61.2%。目前，六成的裁员比例已经在业内传开，但建业方面对外发声称：“近期，网传疑似集团各中心架构及编制上报情况的方案仅为上述五大集团总部的架构调整，并不涉及整个建业集团，且方案内容也非最终结果，最终结果还在谨慎制定当中。而本着留住人才、对社会负责、对员工负责的原则，涉及人员未来也以内部分流为主。”</p><p>实际上，不仅仅是融创和建业，早在春节前，进入2022年以来已经有多家房企主动调整组织架构，包括阳光城、中南置地、世茂、中梁控股、万达、建发等。比如世茂，其于1月6日开展架构调整，将原浙江区域公司撤销，成立浙江地区公司，并将原下属华中地区公司升级为独立地区公司，原下属浙东地区公司撤销，项目合并进浙江地区公司。</p><p>集中“动刀”背后：降本提效“过紧日子”</p><p>从上述房企组织架构调整的具体方向来看，建业、建发、中南置地等多数房企的调整方向是合并、缩小、整合；而另外部分房企例如融创是对区域进行分拆，进行更直接、更精细的管理。</p><p>“在扩张的时候，房企往往会增加管理链条，增设区域公司，加大管理半径，而当行业处于低谷的时候，企业往往又会缩短管理半径，裁撤区域公司，直接进行管理，以降低人员成本、增加管理效率，这也是惯常的做法。”上述正在调整组织架构的某房企内部人士向记者表示。</p><p>同时，这些主动调整组织架构的房企，不乏资金面临较大压力的企业，例如正在处置资产的世茂和业绩下滑的阳光城。</p><p>在业内人士看来，房企主动调整组织架构，可以降低成本，提高管理效率，在大环境不变的情况下，从内部降低成本消耗。</p><p>据业内熟悉建业地产的人士称：“此次建业的组织架构调整其实是人员优化，在这个时候，企业主动优化、降低人力成本，其实也是自救的一种方式。去年，河南水灾和疫情都对本土房企造成较大的冲击，建业作为本土头部房企可以主动优化，相比之下，本土小房企的日子更加艰难。”</p><p>“现在房企的日子都不好过，优化组织结构其实就是变相的裁员。年后，我们公司就要裁员，同时也裁撤合并一些去年业绩不佳的区域公司。”一位要求匿名的TOP50强房企的员工表示。</p><p>在房企勒紧裤腰带过日子的艰难时刻，更多上市房企还面临着到期的境外美元债的压力。据亿翰智库统计，房企2022年上半年到期的美元债355.8亿美元，其中1月、3月、4月和6月均为偿债高峰。而春节刚过，即将到来的3月份对于面临还债压力的房企来说又是一道考验。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274318488>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)