---
layout: post
title: "美国务卿发表对华政策演讲 称决心避免“新冷战”！俄罗斯大幅降息300基点"
date: 2022-05-27 00:04:30 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>刚刚，美国务卿布林肯发表美对华政策演讲！</p><p>据环球网，当地时间5月26日上午10时许，美国国务卿布林肯在乔治·华盛顿大学发表对华政策演讲。美媒刚刚消息，布林肯在演讲中称，美国决心避免与中国发生“新冷战”。这场演讲原定于5月5日举行，但因布林肯感染新冠肺炎而被迫推迟。彭博社此前报道称，这场演讲原本要为拜登的亚洲行铺路，现在却排到拜登结束访问韩日之后。关于这场演讲，法新社24日援引布林肯的助手们称，这将是迄今为止美国政府对中国这个崛起的亚洲大国政策的最全面声明。</p><p>同时，俄罗斯央行再度出乎市场预料，当地时间5月26日，俄央行正式宣布将基准利率下调300个基点，超出市场预期。其表示，将考虑在未来几次会议上进一步降息。</p><p>俄罗斯央行降息的底气，或许来自于俄罗斯总统普京对经济的最新表态。其表示，当前俄罗斯的经济状况好于专家的预测，已经表明俄罗斯顶住了美国及其盟友实施的前所未有的制裁。</p><p>俄乌冲突愈演愈烈，部分欧洲国家正面临滞胀阴霾。另外，英国正面临另一大潜在威胁，数十年来最大规模的铁路罢工。据多家英媒报道，英国铁路工人已投票支持铁路罢工，共有4万多名工人参与投票。如大罢工启动，将直接影响英国能源、食品的正常运输，或将进一步加剧英国的能源危机。</p><p>另一方面，全球粮食危机的紧张局面，似乎有望迎来转机。据央视新闻报道，5月25日，俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科表示，俄罗斯愿意有条件开放海上人道主义通道，以便乌克兰粮食外运，俄方正与联合国就此接触。</p><p><strong>俄罗斯央行突然出手 </strong></p><p>俄罗斯央行突然出手，释放什么信号？</p><p>当地时间5月26日，俄罗斯央行召开特别会议，将基准利率下调300个基点，从14%调降至11%，幅度超出此前市场预期的11.5%。</p><p>这已经是俄罗斯央行一个多月内第三次宣布大幅降息，但降息计划或许未结束。俄央行表示，将考虑在未来几次会议上进一步降息，下一次议息会议将于6月10日举行。</p><p>消息公布后，俄罗斯卢布兑美元汇率持续走低，日内一度大跌超7%，截至北京时间22:00，报1卢布兑0.0156美元。另外，俄罗斯股市亦小幅走高，俄罗斯MOEX指数直线拉升1%。</p><p>尽管，卢布兑美元汇率出现了短期下挫，但自2022年3月10日以来，卢布汇率持续走强，一度冲上热搜。据莫斯科交易所数据显示，截至当地时间5月25日，美元兑卢布汇率一度跌破56，创四年以来最低新纪录；另外，欧元兑卢布汇率一度跌破58，创下近7年以来最低新纪录。</p><p>有分析人士指出，卢布汇率飙升至2018年以来的最高水平，对俄罗斯出口商的竞争力和预算构成了较大威胁，俄罗斯央行将原定的利率会议提前了2周多，提前大幅降息，显示出了其阻止卢布继续升值的决心。</p><p>另外，彭博社报道称，俄罗斯央行降息，主要是受到通胀放缓速度快于预期的影响。</p><p>当地时间5月25日，俄罗斯总统普京在莫斯科表示，当前俄罗斯的经济状况好于一些专家的预测，失业率没有上升，甚至有所下降。近期的经济状况及政策，已经表明俄罗斯顶住了美国及其盟友实施的前所未有的制裁。</p><p>据俄罗斯联邦统计局发布的最新数据显示，今年4月，俄罗斯的年化通胀率达到17.8%，为2002年1月以来最高水平。</p><p>对此，普京表示，自2022年初以来，尽管俄罗斯的通胀大幅攀升，但并不意味着，所有困难都与俄在乌克兰的特别军事行动有关，因为在北美、欧洲同样存在严重通胀，部分国家通胀水平甚至超过了俄罗斯。</p><p>尽管西方国家对俄罗斯实施了多轮制裁，但俄罗斯仍然在大量出口石油、天然气。</p><p>当地时间5月26日，俄罗斯副总理诺瓦克表示，俄罗斯将逐步恢复在4月出现下降的石油开采量，2022年全年俄石油产量可能会下降为4.8亿至5亿吨。</p><p>另外，据央视新闻援引今日俄罗斯电视台报道，从事能源分析的沃泰克萨咨询公司的数据显示，目前，装载着近6200万桶俄罗斯乌拉尔原油的油轮正在海上航行，几乎是俄乌冲突之前平均水平的3倍之多。</p><p>部分欧洲国家仍在大肆购买俄罗斯原油，据大宗商品跟踪公司Kpler的数据，意大利5月进口的俄罗斯石油量，已经达到了今年2月的五倍之多。</p><p>值得一提的是，欧盟酝酿的俄罗斯原油禁运或将继续“难产”。欧盟委员会主席冯德莱恩最新表态称，已经不再期望下周的欧盟峰会能达成禁运俄罗斯石油的协议，对禁运俄罗斯石油的规定，或许只能搁置脑后。</p><p><strong>滞胀阴霾笼罩 </strong></p><p>俄乌冲突愈演愈烈，正在导致能源价格暴涨，给全球供应链带来了全面冲击，受影响最严重的无疑是欧洲，部分欧洲国家正在为艰难的经济时期做准备。</p><p>以英国为例，俄乌冲突爆发之后，英国的制造业、服务业企业的经营活动受到了最严重的打击。据对采购经理的调查显示，英国PMI从4月的58.2降至5月的51.8，创下15个月来的最低水平。</p><p>与此同时，随着能源、食品价格的飙升，英国通货膨胀率“爆表”，据最新数据显示，英国4月的通胀率已创下了40年来新高，滞胀阴霾笼罩英国。</p><p>英国央行行长Andrew Bailey表示，英国正面临着进口商品价格上涨给收入带来的巨大负面冲击，尤其是能源，预计这将严重影响需求。</p><p>当地时间5月26日，英国财政大臣苏纳克在社交媒体表示，英国将向大约800万最低收入家庭一次性直接发放650英镑(约合人民币5508元)的生活费。</p><p>苏纳克进一步表示，英国将把对家庭能源账单援助从200英镑增至400英镑。此外，从秋季开始，英国将向超800万领取冬季燃料费的退休人员家庭提供一次性额外生活费300英镑。</p><p>当前，英国能源还面临着另一大潜在威胁，即将爆发的铁路大罢工。据多家英媒报道，英国铁路、海事和运输工人工会24日表示，因薪资待遇低、强制性裁员，英国铁路工人已投票支持铁路罢工，共有4万多名工人参与投票，89%赞成罢工，涵盖全英15家铁路运营公司。</p><p>这意味着，英国或将爆发数十年来最大规模的铁路罢工。天空新闻报道称，如大罢工启动，全国铁路班次可能会减少到平常工作日的五分之一左右，将直接影响能源、食品的正常运输，或将进一步加剧英国的能源危机。</p><p>德国副总理兼经济部长哈贝克(Robert Habeck)在达沃斯世界经济论坛上提出欧洲的四个危机：高通胀、能源危机、粮食短缺和气候问题。</p><p><strong>重大转机 </strong></p><p>俄乌冲突之下，关于全球粮食危机的警告，也持续引发关注。</p><p>乌克兰、俄罗斯堪称是“世界粮仓”，据世界银行的数据显示，乌克兰、俄罗斯每年出口的小麦、大麦约占全球产量的三分之一。另外，乌克兰还是世界上最大的玉米、葵花籽油出口国之一，俄罗斯则是第二大葵花籽生产国，占全球产量的27%。</p><p>自俄乌冲突爆发以来，乌克兰粮食出口受阻，其影响已波及全球。以小麦、玉米、大豆为代表的国际粮价持续走高。联合国世界粮食计划署甚至发布警告称，人类或将面临“二战后最大的粮食危机”。</p><p>当地时间5月25日，据美国消费者新闻与商业频道报道，乌克兰外长库列巴警告称，俄乌冲突持续或导致全球出现数年的粮食危机。</p><p>乌方称，俄罗斯封锁了乌克兰几乎所有的港口，目前有超过2000万吨的待出口粮食无法从乌克兰运出。</p><p>全球粮食的紧张局面，似乎有望迎来转机。据央视新闻报道，5月25日，俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科表示，俄罗斯愿意有条件开放海上人道主义通道，以便乌克兰粮食外运，俄方正与联合国就此接触。</p><p>据彭博社消息，俄罗斯25日表示，俄军将开放海上运输通道，让运有粮食的船只可以从 7 个原先被封锁的乌克兰港口通行。</p><p>向好预期的影响下，部分粮食期货价格出现了降温。以美国小麦期货为例，自5月18日以来持续下行，截至5月26日，期间的累计跌幅超12%。</p><p>但鲁坚科进一步表示，解决粮食问题需多方努力，包括西方国家解除对俄出口和金融方面的制裁，以及乌方清除其在港口布设的水雷。</p><p>5月25日，彭博社报道称，爱沙尼亚总统卡里斯在出席达沃斯世界经济论坛时称，出于对粮食短缺和价格上涨的担忧，欧洲国家将支持派遣军舰前往黑海护送乌克兰运粮船的计划。</p><p>对此，英国、荷兰政府的态度较为谨慎，英国皇家海军“可能”派出护航舰艇，但尚无部署计划；荷兰国防大臣奥尔隆格伦回应称，荷兰愿意参与护航，但是目前条件尚不成熟。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393435944>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)