---
layout: post
title: "期债 上行幅度有限"
date: 2022-04-06 09:26:56 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>上周，国债期货整体呈现小幅上行走势。国内疫情对于3月经济基本面影响较大，房地产市场呈现结构性回暖态势，美国就业数据向好支撑美联储鹰派预期，中美利差持续收窄制约期债上行空间，预计期债短期仍有上行空间，但上行幅度有限。</p>
 <p>经济基本面上，国家统计局于3月31日公布的3月官方制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数均较上月下滑、读数低于荣枯线且低于市场预期。在国内疫情出现反复以及国际地缘政治不稳定因素显著增加的背景下，制造业PMI呈现出供需双弱、需求冲击更大、内外需均表现较颓的形势，小型企业PMI更是持续11个月低于荣枯线水平；非制造业PMI方面，气候回暖及基建端发力促使建筑业商务活动继续回暖，土木工程建筑业商务活动处于高景气区间。接触式聚集性服务业则受疫情冲击较大，其商务活动指数均下降20.0个百分点以上。</p>
 <p>从官方制造业PMI的五大分项来看，生产指数、新订单指数、原材料库存指数、从业人员指数以及供应商配送时间指数均较2月出现下行，同时跌入荣枯线下方，表明3月经济整体承压。相对于生产端，需求端表现更弱势，内需方面新订单指数为48.8%，较上月下降1.9个百分点，今年2月为2021年8月以来该指数首次重回扩张区间，3月受疫情冲击重回荣枯线以下；外需方面，近期国际地缘政治冲突加剧，一些企业出口订单减少或被取消，出口新订单仍低于荣枯线，且跌幅较前期有所扩大。整体来看，疫情因素使得3月国内经济整体显著承压。虽然目前国内疫情呈现点多、面广、频发的特征，但我们也要看到随着一系列有效的防疫措施持续推进、新型检测工具与方舱医院等设施设备的投入使用，本轮疫情拐点虽仍未确定，但其持续高速增长的概率不高。4月本土疫情形势有可能较3月有所缓和，其对国内经济基本面的不利影响大概率会有所减弱。</p>
 <p>金融数据方面，3月社融数据虽尚未公布，但我们仍可通过票据融资利率窥见一二。在疫情的冲击下，3月期国股银票转贴现利率整体表现低于同期银行间拆借利率，或折射出银行等金融机构风险偏好仍较低、信贷投放力度略弱。此外，虽然商品房销售面积同比数据仍然为负，但当前房地产市场或已表现出结构性回暖。根据中指研究院检测数据显示，3月一线城市成交面积整体环比上升12.0%，其中北京升幅为80.4%、广州升幅34.0%。二线代表城市成交数据环比上升32.3%，同比下降47.4%。环比上升的城市中，苏州、福州、武汉升幅均超过50%，房地产市场整体表现对后续信贷及经济基本面相关指标影响仍需持续观察。</p>
 <p>另外，近期美国非农就业数据表现较好，2022年1月—3月美国月均新增非农56.2万人，3月失业率降至3.6%，我们预期在美国就业数据向好的支撑下，美联储大概率在二季度仍将维持强硬态度以应对通胀局势，中美利差或将进一步缩小，进而制约国内债券市场上行空间。</p>
 <p>综上所述，3月经济基本面受疫情影响较大，4月期债行情存在较多不确定性因素。在防疫政策持续不松懈的背景下4月疫情局势将迎来转机，房地产行业的边际复苏有利于信贷数据的复苏，中美利差收窄也将进一步压制期债表现，预计期债短期上行幅度有限。(作者期货投资咨询证编号Z0012924)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332907329>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)