---
layout: post
title: "【医药】祝嘉琦：辉瑞新冠药国内EUA ODAC落地 医药有望触底回升"
date: 2022-02-13 21:28:41 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>辉瑞新冠药国内EUA，ODAC落地，医药有望触底回升。受UVL清单、ODAC会议落地等事件影响，本周医药板块调整较多，本周沪深300上涨0.8%，医药生物行业下跌2.7%，处于28个一级子行业第26位，其中医疗服务跌幅居首，为-11.10%。我们认为：①“UVL清单”对药明生物及CDMO/CRO板块基本面影响有限，建议重点关注具备较强反弹基础的CDMO/CRO及上游国产供应链替代机会；②ODAC会议对国内创新药出海具有较强的参考意义，建议关注国内头部创新药企、差异化显著的中小型Biotech及临床CRO；③此外，本周NMPA附条件批准辉瑞新冠口服小分子药Paxlovid国内上市，持续看好辉瑞相关产业链以及国内新冠研发企业的机会。目前医药板块相对全部A股(扣除金融板块)的溢价率已处自2015年以来的最低点，我们认为市场短期情绪得到释放，板块继续大幅回调空间有限，当前资金配置已近“冰点”，建议重点关注。后续我们建议把握两个方向：低估值板块的基本面改善及估值修复，如中药、API、连锁药房等；持续调整后的高景气赛道，如CDMO/CRO、生命科学上游、医疗服务、疫苗等。</p>
 <p>国内首款新冠小分子附条件批准，持续重点关注新冠治疗药物及产业链投资机会。2月11日，国家药监局(NMPA)附条件批准辉瑞新冠口服小分子药Paxlovid用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者。我们认为此次Paxlovid的附条件获批，一方面体现了国内对新冠口服药的迫切需求，另一方面也为其他临床阶段的新冠治疗药物申报提供了参考。我们认为新冠治疗药物的后续催化有望持续，建议重点关注重点关注3条逻辑：①进度靠前的国内研发创新企业，如君实生物等；②海外大药企创新药CDMO产业链，如药明康德、凯莱英、博腾股份、天宇股份、奥翔药业等；③以及全球其他地区的仿制药API申请，如奥锐特、海正药业等。</p>
 <p>“未经证实名单(UVL)”影响有限，建议重点关注具备较强反弹基础的CDMO/CRO及上游国产供应链替代机会。2月7日，美国商务部产业安全局发布更新的“未经证实名单(Unverified List，简称UVL)”，其中药明生物的无锡、上海两家子公司在列。第二日药明生物官网声明其被纳入原因主要系过去两年由于新冠肺炎疫情影响导致美国商务部无法及时对公司从美国采购的产品使用进行例行检查所致，后续有望经临时措施或随着疫情好转，公司通过核实检查后或将从清单移除。①公司各项业务暂无影响：此次清单涉及到公司采购的产品主要为生物反应器控制系统和空纤维过滤器，主要用于产能扩建阶段，而此次被纳入名单的两家子公司已完成产能建设，暂时没有进口相关产品的需求，且其他正在扩建的实体并未列入清单，因此公司各项业务不会受此影响。②对CDMO/CRO板块基本面影响有限：受此事件影响，CDMO/CRO板块波动较大，我们认为UVL事件主要源于疫情导致美国商务部工作人员出行不便，为其正常执行程序，无须过度解读，板块基本面依然强劲。当前悲观预期已在股价中反应，性价比较高，而相关上市公司年报预告均表现亮眼，随着2月业绩快报/年报陆续发布，板块反弹基础愈发强劲，建议积极布局。重点看好药明康德、药明生物、康龙化成、凯莱英、泰格医药、昭衍新药等。此外，此次事件也对国内制药行业供应链自主可控带来了启示，我们认为新冠疫情下全球供应链紧张有望推动进口替代加速，建议关注东富龙、楚天科技、森松国际、纳微科技等。</p>
 <p>ODAC会议结果出炉，短期阵痛不改长期创新药国际化前景。2月10日，FDA召开ODAC会议(FDA肿瘤药物咨询委员会，Oncologic Drugs Advisory Committee)讨论信达生物与礼来的PD1单抗(信迪利单抗)的BLA申请，最终委员会投票建议：需要在获批前补充额外临床试验，证明信迪利单抗在美国人群和美国医疗实践中的适用性。我们认为虽然会议结果让信迪利单抗的美国上市之路更加坎坷，但会议过程对国内创新药出海具有较强的参考意义：①项目立项及临床设计应以临床格局为第一要素，项目需差异化显著、推进速度得更快：同质化靶点或赛道应结合自身优劣去布局，临床设计选择对照组时应考虑当前一线疗法的是否变化，一旦立项，速度是第一要位的；②单国临床数据或难易支撑NDA/BLA顺利获批，国际多中心临床试验(MRCT，Multi-regional Clinical Trials)或是趋势：仅凭他国病人的临床数据向FDA申报上市或有一定困难，未来新药临床数据需反映病人人种间的差异；③应积极同FDA沟通，确认临床终点：临床及申报过程中应同审评审批人员紧密沟通。我们建议关注资金实力雄厚，能够支持多个后期MRCT的头部药企如恒瑞医药、中国生物制药、信达生物、百济神州等；项目差异化显著，临床效果突出的中小型Biotech如君实生物、康方生物、诺诚建华等。此外，作为创新药“卖水人”的临床CRO拥经验丰富、资源广泛，推动MRCT降本增效，助力国内创新药出海，我们持续看好，重点看好泰格医药、药明康德、康龙化成、凯莱英等。</p>
 <p>Omicron成主流毒株，加强接种依然有效。Omicron自被发现以来迅速蔓延，世卫组织 (WHO)数据显示，目前Omicron已经成为主要毒株，在多数国家占比90%以上。根据国家传染病医学中心(复旦大学附属华山医院)在Emerging Microbes& Infections上发表的研究，全面接种第三针后病毒仍可能会维持一定水平的传播，但会提升群体对于Omicron的保护力，仍具有显著降低重症比例的潜力。考虑到新冠疫情流感化趋势越来越明显，建议关注新冠疫苗相关开发企业，包括智飞生物、康泰生物、康希诺-U、沃森生物等。长期来看，各个疫苗头部企业均有重磅大品种放量或即将上市放量，叠加新冠疫情下的预防接种认知度提升，我们预计大品种接种率有望持续提升、逐步接近发达国家水平，二类苗行业近3-5年有望实现复合20%-30%增长，看好智飞生物、康泰生物、万泰生物、康华生物、华兰生物、百克生物。</p>
 <p>重点看好个股表现：2月重点看好：迈瑞医疗、药明康德、药明生物、智飞生物、万泰生物、康龙化成、泰格医药、凯莱英、康泰生物、君实生物、健友股份、诺唯赞、天宇股份、拱东医疗、司太立、奥锐特；本周平均下跌8.66%，跑输医药行业5.93%。</p>
 <p>一周市场动态：对2022年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率-17.3%，同期沪深300收益率-6.9%，医药板块跑输沪深300收益率10.4%。本周沪深300上涨0.8%，医药生物行业下跌2.7%，处于28个一级子行业第26位，子版块生物制品和医药商业上涨，涨幅分别为2.17%、1.35%，化学制药、医疗器械、中药、医疗服务子版块下跌，其中医疗服务跌幅居首，为-11.10%；化学制药和中药跌幅较小，分别为0.68%、0.17%。</p>
 <p>风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。</p>
 <p>发布时间：2022年2月13日</p>
 <p>报告作者：祝嘉琦中泰医药首席S0740519040001 </p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274913668>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)