---
layout: post
title: "解读北京稳经济45条｜事关平台经济的重点都在这 涉及居家生活、直播带货......"
date: 2022-06-05 17:51:31 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>6月2日，《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》(以下简称《实施方案》)正式发布，平台经济是45条措施的重头戏，小到网购外卖、直播带货，大到智慧城市、技术突破。。</p> <p>目前平台类科技企业已经在行动，比如打通物流、配送各环节让数字零售动起来；举行各类直播活动丰富居家生活；落地智慧交通等智慧城市项目等，都和网民的生活息息相关。</p> <p><strong>居家生活：哪些</strong><strong>“互联网+”消费场景有新花样</strong></p> <p>“促进平台企业规范健康持续发展”不光出现在国务院稳经济33条中，也是北京稳经济45条的重点，其中和用户关系最密切的就是“互联网+”消费场景。</p> <p>《实施方案》支持平台企业推广数字零售、社交电商、在线健身、在线诊疗、云旅游、云展览、云演出等数字经济新模式，拓展“互联网+”消费场景，加快推进居家生活和居家办公一体化发展。</p> <p>衣食住行是居民生活的基本需要，“互联网+”场景已经面面俱到。以社交电商为例，艾媒咨询数据显示，2021年中国社交电商交易规模2.38万亿元，同比增长15.1%，预计到2023年将达到3.42万亿元。</p> <p>精神层面的“互联网+”场景也有新玩法，由北京市文物局、北京中轴线申遗保护工作办公室指导，快手联合北京青年旅行社推出的“漫步中轴之中轴遇见博物馆”主题活动是个典型案例。直播中，北京史研究会名誉会长李建平、北京导游协会会长吴文旭、中国当代人物画家史国良，向各位网友介绍了各博物馆与中轴线的历史渊源，用户可以通过带话题发布相关内容，参与互动。</p> <p>除了博物馆直播，平台企业还通过直播尝试“视频化阅读”，比如B站曾联合戴锦华等11位名师及20多家出版社，发出读书专题活动，名师以直播向网友分享他们与书籍的故事。</p> <p><strong>共享员工：骑手可申请餐饮零售商家驻店骑手</strong></p> <p>就业关乎社会稳定大局，牵动经济发展全局，无锡数字经济研究院执行院长吴琦认为，“促进就业的政策支持，要通过企业纾困发展、发展新业态等方式增加就业岗位”。《实施方案》也强调了新业态就业，“发挥共享用工平台作用，及时对接企业用工调剂需求，支持平台企业为餐饮、文旅、会展等受疫情影响企业提供灵活用工岗位，开展新就业形态从业人员职业伤害保障试点”。</p> <p>“为降低餐饮商家在暂停堂食期间的经营压力、拓宽商家空闲员工收入渠道，在政府指导下，美团配送在北京推出‘共享员工’项目，美团外卖平台上的餐饮零售商家可申请将员工注册为驻店美团骑手，骑手将优先配送本店外卖订单，配送服务所得全部归骑手本人所有”，美团配送相关负责人告诉北京商报记者。</p> <p>大鸭梨良乡店就有员工参与“共享员工”项目，“我们店平时有20多个员工，目前的共享员工有4、5个，最近接单最多的时候，每人每天配送二三十单，可以获得200多元额外收入”，大鸭梨良乡店经理申晓峰向北京商报记者透露。</p> <p>为了保障骑手，美团正在有关部门指导下，参与职业伤害保障试点筹备工作，并将在试点后承担骑手参加职业伤害保障的全部费用。</p> <p>《实施方案》也提及了社会保障，“加快推进平台经济、共享经济等新业态保险试点产品落地”。首都经贸大学保险系副主任李文中告诉北京商报记者，“保险业在发展平台经济方面能提供信用保险、运费保险、产品责任保险。在共享经济方面，保险业能提供责任险、意外伤害保险、财产保险”。</p> <p><strong>电商直播：组品和数据分析师有扶持和利好</strong></p> <p>在电商直播行业，运费保险已几乎是标配，从侧面可以看出，电商直播服务已经逐渐完善。</p> <p>来自CNNIC的最新数据显示，截至2021年12月，我国网络直播用户规模7.03亿，较2020 年12月增长8652万，占网民整体的68.2%。其中，电商直播用户规模4.64亿，较2020年12月增长7579万，占网民整体的44.9%，电商直播是2021年网络直播行业发展最突出的业态。</p> <p>根据快手2022年一季度财报，营收210.66亿元，同比增长23.8%；快手电商GMV(交易总额)1751亿元，同比增长47.7%。</p> <p>针对电商直播，《实施方案》明确，将直播电商领域急需紧缺职业列入北京市相关人力资源目录，鼓励各区对符合条件的优质直播电商服务机构给予租金补贴和资金奖励。</p> <p>那么在直播电商领域有哪些急需紧缺的职业，被列入相关人力资源目录后，这些从业者能获得哪些利好？</p> <p>快手战略服务商567睿选业务负责人马颖向北京商报记者表示，“我们认为，直播运营行业紧缺的职位是组品和数据分析师，组品要对货盘类目、品牌、规格、机制、不同地域、职业等消费者有深入了解，推送匹配度高的货盘，数据分析师要熟悉平台玩法、政策、转化链路及货盘和直播间等，让数据分析更全面。被列入目录后，相应的从业者能够在社会层面扩大该行业的认知以及普及、得到专业的培训和行业的认知、规范行业的薪酬体系、大大缓解目前人才的紧缺。这些利好能够更加加快直播电商领域的发展，扶持实体经营多元化以及地方经济的发展，利于整体行业的发展”。</p> <p><strong>智慧城市：亦庄扩建新增305个智能路口</strong></p> <p>和数字零售、电商直播、快递配送等平台经济分支相比，智慧城市概念较抽象，却更有前瞻性，针对智慧城市建设，《实施方案》这样说：支持平台企业参与智慧城市建设，落地一批智慧交通、智慧商圈、智慧街区、智慧家庭应用场景项目。</p> <p>在北京，北京市高级别自动驾驶示范区落地了诸多智慧交通项目，该示范区位于北京市亦庄经济技术开发区(以下简称“亦庄经开区”)，建设目标是支持L4级以上高级别自动驾驶车辆的规模化运行，向下兼容低级别自动驾驶车辆的测试运营和车联网应用场景实现，引导企业在技术路线选择上采用车路云一体化解决方案，改变众多企业被动选择单车智能的现实局面，实现技术引领，推进技术进步。</p> <p>目前，北京高级别自动驾驶示范区已基本完成2.0阶段的建设，扩建新增了305个智能路口，智能路口数达到332个，覆盖亦庄经开区60平方公里，常态化开展测试和商业化服务的各类高级别自动驾驶车辆约300辆。建设效果已实现单点自适应路口车均延误率下降28%，车辆排队长度下降30%，绿灯浪费时间下降18%，4条双线干线绿波道路车均延误减少16%以上。在北京，市民已经可以在亦庄经开区主城区西环路、荣华路、荣京街、永昌路、同济路、宏达路等13条干线道路，享受到“一路绿灯”的出行体验。</p> <p>在亦庄京东上班的殷女士，每个通勤日都能亲自体验到什么是智慧交通，她告诉北京商报记者，“我每天开车上下班，非常喜欢红绿倒计时、绿灯起步提醒功能，认为这些功能能够助力从容地开车，从容地等灯，提升驾驶效率，降低了驾驶风险”。</p> <p>亦庄上述智慧交通项目由政府领导，百度提供相应的技术支持，北京商报记者从百度相关负责人处了解到，“殷女士提到的红绿灯倒计时提醒，是指在信号灯没有装倒计时显示屏或者存在盲区遮挡情况下给司机推送的‘虚拟倒计时’功能，也能让司机知道红绿灯时长”。</p> <p><strong>产学研合作：企业+高校启动人才培养计划</strong></p> <p>无论是智慧交通还是智慧商圈等场景，实现的基础都是技术。</p> <p>不久前国务院印发的稳经济33条提到：鼓励平台企业加快人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等领域技术研发突破。北京稳经济45条明确指出：“引导重点平台企业科技转型，支持企业与国家实验室、国家重点实验室、新型研发机构、高校院所深度合作，加快人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等领域技术研发突破，支持平台企业参与新型算力体系建设。”</p> <p>北京商报记者了解到，2019年旷视与北京智源人工智能研究院成立北京智源联合实验室。其中旷视是创立于北京的人工智能企业，北京智源人工智能研究院是依托北京大学、清华大学、中国科学院等北京人工智能领域优势单位共建的新型研发机构。旷视科技招股书信息显示，北京智源联合实验室研发成果为构建智能模型设计与图像感知开发验证开放平台，发表论文8篇，申请专利33项。</p> <p>腾讯也和各大高校推出了人才培养计划，以最近的犀牛鸟开源人才培养计划为例，该计划通过打造面向高校学生的开源课程和开源实践培养方案，培育开源人才，除了来自腾讯的热点开源项目外，还有来自清华大学、北京大学、中国人民大学与腾讯基于联合实验室平台合作开展的开源项目，涉及技术领域包括人工智能、大数据、前端应用、基础平台(操作系统)、数据库等。</p> <p>根据《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)，我国数字产业化发展仍面临基础不够牢固的问题，关键领域创新能力不足，产业链供应链受制于人的局面尚未根本改变。对此，围绕贯彻落实《规划》部署要求，要加大基础研究和关键核心技术攻关力度，加快实施数字技术创新突破工程，增强关键技术创新能力。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401778465>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)