---
layout: post
title: "乳品行业的“香饽饽”来了？"
date: 2022-01-25 15:48:41 +0800
categories: xiaofeiribao
tags: 消费日报新闻
---
<p>随着消费者对健康、营养食品关注度的不断提高，作为乳制品细分领域的水牛奶成为消费者的“新宠”。天猫超市数据显示，截至1月13日，水牛奶头部品牌在年货节期间销售量超过400%，是传统牛奶增速的五倍。</p>
 <p>作为一种小众奶，水牛奶凭借着近年来在社交媒体和电商平台上的推广，逐渐被消费者所熟知，水牛奶产品的销量也迎来了大幅度提升。</p>
 <p>过去一年，水牛奶产品在天猫超市的销售量同比增长超过30%，而今年广西水牛奶在天猫超市开设年货节专场以及直播专场后，水牛奶产品销量更是明显提升。在1月6日的专场直播中，水牛奶的销售量较日常增长近200%。</p>
 <p>作为小众奶，水牛奶的销量不断提升，消费者为何会“爱上”水牛奶呢？</p>
 <p>在科信食品与营养信息交流中心主任钟凯看来，水牛奶销量的增长是消费者追求乳制品差异化的结果。钟凯说：“水牛奶的‘走红’说明消费者需要差异化的乳制品，也愿意为差异化产品买单。”</p>
 <p>而中国食品产业分析师朱丹蓬则认为，水牛奶产品的“走红”是消费者追求更加健康、营养乳制品的表现。“由于水牛奶的营养价值比普通牛奶要高，所以才备受消费者的青睐和追捧。”朱丹蓬说。</p>
 <p>提到水牛奶的营养价值，记者在各大电商平台的水牛奶产品评价里看到，有不少购买了水牛奶产品的消费者认为，水牛奶的营养要高于普通牛奶。但水牛奶真的比普通牛奶更有营养吗？</p>
 <p>带着这样的疑惑，记者采访了独立乳业分析师宋亮，他表示：“与普通牛奶相比，水牛奶营养价值是要高一些，比如100毫升水牛奶的蛋白质含量一般能达到4克—5克，最高能达到6克。而普通牛奶是达不到这个含量的。”</p>
 <p>水牛奶的高营养价值也直接体现在其销售价格上。记者在各大电商平台搜索水牛奶后发现，众多水牛奶及相关产品的价格，要比普通牛奶高一些。</p>
 <p>水牛奶较高的蛋白质含量也让其相关产品在同类中脱颖而出。新思界产业研究中心发布的《2020—2024年中国水牛奶市场可行性研究报告》显示，水牛奶中较高的蛋白质含量以及脂肪含量决定了水牛奶的口感更为丰富，用水牛奶制作的双皮奶、奶酪、黄油等产品的品质更好，例如意大利的马苏里拉奶酪，传统做法就是以水牛奶为主要材料。</p>
 <p>虽然水牛奶的营养价值得到了消费者认可，其销量和知名度有了大幅度提升，但是，水牛奶的发展仍面临着诸如区位限制、行业发展不规范等问题。</p>
 <p>宋亮告诉记者，我国水牛奶的主要产区集中在广西、云南等地区。其中，广西为主要生产区。天眼查数据显示，我国现有超360家企业名称或经营范围含“水牛奶”。其中，47%的企业成立时间在5年以内。从地域分布来看，水牛奶相关企业数量最多的是广西，有270余家企业，占比约77%。</p>
 <p>“由于水乳牛养殖的地域限制和单产限制，水牛奶的产量、规模比普通牛奶要小，目前想要提升整体规模难度较大，所以水牛奶比较适合走小众化、高端化的路线。”宋亮说。</p>
 <p>宋亮还表示，水牛奶想要真正得到大众的认可，一定要保证水牛奶的纯度。目前，水牛奶行业的生产标准并不统一，市场上一些产品不完全是水牛奶，有的产品还掺杂了普通牛奶。</p>
 <p>据了解，作为乳制品行业的细分领域，水牛奶目前暂未有国家标准，只有广西壮族自治区发布的食品安全地方标准《生水牛乳》《巴氏杀菌水牛乳》《灭菌水牛乳》等。除此之外，一些水牛奶产品也只是参考了普通牛奶的指标来进行生产。这也使得在销售价格较高的水牛奶产品中出现了以假充真、以劣充优等现象，导致市场上水牛奶质量良莠不齐。</p>
 <p>不过，目前行业内对水牛奶产品整体发展还是持乐观态度。朱丹蓬表示，随着整个乳制品细分赛道的不断扩容，水牛奶在整个乳制品消费端仍是一个“香饽饽”，未来在解决行业乱象和完善产业链后，水牛奶市场仍然会迎来较快的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：消费日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261046950>

[返回消费日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)