---
layout: post
title: "金融机构抢滩3亿“新市民”金融服务 推专属贷款成银行切入口"
date: 2022-03-25 07:29:50 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>除了传统金融机构，持牌消费金融、金融科技公司也积极深入“新市民”领域。近日已有平安银行、大连银行、重庆三峡银行等多家金融机构积极布局“新市民”金融服务领域。</p>
 <p>随着我国经济社会发展和城镇化加快推进，大量“新市民”进入城镇工作和生活。在城镇化深入推进的背景下，3亿“新市民”的金融服务工作如何切入并做好，摆在金融机构面前。</p>
 <p>记者注意到，近日已有平安银行、大连银行、重庆三峡银行等多家金融机构积极布局“新市民”金融服务领域。平安银行更是将“新市民”及相关客群作为未来重要的战略性客群。</p>
 <p><strong>多家银行“跑步”进场</strong></p>
 <p>所谓“新市民”主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有3亿人。</p>
 <p>记者注意到，目前已有多家金融机构进入“新市民”金融服务领域。从目前银行涉足“新市民”领域的情况来看，多以推出专属贷款产品为切入口。例如，平安银行针对“新市民”已推出“宅抵贷全国通”等小微贷款产品；重庆三峡银行推出“新市民”专属贷款产品“新渝贷”；大连银行则是出台《大连银行服务新市民18项举措》，其中也包括专属贷款产品等。</p>
 <p>具体来看，平安银行宅抵贷全国通锁定“人房分离”场景，调度房产所在地和工作/经营所在地的两地客户经理，共同为一位客户提供金融服务，创新服务模式，异地授信的特点；重庆三峡银行发布产品“新渝贷”具有5秒出额度、1分钟借钱、3分钟到账，随借随还，循环使用等特征。</p>
 <p>平安银行相关负责人对记者介绍，“目前平安银行已将‘新市民’及相关客群作为未来重要的战略性客群，‘新市民’相关服务也作为战略性业务。除了已推出针对性的贷款产品。同时，在减费让利、促进‘新市民’创业就业、满足‘新市民’合理购房需求、加大‘新市民’养老保障力度，针对投靠子女的老年人群体，推出平安银行‘颐年卡’等方面均有相关优惠政策措施，并持续满足‘新市民’的合理消费需求。”</p>
 <p>博通分析资深金融行业分析师王蓬博对记者分析认为，金融机构的服务应切实贴近“新市民”的需求，除了推出专属贷款产品，还有很多其他切入口，例如围绕“新市民”就业培训、租房、孩子上学等方面开发点设计相关金融服务。</p>
 <p><strong>持牌消金机构大有可为</strong></p>
 <p>除了传统金融机构，持牌消费金融、金融科技公司也积极深入“新市民”领域，例如持牌消费金融马上消费金融推出针对“新市民”的一系列产品，将金融服务嵌入“新市民”需求的场景中。</p>
 <p>马上消费研究院相关负责人告诉记者 ，“未来将基于建立的消费金融生态体系逐渐拓展普惠金融服务领域，形成集‘新市民’工作与生活消费为一体的普惠金融生态体系，使金融活水服务‘新市民’。”</p>
 <p>金融科技公司乐信也于日前宣布服务“新市民”相关举措，包括探索与金融机构合作等新方式，帮助金融机构精准连接并服务目标客群，拓宽“新市民”金融客户覆盖面。</p>
 <p>同时，3月24日，蚂蚁保联合众安保险上线了意外险产品“灵活工作保”，满足“新市民”与灵活工作群体的保险保障需求。另据微信日前发布的《2021微信支付智慧社保数据报告》显示，过去一年，超1.1亿用户异地缴纳社保。众多“新市民”享受到完善的医疗和养老保障服务。</p>
 <p>业界普遍认为，随着“新市民”日益壮大，金融机构在其中发挥的作用不言而喻。</p>
 <p>一个较为直观的数据是，消费金融是近距离触达“新市民”的行业。去年，由金融数字化发展联盟发布的《2021消费金融数字化转型主题调研报告》显示，消费金融用户半数以上集中在25岁至35岁之间，新一线城市、二线城市的消费金融用户在50%以上。这在一定程度上说明消费金融业务的覆盖人群和“新市民”高度重合。</p>
 <p>“目前来看，所谓‘新市民’其实和此前持牌消费金融机构覆盖的人群是有一定重合度的，此类人群此前也是持牌消费金融机构重点发展的用户群体。”王蓬博说。</p>
 <p>“面对‘新市民’金融服务领域，持牌消金机构将大有可为。”易观分析金融行业高级分析师苏筱芮认为，此前，传统金融服务在解决“新市民”金融需求方面存在较大的市场缺口，主要体现在两个方面：一是缺乏意识，对“新市民”关注较少，也没有针对此类客群进行细分，“新市民”长期处于被忽略的状态；二是缺乏手段，由于一些“新市民”存在本地资产(房产、车产)不足或是就业方式灵活等问题，并不属于传统金融机构眼中的“优质客群”，机构怠于此方面的授信研究与业务开拓，服务水平欠缺。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322245562>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)