---
layout: post
title: "民生导向融入日常 绣花功夫抓在经常"
date: 2022-04-15 08:50:09 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>本报讯(记者朱元冬通讯员王秋声)近日，中央文明办通报2021年全国文明城市年度测评结果，我市得分为83.83分，在全国97个地级以上提名城市中排第47名，在全区8个地级提名城市中排名第二，实现了本轮创建周期首战“开门红”。</p>
 <p>去年以来，我市以全面改善城市人居环境为目标，从强化领导措施、加大创建工作宣传力度、创新开展志愿服务活动等方面入手，将创建全国文明城市工作融入群众日常工作生活，不断夯实城市发展软实力，提升了群众幸福感和获得感。</p>
 <p>精细管理群众满意</p>
 <p>“加强精细化管理，扎实开展创建全国文明城市工作。”4月13日，市创城办相关负责人介绍，去年，我市紧紧围绕三年创建工作方案，按照“2021年打牢基础、抢占先机，2022年巩固提升、再上台阶，2023年全力冲刺、达标晋级”的目标要求，统筹安排、有序推进各项工作，城市基础设施、交通秩序、市容环境、市民文明素质等十大提升工程得到全面实施，同时纵深推进190多个村(社区)以及农贸市场、背街小巷、老旧小区等160多个节点综合整治，分期分批打造了80个创建示范点。</p>
 <p>在整治农贸市场、背街小巷、老旧小区时，各相关单位持续开展环境卫生整治、市容秩序规范等向“脏乱差”现象宣战行动，让城市暴露垃圾、卫生死角和管理盲区无处现形。</p>
 <p>在城市更新过程中，我市大力推进城市道路改造提升、社会停车场及配套综合提升，加大了卫生、养老、文体等公共服务配套设施建设力度。如今，城乡人居环境不断改善，居民素质文明持续提升，城市面貌得到极大改善，市民群众的满意度也不断提升。</p>
 <p>选树典型打造品牌</p>
 <p>在创建全国文明城市的过程中，选树一批身体力行的先进典型，为社会树立精神文明好榜样；大批“红马甲”志愿者接力走上街头和走村入户服务群众，成为一道靓丽风景；很多别具一格的志愿服务项目不断涌现，成为创城工作不可或缺的特色品牌……</p>
 <p>去年以来，我市广泛开展道德模范、“新时代好少年”、文明市民标兵等评选推荐活动，挖掘和选树各类先进典型，其中廖木森、唐基木入选第八届全国道德模范候选人，梁铁正、谢凯庆荣登2021年中国好人榜，覃逸锋、张彧入选2021年广西“新时代好少年”。另外，长洲区大塘社区、蒙山县户外运动协会志愿服务队的先进典型入选2020年度全国学雷锋志愿服务“四个100”名单。市文联文艺进校园项目入选2021年全国最美文艺志愿服务项目，成为全国20个入选项目之一，也是广西唯一一个入选项目。在2021年梧州市精神文明风尚奖评选推荐工作中，50个先进集体、80名先进个人成功上榜。</p>
 <p>与此同时，我市已有69.08万人注册成为志愿者，他们活跃在城乡环境综合整治、文明交通劝导及疫情防控工作等文明实践志愿服务活动当中。“民心亭”“百年百队·千场万人”牛娘颂党恩、“左邻右里老友记”时间银行、“七彩大塘”“大手拉小手，上街走一走”等一批文明实践志愿服务活动，成为具有梧州特色的志愿服务品牌。</p>
 <p>上下齐心再创佳绩</p>
 <p>今年的创城工作是去年工作的延续和提升，已如和风细雨般渗透到城市的每个角落。</p>
 <p>据了解，今年1月至今，全市各村镇、街道按照整治方案，联合“双报到”单位和各职能部门，共组织发动文明单位干部职工、党员志愿者、居民群众2万余人次，开展城乡环境综合整治活动1300多次；发动志愿者2.6万余人次，开展志愿服务活动4200余次，志愿服务时长累计超过3万小时。“文明梧州”形象标识在今年2月向公众发布，已经广泛用于公益广告、景观小品、主题活动、文创产品及融媒体平台等领域。</p>
 <p>“优异成绩是全市各级各部门和市民群众共同努力的结果。”市创城办相关负责人表示，创建全国文明城市是打造“一极三城”，建设“四个梧州”的重要内容，也是提升城市品质、增强核心竞争力的重要举措，在今后的工作中，我市将把创建工作的出发点放在解决群众“急难愁盼”的问题上，让市民群众在创城过程中得到看得见、摸得着的实惠。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344202631>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)