---
layout: post
title: "1月4日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-01-04 20:56:39 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235738667.html"><strong>国常会决定实施企业信用风险分类管理 推动监管更加公平有效</strong></a></p><p>国务院总理李克强1月4日主持召开国务院常务会议，部署全面实行行政许可事项清单管理的措施，规范权力运行，更大程度利企便民；决定实施企业信用风险分类管理，推动监管更加公平有效。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235646443.html"><strong>五部委：鼓励新建政府投资公益性建筑推广太阳能屋顶系统</strong></a></p><p>工信部等5部委印发《智能光伏产业创新发展行动计划(2021-2025年)》。其中提到，在有条件的城镇和农村地区，统筹推进居民屋面智能光伏系统，鼓励新建政府投资公益性建筑推广太阳能屋顶系统。开展以智能光伏系统为核心，以储能、建筑电力需求响应等新技术为载体的区域级光伏分布式应用示范。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235681326.html"><strong>央行印发《金融科技发展规划(2022-2025年)》</strong></a></p><p>近日，中国人民银行印发《金融科技发展规划(2022-2025年)》。《规划》依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》制定，提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235584517.html"><strong>国家外汇管理局开展跨境贸易投资高水平开放试点</strong></a></p><p>日前，经国务院批准，国家外汇管理局在上海自由贸易试验区临港新片区、广东自由贸易试验区南沙新区片区、海南自由贸易港洋浦经济开发区、浙江省宁波市北仑区等区域开展跨境贸易投资高水平开放试点。试点政策涵盖9项资本项目改革措施、4项经常项目便利化措施，以及2项加强风险防控和监管能力建设的相关要求。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235795074.html"><strong>上交所就完善上市公司破产重整等事项征求意见</strong></a></p><p>为进一步明确规范相关事项，根据中国证监会的统一部署，沪深两所启动了整合完善信息披露规则工作，同步起草了《指引》。《指引》按照上市公司破产重整流程进行了体例编排，共8章53条。第一章明确了指引的适用范围和信息披露原则性要求。第二章规范了停复牌安排和内幕交易防控，保障信息披露公平性。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235630750.html"><strong>勾结“内鬼”操纵证券市场非法获利超50亿！5人获刑</strong></a></p><p>近日，上海市人民检察院披露近年发生的一起操纵证券市场犯罪。犯罪嫌疑人和上市企业高管相互勾结，操纵股价，仅3名主犯非法获利就超过50亿元，最终被检察机关提起公诉，分别被判处有期徒刑八年至有期徒刑二年不等。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235606290.html"><strong>人民银行上海总部：2022年要继续稳妥实施房地产金融审慎管理</strong></a></p><p>据人民银行上海总部1月4日消息，人民银行上海总部召开2022年货币信贷工作会议，传达贯彻2022年人民银行货币信贷工作会议精神，部署2022年上海货币信贷工作。会议对2022年上海货币信贷工作进行了具体部署，继续稳妥实施房地产金融审慎管理。要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，加强预期引导。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235731545.html"><strong>人民币汇率指数货币篮子权重迎年度调整：美元、欧元权重回升</strong></a></p><p>“CFETS人民币汇率指数”迎来一年一度的权重调整。为进一步增强CFETS人民币汇率指数货币篮子代表性，中国外汇交易中心根据《CFETS人民币汇率指数货币篮子调整规则》(中汇交公告〔2016〕81号)调整CFETS人民币汇率指数货币篮子的权重，新版指数自2022年1月1日起生效。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235787837.html"><strong>1月4日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强1月4日主持召开国务院常务会议，部署全面实行行政许可事项清单管理的措施，规范权力运行，更大程度利企便民；决定实施企业信用风险分类管理，推动监管更加公平有效。</p><p>会议指出，要按照党中央、国务院部署，推动有效市场和有为政府更好结合，持续深化“放管服”改革，将全部行政许可事项纳入清单管理，有利于减少制度性交易成本、增强市场信心，营造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。会议通过《法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项清单(2022年版)》。会议要求，一是各省市县在今年底前编制完成本级行政许可事项清单，依法设定的行政许可事项全部纳入其中，推动实现同一事项在不同地区同要素管理、同标准办理。二是各级政府及其部门要严格依清单实施行政许可，程序要公开透明，使企业形成明确预期。对清单内行政许可逐项制定实施规范并向社会公布，执行中不得增加附加条件或限制。清单之外一律不得违法设立和实施行政许可。对以各种名义变相设立的行政许可一律清理。三是依法依规加强监管。对列入清单事项明确监管主体、规则等。对直接涉及公共安全、公众健康的领域实行重点监管。四是在实施行政许可中，推行告知承诺、一网通办等方式，为企业和群众办事提供更多便利。</p><p>会议指出，信用是市场经济的基础。为营造诚实守信、公平竞争市场环境，要依法依规推进企业信用风险分类管理，相应采取“双随机一公开”等科学精准的监管措施，使监管对诚信经营者“无事不扰”、对违法失信者“无处不在”。一要科学构建企业信用风险分类指标体系，及时归集企业登记注册、行政处罚、列入严重失信主体名单等信息，一视同仁对各类所有制企业信用风险进行分类。二要运用分类结果提高监管效能，防止乱作为、任性执法。对低风险企业合理降低抽查频次，对高风险或有不良记录的企业有针对性加大抽查检查力度。对涉及人民群众生命健康和安全的食品药品、特种设备等领域实行重点监管、全链条监管。三要加强风险监测和预警。及早发现企业异常情况，前移监管关口，化解风险隐患。</p><p>会议还研究了其他事项。</p><p><strong>【稳字当头稳中求进：怎么看 怎么办】激发市场主体活力 稳定市场秩序</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中央经济工作会议提出了要持续激发市场主体活力的任务部署。2022年如何确保大力支持市场主体发展？维护好稳定的公平公正市场秩序？来看记者对市场监管总局局长张工的专访。</p><p>市场监管总局局长张工介绍，2021年出台的《市场主体登记管理条例》，首次统一了各类市场主体登记管理制度，为激发市场主体创新创业活力提供法治保障。市场监管部门聚焦市场主体降本减负需求，推进涉企收费规范治理，退还企业54.5亿元。这些政策措施有力推动我国市场主体达到历史性的1.5亿户，企业活跃度保持70%左右，为经济行稳致远储备宝贵资源。</p><p>张工表示，2022年市场监管部门将聚焦深入实施公平竞争政策，推进优化营商环境改革，完善和落实帮扶政策，加强知识产权保护等关键环节，更大力度支持市场主体发展。</p><p>张工介绍，2022年全国市场监管部门要立足稳定宏观经济和社会大局，切实强化市场监管“稳”的职能，立足推动高质量发展，在市场监管改革创新和综合效能提升上迈出“进”的新步伐。</p><p><strong>【冬奥之约】冬奥筹办进入压线冲刺阶段</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：再过一个月，北京冬奥会将隆重开幕。目前，冬奥筹办工作进入压线冲刺的最后阶段，主媒体中心今天(1月4日)正式启动闭环运行。</p><p>在主媒体中心，记者看到，现场布置充满喜庆温馨。记者工作间配备了快速网络系统和信息查询系统，方便记者信息播报和传送。</p><p>今天起，包括主转播商、持权转播商、国际奥委会官员、技术官员、境外媒体等涉奥人员开始陆续来华，北京冬奥会的抵离工作正式启动。作为涉奥人员入境的唯一口岸，首都机场按照赛时标准保障涉奥人员进出北京。</p><p>首批进入闭环管理的16名志愿者也正式上岗，他们将在首都机场为境外涉奥人员提供身份注册服务。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>元旦假期银联、网联交易创新高</strong></p><p>中国银联、网联平台今天(1月4日)分别发布元旦假期交易数据。1日至3日，银联网络交易总金额达到1.32万亿元，网联平台交易金额3.23万亿元，银联、网联交易金额均创历史新高。元旦假期，影视娱乐、零售、餐饮行业方面消费增速靠前。</p><p><strong>2021年物流行业整体继续保持回升态势</strong></p><p>中国物流与采购联合会今天(1月4日)公布，2021年12月份中国物流业景气指数为52.6%，铁路运输业、快递快运业保持在较高景气区间，道路运输业、仓储业等运行平稳。2021年全年物流业景气指数月度平均值为53.4%，较上年提高1.7个百分点，物流行业整体继续保持回升态势。</p><p><strong>2021年全国铁路完成固定资产投资7489亿元</strong></p><p>记者今天(1月4日)从国铁集团获悉，2021年，全国铁路完成固定资产投资7489亿元，投产新线4208公里，全国铁路营业里程已突破15万公里，其中高铁超过4万公里。</p><p><strong>四川100个项目集中开工建设</strong></p><p>四川省2022年第一季度重大项目今天(1月4日)集中开工。此次集中开工共组织10亿元以上重大项目100个，总投资达2322亿元，主要涉及基础设施、创新与产业、民生及社会事业等领域。</p><p><strong>总投资3176亿元浦东新区重大项目集中开工</strong></p><p>今天(1月4日)，浦东新区2022年重大项目集中开工。这次共有82个重大项目，总投资达3176亿元，涉及交通基础设施、战略性新兴产业、保障性住房、生态环境等领域。</p><p><strong>厦门新机场项目全面开工</strong></p><p>今天(1月4日)，厦门新机场项目全面开工，本期工程将建设面积55万平方米的主航站楼、196个机位的站坪和2条远距跑道等。建成投运后，旅客吞吐量每年可达4500万人次，比现在厦门机场的年旅客吞吐量增加近一倍。</p><p><strong>中老铁路国际货运总值突破6亿元人民币</strong></p><p>中老铁路国际货物列车开通运行一个月来，跨境物流持续向好。截至3日，已累计开行货物列车380列，国际货物5万吨，货运总值达6.76亿元，为中老两国以及共建“一带一路”国家间的经贸合作注入强劲动力。</p><p><strong>张家口赛区“闭环内住宿设施数字化管理平台”启动</strong></p><p>北京冬奥会张家口赛区“闭环内住宿设施数字化管理平台”测试工作日前启动，平台将对赛时张家口赛区驻地酒店的入住人员流量和房间存量进行精准掌握，实现优质、高效的住宿服务保障。</p><p><strong>2021年北京市空气质量全面达标</strong></p><p>今天(1月4日)，记者在2021年北京市空气质量状况新闻发布会上了解到，2021年，北京PM2.5年均浓度降至每立方米33微克。至此，各项大气污染物均已得到有效控制。2013年新版空气质量标准实施以来，北京市空气质量首次全面达标。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235786684>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)