---
layout: post
title: "小家电股市降温 需求提前透支卖不动 618能否救场？"
date: 2022-05-27 17:39:32 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>挺过2021年由于原材料高涨、需求透支等因素导致负增长的困难时刻，今年小家电企业希望迎来行业回调，但实际情况依旧严峻。虽然一季度空气炸锅规模暴涨，但并未带动小家电整体规模提升。</p> <p>而在资本市场上，多数小家电企业股价表现不佳。今年1月初至5月27日记者发稿前，小家电双巨头苏泊尔、九阳股份跌幅分别为5.7%、27%；曾在2020年领涨的小熊电器股价下跌9%；新宝股份跌幅近29%。</p> <p>市场、股市双低迷之下，部分小家电企业期待618大促能够带动产品消费需求。不过，对照去年同期小家电行业面临的情况及表现，业内人士认为此次618大促小家电行业整体表现不容乐观，满减、优惠券等营销方式或许仍难以带动消费者对小家电的需求。</p> <p><strong>空气炸锅难带动小家电</strong></p> <p>今年一季度，年轻人钟爱的小家电空气炸锅线上零售额同比增长161%。但其它厨房小家电品类整体表现不尽如人意。奥维云网数据显示，今年一季度，厨房小家电除去空气炸锅以外的13个品类累计零售额同比下降19.1%。</p> <p>个护小家电也开年失利。上述数据显示，今年一季度，个护小家电中的电吹风、电动剃须刀、电动牙刷三个核心品类零售额、零售量均同比下降超过14%。奥维云网认为，这与3月疫情持续加重有必然联系。</p> <p>具体到企业来看，清洁类小家电企业延续高增长态势；厨房小家电、个护小家电几家欢喜几家愁。</p> <p>今年一季度，扫地机器人双巨头科沃斯、石头科技表现亮眼，其中科沃斯近44%的营收增速领先一众小家电企业；石头科技及吸尘器出口龙头莱克电气也在当期均获得两位数的营收增长。不过，奥维云网认为，依靠洗地机和自清洁扫地机器人拉动的清洁电器行业高增长背后主要来自均价上涨，行业整体需求承压明显。</p> <p>而厨房小家电巨头苏泊尔营收、净利均只有个位数增长；九阳股份则增收不增利。走高端路线的北鼎股份当期营收实现个位数增长的同时，净利润大幅下滑42%。规模较小的爱仕达营收下滑，当期亏损0.27亿元。但小家电出口龙头新宝股份及网红小家电企业小熊电器营收净利均实现正增长。</p> <p>健康个护类小家电中，按摩椅龙头奥佳华一季度营收、净利双降，荣泰健康、倍轻松增收不增利。不过，以电动剃须刀等产品为主的飞科电器一季度59%的净利润增速高于一众小家电企业。</p> <p>家电分析师丁少将对《华夏时报》记者分析认为，虽然今年一季度小家电行业整体负重前行，但不同品类表现不一。个护类产品更多是升级性的需求，升级拉力会更大。比如飞科电器去年产品均价提升了25%，这是非常大的提升，为企业带来营收增长的同时，也能弥补原材料等成本的上涨。但从净利润的增幅来看，去年飞科电器仍然承受了很大成本上涨的压力。</p> <p>家电行业分析师梁振鹏对《华夏时报》记者表示，当前厨房小家电市场已经高度饱和，增长空间不大。但个护小家电和清洁电器等新兴、成长性品类表现比较突出，整个行业仍处于正向增长的阶段，未来仍有较大增长空间。</p> <p><strong>企业期待618唤醒市场</strong></p> <p>当前外部环境较一季度并未出现明显好转，在疫情反复、消费热情不高的情况下，618大促成为部分企业期待提振小家电市场的重要节点。</p> <p>国泰君安在5月23日发布的研报中表示，各大电商平台在618 活动中推出的精细化服务和多样的促销方式有望带来家电的消费需求提升。</p> <p>5月26日，《华夏时报》记者以投资者身份致电多家小家电企业董秘办，苏泊尔方面表示，今年618期间公司在线上渠道会有更多投入。“疫情以来，线上渠道整体表现会好一些，公司也在做线上渠道的一些转型。三四月份上海、浙江受疫情影响比较严重，不过整个宏观环境都是这样，只能期待一下618会有比较好的表现。”</p> <p>新宝股份方面对《华夏时报》记者表示，今年618公司会有新品投放，制定一些营销计划对新品进行推广。但投放的节奏和促销计划还是按往年走，不会有太大变化。由于不确定因素比较多，公司预计今年618可能会与去年保持平稳。</p> <p>梁振鹏对《华夏时报》记者分析认为，今年618能否带动小家电消费需求还不好说，因为整个行业受疫情影响严重，一些城市物流不畅通，很多企业生产也会受到影响，整个市场还是不容乐观。</p> <p>丁少将则对《华夏时报》记者表示，预计今年618整体来看小家电可能会呈现量降额升态势，乐观一点的可能会有两位数的增长。他也认为，618大促进行了多年，无论是平台、厂商还是消费者都已显露疲态。价格的驱动永远是有作用的，但越来越多的品牌和消费者会更加理性对待大促。“618大促的好坏对整个家电个护行业没有实质性的影响，可能更多是结构性分配的调整。如果整体大盘的基本面没有太多的改善，即便有增长，后续也会动能不足。所以企业还是要看全年表现，需求陆续的释放可能比集中在某一点更好。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394780118>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)