---
layout: post
title: "东方证券黄骥：建材行业进入新常态 如何应对之我见"
date: 2022-04-19 15:20:23 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p>2021第九届Choice“最佳分析师”评选活动已经结束，第九届Choice“最佳分析师”榜单于2022年1月18日隆重揭晓。</p>
 <p>十佳分析分析师如何炼成？他们站在资本市场研究最前沿，掌握行业发展最新动态，2022年细分领域投资机会如何把握？本期东方财富Choice数据对话2021年度最佳分析师东方证券建筑建材分析师黄骥，邀您共享思维盛宴！</p>
 <p>恭喜您荣获2021最佳分析师称号。非常感谢您与东方财富网编辑进行对话。</p>
 <p>1、此次拿到2021最佳分析师获奖项，您有什么感想？您觉得能够获奖，主要是做对了什么？还有什么地方可以做得更好？</p>
 <p>非常感谢东方财富网，从一个相对客观的角度去评判分析师的价值，这个观察视角相对是比较稀缺的。当然，发相关标的研报，并跟踪其收益率并不是分析师主要工作。</p>
 <p>我们去年从年初就开始重点推荐玻璃板块，随着玻璃价格的一路攀升，也确实抓到了一波主升浪；此外，我们挖掘了一些之前市场关注度较低，下游受传统地产/基建较小影响的个股，随着业绩的兑现，这些黑马的股价弹性更大。21年比较遗憾的是，没有预料到消费建材在下半年调整力度会如此之大。</p>
 <p>2、过去两年，疫情反复，这对您的工作产生了什么影响？调研、路演的次数有减少吗？实地调研、路演的次数占比有多少？</p>
 <p>疫情反复对我工作实绩影响不是特别大，但对我所研究行业的上市公司经营影响较大。调研和路演数量上都会有所减少，更多的时候采用线上路演的方式。线上调研的比例相对还是比较低，毕竟除了与管理层的交流以外，我们也想实地看下生产情况。线上路演的比例已经相对比较高了，比如3月以来疫情愈加严重，基本所有的路演都在线上完成。</p>
 <p>3、您认为建筑材料领域，最近两年发生的最大的变化是什么？这种趋势会延续吗？您预计2022年会有什么新的变化发生？</p>
 <p>第一个主要针对消费建材板块，下游最主要的应用是地产，商业模式主要是大B，受地产影响21Q3开始消费建材板块需求端疲弱，此外由于大宗品的涨价，成本上涨，而终端价格传导能力一般，导致盈利能力受损，对整个板块是巨大的挑战；第二个关于周期建材，在供给侧改革和双碳政策背景下，周期波动性降低，周期建材的产品价格维持在相对高位的时间拉长。我们认为上述趋势都会延续，但第一个变化在下半年可能随着地产投资的触底回升，需求端会迎来一定的改善。</p>
 <p>22年的新的变化不好预测。但一些龙头公司的做法已经反映了行业的变化。在消费建材端，更多的细分行业绝对龙头开始往其他细分品类拓展，这样的做法将开启第二成长曲线。在周期建材端，为了应对双碳政策，行业的龙头也都在光伏发电/变更燃料/产线技改升级等方面做文章，还有在产品结构优化上做文章，或者延伸产业链的上下游，或者在更有前景的下游扩产能。</p>
 <p>4、谈建筑材料，绕不过房地产市场，短期来看，您认为房地产市场会在2022年转暖吗？中长期来看，有人认为2021年是中国房地产市场的峰值，此后将进入长期下行区间，您怎么看？</p>
 <p>我觉得地产在经历22年上半年的阵痛后，下半年会迎来环比的改善。地产的长期下行，对国家对老百姓都无法承担，我不认为地产会长期下行，更多的应该是结构性行情。此外，即使总量上没有增加，存量地产的各种需求也会衍生出来。</p>
 <p>5、您认为建筑材料板块2022年最主要的细分投资机会在哪里？理由是什么？</p>
 <p>22年建材的机会我认为不在上半年，而在下半年。与其说机会来自某个板块，不如说机会来自某些龙头公司。这些上市企业可能并非来自一个细分板块，但他们在应对地产需求下滑方面肯定做的比净增对手更好。或者通过拓宽产品品类，或者通过在市政/基建领域的布局，在行业属于逆境时，市占率的提升速度更快。</p>
 <p>6、能不能向普通投资者介绍一下，要衡量建筑材料企业是否进入价值投资领域，最主要看哪些指标(不超过3个)？</p>
 <p>1、单位成本；2、经营效率；3、融资能力</p>
 <p>谢谢您的分享，祝2022年虎虎生威、再展宏图！</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348299747>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)