---
layout: post
title: "踔厉奋发扬征棹 笃行不怠向未来"
date: 2022-02-09 12:06:50 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者昝妍</p>
 <p>岁序常易，华章日新。挥别砥砺奋进的2021年，迎来蓄势待发的2022年。</p>
 <p>政府采购将如何开拓前进、走好新征程？《中国政府采购报》通过问卷调查和采访的方式归纳出了六大“2022年度最受期待的政采关键词”，探究深化政府采购制度改革的新发力点。</p>
 <p><strong>关键词1:“两法合一” </strong></p>
 <p><strong>期待度：</strong></p>
 <p>由于历史原因，我国公共采购法律规范以政府采购法和招标投标法两法分立为基本形态。尽管有关部门尝试通过政府采购法实施条例和招标投标法实施条例明确适用范围，但基于两法分立下的实践困境和背后的价值张力，许多问题始终未得到根本解决。例如，两法分立导致工程与货物、服务在法律适用、交易规则、透明度要求、法律救济等方面的不统一，增加了法律实施成本，引发了诸多争议，制约了公共采购政策功能的发挥等，这些不仅影响我国营商环境，而且也不符合GPA对成员国法律体系统一性和可预见性的规定。可以说，无论是行业内外，还是国内外都期盼着“两法合一”。</p>
 <p>2022年，期待相关部门在我国积极推动形成全面开放新格局、推动全面深化改革的背景下，统一认识，共同推进“两法合一”。</p>
 <p><strong>关键词2:框架协议 </strong></p>
 <p><strong>期待度：</strong></p>
 <p>按照《深化政府采购制度改革方案》确定的思路，财政部经过缜密研究，赶在牛年岁末正式印发《政府采购框架协议采购方式管理暂行办法》(财政部令第110号，以下简称110号令)，并于2022年3月1日起正式实施。</p>
 <p>110号令意在将框架协议采购作为现有政府采购方式的补充，解决协议供货、定点采购中竞争性不足，导致以资格入围方式选定供应商，采购价格虚高等阻碍公平性竞争的相关问题。</p>
 <p>2022年，期待框架协议采购从根本上系统性规范小额零星采购活动，同时推进技术、行业管理规范等标准化的运用。</p>
 <p><strong>关键词3:采购人主体责任 </strong></p>
 <p><strong>期待度：</strong></p>
 <p>强化采购人主体责任，还权于采购人是建立现代政府采购制度的核心，更是当前深化政府采购制度改革的抓手。随着《政府采购需求管理办法》《关于开展政府采购意向公开工作的通知》的发布，采购人主体责任被进一步压紧、压实。</p>
 <p>政府采购需求是政府采购源头管理的核心内容，把握好采购需求还是政府采购意向公开的前提条件。采购人只有通过充分调研，全面了解市场信息，才能更科学、更全面地将需求做实做细，让政府采购意向公开更加有的放矢地进行。</p>
 <p>相信在政府采购监督管理部门和各级预算单位的努力下，采购人会更加深入和全面地参与到政府采购中去，履行好主体责任，进一步发挥政府采购的社会效益和经济效益。</p>
 <p><strong>关键词4:优化营商环境 </strong></p>
 <p><strong>期待度：</strong></p>
 <p>2021年11月，国务院印发了《关于开展营商环境创新试点工作的意见》，部署在北京、上海、重庆、杭州、广州、深圳六个城市开展营商环境创新试点，试点工作涉及政府采购领域多项改革。随该意见配发的还有《首批营商环境创新试点改革事项清单》(以下简称《清单》)及《国务院决定在营商环境创新试点城市暂时调整适用有关行政法规规定目录》(以下简称《目录》)。</p>
 <p>根据《清单》《目录》的要求，政府采购法实施条例等七部行政法规有关规定将在试点城市暂时调整适用，允许供应商在参加试点城市政府采购时，不再提交财务状况报告、依法缴纳税收和社会保障资金等相关材料。</p>
 <p>2022年，全国的目光将汇集在六个试点城市，期待他们凭借“敢想敢试”的勇气，在清除隐性门槛和壁垒、简化对供应商资格条件审查等一系列改革中取得成效。</p>
 <p><strong>关键词5:绿色采购 </strong></p>
 <p><strong>期待度：</strong></p>
 <p>数字产业绿色低碳发展是落实党中央关于碳达峰、碳中和重大战略决策的重要内容。近年来，财政部携手相关部门共同努力落实此项工作。</p>
 <p>2020年启动的政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作按计划今年将进入收官阶段，南京、杭州、绍兴、湖州、青岛、佛山六个试点城市最终将交出怎样的答卷？值得期待。</p>
 <p>财政部与生态环境部共同组织编制的《绿色数据中心政府采购需求标准(试行)》(以下简称《需求标准》)也即将出台。为进一步完善政府绿色采购相关政策，财政部还将逐步出台绿色建筑、绿色建材、打印复印耗材产品等政府采购绿色需求标准，推动落实绿色发展理念。2022年将考验政府采购各方落实落细绿色采购政策的能力。</p>
 <p><strong>关键词6:履职评价 </strong></p>
 <p><strong>期待度：</strong></p>
 <p>2021年年底，财政部起草了《关于开展政府采购代理机构和评审专家履职评价工作(试行)的通知》及评价指标。</p>
 <p>对政府采购评审专家的履职评价包括业务能力、评审纪律、职业素质三个方面19项指标。对政府采购代理机构的履职评价包括采购文件编写质量、评审活动组织、职业素质三个方面17项指标。</p>
 <p>开展政府采购履职评价，是对政府采购各方工作成效的具体考量。2022年，期待该项工作能激发政府采购各方当事人的内驱力，从而不断地推进政府采购工作迈向更高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270911984>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)