---
layout: post
title: "A股近十年春节前后交易数据揭秘 牛尾虎头掘金去哪儿？"
date: 2022-01-22 01:12:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>临近春节长假，持币还是持股过节总会成为各方热议的话题。今年以来，三大股指表现低迷，走出震荡回落态势，使得市场整体情绪略趋谨慎。到底如何操作呢？业内专家以及机构普遍建议，目前，在国内流动性相对宽松的背景下，不宜过度担忧，随着市场风险充分释放，投资者可以选择持股过节。</p>
 <p>如何把握今年春节前后的投资机会？持有哪些股过节更放心？《证券日报》记者根据历史数据统计发现，近10年(2012年—2021年)，春节前后5个交易日上涨概率高的行业分别为，医药生物、电力设备、电子和国防军工等四行业。</p>
 <p><strong>医药生物</strong></p>
 <p><strong>近10年春节前后上涨概率达95%</strong></p>
 <p>资本市场一直存在“喝酒吃药”行情的说法。医药股和白酒股潜在的消费属性，无形中被市场赋予成长性、防御性并存的代名词。</p>
 <p>近期，医药行情表现好于白酒行情。统计发现，从近30日机构推荐个股情况来看，医药生物板块内共有96只个股受到机构给予“买入”或“增持”等看好评级，推荐的个股数量位居31类申万一级行业第一名，占行业成份股比例达22.54%。</p>
 <p>记者进一步梳理发现，医药生物板块的市场表现可以称为A股“常青树”。在近10年(2012年—2021年)的市场跌宕起伏中，春节前5个交易日的市场表现保持着“十战”全胜的成绩，均为正值。春节后5个交易日的市场表现为“十有九涨”，前后10个交易日综合上涨概率高达95%，位居31类申万一级行业涨幅概率榜第一名。</p>
 <p>广州圆石投资医药行业首席研究员李益峰对《证券日报》记者表示，医药生物行业在国内外资本市场始终处于黄金赛道。若将投资视角拉长，美股近60年收益率排在第一的是医药行业。国内近20年，医药是十倍牛股集中最多的行业。</p>
 <p>截至1月21日，在A股生物医药板块内的426只成份股中，有387只个股相对于发行价实现上涨，占比90.85%。其中，云南白药、片仔癀、恒瑞医药、长春高新相对于发行价涨幅超过13000%。包括通策医疗、复星医药、天坛生物、同仁堂、新和成等在内的75只个股相对于发行价涨幅超过1000%，可谓是“牛股云集”。</p>
 <p>截至1月21日，医药板块估值高达44.37倍，远超于A股的18.72倍。某企业医学顾问曹博告诉记者，从历史分位数来看，目前医药生物板块的相对估值已经超过2015年行情的水平，历史分位数在97%，十分接近历史最高位置。</p>
 <p>粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁认为，考虑到人口老龄化、慢病发病率不断提升、医疗支出持续增长等因素，医药生物板块长期投资价值并未削弱，尤其是注重创新能力的医药生物企业将会脱颖而出。目前行情正逐步进入板块轮动和强弱明显分化的结构性阶段。</p>
 <p>私募排排网基金经理胡泊也认为，医药生物板块依然处于良好的投资赛道。长期来看，个人医药支出在持续增长，行业规模正不断扩容。当前市场以谨慎情绪为主，风格上也进行了高低切换。春节将至，投资者偏向于稳健策略，部分医药创新股有望得到资金的关注。</p>
 <p>陈梦洁表示，创新药板块，建议投资者关注两条核心逻辑。一是关注确定性较强、安全边际较高并积极转轨创新的制药企业，这类企业具有估值水平较低、分红率较高，成长性良好的特点；二是关注研发管线丰富、药物出海预期较高的FIC类企业，随着企业产品管线的逐步落地，企业未来利润有望大幅改善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257504378>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)