---
layout: post
title: "河北出台一揽子政策举措扶持企业上市"
date: 2022-06-07 20:13:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>为落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神和国务院扎实稳住经济的一揽子政策措施，近日，河北省人民政府制定了扎实稳定全省经济运行的一揽子措施及20个配套政策，包括《关于扶持企业上市的十一条政策措施》(以下简称《措施》)，河北省将从强化领导、优化激励、增强后备资源及税务、金融等多角度对拟上市企业进行扶持。</p> <p>《措施》指出，河北省成立由省政府常务副省长任组长的企业上市工作领导小组，研究制定支持企业上市政策措施，统筹推进全省企业上市工作。每年确定10至20家目标上市企业，进行重点支持，采取“一事一议”的方式，及时协调解决企业上市中的问题。全省将建立完善工作机制，由市领导牵头，制定企业上市时间表、路线图，建立台账，明确责任部门、细化工作职责，加快推动企业上市步伐。省领导小组办公室加强督导调度，及时跟踪问效，定期进行通报。</p> <p>根据《措施》，自2022年1月1日起，河北省对申请在境内A股上市的企业，进入辅导期并在河北证监局完成备案后，给予100万元补助；向中国证监会或沪、深、京交易所提交上市申请并获受理后，再给予200万元补助。对申请在境外主要证券交易所上市的企业，经具有批准权限的部门或机构正式受理，给予200万元补助；通过审核后，再给予100万元补助。</p> <p>增加储备资源，培育上市梯队。河北省地方金融监管局将牵头细化省级上市后备企业资源库入库标准。河北省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省国资委等经济主管部门、行业主管部门，各市、县和雄安新区对照入库标准，深入挖掘、全面摸排，于每年3月底前向省地方金融监管局推荐符合产业政策、具有发展潜力的企业。河北省地方金融监管局组织筛选200家左右，培育基础梯队，按照拟上市板块和近中远期上市目标进行梯次动态管理，每年根据实际进行增补和退出。各地各有关部门对入库企业给予重点支持，对已启动上市工作的企业，根据股改、辅导、审核、注册等4个关键阶段重点给予政策倾斜，为企业顺利上市提供高质量服务。</p> <p>同时，引导各类基金加大对后备企业投资。河北将组织入库企业在深交所创新创业投融资服务平台等全国性路演平台进行路演，推动企业与头部股权投资机构对接合作，引导各类私募基金加大对后备企业的投资力度。充分发挥河北产业投资引导基金和各级政府产业引导基金作用，撬动社会资本、金融资本共同扶持省内企业上市。</p> <p>引导银行业机构加大融资支持。河北省地方金融监管局定期发布上市后备企业融资需求，组织企业和金融机构开展常态化对接。实施上市后备企业“重点联系行”制度，组织银行业金融机构为上市后备企业量身定制融资方案，在授信额度、利率和期限等方面给予积极支持，创新丰富产品体系，加大信用贷款支持力度。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404420681>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)