---
layout: post
title: "保障血液安全破题卡脖子难题 重庆三大伟业筑起“血液长城”愿景"
date: 2022-03-22 22:01:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月下旬，笔者来到位于重庆市潼南区的一座采浆站，据该采浆站的站长介绍，在这座采浆站里，每天都会有两、三百位捐献者来捐献血浆，他们所捐献的血浆将经过采集、分离，等过程提取出来，再经过速冻、储存等工序送往血制品公司。</p>
 <p>在其背后，重庆三大伟业制药有限公司就是为各个采浆站提供采浆综合解决方案的生产商，保障了一位位血浆捐赠者的健康、安全，确保了一袋袋血浆的洁净、有效。</p>
 <p><strong>延伸血液安全产业链</strong></p>
 <p>纵观血制品产业链，可分为三个环节，即上游单采血浆站、中游血液制品企业、下游医疗机构。其中，上游单采血浆站，即仅采集献血者血浆部分的浆站，是原材料的唯一来源。</p>
 <p>公开信息显示，2020年，我国血液制品市场规模约为382亿元，较2019年增长3%。在此之前，我国血液制品市场规模由2016年268亿元增至2019年350亿元，年均复合增长率为9.31%。据中商产业研究院预测，2022年我国血液制品市场规模可达408.5亿元。</p>
 <p>“血浆采集是血制品生产最核心的影响因素，随着疫情对国内采浆影响的逐渐消除，预计国内采浆站及采浆量将呈持续增长的趋势”。重庆三大伟业的管理人员表示，目前我国血液制品进口占比约为60%，国内血液制品需求的迅速增长，自主创新的趋势愈发明显。</p>
 <p>“其实海尔生物在几年前就开始布局血液领域，后来在公司的发展过程中，也始终把血液安全当作重要的战略转型方向，也因此有了大家比较了解的智慧血液管理解决方案。”海尔生物相关负责人表示，“但我们在做智慧血液的过程中发现，保障血液安全并不光是要在存储、运输、使用过程中保障血液安全，还需要保障血制品的供给安全”。</p>
 <p>出于助力保障国产血液制品供应的需求，海尔生物与重庆三大伟业结识。据公开资料显示，重庆三大伟业是国家定点生产医疗器械及配套药品的专业厂家，是国内少数具有采浆设备、耗材以及配套药品等全系列采浆产品的企业之一，在血制品行业采浆细分领域处于国内领先水平，2019年国内市场份额约占38%，目前国内仅有两家公司可以提供成套采浆解决方案。</p>
 <p><strong>掀起物联网变革</strong></p>
 <p>“重庆三大伟业的客户主要集中在国内的血制品企业，客户资源较单一，同时，公司在医院、血站渠道及海外市场尚待开发”。海尔生物公告中曾表示，将利用自身品牌和渠道优势，帮助重庆三大伟业开拓新重点客户，同时积极推进重庆三大伟业与海尔生物的业务整合，完善用血安全，延伸产品线。</p>
 <p>如今，一场变革正在重庆三大伟业中掀起。</p>
 <p>首先是科研端。重庆三大伟业管理人员称，原来研发团队只有四个人，目前重庆三大伟业已经建立起了有比较完整研发体系的科研团队。“大家价值观都很一致，很有理想和情怀，希望能在国产血液分离设备自主创新领域抢占先机”。</p>
 <p>此外是营销端，开辟医院、血站和海外市场。据介绍，重庆三大伟业的产品正在借助海尔生物的海外渠道走向国际市场。现在在东南亚、非洲市场已经有了订单。</p>
 <p>同时，海尔生物的管理模式和人单合一文化也被纳入至重庆三大伟业，员工持股计划和其他激励举措正在提振着重庆三大伟业员工们的工作热情和信心。</p>
 <p>在产品端，海尔生物的物联网思路正在复制至重庆三大伟业，企业的部分产品计划将搭载物联模块，成为海尔生物物联网血液安全解决方案的重要一环。此外，重庆三大伟业正在投资建设二期产业园，将进一步大幅提升产能。</p>
 <p>这些变化也在业绩层面上给重庆三大伟业带来提振作用。公开数据显示，2019年，重庆三大伟业营业收入为1.18亿元，净利润为3318万元。各项举措保持了重庆三大伟业稳定增长，2020年重庆三大伟业实现营收13406.14万元，同比增长13.34%；其中公司收购前的1月份至10月份营收同比增长5.60%，收购后11月份至12月份营收同比增长21.67%，自整合以来提速明显，展现出良好的发展势头。</p>
 <p><strong>破解“卡脖子”难题</strong></p>
 <p>据介绍，作为生物制品相关领域，血浆采集行业受到国家严格监管，具有较高的资质认证门槛。目前重庆三大伟业获批国产药品注册证23项、三类医疗器械注册证3项，已经成为国内领先的采浆综合解决方案服务商之一，具有较高的壁垒和较强的竞争力。</p>
 <p>“我们看中的并不光是重庆三大伟业的既有血浆业务。”海尔生物的相关负责人回忆说，“我们还注意到作为前身为第三军医大校办企业的重庆三大伟业，早就布局了很多医疗器械、耗材的注册证照，有了这些证照，我们就能做更多的事情”。</p>
 <p>“目前来看，我国的血制品高端医疗设备严重依赖进口。”谈及血制品卡脖子难题，重庆三大管理人员对笔者坦言。</p>
 <p>提高血制品公司国产高端医疗设备占比、破解“卡脖子”难题，这或许就是未来几年整个医疗产业发展的方向，也将是重庆三大伟业乃至海尔生物血液安全领域的愿景和布局。</p>
 <p>据悉，围绕着自主创新和生态共创的模式，依托重庆三大伟业和海尔生物自身在血液安全领域的方案创新和渠道优势，公司未来还将继续加大研发投入，攻关“卡脖子”难题，实现从血液成分分离场景到血液成分保存场景以及血液治疗场景的扩展。</p>
 <p>如今，在重庆三大伟业业务的补全下，海尔生物的智慧血液生态版图再度扩容。随着重庆三大伟业逐步在血液安全领域开拓出新的场景，海尔生物的智慧血液生态版图也能得以从医院、血站向采浆站延伸，实现“设备+软件+耗材+药品”的综合解决方案拓展，相关方案还可应用于包括血站、医院、采浆站等在内的血液安全全场景。</p>
 <p>据介绍，后续双方不仅可以快速整合医院、血站和浆站的国内市场资源，还将通过加大产品认证体系建设进一步开拓海外市场，实现优势融合和协同互补。在完成对重庆三大伟业的并购后，公司推出物联网血浆单采场景方案，血液安全场景方案又得到了新的补充，丰富了血液安全场景生态。</p>
 <p>“我们希望能够通过我们团队的努力，逐渐筑起中国血液安全和用血安全的长城”。重庆三大伟业管理人员如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319171612>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)