---
layout: post
title: "工信部：我国工业经济有望尽快回归正常轨道"
date: 2022-06-15 04:32:45 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>6月14日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，工信部副部长辛国斌介绍复工复产和汽车产业发展相关情况并答记者问。</p> <p>据辛国斌介绍，从2012年到2021年，我国工业增加值从20.9万亿元增长到37.3万亿元，年均增长6.3%；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%。汽车快速进入寻常百姓家庭，千人汽车保有量由2012年的89辆，提高到2021年的208辆，新能源汽车产销量连续7年位居世界首位。</p> <p>当前，受地缘政治冲突、新一轮疫情等冲击影响，我国发展环境的复杂性、严峻性、不确定性在上升，工业经济下行压力有所加大。但我国制造业体系完整、配套齐全、韧性强、潜力大，长期向好的基本面没有改变。随着中央出台了扎实稳住经济一揽子的系列政策措施，企业复工复产正在有序推进。随着各项政策靠前发力，持续加力，工业经济有望尽快回归正常轨道。</p> <p>辛国斌指出，近期工信部加强长三角、珠三角复工复产推进力度。当前，2.25万家部省白名单企业已经全部复工，绝大多数企业恢复到疫情前的生产水平。上海规模以上工业企业复工率达到96.3%，达产率超过70%。在上海疫情防控过程中，集成电路领域的重点企业一直保持90%以上的高产能利用率，汽车领域的达产率在稳步提升。</p> <p>“上海上汽集团6月上旬的产量实现同比近60%的增长，特斯拉已经实现满负荷生产。从大湾区情况看，目前工业企业的复工复产率超过了98%，像汽车、电子信息等前期受疫情影响较大的重点行业已经基本恢复正常。”辛国斌说。</p> <p>汽车作为我国经济的支柱产业，在日前中央出台的扎实稳住经济一揽子的政策中被多次提及。近期，财政部、国家税务总局发布的阶段性减征部分乘用车购置税600亿元的措施，也将很大程度提振汽车产业复苏。</p> <p>而发展新能源汽车作为我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，在党的十八大以来，我国深入推进实施新能源汽车国家战略，强化顶层设计和创新驱动，产业发展从小到大、从弱到强，成为引领全球汽车产业转型升级的重要力量。</p> <p>从产销规模看，新能源汽车累计销量从2012年底的2万辆，大幅攀升到今年5月底的1108万辆。自2015年起，产销量连续7年位居世界第一。从技术水平角度看，行业企业掌握了基于正向开发的底层控制技术，动力电池单体能量密度相比2012年提高1.3倍，价格下降了80%。从企业品牌情况看，2021年全球十大新能源汽车畅销车型中，中国品牌占据六款。动力电池出货量前十的企业当中，我国企业占有六席。从配套环境看，截至去年底，我国累计建成充电桩261.7万个，换电站1298座，形成了全球最大的充换电网络。</p> <p>“下一步，尽快研究解决新能源汽车车辆购置税优惠政策延续问题，这项政策本应在今年年底结束，现在正在会同有关部门研究是否延续这个政策。同时，我们还将优化‘双积分’管理办法，加大新体系电池、车用操作系统等的攻关突破，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。还要持续完善标准体系，加强安全监管。只有在保障安全的前提下，这个产业才能获得长期的、可持续的发展。”辛国斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412491744>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)