---
layout: post
title: "降低新冠重症和死亡的“特效药”是啥？"
date: 2022-05-25 01:34:33 +0800
categories: zhongqingchenbao
tags: 重庆晨报新闻
---
<p>新冠病毒的危害有没有减轻？疫苗接种有没有作用？为何强调老年人加强疫苗接种？近日，央视新闻《面对面》栏目专访了中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆。</p>
 <p>王华庆有着30多年免疫工作经历，自开展新冠疫苗接种以来，一直跟踪国内外新冠病毒疫苗研发和应用的进展，他主要参与新冠疫苗接种科普信息传播、不良反应监测、效果评估研究等多项研究工作。</p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p><strong>如何应对奥密克戎变异株免疫逃逸现象？</strong></p>
 <p><strong>接种疫苗可以减少重症、减少死亡</strong></p>
 <p>根据国家卫生健康委公布的消息，截至今年5月21日，全国31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗337016.2万剂次。从2020年12月首批新冠疫苗开始对重点人群进行接种，一年半时间内，中国完成了世界上人数规模最大的新冠病毒疫苗接种。</p>
 <p>针对两年前新冠肺炎原始毒株开发的疫苗，随着疫苗接种时间的推移，中和抗体呈下降趋势，德尔塔变异株和奥密克戎变异株也出现了免疫逃逸现象。</p>
 <p>记者：怎么面对这种意外？</p>
 <p>王华庆：目前这个情况下主要就是说怎么样减少重症的发生，减少死亡的发生。接种疫苗是目前我们能够采取一个最好的方法，因为我们看到不管之前的德尔塔变异株也好，还是到目前的奥密克戎也好，重症死亡的发生情况在一些国家和一些地区也比较严重，在这种情况下，其实打疫苗的一个目的主要是减少重症、减少死亡。</p>
 <p>记者：通过疫苗的接种降低死亡率或者减轻重症率，它们之间的必然联系是怎么样的？</p>
 <p>王华庆：关于疫苗，现在全球达成了共识——还要继续接种，尤其是要给老年人接种，给慢性病人群接种，还要进行加强针，其实就是看到了疫苗在预防重症和预防死亡的效果。</p>
 <p>根据香港卫生署5月12日公布的信息，从2021年12月23日至2022年5月11日，香港暴发新冠肺炎疫情期间，不接种疫苗的人群病死率是3.04%，接种两剂次疫苗的病死率为0.17%，接种三剂次的病死率是0.04%，后两者与不接种人群相比分别相差18倍和76倍。另外，疾控机构对今年春季吉林市暴发聚集性疫情的病例进行了专项研究，研究结果显示，重症病例中没有接种疫苗和没有全程接种疫苗的人数占到78%。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p><strong>如何降低高龄者、慢性病者的重症和死亡？</strong></p>
 <p><strong>接种疫苗是最好的一个措施</strong></p>
 <p>相关研究表明，近期发生在香港、上海等地的新冠肺炎疫情所导致的重症和死亡病例，除了未接种疫苗或未全程接种疫苗的占比较大之外，还有高龄者多、有慢性病者多的明显特征。</p>
 <p>王华庆：我们看到重症和死亡主要是在有慢性基础性疾病的和老年人当中出现的比例非常大，为什么在这些人群出现了重症和死亡的比较高。感染病毒是一个非常重要的诱因，一方面使患上新冠肺炎的症状更重一些，另外一个其实感染了新冠病毒，导致原有基础性疾病进一步加重，而且会使他们严重的合并症进一步增加。另外对于老年人来说还有一个风险，他们感染之后病程比较隐匿，在其他人当中可能发烧会马上凸显出来，但是老年人发烧率和其他人相比比较低。</p>
 <p>记者：为什么会出现这种情况？</p>
 <p>王华庆：生理基础决定了老年人反应弱，疾病临床表现过程就和普通人不一样，所以在这种情况下有一些老年人失去生命，其实跟发现晚有关系。因为症状不典型，一旦出现症状的时候可能就比较严重了。</p>
 <p>现在病毒在进化，我们看到奥密克戎目前传染性特别强，传播速度又快，传播过程又隐匿。我们没打疫苗，感染之后，尤其是老年人其实带来这种重症和死亡的风险在增加。在这种情况下，疫苗对于他们降低重症和死亡其实是最好的一个措施。</p>
 <p><strong>3</strong></p>
 <p><strong>老年人疫苗接种率已达到80%多，还要继续加强吗？</strong></p>
 <p><strong>病毒出现时，80岁以上老人风险仍比较大</strong></p>
 <p>根据国家卫生健康委的通报，截至5月12日，全国60岁以上老年人新冠病毒疫苗接种约2.3亿人，接种覆盖率86%、全程接种率82%，与全国人口接种覆盖率91%、全程接种率89%相比，依然偏低。</p>
 <p>记者：现在已经达到80%多这个比例，还要继续加强对老年人的疫苗接种？</p>
 <p>王华庆：这是一个全国平均数，但是如果把这个数分散到各地，我们就看到地区间差异比较明显，当病毒出现时，接种率比较低的地方，尤其是80岁以上人群，风险就比较大。</p>
 <p>记者：是不是这个相当于木桶理论里面的短板？</p>
 <p>王华庆：对，它现在有两个短板，第一个就是我们看到有些地区老年人接种率不高，第二个短板就是年龄。</p>
 <p><strong>4</strong></p>
 <p><strong>奥密克戎株新冠病毒灭活疫苗有必要等吗？</strong></p>
 <p><strong>现有疫苗可较好预防重症和死亡</strong></p>
 <p>记者：很多人会觉得，现在病毒的危害性已不像最初那么强烈了，在这种情况下还必须要接种疫苗吗？</p>
 <p>王华庆：我们说疾病严重不严重的时候，一个看发病数，还有一个看发病的人群当中病死比例有多大，还包括重症比例有多大。在新冠流行的两年多来，这次奥密克戎全球的发病数大大超过之前的高峰，和以前最高峰相比，每周高峰发病数可能超过四五倍。在这样庞大基数下，病死情况也出现一个高峰。</p>
 <p>记者：5月9日，中国首支奥密克戎株新冠病毒灭活疫苗序贯临床试验正式启动，这也是全球首支进入临床试验，针对奥密克戎变异株的新冠病毒灭活疫苗。很多老年人会觉得，更成熟的时候接种才是最安全的，能这么理解吗？</p>
 <p>王华庆：我想是不能这么理解的，奥密克戎变异株的疫苗现在还在研发阶段，将来要做一系列评估还需要一定时间。我们现在要做的是把眼前的事情做好，用现有疫苗可以起到预防重症、预防死亡比较好的效果，我们现在为什么不用呢？</p>
 <p><strong>5</strong></p>
 <p><strong>打疫苗出现不良反应怎么办？</strong></p>
 <p><strong>国家设有健全的异常反应补偿机制进行保障</strong></p>
 <p>在新冠疫苗接种过程中，也有一些老年人因为担心疫苗可能会发生不良反应而迟迟没有接种。</p>
 <p>王华庆：严重的不良反应发生大概是在百万分之一这样一个水平，或者比这个更低的水平。根据我们分析，其不高于以前用过的疫苗严重不良反应的发生水平。</p>
 <p>记者：老年人的免疫系统基础比较薄弱，这种不良反应是否会对他们带来一定影响？</p>
 <p>王华庆：假如说我们一直感受不到疾病威胁的话，大家可能考虑的主要是这个问题。但是如果说80岁以上病死率超过16%和不良反应百万分之一相比的话，这是非常巨大的一个差距。</p>
 <p>为了解决疫苗接种者的后顾之忧，对于新冠疫苗接种出现的不良反应，国家设有健全的异常反应补偿机制进行保障。</p>
 <p><strong>6</strong></p>
 <p><strong>有没有不让重症发生、减少死亡的特效药？</strong></p>
 <p><strong>这个特效药其实就是疫苗，尽快去接种</strong></p>
 <p>目前，我国各地正在按照“应接尽接”的原则，有序推进新冠病毒疫苗同源和序贯加强免疫接种。全国人口，尤其是60岁以上老年人群的疫苗接种率将进一步得到提升。</p>
 <p>王华庆：接种率越高的话，风险就会进一步降低。老年人不打疫苗，接种率比较低的话，到时候疫情流行起来的话重症可能就会出现很多，病死的情况也会进一步增加。</p>
 <p>记者：您现在的建议是什么？</p>
 <p>王华庆：我们建议符合条件的老年人尽快去接种疫苗，不要等着疫情来了，在我们周边发生感染了，我们再想接种疫苗，那么这个时候可能已经晚了。现在来看，不让重症发生、减少死亡的发生，这个特效药其实就是疫苗。</p>
 <p><strong>相关新闻</strong></p>
 <p><strong>首个国产新冠口服药冲刺？</strong></p>
 <p><strong>君实生物VV116将递交上市申请</strong></p>
 <p>5月23日晚，君实生物发布公告，控股子公司上海君拓生物医药科技有限公司(以下简称“君拓生物”)与苏州旺山旺水生物医药有限公司(以下简称“旺山旺水”)合作开发的新冠口服药VV116片在一项对比奈玛特韦片/利托那韦片(即PAXLOVID)用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的III期注册临床研究(NCT05341609)达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。公告显示，2021年9月，君拓生物与旺山旺水订立合作开发合同，共同承担 VV116在合作区域内的临床开发和产业化工作，合作区域为除中亚五国、俄罗斯、北非、中东四个区域外的全球范围。</p>
 <p>NCT05341609研究是一项多中心、单盲、随机、对照III期临床研究，旨在评价VV116对比奈玛特韦片/利托那韦片(即PAXLOVID)用于轻中度新冠肺炎患者早期治疗的有效性和安全性。该项研究由上海交通大学医学院附属瑞金医院宁光院士担任主要研究者，实际入组822例患者，主要研究终点为“至持续临床恢复的时间”。</p>
 <p>该临床研究结果显示，VV116用于轻中度COVID-19的早期治疗达到临床方案预设的主要终点。</p>
 <p>君实生物表示，公司将于近期与药物监管部门沟通递交新药上市申请事宜。</p><p class="em_media">（文章来源：重庆晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390401153>

[返回重庆晨报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)