---
layout: post
title: "中信证券：从3个层次关注数字场景建设行业（附股）"
date: 2022-01-18 08:55:23 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>数实融合的数字场景是元宇宙的具象空间和内容承载，因此数字场景建设构建起元宇宙的基础空间和设施。数字场景建设可以类比为在元宇宙中的“基建施工”，在数字经济和元宇宙浪潮下有望迎来发展机遇。我们认为算力、游戏引擎和数字内容创意是数字场景建设的三大要素，建议从3个层次关注数字场景建设行业：①数字场景建设的精细化和多元化离不开算力的底层支持，建议关注半导体、5G/6G通信、云和边缘计算、IDC等领域研发能力领先的公司；②游戏引擎作为数字场景建设的工具箱，带来数字场景真实感和沉浸感不断提升，同时游戏作为数字场景的原生应用，游戏厂商本身就具有数字场景建设的能力，建议关注头部游戏引擎公司和研发能力强劲的游戏公司；③内容创意是数字场景建设的图纸，建议关注精品IP资源丰富的平台型IP内容公司和深耕数字创意展示的数字视觉技术公司。</p><p><strong>▍</strong><strong>数字场景建设可以类比为在元宇宙中的“基建施工”，数字经济和元宇宙浪潮下数字场景建设未来有望迎来发展机遇。</strong></p><p>数实融合的数字场景是元宇宙的具象空间和内容承载，因此数字场景建设构建起元宇宙的基础空间和设施。数字场景已经在游戏、影视、工业建筑、设计等领域广泛应用，随着软硬件逐步完善、数字孪生和全真互联网的发展、国家对数字经济建设的鼓励和扶持、VR/AR等新型终端设备的普及，对于数字场景建设的需求将会不断提高。长期看，数字场景将成为元宇宙时代基础设施，在全面数实融合的过程中拓展出广阔的发展空间。</p><p><strong>▍</strong><strong>算力、游戏引擎和数字创意是数字场景建设的三大要素：</strong></p><p><strong>1)算力是数字经济时代的新生产力。</strong>高并发用户、多模态体验、高渲染精度、建模方式变化等的驱动下，预计未来虚拟场景搭建所需算力将以指数级提升。</p><p><strong>2)游戏引擎是数字场景建设的工具箱。</strong>丰富的建模、渲染、算法能力、工具和数据能够在平台中不断积累、复用和迭代，从而推动各个领域数字场景建设的开发效率提升。</p><p><strong>3)内容创意是数字场景建设的图纸。</strong>PGC和UGC都将贡献大量数字内容创意，其中PGC专业创作者将是数字场景建设不可或缺的力量，同时UGC在元宇宙的建设中的重要性也在不断提升，实现数字场景的多元化发展；同时创作者可以从现实世界文化以及经典IP中汲取灵感，创造出异彩纷呈的虚拟空间。</p><p><strong>▍</strong><strong>把握时代机遇，数字场景建设应用领域不断拓展。</strong></p><p>随着基础技术日趋完善、计算能力快速提升、人工智能飞速发展、人机交互模式不断变化，当前的数字产业正在快速进化，虚拟和现实世界不断融合。数字场景建设伴随着技术和内容生产方式的变革，在游戏娱乐、AR/VR、虚拟地产等新领域的应用不断深化。同时随着数字经济建设成为国家重点发展战略，数字场景建设将不断推动产业数字化转型，并在未来作为数字孪生和全真互联网等趋势的重要部分进一步演化，在全面数实融合的过程中拓展出广阔的发展空间。</p><p><strong>▍</strong><strong>风险提示：</strong></p><p>数字场景建设下游的创新应用尚不成熟，存在需求不及预期风险；技术领域投入和发展速度不及预期风险；监管政策趋严风险；行业竞争加剧风险等。</p><p><strong>▍</strong><strong>投资建议：</strong></p><p>我们认为算力、游戏引擎和数字内容创意是数字场景建设的三大要素，建议投资者从3个层次关注数字场景建设行业：</p><p>①数字场景建设的精细化和多元化离不开算力的底层支持，建议关注半导体、5G/6G通信、云和边缘计算、IDC等领域研发能力领先的公司；</p><p>②游戏引擎作为数字场景建设的工具箱，带来数字场景真实感和沉浸感不断提升，同时游戏作为数字场景的原生应用，游戏厂商本身就具有数字场景建设的能力，建议关注头部游戏引擎公司如Unity(U.N)、Epic Games(未上市)和研发能力强劲的游戏公司腾讯控股(00700.HK)、网易(NTES.O)、Roblox(RBLX.N) 、心动公司(02400.HK)、三七互娱(002555.SZ)、完美世界(002624.SZ)、吉比特(603444.SH)等；</p><p>③内容创意是数字场景建设的图纸，建议关注精品IP资源丰富的平台型IP内容公司如阅文集团(00772.HK)、哔哩哔哩(BILI.O)、芒果超媒(300413.SZ)、中文在线(300364.SZ)和深耕数字创意展示的数字视觉技术公司如风语筑(603466.SH)等。此外，我们梳理了数字场景建设产业链上的部分相关公司。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251170568>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)