---
layout: post
title: "公安部：2021年侦破医保诈骗案1780余起 追缴医保基金4.6亿元"
date: 2022-01-14 16:01:18 +0800
categories: beiguocaijing
tags: 贝果财经新闻
---
<p>《中国经营报》记者1月11日从公安部了解到，2021年，全国公安机关按照统一部署，将打击诈骗医保基金犯罪作为“我为群众办实事”实践活动的重要举措，向各类诈骗医保基金犯罪发起凌厉攻势，取得阶段性显著成效。</p>
 <p>据公安部相关负责人介绍，截至2021年12月25日，共侦破各类诈骗医保基金犯罪案件1780余起，追缴涉案医保基金4.6亿元，联合医保部门关停处置医药机构299家。</p>
 <p>据了解，2021年公安部先后挂牌督办22起重大案件，重点打击“假病人”“假病情”“假票据”等犯罪活动。</p>
 <p>此外，公安部相关负责人还介绍，全国公安派出所共排查化解矛盾纠纷605万起，整治消除风险隐患388万处，切实确保了辖区稳定、守护了一方平安。</p>
 <p><strong>部督大案22起重点打击“三假”骗保</strong></p>
 <p>近年来，随着国家医疗保障体系的健全完善，医保的覆盖面和基金规模不断扩大，风险点也随之增加，诈骗医疗保障基金违法犯罪高发多发。</p>
 <p>2021年4月9日，公安部会同国家医保局、国家卫健委等部门联合部署开展依法打击欺诈骗保专项整治行动。</p>
 <p>本报记者了解到，截至2021年12月25日，公安机关共侦破各类诈骗医保基金犯罪案件1780余起，抓获犯罪嫌疑人4240余名，追缴涉案医保基金4.6亿元，联合医保部门关停处置医药机构299家。</p>
 <p>此外，公安部先后挂牌督办22起重大案件，重点打击“假病人”“假病情”“假票据”(三假)等犯罪活动，成功打掉犯罪团伙340余个，成功侦破一批重大影响案件。</p>
 <p>据公安部相关负责人介绍，针对犯罪分子通过非法经营医保回收药品牟利等情况，集中侦破349起非法经营医保药品案件，抓获犯罪嫌疑人1270余名，涉案金额达15亿元，有力震慑了此类犯罪活动。</p>
 <p>专项整治行动中，各地公安机关严厉打击幕后组织操纵者、骨干成员，斩断非法利益链条，依法惩处职业收卡人、非法贩卖药品者等相关人员，全面查清犯罪团伙的资金流向，全力追缴赃款赃物，努力实现“打早打小、露头就打”。加强与医保、卫健等部门协作配合，完善监管机制，加强源头防范，最大限度预防和减少此类案件的发生。同时，加强以案释法，强化宣传教育，及时公布一批典型案例，积极拓宽举报渠道，营造全民广泛参与支持的浓厚氛围。</p>
 <p>据了解，下一步，公安机关将进一步加大对诈骗医保基金犯罪的打击力度，广辟线索来源，强化全链条打击，既打骗保活动，又打流通环节，确保专项整治行动取得更大成效，坚决守住人民群众“看病钱”“救命钱”，坚决遏制诈骗医保基金违法犯罪高发多发态势。</p>
 <p><strong>2021年基层派出所排查化解矛盾纠纷605万起</strong></p>
 <p>记者了解到，2021年，全国公安派出所坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展“百万警进千万家”活动，访民情、解民忧、化矛盾、防风险、查问题、治乱点，赢得人民群众普遍赞誉。</p>
 <p>据公安部相关负责人介绍，全国公安派出所共排查化解矛盾纠纷605万起，整治消除风险隐患388万处，切实确保了辖区稳定、守护了一方平安。</p>
 <p>全国公安派出所优化办事窗口服务方式，为困难群体积极开展上门服务、代办服务，累计为群众办实事2800余万件，最大限度解决群众最关心、最直接、最现实的突出问题；有针对性地加强对治安灾害事故、电信网络诈骗、家庭暴力等防范宣传、线索摸排，及时劝阻1104万名群众免受电信诈骗，为群众挽回经济损失103亿元；积极投身疫情防控、抗洪抢险、风险防范、服务群众等各项工作，进社区、进农村、进企业、进校园，深入开展走访慰问、警情通报、警民恳谈、警营开放等活动，广泛倾听广大人民群众的呼声、意见、建议，建立起深厚的警民鱼水情。</p>
 <p>公安部相关负责人称，全国公安派出所将牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持和发展新时代“枫桥经验”，密切联系群众，广泛发动群众，热情服务群众，忠实履行好派出所维护辖区稳定、守护一方平安、服务人民群众、推进社区治理的新时代职责任务，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：贝果财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248444631>

[返回贝果财经新闻](//finews.withounder.com/category/beiguocaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)