---
layout: post
title: "浙江宁海抽水蓄能电站实现双坝登顶"
date: 2022-04-15 16:58:46 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>4月15日，浙江宁海抽水蓄能电站上下水库实现双坝登顶，标志着浙江这个百万千瓦级的抽蓄电站“样板”工程建设取得重要进展。</p>
 <p>中国电建在浙子企业中国水利水电第十二工程局有限公司承担宁海抽水蓄能电站全部土建工程施工任务。围绕打造“双一流”目标，该公司创造了“科技抽蓄、绿色抽蓄”的生动实践，打造了抽水蓄能电站“样板工程”。</p>
 <p>宁海抽水蓄能电站位于浙江省宁波市宁海县，是国家能源局“十三五”规划重点建设项目、浙江省重点工程，也是浙江省最全面、最系统、在建单机容量最大的抽水蓄能电站项目。作为宁波市首座大型抽水蓄能电站，宁海抽水蓄能电站总投资达79.5亿元，电站总装机容量140万千瓦，主要由上水库、下水库、输水系统、地下厂房、地面开关站等建筑物组成。电站上下水库大坝均为混凝土面板堆石坝，调节库容均为850万立方米。上下水库填筑土石量360万立方米，相当于4个国家游泳中心水立方的体积。</p>
 <p>中国水电十二局坚持数字化、智能化施工方向，在大坝填筑过程中，创新应用大坝碾压智能管控系统(“数字大坝”)，实时监测仓面碾压机运行轨迹、速度、高程、振动状态、碾压遍数等施工参数，实现了对碾压施工全过程的智能监控与反馈，振碾遍数达标比率达90%以上；依托基建智能管控中心，建立数字沙盘模型，构建虚拟施工现场，同时在工地现场布设高清球机，实现监控全覆盖无死角，成功打造“虚实”结合的工程管控模式，全面提升了大坝建设质量管控水平。上下水库大坝填筑比预期提前2个月完成，为水库下闸蓄水创造了有利条件，也为电站全面投产发电打下了坚实基础。</p>
 <p>围绕建设优质工程、平安工程、生态工程和廉洁工程，打造抽水蓄能电站“双一流”的样板工程，中国水电十二局克服高温、寒冻、台风等极端天气，以及工期紧、任务重、标准高等系列困难，联合业主单位国网新源浙江宁海抽水蓄能有限公司引入国内首台大直径全断面深竖井盾构机(SBM)，设备掘进速度达到日4.82米进尺，工效是人工的2倍以上，推进了我国抽水蓄能电站竖井硬岩掘进工法变革。引入紧凑型超小转弯半径硬岩盾构机(TBM)，230天顺利完成2841米地下厂房排水洞的施工，创造了国内同类项目施工日、月安全快速掘进新纪录。同时，项目团队还积极探索长斜井压力钢管机器人自动化焊接技术，着力解决手工焊接操作难度大、安全风险高、一次合格率低等问题。</p>
 <p>中国水电十二局坚持边施工边复绿原则，引入国内先进的植被混凝土生态防护绿化技术(VCC)，最大程度保护施工区域原生态，目前已累计完成复绿20万平方米以上。创建了集合智慧教育中心、标准工艺展示中心、安全教育体验中心的“一站式培训基地”。修建了8座一体化沉淀循环废水处理系统，2座移动废水处理系统，每小时废水处理能力近1000立方米，实现了整个电站土建工程废水处理全覆盖和污水零排放。</p>
 <p>宁海抽水蓄能电站2017年12月正式开工建设，计划2024年首台机组投入商业运行，2025年全部投产发电。电站设计年平均发电量14亿千瓦时，被称为大山深处的超级“充电宝”。</p>
 <p>电站投运后，每年可以节约燃煤约18万吨，减排二氧化碳约36万吨，不仅能够加快推动能源绿色低碳转型，加速构建以新能源为主体的新型电力系统，助力实现“碳达峰、碳中和”目标，而且可以进一步优化浙江省电网电源结构，助力浙江建设国家清洁能源示范省，促进区域经济发展、共同富裕，具有显著社会效益、经济效益、生态效益。</p>
 <p>“十成抽蓄，九成电建”。中国电建作为最早从事抽蓄电站设计和建设的“国家队”，参与了国内90%以上的抽水蓄能电站建设，在抽水蓄能领域拥有勘测设计、建设施工、运维管理全产业链一体化优势。中国水电十二局作为中国电建子企业中抽水蓄能建设方面的“王牌队伍”，已经深耕抽水蓄能领域20余年，参与建设了我国23座抽水蓄能电站，施工内容涵盖了上下水库及进出水口、引水系统、地下厂房洞室群、尾水系统以及高强压力钢管的制作安装和可逆式机组安装、人工砂石系统等抽水蓄能电站项目的所有业务，打造了抽水蓄能电站施工“拳头”品牌，是国内全面掌握大型抽水蓄能电站关键施工技术的企业之一，铸造了一座座精品工程，取得了丰硕的科技成果，在抽水蓄能电站建设领域居于“领先者”地位。</p>
 <p>近日，中国电建与浙江省政府签订全面战略合作框架协议，启动新一轮战略合作，进一步深化合作领域。中国水电十二局表示，作为在浙央企，将紧跟中国电建集团发展战略，充分发挥“水、能、城、砂、数”等方面的优势，为浙江高质量发展建设共同示范区做出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345182980>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)