---
layout: post
title: "有色金属行业中期年度报告：高景气首选锂矿 边际改善弹性看电解铝钢铁"
date: 2022-06-09 07:19:34 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资逻辑 </p> <p>回顾：金属价格整体高位震荡，钢铁有色板块略有相对收益。1)工业金属：从供给担忧转向需求担忧，价格高位回落。LME 铜、LME 铝年初至今涨幅-2%、2%，Q2 回调幅度8%、16%。2)能源金属：加速上涨，再创历史新高。锂价上涨66%；钴价外紧内松；镍价事件性因素带来大波动。3)贵金属：黄金高位区间震荡。4)钢铁：窄幅震荡，偏弱运行。5)钢铁有色板块跌14%、16%，略跑赢沪深300.各子行业中黄金板块领涨，实现1.5%正收益；其他子板块均有所下跌，其中稀土及磁性材料板块领跌。 </p> <p>供需角度寻找下半年超额收益品种，侧重点从前期供给端向需求端转移，重点关注两类机会：1)一是延续高景气的品种。供需格局始终较好，需求边际改善带来供需关系进一步紧张的高景气品种，典型代表为锂板块。2)二是具备困境反转潜力品种。当前需求因为诸多因素表现较弱，而供给变化不大，需求恢复或持续改善，存在潜在弹性的品种，典型的为电解铝和钢铁。 </p> <p>锂的三大逻辑：价格、业绩、资源。1)1-4 月国内锂盐供需缺口0.52 万吨、0.92 万吨、0.43 万吨、0.82 万吨，季节性因素和疫情使得4 月供需走弱。全年看，供需紧平衡格局确定，5-9 月供需缺口收窄，10-12 月供需缺口加剧，需求恢复或超预期，有望带动价格进入新一轮上涨，预计全年均价45-50 万元/吨。23 年供需紧张略有缓解，但项目投产不确定性较大，高价格态势难改。2)高景气下锂板块业绩已呈现连续6 个季度业绩爆发式同环比增长，22Q2 继续量价齐升，延续同比高增态势，年内逐季提升概率大。3)锂矿资源紧张，锂精矿价格持续上涨，全球优质资源获取难度加大，而国内矿石自给率不到35%。资源卡脖子问题需高度重视，看好国内锂资源自主可控逻辑的再一轮发酵。最看好国内云母资源以及川矿资源。 </p> <p>电解铝：供给约束下的需求潜在改善预期。1)Q1 海外电解铝减产产能90万吨/年，国内电解铝产量迅速恢复至去年同期水平，1-4 月国内电解铝产量同比持平上下；疫情对传统下游建筑地产、交通运输、电力等需求形成较大拖累。因供给释放而内需不足，国内电解铝去库缓慢。2)展望22H2，供应端增量最大冲击时点已过，截至当前已复产230.5 万吨，复产比例约60%，且复产主要集中在一季度，下半年供应增速放缓且海外仍难复产。需求端基建发力贡献传统领域需求增量，新兴需求中新能源光伏、电动车继续高景气，国内外价差提振出口需求。 </p> <p>钢铁：当前为钢铁最差时间，需求差、盈利差、预期差。全年限产政策不变，同比至少不增；需求未来有，持续边际改善可能性，增量包括地产基建稳增长需求、疫情管控升级导致旺季需求后置。展望22H2，限产政策执行+需求改善+原料铁矿价格继续压制，或在黑色品种具备一定价格、盈利弹性。当前偏左侧，建议持续关注供需两端变化。</p> <p>投资建议 </p> <p>锂：重点围绕“业绩+成长”思路，看好有资源有加工产能且未来有成长性的公司，标的融捷股份、天齐锂业、永兴材料等。电解铝：神火股份、明泰铝业等；钢铁可关注华菱钢铁等。</p> <p>风险提示 </p> <p>新矿山加速勘探开采，加速供应释放；地产需求风险；铁矿等大宗原料价格继续上行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406042578>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)