---
layout: post
title: "满城尽铺“黄金叶”别样春天“秋意浓”"
date: 2022-03-16 08:46:33 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>春季是万物复苏生长的季节，除了接连开放的各种艳丽春花，桂林在春天里还藏着一抹“秋韵”。</p>
 <p>近期，一些细心的市民发现，桂林市区里很多树开始落叶了，大量叶片随风飘动、散落一地，形成了独特的春季落叶景观。“圈友们”争相拍照、拍视频发朋友圈，记录下这美丽又短暂的时刻。</p>
 <p>●春季落叶引市民驻足</p>
 <p>“我怎么感觉桂林春天落叶比秋天还要壮观！”3月12日下午，正在穿山东路散步的市民刘女士说，这段时间出门散步，每天都能看到新的落叶，有时候整个人行道都能被铺满，特别好看，自己总是忍不住停下来拍照。“秋天大家都要去海洋看黄叶，我觉得春天的落叶也非常美，而且在家门口就能看到。”</p>
 <p>13日，学生小林轻快地在广西师范大学(王城校区)内跑步健身，路过一段铺满落叶的路时，她忍不住放慢脚步。这条路两侧都种满了高大的樟树。春风吹过，浓郁的香樟味飘散开来，同时飘下的，还有树上橘红色的樟树叶。</p>
 <p>小林说，这几天跑步健身的时候路过这条路很多次。但每次都忍不住多看几眼。脚下的落叶是保洁人员刻意留下的，厚厚地一层，踩上去簌簌作响。</p>
 <p>“春天的落叶和秋天的不一样，少了几分萧瑟的味道，感觉很特别。”小林这样总结，“难怪每年临近毕业，都有好多学姐提前穿汉服和学士服来拍照留念。”</p>
 <p>春天的落叶到底美在哪？市林业和园林局工作人员介绍，桂林树木在春天的落叶，已经形成了一种独特的反季节美景，这也是南方特有的现象。今年受气候影响，落叶时间特别长，落叶量较大，形成了独特的春季落叶美景。如樟树、小叶榕、黄葛榕、杜英、桂花树等树种的老叶在冬天时不会飘落，继续装点城市冬天的绿意；待春天来临时，这些老叶完成使命，应风呼唤，坦然飘落，把阳光和天空让给新叶。</p>
 <p>他表示，树木在春天才落叶有两大好处，一是延长光合作用时间，为春天的生长储备更多的能量；二是老叶的养分可以被转运到新叶中，减少因落叶造成的养分不足，有利于新叶的迅速生长。</p>
 <p>●桂林市区赏落叶地图</p>
 <p>市林园局工作人员表示，桂林春季落叶树种虽然很多，但是能欣赏到落叶景观的时候一定要珍惜，因为很多树种落叶时间很短暂，有些树不到一周叶子就全部落光了。</p>
 <p>这几天，桂林落叶最多且最壮观的树种就是黄葛榕。黄葛榕是桑科、榕属落叶乔木，是桂林市区绿化的主力树种之一。每年春季气温升高时，黄葛榕熬了一冬的绿叶开始变黄飘落，景象堪比银杏落叶。</p>
 <p>黄葛榕赏落叶地为解放东路、解放西路、穿山路、穿山东路、毅峰路、五里店路、西环路、南环路等。近期部分路段的黄葛榕已经变得“光秃秃”，很快就会冒出绿芽，市民可以抓住这“最后时刻”观赏。</p>
 <p>香樟树是桂林的乡土树种，在滨江路、漓江路、环城北路、七星路、中山南路、凤北路、西山路、民主路等城市道路绿化中广泛运用。其中，沿着漓江蜿蜒的滨江路的香樟树是上世纪60年代和70年代所种，有429株，十分唯美。</p>
 <p>此外，王城景区和訾洲公园等景区内也种植了香樟树。其中王城景区里的香樟有80多株，是上世纪60年代末70年代初种的。每年春天，飘落的香樟叶像飞舞的蝴蝶，在空中舞动，红彤彤、黄澄澄的叶子散落在地上，格外有层次感。“很多市民看到樟树一年四季都是绿色的，其实它是边落叶边生长。”市林园局工作人员说。</p>
 <p>受气候影响，今年环城南二路上的宫粉紫荆春季落叶现象比往年更加明显。“这个树种是近年新种植的，叶片呈圆形或者是宽卵形，顶端裂成两瓣，落叶有点像蝴蝶，也非常好看。”</p>
 <p>小叶榕和桂花近期也开始出现落叶，但是还没有大面积飘落，具体落叶情况需要看气候，也许在等待一场“春雨”，市民可以多加留意。小叶榕赏落叶地为南环路、王城大榕树、古南门古榕、穿山小街、三多路、丽君路等；桂花树在龙隐路、解放西路等路上较为密集。这两个树种在很多公园景区内也有不少。</p>
 <p>桂林春季落叶的树还有杜英，这是桂林2000年从湖南引种的树种，落叶为红色，主要在雉山路上集中种植。</p>
 <p>●“落叶缓扫”让城市更美</p>
 <p>市林园局工作人员表示，落叶是大自然给人类的礼物，美丽的落叶场景可以让市民更加深刻地感受到树木的美好和城市的温情。</p>
 <p>这几年，市林园部门一直向市区各大公园、景区和部分居民小区发出倡议：缓扫落叶，或者把落叶集中在那儿，形成景观，以另一种方式改善市民的生态体验。</p>
 <p>记者查询到，近年来，北京、上海、南京、杭州、成都、西安、长春、青岛等多个城市相继在一些路段实行“落叶缓扫”，甚至专门开辟出大道、公园，让落叶成为风景。</p>
 <p>“赏落叶不是只看落叶，要整个大环境变好，才显得落叶漂亮。”该工作人员说，缓扫落叶并不意味着环卫工人可以减少劳动，相反对保洁的要求可能更高，因为环卫工人必须从落叶中挑出垃圾进行清扫。因此，希望大家珍惜这份劳动成果和生态美景，不乱扔垃圾。</p>
 <p>对于“落叶缓扫”倡议，记者随机采访了多名“圈友”，发现受访者基本都是持支持态度。</p>
 <p>13日，正在环城南路捡落叶拍照的何女士表示，她准备带女儿去万达逛超市，却被路边的落叶美景吸引了，忍不住拍照发朋友圈。“我觉得‘落叶缓扫’是可以提倡的，车行道上落叶堆积可能会影响交通，扫掉很正常，但是人行道、公园里的落叶却能为城市增添美意，缓一点扫能让这份美保持得更久一些。”</p>
 <p>除了市民希望落叶缓扫留住美，独秀峰王城景区更是因为留住“春天的落叶”，而成了新晋的“网红打卡地”。13日，记者在这里看到，王城景区的两条主干道上，都有刻意留下的落叶。层层叠叠的落叶铺满一路。春风吹过，又有落叶打着旋儿落下。绿树、红叶，浓烈的色彩对比，形成别样的美景。</p>
 <p>景区负责人周女士说，几年前，她在上班的时候看到前一天的落叶铺满一地，忍不住驻足看了很久。“实在是太美了。”周女士决定让保洁员对落叶最多的3个区域缓扫，留下落叶。后来，越来越多的市民发现了“春日落叶”的美，这里的落叶因自成一景，成了汉服拍摄者和爱赏叶的市民的最爱，也是桂林市区内的一处赏叶佳所。</p>
 <p>记者林扬刘净伶通讯员李腾钊 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310965010>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)