---
layout: post
title: "长城基金储雯玉：大金融板块强势崛起 关注银行业龙头"
date: 2022-06-15 15:43:32 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>近日，A股出现明显反弹，大金融板块更是出现久违的上涨。对此，长城久恒基金经理储雯玉分析认为，券商板块此前经过了持续调整，机构配置比例偏低，加之近期A股交易量回升，这明显是对过去悲观预期的修正，未来券商板块可能会有脉冲性行情。</p> <p>而从目前基本面出发，储雯玉相对更看好银行业，其表示，这是建立在宏观政策放松的大背景下。储雯玉介绍，大金融板块不仅需要关注企业自身基本面，更需要关注货币政策导向、实体经济需求和微观市场情绪等指标，从自上而下的逻辑出发去寻找行业贝塔。今年以来金融板块表现强势，更多是建立在行业比较的基础上，对于板块行情能否持续，还要关注业绩持续释放能力，建议重点把握龙头标的。</p> <p><strong>以下为采访实录：</strong></p> <p>问：券商股自4月底达到阶段性底部以来，近期持续震荡上行，这两日更是领涨狂飙，您认为近期券商板块的行情主要与哪些因素有关？</p> <p>储雯玉：近期券商板块的持续上行，更多是来自于情绪面的推动。首先，券商板块经过近1年半的调整，估值回到了合理偏下的水平，同时机构配比普遍偏低，长期以来存在感较低，较容易成为超跌反弹的对象。其次，从基本面而言，龙头券商ROE近几年处于持续提升过程中，近期日均交易量过万亿，日均两融过1.5万亿，预计在去年Q2高基数水平下，今年行业2季度业绩同比下滑幅度有限、环比实现大幅增长，近期的上涨是对过去悲观预期的修正。最后，从政策的角度看，自4月底政策面大概率确认底部后，政策对市场呵护加强，市场对各种交易管制也有放松的预期，也是推动此轮券商行情的重要因素。</p> <p>问：过去券商股有“牛市旗手”称号，您认为现在这一称号还成立吗？券商股和牛市行情之间是怎样的关系？</p> <p>储雯玉：过往券商贴上牛市旗手的标签，是由于券商的收入结构中经纪业务占比大，而经纪业务又是跟市场成交量高度正相关的，市场成交的活跃是牛市的标志之一。从近几年表现看，券商板块作为牛市旗手的信号意义一定程度上在减弱。一方面，券商业务结构中各类创新业务的占比在提升、收入波动性减小；另一方面，投资者趋于成熟，更多会从企业自身基本面出发选股。但值得注意的是，在成交量活跃以及热点板块积累涨幅较大的背景下，券商板块往往可能会有脉冲性行情。</p> <p>问：银行、券商、保险这三类大金融板块中的细分赛道是否具有联动效应？您最看好哪一类？</p> <p>储雯玉：历史上看券商、保险、银行三大金融板块确实存在联动效应，其中券商保险联动强一些，与银行的联动弱一些，这主要还是由不同行业的盈利规律决定的。目前从基本面出发，我们还是相对更看好银行业，这是建立在宏观政策放松的大背景下的。</p> <p>问：您对大金融板块的投资逻辑大概是怎样的？您认为当前大金融板块的行情是否具有可持续性？如何看待大金融板块今年的行情？后市中应当重点把握的因素是哪些？</p> <p>储雯玉：大金融板块的投资不仅需要关注企业自身基本面，更需要关注货币政策导向、实体经济需求和微观市场情绪等指标，更多需要从自上而下的逻辑出发去寻找行业贝塔。今年以来金融板块表现强势，更多是建立在行业比较的基础上，出于博弈稳增长政策和避险而产生的配置需求。关于板块行情能否持续，一方面取决于板块业绩能不能持续释放，另一方面取决于在政策刺激背景下会不会有其他行业的业绩和配置价值更占优。后市重点关注货币政策方向和CPI走势，如果在CPI可控的情况下货币政策持续发力，那么金融板块应该仍旧具备较大的投资价值，其中重点把握龙头标的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413723453>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)