---
layout: post
title: "CF40报告：探索信贷融资支持科创新模式"
date: 2022-04-24 22:08:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月24日，《2022·CF40中国金融改革报告：金融促进高质量发展之路》发布会在北京召开。</p>
 <p>2013年起，中国金融四十人论坛启动“CF40中国金融改革报告”项目，并不定期发布研究成果。此次发布的《2022·CF40中国金融改革报告》包括五个分报告，分别就制定金融稳定促进法、提高金融监管效能、金融支持科技创新、构建房地产新模式，以及资本项目开放和货币国际化的国际经验教训开展研究并提出政策建议。</p>
 <p><strong>实现从通道型开放向制度型开放转变</strong></p>
 <p>分报告《资本项目开放和货币国际化的国际经验教训研究》评估了人民币国际化和我国资本项目开放现状及存在的问题，并在充分结合当前时代背景和我国经济特征，辩证运用国际经验的基础上，针对性提出了我国下一阶段资本项目开放应抓紧推动的几项关键工作。具体包括：一是实现从通道型开放向制度型开放的转变，形成全市场统一的开放制度。二是完善境外机构来我国资本市场发债的制度，提高募集资金使用的便利性和规范性，并适时建立境外优质企业境内上市制度。三是扩大衍生品投资者范围和可投资产品种类。四是逐步满足境内个人投资国际资本市场的需求。五是建立高效、便利的直接投资制度，完善直接投资的法规体系。六是解决我国营商环境中存在的问题，打造良好的、具有吸引力的营商环境。</p>
 <p><strong>构建面向新市民的都市圈建设方案</strong></p>
 <p>分报告《构建房地产新模式》建议，构建面向新市民的都市圈建设方案。一是为没有户籍和自有住房，长期在该城市工作的打工者发放“长期工作签证”，以此作为新市民身份。</p>
 <p>二是允许郊区集体建设用地转为新市民合作建房用地，不占用当地住宅用地指标。</p>
 <p>三是支持为新市民提供众筹合作建房服务，新市民合作建房免税，新市民合作建房在出售时只能卖给别的新市民。</p>
 <p>四是现有开发商持有的工业、商业等缺乏现金流回报的房产可变更用途，改造为新市民住房，可用于出售或者租赁给新市民。</p>
 <p>五是鼓励企业为新市民及其家庭成员提供医疗、教育服务，支持正规职业医生开设诊所，支持开设新市民子弟学校，为新市民教育和医疗服务提供税收优惠和开设场地政策支持。</p>
 <p>六是设立针对新市民的住房金融互助机构，该类机构应采取股份制公司形式，保持多家竞争的市场格局。机构的资金来源于新市民的低息存款和政府贴息债券；资金用途是针对新市民的低息贷款，贷款额度与新市民的存款时间和数量挂钩。</p>
 <p><strong>探索创设“专精特新贷”</strong></p>
 <p>分报告《金融支持科技创新研究》建议，可以在现有的金融结构中，释放银行体系服务科创企业产业化不同阶段融资需求的能力和动力。例如，探索信贷融资支持科创的新模式，即创设“专精特新贷”。</p>
 <p>“专精特新贷”的优势在于不违背信贷规律的同时，既能帮助初创科技企业解决初期发展资金不足的问题，又能解决这类企业高风险覆盖的问题，还不摊薄创始人或者创始团队的股权。另外，可以融合科技信用体系与信贷评审体系，探索建立能够反映新经济发展方式的会计制度，建立健全风险损失抵补机制等。</p>
 <p>报告还建议，借鉴国际成功经验，大力推动多层次资本市场的发展，更多通过直接融资的方式满足科创企业在不同发展阶段的融资需求。探索建立以股权融资为主的融资模式，促进金融深度参与科技创新产业化过程。例如，健全多层次资本市场体系，形成可适应和满足不同类型、不同发展阶段的科创企业差异化融资需求的多层次资本市场体系，增强服务的多元性、针对性、普惠性；深入推进债券市场创新发展，推出满足不同阶段科创企业融资需求的直接融资工具和金融产品；加快发展私募股权基金；推动长期资金进入资本市场支持科技创新，共享科创成果产业化的长期红利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355394265>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)