---
layout: post
title: "5月新股：科创板打新收益创2022年新高 观典防务、思特威、云从科技值得重点跟踪"
date: 2022-06-10 20:09:09 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>1、5月新股上市表现显著回暖，科创板打新收益创2022年新高，</p><p>5月份以来，随着二级市场情绪回暖、新股发行节奏放缓及发行定价回归理性，除观典防务外科创板新股无一破发，首日涨幅大幅回升，叠加中签率的显著提升，科创板A类账户单账户打满收益达91.73万元，对应3亿规模账户的打新收益率为0.21%，打新收益和打新收益率均是2022年以来的最高值。其中，云从科技贡献主要收益，3亿规模A类账户收益率达0.11%。拆解来看，发行节奏的放缓叠加超募现象的减少导致科创板募资额环比大幅下降；打新账户数进一步下降至6000户以下，叠加入围率的显著下滑，科创板中签率大幅提升至0.1%以上；市场情绪回暖和定价回归理性的共同作用使得科创板新股破发现象显著缓解，平均首日涨幅也大幅提升至27.23%。</p><p>2、注册制稳步推进，2022年打新依旧具备可观收益增强。我们假设：(1)2022年科创板、创业板融资规模分别达2304-3360亿元和1188-2340亿元；(2)中性情形下科创板A/C类账户打新中签率为0.071%/0.049%，创业板A/C类账户打新中签率为0.046%/0.029%：(3)2022年全年科创板和创业板新股首日平均涨幅分别为10%-20%，30%-50%。根据上述假设，我们预计中性情形下，2022年全年科创板和创业板3亿规模A类账户打新收益率分别为1.5%和2.2%，3亿规模C类账户打新收益率分别为0.5%和0.8%3、本月观典防务、思特威、云从科技值得重点跟踪</p><p>观典防务是国内无人机禁毒的绝对龙头，积累了丰富的无人机整机、零部件、系统的设计生产和制造能力，通过无人机禁毒积累了完善的数据服务和解决方案体系。未来禁毒业务有望通过渗透地方禁毒市场实现稳健发展，同时依托两大优势逐步切入反恐、环境监测等多种工业无人机领域，并布局军工无人机的整机、零部件供应，成为综合性的无人机生产和服务龙头。</p><p>思特威是安防CIS芯片全球龙头，2020年安防领域出货量位居全球第一。同时，公司积极布局汽车电子领域，目前已在后装车载市场实现大批量出货，在前装车载市场也有两款产品通过车规级认证，并在多家主车厂开始量产验证和小批量出货。未来公司将通过强化安防监控和机器视觉领域的布局进一步抢占国外产商的市场份额，同时前装车载产品的大批量出货也有望为公司打开新一轮成长空间。</p><p>云从科技是国内人工智能龙头，一方面通过自主研发打造了人机协同操作系统，形成“感知-认知-决策”的技术闭环；另一方面基于。</p><p>人机协同操作系统，在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业四大领域实现成熟落地应用。未来随着智慧治理市场进一步向头部集中，公司智慧治理业务将实现较快增长，同时公司正不断扩大其他城市数字新基建项目的订单数量及金额，有望打开二次成长曲线。</p><p>4、风险提示：政策变动风险</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409013927>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)