---
layout: post
title: "管涛：目前主要问题不在于货币政策宽松程度而是市场有效需求不足"
date: 2022-05-15 07:57:15 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月14日，中银国际证券全球首席经济学家管涛在2022清华五道口首席经济学家论坛上表示，今年中国经济面临着疫情多点散发、美联储利率紧缩、俄乌冲突的预期冲击这三大内外挑战。</p>
 <p>管涛表示，奥密克戎变异病毒疫情防控面临新的挑战，突出的影响是影响国内经济循环畅通，增加了市场主体的经营困难，同时也影响到投资者、消费者的信心，以及一些政策的传导。<strong>目前主要问题不在于货币政策的宽松程度，而是市场有效需求不足。</strong></p>
 <p>美联储的利率紧缩方面，管涛表示，今年主要发达经济体的货币政策转向明显加快，全球股市、债市、汇市的波动明显加大，资本流动的不稳定性也增强，且产生了溢出影响。美元指数创了20年新高，给人民币汇率带来调整的压力。未来的美联储进一步紧缩，通过贸易往来、资本流动和金融市场渠道对中国产生溢出影响。</p>
 <p>对于俄乌冲突的预期冲击，管涛表示，俄乌冲突会影响全球经济复苏。欧盟作为中国重要的贸易伙伴，欧洲经济出现问题对中国的外需是很大的挑战。石油天然气价格上涨进一步推高大宗商品的价格，加大了中国输入性通胀的压力，也可能会对中国的货币政策形成掣肘。近期中国CPI上涨较快，<strong>货币政策的时间窗口并不是美联储是否加息，而是通胀到来之前。</strong></p>
 <p>“三大挑战不仅是中国面临的问题也是世界性的难题。”管涛说，美联储紧缩不但会对世界的金融危机带来溢出影响，对美国的经济金融稳定带来很大的挑战，怎么避免在加息过程中触发经济的硬着陆这也是美国要面临的问题。</p>
 <p>管涛表示，中国经济体量大，政策空间足，回旋余地大，所以应该有信心、有能力、有条件来应对挑战。关键是做好自己的事情，稳住宏观经济，保持疫情防控和经济复苏的全球领先地位。</p>
 <p>对于近期政治局会议、国常会、各相关部门做出的一系列部署，管涛表示，应从五个方面具体应对：</p>
 <p>一是全面地认识中央确定的疫情防控政策。尤其重要的是疫情防控期间如何通过各部门共同配合保持物流畅通、产业链供应链稳定。不仅要财税金融政策支持，同时还需要公共卫生政策以及其他行业监管部门政策配合协调。</p>
 <p>二是用好财政货币政策的正常空间，靠前发力。同时，既要继续做好相关工作稳住外需，还要进一步扩大内需，尤其避免将来外需紧缩，内需低迷“双碰头”，稳增长压力将会进一步加大。只有经济稳了才能金融稳，经济强才能货币强。</p>
 <p>三是在合理均衡水平基本稳定的基础上，要保持人民币汇率政策的灵活性，让人民币汇率形成有涨有跌的双向波动，发挥汇率浮动吸收内外部冲击的减振器作用，增强宏观政策的自主性，同时也有助于增强境内外投资者的信心。</p>
 <p>四是继续推动金融市场的市场化、法治化、国际化建设，完善基础制度，吸引中长期直接入市，增强政策透明度和可预期性，及时回应市场关切，稳定境内外投资者的预期。</p>
 <p>五是坚持统筹发展和安全，针对新的情况和问题做好预案。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379458158>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)