---
layout: post
title: "农贸市场内外兼修 市民菜篮子拎得更舒心"
date: 2022-06-08 07:52:49 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>市场监管部门组织市场管理人员参观祥店农贸市场基本运行情况。(湖里区市场监管局供图) </p> <p>本报记者陈泥通讯员陈琼英 </p> <p>农贸市场关系到千家万户的“米袋子”“菜篮子”，是一座城市文明的缩影。近期，湖里区市场监督管理局以争创全国文明典范城市为目标，立足市场监管职能，在辖区全面开展市场秩序整治工作，通过出台长效管理绩效考评实施办法，制定农贸市场智慧监管方案等举措，内外兼修，在监管与服务之间扎实推进文明创建常态化。 </p> <p>开展驻场监管 </p> <p>规范商户经营 </p> <p>为全面保障辖区农贸市场及周边文明典范城市创建工作，湖里区市场监管局组建起15个农贸市场工作专班，将创建任务细化分解，采取“一场一策”工作模式，对辖区15个农贸市场开展综合整治、驻场监管。 </p> <p>整齐统一的摊位、干净卫生的环境、码放整齐的食材、种类区域边的公平秤……走进祥店农贸市场，只见每个摊位上方统一张贴着营业执照、健康证等信息；各类食材明码标价，一目了然；随处可见“垃圾不落地市场更美丽”“摆放整齐不占道干净整洁环境好”等文明行为温馨提示牌。 </p> <p>除了像祥店农贸市场这样已完成硬件改造提升的农贸市场，湖里区市场监管局还加大对城中村内农贸市场监管力度，通过驻场监管摸排是否存在活禽宰杀或交易现象，并引导商户签订《禁止活禽销售宰杀承诺书》；联合街道、城管、公安等部门，强力推进农贸市场周边综合整治行动，维护好市场秩序和市场环境。 </p> <p>升级智慧监管 </p> <p>让市民消费更放心 </p> <p>为了强化经营户自律意识及主体责任，湖里区市场监管局探索创新智慧监管手段，创新使用农贸市场智慧监管平台，监管人员可通过手机App或直播大屏，通过农贸市场内安装的摄像头实现远程监督，实时监管农贸市场内部情况。 </p> <p>“摄像头不但保护消费者购买的食品安全，也预防经营风险，出现问题可及时追踪。”市场监管人员介绍。智慧监管平台还具备 “智能AI抓拍及巡查”功能，就像是市场的“电子巡查员”，可不间断地巡查市场秩序，并通过智能AI算法，实现对市场违规行为的自动抓取、智能判断、快速告警，联动线下整治，并自动生成整改通知书；市场管理方收到整改通知书后，可以及时进行整改并拍照上传，平台确认后形成闭环管理。 </p> <p>市场监管人员表示，升级后的智慧监管，不仅让农贸市场内的经营户行为更加规范，也让市民消费更加安全放心。 </p> <p>建立长效机制 </p> <p>对农贸市场进行考评 </p> <p>6月2日，湖里区市场监管局组织辖区各农贸(批发)市场负责人、市场管理人员实地参观了江头农贸市场和祥店农贸市场的基本运行情况，并召开农贸(批发)市场及周边文明创建工作会议，对农贸市场文明创建工作提出具体要求，同时部署开展湖里区农贸市场绩效考评工作。 </p> <p>“我们制定了《湖里区农贸市场长效管理绩效考评实施办法(试行)》(以下简称”办法“)，以平时、月度、年终三种考评办法评定等级，设定奖惩，形成积极长效管理机制。”湖里区市场监管局相关负责人告诉记者。 </p> <p>据介绍，按照办法要求，湖里区市场监管局将依托区农改办领导小组，从市场的管理机制、食品安全、经营行为、消防安全和文明行为等方面，对辖区内依法登记且正常经营15个农贸市场进行考评，并按照考评成绩将市场分为A、B、C、D四个等级。对考评等级为A、B、C级的，每个市场给予相应奖励；对考评成绩差，存在问题突出的，采取联合惩戒、处罚等措施。同时，市场监管部门将把农贸市场考评相关情况，列入区信用平台，并将考评结果在该市场醒目位置、有关媒体上进行公示、披露，接受社会监督。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404612818>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)