---
layout: post
title: "上投摩根：A股重新站上3100点 还是定投的好时机吗？"
date: 2022-06-01 14:04:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>华尔街有句名言：要想准确地踩点入市，比在空中接住一把下落的飞刀还要难。一语道破投资中择时有多难，而基金定投恰恰能够打破择时难题，通过长期坚持享受时间复利的魅力。最近一段时间，相对于持续调整的美股，A股的表现相对比较的强势，走出一波独立行情。上投摩根基金由此指出，随着市场持续回暖，A股已重回3100点，对于投资者来说，当前仍是开始定投的好时机。</p><p>定投是定期定额投资的简称，是指在基金投资的过程中，在固定时间买入固定金额或固定份额，定期和定额是两大基本原则。上投摩根基金表示，分散风险和平滑成本是定投的两大优势，同时还能够免去择时的烦恼，即使短期买在高位也无需担心。因为通过分批买入，能自动实现“高位少买，低位多买”，在底部积累更多便宜筹码。换言之，当市场回暖就能有机会获取较好的收益，这就是基金定投的“微笑曲线”。值得注意的是，要想让“微笑曲线”真正发挥重要，一是要坚持长期投资，尤其是在市场底部更需要坚持定投计划；二是开始定投的时间越早越好，越能体现出复利效应的威力。</p><p>根据上投摩根基金测算，假设投资者从2012年5月开始，坚持每月末定投1000元偏股混合型基金指数，截至今年4月末，定投总收益率为71.12%。并且，通过对比十年间不同定投起始年度的收益率，会发现定投开始的时间越早，所获得的收益总额和总收益率也可能更好。(以上数据仅为测算结果，不作为收益保证。)</p><p>上投摩根基金指出，定投就好比种树，种一棵树最好的时间是十年前，其次就是现在。近期上证指数已经重新站上3100点，但是由于此前市场回撤较大，目前 A股估值仍然较低。数据显示，截至2022年5月20日，上证指数市盈率已经在12.24倍，处于近十年以来31.25%的百分位，投资价值凸显。展望未来，虽然当前仍面临较多的压力，但是国内今年全年的GDP增长大概率在全球范围内仍相对领先，中国经济长期向好的基本面没有改变。因此，无论是从指数点位还是估值的角度，A股当前都相对具有吸引力，或能给投资者提供了较好的长期定投时机。</p><p>值得注意的是，定投还需要做好产品的优选，建议选择成立时间长、业绩优异的基金。以上投摩根新兴动力为例，该基金成立于2011年7月13日，有着较长时间的业绩可验证，且从成立至今一直由老将杜猛掌舵。作为上投摩根权益投资领头人，杜猛现任上投摩根副总经理、投资总监，拥有19年从业经验，其中基金管理经验超过10年，历经多轮牛熊转换，是市场上稀缺的投资老将，基金管理年限位居前行业前6%。杜猛管理的上投摩根新兴动力基金始终坚持成长风格，给投资者创造了较好的回报。根据上投摩根基金数据显示，截至今年4月末，该基金近十年收益率达到509.75%，同期业绩基准收益率为86.82%，大幅超越业绩基准表现。并且最新评级信息显示，该基金获得海通证券、银河证券、招商证券等权威机构五星评级。</p><p>业绩高回报的背后，是上投摩根杜猛对于个股的精准把控。数据显示，过去十年中，A股共诞生了93只十年十倍个股，而杜猛的持仓曾覆盖其中的65只，占比近7成，是名副其实的“擒牛高手”。投资风格上，杜猛会淡化择时，从两到三年较长的时间维度上，发掘景气度向上的投资方向，进行中长期集中布局，这样的投资风格恰恰能够契合基金定投的特点。对于投资者来说，在当前A股正处底部的时点，选择像杜猛这样历经牛熊考验的老将陪伴，或许能够更好地度过投资中的各种险滩。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399213938>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)