---
layout: post
title: "基金经理“作文选”！李晓星、刘彦春、周应波等人四季报都说了啥"
date: 2022-01-24 20:56:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>公募基金2021年四季报落下帷幕。在最新持仓和后市观点曝光之余，季报中还藏着基金经理不少“心事”，也值得品味。</p>
 <p>景顺长城基金经理刘彦春直言“最困难的阶段已过去”，鹏华基金梁浩对主流共识进行了“反思”，银华基金焦巍再发高端“小作文”，银华基金李晓星、中欧基金周应波也加入“写作文小组”，交银施罗德“划线派”基金经理杨金金直抒胸臆……</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;李晓星：苔花如米小也学牡丹开</strong></p><p>“一期荣华一杯酒，炼钢化为绕指柔”“谁怜不得意，长剑独归来”“他日登高天地宽”“沧海浮沉若云烟”“万树梅花月满天，九万里风鹏正举”……</p>
 <p>这一次，银华基金知名基金经理李晓星加入“写作文小组”，超5000字的长文详尽阐述了2021年市场行情，并对2022年宏观及行业形势进行了展望。</p>
 <p>李晓星坚信，“苔花如米小，也学牡丹开”。二级市场是公平的，每一类资产都会有自己的表现时间，优秀的公司无论大小，只要业绩持续兑现，最终都会被市场认可。</p>
 <p>李晓星追忆道，“孤单心事都隐藏得很体面，转眼间就要进入组合管理的第八个年头了，不少一起入行的小伙伴们已经慢慢淡出，从最开始被认为是不太可能会干长的公募经理，到现在被认为是看起来能干很长。未来只要身体条件允许，业绩还可以维持在期望水准之上，还是会继续干下去的。”</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;刘彦春：最困难的阶段已过去</strong></p><p>截至2021年四季度末，景顺长城基金经理刘彦春的管理规模由2021年三季度末的1029.15亿元降至978.5亿元，管理规模跌破千亿。</p>
 <p>四季报中，刘彦春直言，投资最困难的阶段已经过去，2022年市场风格将重新平衡，滞后于消费复苏的投资端有望逐步回归正常，短期逆风的优秀公司已经极具投资价值。</p>
 <p>刘彦春指出，随着逆周期政策逐渐发力，周期下行有望结束并迎来向上拐点，众多行业将迎来景气反转。长、短期逻辑共振的行业与公司，在新的一年里有望有良好表现。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;周应波：有长坡厚雪也有荒漠沙尘</strong></p><p>在去年12月卸任多只基金的基金经理后，周应波管理的基金只剩下中欧创新未来一只。大概是卸任后有了更多时间来复盘，在2021年四季报中，周应波写下了4000多字的“小作文”。</p>
 <p>在季报中，周应波总结了港股投资的得失：“查理芒格说过‘确定自己能力的边界是最重要的事’，现在看来，香江还是我们一条挺重要的能力边界。”</p>
 <p>在最后，他也不无感慨地表示，广阔的资本市场里有长坡厚雪也有荒漠沙尘，我们常将自己的投资框架假想为“能粘厚雪的圆形滚石”，但无数次发现只是“滤过砂砾的漏斗”。多年基金管理最大的收获，是知道了很多自身不擅长、做不好的事。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;焦巍：坚持和调整并行</strong></p><p>银华基金经理焦巍在2021年四季报中表示，2021年是基金管理人投资理念和逻辑受到重大挑战的一年。7月后风云突变的市场风格下，基金净值的回撤是历史少见的，目前仍处于高位跌落后的修复期。</p>
 <p>焦巍自述：“本着强烈的求生欲，对市场的变化逻辑和投资问题进行了反思，并做出了坚持和调整并行的举动。”</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;梁浩：向市场主流共识靠近</strong></p><p>2021年四季度，鹏华基金副总裁梁浩对管理的基金组合做了积极调整，进一步向市场主流共识靠近，适度减少了过于个性化投资的比例。</p>
 <p>梁浩强调：“这种与主流共识标的之间的靠近，并不是向相对收益和排名的妥协，而是我们切实认识到，投资收益一方面来自产业竞争力的自然延伸，另一方面来自企业家个体的创造力。之前，我们过度关注了企业家个体的创造力，对于市场认知已经足够充分，但是本身仍在价值增长过程中的行业和企业，投入的研究和跟踪精力不够。”</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;杨金金：市场将回归常态</strong></p><p>“划线派”交银施罗德基金经理杨金金作为新锐基金经理代表，风头正盛。</p>
 <p>在2021年四季报中，杨金金表示，过去一年经历的并不是所谓整体的“风格切换”，而是其中部分个股“价值发现”。从微观市场观察来看，市场对于中小盘过去一年基本面较好个股的价值发现已基本结束，整体性的估值水平都处于相对合理的范畴。</p>
 <p>杨金金认为，2021年投资机会的一大来源是辨认“已经发生的但市场没有认识到的事情”，投资者只要内心不存偏见去看最简单的利润表，就能辨认出很多明显的个股机会。2022年的市场预计将是回归正常状态下的市场，即板块和个股间没有系统性的低估和高估，新的个股机会来源是预判“行业及个股未来即将要发生的事情和变化”，并且要判断市场会如何进行演绎。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259558165>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)