---
layout: post
title: "这次煤价稳了！完善煤炭市场价格形成机制重磅出炉"
date: 2022-02-24 18:56:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月24日下午，国家发展改革委召开新闻发布会进一步介绍完善煤炭市场价格形成机制。同日，重磅文件——《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》也正式公开。</p>
 <p>国家发展改革委价格司司长万劲松在会上表示，完善煤炭市场价格形成机制具体内容可以概括为“两个明确、三项保障”。其中，“两个明确”是，明确了煤炭价格合理区间；明确了合理区间内煤、电价格可以有效传导。</p>
 <p>万劲松还表示，从近年情况看，煤炭价格非理性上涨的背后都有资本过度投机炒作这个推手。进一步完善煤炭市场价格形成机制，提出煤炭价格合理区间，就是提前划定了政府价格调控监管的边界线，也给资本设定了“红绿灯”，有利于稳定市场预期，压缩投机炒作空间，能够有效防范投机资本恶意炒作。</p>
 <p>在回答上海证券报记者提问时，国家发展改革委价格司副司长、一级巡视员彭绍宗表示，这次完善煤炭市场价格形成机制，进一步“追本溯源”，提出煤炭价格合理区间，实现了与燃煤发电“基准价+上下浮动不超过20%”电价区间的有效衔接，在合理区间内煤、电价格可以有效传导。<strong>这样，煤价、上网电价、用户电价通过市场化方式实现了“三价联动”，从根本上理顺了煤、电价格关系，破解了“煤电顶牛”难题。</strong></p>
 <p><strong>“两个明确”“三项保障”</strong></p>
 <p><strong>促煤炭价格合理运行</strong></p>
 <p>“煤炭是关系国计民生的重要初级产品，今后一段时期我国能源消费仍然要立足以煤为主的基本国情。”万劲松在新闻发布会上表示，在当前国际能源供需形势错综复杂的背景下，进一步完善煤炭市场价格形成机制十分重要、十分必要。</p>
 <p>这次完善煤炭市场价格形成机制，简单地讲，就是坚持煤炭价格由市场形成的基础上，明确价格合理区间、强化区间调控，引导煤炭价格在合理区间运行，实现有效市场和有为政府的更好结合。</p>
 <p><strong>“两个明确”：</strong></p>
 <p><strong>一是明确了煤炭价格合理区间。</strong>从目前阶段看，秦皇岛港下水煤5500千卡中长期交易含税价格在每吨570-770元之间较为合理，这也是行业的普遍共识。考虑中间环节流通费用等因素，明确了山西、陕西、内蒙古三个重点产区煤炭出矿环节中长期交易价格合理区间。将综合采取措施，引导煤炭价格在上述合理区间运行。</p>
 <p><strong>二是明确了合理区间内煤、电价格可以有效传导。</strong>目前，燃煤发电执行的是“基准价+上下浮动不超过20%”的市场化电价机制。这次完善煤炭市场价格形成机制，与燃煤发电价格机制相衔接，实现了“区间对区间”。这次明确了合理区间内煤、电价格可以有效传导，燃煤发电企业可在基准价上下浮动不超过20%范围内及时合理传导燃料成本变化。</p>
 <p><strong>“三项保障”：</strong></p>
 <p><strong>一是提升煤炭供需调节能力。</strong>保障煤炭产能合理充裕，完善煤炭中长期合同制度，进一步增强政府可调度储煤能力，完善储备调节机制。</p>
 <p><strong>二是强化市场预期管理。</strong>进一步健全煤炭生产成本调查和价格监测制度，规范煤炭价格指数编制发布行为。煤炭价格超出合理区间时，充分运用各种手段和措施，引导煤炭价格合理回归。</p>
 <p><strong>三是加强煤、电市场监管。</strong>严禁对合理区间内的煤、电价格进行不当行政干预，同时加强煤、电中长期合同履约监管，强化期现货市场联动监管和反垄断监管，及时查处价格违法违规行为。</p>
 <p><strong>给资本设定“红绿灯”</strong></p>
 <p><strong>压缩投机炒作空间</strong></p>
 <p>完善煤炭市场价格形成机制，提出煤炭价格合理区间，也给资本设定了“红绿灯”，有利于稳定市场预期，压缩投机炒作空间，能够有效防范投机资本恶意炒作。</p>
 <p>“下一步，我委将继续会同相关部门，密切关注投机资本动向，加强煤炭期现货市场联动监管，对投机资本恶意炒作露头就打，着力规范煤炭期现货市场秩序，促进期现货市场协同健康发展。”万劲松说。</p>
 <p>彭绍宗表示，“我们会密切关注投机资本动向，强化期现货市场联动监管，坚决遏制资本过度投机和恶意炒作。强化反垄断监管和市场价格监督检查，依法严厉查处各类价格违法违规行为，对典型案例公开曝光。”</p>
 <p>事实上，国家发展改革委针对煤炭市场保供稳价已召开了一系列的会议，并在提升煤炭供需、打击价格违法方面开展了具体的行动。对于煤炭价格出现异常波动，国家发展改革委近日会同有关方面，针对动力煤期货开展异常交易行为排查，对涉嫌恶意炒作的交易主体进行了仔细甄别，并请地方有关职能部门严肃约谈。</p>
 <p>针对部分机构发布煤炭价格与当前市场煤价实际水平明显不符的情况，国家发展改革委组织有关地方政府部门、煤炭企业、港口和煤炭价格资讯机构召开会议，对价格采样信息逐条进行比对核实，确认相关机构发布信息确实存在多种问题。要求煤炭价格资讯机构抓紧整改，严格规范价格指数采样行为，全面、真实、准确、客观反映市场价格情况，避免误导市场预期。</p>
 <p><strong>煤炭价格有望回归合理区间</strong></p>
 <p>国家发展改革委价格司副司长周伴学指出，现货交易是煤炭市场交易的重要组成部分，价格大起大落，也会影响市场预期，不利于煤炭生产和市场平稳运行，政府同样会加强调控监管，两手都抓、两手都硬。</p>
 <p>“虽然目前没有对煤炭现货价格提出合理区间，但现货价格不能明显偏离中长期交易价格合理区间。我委也一直对现货价格进行指导，将密切监测煤炭现货价格变化，发现明显偏离的情况，及时会同配合有关部门综合采取措施，加强期现货市场联动监管，严肃查处投机资本恶意炒作和市场主体捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格、价格串通等价格违法违规行为，防止现货价格大起大落，维护煤炭市场平稳运行。”他说。</p>
 <p>记者了解到，截至24日收盘，动力煤主力合约收于811元/吨，较去年末低点涨近25%。东海证券最新研报认为，中短期来看，低温雨雪气候或在限价范围内对耗煤需求仍形成一定支撑，不排除在限价范围内偏强运行。但伴随气温后续回暖，及各煤炭主要产地在保供背景下有望加速复工。同时，国家推进能源保供稳价的措施仍是近期重点工作，后续煤炭可能相对稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288240837>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)