---
layout: post
title: "宁夏：深入各市县企业一线推动上市工作"
date: 2022-03-30 12:52:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>为了更深入、更大范围服务宁夏企业上市融资，推动更多市场主体高质量发展，近日，宁夏地方金融监管局组织近20家证券公司、宁夏各政府引导基金相关负责人走进宁夏贺兰县多家拟上市企业，了解企业发展现状、融资需求、上市进展。并与贺兰县相关重点产业的优质企业座谈，现场服务企业上市工作。</p>
 <p>3月29日，宁夏地方金融监管局副局长任文斌在接受《证券日报》记者采访时表示，服务企业上市工作除走进宁夏贺兰县外，还将陆续走进宁夏其余各市县。之所以把证券服务深入到宁夏各市县进行，是希望发挥各证券机构、基金投资机构的专业力量，发挥自治区、市、县各级金融局的优势，更深层次服务更多市场主体融资，合力推动宁夏企业上市，大力提高直接融资比重，切实服务宁夏实体经济发展。</p>
 <p>在贺兰县相关企业生产车间、成品库房、产品展厅，各金融机构负责人详细了解原材料供应、技术研发、生产成本、产品销售等情况，并和企业家们详细探讨融资需求和上市路径。</p>
 <p>在服务企业上市座谈会现场，贺兰县近30家企业介绍了公司的发展现状、近几年经营业绩、上市意愿、上市进展。《证券日报》记者发现，与以往不同的是，座谈会现场大多企业家还详细介绍了公司的科技研发水平、研发投入情况，并有近10位与会企业家详细了介绍了近几年企业纳税、带动就业的具体数据，以及根据企业自身发展，在未来年度预计能为国家纳税、带动就业的情况。</p>
 <p>对此，有参会券商相关负责人向《证券日报》记者表示，目前企业家们以科技创新驱动发展的思想，以及对社会责任的担当，引人关注。</p>
 <p>企业家们的发言激起了与会券商的热烈反响，座谈会现场，中信证券宁夏分公司相关负责人介绍了辅导宁夏上市公司宝丰能源上市的经验，表示公司将进一步加强人员力量希望服务更多企业上市；开源证券宁夏分公司负责人介绍了公司在服务中小企业到北交所上市方面的优势，并表示希望推动现场中小企业到北交所上市的愿望；中泰证券宁夏分公司相关负责人介绍了宁夏分公司所具有的保荐代表人、注册会计师等专业力量的情况，并表示愿意为贺兰县企业上市提供全方位的服务……</p>
 <p>贺兰县位于银川市北，南与银川市兴庆区毗邻，东临黄河与石嘴山市平罗县相望，四季晴天多，日照时间长，太阳辐射量大，受气候条件影响。近年来，新材料、新食品、葡萄酒、奶牛养殖等行业发展优势明显，成长起来一批优质企业。目前有凯添燃气1家北交所A股上市公司，在推动企业上市方面潜力较大。</p>
 <p>凯添燃气董事会秘书高永进在接受《证券日报》记者采访时表示，凯添燃气于2021年11月15日成为北京证券交易所首批上市公司后，成为了受人关注的明星公司，公司的品牌知名度、影响力大大增强。上市后，公司可以选择包括公开发行、定向发行、可转债发行等不同的多类型融资渠道，融资成本更低，融资效率更高。上市正成为公司成长道路上的重要加速器，对公司长远健康发展意义重大。随着目前贺兰县与银川核心区同城化发展的脚步不断加快，贺兰县已成为银川市及周边产业和人口转移的重要区域，近几年发展速度较快。在目前我国资本市场将全面实行股票发行注册制的大背景下，希望更多贺兰县的企业加快上市进程，以企业的高质量发展促进县域经济的高质量发展。</p>
 <p>座谈会现场，与会各政府引导基金相关负责人介绍了各基金公司在贺兰县，乃至宁夏的投资情况及为贺兰县优势产业、企业投资的意愿。</p>
 <p>宁夏国投基金相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，各产业基金的投资，不仅可以大大改善目前大多数企业传统且单一以信贷为主的融资模式，也可以帮助企业完善治理结构、法律框架和财务制度，从而加速企业的上市进程。目前，国投基金管理基金规模为67.89亿元，在贺兰县投资金额超过3亿元，希望国投基金不仅以投资促进宁夏重点产业、优势企业的发展，也希望国投基金通过促进企业上市进一步推动相关重点产业、企业发展壮大。</p>
 <p>据银川市金融局副局长徐东介绍，宁夏高度重视企业上市工作，推动企业上市方面的支持力度较大。目前，宁夏区、市、县三级政府联动，在不同上市阶段，为成功上市企业的资金支持已达到4000万元。</p>
 <p>任文斌表示，2021年，北京证券交易所的成立，为我国中小创新企业上市提供了新的平台，而今年我国资本市场将继续推进股票发行注册制，将有望提高企业的上市速度，我国资本市场服务实体经济的能力将进一步增强。希望各企业把握目前我国资本市场发展机遇，严格按照相关要求，规范发展、加快上市进程，争取早日借助我国多层次资本市场发展壮大，成为各产业的领头雁，增加税收、推动就业，促进宁夏实体经济高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327931494>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)