---
layout: post
title: "5月份社会消费品零售总额降幅收窄 专家预计下月有望恢复正增长"
date: 2022-06-15 15:35:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月15日，国家统计局发布数据显示，1月份至5月份，社会消费品零售总额171689亿元，同比下降1.5%。其中，除汽车以外的消费品零售额155095亿元，下降0.5%。5月份，社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点；环比增长0.05%。其中，除汽车以外的消费品零售额30361亿元，下降5.6%。</p> <p>英大证券研究所所长郑后成在接受《证券日报》记者采访时表示，5月份消费增速较4月份出现好转，主要体现在两个方面：第一，5月份社会消费品零售总额降幅比上月收窄4.4个百分点；第二，已经公布数据的15个细项，有14项较前值上行，仅家用电器和音像器材类零售额较前值下行2.5个百分点。</p> <p>“不过，5月份消费增速依旧较为疲弱，究其原因主要有三点：一是疫情压制聚集性消费以及场景式消费。二是在同比角度，价格因素对消费增速的贡献力度下降。三是城镇调查失业率尚处于历史相对高位，利空居民收入增速。”郑后成说。</p> <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，5月份社会消费品零售总额呈现恢复好转迹象。前段时间，各地因地制宜出台促进消费回补和潜力释放的政策，在扩大汽车消费、促进绿色家电及日用品消费等方面取得一定成效。从5月份数据来看，粮油、食品类消费维持12.3%的较高增速，建筑及装潢材料等类别消费增速降幅收窄，有效支撑消费恢复。</p> <p>“目前来看，虽然受疫情冲击，消费仍然处于恢复之中，但是还应看到，随着疫情防控效果逐步显现，就业保持稳定，消费恢复仍然会持续。”国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办举行的5月份国民经济运行情况新闻发布会上说。</p> <p>展望6月份，郑后成表示，疫情在短期内大幅反弹的概率较低，城镇调查失业率大概率在5月份5.9%的基础上下行，与此同时，出口金额当月同比大概率还将位于较高位置，CPI当月同比大概率在5月份2.1%的基础上小幅波动。由此可见，预计6月份社会消费品零售总额同比大概率在5月份的基础上上行。</p> <p>刘向东认为，按消费类型分，5月份餐饮收入同比下降21.1%，连续2个月保持20%以上的降幅，拖累社会消费品零售总额回升幅度。6月份，随着交通物流供应链恢复畅通，餐饮业放开堂食，服务供给逐步走出封锁状态，预计6月份社会消费品零售总额有望恢复至正增长。</p> <p>还可以从哪些方面发力促消费？刘向东表示，首先，统筹疫情防控和生产生活活动，全力推动稳增长一揽子政策措施落地见效，鼓励各地发挥主动性和能动性，及时优化调整涉及疫情防控、扩大消费等政策措施。其次，面向中低收入群体发放消费券或现金补贴，引导就业和收入预期转入良性循环，释放更多消费潜力。同时，优化市场监管、征缴税收等行政举措，鼓励政府、企事业单位等加大“花钱”力度，创造更多的市场机会，进一步促进中小微企业和个体工商户增加客户流量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413706997>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)