---
layout: post
title: "一则消息引发纯碱大涨？影响到底有多大？"
date: 2022-05-20 07:25:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>昨日盘中，一则有关西格铁路检修的市场消息让纯碱圈兴奋起来。该消息称：因青藏铁路公司计划于2022年6月中下旬开始进行西格线提质增速施工，铁路相关线路每日封闭7小时以上，届时将影响各企业发送需求。这对于纯碱年产能500万吨的青海地区来讲，影响不容小觑。</p><p>记者观察到，该消息一出，纯碱期货盘面大幅拉涨，主力合约自低位拉升近150元/吨。截至昨日下午收盘，纯碱主力SA2209合约上涨93元/吨至2947元/吨，涨幅3.26%。乍一看，消息引发市场情绪波动，盘面应声而起，纯碱大幅走强是否也有着基本面的支撑呢？</p><p><strong>运输受限导致阶段性供应紧张预期加强</strong></p><p>采访中，记者了解到，青海地区作为主要的纯碱产能区域，包括昆仑碱业150万吨、盐湖镁业120万吨、青海发投120万吨、五彩碱矿110万吨产能，总年产能500万吨，占全国产能15.2%。</p><p>昨日供应方面传出青藏铁路西格线6月中下旬施工，将影响青海多家碱厂发运。该消息称，为减少施工对企业发送需求影响，现请相关企业在线路施工前尽量降低库存增大发运量：1.海石湾、民和、平安驿、西宁东、湟源北、长宁堡、双寨，大通宜化(建议45天日耗)工业用盐库存按堆放量提前储备。2.发投、昆仑、五彩碱业提前安排外局仓储基地堆放相关产品，提前装车，争取在施工前产品零库存，其次施工开始后因空箱无法调整，公司计划施工前三家碱厂空箱保有量充足(每家约1200只)。3.格尔木、马海至西宁特钢矿石、煤炭在施工前发送至所需库存。在铁路线路施工时，各企业再对厂内设备进行维护、检修。</p><p>“从发布的消息来看，短期青海地区会把发投、昆仑、五彩碱业提前安排外局仓储基地堆放相关产品，提前装车，争取在施工前产品零库存，短期来看，并不会造成太大的影响。”国投安信期货分析师周小燕表示，但从施工之后来看，因为运输问题，按照铁路封闭7小时来算，每天影响的青海供应约为30%，折算后，在全国供应占比约4.5%。考虑到施工时间是6月中下旬，如果施工周期长，加上是夏季检修高峰期，如果伴随其他地区的产能检修，会造成一定的供应短缺。“如果青海地区到时通过汽运运输纯碱，运费增加，也会造成价格一定幅度的上涨。”</p><p>一德期货分析师张丽也表示，青藏铁路西格线的短停为纯碱市场注入催化剂。在她看来，西北发往内地的火车皮本身偏紧张，疫情多点发散对卸车等略有影响，在物流运输偏紧的情况下，即使给了企业近一个月的时间窗口去加快货物调拨，但可能仍难加快发货，大概率会造成短期的供需错配。从汽运替代火运的路径看也较难实现，汽运较火运更紧张些。</p><p>就时间节点而言，6月中下旬本身也是纯碱的检修季，会造成市场短期的供需短缺，总体上该事件对纯碱还是较为利多。</p><p>对此，申银万国期货分析师陆甲明也表示，近期纯碱供给有一定收缩，是推动现货稳价的因素之一。</p><p>据他介绍，进入5月国内纯碱生产企业轮流检修的格局初显。目前已经有检修计划的企业有：盐湖镁业、湖北新都、昆仑碱业、江苏井神、江苏实联，合计涉及产能490万吨，折算检修损失约6.6万吨。6月有检修计划的企业有南方碱业和徐州丰城。</p><p><strong>基本面持续改善</strong></p><p>值得注意的是，昨日纯碱期货大幅反弹一方面受到消息面推动，另一方面也与纯碱自身基本面的改善有关。</p><p>“从基本面来看，当前纯碱基本面表现较好，现货价格维持高位。供应端纯碱夏季检修增加，供应压力减弱；需求端光伏玻璃投产不断带来增量需求，年初至今光伏玻璃产能投放约13200T/D，全年光伏玻璃产能增量有望达到30000T/D，对纯碱价格利好明显。”中信建投期货能化分析师李彦杰表示，近期纯碱出口增加，下游采购积极性较好，上游库存已连续5周下降。昨日上午公布的数据显示，库存下降11.03万吨至76.67万吨。</p><p>事实上，自4月中下旬以来，纯碱上游工厂供需推动的基本面修复就已在持续进行。</p><p>“前期国内纯碱的工厂库存同环比均处于高位，市场担忧后市可能现货跌价去库。目前全国纯碱库存的大幅消化，从年初的最高170万吨，去化至本周最新的71万吨。”在陆甲明看来，供给压力缓解后，后市随着5—6月份纯碱工厂检修的持续，上游去库或从高速转为低速。“基本面的实质性修复为纯碱2209合约的反弹提供支撑。”</p><p>从情绪端来看，近期国内房地产刺激政策不断加码，房地产相关股票反弹明显，对玻璃和纯碱形成提振。</p><p>“全年光伏玻璃需求拉动明显，大概有120万吨重碱需求增量，从大方向上看，2022年纯碱是去库的。”张丽表示，当前的时间节点，在检修季下，重碱刚出现供需缺口，检修季结束后将会出现供需双增。“若浮法检修超过预期，且光伏点火放缓，轻碱需求仍难有起色的话，那纯碱去库将放缓。”在张丽看来，这三点利空出现的概率偏低，对于纯碱市场看多的逻辑仍在。</p><p>周小燕告诉记者，纯碱供应端目前继续上升的空间有限，6月份有碱厂计划检修，供应有缩减预期。需求端只要浮法玻璃不继续恶化，整体需求仍然呈增加态势，供需面依然延续较好态势。</p><p>“对于后市行情，我们认为短期情绪端对价格仍有扰动，价格或偏振荡；中期可相对乐观看待。”李彦杰称，国内政策托底经济的决心较强，下半年宏观经济边际回暖的概率较大。纯碱基本面有望持续改善，光伏玻璃投产和季节性检修将推动库存持续下降，下半年纯碱价格仍有阶段性上涨的机会。纯碱下游企业可逢低买入期货进行套期保值，锁定采购成本。</p><p>在国泰君安期货分析师袁然看来，随着疫情逐渐得到控制，稳增长政策进一步明确，市场悲观预期逐步修复，纯碱大幅向上修复贴水。“目前待消化社会库存仍有40万吨左右，在纯碱2206、2207合约升水2209合约的情况下，预计7月仓单集中注销前，盘面仍将面临较重抛压。同时，房企资金紧张仍在拖拽玻璃周转，导致纯碱持续上行受到压制。”短期预计纯碱期货偏强振荡运行，玻璃好转之前建议谨慎乐观。她说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385465111>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)