---
layout: post
title: "维护纺织产业链供应链安全稳定"
date: 2022-03-08 10:53:50 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽 </p>
 <p>纺织工业是重要民生产业，也是我国国际竞争优势明显的产业，在出口创汇、解决就业等方面发挥着重要作用。 </p>
 <p>“在国家构建新发展格局、碳达峰碳中和的背景下，加快推动发展非石油路线的纤维材料对于解决纺织工业对石油的过度依赖以及绿色可持续发展具有重要意义。建议有关政府部门完善相关政策措施，加快推动现代煤化工和生物可降解材料的发展，以维护纺织产业链供应链安全稳定。”全国人大代表、国机集团邵阳纺机副总工程师吴继发对中国工业报说。 </p>
 <p>吴继发介绍，化学纤维是纺织工业最主要的原料，在我国纺织纤维加工总量中的占比高达85%，而这其中90%以上的产品基于石油。我国能源资源的基本国情是 “富煤、贫油、少气”，石油资源短缺，原油对外依存度已经超过70%，对石油资源的高度依赖不利于纺织产业的稳定和可持续发展。同时，我国还面临严峻的生态环境挑战，特别是 “塑料微粒”已成为备受关注的环境问题之一。 </p>
 <p>对此吴继发建议：推动现代煤化工与化纤产业融合发展。 </p>
 <p>一是加快推动煤化工产业转型升级，加快淘汰落后，鼓励发展现代煤化工，鼓励优势企业做大做强。 </p>
 <p>二是适度鼓励发展煤化工来源的化纤原料，支持有煤炭资源的中西部地区适度发展煤制化纤原料及化纤生产项目，并在煤炭资源配置、电力跨省调拨、投资、税收等方面给予一定的优惠政策。 </p>
 <p>三是要平衡好能耗控制与产业发展之间的关系，避免一刀切管理。一方面鼓励企业通过提高产品附加值、延伸产业链、提升节能减排技术等方式来实现经济增长和降低能耗。另一方面要建立更加科学合理的能耗评价体系。煤化工是将原料煤转化为了其他产品，其间只有极少数能量在生产过程中排放，而煤化工能耗排放主要发生在燃料煤上，因此，按照2021年中央经济工作会议提出的 “新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制”，建议将煤化工企业的原料用煤和燃料用煤加以区分，采取不同的核算标准。 </p>
 <p>“大力推动生物可降解材料发展与应用。”吴继发还建议。 </p>
 <p>在其看来，要做好生物可降解材料发展的顶层设计，编制生物可降解材料发展规划，明确发展目标、发展路径和主要任务，整合行业内外资源，提升生物可降解材料产业高端化。 </p>
 <p>同时，加大财政资金支持力度，对生物可降解材料产业化建设项目予以财政资金支持和税收优惠政策。 </p>
 <p>“应支持科技创新，进一步提高生物可降解材料技术水平。”吴继发表示。 </p>
 <p>此外，吴继发建议，进一步加大生物可降解材料的应用推广，通过加强宣传引导、打造应用示范区等方式，让广大消费者了解塑料垃圾对环境的危害，逐步接受认可生物可降解材料制品，扩大其应用市场。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300592784>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)