---
layout: post
title: "龙洋木业高档板式智能家具项目试产"
date: 2022-01-03 09:20:43 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>龙洋木业高档板式智能家具项目试产</p>
 <p>成为宜家亚太地区最大板式家具供应商</p>
 <p>本报讯(记者朱敏丽通讯员周信周冰国良)全自动开料、钻孔、油漆、包装，一个个大大小小的木制家具工件在“行云流水”般的智能生产线上一气呵成。近期，随着高档板式智能家具制造项目试生产，泰州市龙洋木业有限公司板式家具生产效率再上新台阶。</p>
 <p>据了解，龙洋木业高档板式智能家具制造项目投资10.5亿元，新建2幢现代化智能家具生产车间，购置德国豪迈、意大利赛弗莱等全球顶级品牌的自动化木工机械76台(套)，新增2条智能家具制造生产线。</p>
 <p>“目前试生产的是其中一个油漆类家具生产车间，另一个是包覆类家具的生产车间准备安装调试设备，预计2022年3月份可全面投入使用。”龙洋木业总经理许德成告诉记者，高档板式智能家具制造项目全面达产后，企业板式家具生产效率将提升近10%，产能将由现在的600万件(套)增至2500万件(套)，成为宜家亚太地区最大的板式家具供应商。</p>
 <p>作为一家专业从事高档板式家具制造的高新技术企业，自2011年落户泰兴农产品加工园区以来，龙洋木业业务一直保持倍速增长。2012年开票销售超亿元，2015年达到5亿元，2021年预计11亿元。</p>
 <p>众所周知，在家具行业，与宜家配套，最大的好处就是不用担心市场。然而，其近乎“苛刻”的产品质量和价格要求也不是谁都能承受的。一项统计表明，宜家产品的销售价格平均每年需降低2%至3%。再加上近年来材料、人力等资源成本节节攀升，要在价格的“夹缝”中实现增长，实属不易。</p>
 <p>“与宜家配套，我们学会了向创新、管理要利润。”许德成这样总结龙洋的“生存秘诀”。</p>
 <p>这些年，为了进一步提升创新能力，龙洋木业大力实施“人才强企”战略，与南京林业大学建立了科技战略合作关系，成立了“板式家具智能制造技术研发中心”，先后开发出30多个科技含量高、附加值高的新型板式家具产品。其中，率先将“纸”用于板材制造，开发出既环保又性价比超高的“纸”蜂窝芯板。</p>
 <p>“科技含量高、性价比高的产品要想迅速占领市场，生产规模和效率必须跟上。”龙洋木业有限公司副总经理叶军说。</p>
 <p>回望企业每次增资建设均与技术创新密切同步。2015年，伴随蜂窝家具的成功开发，企业斥资数亿元开工建设二期工程，并进行量产。2020年，企业技术团队与宜家联合攻关，开发了榫卯结构的快装式板式家具，同年投入10亿元建设三期高档板式智能家具制造项目。</p>
 <p>为了提高生产效率，企业三期投资2.5亿元，引进全世界一流的全自动板式家具生产设备。据测算，近年来，龙洋木业每年技术改造及设备投入超过3000万元，并将ERP等现代化的信息管理系统应用于生产制造。</p>
 <p>记者在企业开料车间看到，整条开料生产线从自动上料、锯切成型，到工件码堆，一气呵成，只需两名操作人员，其它工作全由电脑控制。目前，龙洋的生产效率在同行业中处于领先地位。</p>
 <p>据介绍，宜家对供应企业有一套完善的考核体系，如交货表现、产品质量、价格及社会责任等，每年对企业进行极其严格的审核检验，龙洋木业凭借过硬的管理及各方面的出色表现，2019年成为宜家优先级供应商。</p>
 <p>许德成表示，下一步，除了提高设备自动化程度，企业将进一步强化内部管理，升级ERP、MAS等信息化系统，建立智能立体仓，实现物流自动配送，全面提升智能化制造水平。预计2023年，龙洋木业可新增出口8000万美元，开票销售达20亿元，税收超1亿元，可带动就业1800人。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234300138>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)