---
layout: post
title: "冰火两重天：已有4只基金募集失败 业绩好的债基“闭门限客”"
date: 2022-02-28 16:32:44 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>基金行业向来有“好发难做，难发好做”的传统，近期这种情况似乎又有所抬头。</p>
 <p>随着赚钱效应下降，公募基金又进入艰难时刻。2月26日，宝盈基金旗下宝盈鸿翔债券型基金公告募集失败。</p>
 <p>至此，2022年已有4只基金发行失败。而从业绩来看，2022年开年以来，债券型基金平均收益率为负，特别是参与权益市场程度较深的二级债更是出现较大幅度的业绩回撤。</p>
 <p>4只基金募集失败</p>
 <p>宝盈基金发布公告称，该公司旗下产品宝盈鸿翔债券型证券投资基金(下称“宝盈鸿翔债券”)募集失败。公告显示，宝盈鸿翔债券于2021年5月28日经证监会许可准予注册募集。截至2022年2月24日基金募集期限届满，该基金未能满足《宝盈鸿翔债券型证券投资基金基金合同》约定的基金备案条件，该基金的《基金合同》不能生效。</p>
 <p>该基金对债券资产的投资比例不低于基金资产的80%，其中投资于江苏省国有企业发行的信用类债券的比例为信用类债券资产的15%-50%，拟由杨献忠担任基金经理。</p>
 <p>宝盈鸿翔债券的募集失败跟近期债券基金表现不佳有着千丝万缕的联系。 截至上周末，纳入统计的4317只债券型基金今年以来平均净值增长率为负。近10个交易日内，债券型基金净值平均跌幅达0.16%，一些二级市场市场仓位布局较高的债基跌幅甚至超过10%。</p>
 <p>“表现差的债基主要是股票配置较高，今年开年因为美联储‘收水’预期，以及地缘摩擦的影响，全球风险资产都出现剧烈的调整，导致二级债基净值直线下跌。”华南一位基金经理对21世纪经济报道记者表示。</p>
 <p>不过他也坦言，股票本来也是“双刃剑”，一旦市场出现反弹，股票的弹性肯定远远好于债券，因此还是辩证看待二级债基的短期表现。</p>
 <p>截至2月26日，今年以来已有4只基金募集失败，从类型来看，包括ETF、固收+、债券型等。</p>
 <p>2月12日，中银国际证券公告称，中银证券国证新能源车电池ETF于2021年11月12日开始募集，但截至2022年2月11日，该基金的募集期限届满，未能满足基金备案条件，故基金合同不能生效。</p>
 <p>2月16日，同泰基金发布公告称，该公司旗下的同泰同享混合型证券投资基金于2021年11月15日开始募集，截至2022年2月15日，该基金的募集期限届满，未能满足基金备案条件，故基金合同不能生效。</p>
 <p>2月19日，平安基金发布的《关于平安中证港股通消费主题交易型开放式指数证券投资基金基金合同不能生效的公告》显示，平安中证港股通消费主题ETF于2021年11月18日开始募集，截至2022年2月17日基金募集期限届满，该基金未能满足基金备案条件，基金合同不能生效。</p>
 <p>一家中资银行理财经理告诉21世纪经济报道记者，这种情况并不罕见，一旦市场出现调整，情绪会快速冰冻，如果今年市场继续调整，可能会出现更多的基金募集失败的案例。</p>
 <p>部分债基“闭门限客”</p>
 <p>不过在部分产品募集失利的同时，也有业绩较好的产品“闭门限客”。 银河基金28日公告称：决定自2022年02月28日起，将银河丰利纯债债券型证券投资基金大额申购、转换转入、定期定额投资限制金额由500万元调整为100万元；即如单日单个基金账户申购、转换转入、定期定额申请金额大于100万元，则100万元确认申购成功，超过100万元(不含)金额的部分将确认失败；如单日单个基金账户多笔累计申购金额大于100万元，按申请金额从大到小排序，本公司将逐笔累加至100万元的申请确认成功，其余超出部分的申请金额银河基金有权确认失败。</p>
 <p>财通资管鸿福短债A在2月22日发布公告称，为维护基金的稳定运作，保护基金份额持有人的利益，暂停大额申购(含定期定额投资、转换转入)，限制申购(含转换转入、定期定额投资)金额为5000万元。</p>
 <p>无独有偶，招商鑫悦中短债基金在2月更是两次下调大额申购上限，2月8日将20000元的大额申购上限下调至3000元，2月11日又进一步下调至1000元。</p>
 <p>另据不完全统计，2月以来已有包括兴全稳泰、中欧短债债券在内超过十只债基对外公告限制大额申购。</p>
 <p>从业绩来看，债基今年的表现确实大相径庭。截至2月25日，中长期纯债、短期纯债的年内平均收益率为0.45%、0.52%，而在震荡市场下，与权益市场关联度较高的混合债券型基金(一级)、混合债券型基金(二级)的年内平均收益率全部告负。</p>
 <p>对于债市的后市展望，诺安基金表示，目前处于宽信用的发酵期，未来稳增长政策和宽信用效果将主导债市节奏，政策持续推进效果有待观察，当前债市整体收益率水平偏低，对货币政策持续宽松的预期体现较为充分，后市需防范宽信用效果逐步显现对政策边际收敛的冲击。因此，债市大概率处于底部震荡并企稳回升的过程，应密切观察经济金融数据和央行货币政策态度的变化。策略上，建议缩短久期，防御为主，当前宽信用将起未起，资金面在一定阶段内维持相对宽松仍是大概率事件，杠杆套息策略仍有效。同时，鉴于经济长期下行压力仍较大，如遇深度调整则可择机参与。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291505310>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)