---
layout: post
title: "“中植系”A股公司高管变动频仍 原因是......"
date: 2022-06-15 12:53:48 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>从公告披露情况来看，“中植系”A股公司高管步入频仍变动期。从今年1季度开始，包括康盛股份、ST天山、美吉姆、宇顺电子等公司在内，相继发生重要管理层人事变动。对于不少公司而言，业绩的阶段性承压和并购等资本运作的失利成为重要特征。 </p> <p><strong>变动频仍</strong></p> <p>6月上旬，宇顺电子发布公告，董事会于月初收到总经理周璐辞职报告，其因工作安排需要辞去公司总经理职务，继续在公司担任董事长、董事等职务。 </p> <p>虽然在公告中并未明示，不过从此前公司公告和公开资料推理来看，周璐的辞职被市场指向了宇顺电子管理层阵营中“中植系”成员的调整。 </p> <p>周璐于1989年出生，曾任中植资本管理有限公司投资部投资经理、坤盛企业管理有限公司董事长等职务。2019年开始，周璐开始担任宇顺电子总经理、董事长、董事和董事会战略委员会主任委员。 </p> <p>这并非“中植系”A股公司首次重要人事变动。今年3月，王允贵向康盛股份提出辞职报告，因个人原因申请辞去公司董事长等职务。辞职后，王允贵将不再担任公司任何职务。从履历来看，王允贵曾中植企业集团常务副总裁。 </p> <p>此外，今年4月，原定任期至2025年第五届董事会届满的马长水辞去ST天山董事长职务。资料显示，马长水现任中植企业集团首席风控官。5月下旬，ST天山召开了第五届董事会2022年第二次临时会议，同意选举桑洁为第五届董事会董事长。 </p> <p>最值得注意的是今年5月美吉姆的董事长辞职。张树林因个人原因辞去董事长等职，此后公司相继发布了财务总监、职工代表监事辞职公告。相较来看，周璐担任宇顺电子总经理时间三年左右，而张树林履职美吉姆董事长从自2021年12月13日为止，至辞职时仅半年左右时间。 </p> <p>在“中植系”A股公司管理层频繁变动背后，有三点值得关注。 </p> <p>首先，从辞职高管来看，是否持有相关公司的股份存在差异。其中，张树林未持有美吉姆股份，而周璐持有宇顺电子40万股，占公司总股本的比例为0.1427%。 </p> <p>其次，部分高管较快实现“补缺”，且新任高管开始有了更为多元的从业背景。以桑洁为例，就曾担任德意志银行香港分行投资银行部中国区董事。 </p> <p>此外，部分人事变动遭受争议。以宇顺电子为例，公司日前审议通过《关于聘任总经理的议案》，不过出现了1票反对。董事林萌认为，新聘总经理有些欠缺；从成本控制方面考量，建议还是董事长、总经理由一个人担任为好。 </p> <p><strong>为何变动？</strong></p> <p>为何中植系A股公司高管开启了频繁变动模式呢？ </p> <p>部分案例的原因是个人精力与管理要求之间存在一定错位。以马长水辞任ST天山董事长为例，因为马在金融机构从事风险管理工作时间较长，而中植集团高度重视风险管控在投资+实业发展战略中的作用，因此安排马协助集团主要领导分管风险控制中心。不过，考虑到风险管控工作要求较高，需要投入大量精力，继续兼任公司董事长恐会顾此失彼，因此，最终马长水决定辞去ST天山董事长、董事职务，同时一并辞去董事会战略委员会主任委员职务，辞职后不再担任公司任何职务。 </p> <p>除了公告中的明确说法之外，最受市场注意的还是“中植系”公司人事变动频仍的时间之窗。这些公司的人事更迭，发生在原掌门人解直锟去年底猝然离世之后。解直锟1995年创立中植集团，此后在资本市场陆续构筑起“中植系”版图，管理资产超万亿元。 </p> <p>从基本面背景来看，多数遭遇人事变动的中植系A股公司，近年来发展难言顺畅。这主要表现为两个方面。 </p> <p>一方面是业绩的阶段性承压。包括ST天山、康盛股份、美吉姆、宇顺电子等公司在内，多数公司今年1季度都录得净利亏损。 </p> <p>最为典型的是宝德股份。作为首批登陆创业板的28家企业之一，去年公司正式确定，控股股东将变更为首拓融汇。不过因为2021年扣非净利润亏损且扣除后营收低于1亿元，触及财务类终止上市情形而退市，公司日前进入退市整理期。 </p> <p>相当比例的公司将业绩承压解释为疫情影响。不过，也有董事持有不同意见。在一季报中，宇顺电子董事林萌就投出弃权票，他认为，“在宇顺电子所处行业，连续多年都是少有的景气年份，同行都获利丰盈，唯宇顺连年巨亏，我们应认真检讨经营本身原因，不要再怪疫情了。” </p> <p>另一方面是资本运作的频频失利。以宇顺电子为例，公司去年曾筹划购买前海首科100%股权，这场原本寄望于为宇顺电子带来新的利润增长点的交易，最终却因为方案遭否没能成行。此外，宝德股份与名品世家之间的联姻也在去年宣告终止。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413515958>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)