---
layout: post
title: "军工材料深度报告：异“材”秀出千林表"
date: 2022-04-07 09:01:14 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>军工材料乃是军工行业之基石</p>
 <p>军工材料是按材料用途分类的重要应用领域。由于军工装备工作环境的苛刻性，军工材料多需要在极端条件下能够正常工作，尤其是航空航天对结构材料要求更高，因此这些军工材料一般需要具有高强度、耐高温、耐腐蚀、低密度等多种性能特点。对于此类具有优异特性和功能，能满足军用高性能需求的材料，我们称为军工材料或军工高端材料。</p>
 <p>1、先进军工材料打造先进武器装备</p>
 <p>“一代武器、一代材料”。在各个时代，最先进的技术最早往往为军事用途服务。材料在国防工业中占据着举足轻重的作用，而军工新材料是高端武器装备发展的先决要素。以航空发动机为例，其性能的改进一半靠材料。据《航空发动机的发展趋势及其对材料的需求》预测，新材料、新工艺和新结构对推重比12-15 一级发动机的贡献率将达到50%以上，从未来发展来看，甚至可占约2/3.可以说没有先进的材料和制造技术就没有更先进的航空发动机。因此军工新材料是新一代武器装备的物质基础，也是当今世界军事领域的关键技术。世界各国对军用新材料技术的发展给予了高度重视，加速发展军用新材料技术是保持军事领先的重要前提。</p>
 <p>军工新材料技术是决定武器装备性能与水平的重要因素。高效低成本树脂基弹箭复合材料研制成功及其在战略和战术弹箭上的应用，显著改进了武器装备战技指标，大大地增加了战略导弹的射程；轻型反坦克导弹的增程，主要依赖于碳纤维/玻纤混杂增强环氧复合材料发动机壳体、有机硅耐烧蚀涂料和橡胶基复合材料防护层的成功研制于应用；四代战斗机的“4S”</p>
 <p>性能特点(隐形、超音速巡航能力、超机动能力、超级信息优势)，十分依赖新材料技术的发展与应用。</p>
 <p>军工新材料引领技术发展，奠定我国整体材料基础。军工新装备的牵引是我国的高端新材料技术快速发展的动力源之一，尤其是在国外封锁的环境下，军工材料是我国新材料技术的突破口，通过近几年的发展，可以看到我国正逐渐打破西方列强的围剿封锁。以碳纤维为例，以往国际碳纤维行业主要市场被美日等国垄断，但随着我国国家的重点扶持，以及如光威复材、中简科技等企业的不懈努力，通过军品的研发供应，我国在高性能碳纤维方面取得了十足的进步，为未来高端民用市场奠定了基础。</p>
 <p>军工材料正向着“轻量化、高性能化、多功能化”等方向发展。在航空航天领域，轻量化意味着飞行器在节省燃油的同时扩大了作战半径，提高了战场生存力和战斗力，因此发展趋势是采用轻质、高强、高模材料，从而提高结构效率。高性能化是军工新材料从始至终贯穿的要求，这种性能体现在多方面，既可以是力学强度、韧性方面，也可以是耐高温性能方面等，此外，由于武器装备对可靠性的高要求，军工材料具有性能高于经济性的特点。</p>
 <p>新型号、新装备放量，对高性能材料需求明显增加。目前在新型武器装备的应用中，钛合金、高温合金、以及复合材料(碳纤维等)等高性能军工材料脱颖而出，市场空间不断增长。以航空领域对材料需求来看，目前机体结构材料大量使用复合材料、钛合金，并且用量不断创新高。</p>
 <p>2、“十四五”军工材料迎来快速扩张，“军转民”带来第二增长动力下游列装加速，上游材料供不应求。进入“十四五”我国军工装备加速建设，新型号军机的快速列装，以及导弹“数量级”增量建设等都对上游材料形成了强劲的需求。叠加“自主可控”增量以及新型号装备中高端高性能材料应用比例增加，目前军工产业链中，上游材料呈现出较为强烈的“供不应求”，同时也表现出相较于下游更高的业绩增加弹性。</p>
 <p>企业积极扩产，“十四五”军工材料产能至少翻番增长。在军工上游材料整体供不应求的环境下，近年军工材料公司相继出台了扩产计划，我们统计了主要军工材料领域上市公司的扩产计划，预计到“十四五”末期产能至少实现翻番增长，高温合金产能增长157%、碳纤维产能增加210%、钛合金产能增加138%。再考虑到新产能爬坡的情况，我们预计军工材料“十四五”期间景气度整体无忧。同时，钛合金、高温合金、碳纤维“十四五”期间市场需求有望维持稳定高速增长，市场空间逐渐打开。我们预计高端钛合金、碳纤维、高温合金三种材料“十四五”期间市场需求的复合增速分别为20%、25%以及16%，到2025 年三种材料市场规模将分别突破100 亿元、200 亿元以及300 亿元。</p>
 <p>高端材料“民用”市场给企业带来第二增长动力。除去军品方面的快速增长，材料技术的成熟也给行业带来了广阔的“民用”市场，为相关领域带来第二增长动力。碳纤维方面，凭借轻量化、高强高模等优异性能，在风电、氢能储存等新能源领域展现出了良好的前景；高温合金方面，在两机专项的政策支持下，我国目前航空发动机方面将迎来快速发展，但燃气轮机方面，目前仍正在启动中，随着技术的成熟，也有望给高温合金市场再添发展动能。</p>
 <p>“大飞机”蓄势待发，民机市场方兴未艾。在第十三届中国航展上，商飞公布了最新的预测年报，同时波音也发布了最新的中国民航市场展望报告，都上调了中国民机的市场空间，预计未来20 年，民机市场空间在9-9.5 万亿之间。那么随着C919 的问世，将推动全球民机市场格局由原来的“AB”向“ABC”发展。在自主化要求的环境下，对于这些给航空军机配套的上游材料企业来说，将提供新的市场增量。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334371622>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)