---
layout: post
title: "多地加码促消费措施 杠杆撬动比例或达6倍"
date: 2022-05-25 19:56:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>软件产业做大做强正当其时，这家公司已成为华为云同舟共济合作伙伴</p>
 <p>多地加码促消费措施，杠杆撬动比例或达6倍</p>
 <p>价格刷新2008年以来新高，海外这一清洁能源供应紧张加剧</p>
 <p>工业应用价值或将远大于消费领域，微软工业元宇宙再添新单</p>
 <p>腾讯、宁德时代、Google都在布局，当前最具潜力新型光伏技术</p>
 <p>今年已有20个国家限制粮食出口</p>
 <p>能源重大项目建设提速，带动光伏发电投资额将同比增长202.6%</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>软件产业做大做强正当其时，这家公司已成为华为云同舟共济合作伙伴</strong></p>
 <p>人民日报文章指出，回首中国软件业10年的发展历程，行业业务收入从2012年的约2.5万亿元增长至2021年的约9.5万亿元，增长了近3倍，一直保持两位数的高增长。当前新一代信息技术方兴未艾，日益融入经济社会各领域全过程，作为数字经济蓬勃发展的重要底座，软件产业做大做强正当其时。</p>
 <p>软件行业中，工业软件作为助力制造业数字化、智能化的重点工具，是中国成为工业强国的重要推动剂。根据智研咨询数据和世界银行数据，中国内2020年工业软件市场规模为286亿美元，仅占全球规模的6%，远低于中国2020年制造业增加值占全球比重28.61%，发展空间较大。2021年以来，多项政策表明在“十四五”期间推动工业软件发展，《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》更是对工业软件各个环节提出了明确增长目标。根据智研咨询数据，2012-2020年国内工业软件市场规模复合增速高达12%，是全球市场同期增速的2倍以上。中信建投分析指出，随着《“十四五”数字经济发展规划》的持续推进，带动企业数字化转型升级和继续完成工业互联网平台应用普及率至2025年的45%水平，政策进一步催化行业景气度向上。随着我国的数字经济发展进入快车道，采用工业软件推进制造业精细化管理的共识会推动制造业技改资金投资规模的加大。</p>
 <p>A股上市公司中，鼎捷软件第一大股东为工业富联，公司已发展出多款成熟工业软件，包括MES、PLM、APS等系列产品，以及在工业互联网、移动应用等领域的工业APP产品。赛意信息研发的S-MOM系统是以智能工厂为框架蓝图自主设计开发的一套工业软件产品群，是华为云同舟共济合作伙伴。中望软件为首家上市且同时拥有二维、三维内核知识产权的工业软件提供商，构建了2D CAD、3D CAD以及CAE为主的产品系列。</p>
 <p><strong>多地加码促消费措施，杠杆撬动比例或达6倍</strong></p>
 <p>湖北省人民政府新闻办公室5月25日召开新闻发布会宣布，将在6月将发放首轮电子消费券。据了解，4月初至5月下旬，至少有16个省27个相关地区出台促消费措施，计划投入约53.4亿资金用于发放消费券、购物补贴等。其中，广东、浙江等资金投入规模相对较大。</p>
 <p>同20年相比，今年消费券覆盖领域更广、涉及平台更加多元化，主要惠及线下消费倾向高、数字化消费参与度高的消费群体。从需求来看，消费券直接刺激了居民的消费意愿；从供给端看，生产企业和实体商家受益于终端消费需求的提振，间接助力企业恢复现金流周转、盘活销售。山西证券指出，消费券短期拉动效果显著，对下沉市场乘数效应更高。从撬动作用看，各地消费劵对短期消费的拉动效果显著，尤其对较少发放消费券的下沉市场，撬动消费可高达20倍，对常态化发放消费券的发达地区，杠杆撬动比例可达6倍。开源证券认为，政府发放消费券不仅能够显著刺激消费，还有一定的定向聚集效应，商场、超市、家电连锁卖场、电商平台等多类零售渠道受益明显。超市作为线下零售重要渠道，同样在促消费中扮演关键角色，尤其是行业龙头公司，凭借渠道规模以及品牌影响力等优势，在消费券刺激下吸引更多客流到店，推动行业基本面进一步改善。</p>
 <p>A股上市公司中，武商集团是湖北省内最大的零售企业之一，网点遍布武汉市、襄阳市、十堰市、仙桃市、黄石市、老河口等核心商圈。合肥百货百货、 家电、超市三业态共有251家实体经营门店， 均占据安徽省多个城市的核心商圈、 次商圈的有利位置。南宁百货位于广西壮族自治区首府南宁市，主要从事商业零售业务，目前开设有17家实体门店，主要分布在南宁市、贺州市等广西部分市县，综合实力位列广西商业前列。</p>
 <p><strong>价格刷新2008年以来新高，海外这一清洁能源供应紧张加剧</strong></p>
 <p>美国天然气价格上涨至2008年以来的最高水平，原因是有预测称，美国今年夏季气温将高于往年，同时人们对今年全球供应紧张的担忧日益加剧。</p>
 <p>2021年受到极端天气、经济复苏以及可替代燃料不足等多方面因素影响全球天然气需求明显增长，天然气市场供不应求，价格持续抬升。2021年以来荷兰TTF和伦敦NBP天然气期货价格最高超过70美元/MMBtu(约23933元/吨)，日韩JKM价格最高涨至48.92美元/MMBtu(约16725.7元/吨)。2022年以来，欧洲天然气价受俄乌局势影响进一步大幅上涨。申港证券分析指出，俄乌冲突将会影响中长期的天然气供应格局，考虑到欧洲目前在俄罗斯出口占比仍然超过70%，同时LNG出口设施以及中俄管道建设需要时间，一旦北约对于俄罗斯的能源制裁超过市场预期，市场将难以填补俄罗斯出口空缺，天然气价格有望持续高位。</p>
 <p>A股上市公司中，新天然气拥有亚美能源潘庄和马必区块自有煤层气的勘探、开发和运营权。中国海油是中国最大的海上原油及天然气生产商。新潮能源持有的油田资产位于美国页岩油核心产区Permian盆地的核心区域，Permian盆地是美国最重要的油气产区之一。</p>
 <p><strong>工业应用价值或将远大于消费领域，微软工业元宇宙再添新单</strong></p>
 <p>微软公司宣布，日本川崎重工已成为其“工业元宇宙”业务的新客户。川崎重工计划让车间工人佩戴微软HoloLens头戴设备来辅助生产、维修和供应链管理。微软的工业元宇宙已有亨氏和波音两家重要客户。波音是制造合作商，亨氏此前宣布将在番茄酱工厂中使用微软“工业元宇宙”。</p>
 <p>工业元宇宙可以理解为元宇宙相关技术在工业领域的应用，具有巨大应用价值。工业元宇宙基于空间计算和物联网等技术，将现实工业环境中的研发设计、生产制造、营销销售、售后服务等场景建立数字孪生平台，通过虚拟空间和现实空间的相互指导和优化，形成全新的工业体系，实现降本提效、高效协同、节能减排的效果。元宇宙在工业领域的应用将赋能工业产品生命的全周期，能够有效促进工业领域智能化升级。赛迪顾问智能制造产业研究中心认为，工业元宇宙的应用价值将远大于消费领域。据艾媒咨询统计，2020年我国工业互联网核心产业经济增加值总体规模达到6520亿元，2025年预计将达到16224亿元。工业元宇宙作为工业互联网更高级的形态，可以在工业互联网市场持续发力和渗透。</p>
 <p>A股上市公司中，东华软件在VR/AR领域，公司已有多个方案应用，如手术数字可视化系统解决方案等，同时公司已在智慧楼宇、智慧医院、工业4.0、博物馆等方面采用了VR技术。东方国信子公司厦门图扑自主研发的HT二三维可视化引擎，能够支持常见的虚拟现实设备(VR)，已应用于虚拟营业厅、数字化工厂等相关项目。宝通科技产品BOTON SPACE1可以深度还原各类工业设备、厂房及作业环境，实现工业散货物料输送数字孪生的沉浸式体验。</p>
 <p><strong>腾讯、宁德时代、Google都在布局，当前最具潜力新型光伏技术</strong></p>
 <p>近日，南京大学现代工程与应用科学学院谭海仁教授课题组和英国牛津大学学者，运用涂布印刷、真空沉积等技术，在国际上首次实现了大面积全钙钛矿叠层光伏组件的制备，开辟了大面积钙钛矿叠层电池的量产化、商业化的全新路径。经国际权威第三方测试机构认证，该组件稳定的光电转换效率高达21.7%，是目前已知的钙钛矿光伏组件的世界最高效率。</p>
 <p>钙钛矿是一种具有与矿物钙钛氧化物(最早发现的钙钛矿晶体 CaTiO3)相同的晶体结构的材料。随着光伏技术的不断发展，钙钛矿技术以更高转换效率，更低成本成为未来主要技术方向之一，吸引着越来越多企业加速布局。仅在5月，GoogleCloud、 腾讯、宁德时代三大巨头已经纷纷宣布入局钙钛矿。川财证券表示，钙钛矿作为具有潜力的光伏技术路径，建议密切关注产业情况，提前布局有能力参与新技术建设的企业。在全球气候变化和“双碳”目标下，光伏技术发展受到世界各国的广泛重视。业界认为，钙钛矿电池作为当前最具潜力的新型光伏技术，在国家宏观政策、产业界的支持以及科研人员的配合下，极有希望走向大规模商业应用。</p>
 <p>A股上市公司中，拓日新能目前在钙钛矿太阳能电池方面正处于原有设备使用寿命以及封装等技术试验测试阶段。京山轻机表示，钙钛矿叠层电池设备方面，公司与下游钙钛矿电池领先企业联合开发钙钛矿与叠层电池的工艺及相关设备，新产品研发正在稳步推进。捷佳伟创表示，RPD和PVD设备均可应用到钙钛矿电池，并导入到了下游客户。</p>
 <p><strong>今年已有20个国家限制粮食出口</strong></p>
 <p>今年以来地缘政治引发的粮食冲突愈演愈烈，据不完全统计，截至目前，已有20个国家实施粮食出口禁令，包括包括俄罗斯、阿尔及利亚、印度、印尼等。这些国家的出口禁令涉及商品包括糖、盐、葵花籽、小麦、燕麦等。根据国际食品政策研究所(IFPRI)的研究，在俄乌冲突爆发后，以食物热量计算，受出口限制的粮食约占全球总贸易量的17%。</p>
 <p>西部证券易斌分析指出，自2019年以来，全球粮食价格持续高企，全球粮食危机风险正在上升。表面看有疫情、地缘冲突、全球春播偏慢、化肥成本偏高、新一轮贸易限制等因素；但更深层次来看，则是疫情和贸易冲突背景下，全球价值链与供应链受到非经济因素的严重冲击，全球粮食供给不确定性增加，加剧了价格上涨。</p>
 <p>上市公司中，北大荒是我国规模最大、现代化水平最高的种植业公司和重要的商品粮生产基地，土地总面积1296万亩，主要生产水稻、小麦、玉米、大豆等农产品；敦煌种业主营各类农作物种子的研发、生产，是农业部核准的具有全国农作物种子经营许可资质的育繁推一体化种子企业。</p>
 <p><strong>能源重大项目建设提速，带动光伏发电投资额将同比增长202.6%</strong></p>
 <p>据央视新闻，目前我国正在加快能源领域重大项目建设，提升能源保障能力的同时，有效拉动投资，扩大内需，促进经济平稳运行。国家能源集团日前集中开工了一批海上风电、沙漠光伏等发电项目，投资额超过861亿元。国家能源局预计今年新增新能源重点项目将带动太阳能发电、陆上风电计划投资额同比增长202.6%、13.3%。</p>
 <p>国家能源局规划司副司长宋雯表示，我国能源在建项目进展顺利，预计全年新增发电装机2.2亿千瓦，将有力支撑经济社会的平稳运行。中信证券华鹏伟研报指出，随着供应链压力有望稳步缓解，同时国内风光大基地、整县分布式推进及BIPV政策推动下，行业需求有望迎来加速增长，预计国内全年装机有望增至75-80GW.欧洲加快光伏项目建设进度，海外装机量料将保持较高速增长，全球装机有望超230GW。</p>
 <p>上市公司中，晶澳科技拟102.9亿元投建公司一体化产能扩建，2022年底公司组件产能将超50GW，近3年欧洲市场收入约占公司总收入18%；迈为股份产品主要应用于光伏产业链的中游电池片生产环节，多年来与天合光能、晶科能源、阿特斯、隆基股份、通威股份等主流光伏企业保持合作。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391851397>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)