---
layout: post
title: "一杯咖啡里的资本江湖：万亿赛道涌入新玩家"
date: 2022-05-24 06:34:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>悄然间，谈起咖啡，星巴克已不再是第一选择。</strong></p>
 <p><strong>近年来，国内新兴咖啡品牌正加速跑马圈地。押注咖啡赛道的，不仅有红杉、IDG、淡马锡等明星投资机构，还有腾讯、字节跳动、美团等互联网大佬。同时，不少上市公司以“跨界者”“产业链分食者”身份入局。</strong></p>
 <p><strong>“从企业布局、消费体量、行业成长性来看，咖啡赛道近年来持续火热，万亿元规模的市场对各路资本显示出强大吸引力。”一位资深新零售分析师表示，跨界玩家也应注意到，如果选择进入咖啡赛道，不能仅追求一时热度，产品口碑才是品牌长远发展的关键要素。</strong></p>
 <p><strong>新人来者何意</strong></p>
 <p>低调涉足咖啡领域的李宁让咖啡圈再次热闹起来。</p>
 <p>天眼查信息显示，李宁于4月15日申请“宁咖啡 NING COFFEE”商标名称，目前处于等待实质审查状态。</p>
 <p>今年“五一”假期，“宁咖啡”在李宁厦门中华城旗舰店亮相。4月30日，李宁官微发布该旗舰店的开业消息，并在配图中展示了“宁咖啡”商标以及咖啡区布局。</p>
 <p>近年来主打“国潮”概念的李宁可谓大放异彩，此次跨界咖啡能迸发多大的想象空间？在上述分析师看来，进军咖啡领域的跨界新玩家都有一个共通点，即庞大的线下门店规模。“这是新玩家的优势所在，以门店数量为基础，可以尝试出当前阶段希望打造的各类新业态。”</p>
 <p>李宁年报显示，截至2021年底，李宁共有7137家门店，比上年增加204家。相比之下，瑞幸咖啡同期在国内的门店数量为6000多家，星巴克为5000多家。如果李宁计划将“宁咖啡”全面铺开，仅从线下规模来看就已跻身第一梯队。</p>
 <p>上海某咖啡品牌市场部负责人王奕珺告诉记者，星巴克在国内发展了20余年才有如今的门店规模，如果李宁等实力派新玩家决心入局，不论是对供应链的掌控、资金保障，还是门店承载能力，相信都比较得心应手。而且，得益于李宁的品牌文化，其在获客方面具备天然优势。</p>
 <p>也有观点认为，李宁此次跨界“醉翁”之意或不在咖啡。熟悉李宁的人士告诉记者，李宁近年来一直在推进零售运营模式变革，其中一种方式就是打造单店业务模式，强调以提升单店盈利能力和店效为主要发展目标，从而提升终端零售业绩。</p>
 <p>“依赖单一线下平台始终存在一定风险，线上线下融合发展至关重要，因此如何提高坪效是李宁一直在思考的问题。”该人士表示，此次跨界可能是李宁希望借助咖啡业务激活公司多元化矩阵，将传统主业赋予新业态属性以寻求新增长极。咖啡只是现阶段比较合适的载体，或许随着新消费模式不断发展，几年后会有新业务模式接力前进。</p>
 <p>对于此次跨界，李宁方面称，在店内提供咖啡服务是李宁提升零售终端消费体验的一次创新尝试。业内人士认为，“一次创新尝试”或是李宁此次跨界的主要出发点，在不影响主业的前提下增加产品附加值，从而达到一个空间内多个消费场景同频共振的目的。</p>
 <p><strong>明星资本环伺</strong></p>
 <p>行业景气的背后，实为各路资本看好咖啡赛道的发展趋势，不惜砸下真金白银。</p>
 <p>2021年无疑是咖啡业大年。据艾媒咨询统计，去年涉及咖啡领域的投融资案例接近20起，总金额接近60亿元，较前两年投资金额明显增加。</p>
 <p>资本有多爱咖啡？从平价咖啡品牌Manner可窥见一二。</p>
 <p>去年6月16日，Manner完成新一轮融资，字节跳动战略投资部成为新投资人，这是继去年5月底美团龙珠投资后Manner完成的又一轮融资，也是Manner自2020年底以来获H Capital、Coatue Management以及淡马锡等入股后的第四轮融资。四次融资仅耗时六个月，投后估值已达百亿元级别。</p>
 <p>就在Manner迅速吸金后一个月，咖啡赛道又一笔重磅融资案例出炉。新兴品牌M Stand于去年7月23日宣布完成B轮融资，由启承资本、黑蚁资本联合领投，高榕资本跟投，老股东CMC资本、挑战者创投在此轮融资中继续加码，投后估值约40亿元。</p>
 <p>受几笔重磅案例刺激，去年下半年咖啡领域投资频次明显加快，几乎每月都有相关投融资案例出现，其中不乏腾讯的身影。去年7月，腾讯投资新兴品牌“代数学家咖啡”。这并非腾讯首次涉足咖啡领域，早在2020年5月，腾讯就投资过加拿大咖啡品牌Tims，并在去年2月与红杉等组团投资。 </p>
 <p>2022年，咖啡赛道依旧火热。在天眼查以“咖啡”为关键词进行搜索，今年以来注册成立的公司信息超过1万条。可以看出，随着资本持续涌入，咖啡赛道不断扩容。</p>
 <p>“投资咖啡的时间之门已经打开。”上海某投资机构投资经理宋一鸣告诉记者，近期看上了几个挂耳咖啡项目，正在筛选。“好的赛道吸引资本，实力资本助推赛道发展，这是相辅相成的。”</p>
 <p>王奕珺表示，不可否认，投资机构在某一阶段或多或少会存在一定的从众性。但以从业者角度来看，相比过去几年，整个行业的运转秩序以及消费者的需求都在朝好的方向发展。</p>
 <p><strong>切入细分领域</strong></p>
 <p>当跨界不再新鲜，当“破圈”备受资本推崇，越来越多“闻香而至”的入局者用更加微观的视角审视咖啡产业。其中，以新宝股份、小熊电器、美的集团等为代表的A股上市公司主要从咖啡机这一细分领域切入咖啡产业链。</p>
 <p>在平安证券社服教育行业分析师易永坚看来，咖啡机行业景气的背后是近年来消费者对品质生活的追求、咖啡饮用文化的兴起以及国内咖啡市场的快速发展。</p>
 <p>艾媒咨询预测，中国咖啡市场已进入高速发展阶段，预计2025年市场规模将达1万亿元。另据全国家用电器工业信息中心数据，2021年前三季度，我国咖啡机市场规模超13亿元，同比增长19.6%。</p>
 <p>作为国内主要的咖啡机出口企业之一，新宝股份在咖啡机代工领域优势较为突出，公司2021年的出口业务占总营收比例接近八成。年报显示，公司主要产品包括电热水壶、电热咖啡机、面包机、打蛋机等家用电器。其中，电热类厨房电器营收占总营收比例近50%。公司旗下的百胜图品牌以及东菱品牌均布局咖啡机业务，且两者以不同的定位覆盖不同价位段产品。</p>
 <p>在小熊电器的线上旗舰店，咖啡机产品主要为滴漏式、半自动意式等，价格在100元至700元不等。美的线上旗舰店的咖啡机产品也主要是前述两个类别。</p>
 <p>国金证券研报显示，半自动咖啡机为目前线上主流产品。随着消费者对咖啡品类的需求不断增加，预计半自动咖啡机占比将持续提升。滴漏式咖啡机因技术门槛相对较低，国产品牌凭借性价比优势主要锁定入门级消费群体。</p>
 <p>此外，厨房小家电企业北鼎股份表示，咖啡是公司长期关注的重要场景之一。目前公司围绕咖啡场景已推出手冲咖啡滤杯、咖啡饮品杯、咖啡手冲壶等产品，未来会推出更多咖啡相关新品。</p>
 <p>不仅如此，近年来，中石油、中石化、中国邮政等巨头也在切入咖啡产业链。</p>
 <p>早在2018年，中石油便推出“好客咖啡”，在旗下昆仑好客便利店售卖现磨咖啡。中石油集团昆仑好客咖啡品牌联合创始人杨富强透露，目前做现磨咖啡的门店超过120家，2021年咖啡产品销售总额超过1亿元。2019年9月，中石化易捷发布全新自有品牌“易捷咖啡”。</p>
 <p>今年2月，中国邮政官宣其首家“邮局咖啡”坐落于厦门市思明区国贸邮政支局。天眼查显示，中国邮政于今年4月1日申请注册了9个“邮局咖啡POST COFFEE”商标，目前均为等待实质审查阶段。</p>
 <p>易永坚认为，中石化、中石油等以网点为载体切入产业链下游，天然具备点位和客流优势，同时可以与便利店其他刚需消费绑定销售，扩大了销售面。</p>
 <p>上述分析师认为，未来咖啡业必将是一个多玩家、多品类、多业态的竞争格局，要想在咖啡领域实现持续发展，更多还是要靠产品说话。此外，对标成熟咖啡市场，目前国内整体渗透率相对较低，集中度也不高，这对于参与者提出了更高要求，否则容易在行业洗牌中迷失方向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388666441>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)