---
layout: post
title: "网信部门工作督导组进驻 豆瓣App再遭部分平台下架"
date: 2022-03-16 01:02:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>据网信中国微信公众号消息，针对当前豆瓣网存在的严重网络乱象，3月15日，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室派出工作督导组，进驻豆瓣网督促整改。</p>
 <p>对此动作，豆瓣方面并未作出任何回应。3月15日，记者搜索发现，安卓、华为等手机应用商店里，豆瓣App已被下架；苹果AppStore中仍可正常下载。</p>
 <p>豆瓣以书影音起家，2005年提供公开注册功能。移动互联时代，豆瓣小组活跃度突出，评分、社交成为该平台的两个重要抓手。</p>
 <p>但在过去一年中，因管理不到位，豆瓣频繁受到关注。2021年6月15日，“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动开展，豆瓣随即开展整治“饭圈”乱象的专项工作。同年9月底，豆瓣社区流量担当“豆瓣鹅组”被停用整改，时间长达2个月，该小组目前拥有68万用户。</p>
 <p>“以前，豆瓣对小组发言干预较少，在一些社会热点话题讨论中，部分用户为吸引关注会选择离奇的标题，甚至不惜编造谎言博取流量，导致假新闻不断。”一位豆瓣资深用户告诉记者，过去一年，豆瓣关停了多个涉及极端话题的讨论小组，比如“父母皆祸害组”“可以帮我盖下被子”等，“目前豆瓣鹅组所有帖子无法收藏、转发和分享。”</p>
 <p>2021年12月1日，国家互联网信息办公室负责人曾约谈豆瓣网主要负责人、总编辑，称“近期豆瓣网及其账号屡次出现法律、法规禁止发布或者传输的信息，情节严重”，责令其立即整改，严肃处理相关责任人。</p>
 <p>据悉，2021年1月份至11月份期间，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室，对豆瓣网实施20次处置处罚，多次予以顶格50万元罚款，累计罚款900万元。</p>
 <p>“豆瓣最大的问题就是‘佛系’，对于内容没有进行严格审核和积极引导，这种基因不仅体现在内容层面，同样体现在商业模式上，豆瓣错过了移动互联网时代的很多风口，比如游戏点评，豆瓣在书影音的基础上将定位局限在文化交流平台，不屑于游戏产品，导致TapTap后来者居上。”一位专注于TMT的券商分析师对《证券日报》记者表示，事实上，不少垂直赛道的头部产品都脱身于豆瓣，比如下厨房App。</p>
 <p>上述分析师认为，如果豆瓣层面不出台行之有效的管理措施，一直采用弱干预的管理模式，豆瓣小组整改封禁或将成为常态。但如果管理方式突然激进，也很容易伤害用户活跃度，这个度不好把握。尤其是对豆瓣而言，商业模式较为单一，现在是时候考虑未来的生存之路了。</p>
 <p>在收入模式方面，上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽在接受《证券日报》记者采访时表示，除广告外，豆瓣应该围绕年轻人对于文化、文艺的兴趣点和爱好点，适当推出一些商业化的深度研究报告，或围绕兴趣方向搭建社交产品和服务，拓展盈利渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310550022>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)