---
layout: post
title: "广州农行赋能乡村振兴“加速度”"
date: 2022-03-30 14:48:30 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>不久前发布的中央一号文件提出，强化乡村振兴金融服务，接续全面推进乡村振兴。</p>
 <p>人间四月芳菲尽，从化玫瑰柑正丰收。广州北部，从化鳌头镇鹿田村，数千亩的玫瑰柑生产基地里游人如织。临近四月，这个现代农业产业园迎来丰收季，金灿灿的果实挂满枝头。</p>
 <p>看着产品供不应求的销售报表，广州市启迪农业科技有限公司总经理邓迪方笑了。今年是邓迪方种柑的第七个年头，也迎来了柑橘的丰产期。</p>
 <p>“2017年挂果，但量很少；2018年开始批量上市；近几年已经连续稳定在400万斤左右。”邓迪方说，之前一直处于投资阶段，今年有望扭亏为盈。</p>
 <p>邓迪方出生于“花的世家”，她的爷爷是当地有名的“桃花大王”，几十年前，他引进了当地的第一批桃花树种，并带动当地农民一起种桃花卖桃花，将当地打造成美丽的桃花小镇；邓迪方的母亲则是当地有名的“玫瑰花女王”，其种植的玫瑰花远销四方。</p>
 <p>邓迪方致力于打造一款独特的柑橘新品种。她通过重庆中柑所引进国外新品种，再通过一系列技术改良予以提升，形成口感独特的玫瑰柑品种。“秘密就在土壤里。”邓迪方笑着说，她坚持有机肥种植，并突发奇想，将母亲玫瑰园里凋谢的玫瑰花瓣掺进有机肥中，使果实带有一股独特的花香。</p>
 <p>由于品质独特，玫瑰柑迅速获得了全国市场的广泛认可。邓迪方不仅自己种植了1500亩，还带动周边农民一起种植，并逐渐形成一个面积达4000亩的柑橘省级现代农业产业园。</p>
 <p>产业越做越大，邓迪方资金开始紧张。“去年虽然实现了一轮新增收，但推动下一步的规划发展需要一笔不小的资金投入。”邓迪方说，企业的资产主要为玫瑰柑、果树及大棚等，不符合贷款抵押物要求，融资成为一道难关，幸好此时遇到了农行。</p>
 <p>了解到邓迪方的资金需求，中国农业银行广州从化支行的公司业务部负责人张明升一有空，就往玫瑰柑生产基地里跑，详细了解生产和市场情况。通过反复沟通，广州农行为企业定制了一套金融服务方案，授信2000万元贷款。</p>
 <p>有了这笔贷款，邓迪方的信心更足了，她制定了一套三产融合的详细计划：加盖一间初加工工厂；继续加大技术改良的力度，并推动柑皮陈化的药用价值研究；继续完善休闲农业发展……</p>
 <p>与邓迪方一样兴奋的，还有广州市从化城郊速蕴田农资经营部及果场经营主李志光。在邓迪方的支持和带动下，李志光5年前也租了几十亩地种沃柑，去年产量达25万斤。</p>
 <p>因为看好市场，李志光计划今年再扩种几十亩，但也面临着资金不足的问题。广州农行的客户经理主动上门，向他介绍了农行农村生产经营贷及线上申请的惠农e贷，使李志光顺利贷款几十万元，解了燃眉之急。</p>
 <p>“我已经50多岁了，不能冒险，必须稳妥推进，计划扩张到200亩就不再扩张了。” 李志光说，“平均1亩需要1万元左右的投入，如果没有政府和银行的支持，农民搞不下去。”</p>
 <p>据测算，在广州市启迪农业科技有限公司的带动下，未来将辐射带动周边柑桔种植规模2.5万亩，还可促进周边第三产业健康发展，带动农民就业近万人次，户均增收2万元。</p>
 <p>邓迪方和李志光的经历，正是广州农行以金融“活水”灌溉现代农业产业园发展、个性化服务农园主体的缩影。</p>
 <p>近年来，广州农行将服务现代农业产业园区作为支持乡村振兴战略的重要抓手，执行“一产业园一团队一服务方案”。截至今年2月，现代农业产业园贷款余额近7亿元，较年初增加2亿元。同时，通过项目带动、政府增信、农担增信等模式，为农业龙头企业提供全方位金融服务，服务市级以上农业龙头企业超200户，贷款余额超13亿元，较年初增加7亿元，实现翻番。广州农行三农贷款余额超600亿元，较年初增加40余亿元，同比增加超130亿元。</p>
 <p>“广州农行将继续围绕广东‘十四五’规划和‘万企兴万村’‘产业园2.0版’等行动部署，根据地方农业发展情况和特色产业优势，以客户需求为落脚点，将在进一步做深做透产业园服务的同时，围绕乡村产业、乡村建设、农民富裕、数字乡村等重点领域，因地制宜、点面结合、分类施策，持续加大信贷投入，逐年提升对集体经济组织、涉农企业、农户等各类主体的信贷覆盖率，为产业强、农村美、农民富提供源源不断金融活水，助力跑出乡村振兴加速度。”广州农行相关负责人表示。</p>
 <p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328104871>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)