---
layout: post
title: "维信诺董事长张德强：新型显示是壮大数字经济关键环节"
date: 2022-03-15 07:26:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>维信诺董事长、总裁张德强日前在接受中国证券报记者专访时表示，新型显示作为数字经济时代信息显示的重要载体，是人机交互的重要窗口，对社会智能化发展具有基础性和先导性的作用。它可以协同促进大数据、物联网与产业发展、社会生活的融合应用，畅通技术循环，进一步激发数字经济活力，是升级信息消费、壮大数字经济、发展电子信息行业过程中的关键环节。</p>
 <p><strong>数字经济的重点领域</strong></p>
 <p>《政府工作报告》指出，促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。</p>
 <p>张德强认为，新型显示作为发展数字经济的重点领域之一，这与当前我国数字经济的发展阶段和新型显示产业的发展水平是相适应的。一方面，大数据、人工智能、物联网等信息技术已融入到日常社会生活、产业升级等经济发展中，如办公、社交、购物、工厂生产等，需要更多的屏幕来承载信息显示。新型显示相当于数字经济各项技术的一面“镜子”，人们通过这面“镜子”，能够真实地看到和使用各项数字技术，为生产和生活赋能。</p>
 <p>另一方面，我国新型显示技术通过近些年的自主创新逐步强大，目前正从显示大国向显示强国迈进。以OLED为代表的显示技术生力军的应用渗透率加速提升，快速抢占全球市场份额，多项显示技术全球领先，成为全球显示产业发展的重要一极。新型显示逐步成为我国数字经济下的优势产业之一，这有助于我国筑牢数字安全屏障，实现高水平自立自强，促进数字经济健康发展。</p>
 <p><strong>场景不断拓展</strong></p>
 <p>在数字信息时代，屏幕无处不在。手机、计算机、车载、电视、智能穿戴等生活办公场景都离不开屏幕。目前，新型显示正在协同数字经济下的各项信息技术，加速拓展更多应用场景。</p>
 <p>张德强认为，新型显示有望向教育、医疗、公共交通、安防、工控、建筑、电子标签等运用场景深度渗透。进一步看，包括：5G、大数据中心下的数据终端显示、物联网终端显示、车联网终端显示及超高清显示；新能源汽车车载显示、充电桩的充电终端显示；特高压的智慧电网终端显示；城际高速铁路和城际轨道交通的路网公共显示、安防监控等；工业互联网的终端显示、安防监控、移动工业互联网终端，以及人工智能情景下的更多人机交互界面。</p>
 <p>中国证券报记者了解到，新型显示概念较为广泛，既包括已经发展成熟的LCD和传统LED显示技术，也包括近年来技术优势凸显、渗透率快速提升的OLED显示技术，还包括产业正在竞相布局的Mini LED、Micro LED、QLED等显示技术。显示技术百花齐放，有助于夯实数字经济基石。</p>
 <p>张德强表示，过去几十年，我国显示产业从无到有，从小到大，企业经历了技术、资金、市场周期等诸多考验，最终取得瞩目成绩。同时，数字经济为新型显示也创造出更多的市场机遇。在下游应用的带动下，窄边框、全面屏、曲面屏、异形屏、折叠屏、透明屏等新兴产品层出不穷。</p>
 <p>维信诺正是其中的一个缩影。公司脱胎于1996年成立的清华大学OLED项目组，主攻OLED技术。20余年来，公司在筑牢OLED小尺寸核心优势基础上，扩展了OLED中尺寸新领域，开拓Micro LED大尺寸新赛道，从而做到产品在微显示、小中大尺寸和超大尺寸显示的全领域覆盖。</p>
 <p><strong>重视产业链建设</strong></p>
 <p>我国LCD和LED产业处于产业成熟期且做到了全球第一，而处于红利期的OLED产业实力正在缩小与国际领先国家的差距，下一代显示技术有望厚积薄发。但我国显示产业在关键设备和关键材料环节还面临受制于人的局面。张德强表示，可以从三方面着手，培育有国际竞争力的新型显示企业，构建自主可控的显示产业链。</p>
 <p>首先，新型显示公司应重视基础研发能力，加大研发投入，持续保持创新技术领先。就维信诺而言，今年公司将加码布局“一强两新”战略，持续筑牢OLED小尺寸核心优势；同时，OLED中尺寸和Micro LED新赛道也将迎来新的局面，预计会有一系列创新技术朝着商业化方向研发和落地应用。</p>
 <p>其次，重视显示产业链建设。主流面板厂可以通过产业基金、产业联盟等形式，吸引和引导更多上游产业链实现中国本地化投资，尤其是在高端设备、原材料上具备全球领先优势的国外厂商，以此强化供应链的稳定性和韧性。通过此举，引导全球显示产业协同发展，做大做强。</p>
 <p>第三，建议国家持续对新型显示产业提供支持，强化自主创新模式的信心，支持产业中掌握关键技术和具备自主创新基因的骨干企业做大做强，牵头产业链上下游突破创新，打造长板、补齐短板。同时，由于新型显示具有重资产、长周期的特点，希望监管部门能更认可长周期行业的价值，为科技创新营造更加多元和开放的资本市场环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308549285>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)