---
layout: post
title: "专题研究荟萃系列报告之七：关注各领域2022年投资观点"
date: 2022-01-28 16:01:20 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本篇报告是五大专题荟萃系列第七篇，集研究所11 月16 日-12 月31 日五大专题相关深度报告主要观点和推荐标的，共有80 余篇。这期间，共同富裕新时代·申万宏源2022 投资中国战略年月于12 月22-24 日举办，关注各领域各行业对2022 年的投资策略。</p>
 <p>资产配置专题：凤凰涅槃，下半年结构性行情卷土重来。宏观团队判断美国2022 年加息至少三次，最早于3 月开始加息。中央工作会议解读报告中表示我国压力从疫情和外部环境转向国内供需，2022 年大国虎变，主要表现在内需结构优化，政策高效呵护。策略团队《浴火·重生》云聚专业投资者阅读量超3.7 万人次，报告看A 股上半年承压，下半年结构性行情卷土重来。行业比较投资策略报告《经济下行期，逆向寻找增量》</p>
 <p>看好军工，新一代互联网技术元宇宙相关产业链(TMT)、美容护理、新能源产业链细分子领域下沉关注绿色+新基建+数字的组合(配网智能化)。《真金不怕火炼——2022 年全球资产配置策略报告》中提醒将迎接传统资产波动率可能放大的一年。国内债券上半年仍有机会，美债上半年仍有上行空间，但美债期限利差收窄更为确定。2022 年美股配置性价比边际回落。另类资产关注大宗和REITs。《围绕增量做文章——共同富裕时代的资产配置》从美国经验看共同富裕要先做增量，再谈分配。围绕“增量”配置时代的“黄金”资产—消费和“白金”资产—科技。《温和的β，进击的α——港股市场2022 年投资策略》中看好港股2022 年以估值修复为主要驱动力的β行情，以及之后盈利接棒的α行情。此外，关注策略团队的ESG 系列研究。债券团队展望2022 年，得出的是不同于当前的非主流观点。2022 年预计是宽财政+稳货币(重点是宽信用)，预计政策重点在滞胀的压力不可避免，只是幅度问题。10 年国债预计2022 年上行风险更大。除上述报告，金工报告《量化主动逻辑：ROIC-WACC 投资分析框架全攻略》在云聚专业投资者阅读量近6500 人次。</p>
 <p>碳中和专题：双碳为电力、油服设备、新能源运营商带来新机遇。环保团队报告《新能源运营商该怎么给估值——碳中和背景下电力行业估值体系探讨》在云聚专业投资者阅读量超5000，报告总结碳中和为电力板块整体利润带来三重互为乘数的影响。海外新能源行业投资报告借鉴发达国家，看好受益气价上涨标的、光伏产业链龙头企业，以及清洁能源运营商。受双碳政策影响，传统电源发展放缓，十四五供需偏紧或刚刚开始，后续期待政策纠偏。能源转型推动电力系统变革全产业链迎来技术创新和产业升级新机遇。看好绿电运营商、重点关注具备综合能源服务开发能力的有关标的。此外，油服设备行业在因碳中和迎来新改革。</p>
 <p>智能化专题：轻宏观，重微观，找增量。报告《元宇宙：全球巨头入局，下一代互联网启程》在云聚专业投资者阅读量超1 万，报告分析目前厂商在元宇宙上三个方向的布局。2022 年电子行业四大投资主线：一是苹果产业链，包括AR/VR 眼镜、减薄减重穿戴装置等；二是Mini LED；三是半导体设备国产化；四是智能汽车持续高景气。2022 年计算机行业投资策则重在寻找增量。看好安全、港股科技中的数字机遇。策略报告《数据围城》中对比美欧，中国开始寻求数字交易的路径，是在数据滥用和数据发展中寻找平衡的一次尝试。</p>
 <p>消费与大健康专题：弱β下寻找强α。2022 年消费板块建议通过强α属性冲抵行业β带来的压力。医药方面建议关注中游国际化-制剂/器械/创新药公司和上游高景气-特色API/特色辅料/制药装备耗材/CXO/科研服务公司和其他版块。</p>
 <p>安全专题：关注航空发动机产业链投资机会。军工行情高景气不变。《航发产业链全景解析：动力强国，旭日东升》中坚定看好航空发动机产业链的投资机会，重点关注航发产业链各环节的龙头企业。半导体设备行业系列报告二表示封测行业景气向上，资本开支加大，半导体设备将新一轮扩容。此外，阿里云的Log4Shell漏洞再次重提网络安全。IT 漏洞不可避免，关键在于安全能力建设。网络安全依然是长期成长方向。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265879033>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)