---
layout: post
title: "六家A股公司一夜退市出局 年内退市数量达到10家"
date: 2022-06-16 21:09:44 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>退市罗顿、退市中天、退市明科、退市昌鱼、退市中房、退市游久6只股票16日均发布了相关提示性公告，表示6月15日为它们最后一个交易日。就在6月14日当天，退市绿庭、退市西水也正式退出A股，至此，2022年内退市股增至10家。</p><p><strong>6家公司被强制退市</strong></p><p>公告显示，退市明科、退市游久、退市中房、退市昌鱼、退市中天、退市罗顿6家A股公司于6月15日晚间一同宣布，它们的退市整理期已结束，股票将被终止上市。上述公司均因触发财务类退市红线，被交易所强制退市。</p><p>个股方面，退市游久退市整理期起始日为2022年5月25日，最后交易日期为2022年6月15日，退市整理期届满后5个交易日内，上交所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。需要提及的是，退市整理期间，即5月30日至6月2日期间，退市游久持股5%以上股东吴涛及其一致行动人于通过上交所所集中竞价和大宗交易的方式累计增持公司无限售流通股股份2463万股，占公司总股本的2.96%。截至6月6日，股东吴涛及其一致行动人合计持有公司13%股票。</p><p>就在最后一个交易日，即6月15日，退市中天还收到北京市第一中级人民法院发来的《通知书》，申请人北京本度律师事务所以公司不能清偿到期债务，并且明显缺乏清偿能力为由，以债权人名义向北京一中院申请对公司进行破产清算。</p><p>退市中天表示，申请人的申请能否被法院裁定受理，公司是否进入破产清算程序尚存在重大不确定性。截至目前，公司日常生产经营活动保持正常运作，公司将持续积极与债权人、法院等进行沟通，争取尽早消除不良影响。</p><p><strong>今年10股已正式退市</strong></p><p>据Wind统计，2022年以来，A股已有退市绿庭、退市西水、东电退、退市中新、退市拉夏、长动退、*ST艾格、退市新亿、观典防务、ST平能10家公司完成退市。退市时，上述公司股价区间为0.34元/股至21.88元/股，每股净资产区间为-8.17元至3.92元。</p><p>从退市原因来看，ST平能终止上市的原因为吸收合并，重组后简称龙源电力。而其他公司的退市原因则不同，其中*ST艾格在2022年3月4日至3月31日期间，连续二十个交易日的每日股票收盘价均低于1元/股，成为今年首只面值退市股；观典防务则是北交所转板第一股，该公司股票在北交所终止上市后，又集中从北交所市场跨市场转登记至上交所市场。</p><p>另外，退市绿庭、退市西水、东电退、退市中新、退市拉夏、长动退、退市新亿因其它不符合挂牌的情形而退市。其中，退市新亿是2022年第一家重大违法强制退市股，该公司退市整理期交易的起始日为2022年3月30日，退市整理期为15个交易日，最后交易日期为2022年4月21日。长动退自2019年以来已连续三年被出具“无法表示意见”，成为2022年首只触及财务类退市指标的公司。</p><p>“2006年以来，A股退市制度先后经历了五次改革优化，目前在2020年退市新规的推动下常态化退市已初现成效。一是退市制度不断优化，退市标准更加合理，退市流程更加高效；二是退市制度执行更加严格，严打保壳炒壳行为，质次企业得到有效出清；三是退市制度效果显著，退市企业数量快速增长，退市渠道逐渐多元化。”对此，开源证券分析师孙金钜表示，2021年A股退市数量达到20家，创历史新高，2022年预计还将继续增加，1元退市、重大违法类退市、规范类退市等非财务类强制退市情形逐渐增多，主动退市、并购重组等退市渠道亦不断畅通。记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415594338>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)