---
layout: post
title: "PVC 行情转暖概率偏大"
date: 2022-05-19 10:28:55 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>5月以来，PVC价格更多是受到宏观面的影响而产生波动。在美国通胀预期处于高位的背景下，5月初大宗商品集体经历一波下跌行情。其中，PVC在大跌后逐步企稳反弹，电石法价格在8750元/吨附近，下游开始出现明显的接货意愿。目前，PVC开工负荷小幅提升，需求端重点关注长三角地区的复工复产情况。此外，下游在低价补库后情绪暂缓，未见刚需持续性表现，后续关注需求恢复情况。</p>
 <p><strong>开工负荷小幅提升</strong></p>
 <p>截至5月15日当周，PVC生产企业开工负荷为82.43%，环比提升0.26%，前期部分检修装置恢复贡献增量。其中，电石法PVC开工负荷为83.83%，环比提升0.72%；乙烯法PVC开工负荷为77.26%，环比下降1.43%。整体来看，国内PVC行业整体开工负荷小幅提升。</p>
 <p>另从今年的能耗双控政策来看，政策面依然会对电石等高耗能行业作出相应的规范和制约。不过，从去年的经验来看，今年不会再采取“一刀切”式的纠偏，稳定而理性的推进政策会对电石生产产生一定限制。此外，5月是PVC行业的常规检修时段，德州实华、四川金路、陕西北元等装置有较为确定的检修计划，但是今年部分装置因疫情影响延迟检修，之后若能如期进行，对PVC行情将产生一定支撑。</p>
 <p><strong>理论出口利润增厚</strong></p>
 <p>自美联储宣布加息50个基点后，美元触及20年高位，并由此引发欧元、人民币、日元等出现不同程度的贬值。外媒称，为对抗通胀，以美国为首的多国央行正寻求本币升值，通过降低国外产品的价格来帮助降低通胀。在此影响下，非美元货币基本都有一定程度的贬值。</p>
 <p>最新外盘报价显示，亚洲PVC市场价格小幅下调，CFR中国报1300美元/吨，CFR东南亚持稳报1395美元/吨，CFR印度报1520美元/吨。在海运费基本不变的情况下，截至5月13日，美元对在岸人民币即期汇率报6.7863元，理论出口利润小幅增加，东南亚利润环比增加131元/吨，印度利润环比增加88元/吨。然而，国内出口实单成交价不高，FOB天津港主流报价在1180—1210美元/吨，实际利润在0—250元/吨。中国台湾台塑6月预售报价预计在本周公布，市场预计跌幅在50—100美元/吨不等。</p>
 <p>从后市来看，PVC地板市场是国内对外打开出口空间的主要加工附属品，并且通过对其他材料的替代，渗透率在全球加速提升。目前，我国是PVC地板的主要出口国，国内产品以出口为主，PVC生产企业具有较强的国际竞争力。</p>
 <p><strong>订单天数逐渐增加</strong></p>
 <p>近期，下游样本企业开工负荷为57%，环比下降1.06%，同比下降5.54%。其中，软制品开工不到56%，环比下降2.71%，同比下降13.43%；硬制品开工为57%，环比下降0.31%，同比下降2.06%。整体来看，硬制品开工优于软制品。与此同时，各地区下游开工虽环比小幅走弱，但是华北、华南地区同比差距缩小，华东地区同比差距仍存。前期，PVC华东SG5型跌至8650元/吨一带时，下游存在集中补库行为，整体订单天数处在18.7天的水平，环比增加0.62天。订单天数小幅增加，市场迎来拐点，后期要继续观察需求恢复力度。</p>
 <p>综合以上分析，近期宏观环境成为影响PVC走势的主要因素。5月初，PVC开工率整体维持环比下降趋势，关注当前价格下部分投机需求的释放，后续则要继续关注出口价格以及潜在的增量能否兑现。目前，PVC期货2209合约与华东主流报价基差稳定在150元/吨，虽然需求端订单小幅增强，但是疫情和运输对市场的影响仍然存在。笔者预计，PVC多头投机需求和点价博弈或引导市场平衡，随着长三角复工拐点开启，PVC需求将逐渐兑现，行情转暖概率偏大。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384627376>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)