---
layout: post
title: "全国人大代表、国瓷材料副总经理司留启：促进科技与资本融合 引领经济向创新驱动转型发展"
date: 2022-03-06 17:53:38 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年是国瓷材料副总经理司留启履职全国人大代表的第五年，建议内容主要聚焦“专精特新”科创型企业的发展和产业链供应链安全上。</p>
 <p>“科创型企业的发展不但关系着中国经济的高质量的发展，更关系着中国经济的未来。”司留启告诉证券时报记者，“国家近期政策的热点是鼓励科技型中小企业走‘专精特新’之路，这对解决‘卡脖子’问题保障产业链安全具有重要意义。”</p>
 <p>“从资本市场来看，科创板、创业板关于注册制改革，同样为以科技创新型企业为代表的实体经济提供了有力支持，促进科技与资本融合，引领经济向创新驱动转型发展。”</p>
 <p>国瓷材料所处的新材料行业，作为专精特新的重要领域，近年来其发展备受各界关注。</p>
 <p>在司留启看来，新材料产业是支撑我国制造业升级换代的基础，在我国制造业转型道路上具有重要的战略意义，也是国家政策中目前重点关注并支持的行业之一。</p>
 <p>有关部门预计，到“十四五”期末新材料产业规模将达到10万亿，规划时期年均复合增长率约13.5%。“在新的国际形势下，发达国家对关键技术和产品的出口不断设置壁垒，伴随‘双循环’新发展格局形成，我国新材料产业亟待在不同下游领域进行进口替代，新材料产业链上的相关企业正面临前所未有的机遇与挑战。”司留启向记者表达了其观点。</p>
 <p>据了解，国瓷材料目前分为电子材料、催化材料、生物医疗和其他材料四大板块，同时也将积极布局新能源相关产业。为此，该公司在技术研发、市场开拓等方面均调配了大量的资源和精力。</p>
 <p>“在催化材料以及新能源产品方面，国瓷材料的蜂窝陶瓷产品以及氧化铝、勃姆石等材料，将在传统汽车尾气治理和新能源汽车锂电池两大领域为国家早日实现‘双碳战略’贡献力量。”司留启介绍，“在汽车尾气治理方面，国内尾气防治用蜂窝陶瓷载体、铈锆固溶体等新材料产品长期被国外巨头企业占据了大量的市场份额，仅有少数国内企业实现了技术突破，国瓷材料将致力于实现相关产品的国产替代。”</p>
 <p>国瓷材料目前规划了年产5000万升汽车用蜂窝陶瓷制造项目，“我们粗略计算可装配1350万辆汽油车或者67.5万辆柴油车，使排放限值全部达到国六排放标准。相比国五排放标准，国六产品将大幅减少一氧化碳、碳氢化合物等污染气体的排放。”司留启称。</p>
 <p>司留启还表示，在新能源汽车锂电池方面，国瓷的锂电池隔膜涂用氧化铝材料、勃姆石材料具有突出的技术优势，为了应对新能源电池方面强劲的市场需求，国瓷材料正在进行锂电池涂敷用勃姆石产能的大幅扩产。</p>
 <p>新材料产业具有研发投入高、研发周期长、研发风险大的特点，“这对于从事新材料产业的公司而言，需要保持创业者的姿态，长期坚持原始创新，不断强化前瞻性研究，这样才有机会攻克核心技术瓶颈。”</p>
 <p>司留启坦言，行业的发展离不开国家政策的支持，尤其是新材料行业，要打破国外的垄断，既需要国家政策的支持，也需要全产业链的共同努力，不能搞单打独斗，要把相关产业集聚起来，补齐整个产业链，形成“兵团作战”。“构建政府与不同市场主体、科学家与企业、产业集群与产业集群，全产业链互联互通的新材料平台，这样才能实现新材料产业的全方位发展与深层次突破。”</p>
 <p>“材料人常讲‘一代材料一代产业’，我们国瓷材料将继续秉持为国制材的初心，努力让‘好材料’赋能‘好生活’。”司留启称，“未来，我们将更加聚焦于新材料的研发和产业化，为行业乃至国家战略贡献国瓷力量。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298095913>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)