---
layout: post
title: "招优育强 推动产业集聚发展"
date: 2022-03-31 08:46:25 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□通讯员卢水生</p>
 <p>27日上午，在龙岩高新区(经开区)高陂片区的龙美水刺无纺布生产项目车间，技术人员正在察看全自动化生产设备的运转情况。据了解，该项目总投资3.5亿元，利用厂房7000平方米，是省内唯一一条三位一体湿法水刺无纺布生产线，生产中实行循环利用、实现零污水排放，配套高速度、高产量、高质量梳理机和复合圆笼除尘机组等设备，采取“一站式”“一键式”全流程自动化生产，主要生产医用帘幕、手术罩布、医用纱布、手术服等医疗用品。</p>
 <p>龙美医疗器械有限公司厂长董振强告诉笔者，“水刺复合木浆生产线从料头入机开始到料尾产品成品，无需人工操作，流水高效，生产过程只需5分钟。公司生产线全天候运行，每天的产能可达20吨。”</p>
 <p>2021年以来，龙岩高新区(经开区)坚持“大抓工业、抓大工业”理念，加快培育特色产业集群，以“链长+链主”制招商作为新抓手，紧紧围绕主导产业、龙头企业抓好延链补链强链，实行项目联审机制，并积极引进和培育关联企业、配套企业，助力企业扩容壮大，推动形成上联市场、下联研发的完整产业链条，致力打造具有影响力、竞争力的产业集群。</p>
 <p>实行产业链招商。聚焦工程机械、专用车、新型显示、半导体等4条重点产业链，实施以区领导为“链长”和以龙头企业为“链主”的“链长+链主”工作机制，成立工作专班。2021年，总投资30亿元的迪信通智能数字产业基地、总投资10亿元的高端环保装备生产等48个项目签约落地，为全区产业高质量发展注入新的动能。</p>
 <p>实行多元化招商。2021年，龙岩高新区(经开区)在“一把手”招商、全民招商的基础上，突出专业小分队招商，综合运用委托招商、商会招商、以商招商的方式，通过制定《招商顾问聘请办法》《招商引资项目引荐人奖励办法》等文件，聘请招商顾问，兑现第三方招商奖励；全区8支专业招商队主动融入粤港澳、京津冀、长三角等地区分产业分区域寻找商机、走访企业、洽谈项目，全年区主要领导带队及各部门累计外出招商56次、对接企业254家。 </p>
 <p>实行“7+X”联审机制。严把招商质量关，园区对招商引资项目涉及的产业政策、环境容量、用地需求、规划许可、用水用电、投资强度、财税收益、企业实力等方面进行全面评估，提高招商引资项目质量；精准策划生成项目，提高招商项目的转化率、落地率，重点项目做到主要领导全程洽谈对接、研究政策、督办问题、跟踪过程，逐项研究政策，推动项目快速引进、精准落地。2021年以来，已引进龙嘉晟半导体、融玻科技、龙龙电子等16个电子信息产业项目，总投资约103 亿元，新增在谈项目80余个。</p>
 <p>实行高质量培育。充分发挥智能机械、环保装备等主导产业优势，不断壮大龙工、龙净环保等龙头企业的产业链条，已推动龙净环保智能输送工程项目顺利投产、龙工新能源装载车项目在龙岩基地生产，主导产业焕发出新的活力；积极培养新一代信息技术、新医药、新材料等战略新兴产业，其中已形成龙夏电子、晟瑞云谷、钰辰微电子等一批企业集聚发展，2021年新增规上工业企业14家；积极打造关键技术攻关的主力军，鼓励中小企业走“专精特新”之路，引导企业“机器换工”“数字化转型”，推广“制造+服务+工业物联网”模式，全力培养“瞪羚”企业。去年，园区企业德煜照明成为全市两家省数字经济领域“瞪羚”创新企业之一，龙马环卫和龙合智能获得“省级绿色工厂”称号，致尚生物质材料发展有限公司获评福建省第五批制造业单项冠军企业。</p>
 <p>下一步，龙岩高新区(经开区)将全力统筹疫情防控和经济发展，紧密结合“三提三效”行动，持续开展产业链招商，积极探索产业链融合发展新模式，提升产业核心竞争力，有效推动全区产业高质量发展超越。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328991348>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)