---
layout: post
title: "格派镍钴启动赴港IPO 去年完成多轮融资获LG战投"
date: 2022-01-21 18:53:07 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>世界500强LG集团、沙钢集团以及浙江国资战略入股的格派镍钴正式启动赴港上市。</p>
 <p>1月20日，证监会披露了上海格派镍钴材料股份有限公司(简称“格派镍钴”)提交的《股份有限公司境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式)审批》材料。一旦获得受理，意味着格派镍钴取或很快就可以在港交所递交招股书。</p>
 <p><strong>全球钴精炼企业第六名</strong></p>
 <p>格派镍钴成立于2006年，公司聚焦在新能源汽车动力电池，5G数码产品和移动储能设备锂离子电池正极材料及原料的研发、生产和制造。格派从能源金属镍钴资源端开始，进行垂直一体化和横向一体化的材料产业链生态布局。</p>
 <p>格派镍钴投资运营领域包括，锂离子电池和未来电池所需要的关键金属镍、钴、锂资源；高镍电池镍钴材料；锰酸锂及磷酸铁锂正极材料。格派深度挖掘电池大数据，进行退役电池线上线下全渠道回收和再生。</p>
 <p>官网显示，格派镍钴建立了中央研究院，持续在高性能锂离子电池、固态电池、钠离子电池等领域进行高强度研发投入。截止到2021年，格派已申请专利突破100项，其中发明专利20余项。</p>
 <p>格派镍钴在钴盐产品领域的生产起点是通过并购开启的。2016年，格派镍钴以司法拍卖的方式取得浙江嘉利珂钴镍材料公司所有权，其中包括存货：氧化钴19.725吨、碳酸钴8.8吨、硫酸钴4.8吨、硫酸镍6吨，拍卖支付的对价为1.5亿元，交易完成后该公司改名为浙江格派，目前已经发展为格派主要的生产基地之一。格派镍钴通过这次收购成功实现从贸易商向制造业企业的转型。</p>
 <p>目前，格派镍钴拥有四大产业基地：浙江绍兴基地、安徽宿州基地、安徽合肥基地、广西北部湾基地。正在规划建设上海全球总部、格派西南产业中心等，预计2025年全部建成，实现产业基地万亩，打造千亿产值的新能源材料制造业公司。</p>
 <p>格派镍钴所处的细分行业是锂电池正极原材料。在钴精炼领域，公司2020年年产能位列全球钴精炼企业第六名；在镍精炼领域，如果公司投产达到预期将进入国内第一梯队；在三元前驱体领域，未来公司也有望跻身国内第三梯队。</p>
 <p>去年12月，格派镍钴董事长曹栋强接受采访，并发表对钴价持续上扬，价格创逾三年新高的看法。曹栋强表示：“按照美元计价的(金属)钴的话，已经超过31美元每磅，折算成人民币的(金属钴)进口成本，已经超过(每吨)50万，目前国内的(金属钴)价格，也差不多(每吨)在46万左右的一个成交价。格派集团每个月有700吨左右的产能，现在来说只满足了70%到80%，没有多余的量可以在现货市场出售，只能以保长单，保供应为主”。</p>
 <p><strong>去年完成多轮融资</strong></p>
 <p>值得注意的是，今年以来格派镍钴已完多轮融资，金额超10亿元。</p>
 <p>去年1月，格派镍钴获得富浙资本、浙商创投、国改基金、万银资本B轮融资；随后去年9月，全球最大的电池制造商之一LG化学，注资350亿韩元(约合人民币2亿元)入股格派镍钴。当前全球新能源汽车爆发，电池原材料需求不断增长，LG与格派镍钴的战略合作将保障LG获得稳定的生产电动车电池所需的关键原材料供应。作为新能源电池材料上游关键镍钴原料的核心供应商，格派镍钴每年将向LG新能源提供2万吨镍，为期6年。</p>
 <p>去年12月，格派镍钴先后启动C轮和C+轮融资。其中C+轮融资获得了众多投资机构的高度认可，由盈科资本和盛石资本领投，允泰资本和丽水国资跟投，锦沙资本(沙钢集团)本轮继续跟投。格派镍钴方面表示，在资本赋能的助力下，公司会进一步扩增镍盐、钴盐产能，加强前驱体材料、梯级回收等研发能力，继续在“致力成为绿色可持续能源的核心基础设施”方面聚焦发展。</p>
 <p>领投的盈科资本合伙人许玲表示，动力电池是新能源汽车动力源的核心部件，上游材料供应链稳定是保障动力电池行业蓬勃发展的重要环节。格派镍钴是动力电池产业链上游材料企业，有着广阔的市场前景。此次投资也促成了合肥与格派镍钴的产业携手，相信各方会以庐江盈润一号股权投资基金为契机，形成基金踊跃投资、企业蓬勃发展、产能有序落地的共赢局面。</p>
 <p>企查查显示，目前格派镍钴董事长曹栋强持有公司67.7390%股份，为公司大股东和实际控制人；而LG则持有格派镍钴5.4054%股份。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257132629>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)