---
layout: post
title: "曾经让资本疯狂的工业大麻 哪些企业还在推进？"
date: 2022-03-22 17:15:22 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>3月21日莱茵生物发布了工业大麻项目新进展后，股价涨停，3月22日开盘19分钟后再次封停于9.9元/股。曾经在2019年疯狂的工业大麻领域，还是这么火吗？曾吸引超40家企业布局，如今还有哪些企业在持续推进？ </p>
 <p><strong>部分企业项目“流产”或无新进展</strong></p>
 <p>工业大麻是指四氢大麻酚(THC)含量低于0.3%的大麻，其主要应用于医药、 食品保健、农业种植、饲料等方面。2019年初，新名词“工业大麻”进入人们的视线，并成为股市上被热捧的概念，包括莱茵生物、翰宇药业、寿仙谷等在内的40余家上市公司布局工业大麻。从种植范围看，我国合法种植尚未大范围开放，只有云南和黑龙江两个省合法放开了工业大麻种植。 </p>
 <p>新京报记者查询到，当初布局工业大麻的上市企业，已经有部分企业宣布项目“流产”或推进困难。 </p>
 <p>寿仙谷早在2020年4月宣布，旗下子公司未取得工业大麻种植许可，公司决定注销该子公司，不再布局工业大麻项目。华仁药业在2020年7月宣布，受国内外经济形势、市场环境变化等影响，决定终止工业大麻项目。 </p>
 <p>贵州百灵全资子公司云南红灵生物2019年5月与黑龙江汉荣汉麻、哈尔滨市医学科学研究院签订《工业大麻战略合作协议》，拟对汉荣汉麻进行股改后，按计划在黑龙江省获得工业大麻的种植牌照和提取加工牌照。但今年3月21日回复投资者提问时，贵州百灵表示，上述项目仅为意向性框架协议，不构成实质性合作，目前暂无进展。 </p>
 <p>尔康制药2019年曾与素麻生物等签订合作意向，拟成立工业大麻药用研究中心，在工业大麻运用领域开展共同研究等，推广公司新型药用辅料的应用，但2020年6月便宣布合作意向终止。 </p>
 <p>翰宇药业虽然表达了长期看好工业大麻领域的意愿，但该公司在近日发布的公告中提及，截至目前，旗下公司翰宇大理尚未取得工业大麻生产许可证。 </p>
 <p>雅本化学控股子公司A2W公司的CBD医用产品生产车间主体结构已基本建成，在进行设备安装及申请GMP认证。今年1月回复投资者提问时，雅本化学提及，受欧洲疫情影响，预计A2W的CBD医用产品将延期至2023年一季度实现正式投产，2021年度和2022年度不会为公司带来任何销售收入和利润贡献。 </p>
 <p><strong>莱茵生物、顺灏股份等仍在推进</strong></p>
 <p>不过仍有一些上市企业的工业大麻项目在持续推进，莱茵生物便是其中之一。 </p>
 <p>莱茵生物于2019年4月宣布进军工业大麻领域，1个月后便宣布在美国投建工业大麻提取及应用工程建设项目。此前莱茵生物也曾发布公告称，因全球新冠肺炎疫情，工业大麻项目推进受影响。但从莱茵生物此后发布的公告来看，公司一直在努力推进该项目。 </p>
 <p>此次发布的工业大麻项目进展公告中，莱茵生物提及，孙公司Hemprise与美国一家工业大麻产品提供商A公司签订了一份《受托加工意向协议》，后者将委托莱茵生物孙公司加工工业大麻原料。莱茵生物预计，工业大麻项目将于今年6月30日前达成正式量产。A公司计划在2022年9月至12月期间，委托Hemprise公司加工50万磅(约227吨)工业大麻原料，Hemprise根据其规格要求，将原料加工成高纯度CBD(大麻二酚)晶体或粉末提供给A公司，原料和产品运输费用均由A公司负责。莱茵生物初步估计，此次协议的加工费金额将超过255万美元，最高将不超过570万美元，具体交易金额将根据原料含量、产品纯度、实际回收率等因素确定。莱茵生物表示，公司将积极推动工业大麻项目的正式量产，保障该协议的实施落地。 </p>
 <p>除了莱茵生物外，曾经的工业大麻概念牛股顺灏股份也在积极推进项目。2019年1月，顺灏股份全资子公司云南绿新获得工业大麻种植许可证，2021年10月22日取得工业大麻加工许可证，工业大麻终端产品将首先在境外合法地区生产销售。同时，顺灏股份也在美国设立了全资子公司，积极进行工业大麻相关业务的拓展。 </p>
 <p>在2021年半年报中顺灏股份提及，积极关注全球工业大麻市场机遇，关注CBD在医药、疼痛管理、精神健康、保健品等领域的应用发展，未来将努力拓展美国、欧洲及东南亚等合法的海外市场，并持续加强研发投入、积累相关专利技术储备，以增加公司核心竞争优势。今年1月29日发布的2021年度业绩预告也显示，顺灏股份在继续进行战略布局，新型烟草及工业大麻业务的销售及管理费用较去年同期增加。 </p>
 <p>另一家多次披露工业大麻进展的上市药企是紫鑫药业，在2021年年报中，紫鑫药业提及，公司已将位于荷兰子公司的部分工业大麻种子引进国内，通过与黑龙江省齐齐哈尔市甘南县人民政府及齐齐哈尔市市场监督管理局合作，计划研发以工业大麻为主要原材料的产品，并为其他企业提供工业大麻作物种植相关的技术服务，尽快推动公司在国内工业大麻领域的产业布局。 </p>
 <p>方盛制药在云南楚雄拥有工业大麻加工基地，2021年上半年，该公司完成了约4000亩工业大麻的种植，方盛制药在2021年半年报中提及，公司其他与工业大麻相关的生产与科研工作进展顺利。 </p>
 <p>德展健康则披露了工业大麻板块2021年上半年业绩，该板块报告期内实现营收1042.76万元，占总营收比为2.66%。该公司在2021年半年报中提及，随着更多参与者的加入，工业大麻等新业务布局可能面临激烈竞争，如果未来国家政策出现调整，则可能对工业大麻等业务的开展带来不确定影响。 </p>
 <p>头豹研究院预计，中国工业大麻市场规模年复合增长率约为14.34%，未来中国工业大麻市场规模将逐年上升。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318973878>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)