---
layout: post
title: "保时捷新赔偿方案即将出炉 “减配门”背后凸显汽车供应链形势严峻"
date: 2022-05-16 19:53:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>保时捷正在遭遇入华以来最大规模的信任危机。由于芯片短缺等原因，保时捷从去年7月份开始取消了部分批次的Macan、Cayenne、Panamera、911及Taycan等车型的电动转向柱，国内市场涉及车辆共约3万辆。保时捷在承诺提车后免费为车主安装电动转向柱后，却没有履行承诺，仅给车主提供2300元代金券作为补偿。</p><p>4月30日，保时捷官方发布“致车主的信”。对此，维权车主们并不买账，认为这封信仅仅是在美化单方面减配的问题，并没有提出有诚意的解决方案。随着事件不断发酵，关于“保时捷道歉信遭网友吐槽”、“如何看待保时捷减配事件”等相关话题迅速登上热搜。</p><p>5月16日，有接近保时捷人士向《证券日报》记者透露，保时捷一定会推出新的、更具诚意的赔偿方案。但“未经官方许可还无法透露，预计很快会给出个明确答复。”</p><p>“虽然越来越多的车企高举中国化和本土化大旗，但越是高端的跨国品牌，当地分公司越没有实质性的话语权。在保时捷应对这起危机发酵事件，略显拖沓的反应上体现尤为明显。”中国乘用车产业联盟秘书长张秀阳认为，总部不懂当地市场，但最终决定权和话语权还是在总部，这就导致，一方面中国市场的声音需要长链条才能传达至保时捷总部，另一方面针对中国市场的决策很难在需要处理的节点上迅速被执行。</p><p><strong>保时捷“减配门”始末</strong></p><p>今年4月份，陆续有消费者向记者反馈，自己订购的保时捷遭到官方无故减配。原本保时捷官方承诺因芯片供应不足，暂时将车辆减装为“手动转向柱”，后续将免费为车主升级为“电动转向柱”。谁料官方最后再度改口，仅提供2300元代金券补偿。据多位车主透露，保时捷相关车型加装电动方向盘要花费约2-3万元。</p><p>受到不公平对待的国内保时捷车主，终于把不满在4月27日晚上保时捷官方进行的“Taycan Cross Turismo中国首发”直播中集中爆发。这场新车发布直播中，虽然保时捷官方关闭了评论功能，但许多维权车主将ID改成“保时捷涉嫌销售欺诈”、“保时捷还我电动转向柱”出现在直播间，并通过赠送礼物的方式进行霸屏式维权。而此次直播最终因车主刷屏，进行仅半个小时便匆匆关停。</p><p>4月30日，保时捷发布《保时捷中国致车主的一封信》回应，鉴于“全球性半导体产能持续严重短缺导致汽车行业出现生产瓶颈”，保时捷自去年下半年起，将部分车型配备的“带电动调节功能的转向柱”更换为“手动调节的转向柱”，“希望征得客户的理解，给予我们多一些时间来努力寻找方案。”</p><p>然而，维权车主们并不买账，他们认为这封信没有任何实质意义。相比于保时捷的补偿方案，车主的诉求有三种，一是保时捷召回这一批车辆，统一安排到4S店安装电动转向柱，承诺延长质保时间；二是退车；三是返还补装现金。但这些诉求，均遭到4S店拒绝。</p><p>值得注意的是，中国已经连续七年成为保时捷全球最大单一市场。作为全球最大的单一销售市场，中国对保时捷的重要程度不言而喻。财报显示，2021年，保时捷全球交付新车301915台，同比增长11%。其中，中国市场交付新车95671台，同比增长8%，全球销量占比31.69%。</p><p><strong>减配事件成为供应链严峻缩影</strong></p><p>《证券日报》记者目前登录中国保时捷官网选配页面发现，网站会主动弹出重要提醒，明确标注了除911 TurboS车型系列、Cayenne Turbo车型系列、Taycan车型全系及Panamera车型全系外，转向柱电动调节及转向柱位置记忆功能已不包含在14/18向电动座椅(代码Q2J/Q1J)中。</p><p>作为对比，美国官网在相同的位置只说明了等车周期会变长，没有标注电动转向柱相关信息。此外，保时捷在国内提供的2300元“代金券”的赔偿方案，也被很多国内车主拿来与保时捷对美国客户直接赔付高额现金的方案进行了对比，认为遭到了“双标”对待。</p><p>在问及是否存在对国内外客户双重标准时，上述接近保时捷方面人士解释称，美国很早之前就在选配环节进行了简配，并推出了美元补贴措施。只不过其他市场上的官网并未言明，中国官网明确表示了某些型号缺失转向柱配置。至于补贴存在高低差，“美国的现金方案，都是经销商以个人名义对客户进行的致歉补偿。据我所知，保时捷折合2300元人民币的赔偿方案是全球统一的。”该人士表示。</p><p>据记者了解，保时捷车型的部分线束由乌克兰生产，3月份由于局部战事升级，保时捷曾出现供应中断，导致部分车型停产数日。至于转向柱的电动机构是否出现过类似线束的断供情况，官方并未给予答复。</p><p>根据汽车行业数据预测公司AFS的最新数据，截至5月8日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为169.38万辆。其中，欧洲地区受缺芯影响累计减产量约为78.36万辆，约占全球汽车市场累计减产量的46%，而中国汽车市场累计减产量为9.2万辆，占全球汽车市场累计减产量的5.4%。</p><p>虽然汽车产业缺芯是行业公认的制约汽车产能提升的难题，但就保时捷“减配门”事件来看，消费者不满的是其承诺不兑现，违背契约精神，涉嫌销售欺诈。“保时捷发往中国市场的部分车型本身使用了整套的手动调节系统，根本就无法加装电动调节模块。即便这样却还按照电动的价格收钱，甚至还承诺之后可以加装，令人费解。”辽宁沈阳保时捷车主李女士对记者表示。</p><p>关于保时捷是否在明知无法加装的情况下还给消费者承诺后续可以免费加装电动转向柱？保时捷方面并未直接回复《证券日报》记者，仅表示(保时捷)总部和保时捷中国组成的特别工作组已经与相关供应商进行了深入探讨，在此功能的恢复可能性上取得了一定进展。</p><p>张秀阳认为，保时捷“减配门”风波背后彰显了当前供应链端面临的严峻的断供局面。“地缘政治局势的不稳定性，以及国内疫情的持续散发，让汽车产业缺芯的状况再度加剧，所以缺芯也将演变成汽车产业需要长期面临的问题。”张秀阳表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380768615>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)