---
layout: post
title: "6月11日四大证券报精华摘要：5月份金融数据超预期 经济活动回暖带动信贷需求"
date: 2022-06-11 07:20:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>5月份金融数据超预期经济活动回暖带动信贷需求</strong></p><p>具体来看，5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元。分部门看，住户贷款增加2888亿元，同比少增3344亿元，其中，短期贷款增加1840亿元，中长期贷款增加1047亿元；企(事)业单位贷款增加1.53万亿元，同比多增7291亿元，其中，短期贷款增加2642亿元，中长期贷款增加5551亿元，票据融资增加7129亿元；非银行业金融机构贷款增加461亿元，同比少增163亿元。</p><p>民生银行首席研究员温彬在接受《证券日报》记者采访时表示，5月份人民币贷款同比多增，但结构仍待改善。住户部门短期贷款增加1840亿元，比去年同期小幅多增，反映出疫情对消费的制约缓解，消费贷款有所恢复；中长期贷款增加1047亿元，比去年同期少增，说明购房需求仍然偏弱。企业部门中长期贷款比上月多增，体现了银行加大中长期信贷的投放力度；短期贷款和票据融资放量增长，反映出实体经济需求仍然偏弱。</p><p><strong>现金管理类理财新规落地一周年部分产品规模仍需压降</strong></p><p>2021年6月11日，银保监会、人民银行联合印发的《关于规范现金管理类理财产品管理有关事项的通知》(以下简称《通知》)，进一步就现金管理类理财业务的投资范围、估值方法、久期管理、集中度管理、流动性管理等提出了规范性意见，并设定了截至2022年末的过渡期。</p><p>如今，《通知》下发正值一年的时间，各家银行现金管理类理财产品发生了哪些变化？整改能否如期完成？对此，记者梳理了这一年内现金管理类理财产品发生的变化，并采访业内专家进行分析。</p><p><strong>中国广电加入5G用户争夺战三足鼎立转向四分天下</strong></p><p>广电5G放号渐行渐近。6月8日，广电系上市公司歌华有线在微信公众号平台上宣布广电5G开放预约业务。这意味着中国广电即将正式加入5G用户争夺战，电信运营商的“战火”或将升级。</p><p>有不愿具名的业内人士告诉《证券日报》记者，广电5G开放预约意味着原有“三大运营商”的格局将逐步被打破，但“价格战”将不再具有意义，四大运营商的竞争领域将聚焦于创新与服务。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>市场份额跌破2% 韩系车缘何败走中国市场？</strong></p><p>日前，韩国汽车产业协会公布了最新数据。今年一季度，韩系车在华销量疲软，累计销量仅为9.4万辆，同比下滑39.3%，市场占有率跌破2%。而在欧洲市场，韩系车的市占率却首次跻身前三。</p><p>公开数据显示，一季度欧洲汽车市场销量为275万辆，同比减少10.6%，韩系车销量却逆势增长21.3%，达到27万辆，市占率达9.8%。</p><p><strong>一季度净亏22.84亿 B站称现金流依旧充足</strong></p><p>6月10日，B站港股开盘跌约14%，收盘跌幅收窄至5.76%。6月9日，哔哩哔哩(以下简称B站)公布了截至2022年3月31日的第一季度未经审计的财务报告。</p><p>财报显示，B站一季度营收达50.54亿元，同比增长30%；月均活跃用户同比增长31%，达2.94亿；移动端月均活跃用户同比增长33%，达2.76亿。用户运营数据攀升之际，一季度B站亏损幅度亦有所加大，当季净亏损额为22.84亿元，2021年同期则为9.05亿元；经调整净亏损为16.55亿元，2021年同期为8.91亿元。</p><p><strong>行业回暖订单充足比亚迪市值首次突破万亿</strong></p><p>6月10日，比亚迪股价走势强劲，盘中一度摸高至每股350元，最终收涨8.19%，报每股348.8元，创下历史新高；总市值首次突破万亿大关，达1.02万亿元，在深市仅次于最新市值1.05万亿元的宁德时代，在全部A股中排名第九。</p><p>自2003年涉足汽车产业以来，比亚迪几乎伴随了国内新能源汽车产业的发展历程。在产业热潮中，表现出色的车企既是受益者，也是引领者。接下来，比亚迪还需要在经典车型、智能化和全球化方面下工夫，在全球市场占据一席之地。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>赚钱效应再度出现多路资金积极加仓</strong></p><p>昨日，A股走出独立行情，日成交额再度突破万亿元。4月底以来，市场明显回暖。从资金面来看，多重积极信号不断显现，不同属性的资金已悄然加仓。近期，陈光明、邓晓峰多位知名投资人也密集调研上市公司，积极寻找投资机会。</p><p>私募排排网数据显示，截至6月3日，股票私募仓位指数为70.66%。5月中旬以来，股票私募仓位指数连续上涨，时隔近一个月后重回70%。</p><p><strong>中小基金公司陷直销困境两大关键点或助力“破局”</strong></p><p>近日，英大基金宣布下架直销App.这并非首家下线直销App的基金公司，近年来，随着第三方基金销售平台的快速发展，头部代销机构的地位越来越稳固，相比大型基金公司拥有的品牌效应和资源实力，中小基金公司线上直销的困境也愈加明显。</p><p>“按现在的获客成本，新客下载一次App，基金公司大概要付出200元到1000元，更不用说每年要支付至少数十万元的App开发、维护、升级等费用。”有基金公司电商部人士对记者说，不少中小基金公司的线上直销已陷入了“负循环”——获客成本高、客户基数少、投入产出比低，导致资源投入少、客户体验差，因此流失很多客户。</p><p><strong>锂电软包催热铝塑膜市场上市公司纷纷扩产抓机遇</strong></p><p>铝塑膜产业链的上游主要是尼龙、压延铝箔、CPP、胶粘剂等原材料供应商，下游则是软包锂电池生产商，其终端对应领域包括3C消费电子、新能源汽车、电动工具及储能电站等。</p><p>一家总部位于华南地区的铝塑膜上市公司负责人介绍：“目前国产铝塑膜在中低端3C消费电子领域占有率较高，高端3C消费电子铝塑膜和动力软包电池铝塑膜所用的原材料仍然由国外企业提供，高端产品依赖进口程度较高。”</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>俞敏洪出手了！新东方在线暴涨近40%</strong></p><p>6月10日，港股新东方在线盘中暴涨超40%。截至收盘，公司股价收报6.23港元/股，涨幅达39.37%，市值达到62亿港元。Wind数据显示，6月以来，公司累计涨幅已经达到67.3%。</p><p>消息面上，新东方创始人俞敏洪在个人微信公众号发文，继东方甄选后，又组建了“新东方直播间”队伍，专门推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备、和学习相关的文教用品等。“相信假以时日，这个平台会成为很好的教育产品销售平台。”俞敏洪说。</p><p><strong>5月CPI同比上涨2.1% PPI同比上涨6.4% 物价尚无忧聚力稳增长</strong></p><p>国家统计局10日发布的数据显示，5月份，居民消费价格指数(CPI)同比上涨2.1%，涨幅与上月相同；工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨6.4%，涨幅比上月回落1.6个百分点。</p><p>未来物价走势如何？输入性通胀压力有多大？货币政策调控是否有空间？业内人士认为，猪肉价格逐渐步入回升周期，对CPI涨幅的压制作用趋于弱化，未来CPI同比涨幅大概率上行但空间有限。在海外通胀高烧不退的背景下，我国物价持续保持温和运行态势，将为宏观政策聚力稳经济提供有利环境。</p><p><strong>三大指标超预期 5月金融数据提信心</strong></p><p>6月10日，人民银行发布5月份金融数据。其中，新增人民币贷款规模、社会融资规模、广义货币(M2)余额增速等关键指标均超出市场预期。</p><p>专家表示，5月份金融数据的亮眼表现是疫情冲击缓解、稳增长政策发力综合作用的结果，同时发出内需复苏的积极信号。当前，稳定国内经济运行的压力仍然较大，后续仍需继续加大稳健的货币政策实施力度，为实体经济恢复提供有力支持。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409325334>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)