---
layout: post
title: "新交所CEO罗文才：新加坡将助力蔚来全球发展大计"
date: 2022-05-20 16:04:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月20日，蔚来在新加坡证券交易所(下称：新交所)主板正式挂牌，股票代码为“NIO”。此举标志着，蔚来正式成为全球首家三地上市的汽车企业，以及首个在美国、中国香港、新加坡上市的中国企业。受新加坡挂牌影响，蔚来美股盘后价格上涨超5%。</p>
 <p>新交所CEO罗文才在上市仪式上表示，“蔚来将在新交所获得全球投资者投资的机会，亚太地区客户也可以在亚洲时段交易蔚来股票。新加坡作为国际金融和融资中心，将助力其全球发展大计。蔚来已来，我们将协同蔚来走向更光明美好、更长久稳健的明天。”</p>
 <p>业内人士称，作为一家全球化的公司，选择在国际金融中心上市，是蔚来全球化布局的关键举措。新加坡一直以来是亚太地区重要的国际金融中心，作为全球第四大外汇交易中心、亚洲最大的外汇清算中心、第三大人民币离岸清算中心和亚洲重要的财富管理中心，2020年资产管理规模达4.7万亿新元。</p>
 <p>值得关注的是，新加坡两大主权基金新加坡政府投资公司(GIC)和淡马锡控股，同时也是全球排名前十的主权基金，都是蔚来的股东。</p>
 <p>业内人士还表示，蔚来选择新加坡上市，并非仅仅出于资本市场考虑，因为新加坡还是亚洲的重要创新中心。新加坡经济发展局(EDB)官网显示，新加坡是全球第四大高科技产品出口国，拥有2700家精密工程公司、300家半导体企业，是全球半导体产业研发与制造的重要产业链中心。毕马威发布的《2020自动驾驶成熟度指数》报告显示，2020年30国和地区自动驾驶成熟度排名，新加坡以25.45的得分位列全球第一。</p>
 <p>此外，新加坡高等院校的科研实力在全球也首屈一指，持续为新加坡科技企业输送优质人才。新加坡国立大学(NUS)和新加坡南洋理工大学(NTU)两所高校，长期位列全球QS世界大学排名前15名。NTU在AI领域排名全球第1，AI相关论文全球引用数量最多；NUS在16个专业方向排名全球前十。</p>
 <p>上市当日，蔚来宣布，将借助新加坡的国际经济与科技中心的优势，与新加坡本地科研机构展开深度合作，在新加坡建立人工智能与自动驾驶研发中心，进一步完善蔚来的全球研发与业务布局。</p>
 <p>基于新加坡浓厚的科技创新氛围，以及强大的人工智能、自动驾驶等方面的国际领先实力，蔚来新加坡研发中心的设立，将招揽到更多优秀的新加坡人才、东南亚人才，以及来自全球公司的人才，从而加强其全球竞争力；有望形成蔚来中国(北京、上海)、美国圣何塞、欧洲及新加坡四大智能研发中心之势，使蔚来继续保持在电动车智能化、自动驾驶等领域的技术领先能力，推动其全球化战略持续扩展。</p>
 <p>目前，蔚来已成为中国首家突破20万台量产的高端智能电动汽车品牌。此外，2021年蔚来在中国30万元以上高端电动车市场的占有率为40.8%，位列第一。2021年，蔚来实现营业收入361.36亿元，较2020年增长122.27%，其中整车收入达到331.70亿元。</p>
 <p>蔚来全球销售服务体系覆盖全球超300个城市的用户，并在全国范围建立了密集的补能网络。截至5月20日，蔚来在全国范围内布局换电站927座，超充站804座，超充桩4424根；目的地充电站702座，目的地充电桩4045根，接入第三方充电桩总量超490,000根。</p>
 <p>在全球化布局的同时，蔚来一直重视科技创新，坚持正向自主研发、坚持高额高效投入。2021年研发投入超41亿元，预计2022年研发投入同比增长超1倍。截至2022年4月底，申请中及已授权专利总数超过4800件，完整覆盖“三电”，即电机、电控、电池，“三智”即座舱、辅助驾驶、数字网关等核心技术的自主研发。蔚来已经建立了包含感知算法、地图定位、控制策略和底层系统在内的全栈自动驾驶技术能力。以蔚来超算平台Adam为例，配备四颗英伟达NVIDIA Drive Orin芯片，算力高达1016TOPS。</p>
 <p>分析人士指出，作为首家达成三地上市的车企，继在美国、欧洲设立研发中心之后，此次在新加坡设立研发中心的蔚来，在全球化布局方面抢占了一定先机，有望借助完善的资本市场布局，进一步激发产品、技术和销售在全球市场的成长空间，从而达成规模效应，带来盈利能力进一步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386573938>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)