---
layout: post
title: "【新华解读】MLF及OMO利率同步下调 “春季躁动”行情或依然可期"
date: 2022-01-17 20:16:38 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>距2021年12月降准仅约一个月，2022年1月17日，市场再次迎来降息“大礼包”。央行宣布超量续做中期借贷便利(MLF)，且MLF操作和公开市场逆回购操作的中标利率均下降10个基点。</p>
 <p>尽管市场对降息早有预期，但在业内看来，央行此次超预期将政策利率下调10个基点或意味着对货币政策逆周期调控力度加码。鉴于近期央行可能还会推出降准等多项政策措施，集中火力扭转市场预期，“春季躁动”行情依然可期。</p>
 <p><strong>降息“大礼包”如期而至</strong></p>
 <p>在此前中央经济工作会议提出的2022年政策发力要适当靠前的背景下，英大证券研究所所长郑后成告诉记者，央行本次下调MLF利率符合预期。郑后成表示，在财政政策两次提及实施新的减税降费政策，且2021年中央经济工作会议指出“财政政策和货币政策要协调联动”的背景下，本次央行下调MLF利率，不仅是在政策方面与新的减税降费政策相呼应与协调，也是刺激需求的有效手段。</p>
 <p>植信投资研究院高级研究员王运金对记者表示，在疫情持续影响企业尤其是中小微企业投资与信贷增长的背景下，作为中长期政策利率，下调MLF利率将会推动中长期信贷增长，达到优化信贷结构的效果。“结合历史经验数据来看，下调OMO利率一般与下调MLF同步进行，可以保持短期与中长期利率维持在合理的范围内，而降息这一举措将有效对冲当前经济发展面临的压力，稳定宏观经济大盘。”</p>
 <p>“这次降息是货币政策逆周期调控、支持稳增长的具体体现”，民生银行首席研究员温彬也表示，一方面当前我国经济下行压力仍然较大，需要货币政策靠前发力；另一方面当前主要经济体通货膨胀高企，货币政策收紧预期逐渐强化，美联储加息和缩表预期提前，我国选择此时降息不失为较好的时间窗口。</p>
 <p><strong>缓解金融机构负债压力</strong></p>
 <p>在中国银行研究院研究员梁斯看来，政策利率下调在意味着逆周期调控持续发力的同时，也有助缓解金融机构负债压力，从而进一步降低企业融资成本。梁斯表示，鉴于我国已逐步搭建出政策利率→市场基准利率→市场利率传导的利率体系，政策利率作为利率传导体系的最前端，直接影响商业银行获取流动性的成本，继而对市场基准利率(LPR)和市场利率(企业贷款利率)产生影响。</p>
 <p>“此次政策工具利率下调10个基点，意味着直接从政策层面为商业银行减负，有助于降低银行负债成本。由于LPR报价直接与1年期MLF利率挂钩，而LPR又是银行发放贷款时的定价基准，MLF下调后，LPR利率也存在继续下调的可能，有助于进一步引导商业银行降低贷款利率，推动企业综合融资成本下降，帮助企业稳健运行和加快恢复，切实助力稳增长工作。”梁斯说。</p>
 <p>在温彬看来，本次降息较好把握了时间窗口。从全球来看，主要经济体通货膨胀高企，货币政策收紧预期逐渐强化，美联储加息和缩表预期提前，按照当前进度推算，其QE将于3月份退出，加息可能紧随其后，因此美联储加息前的这段时间不失为较好的时间窗口，货币政策掣肘相对有限。</p>
 <p><strong>“春季躁动”行情或依然可期</strong></p>
 <p>在业内看来，随着地方债等短期资金扰动因素纳入央行调控范畴内，央行仍需增强信贷总量增长的稳定性。不过近期票据利率虽有上行但幅度不大，春节前后资金面平稳的概率较高。招商证券宏观分析师张一平表示，鉴于降息具有强烈的信号指示意义，央行选择年前调降MLF利率，可能更多是从提振企业预期、稳定就业来考虑。鉴于近期央行可能还会推出降准等多项政策措施，集中火力扭转市场预期，“春季躁动”行情依然可期。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青也表示，为了稳住信贷增速下滑势头，特别是激发实体经济贷款需求，考虑到降息将有效对冲当前经济发展面临的压力，稳定宏观经济大盘，货币政策需要在降准之外再出降息“大招”。因此，在当前经济下行压力仍大、尤其是房地产市场下行趋势未止的情况下，难言本轮货币宽松将止于此次降息，后续货币政策走向仍需密切观测经济基本面和房地产市场边际变化。</p>
 <p>不过在王运金看来，在经济下行压力增大、通胀预期总体上行、主要发达国家加息预期持续增强等内外部复杂情况下，预计2022年货币政策或不存在大幅宽松的条件和操作空间，但仍会保持灵活适度，维持偏松操作，加大跨周期调节和逆周期调节相结合，助力稳增长目标实现。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250632313>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)