---
layout: post
title: "蓄势待发 上市在即 “海洋龙头股”中国海油投资价值获市场认可"
date: 2022-04-18 20:14:40 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>4月17日晚间，国内最大的海上油气勘探开发商中国海油(股票代码：600938)发布《首次公开发行股票发行结果公告》，这意味着其在A股的上市发行工作正式完成，不久后“三桶油”将会师A股。</p><p>在本次发行中，中国海油的发行价确定为10.8元/股，对应2021年摊薄后市盈率约7.5倍，单一账户申购上限为78万股，顶格申购需持沪市市值780万元。作为“海洋第一股”，中国海油此次IPO募资金额约为280.80亿元，其中约123.98亿元是战略配售。</p><p>值得注意的是，中国海油还在本次发行中启用了“绿鞋机制”，即超额配售选择权。这一机制的启用不仅有助于中国海油上市初期的股价稳定，多项措施也为投资者提供了强有力的保驾护航。</p><p>另根据网下初步配售结果及网上中签结果，本次网下配售比例为1.0158%；网上发行中签率为0.4270%(含超额配售部分)，有效申购倍数为234.21倍(含超额配售部分)。</p><p><strong>油气储量产量规模创历史新高低成本竞争优势凸显</strong></p><p>中国海油的主要业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。</p><p>自2001年于香港联交所上市以来，中国海油已累计获得超过300个商业发现，现有油气田超240个，2021年净证实储量达到57.3亿桶油当量。在储量快速增长的同时，中国海油的油气净产量从2000年的88百万桶油当量增长至2021年的573百万桶油当量，保持了行业领先的产量增长能力，油气净产量和储量均创历史新高。</p><p>财务数据显示，由于国际油价上升和公司产量增加，2021年度，中国海油实现营业收入2461.12亿元，较去年同比增长58.4%；归属于母公司股东的净利润703.2亿元，较去年同比大幅增长181.77%，盈利水平创历史最佳。值得关注的是，不同于中国石油、中国石化有大量的中下游业务，中国海油的业务集中于上游勘探开采，是目前A股市场上稀缺的纯上游油气公司。2022年第一季度布伦特平均油价接近100美元，远高于2021年全年平均油价。预计中国海油可直接受益于油价上升，公司2022年第一季度业绩有望再创新高。在保持高增长的同时，中国海油坚持高质量发展，追求有效益的产量和储量，建立长效成本管控机制，桶油成本持续下降。自2014年以来，中国海油桶油成本已实现连续7年下降，2021年持续保持着低成本竞争优势。</p><p>考虑到中国海油此次IPO所募资金将主要用于包括圭亚那Payara油田、流花11-1/4-1油田、陵水17-2气田等在内的国内外多个油气田开发项目，这些势必将为公司业绩的持续增长带来保障。</p><p>此外，从油价处于高位周期的宏观背景来看，得益于公司储量产量的增加及单位开发生产投资成本的下降，中国海油的盈利能力有望实现进一步跃升，在登陆A股后也有望为投资者创造更为丰厚的回报。</p><p><strong>经营现金流充裕稳定高比例分红吸引资金青睐</strong></p><p>在中国海油备受资金追捧的背后，坚持稳定的高比例分红是其中一大主因。</p><p>财务数据显示，2016年至2019年，受益于油价回升和有效的成本管控，中国海油的销售净利率和净资产收益率稳步提升，盈利能力持续提高。虽然2020年受到疫情影响，但随着疫情好转和全球范围内生产恢复，油价持续向高位攀升，2021年公司的净利率和净资产收益率均实现了较大改善和修复。</p><p>2021年，中国海油的经营性净现金流入1478.94亿元，同比增加79.62%，充裕的经营现金流将为中国海油未来的增储上产、以及高比例分红回报投资者等方面奠定坚实的财务基础。</p><p>据统计，近十年来，中国海油2010年至2020年的平均股息率超5%，显著高于行业均值。信达证券表示，在2010年至2014年的高油价时期，中国海油的平均股利支付率为38.36%，2015年至2020年的低油价时期，中国海油的股利支付率维持在55%以上，具备较高分红水平。</p><p>事实上，中国海油自2001年上市以来，每年都会进行两次现金分红，并且长期保持较大的分红力度，截至目前已累计派现3542亿港元，居于港股上市公司第四位，能源类上市公司第一位。与国内外石油公司相比，中国海油的投资回报率也处于较高水平。</p><p>此外，在2022年战略展望发布会上，中国海油也表示，在获股东大会批准的前提下，2022年至2024年，本公司全年股息支付率预计将不低于40%，无论公司的经营表现如何，全年股息绝对值预计不低于0.70港元/股(含税)。考虑上述承诺的股息下限和本次发行价格，本次发行价格对应的股息率达到5.2%。</p><p>值得一提的是，2021年为中国海油上市二十周年，公司除了将在 2021 年普通股息的基础上加派特别股息，还计划于 2022 年适当时机在股东大会授权范围内进行港股回购，股东回报将得到进一步保障。</p><p><strong>主导中国海域勘探开发多元化资产结构显著提升抗风险能力</strong></p><p>据招股书显示，中国海油是中国海域最主要的石油和天然气生产商，主要作业区域包括渤海、南海西部、南海东部和东海。其中，渤海对公司储量、产量贡献最大，且持续发现大中型油气田；南海勘探成效显著，2018年至2021年上半年，共获得46个成功评价，随着公司1500米超深水勘探开发核心技术的进一步应用，南海海域深水油气勘探开发呈现出了巨大的发展空间。</p><p>此外，中国海油经过多年的布局和开拓，油气资产结构呈现多元化，显著增强了公司的持续经营能力和抗风险能力。在油气资源类型上，中国海油在稳步推进常规油气增储上产的同时，积极布局等非常规油气资源的开发；在地域分布上，公司在中国海域持续进行油气勘探、开发和生产活动的同时深耕全球市场，在多个世界级油气项目持有权益，资产遍及世界二十多个国家和地区。</p><p>放眼未来，中国海油多元化的资产结构极大的提升了公司的持续经营能力，对此，中国海油也表示，公司将持续优化资产结构，着力培育增长新动能，加快探索发展新能源业务，增强可持续发展能力。</p><p><strong>国际油价持续上破核心资产彰显中长期投资价值</strong></p><p>在“增储上产”、“加大海上油气开发力度”等政策支持下，中国海油持续加大勘探工作量，油气储量逐年上升。</p><p>较大的未开发储量也就意味着较长的储量寿命，公开数据显示，2017年至2021年，中国海油的储量寿命稳定保持在10年左右，从储量替代率角度来看，2017年中国海油新增较大规模储量带动储量替代率大增至305%，2019年至2021年连续三年维持在130%以上，具备稳定持续的生产能力。可以预见的是，随着我国陆上油气储量增长乏力，海上油气勘探加速，中国海油的可持续发展能力将更为突出。</p><p>从估值方面来看，信达证券进行了横向和纵向对比后认为：中国海油存在大幅估值修复空间，并且相比其他石油公司，中国海油在穿越油价大周期中展现出了更强的盈利性、较弱的波动性和更优秀的资产质量，应给予中国海油更高估值。</p><p>与此同时，随着疫情后经济的快速恢复，全球原油需求修复加速，全球供需紧平衡推动油价回暖持续上破，叠加国际地缘政治冲突，油价预计将持续高位运行。作为我国海上油气龙头和纯上游油气生产商，量价齐升将直接增厚中国海油的公司盈利水平，核心资产的中长期投资价值也将日益凸显。</p><p>着眼新发展阶段，中国海油将全面加强自主创新，深入推进提质增效，有序推进绿色低碳发展，构建新发展格局，力争“十四五”末跻身国际一流能源公司行列。行程万里，中国海油正以先行者之姿，开辟新彼岸。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347108017>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)