---
layout: post
title: "深度*行业*新能源发电行业2022年中期投资策略：风光无限 行稳致远"
date: 2022-06-14 13:37:07 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>光伏需求持续超预期，制造业价格与盈利预期中枢上移，优选可持续增长环节以应对产能周期的挑战；风电招标与装机规划提速，指引需求高景气持续，风机价格竞争缓和，中游制造业盈利有望修复；维持行业强于大市评级。</p> <p>支撑评级的要点</p> <p>光伏需求：海外高景气有望持续，国内需求蓄势待发：近期欧美区域高经济性需求快速释放，推动光伏产业链价格持续上升。预计海外光伏需求高景气有望延续；国内地面电站招标、开工密集推进，电站需求蓄势待发。此外国内分布式需求依然保持较高韧性，有望持续推动国内光伏需求快速增长。我们预计2022-2023 年全球光伏装机需求分别约240GW、315GW，同比增速分别约45%、31%，对应组件需求分别约278GW、374GW。</p> <p>光伏产业链：聚焦优质供给，布局可持续增长环节：在需求超预期的背景下，光伏产业链短期内存在硅料、高纯石英砂、EVA 树脂等供给瓶颈，相关头部企业业绩有超预期可能。而在产业链定价逻辑阶段性改变的情况下，需求的分层有望支撑一线组件企业持续享有超额盈利，同时一体化产能有望在供需松弛的过程中稳定一线组件企业的盈利能力，业绩有望持续增长。一线逆变器企业盈利能力有望持稳，且将受益于储能需求带来的第二成长曲线，微型逆变器环节则有望重演国产替代过程。新技术方面，HJT 电池量产25%转换效率可期，后续降本路径清晰可行，我们预计HJT 组件端整体成本有望在2022 年底至2023H1 贴近PERC 组件，从而进一步扩大终端电站业主的接受面并逐步进入大规模替代周期。</p> <p>风电：招标持续放量，中游盈利有望修复：国内季度风电新增招标量保持高位，2022 年1-5 月招标量超40GW，海上风电经济性逐步显现，今年已启动超4GW的平价项目招标，同时海外装机规划提速，持续指引需求高景气；我们预计2022-2023 年国内风电分别新增装机55GW、75GW，同比分别增长16%、36%。风机价格竞争近期有所缓和，中游零部件环节在大宗商品降价、终端需求旺盛的逻辑下相对具备更高的增长确定性，后续供需或阶段性偏紧，且成本压力有望随原材料价格下降而释放。</p> <p>投资建议</p> <p>光伏高经济性需求释放阶段性改变产业链定价逻辑，制造业价格与盈利预期中枢上移，部分供需紧张的原辅材料环节盈利能力大幅提升；着眼长期建议优先布局在制造业产能释放过程中业绩有望保持较快增长的一线组件、逆变器等环节以及胶膜、金刚线领先企业，此外格局较好的硅料、高纯石英砂等紧缺环节亦有业绩超预期的可能，并可能将紧缺延续至直接相关的硅片产业链；新技术方面建议优先布局HJT 电池设备环节与在低温银浆国产化方面进度领先的企业，同时建议关注在电池新技术方面宽口径储备的龙头企业。风电方面，国内风电场季度招标量维持高位，平价海风项目招标快速上量，整体需求景气拐点提前，能源价格提升或刺激海外需求超预期；整机价格竞争缓和有助于稳定中游盈利预期，大宗原材料价格松动有望释放产业链盈利，建议优先配置业绩增速有望匹配或超越行业需求增速的轴承、铸件、海缆等环节的龙头企业。</p> <p>评级面临的主要风险</p> <p>价格竞争超预期；原材料价格出现不利波动；国际贸易摩擦风险；技术迭代风险；HJT 电池性价比不达预期；大型化降本不达预期；新冠疫情影响超预期；新能源政策风险；消纳风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411989927>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)