---
layout: post
title: "年内A股定增落地数量与募资额双降 赚钱效应减弱影响机构参与意愿"
date: 2022-03-30 01:07:24 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，定增市场“冷热不均”，一边是落地数量及募资额双双同比下降超50%，一边是上市公司抛出的预案数量及拟募资额大幅增加。不过，随着市场波动加大，定增赚钱效应有所减弱。</p><p><strong>定增市场“冷热不均”</strong></p><p>从“冷”的方面来看，定增落地的数量及募资额均大幅降低。</p><p>数据显示，今年以来，按发行日统计，共有54单定增项目实施，累计募资795.84亿元，分别同比下降50.46%、50.36%。同时，A股再融资结构也发生显著变化，可转债融资规模已突破800亿元，超越定增，A股再融资规模前十项目中，仅有1单为定增项目。</p><p>“热”的方面，上市公司抛出定增预案保持“加速度”。今年以来，上市公司抛出的有数据可查的定增预案达146单，预计募资合计约2179亿元，同比分别增长约95%、78%。</p><p>对此，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，“年内A股披露的定增预案数量较前两年同期有较大幅度增长，表明上市公司对通过定增融资表现出较大的兴趣。但值得注意的是，最终落地的定增数量以及募资规模同比均有大幅下降，这主要是今年以来A股市场经历了较大幅度的回调，震荡行情下参与定增的预期收益率下行，资金方观望情绪较浓。”</p><p>再融资新规实施以来，截至3月29日，累计共有约553单定增方案在进行中(已剔除停止实施及未通过预案)，预计募资总额约10383.28亿元。其中，17家公司的拟定增募资额均超100亿元，定增募资额前三名项目来自宁德时代(450亿元)、徐工机械(386.86亿元)、华夏银行(200亿元)。</p><p><strong>赚钱效应减弱</strong></p><p>今年以来，54单定增实施项目中，有17单出现募资“缩水”，募足率为69%。背后原因是机构参与热情有所降低。从券商、基金公司认购定增情况来看，共有31家券商或券商资管子公司参与A股上市公司定增，认购金额累计为82.57亿元，同比下降50.54%。同时，数据显示，公募参与A股上市公司定增认购金额累计为101.42亿元，同比下降65.5%。</p><p>此前，A股再融资中，定增无论从数量及规模均大幅超越配股、可转债。2011年至2021年，定增募资额更是远超IPO，其中2015年至2017年三年，定增募资额均超万亿元。</p><p>虽然定增项目增多，但实施中不少上市公司最终实际募资额较预期存在大幅度“缩水”现象。数据显示，再融资新规实施至今，949单定增实施项目中，有257单出现募资“缩水”，募足率(足额募资定增项目数与总数占比)为73%。其中，证券行业的定增募资“缩水”则更为严重(仅统计上市券商)，13家实施定增的上市券商中有9家募资规模出现“缩水”，募足率仅为31%。</p><p>市场表现来看，今年以来已实施的54单定增项目中，有48单定增股份已上市。其中，最新收盘价较定增发行价格上涨的共有28单；最新收盘价较定增发行价格下跌的共有20单，占比约40%，而用友网络、优刻得-W、老百姓、宇信科技的最新收盘价较定增发行价跌幅均超20%。</p><p>陈雳表示，“新规实施以来，定增给予资金方较好的折价入股的机会，一度受到市场追捧。但今年以来震荡行情下，已落地定增项目中，约有四成公司最新股价低于定增发行价格，机构参与定增的赚钱效应减弱。另一方面定增发行企业以中小市值成长型居多，但当前市场短时对成长型企业更为谨慎。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326964350>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)