---
layout: post
title: "重庆：三方面协同 更大力度推动科技创新"
date: 2022-01-18 12:50:41 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>1月17日，重庆市五届人大五次会议召开，重庆市人民政府代市长胡衡华做政府工作报告。报告明确，今年重庆将重点推进10个方面的工作，其中，将更大力度推动科技创新，加快建设具有全国影响力的科技创新中心。</p><p><strong>2021年重庆地区生产总值达到2.78万亿元</strong></p><p>“初步测算，2021年全市地区生产总值达到2.78万亿元、增长8.3%。”胡衡华介绍，其中固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值分别增长6.1%、18.5%、22.8%，全体居民人均可支配收入增长9.7%，推动高质量发展、创造高品质生活取得新成效。</p><p>2021年，重庆市扎实推进科技创新能力提升，创新资源加速集聚，发展新动能持续增强。在提升创新平台方面，西部(重庆)科学城建设提速，超瞬态实验装置、中科院重庆科学中心等科研平台加快建设，北京大学重庆大数据研究院、重庆医科大学国际体外诊断研究院等研发机构建成投用；两江协同创新区新引进科研院所10家，集聚院士团队14个，分布式雷达验证试验场启动建设，西工大重庆科创中心投入运营；广阳湾智创生态城启动建设长江模拟器、野外科学观测站；15个高新区引进重大科技产业项目474个、总投资2604亿元。</p><p>在壮大创新主体方面，新增2所高校，新引进研发机构16家、累计达到104家，新增4个国家级工业设计中心，联合微电子中心获批成为国家级制造业创新中心，重庆市畜科院获批建设国家生猪技术创新中心，国家级“专精特新”小巨人企业、高新技术企业、科技型企业分别达到118家、5108家、3.69万家，有研发机构的规上工业企业占比预计达到30%。</p><p>在优化创新生态方面，获批建设全面创新改革试验区，编制科技进步路线图，制定实施基础研究行动计划，组建科技创新投资集团，推出“科技成果转化24条”，累计启动10个环大学创新生态圈建设，获批设立国家海外人才离岸创新创业基地和中国重庆数字经济人才市场，新引进急需紧缺人才超过5万名，知识价值信用贷款和商业价值信用贷款累计分别达到223.5亿元、81亿元，科技企业融资近4000亿元，预计全社会研发经费支出占比达到2.21%，科技进步贡献率达到59.5%。</p><p><strong>三方面努力更大力度推动科技创新</strong></p><p>“科技创新是调结构、转方式的根本之策，要坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，围绕‘四个面向’，争取国家战略科技力量布局，强化科技创新支撑作用。”胡衡华表示，今年重庆将更大力度推动科技创新，加快建设具有全国影响力的科技创新中心。</p><p>在建设一流创新平台上，将高水平建设西部(重庆)科学城，建设金凤实验室和国家应用数学中心，推动中科院重庆汽车软件创新研究平台落地，支持高校研究生院和特色研发机构在科学城集聚。高标准建设两江协同创新区，将开工建设卫星互联网等科创项目，建成投用分布式雷达验证试验场、北理工重庆创新中心等科创平台，打造全国重要科技创新和协同创新示范区。高质量建设广阳湾智创生态城，建设重庆脑与智能科学中心、广阳湾实验室，探索打造零碳示范产业园，培育零碳工厂、智慧交通、智慧建造等应用场景。同时统筹推进各类产业园区创新发展，加快重庆高新区及拓展园建设，支持潼南、涪陵、合川、大足、綦江、铜梁创建国家高新区，推动市级高新区建设，促进各类园区创新转型、提能升级。</p><p>在培育一流创新主体上。将启动科技型中小企业创新发展行动计划，推进规上工业企业研发机构倍增计划，力争国家级“专精特新”小巨人企业达到140家、高新技术企业突破5500家、科技型企业突破4万家，全社会研发经费支出占比提高到2.3%左右。通过布局建设基础学科研究中心，优化重组现有国家重点实验室，创建大数据与智能计算国家重点实验室等方式增强高校创新能力。同时支持发展新型科研机构，并加强深化产学研合作，提升科技创新体系整体效能。</p><p>在营造一流创新生态上，将完善政策、集聚人才、优化服务，促进科技、产业、金融良性循环，加快创新成果产业化、商业化。将深化科技体制改革；加快建设国家科技成果转移转化示范区；深入实施重庆英才计划，持续办好重庆英才大会，加快建设全国重要人才高地。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251732130>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)