---
layout: post
title: "京津冀协同发展的中国探索和中国方案"
date: 2022-04-16 14:59:48 +0800
categories: zhongguowenhuabao
tags: 中国文化报新闻
---
<p>2021年5月23日，文化和旅游部、中央宣传部、中央党史和文献研究院、国家发展改革委发布“建党百年红色旅游百条精品线路”，其中53条至72条的主题是“走近大国重器、感受中国力量”。</p>
 <p>20条“大国重器”的红色旅游线路蕴含着中华民族的优秀传统文化因子，代表着东方文化的价值底蕴，体现着社会主义核心价值观的精神诉求，在提升民众自豪感的同时，也将会潜移默化地影响青年一代对文化自信的认同，自觉传递社会正能量，为全面推进新时代社会主义精神文明建设，增强文化软实力、构建文化强国输送不竭动力。</p>
 <p>本报特别关注“千年大计·未来雄安”精品线路——“北京大兴国际机场—雄安新区雄安高铁站—雄安新区规划展示中心—雄安新区市民服务中心—‘千年秀林’大清河片林一区”，从被誉为世界新七大奇迹之一的中国“新国门”北京大兴国际机场，到5年踔厉奋进、拔节生长的雄安新城，“千年大计·未来雄安”精品线路展示的是推进京津冀协同发展的历史性工程，阐释了解决“大城市病”的中国探索和中国解决方案。</p>
 <p><strong>让游客感受数字创意的魅力</strong></p>
 &nbsp;<p>2020年12月27日，我国智能高铁的“新标杆”——雄安新区雄安高铁站投入使用，也是亚洲第一大高铁站。雄安高铁站以“站城一体、站桥一体、建构一体”为理念设计，是京雄城际铁路、京港高速铁路、津雄城际铁路、雄石城际铁路、雄忻高速铁路的交汇车站，也是雄安新区开工建设的第一个重大基础设施项目，已成为中国铁路客站创新发展的标志性工程。</p>
 <p>作为雄安的高质量“绿色建筑+”示范项目，雄安高铁站的投用对疏解北京非首都功能的意义重大。同时，该站规划引入多条高速、城际铁路，实现了雄安新区与华中、华南、西北、西南、东北主要方向的快速连通，融入了国家高速铁路网，发挥了雄安新区对全国的辐射作用，提高了雄安新区对全国的辐射能力，成为雄安新区面向世界的窗口，为雄安新区建设发展提供了有力支撑。</p>
 <p>雄安高铁站建设过程中做到了多项工艺创新。一是在站台使用穿孔铝板工艺，并在中国国内首次采用装配式站台吸音墙板置于站台两侧，利用多孔吸声材料将噪音声波沿孔隙深入离心玻璃棉内部，与材料发生摩擦作用将声能转化为热能，从而降低车辆进站引起的噪声影响。二是雄安高铁站是中国国内首个大面积使用清水混凝土直接浇筑的铁路站房。站房由192根清水混凝土“开花柱”承托，项目组对钢筋构造、混凝土配合比、模板体系、混凝土施工工艺等进行深入研究，通过上百次试验确定浇筑工艺。</p>
 <p>雄安高铁站的建设采用多项智能设计理念，与北京大兴国际机场实现“公铁联运”，站内设有自助值机设备，旅客可在雄安高铁站办理值机后直接乘列车前往机场登机。在“站城一体”方面，雄安高铁站将车站与城市空间紧密融合，城市功能与枢纽功能互联互通，在一体化开发原则指导下，使多方主体共享车站周边的经济利益和开发价值。</p>
 <p>雄安高铁站内还有不容错过的几个文化项目，一是站内单元体幕墙装饰融入二十四节气文化元素，装饰有“婀娜花姿碧叶长，风来难隐谷中香”“朱顶巑岏荒草上，雪毛零落小池头”“最是一年春好处，决胜烟柳满皇都”等古诗句与二十四节气一一对应，结合站厅流线，寓意雄安新区四时更替、春秋代序、生生不息。另一处是雄安高铁站站内设有“千年轮”，可显示实时时间、车次、室温湿度及车次状态等信息，让进出高铁站的旅客感受数字创意的魅力。</p>
 <p><strong>“华北明珠” 光彩重放</strong></p>
 &nbsp;<p>雄安规划展示中心位于雄安市民服务中心内，建筑面积14576平方米，共设置了新时代的战略决策、谋划一张蓝图、完善规划和政策体系、坚持绿色创新发展、构建智能城市等7个展厅，全方位展现雄安新区的整体规划、智能城市理念等。</p>
 <p>在规划展示中心，展示有雄安新区规划理念和京津冀协同发展战略的孕育历程，还用多媒体手段展示了《河北雄安新区规划纲要》和《河北雄安新区总体规划(2018—2035年)》。不少游客都会认真观摩，领略雄安新区规划建设的诸多“新”意。</p>
 <p>“四纵两横”区域高速铁路交通网，“四纵三横”区域高速公路网，高铁直达北京和天津、20分钟直达北京大兴国际机场……规划展示中心展厅中的几张新区交通规划的图片，也是游客探讨比较热闹的地方。如今，京雄城际铁路已经开通运营，乘客可以感受到中国的建设速度和建设质量。</p>
 <p>这里有一个小插曲，在重点工程项目展示区，雄安站枢纽片区沙盘模型旁边的大屏幕前，习近平总书记曾经通过大屏幕连线京雄城际铁路雄安站建设工地现场，向施工人员挥手致意，称赞他们是雄安新区建设的开路先锋。</p>
 <p>在第三展厅，详细展示了“1+4+26”的新区规划体系和新区政策体系，其中规划体系突出新区总体规划、控制性详细规划、专项规划、规划建设标准的成果体系。总体规划充分融合多方面，综合协调、统筹兼顾，形成一张统一的蓝图。“规划理念之新、设计之精‘超出你的想象’。”在和游客互动中，游客给出这样的评价。</p>
 <p>这个整体规划是多部门、多专业协同编制，真正做到多规合一，成为新时代开展规划编制工作的典范。比如，全国首次城市规划设计与高铁站设计联合协同设计，践行站城一体和立体城市的规划理念，实现交通枢纽与城市功能一体化开发，建设交通便捷、功能复合、引领发展的城市门户。</p>
 <p>“启动区城市设计征集成果模型模拟出未来城市的样子，让人看到了‘立体化’的城市远景”游客参观了规划展示中心陈列的12家征集方案后发出由衷的惊叹。</p>
 <p>雄安新区是“千年大计”，坚持世界眼光、国际标准。雄安新区启动区城市设计国际咨询建议书征询中，全球有131家联合体踊跃报名。遴选出12家顶级团队后，经过多轮咨询成果评估论证，最终委托3家优胜设计团队对重点区域进行深化研究。</p>
 <p>另外，很多城市都是择水而建，比如上海有黄浦江，伦敦有泰晤士河，雄安新区打造的是生态典范城市，为此专门制定了白洋淀规划，在强化新时代生态文明建设前提下，顺应、尊重与保护自然成为规划建设雄安的一个重要理念。经过治理，2021年白洋淀淀区及上游水质全部达到Ⅲ类及以上标准，“华北明珠”光彩重放。</p>
 <p><strong>游客王子娟</strong></p>
 <p>作为容城县人，我有幸参观过雄安新区规划展示中心。大学毕业后，家里人想让我回家乡，但我一直坚持在北京工作，并打算留在一线城市好好打拼。那次参观完雄安新区规划展示中心后，对我触动很大，震撼之余，我对未来家乡的建设充满了憧憬。在几个展厅里，我参观了很长时间，充满科技感、智慧感、人性化、便捷性的雄安新区，不正是我理想的城市吗？现在，我回到了雄安新区工作，尽自己的力量来建设家乡，与新区共成长，为未来之城加油鼓劲。</p>
 <p><strong>以人为本开放共享</strong></p>
 &nbsp;<p>雄安市民服务中心是雄安新区设立后的首个大型建设工程，被誉为新区首座“被动式超低能耗绿色建筑”，是新区功能定位和发展理念的率先呈现。该中心占地面积24.24公顷，总建筑面积约10万平方米，历时112天建成。项目主要用于新区党工委、管委会及雄安集团和先期入驻新区企业的临时办公和日常生活，同时满足新区规划建设成果展示、政务服务、会议接待和未来低碳智慧城市生活体验等功能需要。</p>
 <p>雄安市民服务中心从一开始就确定了“以人文本，开放共享”的城市基因，既按照通用、共享、适老、融合的原则扩展无障碍内涵，全面服务来访人群，又配备了鼓励绿色出行的充电桩和智慧骑行系统，无人超市、智慧邮局等共享商业服务设施，倡导绿色健康、智慧共享的生活模式。</p>
 <p>游客参观市民服务中心，可依次经过政务服务中心、会议培训中心、党工委办公楼、生活配套区、企业办公区、凯骊酒店、规划展示中心。</p>
 <p>政务服务中心位于主轴线西侧，建筑面积7115平方米，在服务窗口设置、公共空间安排等方面充分考虑企业和市民办事的便捷度、舒适度，打造“我办事、您放心”的雄安政务服务质量品牌。西侧进入为政务大厅、东侧专门为游客设置了服务中心，未来会有宣传纪念卡对外出售。</p>
 <p>会议培训中心一层为多功能厅，并设有新闻发布厅和贵宾接待室，二层布局面积为200平方米至500平方米的多功能会议室8个，均配备最先进的视听设备，可满足不同规模、不同功能的会议、会展及新闻发布等需求，可保障1600人同时参加会议。</p>
 <p>行政管理中心坐落在园区中心位置，雄安新区按照“党政合设”和“精简、高效、统一”的原则，组建中共河北雄安新区工作委员会、河北雄安新区管理委员会，实行两块牌子一套人马，为省委、省政府派出机构，负责组织领导、统筹协调新区开发建设管理全面工作。</p>
 <p>集海绵城市、被动式建筑、综合管廊、装配式建造等30多项先进建设理念；减少了80%以上的建筑垃圾；比执行现有节能标准的建筑节能50%以上……整个雄安市民服务中心在建设过程中集成应用世界前沿先进技术，探索形成了国内建筑的创新“试验田”和未来城市的“样板示范区”，打造了一个真正意义上的智慧园区、绿色园区。</p>
 <p><strong>游客翟涛(河北省保定市民)</strong></p>
 <p>这两年，因为工作原因，我到过雄安新区市民服务中心三四次，每次去都会有不同的体会。第一次去的时候，就被自动化无人驾驶智能汽车深深震撼；还有无人售货超市，刷脸就可以搞定购物，方便又快捷。漫步在雄安市民服务中心园区内，道路上完全看不到窨井盖，据说地下管廊式基础设施是新区建设的一大亮点。充满现代感的建筑、开放式的空间，随处可见的花木、公共停车区域大比例的充电桩……每一处都在展现着低碳简约的理念。</p>
 <p><strong>蓝绿交织千年林城</strong></p>
 &nbsp;<p>雄安新区坚持“生态优先、绿色发展”理念，打造的是人与自然和谐的国际一流森林城市，森林城市总体定位为“蓝绿交织，千年林城”。整个雄安新区森林生态空间的布局思路是绿核为心，圈层展开，廊道连通，网络结构。把森林作为绿色基础设施，构筑森林与城市相融共生的城市生命共同体。根据规划，雄安新区森林覆盖率要达到40%。</p>
 <p>雄安新区在大规模开展城市建设之前，率先启动“千年秀林”建设，为新区规划建设打好生态本底，实现新区建设与大自然的和谐发展。经过5年悉心栽培，目前雄安新区累计造林45.4万亩、2300余万株，“千年秀林”已郁郁葱葱。</p>
 <p>新区植树造林可不是简单他种树，将打造的是近自然森林。突破传统城市造林绿化用苗标准，坚持采用原生冠苗，带动绿化行业升级发展；为了使造林更贴近自然森林，富于变化，采取自然随机式散点种植，遵循自然森林群落成长演替规律；在苗景兼用林建设中，进一步优化栽植排列设计，创新了曲线种植方式，实现了造林之初便于机械作业，造林后期通过有序补植、疏移、间伐，逐渐形成散点栽植的近自然林。</p>
 <p>如何创造“千年秀林”的“雄安质量”？在总结国际国内林业最新成果基础上，制定了《雄安新区造林工作手册》，规范新区造林在苗木采挖、运输、吊卸、挖穴、栽植、浇水、修剪、管护等方面的细则。同时，组织国内知名的林业专家，集中研讨新区植树造林的主导树种，确定了“长寿、珍贵、健康、美观、乡土”的选树原则，从主导树种选择上确保造林质量。另外，新区造林坚持建管一体，专业造林企业在完成苗木栽植后继续养护，确保了森林成长初期质量。整体上通过常绿树种、落叶树种和花木的合理搭配，形成“四季有绿、三季有花”的景观格局。</p>
 <p>“千年秀林”还是一片和谐之林。坚持增绿不移绿，采用苗圃苗，不到周边地区或太行山上移栽树木到新区，实现新区与周边地区的和谐发展。在造林中，建立全新合作造林机制和森林管护机制，吸收当地村民与新区合作造林，参与新区植树造林和森林管护，实现新区与村民的和谐发展。</p>
 <p>可不要小看一棵棵树木，这里的每棵苗木都有专属二维码“身份证”，详细记录苗木各类信息，对苗木进行全生命周期管理，这就是倾力打造的雄安森林大数据系统。为了建设建数字之林，除了雄安森林大数据系统外，基于区块链技术，还搭建资金管理平台，准确、实时掌握每一笔造林资金的流向，透明并监管造林资金动态。为保障森林安全，组织开发森林管护系统，筹建森林指挥中心，加强森林防火防盗管理。组织无人机高空巡防，精准投弹灭火。目前，已建立千年秀林远程监控系统，实现森林消防全时防控，及时报警。</p>
 <p><strong>游客邸永华(容城县李郎村)</strong></p>
 <p>我是“千年秀林”的参与者，也是“千年秀林”的受益者。2017年11月，周边好多村民都积极参与种树，成为造林员，后来，又从造林员变成护林员，有了稳定的收入。5年的时间，家乡的生态环境也变得越来越好。空闲的时候，家人会一起来“千年秀林”郊游。如今，树越来越多，天蓝了，鸟多了，空气清新呼吸顺畅了，野兔、山鸡在林子里也十分常见，这里成了周边地区周末休闲的好去处。我们坚信，雄安新区将是一座共享发展成果的幸福之城，我们对未来的生活充满了憧憬。</p>
 <p align="center"><strong>新时期红色旅游的新焦点、新亮点、新热点</strong></p><p>激荡百年，中国人民一直在为站起来、富起来、强起来而不懈奋斗。深刻了解和重温历史是不断前进的精神动力来源。我们不仅要通过红色旅游，牢记在“站起来”的过程中中国共产党领导人民在革命和战争时期建立的丰功伟绩，也要深入梳理拓展新时代红色旅游的内涵，将中国共产党领导人民“富起来”过程中改革开放和社会主义建设时期开拓进取、改革创新的精神融入其中。面对百年未有之大变局，更要突出红色旅游在思想信念教育和文化自信培育等方面的积极作用，让人们真切地感受在“强起来”的过程中中国共产党领导人民奋发求进、创新创造的伟大成就。</p>
 <p>“国之重器”集中承载着国家基础建设、航空航天、生命科学、国防科技等各领域的非凡成就，极大丰富了红色旅游的内容。作为中国“强起来”最核心的体现，无论是“蛟龙”、天眼，还是天宫、神舟、长征系列，抑或是量子科技、铁基超导、合成生物，这些核心技术、现代工程关系着国脉国运、关系着民族盛衰，是爱国主义教育最重要的教材，这些关键技术、前沿领域蕴含的创新精神更是信念教育、自信培育最重要的题材。“大国重器的建设史，正是党领导下的奋斗史”。</p>
 <p>不同于传统红色旅游景区(点)的资源特征，“大国重器”本身分属不同的产业类别，科技含量高、空间宽阔、展示方式灵活、社会认知较好，为景区建设提供了不可或缺的硬件、软件设施，具有作为红色旅游景区开发的先天优势。把大国重器这些能体现红色旅游本质的内容尽量囊括进来，是红色旅游体系深化的必然要求，也是红色旅游产品丰富的必然选择，也必将成为新时期红色旅游的新焦点、新亮点、新热点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国文化报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345612422>

[返回中国文化报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowenhuabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)