---
layout: post
title: "囊谦 秘境之地迈新程"
date: 2022-05-23 10:45:25 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>西海全媒体记者赵俊杰</p>
 <p>在玉树藏族自治州东南部，有一块富饶的土地，犹如一颗明珠镶嵌在三江源，这就是神奇而美丽的囊谦县。</p>
 <p>过去的几年，是囊谦县经济发展最快、民生改善最多、城镇面貌发生深刻变化的时期，囊谦县从深度贫困县化身为全国脱贫攻坚先进集体，书写了精彩的囊谦脱贫篇章。站在继往开来的新起点，囊谦县新一届领导班子将接续推进乡村振兴，加快组织建设、产业发展、生态保护和文旅融合等工作有效衔接，奋力做好乡村振兴这篇大文章，让农牧民更富、农村牧区更美。</p>
 <p>十年之变·数说成就</p>
 <p>打好绿水青山生态牌</p>
 <p>绿水青山“秘境囊谦”是人与自然和谐共生的生动写照。“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”的理念，每一个囊谦人体悟深刻。全面落实三江源生态保护和建设二期工程，实施退牧还草、草畜平衡、封山育林、人工造林、林草有害生物防治、水土保持、湿地冰川保护等重点工程，让囊谦县生态保护和建设取得新的突破。</p>
 <p>“十四五”期间，囊谦县将以三江源南部生态屏障区生态保护和建设为契机，立足全省、全州生态战略地位，加强生态保护和建设顶层设计，深入开展保护中华水塔行动，继续实施好三江源生态保护、天然林资源保护等重点生态工程。着力提升自然保护地管护水平，深入实施澜沧江流域囊谦段生态保护和高质量发展规划，守护澜沧江母亲河的生命之美。盘活山水林田湖草沙冰等资源，积极构建全州人文民俗中心、生态观光体验中心、传统民族手工艺加工中心等产业体系。以澜沧江网状水系、白扎盐场、白扎天然林场等旅游节点为驿站，全力打造旅游精品线路，推进文化生态旅游深度融合。</p>
 <p>民生福祉显著改善</p>
 <p>囊谦县持之以恒补齐发展短板，义务教育均衡发展工作顺利通过国家评估验收，“控辍保学”综合巩固率达到100%，教育资源配置进一步优化，教育园区已初具规模，基本形成“高中+初中+小学+幼儿园”相互衔接的布局体系。</p>
 <p>深入推进医药卫生体制改革，稳步推进卫生健康体系化建设。囊谦县围绕“健身、防病、治病”一体化全民健康体系，推动“病有所医”向“病有良医”升级，基本实现了“小病不出村、大病不出县”的目标。</p>
 <p>如今，囊谦县市政道路项目让新的路网格局全面形成，县城旧城区改造和新城区规划建设让城镇面貌焕然一新，全县农村公路总里程达2368公里，极大改善了农牧区群众出行问题。扎实推进农网改造延伸项目，晓龙沟水库及输水工程即将完工投入使用，一大批民生工程的建成投用，极大增强了群众的获得感、满足感、幸福感。</p>
 <p>社会保障体系更加健全。囊谦县三大保险覆盖面均达95%以上，就业创业稳步推进，建立完善养老、助残及特困人员救助体制，累计落实困难群众各类补助救助资金5.96亿元，民生兜底保障能力显著提高。</p>
 <p>城镇建设日新月异</p>
 <p>囊谦县素有青海“南大门”之称。近年来，囊谦县坚持以“四好农村路”建设布局交通网络，一张蓝图抓到底，以路富人、以路促业。</p>
 <p>囊谦县坚持城乡融合发展，全面推进新型城镇化建设，不断优化城镇功能和城乡综合服务体系。目前，囊谦县住房保障覆盖率、饮水安全率、农牧区生活用电覆盖率、行政村道路通达率、行政村通宽带率、行政村通信覆盖率均达到100%。标准化卫生室、文化活动室和村级综合办公服务中心实现行政村全覆盖。</p>
 <p>严格落实县城控制性详细规划，加快推进县城旧城区改造工程，累计投资近13亿元系统推进县城旧城区改造和新城区规划建设，全面开工建设33项市政道路项目，形成县城“三横八纵一环”的路网体系。</p>
 <p>加快推进白扎、吉曲、觉拉、毛庄“撤乡建镇”进程，形成以香达镇为中心，其他各乡镇为主要节点的城乡发展格局，打造青海“南大门”和玉树“副中心”城市的发展目标指日可待。</p>
 <p>美丽城镇、美丽乡村建设项目成效显著，厕所革命、家园美化行动和三江源清洁工程稳步推进。扎实推进农网改造延伸项目，全面完成县城电网改造升级工程，行政村电网覆盖率达58%。启动实施电信普遍服务工程，4G网络实现全覆盖、5G网络加快布局。</p>
 <p>对口帮扶产业优势凸显</p>
 <p>囊谦县以青稞、芫根为主的支柱产业等特色农牧业发展迎来前所未有的机遇，先后被列为“全国农业可持续发展实验区”和“全省牦牛产业发展先行先试县”。</p>
 <p>以保存文化基因、传承文化灵魂、留住乡土人才的发展主旨，挖掘黑陶文化，做精黑陶文创产品，保护修缮红盐盐场，促进自然禀赋和历史文化的融合，打造“黑陶罐里的红盐牦牛肉”品牌，打响“欢迎到囊谦度周末”旅游品牌。以培养乡土文化歌手、鼓励创造乡土文化精品，使优秀的文化活起来、传下去，释放文化的“+力量”，让更多农牧民群众在乡土文化的滋养中动起来、美起来、富起来。</p>
 <p>囊谦县抢抓与北京市、国家广电总局以及北京市西城区的交流机遇，探索完善以项目、资金、人才、就业等为主的对口援建机制，拓宽对口帮扶领域，丰富对口帮扶成果，对口帮扶工作取得丰硕成果。</p>
 <p>满怀豪情迈向新征程</p>
 <p>凡是过往，皆为序章；所有未来，皆为可盼。</p>
 <p>整治人居环境，积极谋划产业发展，全面加强从严治党，着力培养发现优秀青年干部，全力推进民族团结示范县的创建……囊谦县一项项事业展开新局面，一件件实事落地生根。</p>
 <p>“给钱给物，不如帮忙建个好支部”。今年，一大批年富力强、办事公道、责任心强的乡村带头人进入村两委班子，为基层党组织补充新鲜力量，成为巩固脱贫攻坚成果、推动乡村振兴的生力军。</p>
 <p>“十四五”期间，囊谦县将以基层组织建设为核心，突出党建引领作用，以乡镇“六化”建设和村级“六个基本建设”为载体，设立基层组织建设基金，按照大、中、小村标准解决村级组织运转基本经费，与村集体经济实现“双轮驱动”，推动村党支部规范化、标准化建设，抓实抓好基层政权和基层组织建设，实现县、乡、村三级互动、联动提升。</p>
 <p>5月的囊谦草原，郁郁葱葱，生机勃勃。12万囊谦儿女正朝着建设健康、现代、幸福新囊谦的宏伟目标奋勇前进。 </p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387853851>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)