---
layout: post
title: "深圳龙头企业“双链”动能强劲"
date: 2022-03-23 20:47:32 +0800
categories: shenzhentequbao
tags: 深圳特区报新闻
---
<p>当前，深圳积极做好疫情防控和经济发展“双统筹”，通过实施“一区一策”“一链一策”“一企一策”，有力保障产业链协同运行和供应链安全稳定，特别是作为经济稳步发展“定海神针”的大型龙头企业持续健康发展，“双链”环环相扣、稳如泰山。华为、腾讯、比亚迪等龙头企业在政府指导和支持下，“防疫不能松、发展不能停”，不仅确保自身生产安全平稳，还帮助政府进行智慧流调、数字保供和上下游企业协同发展，充分发挥骨干大型企业的主力军作用。</p><p>智慧流调、数字供应，全力以赴战疫情</p><p>实现“双统筹双胜利”，大型龙头企业成为重要参与者、实践者和推动者。</p><p>在龙岗，在南山，在深汕特别合作区，无处不体现着科技抗疫的力量。记者从华为方面了解到，华为专门成立深汕项目团队，连续多日高强度奋战，帮助地方政府实时归集整理各类基础白名单数据，紧急开发基于“一网统管”的白名单小工具、大规模采样自主申报二维码，以及华为RPA外呼机器人等，用科技手段抗疫稳生产。此外，华为的底层技术能力为龙岗城市运行中心按下“加速键”，为辖区疫情精准防控提供重要支撑。</p><p>帮助志愿者在疫情流调过程中解决被拒接和挂断的问题，腾讯一批员工志愿者与公司相关业务团队快速响应，通过腾讯主打移动端安全的产品，以及腾讯手机管家，联合腾讯安全大数据实验室开发的“手机黄页”，第一时间为社区及街道工作电话开通白名单，给街道办等官方电话贴上“官方身份牌”，保障防疫的高效有序进行。</p><p>全力以赴保障深圳农产品供应、稳定市民“菜篮子”，腾讯帮助深农集团构建“码链溯源”“价格监控”等核心数字化能力，并带动产业链上下游区域、企业协同发展。记者了解到，腾讯积极与深农集团深入沟通协作，在现有数字化能力的基础上探索“数字菜篮子”建设，使得疫情期间深圳食品供应得到长效稳定的提升。</p><p>通物流、保强链，排除万难促发展</p><p>疫情对每个企业的生存发展都是一次大考，龙头企业也不例外。在深圳疫情最吃劲关头，政府部门不遗余力地积极守护龙头企业的生产和发展，尤其是协调解决在产业链、供应链环节遇到的难题。</p><p>据华为相关人士透露，公司重要的设备物资运送，需要在深圳、东莞、惠州和香港往来通行。在市政府的安排保障下，华为的供应链持续保持稳定，产业链上下游衔接顺畅，有力保障了企业的生产运营。</p><p>作为深圳制造业及新能源车龙头企业，比亚迪约66000平方米的深圳总装工厂车间，疫情期间生产从未停歇。市政府相关部门一方面积极协调核酸检测，另一方面帮助公司打通物流以及供应链上的相关环节和企业，力保这个工业大户生产顺利进行。值得一提的是，比亚迪口罩车间同样有序运行，为深圳输出重要的防疫物资提供了重要保障。</p><p>最新数据显示，今年2月比亚迪累计销售新车约9.11万辆，同比增长336.2%。其中，新能源汽车销量约8.83万辆，同比增长超752%。比亚迪超越吉利汽车、长安汽车、长城汽车等，成为2月自主车企的“销量一哥”。</p><p>目前，深圳政府各部门正携手龙头企业，真正把疫情防控和经济发展“两难”变成“两全”，为全市经济的稳步增长提供源源不断的动力。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：深圳特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320580553>

[返回深圳特区报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhentequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)