---
layout: post
title: "成本上涨产能紧张 芯片代工涨价潮来袭"
date: 2022-05-18 14:53:11 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>据美国彭博社报道，韩国三星电子正在与代工客户展开商谈，计划今年把半导体生产费率提高20%，以应对材料和物流成本上升的压力。</p><p>报道称，三星电子此次整体提价幅度大约在15%—20%之间，具体幅度取决于代工芯片的复杂程度，而传统制程芯片的涨幅会更大。据悉，新的定价标准将从今年下半年开始实施，三星电子目前已完成了与一些客户的磋商，同时与另外一些客户的谈判仍在进行中。</p><p>分析认为，三星电子此举将给智能手机、汽车等对芯片需求极大的下游产业带来相当大的成本压力。但对于三星电子来说，涨价实属无奈之举。</p><p>目前，由于新冠肺炎疫情造成的供应链紧张局面仍未获得有效缓解，芯片生产涉及的化学品、天然气、晶圆设备材料、人工等成本都有相当幅度的提高。有分析认为，芯片制造商的平均生产成本目前同比上涨了20%—30%。</p><p>为了应对生产成本上升的压力，另一大芯片生产商台积电在去年8月已率先宣布提价，决定自2022年第一季度起开始调涨晶圆代工报价，最高端的7纳米以下(7纳米、5纳米)制程调涨10%，16纳米以上的成熟制程调涨10%—20%。这也是十年来台积电最大幅度的涨价。</p><p>业界普遍认为，台积电涨价或与其季度毛利率持续下滑有关。2021年，台积电第二季度的毛利率为50%，环比下降2.4个百分点，同比下降3个百分点。</p><p>台积电的全面涨价给市场带来了连锁反应，台积电的一些客户为了保持盈利能力，不得不提高了产品销售价格。</p><p>不过出乎市场预料的是，距离第一次涨价尚不到半年时间，台积电计划再次对晶圆代工业务实施5%—8%的涨价。有报道称，台积电目前已陆续向客户发出通知，理由是因通胀压力导致零部件、原材料和运费等生产成本上升，同时要确保大规模扩张产能所需的资金。</p><p>据悉，台积电此次涨价将覆盖全部制程，包括先进制程和成熟制程，也将覆盖从高端处理器、各类传感器、驱动芯片到电源管理芯片的全部产品线，估计涨价范围在“个位数”。根据台积电与客户的沟通，本次提价措施预计将从2023年1月开始执行。</p><p>不过对于这次涨价，有关市场人士却并不看好。日本《读卖新闻》的报道称，台积电之所以提前通知是为了给客户提供一些缓冲，以为价格调整做好准备，而其涨价是为了应对成本上升和解决历史性产能扩张所需的巨额资金问题。日本《读卖新闻》认为，鉴于智能手机和个人电脑等终端产品的需求放缓，客户可能很难完全接受台积电的提价计划，“对于高端芯片来说，这可能行得通；但对于成熟制程来说，客户可能很难接受”。</p><p>资料显示，台积电的客户遍布全球，其客户总数达到510家，台积电可生产1.16万种不同产品，这些产品被广泛运用在各种终端市场上，如智能手机、高效能计算、车用电子、物联网等。目前，台积电8英寸代工的全球份额达45%—50%，12英寸90纳米—10纳米制程的全球代工份额接近70%。</p><p>而作为全球最大的内存芯片制造商，三星电子目前正在先进制程方面追赶台积电。三星电子在财报电话会议上表示，虽然个人电脑和智能手机的需求在减弱，但与5G相关的服务器存储芯片需求将十分强劲，预计整体芯片代工行业在未来5年都将呈现产能紧张的状况。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383500358>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)