---
layout: post
title: "水泥行业研究周报：需求逐渐进入淡季 价格竞争或加剧"
date: 2022-05-31 11:35:32 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>近期水泥行业动态：上周水泥指数下跌1.75%，基本和建材指数持平。1-4月水泥产量5.81亿吨，同比下滑14.8%，4月单月水泥产量1.95亿吨，同比下滑18.9%，降幅环比有所扩大，一是因为疫情导致部分区域需求恢复受阻，尤其是道路运输不畅，二是资金短缺使得工程项目开工率偏低。 预计5月份水泥产量仍保持两位数下滑。6月疫情影响因素解除后有助于需求恢复，但在淡季水泥企业可能加快抢占市场份额，或导致价格竞争加剧。上周全国水泥市场价格481元/吨，环比下滑5.8元/吨。价格下调地区仍集中在华东、中南和西南地区，幅度20-50元/吨。5月下旬，国内水泥市场需求陆续进入淡季，大部分地区出现持续雨水天气，影响市场成交，库存不断攀升，大部分地区企业库存升至70%以上或满库状态，销售压力加大，竞争渐起，致使水泥价格继续回落。 </p> <p>核心观点：政府工作报告中提到2022年GDP增长5.5%的目标，稳增长目标下，下半年需求仍有望回暖。22Q1水泥价格仍高于去年同期，反映价格传导能力仍在，但销量损失较多使得利润下滑。6月疫情恢复后，水泥发货有望边际好转，但考虑到梅雨季节临近，需求恢复或有限，且受市场竞争加剧影响，价格端有一定下滑压力，预计整体二季度水泥企业业绩压力仍存；Q3表现值得期待，因煤价影响同比减弱+旺季涨价+去年销量低基数，业绩恢复弹性较大，估值有望修复。中长期看水泥已步入需求下行期，未来行业关注点将聚焦于“双控”“双碳”目标下行业供给端改变带来的机会：a)政策要求2025年标杆产能比重超过30%，未来行业2500T/D及以下规模产能有望陆续退出，总产能将收缩8.6%以上。b)水泥行业未来有望纳入碳交易，碳税+减排改造加剧小企业成本压力，龙头竞争优势凸显，有望通过兼并收购进一步扩张，话语权增强，价格中枢有望逐步抬升。中长期来看，水泥行业整体或呈“量减价增”趋势发展，纳入碳交易后，或加速供给端集中度提升，龙头份额提升有望支撑业绩增长。从股息率及估值角度，水泥股仍具有较高的投资性价比。 </p> <p>推荐成长性较优的【上峰水泥】、【华新水泥】，龙头【海螺水泥】，混凝土减水剂成长性更优，龙头α突出，首推【苏博特】。 </p> <p>21年水泥需求较为疲软，主要原因可能系：1)房地产需求大幅下滑，下半年新开工、销售持续下降；2)专项债发放尚未落实到新项目上；3)资金短缺及原材料价格大涨，工地提前停工；4)“能耗双控”和电力短缺，企业被迫减产。 </p> <p>22年来看，需求端，我们预计地产的下滑仍会对水泥需求形成较大拖累，稳增长背景下基建发力可能性较大，但预计仍难以扭转整体需求下滑的局面，我们估计22年水泥需求下滑幅度或在5%-10%。 </p> <p>从各省年初制定的错峰生产计划来看，除华北地区外，其他区域22年错峰生产天数相比21年均有所增长，我们预计全年供给端约束力度更大。 </p> <p>全国各省区5 月份继续进行错峰停窑， 其中，中西部省份停窑天数在10-15 天。湖南、江西、四川、重庆、云南、贵州等中西部省份5 月份计划停窑10-15 天；山东原计划5月21 日至6 月9 日集中停窑20 天， 各企业改为自主停窑， 21 日起全省6 成熟料线陆续停产。河北、河南计划5月下旬停窑10 天， 河北停窑率30%，河南停窑率70%； 山西不执行停窑。浙江5-6 月计划停窑10 天， 5 月下旬大部分熟料线未停。 </p> <p>2020年水泥行业二氧化碳排放占整个建材行业比重达83%，是排放量最大的子行业，减排压力大。未来有望纳入全国碳交易市场，参考前期试点经验，配额计算方法可能以基准线法为主(实际产量*行业排放基准值*减排因子)，意味着产能利用率高/排放更低的企业竞争优势更大，小企业被迫减产或购买碳汇，从全国7个地方试点运行情况看，近两年加权平均碳价约在40元/吨左右，而海外碳配额价格已高达50-60欧元/吨，且碳配额逐年收紧，小企业迫于成本压力或将加快出清，利好龙头份额提升，且区域话语权进一步增强，提升价格传导能力，价格中枢有望继续上移。 </p> <p>政策要求2025年标杆产能比重超过30%，未来行业2500T/D及以下规模产能有望陆续退出，总产能将收缩8.6%以上。国家发改委发布《高耗能行业重点领域能效标杆水平和基准水平(2021年版)》，其中规定水泥熟料单位产品综合能耗的基准水平为117kg标煤/吨，标杆水平为100kg标煤/吨，根据国家发改委等部门指导意见要求，到2025年水泥等重点行业达到标杆水平的产能比例超过30%。根据数字水泥网统计，当前全国能够达到基准水平的水泥熟料产能占比达75%，达到标杆水平的比例仅有5%，若要实现2025年目标，对现有产能的能耗仍需进一步降低。 </p> <p>根据我们统计，水泥行业2500吨/日及以下的产线共642条，年产能达4.58亿吨，占行业总产能比重约为26%，其中西南地区最多，达1.3亿吨，其次为华东，21年山东省已明确指出2022年底前，2500吨/日规模的熟料生产线整合退出一半以上，2025年底前，2500t/d规模的熟料生产线全部整合退出，率先将产能退出提升到政策层面，预计后续各省政策有望陆续出台。若按1.5:1的置换比例，则行业产能最低将净缩减1.5亿吨，占当前产能的比重达8.6%。 </p> <p>工信部21年7月20日晚发布修订后的《水泥玻璃行业产能置换实施办法》，自2021年8月1日起施行，相比于2017年版本，整体对水泥新增产能的管控进一步趋严，修订内容包括对置换比例和置换范围做出调整，要求位于国家规定的环境敏感区/非敏感区的建设项目，产能置换比例分别不低于2:1和1.5:1(vs2017年规定的1.5:1和1.25:1)，同时要求跨省置换水泥熟料指标，产能置换比例不低于2:1，提高了水泥跨省置换比例，之前水泥企业较多通过异地置换的方式处理过剩产能，新增产能使得部分地区供需平衡被打破，对区域水泥价格造成扰动，而新的置换办法对异地置换加大限制，有利于进一步优化水泥行业供给格局，压减过剩产能。 </p> <p>水泥行业短期景气度可借助高频数据发货率，磨机开工率，库存、价格、水煤价差来进行判断，水泥出货率以及磨机开工率可作为下游需求强弱的判断指标，由于水泥企业库容量很小，因此短期库存的变化则成为供需波动的放大器，而库存的高低是水泥价格调整的基础，水泥价格则直接影响了水泥企业的收入，借助成本端煤价的走势可进一步判断水泥企业的盈利状况。近期水泥行情回顾(0528) </p> <p>水泥出货率：环比保持不变，华东小幅上涨 </p> <p>磨机开工率：周环比下降3pct，中南、东北地区降幅明显</p> <p>库存：周环比高1.3pct，西南地区库存上升 </p> <p>价格：环比下降5.8元/吨，西南、中南地区降幅明显</p> <p>水煤价差：周环比下降6元/吨，年同比低21元/吨</p> <p>上周全国水泥出货率64%，周环比保持不变，年同比低12pct.5月下旬，国内水泥市场需求陆续进入淡季，大部分地区出现持续雨水天气，影响市场成交，库存不断攀升，大部分地区企业库存升至70%以上或满库状态，销售压力加大，竞争渐起，致使水泥价格继续回落。</p> <p>华北地区水泥出货率53%，周环比保持不变，年同比低26pct，北京地区水泥出货率保持在4成，天津、内蒙古地区出货率保持在5成，河北地区出货率环比下降10pct，山西地区保持在5成半；东北地区水泥出货率为42%，周环比低5pct，年同比低26pct，东北地区部分开窑，辽宁地区出货率保持在5成，吉林地区出货率下降15pct，黑龙江地区出货率保持在3成。 </p> <p>华东地区水泥出货率66%，周环比高4pct，年同比低6pct，上海地区水泥出货保持在一成半，江苏地区水泥出货率环比上升35pct，浙江地区水泥出货率保持在8成半，江西地区出货保持在6成，安徽地区保持在7成半，福建地区出货率下降5pct，山东地区水泥出货率保持在8成；中南地区出货率63%，周环比低3pct，年同比低11pct，河南地区出货率环比上升10pct，湖北地区保持在7成半，湖南、广董地区水泥出货率环比下降10pct，海南地区出货保持在7成，广西地区环比下降5pct；西南地区出货率56%，周环比高3pct，年同比低18pct，重庆地区水泥环比上升10pct，四川地区水泥出货率保持在7成，贵州地区水泥出货保持在5成，云南地区出货保持在4成半；西北地区出货率63%，周环比高9pct，年同比低10pct，陕西地区出货率8成，甘肃地区保持在9成， 青海地区出货率环比上升40pct，宁夏地区出货率环比上升5pct，新疆地区水泥出货保持在4成。</p> <p>上周全国水泥磨机开工率51%，周环比下降3pct，年同比低17pct.华北地区水泥磨机开工42%，周环比低2pct，年同比低15pct，北京地区磨机开工率保持在3成，天津地区磨机开工保持在2成半，河北地区开工率保持在6成半，山西地区开工率保持在5成，内蒙古地区开工率环比下降10pct；东北地区水泥磨机开工率为38%，周环比低3pct，年同比低22pct.辽宁地区磨机开工率保持在4成，吉林地区磨机开工率环比下降10pct，黑龙江地区保持在4成。 </p> <p>华东地区水泥磨机开工率52%，周环比低1pct，年同比低21pct，上海地区开工已停止，江苏地区磨机开工保持在7成半，浙江地区开工率环比下降5pct，安徽地区开工率保持在6成半，江西、福建地区磨机开工率环比下降5pct，山东地区环比上升5pct；中南地区水泥磨机开工53%，周环比低7pct，年同比低15pct，河南地区开工率保持在5成半，湖北、湖南地区开工率保持在6成，广西地区开工率环比下降10pct，广东、海南地区环比下降15pct；西南地区开工率53%，周环比低3pct，年同比低23pct，四川、重庆地区开工率环比下降10pct，贵州地区保持在4成、云南地区保持在5成，拉萨地区开工率环比上升5pct；西北地区开工率61%，周环比低1pct，年同比低7pct，陕西地区开工率保持在6成，甘肃地区保持在6成半，新疆地区开工率保持在6成半，青海地区开工率保持在7成，宁夏地区开工率环比下降5pct。</p> <p>上周全国水泥库存71%，周环比高1.3pct，年同比高16pct，库存仍高位运行。</p> <p>华北地区水泥库存62%，周环比高1pct，年同比高8pct，北京地区水泥库存保持在3成，天津地区水泥库存保持在5成，内蒙古地区库存保持在7成，山西、河北地区水泥库存保持在8成；东北地区水泥库存73%，周环比不变，年同比高30pct，黑龙江、吉林地区水泥库存保持在7成，辽宁江地区水泥库存保持在八成。 </p> <p>华东地区水泥库存74%，周环比高0.7pct，年同比高19pct，上海、安徽地区水泥库存保持在8成，江苏、浙江、广西、山东地区水泥库存保持在7成，福建地区库存环比上升5pct；中南地区水泥库存73%，周环比高1.7pct，年同比高9pct，河南、湖北、海南地区水泥库存保持在七成，广东地区保持在8成，湖南、广西地区库存环比上升5pct；西南地区水泥库存69%，周环比高5pct，年同比高14pct，重庆地区库存保持在七成，四川地区保持在6成半，贵州、云南地区库存环比上升；西北地区水泥库存62%，周环比低2pct，年同比高16pct，陕西、青海、宁夏地区水泥保持在7成，甘肃地区水泥库存环比下降10pct，新疆地区水泥库存保持在六成。</p> <p>上周全国水泥价格481元/吨，周环比低5.8元/吨，年同比高15.6元/吨。价格延续下跌走势。</p> <p>华北地区水泥均价530元/吨，周环比保持不变，年同比高90元/吨，华北地区水泥价格稳中有落。北京地区水泥价格平稳，疫情持续，政府管控严格，水泥需求大幅萎缩，企业出货同比下滑60%左右，目前需求仅剩3-4成水平。天津地区疫情也再次出现反复，部分区域临时封控，工程项目无法施工，企业出货只有4成左右，整体价格下行压力较大。河北地区水泥价格平稳，本地水泥需求不温不火，外运北京、天津不畅，企业日出货5成左右，库存仍处于高位，后期价格或将继续下行。山西等地区水泥价格暂稳，本地新开工项目较少，市场需求表现清淡。东北地区水泥均价507元/吨，周环比保持不变，年同比高70元/吨。辽宁地区水泥价格趋强运行，企业发货维持在5-6成水平，阶段性降雨对市场需求略有影响，但需求偏弱主要还是下游资金情况较差，疫情趋于稳定后，水泥需求暂未出现集中释放现象，企业因利润微薄，后期有推涨价格计划。 </p> <p>华东地区水泥均价476元/吨，周环比下降10元/吨，年同比低30.7元/吨。华东地区水泥价格继续下行。江苏地区水泥价格平稳，下游工程和搅拌站开工率提升，外来水泥进入量大幅减少，本地企业发货基本能达产销平衡。浙江地区水泥价格下调20元/吨，价格下调主要是外围低价水泥冲击，以及周边地区价格均有回落，导致本地价格跟随走低，目前企业发货7-9成。安徽地区水泥价格普降40-70元/吨。价格下调原因：一是孰料价格累计下调100元/吨，粉磨站生产成本降低；二是市场需求表现一般，企业发货7-8成，库存高位运行，周边地区不断冲击本地市场，导致价格大幅下滑。江西地区水泥价格暂稳，受持续降雨和房地产新开工项目较少双重影响，市场需求表现较差，企业发货5-6成，后期价格下行趋势明显。福建地区水泥价格下调15-20元/吨，雨水天气增多，工程项目和搅拌站开工受限，水泥需求表现疲软，企业发货不足5成，虽然企业有执行错峰生产，但库存仍在高位运行，为缓解库存压力，企业降价促销。山东地区水泥价格暂稳，市场需求稳定，受外围低价水泥进入影响，本地企业销售压力不断增加，预计后期价格将趋弱运行。 </p> <p>中南地区水泥均价468元/吨，周环比低6.7元/吨，年同比低27.5元/吨。中南地区水泥价格继续回落。广东地区水泥价格下调20-30元/吨，一是雨水天气不断，市场需求表现疲软，企业发货仅5-6成，库存高位承压；二是外围低价水泥冲击严重，本地企业为缩小价差，增加出货量，陆续下调价格。广西地区水泥价格下调20-30元/吨，房地产项目需求较差，以及雨水天气持续，搅拌站开工率无法提升，水泥企业日出货仅在5成左右，销售压力较大，为提升出货量，企业陆续下调价格。湖南地区水泥价格回落20-30元/吨，雨水天气断断续续，下游基建项目和搅拌站无法正常施工，市场需求表现欠佳，企业发货3-5成，库存压力增加，部分企业为增加出货量下调价格。湖北地区水泥价格下调后平稳，下游需求稳定，企业出货维持在7-8成，库存高位运行，目前价格已降至成本线，后续计划推涨。河南地区水泥企业再次公布价格上调60元/吨，实际执行30元/吨，价格上调主要是价格推涨反反复复，一直未能成功，在底部徘徊，企业利润微薄，加之省内企业熟料生产线夏季错峰生产执行情况良好，顺势继续推涨价格。 </p> <p>西南地区水泥均价419元/吨，周环比下降12.5元，年同比高33.8元/吨，西南地区水泥价格再次下调。四川区水泥价格下调20元/吨，阴雨天气持续，工程项目和搅拌站施工不畅，市场需求表现清淡，企业发货维持6-7成，库存上升，价格不断回落。重庆地区水泥企业继续推涨价格30元/吨，价格上调仍然是企业开展行业自律措施，但本轮价格上涨或有较大难度，一是近期雨水天气频繁，工程项目施工进度受影响，水泥企业出货维持在6-7成；二是企业间尚在竞争情况，个别企业有暗降。云南地区水泥价格下调20元/吨，价格下调原因：一是前期价格上调过程中，部分企业未落实到位；二是雨水天气不断，水泥需求进一步下滑，企业库存压力仍在增加，企业被迫下调价格。贵州地区水泥价格下调30-50元/吨，一是持续雨水天气，下游工程项目施工受阻，水泥需求继续减弱，企业虽在执行错峰停产，但库存仍居高不下；二是周边地区水泥价格不断下调，企业外运大幅减少，甚至出现外围地区低价水泥回流现象；三是个别企业不断下调水泥价格，为防止价差拉大，其他企业被迫跟进。 </p> <p>西北地区水泥均价489元/吨，周环比低3.3元/吨，年同比高11.7元/吨，西北地区水泥价格保持平稳。陕西关中地区水泥价格下调20-30元/吨，市场资金短缺，工程项目以及搅拌站开工率不足，下游需求表现一般，企业出货7-8成，加上河南以及山西地区低价水泥不断进入，为维护市场份额，本地企业陆续下调价格。甘肃地区水泥价格平稳，下游需求较前期变化不大，企业出货保持8-9成相对较好水平，库存低位运行。青海地区水泥价格平稳，疫情得到有效控制，下游需求陆续恢复，目前企业出货增至6-7成，短期库存仍在80%以上或满库。</p> <p>本周全国水煤价差380元/吨，周环比下降6元/吨，年同比低21元/吨。产地方面，目前国内主产区主流煤矿以优先兑现长协为主，落实中长期合同价格，波动不大。市场资源方面，主流煤矿保长协后对外可售资源有限，同时临近月底，局部地区煤炭产量有所收紧。但煤矿销售情况略有分化，多数煤矿出货平稳，部分煤矿因终端用户采购节奏稍有放缓，贸易商观望情绪也有加重影响，坑口有少量库存累积；但主要流向化工用户的煤矿仍可保持热销，拉煤车辆未有明显减少。港口方面，本周北方港口动力煤市场整体维持僵持，实际成交有限。大秦线检修结束，运能恢复正常，港口库存逐步回升。需求端，沿海地区电厂日耗继续在偏低水平徘徊，采购市场煤积极性不高，需求整体偏弱。贸易商情绪分化，部分贸易商受前期到港成本支撑，且对后市需求持看好预期，报价相对坚挺，也有个别贸易商已暂停报价；另有部分贸易商让利出货心理较强，但实际成交也较有限。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397529458>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)