---
layout: post
title: "深化“科创中国”试点 助推“532”发展战略"
date: 2022-01-11 09:13:28 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>科协事业是一项薪火相传、与时俱进的伟大事业。多年来，市科协历任领导班子带领全体科协委员履职尽责、积极作为、实干善成，用智慧与汗水诠释了人民科协的深刻内涵，用激情和奉献谱写了常州科协的历史篇章。</p>
 <p>常州市科协第十二次代表大会指出，市十三次党代会围绕“建设国际化智造名城、打造长三角中轴枢纽”的城市定位，擘画了“532”发展战略，为我市高质量发展指明路径，也为新一届科协履职尽责、担当作为指明了方向、提供了难得机遇、搭建了广阔舞台。</p>
 <p>面对新形势、新任务、新要求，常州市科协党组始终牢记使命和责任，不忘初心，砥砺奋进，聚焦新蓝图、把握新要求、践行新理念、提升新境界，聚力打造有为科协、特色科协、创新科协、和谐科协，努力使科协工作更加符合市委市政府要求、更加富有时代气息、更加充满生机活力。</p>
 <p>——坚持提高站位不动摇，做对党忠诚的引领者。市科协党组将始终坚持讲政治固信念，牢牢把握科协工作正确的政治方向。科协是党领导下的人民团体，是党的群众工作的重要组成部分。因此，政治性是科协组织的第一属性。市科协党组将坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当。始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，带领好市科协广大党员干部，弘扬“勇争一流，耻为二手”的常州精神，凝聚起“撸起袖子加油干”的强大合力，以实际行动诠释对党的忠诚。努力把科协建设成为党委政府倚重、科研单位器重、科技工作者看重的人民团体。</p>
 <p>——坚持实干笃行不动摇，做创新驱动的担当者。市科协党组将紧紧围绕市委“532”发展战略，把聚焦中心、服务大局作为科协工作的第一要务、第一责任，在把握大局中谋事、在服务大局中干事、在融入大局中成事。深化“科创中国”试点建设，进一步强化会地合作，深入推进协同创新、区域创新、产业创新、企业创新、人才创业“五创”服务，充分发挥科协人才荟萃、智力密集的独特优势，认真履行为科技工作者服务、为创新驱动发展服务、为提高公民科学素养服务、为党和政府科学决策服务的四大职能，找准结合点、抓住关键点、突出着力点，多做协助党委政府解难题、搞创新、抓落实的工作；多做建有用之言、谋发展之道、献务实之策的工作；多做倾听科技工作者呼声、反映科技工作者意愿、汲取科技工作者智慧、汇聚科技工作者智力的工作。切实做到工作重点上求“准”、工作方式上求“活”、工作过程上求“实”、工作效果上求“佳”。</p>
 <p>——坚持改革发展不动摇，做现代化科协建设的推动者。市科协党组将坚持以“建设现代化科协”为工作目标，始终坚持讲团结促和谐，广泛凝聚起助推全市改革发展的强大合力。把促进和谐、汇聚力量作为永恒的工作主题，坚守服务广大科技工作者的初心，以改革的勇气和创新的精神加强科协自身建设。深入推进基层科协组织的改革与发展，努力在推进科协治理现代化中有所作为；深入推进委员、代表联系制度的探索与创新，努力在提升科协团体凝聚力和运行能力中有所作为；深入推进科协干部队伍的作风建设和能力培养，全面推进“开放型、枢纽型、平台型”组织建设，在增强凝聚力、扩大覆盖率、提升创新力上积极探索，不断提优服务效能，不断提升科协组织的吸引力、亲和力和向心力，为打造长三角创新中轴贡献创新力量和人才支撑。</p>
 <p>——坚持廉政建设不动摇，做清正廉洁的示范者。市科协党组将始终坚持讲规矩强作风，全面加强科协队伍建设。把遵规守纪、改进作风作为履职尽责的重要保障。时刻绷紧党性原则这根弦，按照“高定位、找差距、抓创新、出亮点、带全面”的要求，着力抓学习、提境界、促规范、强基础，不断推动科协工作的制度创新、实践创新；严格落实全面从严治党主体责任，切实抓好党风廉政建设，坚持敢抓敢管、长管长严。要充分发挥市科协领导班子和领导干部的示范带头作用，引导带领市科协委员和科协机关加强道德修养、强化纪律约束、锤炼过硬作风，做政治上的“清醒人”、品行上的“清正人”、工作上的“实干人”，自觉当好作风建设的模范、担当奉献的模范、廉洁自律的模范，努力打造一支“讲规矩、有品行、重实干”的高素质科协队伍，努力把科协组织建设成一个团结、民主、务实、规范、和谐的“大家庭”。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242932627>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)