---
layout: post
title: "外援检测加速 内保研产不停！在沪生物医药企业这样“战疫”|产业动向"
date: 2022-03-30 15:27:55 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>进入3月，新冠疫情突然杀出一个“回马枪”，上海也因此遭遇了一次城市生活的“急刹车”。</p>
 <p>《科创板日报》记者走访获悉，在沪生物医药企业一边面临厂区防疫，一边马不停蹄保障生产，同时积极抽调志愿者投入到了核酸检测支援队伍之中。</p>
 <p>药品生产线上忙碌的身影、核酸检测PCR试验里湿透的检测服、为保障市民“药罐子”而奔跑在路上的药品快递员……在沪医药人在3月的抗疫战中留下了<strong>温暖的片段</strong>。</p>
 <p><strong>前线：12小时应战约5000个采样管</strong></p>
 <p>“四面八方的车辆汇聚而来，可能是社区的车，也可能是120救护车，有一天，我们收了6000多个管子，里面大部分都是20:1(即20个人的样本放在1个样本管里)。那个时候，你能切切实实感觉到，如果我们能让结果早点出来，就能尽早发现并隔离阳性患者，尽可能减少疫情对大家的影响。接过样本的那一刻，会觉得自己的工作特别有意义。”</p>
 <p>这是来自复宏汉霖志愿者吴桐的一个前线场景。</p>
 <p>同样来自复宏汉霖的志愿者张贺峰负责医疗废弃垃圾的清理。每天，光是清理废弃的采样管，张贺峰“差不多一天能收大半屋子的医疗废弃物”，在岗时间基本超过12小时。</p>
 <p>近日以来，出于疫情排查摸底的需要，上海日均核酸检测量激增，检测人力明显吃紧，看到这些问题，上海的生物医药企业紧急支援。</p>
 <p>因为都经过实验室训练，这些生物医药企业的研发人员完成整套核酸检测的技术难度并不大，挑战主要来自体力。</p>
 <p>从《科创板日报》记者采访到的素材来看，平均每位志愿者在一个班次的工作时间里需完成的检测平均数约为5000个采样管。由于检测量大，志愿者们几班倒，连续工作时间逾12个小时，根本顾不上自己的休息。</p>
 <p>“让我很感动的有一位94年的女生，由于穿脱防护服耗时耗力，从晚8点到早8点，整整12小时，她全程不出去休息，水也不喝，饭也不吃，厕所也不去。和我们一起夜班的另外两位志愿者，休息仅仅几分钟，回到实验室就立马精力充沛地投入工作！”来自宝船生物的志愿者陈臣记录下了这样一个画面。</p>
 <p>“我搭档拧PCR盖手都拧肿了。”来自复宏汉霖的志愿者国勇称。</p>
 <p>在国勇所支援的检验所里，20多台PCR检测仪分布在三个楼层，为了以最高效率兜转这些检测仪，国勇和搭档常常连跑三楼：某层楼的机器占满了，就换一个楼层，一天下来，约等于跑了一场马拉松。</p>
 <p>南模生物的志愿者董维，本预约了一个小手术，接到征集志愿者通知后，推迟手术，报名驰援一线；药明巨诺的志愿者们驰援了宝藤医学检验所的夜间核酸检测工作，共五位志愿者平均每个夜班完成几万个样本的检测……</p>
 <p>志愿者们的“给力”，明显提振了核酸检测的速度。一组来自某检验所的数据显示，在全体志愿者24小时连轴转的努力下，该检验所的最大样本检测量达到了近3万个，效率较此前提升了15倍。</p>
 <p>“目前，我们还没有接到需要补充志愿者的通知，但一旦有需要，宝船生物和员工一定会再次伸出援手，为上海的抗疫工作继续贡献力量。”宝船生物对《科创板日报》记者称。</p>
 <p><strong>据《科创板日报》记者的不完全统计，宝船生物、复宏汉霖、药明巨诺、君实生物、先声药业、复星凯特、南模生物、斯微生物等诸多在沪企业都派出了志愿者员工支援核酸检测一线。</strong></p>
 <p><strong>工厂：扛睡袋进园区，研产不停步</strong></p>
 <p>志愿者们在一线奋战，在沪的生物医药企业也一刻不敢停歇研产进度。</p>
 <p>复宏汉霖已投产三款生物类似药，为保障生产线不受疫情影响，早在3月中旬，复宏汉霖即成立了跨部门的抗疫工作协调小组，统筹安排疫情防控、企业生产与物资保障。同时，生产一线率先实行封闭管控，包括生产员、质检员、设备维护员等300名企业员工入驻公司所在的园区，同吃、同住、同睡、同生产。</p>
 <p>复宏汉霖对《科创板日报》记者表示，截至目前，企业产能未受疫情管控影响。</p>
 <p>科创板上市公司迈威生物有多个创新生物药正处于关键的中试生产研制环节，无法停工停产。自封控通知发布后，十余位核心的研发及生产人员坚守岗位，至今奋战一线已有十余天；</p>
 <p>3月27日晚，在得知上海浦东新区即将整体隔离管控的消息后，为保障研发进度，迈威生物又有2名符合返岗条件的员工连夜返岗。</p>
 <p>“公司除安排专车接送员工定时定点核酸检测外，后勤部门为留岗员工提前安排供应商备货，为每位员工配置睡袋，食品以及其他生活必需品等物资，保障充分供应。”迈威生物称。</p>
 <p>一般来说，生物医药企业的厂区一般都比较大，而且配备了喷淋房、食堂等基础设施，加之新配发的睡袋，这些硬件设施可有效保障驻厂员工们的基本生活质量。在走访中，《科创板日报》记者意外发现，在管理层合理有效的安排调度之下，不少厂区已自成封闭的生态体系，可实现工作、生活、防疫三不误。</p>
 <p>比如，在原能生物总部所在的上海浦东惠南镇，虽自3月16日凌晨3点起就已封闭管理，但企业内部的生产生活未受封控影响，依然井然有序：在周末等休息时间，企业还安排了电影放映，并开放了羽毛球、乒乓球、健身房、恒温游泳池等场地设施，保障了员工们的日常。</p>
 <p>“原能生物共有4个厂区，都在浦东，疫情封控后，各个厂区的生产生活都没有耽误。”原能生物对《科创板日报》记者表示，每个园区的餐标不降反升，还有咖啡奶茶甜点供应。其中，惠南厂区内有大棚蔬菜、川沙厂区有制造部的老师傅兼职免费理发师义务为大家服务。</p>
 <p>再比如，在疫情防控方面，复宏汉霖的企业员工自己做起了“大白”，每天为同事们核酸取样。“经过简单培训，研发人员就可为其他同事们做核酸检测了，这样一来，既不需要额外的人力支持，效率也更高。”复宏汉霖称。</p>
 <p>在企业内部，大家还戏称这位同事“见过了所有人的喉舌”。就这样，企业完成了核酸检测的“内循环”。</p>
 <p>封控之后，老百姓的用药难题怎么解决？上药云健康给出了答案：加班加点保供应不断，保民生健康。</p>
 <p>目前，上药健康云承担了上海200多家等级医院、社区医院处方药的送药上门服务，由于疫情原因，大量处方转线上，且患者开药量变大，导致处方药量比平时骤增了4-5倍。为应对增量，上药云健康启用了零工，加班加点保药品供应不断。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328157140>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)