---
layout: post
title: "中信证券：美国供应链通胀未来如何演绎？"
date: 2022-05-19 10:34:28 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p><strong>核心观点</strong></p>
 <p><strong>目前供应链缓解仍较慢，我国国内疫情扰动、俄乌冲突持续也导致运输环节、生产环节再次加剧供应紧张问题，预计今年年内供应链对美国通胀的缓解仍将较慢。若未来俄乌冲突缓和，能源、金属、粮食等价格逐步回落或预示供应链将有实质性的疏解。预计美国通胀仍将表现出较强的韧性，今年仍将在较高位运行，我们预计美联储年内或加息至2.75-3%左右。在此背景下，美债利率仍存在上行空间，美元或仍未见顶，美股存在调整风险。</strong></p>
 <p><strong>CPI八分法下，交通运输项为美国通胀的主要拉动项之一。</strong>CPI具体分类方法存在八分法以及三分法。八分法下，CPI主要分为食品与饮料、住宅、服装、交通运输、医疗保健、娱乐、教育与通信以及其他商品与服务。三分法下，CPI分为能源、食物与核心CPI.交通运输项、食品与饮料项、服装项、住宅项是此轮美国通胀的主导因素。</p>
 <p><strong>供应链的修复速度预计今年仍将较慢。</strong>在疫情冲击下，供应链较长的商品最终可能会面临更大的价格效应以及更长时间的中断，其中比较典型的例子为汽车行业，其所需零件众多、供应链长且繁杂。从汽车行业来看，目前供应链生产短缺的缓解较慢。整体而言，目前随着美国疫情冲击有所消退、美国居民对疫情敏感性降低，消费者习惯正在由商品转向服务，预计在消费习惯转变的趋势下，需求端对供应的压力或将有所缓解。展望未来，由于疫情仍在影响世界部分国家的生产秩序，俄乌冲突对于能源、金属(铝、铜、镍、钯等)、稀有气体等材料的短缺冲击也会直接且广泛地影响个工业生产节奏以及生产成本。若未来俄乌局势仍未缓和，全球疫情扰动持续，供应链缓解的速度或将较慢。</p>
 <p><strong>聚焦运输环节：美国内运压力在逐步缓和，外运仍存在阻碍。</strong>2020年疫情后美国外运运输中比较关键的抑制为海运的供应不足，港口装卸能力不足、集装箱短缺等，俄乌冲突以及疫情扰动下运费再次上涨，部分运输环节出现边际缓解但整体仍存在阻碍。2020年疫情后由于劳动力和卡车运力短缺，美国内运运力受限，但2022年以来供求关系已发生反转。预计在消费者消费习惯转变以及运力提升背景下，内运压力或将进一步减缓。</p>
 <p><strong>美国金融市场未来会如何演绎？</strong>由于供应端缓解速度有限，美联储紧缩对需求抑制存在一定滞后性，预计美国通胀仍将保持较高粘性。虽然近期美债利率有所回落，但未来美债利率仍存在上行空间。由于其他主要经济体的经济基本面以及货币政策与美国出现分化，美元自2021年开始呈现上涨趋势，预计美元或将进一步强势。预计美联储紧缩以及对美国经济衰退的担忧会对美股造成冲击，未来美股仍面临调整风险。</p>
 <p><strong>结论：</strong>在生产、贸易全球化背景下，疫情冲击导致的任何一个关键零件短缺都有可能掀起商品市场短缺的惊涛骇浪。而在目前俄乌冲突仍不明朗、全球部分国家疫情扰动仍存在的背景下，供应端除了美国内运，其他方面缓解速度仍较慢。预计今年供应端缓解或将较慢且存在不确定性，因而预计今年供应端对美国通胀的降温效果有限。叠加美联储紧缩对需求的抑制存在一定滞后性，预计美国通胀回落速度偏慢，下半年或将继续在较高位运行。预计美债利率仍存在上行空间，美元或将进一步强势，美股后续仍面临调整风险。</p>
 <p><strong>风险因素：</strong>美国宏观环境出现剧烈波动；俄乌局势超预期变化；我国局部疫情扩散程度超预期；美联储紧缩超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384636580>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)