---
layout: post
title: "天津市以“五个强化”实现今年东西部协作和支援合作工作稳开局"
date: 2022-04-22 11:21:10 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国经济导报中国发展网讯王敏记者朱波报道今年以来，天津市合作交流办充分发挥市东西部协作和支援合作工作领导小组办公室牵头抓总作用，积极应对疫情不利影响，全面组织实施“十大行动”，逆势而上、主动担当、积极作为，圆满完成一季度各项目标任务，以“五个强化”实现今年工作稳开局。</p>
 <p><strong>强化统筹部署，凝聚工作合力</strong></p>
 <p>及时召开全市东西部协作和支援合作工作会议，制定印发天津市高质量推进东西部协作和支援合作2022年实施方案及11个专项工作实施方案，形成持续高位推动态势。</p>
 <p><strong>强化资金使用，巩固拓展脱贫成果</strong></p>
 <p>截至目前已完成拨付23.92亿元，其中东西部协作资金15亿元，对口支援资金8.92亿元。会同受援省区编制完成2022年帮扶项目计划，其中甘肃省702个项目，疆藏青及甘肃涉藏州县176个项目。</p>
 <p><strong>强化重点工作，全面推进乡村振兴</strong></p>
 <p>扎实开展乡村振兴示范，接续推进121个乡村振兴示范村建设。持续深化产业合作，利用产业合作奖补资金1500万元，对21家投资落户、带动增收企业进行奖补，积极引导东部企业向西部梯度转移。帮助结对地区4.31万名农村劳动力实现就业，其中脱贫人口3.64万人。完成消费帮扶3.78亿元。</p>
 <p><strong>强化基础工作，健全工作机制</strong></p>
 <p>市合作交流办建立“津企陇上行”签约项目联动推动机制，会同甘肃省制定印发《天津市助力甘肃省乡村振兴示范村提升乡村治理能力的若干措施》，联合新疆和田、新疆和田、西藏昌都研究制定《天津市区级统筹财政对口支援项目资金管理办法》，开展资金项目实地评查活动，推动项目资产发挥最大效益。</p>
 <p><strong>强化宣传引导，营造良好舆论氛围</strong></p>
 <p>在中央媒体、本市主流媒体以及网络新媒体等平台播发协作支援方面新闻报道400余条次，其中在《人民日报》及其客户端报道4次，营造了全市协同、聚力帮扶的浓厚氛围。脱贫攻坚天津记忆展示室投入使用，成为协作支援工作宣传教育阵地。</p>
 <p>下一步，天津将继续推动东西部协作和支援合作工作再上新水平。持续健全防返贫机制，发挥好“防返贫资金池”作用，坚决守住不发生规模性返贫底线。持续深化重点县帮扶，落实好各项倾斜支持政策，推动各类资源向重点县聚集。持续深化就业帮扶，落实帮扶车间优惠政策，加强劳动技能培训，多渠道促进就业增收。发挥帮扶资源最大效能，积极引导人才、教育、医疗、科技等优质资源，向121个“乡村振兴示范村”倾斜。继续组织“千家企业西部行”“津企陇上行”“津城献爱心·消费助振兴”等系列特色活动，持续增强结对地区内生发展动力。此外，还将打通赌点，凝聚帮扶整体合力。全力克服疫情影响，创新工作方式，聚焦重点任务，落实好领导小组统筹、专项工作组专责推动、各区各前指主责落实工作机制，高质量推动年度各项目标任务圆满完成。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353604349>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)