---
layout: post
title: "国家级经开区“火”力全开"
date: 2022-02-13 21:42:34 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>2月7日，伴随着礼炮的轰鸣，长沙经济技术开发区的山河工业城三期厂房项目正式开工。在建设三期厂房的同时，这个在2021年营收首次跨过百亿元大关的山河智能公司正在热火朝天地冲刺着2022首季“开门红”。</p>
 <p>在今年第一季度，山河智能凿岩设备就获取了比去年同期增长1倍多的订单，为保证订单的按时交付，春节期间山河智能加班职工超过千人。2月4日，山河工业城凿岩车间就率先复工复产；5日，山河普石勒车间也吹响了开工“集结号”。</p>
 <p>随着三一重卡的持续热销，长沙经开区里的三一道依茨车间生产也十分繁忙。2月7日开工后，生产车间一位位身着蓝色工装的三一职工“绘制”着2022年的发展蓝图。在广汽菲克，一场极具中国风的舞狮表演寄托了企业“开市大吉”的期盼。</p>
 <p>距离长沙经开区不到40公里的浏阳经开区也在2月7日举行了重大项目集中开工活动。集中开工的35个项目总投资100.15亿元，涵盖了电子信息、生物医药、智能装备制造、汽车配件等多个领域。</p>
 <p>这些项目既体现了浏阳经开区全力落实“三高四新”战略定位和使命任务，也是园区勇当“强省会”战略开路先锋、以高质量项目支撑高质量发展，为全市和园区在“十四五”关键之年开新局，实现一季度“开门红”奠定的坚实基础。</p>
 <p>其中，九典制药高端制剂研发产业园项目占地面积104亩，将重点建设创新中心、注射剂车间、外用制剂车间、口服制剂车间以及公用工程和环保处理设施等，预计投产后年产值和年利税将实现大幅增长。</p>
 <p>作为国家级经开区中的优等生，2月8日，广州开发区用一场“第一季度重大产业项目集中签约动工”活动拉开了其虎年发展的帷幕。活动现场，49个项目签约，48个产业项目集中动工，12个电力设施项目动工。这109个项目涵盖了新一代信息技术、智能装备、生物医药、新能源新材料、人工智能与数字经济等多个领域。动工及签约项目计划总投资约1203亿元，预计达产产值(营收)约2349亿元，产值超百亿元的动工项目有3个、超50亿元的签约项目有4个。</p>
 <p>值得注意的是，此次签约动工的项目中，科学家领衔的项目占比较大。由国家重点基础研究“973”计划唯一封装项目首席科学家朱文辉博士领衔的高端芯片封测项目，将在大湾区设立封装及测试总部；南方航天港项目将引进中国工程院陈鲸院士等航天产业的领军人才，打造商业航天特色产业集群；由中国科学院谢毅院士主导的广纳新材料纳米防火薄膜项目则可与国内领先的新能源汽车与储能电池厂商达成合作，进一步推动广州开发区新能源汽车产业发展。</p>
 <p>每年新春开工，实现国家级经开区综合考评“六连冠”的苏州工业园都要召开新一年的工作动员大会，这场被园区人称为“新春第一会”的活动在2月8日举行。和往年不同的是，今年的第一会还现场举行了首季重大项目推进会，40个项目同步签约、8个项目携手开工、8个项目竣工投产。</p>
 <p>今年一季度，苏州工业园签约、开工、竣工投产项目合计184个，总投资近千亿元。其中，计划新签约项目80个，总投资412亿元；计划开工项目74个，总投资443.3亿元；计划竣工投产项目30个，总投资136.8亿元，预计达产后年产值合计283.1亿元。这些项目涵盖区域总部、研发服务、先进制造、科技创新、跨境投资、现代服务等领域。</p>
 <p>苏州市委常委、园区党工委书记沈觅表示，2022年，园区重点项目数量比往年有较大提升，其中一季度开工项目数和投资额位于全市前列，本次签约、开工、竣工项目投资体量大、产业质态优、带动能力强，呈现出起跑就加速、开局就争先的良好态势。下一步，苏州工业园要盯住工作目标、重点任务，倒排工期、挂图作战，确保列入省重大、市重点的项目顺利实现“上半年开工率90%、三季度开工率100%”目标，为园区高质量发展提供“最强引擎”。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274913218>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)