---
layout: post
title: "世界最大自贸区为世界经济发展增添动力"
date: 2022-01-02 07:05:00 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)生效实施。RCEP如期生效，充分体现了各方共同维护多边主义和自由贸易、促进区域经济一体化的信心和决心，将为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣发展作出重要贡献。</p>
 <p>拉动区域贸易投资增长</p>
 <p>RCEP蕴含巨大市场潜力，将为区域经济发展提供强大动能。</p>
 <p>东盟秘书长林玉辉表示，RCEP将通过实施原产地累积规则、简化海关程序、推动贸易便利化以及提供更透明、更公平、更可预测的贸易规则等，助力区域经济一体化建设，推动形成统一的生产基地和产品市场。</p>
 <p>马来西亚总理伊斯迈尔说，RCEP为马来西亚企业提供新的发展机遇，也将惠及为那些希望在马来西亚和东盟拓展市场的企业。</p>
 <p>泰国商业部贸易谈判司司长奥拉蒙认为，RCEP原产地累积规则有助于企业在区域内进行生产资源配置，巩固地区供应链和产业链，提升区域投资便利化水平和对外资的吸引力。</p>
 <p>韩国京畿大学教授刘子阳说，RCEP生效是加速亚太地区区域经济一体化的重要一步，有望成为拉动亚太增长的新引擎。“RCEP将进一步推动亚太地区在经济、贸易、投资等领域合作框架和机制的构建，有助于提升成员自身开放水平、促进地区经贸联系向深层次发展。”</p>
 <p>促进世界经济可持续复苏</p>
 <p>近期，变异新冠病毒奥密克戎毒株迅速蔓延，再次拖累世界经济复苏，导致各经济体面临的不确定性上升。国际货币基金组织此前下调了2021年全球经济增长预期，凸显世界经济面临的多重风险。</p>
 <p>美国《全球策略信息》杂志社华盛顿分社社长威廉·琼斯表示，RCEP促进区域贸易增长，有助于恢复那些受到新冠疫情冲击的经济活动。琼斯说，RCEP不仅助推货物和服务贸易增长，还涵盖电子商务等数字经济领域的发展，将赋能贸易，促进世界经济增长。</p>
 <p>新加坡国立大学商学院治理与永续发展研究所所长卢耀群认为，RCEP促进供应链深度融合，有望打造一个亚太地区的“超级供应链”，以应对疫情造成的供应链中断问题。</p>
 <p>维护全球合作开放大局</p>
 <p>分析人士指出，在疫情全球蔓延、逆全球化和保护主义抬头的背景下，RCEP生效将有力支持自由贸易和多边机制，提振地区和全球贸易信心。</p>
 <p>“RCEP为全球化和区域化发展提供了新样板，在捍卫多边主义、全球贸易、投资自由的同时，也为全球经济治理和体系机制改革提供方向参考。”广西民族大学东盟学院副院长葛红亮说。</p>
 <p>北京大学国家发展研究院副院长余淼杰表示，如果各个国家两两之间签署贸易协定，各协定的不同规则就会出现“意大利面碗”现象，剪不断，理还乱。形成统一的规则将大大降低企业运营成本，减少不确定性。(据新华社曼谷1月1日电记者王亚光、刘云非、王丽丽、朱炜、陆睿、余谦梁、许缘、邓仙来)</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234156743>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)