---
layout: post
title: "应健中：政策底已经明确 在大回调时可以入货"
date: 2022-04-16 10:18:38 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>在当下市场中，投资者操作上要有底线思维。所谓底线思维，就是做任何事都要做好最坏结果的思想准备，做投资要留好“止损路线”。有这种思维，就能够以不变应万变。政策底已经明确了，所以，在大回调时可以入货，短线机会总是有的。</p>
 <p>本周，股市依然处于上下两难的盘局中，即便有拉高行情，第二天便打回原地，市场有守护政策底的主力行为，但要成为真正的市场底还需要时间、需要新做多题材的介入，需要市场投资者的广泛认可。</p>
 <p>从技术走势看，本周大盘还是行走在底部区域的大箱体之中，上证指数在3200点附近展开了多空搏杀，创业板走势稍弱，长期均线层层下压，逐级摊平不同时段入货的平均持股成本，而短期均线交织还没有决出胜负。当下指数位靠近箱体的天花板，能否有效突破，下周也许可见分晓。</p>
 <p>抗疫是当下大事，团结奋战终能战胜新冠病毒，市场关注的是对经济、对上市公司的业绩带来多大的影响。对医药类企业而言，是利润增长的一个重要时间窗口，而对大多数行业而言，带来的影响是企业停产的损失，供应链停摆是一瞬间的事情，重启修复供应链，则需要花费时间和增大成本，这对今年上市公司的业绩会带来较大影响，在今年中报中应该会反映出来。</p>
 <p>大盘还在整理，但今年以来高价发行的股票以及科技股的各个赛道跌得令人目瞪口呆。有私募基金呼吁将基金的警示线从0.85、0.80调低至0.6，这是啥意思？也就是将清盘的标准降低，原来0.80元清盘，现在允许到0.60元清盘。其实，1元跌到0.50元抹掉一半，而0.50元的净值回本到1元，要涨一倍。可见，缩了水的基金爬上来有多难。1元跌到0.60元，并非危言耸听，看看去年6月发行的双创ETF本周就跌到0.60元，这说明了什么？基本上说明科创板和创业板市值下沉的平均水平。正因如此，近期新股破发比例继续加大，以至于本周二发行的6只新股，有券商的交易界面告诉投资者，要手工输入股票代码、申购价和申购数量，不再使用傻瓜式的“一键申购”，这实际上也是不断提醒投资者，要用脑子来进行申购，提醒大家买者自负。所以，高溢价发行还在，二级市场就会承压，这也是能否探明市场底的一个很重要的影响因素。</p>
 <p>市场还在盘整，疫情数据的变化和企业的生产经营与供应链的重启程度，都会对股市产生重要影响，管理层也在全力呵护证券市场的稳定健康发展，这是市场有利的一面。在当下市场压力重重的背景中，投资者操作上还是要有底线思维。所谓底线思维，就是做任何事都要做好最坏结果的思想准备，做投资要留好“止损路线”。有这种思维，就能够以不变应万变。在具体操作上，比如喜欢放杠杆的降低杠杆率，以免被打爆；适时调整好仓位，保持进可攻、退可守的投资组合；要注意流动性风险，持有的品种变现能力很重要，否则当市场深幅调整时，手中的筹码变不了现也是一件很无奈的事情，市场大跌时眼看着账户市值大幅缩水，也是一件蛮难过的事情。政策底已经明确了，所以，在市场大回调时可以入货，短线机会总会有的。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345582839>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)