---
layout: post
title: "实现行业创举！北京冬奥会“冰丝带”场馆3360块曲面玻璃天津造"
date: 2022-01-08 18:55:00 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p>北京冬奥会国家速滑馆又称“冰丝带”，因其复杂曲面幕墙外的银白色弯弧中空玻璃和夹层玻璃灯带结合起来宛如一圈圈“冰丝带”，夜景照明系统开启后色彩纷呈，轻盈跃动，如丝带曼舞而得名。</p><p>“‘冰丝带’3360块曲面玻璃，天津生产的……”消息昨天传来，记者在宝坻区节能环保工业区找到了这些曲面玻璃的生产厂家天津北玻玻璃工业技术有限公司。</p><p>“‘冰丝带’设计理念来自冰和速度结合的创意，整个建筑立面线条流畅、造型富有动感，体现了冰上运动的速度和激情，与‘鸟巢’‘水立方’相呼应，形成‘水’‘火’‘冰’的和谐对比。”天津北玻公司副总经理杨渊晰对记者说。</p><p>公司技术部部长高攀介绍，公司向国家速滑馆提供的3360块曲面幕墙玻璃采用的是半钢化双超白双银低辐射双夹胶中空玻璃，而让建筑夜晚变得流光溢彩的22条“冰丝带”，则由1738块异形小半径弯弧半钢夹层玻璃组成。</p><p>“这个小半径的长度只有175毫米，当初设计师为了寻找到可以制作这种规格玻璃的加工厂，找遍了全国，得到的回复是只可以做热弯的。我们企业接下这个任务，可以说是实现了整个行业不可能实现的事，做成了钢化夹层玻璃，实现了一个创举。”高攀介绍。</p><p>为解决异形小半径弯弧玻璃钢化问题，公司自主设计出钢化设备，并经过不断试验研发出小半径钢化工艺，严格按照行业规范要求与玻璃外观质量要求的27项检验指标逐项测量分析，最终决定采用半径175毫米的规格。</p><p>“随着‘冰丝带’的落成完工，我们天津北玻的玻璃镶嵌在了‘鸟巢’‘水立方’‘冰丝带’奥运‘三大件’上，这是我们全体职工的骄傲。如果说北京冬奥会的举行，‘历史会镌刻下这一笔’，那么我们参与了其中。”杨渊晰说。</p><p>走在天津北玻的生产车间，眼前钢化生产线、夹层生产线、中空生产线、均质炉一应俱全，最大块的玻璃原片竟然高达23米，在现代化加工设备操控下有条不紊地运转。</p><p>“看到这块玻璃了吗，这是为耐克专卖店特制的；那是为澳大利亚的客户定制的；我们是苹果的两大重点玻璃供应商之一，为全球100多家苹果商店供应门店内外的玻璃。”陪着记者穿行在现代化车间的杨渊晰说话语气里是满满的自豪。当从他口中了解到国家大剧院、北京大兴机场、上海图书馆、天津茱莉亚音乐学院、日本银座Gucci店、柏林新国家美术馆、英国曼彻斯特市政厅、美国德克萨斯甲骨文总部……一个个高大上的建筑用幕墙玻璃都是“天津造”时，骄傲与自豪的情绪也不由得感染了记者。</p><p>“我们年产值5亿元以上，其中一半销往海外。就说安装在美国苹果公司总部‘玻璃飞船’工程上的玻璃，其超大、超长的生产技术达到了世界顶尖水平，而且其表面镀双层低辐射膜，可降低玻璃表面辐射率，抑制有害紫外线，让可见光更有效地透过膜系和玻璃，更加节能与环保。”杨渊晰说。</p><p>天津北玻是上市公司洛阳北玻股份的控股子公司，2013年成立。昨天“冰丝带”玻璃天津造的消息传来，A股市场上的北玻股份冲上涨停。</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240948953>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)