---
layout: post
title: "电子行业周报：台股营收透露基本面仍佳 唯二级市场信心面不足"
date: 2022-03-14 13:01:48 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>上周台股2 月份营收悉数公布，诸多台股电子科技企业创下史上最旺的2 月营收表现。从台股单月营收变化，可以去检视电子产业各个子领域的变化，从而映射到A 股和港股。台股2 月份营收分布态势大致上和过往的轨迹非常相似，越往上游半导体领域，其数字表现越亮丽。两个例外是化合物和CMOS，其MoM 和YoY 数字都较为平淡，且都创下12 个月来新低。在中游零组件的部分，和1 月份营收分布类似，只有PCB 板块表现亮丽，而其他零组件，如LCD 面板、光学摄像头、LED & Mini LED、被动元件等的表现都较为黯淡，甚至还创下12 个月来新低。在下游的OEM/ODM/EMS 组装代工领域，大部分组装厂2月份都创下历年同期新高纪录，这超出此前预期。</p>
 <p>当前行业基本面状况大致上表现仍然不错，但现阶段二级市场资金并不青睐电子科技。上周，上证指数下跌4.00%，深证综指下跌4.04%，创业板下跌3.03%，申万电子指数也下跌4.27%；海外市场表现类似，费城半导体指数下跌3.52%，道琼斯美国科技下跌4.05%，纳斯达克指数下跌3.53%，台湾电子指数下跌2.87%。</p>
 <p>俄罗斯和乌克兰是全球半导体制程上游气体和贵金属的重要出口国，当地氖、氮、氙的全球供应量占比分别为70%、40%、30%，而钯的全球供应量占比也高达42%，当地局势变化带来相关原物料价格飙涨是必然。</p>
 <p>以目前的信息来研判，我们认为大型半导体企业受到乌克兰局势变化负面影响的可能性较小，甚至整个半导体产业受到太大冲击的可能性也较小。原因在于过去一年半以来的缺货涨价大趋势下，产业内普遍大量囤积了各类原物料库存，有些甚至已经囤积超过6 个月，因此除非战争时间拉长、陷入胶着状态，或者战火蔓延、范围扩大，否则整个半导体产业受冲击的程度有限。整体上，国际级半导体大厂因为具备采购优势，受到的影响相对轻微，但中小型半导体企业可能会受到排挤，这也将巩固“大者恒大、强者恒强”的局面。</p>
 <p>原本预期的1Q22“淡季不淡”挑战增加。4Q21，因为长短料问题持续干扰，存在一定递延出货、递延消费的现象，这一直延续到1Q22 才陆续开始发酵，叠加缺货涨价的现象依然存在，所以最初产业界普遍认为1Q22 将“淡季不淡”。然而近期各类干扰因素不断出现，如电子科技重镇苏州出现疫情、国产手机需求疲弱不振等，在国际局势也愈发诡谲多变的背景下，原本预期的“淡季不淡”目前也受到一些挑战。</p>
 <p>本周推荐：沪电股份、深南电路、闻泰科技、立讯精密、韦尔股份、新洁能、通富微电等。</p>
 <p>2022 看好之标的：闻泰科技、韦尔股份、立讯精密、歌尔股份、环旭电子、舜宇光学科技(港股)、晶方科技、小米集团(港股)、盛美上海、北方华创、中微公司、精测电子、斯达半导、新洁能、士兰微、中颖电子、卓胜微、联创电子、兆易创新、神工股份、三安光电、利亚德、唯捷创芯(即将上市，射频前端芯片公司，与台系联发科深度绑定)、宝钛股份等。</p>
 <p>风险提示：乌克兰地缘政治走势不确定性；疫情防控形势不确定性；半导体芯片缺货现象反转；产业链重复下单及后续砍单风险；能耗双控的持续影响；国际贸易形势恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307903578>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)