---
layout: post
title: "大佬们都在喊“底”！顶流基金季报全扫描 “过度悲观已经没有意义”"
date: 2022-04-23 22:18:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>基金大佬们的一季报纷纷出炉。有人引经据典，为投资者做起“心理按摩”；有人直抒胸臆，齐声喊“底”。</p><p>富国基金朱少醒：如果把眼光放到更长的时间维度，再对市场过度悲观已经没有意义。</p><p>中邮基金国晓雯：短期我们认为3000点为市场阶段性底部！</p><p>银华基金李晓星：我们总体上对于权益市场非常看好。</p><p>广发基金刘格菘：随着一季度金融委会议的召开，市场出现了明显的底部特征。</p><p>景顺长城杨锐文：每次到那种跌到市场自我怀疑的时候，这个市场就见底了。</p><p>中欧基金周蔚文：对未来不悲观，相当一部分赛道股基本已经完成调整，泡沫很小。</p><p><strong>顶流齐喊“底”</strong></p><p>富国基金朱少醒在富国天惠一季报中坦言，站在当前的时点去分析短期的市场环境，的确挺难推出乐观的结论。如果把眼光放到更长的时间维度，再对市场过度悲观已经没有意义。</p><p>同样不悲观的还有银华基金的李晓星，他在季报中用5700字阐释：“我们总体上对于权益市场非常看好，并认为后面经济的增长会强于市场的预期。”</p><p>对此，他进行了三个方面的分析：从短期维度看，开年以来的估值收缩已经进入到结束阶段；从中长期维度来看，俄乌局势使持续多年的全球化进程走向结束，逆全球化走向开始；从更长的维度来看，美元作为公认的储备货币和硬通货，将逐渐走向终结。</p><p>广发基金刘格菘也发声：“随着一季度金融委会议的召开，市场出现了明显的底部特征。从中长期的角度看，我们对未来的资本市场并不悲观。”他认为，从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018年底的位置，判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。</p><p>“短期我们认为3000点为市场阶段性底部。”中邮基金国晓雯表示，对于成长股，只要标的的业绩不大幅下修，年底会有显著的绝对收益。</p><p>中欧基金周蔚文详述了“不悲观”的三大原因：首先，相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小；其次，过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会；最后，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。</p><p>景顺长城基金经理杨锐文表示，自当基金经理以来，经历过2015-2016年的三轮异常波动，经受过2018年的从头跌到尾，以及几乎每年都会经历的近20%幅度的市场回撤，“每次到那种跌到市场自我怀疑的时候，这个市场就见底了。”</p><p>就投资机会而言，杨锐文认为上半年是周期类占优，下半年将是科技成长类占优。</p><p><strong>大佬上阵“心理按摩”</strong></p><p>“公募一哥”张坤在一季报策略分析部分写了1400多字，为投资者做起了“心理按摩”。</p><p>他说：“在经历了上百万年的自然选择后，我们的大脑形成了最有利于生存的特点，但其中某些特性却是对投资不利的。”</p><p>在他看来，相比于感觉和情绪，理性分析在大脑中要弱小许多。但他表示，坦然接受这些特性可能是保持心态平和的前提，然后才能避免投资受到这些特性的伤害。</p><p>他分析道，当股票下跌时，可能需要一些时间和克制力让自己冷静下来，然后问自己几个问题：我的恐惧是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？最初的投资理由不存在了吗？股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？要判断某个事物的真伪，最可靠的方法是证明其错误性(证伪)。</p><p>最后张坤总结道：“股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。”</p><p>“英国社会改革家塞缪尔·斯迈尔斯曾说过：……寒冷是节俭之母。因此，北欧国家的人们把他们的繁荣部分地归功于严酷的气候。寒冷迫使他们在夏天储备过冬的食物、煤和衣服，也促使他们修建房屋和勤勉持家。”这是广发基金傅友兴在一季报中写下的一句话。</p><p>他想借此说明，播种在前，收获在后。当下的低迷短期内让投资人倍感艰难，但此时也是为未来进行储蓄和投资的有利窗口期。</p><p>广发基金刘格菘也表示，从产业发展以及中长期投资的角度思考，当前A股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。</p><p><strong>有人完全调仓有人坚持信仰</strong></p><p>赵蓓、蔡嵩松两位赛道型选手，在一季报中呈现出不同的调仓思路。</p><p>赵蓓目前休假，其基金暂由谭冬寒代为管理。以工银前沿医疗为例，在仓位选择上，年初估值较高有待消化之时，该基金降低到最低仓位。3月份以后估值有了大幅消化，基金对仓位做了增加。</p><p>“CXO的基本面高景气趋势维持，医疗服务、药店和消费品受一定程度的疫情冲击，但整体影响可控，短期冲击并不影响长期经营趋势和竞争力。市场一度对地缘政治因素过度担忧，也给以CXO为代表的医药成长股带来了有吸引力的低估值买点。”基金经理在季报中表示。</p><p>而在诺安创新驱动一季报中，可以明确看出，蔡嵩松进军“东数西算”了。</p><p>卫士通、旗天科技、数字认证、京北方、新国都、浪潮软件、数据港、科蓝软件、普联软件、宝兰德。与2021年末相比，诺安创新驱动的十大重仓股“完全换血”，当前无一不是与“东数西算”有关的个股。</p><p>蔡嵩松表示，从细分板块来看，东数西算、数字人民币、网络安全、行业信创等都是可以自上而下把握的机会，行业估值较低，产业基本面出现拐点，就是其最大的投资逻辑。</p><p>不过，蔡嵩松的诺安成长一季度末的十大重仓股，依旧清一色的半导体股。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354866870>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)