---
layout: post
title: "西林：厚植生态底色 推进乡村振兴"
date: 2022-01-09 08:33:31 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报西林讯近年来，西林县坚持生态立县，以生态农业、生态工业、生态城镇、生态文化、生态旅游“五个生态”建设为抓手，厚植生态底色，生态文明建设硕果累累，为全面推进乡村振兴奠定坚实基础。</p>
 <p>推进生态农业建设，特色农业快速发展。该县突出抓好优质水果、有机茶叶、油茶等特色农业，打造生态农业产业增长新亮点。积极引进龙头企业，大力培育专业合作社等农村经营组织，加快土地流转，大力推广无公害农业生产技术和生态立体农业种植模式。截至目前，该县以沙糖桔为主的水果种植面积达20.38万亩，投产面积18.36万亩；茶叶种植面积达10.03万亩，投产面积7万亩；油茶种植面积达14.3万亩。西林县被命名为“中国沙糖桔之乡”，获得“全国有机农业(茶叶)示范基地”称号，“西林火姜”被认定为国家地理标志产品。</p>
 <p>推进生态工业建设，工业质量不断提升。该县坚持走工业发展与生态保护双赢路子，建成金山产业园区并投入使用，成功引进木材深加工企业和活性炭企业8家，补齐工业经济短板。重点培育出泰源果业、正和牧业、九龙山茶业等一批重点食品加工企业，加快推动乡村产业振兴强有力的生力军和主体。截至2020年底，全县工业总产值35.16亿元、工业增加值12.6亿元，分别比“十二五”末增长46.32%、55.6%。</p>
 <p>推进生态城镇建设，宜居水平不断提升。加快推进城西新区建设，更新完善旧城区污水管网改造、老旧小区改造、县城生活垃圾填埋场扩容和建筑垃圾填埋场搬迁改造等。完善乡镇集镇中心街道路面、照明、排污、市场建设等服务功能，探索打造特色小镇试点，实施乡村风貌改造和人居环境整治提升行动，以“两高”“两道”交通沿线房屋风貌改造为重点，打造交通沿线5公里美丽乡村示范带。西林先后荣获“国家卫生县城”“自治区级生态县”“自治区健康促进示范县”等多个荣誉称号，八达镇、那劳镇、古障镇、马蚌镇、西平乡被评为“自治区级生态乡镇”。全县森林覆盖率达77.34%，空气优良天数比率为95.5%，地表水监测断面水质达标率为100%。</p>
 <p>推进生态文化建设，民族魅力不断绽放。以西林特有的深厚历史文化为载体，积极推动生态文化建设，成功举办句町文化艺术节、“三月三”民俗文化旅游节、农民丰收节等活动，西林成为充满人文关怀、人文风采和文化魅力的一方乐土。大型民族音乐舞蹈诗《唱娅王》先后在南宁、北京上演，《神秘的西林唱娅王》入选《中国史诗百部工程》研究课题，文艺作品《书记到百花笑》荣获第六届全区基层群众文艺汇演三等奖，“壮族北路八音”和“西林瑶族度戒”列入自治区级第六批非物质文化遗产代表性名录，4人获评自治区级非遗代表性传承人。</p>
 <p>推进生态旅游建设，区域文化深度交融。深入挖掘西林山水生态和养生养老文化，整合资金完善那劳宫保府景区、驮娘江乡村旅游带等配套基础设施，建成8个旅游直通车网点，宫保府景区获评国家AAAA级旅游景区，宫保风情岛获评广西五星级乡村旅游区、广西休闲农业与乡村旅游示范点，京桂古道生态旅游区获评广西五星级乡村旅游区，新丰乡村旅游区获评广西四星级乡村旅游区，九龙山茶园获评广西休闲农业与乡村旅游示范点。近5年来，该县累计接待旅游总人数487.07万人次，旅游总消费46.28亿元。□韦素雪王应华 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240972053>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)