---
layout: post
title: "快递员驻小区打通最后一百米"
date: 2022-05-25 00:00:50 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>清晨六点，北京的夏天和风里暖阳倾泻。一辆满载快递的车辆行驶至卸车口，随即从车辆开启快递工作一天的消杀。</p><p>“快递包裹在配送前，会在分拨中心、快递网点、快递员末端进行三次消毒，场地同样早中晚消杀。”这样的流程已成疫情下常态，亦是一条抗疫前线。</p><p>“口罩、面罩、防护服、手套......”</p><p>每天早晨，郭斌准时穿好“大白套装”和同事一起出现在北京双井街道。脱下人们熟悉的快递员制服，依然难掩一气呵成的动作：附近商超送来的蔬菜、鸡蛋等大量物资，挨个儿在包装袋醒目位置用记号笔标注上楼号。不到半个小时，200余件快递分拣完成。</p><p>打通封控社区物资配送“最后100米”，快递员入驻临时管控区成了“密钥”。而这也是经过疫情验证，正在被复制的“酒仙桥模式”。</p><p>“大白”快递员，打通最后100米</p><p>苹果园街道有一群特殊且默默忙碌的“大白”——苹一社区27栋东侧，两个四层的白色快递架平时可能会被忽略，但是近期因为物资配送格外显眼。架子上整齐码放着不少快递包裹，一旁则总有一个身影起身，又蹲下。</p><p>这些日子不再是快递制服着身，顺丰快递员王西涛习惯了身穿“大白”防疫套装，也适应了不停整理的节奏。“为了提高工作效率、避免人员聚集，我会将快递架的每一层都按照楼栋单元进行区分，这样方便居民快速找到并领取快递”。</p><p>顺丰速运的快递员打通快递在封、管控区与居民之间最后几百米，探索出一套模式，整支队伍也成了“接力”流程上的一员。</p><p>王西涛仅是管控区的一环，主要工作就是将消过毒的快递从围栏外快递员手中接管，再将封控区和管控区的快递区分。“管控区的快递放在快递架上等待居民下楼来取，封控区的快递要送到25栋西南侧的快递架上，继续交给其他快递员处理。”</p><p>以前几个箭步就能完成的配送，如今成了精细化分工。封控区内，不仅有快递员再次将架子上的快递按照单元号分拣，还需要其余快递员入楼将其逐一放到居民门口，配送到家升级成协同作战。</p><p>快递战疫已经成为一场硬仗。5月4日早上7点半，双井街道临时管控区域内，郭斌和几名京东快递员穿戴好防疫用具，开始接收附近商超送来的物品。这是快递员入驻双井街道的第一天，也是京东“酒仙桥模式”在北京封控社区的第三次复制落地。</p><p>京东物流相关负责人向新京报贝壳财经记者介绍，4月初酒仙桥升级为高风险地区后，京东物流与社区共同探索出一套“酒仙桥模式”，通过“短程接驳+志愿服务”的末端服务方式，畅通封控社区物资配送的“最后100米”。</p><p>京东物流北京地区终端运营负责人介绍，“酒仙桥模式”一方面针对营业部处于封控社区内的情况，京东物流会紧急在封控区外设立临时站点，用“短程接驳”的方式将居民订单以路区为最小单位，配送至封控社区，再由京东快递员完成送货上门服务，有效保障隔离期间居民生活物品供应的同时，也大大提高了封控社区内部的物资配送效率。另一方面，80余位京东快递员除了在封控区配送京东物资外，还兼具志愿者身份。</p><p>目前，“酒仙桥模式”已经在北京朝阳区双井街道、建外街道农光里社区等多个社区内成功复制。据双井街道工作人员介绍，双井街道此次一度有6个社区被划入临时管控区，居民们的生活物资保障成了难点。双井街道在走访调研了解居民需求之后，与京东物流沟通协调，由他们派出22名快递员入驻临时管控区，负责居民的快递物资运输，这也就是郭斌等快递员的日常工作。</p><p>智能快递车“很能打”：送米面，运消毒液</p><p>疫情当下，无接触配送成了一道安全屏障，这样的一幕对于部分人来说不再陌生：红色无人配送快递车辗转于封闭小区，运送的或是米面粮油，或是防疫物资。到达指定地点，小区门口志愿者上前“卸货”，随即为无人配送车消毒。</p><p>“智能快递车一直是京东在探索的最后一公里多元配送方式。这次在上海抗疫过程中发挥的作用比较明显，我们紧急调了100台车，在嘉定、浦东等地的封闭社区、方舱医院内都有投用，而且不只是送米面粮油等生活物资，还为医护人员、社区志愿者送成箱的防护服、口罩、消毒液等防疫物资。”京东物流相关负责人表示，机器人在设定好配送路线后，每天可根据需要多次配送物资，全程无接触配送，能够有效避免人工作业带来的交叉感染风险。</p><p>他表示，虽然大多涉及封闭社区和方舱医院，但对于快递车来说也是任务艰巨。其中，社区配送的范围更大，道路复杂性更高，采图难度也更高。相比之下，方舱医院更多是在洁净区配送，面积要小一些。“除了智能快递车，我们还投入了室内配送机器人，承担医院内的送餐、送核酸样本等工作”。</p><p>京东早已开启无人配送车探索，疫情无疑加速了其进入小规模生产和商业化应用阶段。京东物流相关负责人对贝壳财经记者表示，为减少末端配送中的人员接触，目前，京东快递员会提前与消费者联系，约定送至指定位置。智能快递车和室内配送机器人也在部分城市投入使用。</p><p>京东方面数据显示，一辆智能快递车每次可载约100公斤货物，车辆续航里程为80公里，可实现全天运营。封控期间，智能快递车将根据货物量、社区需求等随时配送。</p><p>京东物流相关负责人称，此次投用的智能快递车也是新一批刚生产下线的第五代智能快递车。该车不仅可以实现远程监控、远程接管等功能，而且在不增大车辆体积的情况下，增大了货厢体积与格口数量，并有不同格口的模板可供灵活选择满足不同需求，可以有效提升单车运载量及配送效率，便于较大体积以及大批量的防疫物资运输。</p><p>三次消毒成标配，快递企业集体“战疫”</p><p>根据国家邮政局官方信息，一般情况下，快递包裹在运输过程中被新型冠状病毒污染的可能性比较小。建议取件人在家接收快递时，与快递员接触前，佩戴口罩，也可使用手套。处理完包裹后及时摘下手套，并用流水洗手或使用手消毒剂。</p><p>疫情防控形势严峻，贝壳财经记者采访京东、中通、申通、闪送等各家快递公司了解到，相关防疫措施不仅上线，也在随着考验不断升级。</p><p>京东物流相关负责人对贝壳财经记者表示，京东物流的仓储、分拣园区、快递营业部等场所内，每天进行多轮消杀，所有进出车辆都有专人查验两码(健康码、行程码)一报告(核酸检测报告)，进出所有车辆和货物都要经过严格消杀。</p><p>“我们严格执行人、车、货、场以及各区域的消杀工作，并为快递员配备了足量的N95口罩、手套、消毒凝胶和消毒喷壶，最大程度将消杀工作做到位，并全力保障快递员的安全。”中通北京中关村网点负责人叶长林说。</p><p>中通方面告诉贝壳财经记者，按照规定，所有来京邮件快件要执行三次消毒。目前，中通的快递包裹在配送前，会在分拨中心、快递网点、快递员末端进行三次消毒，网点的安全员每天也会对场地进行早中晚三次消杀。</p><p>申通方面也已将疫情防控作为常态工作管理，谈及具体防疫措施，有着一系列操作：成立全国防疫保障小组，全链路快递消毒，保障寄递渠道安全通畅、从前端快递揽收到末端派送，实现全链路快递、运输车辆消杀，确保人员严格执行防疫要求上岗，保障寄递通道防疫举措落实到位……</p><p>针对即时物流，闪送方面告诉新京报贝壳财经记者，已启动应急响应机制、积极协调运力，确保递送服务有序、充足。闪送将通过接单补贴协调运力资源、开通客服绿色通道等方式，优先保障市民生活物资等品类的递送需求。此外，闪送已紧急上线口罩人脸识别功能，以监督闪送员在递送过程中佩戴口罩。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390394877>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)