---
layout: post
title: "山东强化政采“最后一公里”管控"
date: 2022-02-16 13:58:05 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯山东省财政厅近日印发《山东省政府采购履约验收管理办法》(以下简称《办法》)，结合政府采购需求管理等规定，对履约验收提出了新要求，进一步强化履约验收的“最后一公里”管控作用。《办法》已于2月8日起施行。</p>
 <p>据山东省财政厅相关负责人介绍，随着政府采购“放管服”改革的不断深化，政府采购监管逐渐由事前事中审批转变为事后监管，而履约验收作为事后监管的重要手段，是保证采购结果质量、开展绩效评价、形成闭环管理的关键环节。但从实际执行情况看，重采购、轻验收现象屡禁不止，导致部分不良供应商“偷梁换柱”“以次充好”，扰乱了政府采购市场秩序。为强化履约验收的“最后一公里”管控作用，山东省财政厅对此前实行的《山东省政府采购履约验收管理暂行办法》进行修订，梳理了在履约验收实践中遇到的诸多难点问题，逐项明确了业务规范和执行要求，制定出台《办法》。</p>
 <p>据了解，《办法》一方面强化了需求引领，进一步突显采购需求作用，强调履约验收是对采购需求满足情况的检验和把控，其中要求对履约验收方案的制定、验收内容的标准设置、验收时间的分段把握等都围绕采购需求来确定，充分体现了采购需求的核心引领作用。《办法》提出，履约验收方案根据项目验收清单和标准、招标(采购)文件对项目的技术和商务规定要求、供应商投标(响应)承诺情况、合同明确约定的要求等制定。验收小组应当由熟悉项目需求与标的的专业技术人员、使用部门人员等至少3人以上单数组成，并确定一名负责人。对网上商城以及其他金额较小或者技术简单的项目，可以适当简化前述验收流程，由采购人指定本单位熟悉项目需求与标的的工作人员，对合同约定的技术、服务、安全标准等内容进行验收，提出项目验收意见，并由采购人确认。</p>
 <p>另一方面，《办法》还增加了履约风险审查机制，要求由本部门本单位的采购、财务、业务、监督等内部机构组成审查工作机制成员，主要审查合同文本是否按规定由法律顾问审定，合同文本运用是否适当，是否围绕采购需求和合同履行设置权利义务，是否明确知识产权等方面的要求，履约验收方案是否完整、标准是否明确，风险处置措施和替代方案是否可行等，旨在发挥采购人的内控管理作用，真正使履约验收把住关键、落到实处。</p>
 <p>此外，《办法》还在原有管理要求的基础上，进一步增加了验收的规范性和灵活性。其中包括，对验收内容作了分类，分别细化了货物、服务和工程项目的主要验收内容，客观反映货物供给、工程施工和服务完成情况，强化验收的完整性和规范性。简化简易采购验收流程，对网上商城及其他金额较小或者技术简单的项目，无需再履行程序化验收流程。完善了验收的其他细节问题，对验收小组组成、专家费用、验收文档保存等，根据实际工作需要做了进一步明确。</p>
 <p>(综合)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278533640>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)