---
layout: post
title: "交易过度拥挤超额回报缩减 量化私募加速策略迭代"
date: 2022-03-04 17:16:52 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>面对日益“拥挤”的投资赛道，越来越多量化私募基金纷纷加快策略迭代的步伐。</p>
 <p>近日，百亿级量化私募鸣石投资在投资人交流会上表示，公司已开发监测策略拥挤的新模型，某种程度上能抵消策略拥挤的影响。</p>
 <p>一位量化私募机构投研总监向21世纪经济报道记者直言，目前他们正在指数增强型量化策略的基础上，加入管理期货CTA、统计套利与市场中性等策略，力争在日益拥挤的量化策略赛道里，构建相对差异化的投资模型。</p>
 <p>“这对我们量化产品未来能否实现高超额回报与低波动性，尤为关键。”上述投研总监指出。</p>
 <p>通联数据Datayes发布的统计数据显示，截至目前，今年以来指数增强型量化私募产品的平均回报率为-6.037%。</p>
 <p>向日葵投资FOF研究总监尹田园向记者透露，除了净值普遍回落，指数增强型量化私募产品遇到的另一大业绩挑战，是产品收益离散度相当大，即这类私募产品的收益表现差异相当高。</p>
 <p>“若量化策略迟迟没有得到迭代升级，产品收益高离散度的状况在今年还将延续。”尹田园指出。</p>
 <p>记者多方了解到，部分量化私募机构旗下的指数增强型量化产品收益差距超过15-20个百分点，因此引发部分高净值投资者的问责。</p>
 <p>“目前，我们已着手加快指数增强型量化策略迭代的步伐，有效改变这类策略高度同质化与拥挤化所造成的超额收益衰减问题。”一位量化私募机构负责人表示。</p>
 <p>但是，快速实现策略迭代并非易事。量化策略迭代的基础，是大量定制化的新型数据。但机构目前最缺乏的，就是丰富的另类、非结构化、事件驱动型数据。</p>
 <p>目前，越来越多量化私募机构正与金融科技平台合作，平台根据私募的数据定制化诉求，采集清洗相应的新型数据，助力私募加快量化策略迭代步伐。</p>
 <p>指数增强型策略“拥挤化”后遗症</p>
 <p>私募基金人士看来，去年证券类私募基金资产管理规模增逾2万亿元，量化私募“功不可没”。</p>
 <p>“2019年初，量化私募的资产管理规模约在1000亿元，但到去年底，这个数值已超过1万亿元，占证券类私募基金整体资产规模约20%。”尹田园表示。截至去年底，百亿量化私募机构的数量也上升至28家，其中14家在2021年突破百亿大关。</p>
 <p>与量化私募资金规模迅猛增长如影随形的，是这类投资策略的交易拥挤度与日俱增。</p>
 <p>上述量化私募机构投研总监直言，去年以来，众多量化私募机构都发行中证500指数增强型量化私募产品，导致这类产品交易拥挤度与策略同质化非常高，拖累这类产品去年的超额回报率不如市场预期。</p>
 <p>相比而言，沪深300指数增强型量化私募产品因为“少人问津”，反而在2021年实现高于预期的超额回报率。</p>
 <p>一位私募基金交易总监表示，这折射出指数增强型量化策略的一大弊端，这类策略本身存在资金容量限制，但过去一年大量资金涌入，导致这类策略资金量远远高于承载量，“僧多粥少”的结果必然是超额回报持续衰减。</p>
 <p>“此外，由于中证500指数成分股活跃度较高，很多量化私募采取T+0增强策略，导致这个投资赛道的交易拥挤度进一步上升。”上述交易总监指出。</p>
 <p>面对投资赛道日益拥挤，量化私募机构纷纷加仓流动性相对较高的热门板块股票，规避市场剧烈波动风险，导致各类超额回报因子都被悉数挖掘，指数增强型策略的同质化程度不断增加，超额收益快速衰减与净值波动加剧等问题，不可避免地接踵而至。</p>
 <p>“从去年四季度起，指数增强型策略过度拥挤与同质化的弊端已经凸显，比如新能源等热门板块股票回落，导致这类策略净值回撤幅度加大，波动性大增。今年以来多个热门板块股票集体回调，这个弊端被放大，多家百亿私募机构因规模过大而无法快速调仓，导致净值遭遇大幅回撤。”上述私募基金交易总监表示。</p>
 <p>面对净值大幅回撤，多家百亿量化私募机构采取多项安抚投资者的措施，比如当产品净值下跌触及警戒线时，免收管理费；动用公司自有资金认购私募产品份额实现利益绑定等。</p>
 <p>“这些举措未必有效改善量化策略过度拥挤与高度同质化等问题，要治标又治本，量化私募机构必须加快策略迭代，寻找差异化的新获利来源。”上述交易总监认为。</p>
 <p>策略迭代征途不易</p>
 <p>为了摆脱困境，越来越多的量化私募机构开启了策略迭代征途。</p>
 <p>鸣石投资在投资者交流会上表示，全新的策略拥挤模型主要用于识别同质化程度较高的因子，降低此类因子在量化策略中的权重，进而开发和使用更多低相关性的因子。</p>
 <p>多位量化私募机构人士向记者透露，目前他们的策略迭代做法，是在现有指数增强型量化策略的基础上，叠加商品期货CTA等不同量化策略，借助相关量化策略与股指涨跌的低相关性，进一步降低私募产品投资组合的波动性。</p>
 <p>“之所以首选商品期货CTA策略，是因为去年以来这个量化策略与股指波动呈现较高的负相关性。具体而言，当A股股指回落期间，商品期货CTA策略的收益表现往往相对良好。因此我们打算引入这个策略，在A股指数回落期间也能创造新的获利来源。”前述量化私募机构投研总监向记者分析。</p>
 <p>他承认，无论是策略自主迭代，还是引入新的量化策略，都需要大量多元化新型数据做支撑。</p>
 <p>“目前我们策略迭代遭遇的一大挑战，就是非结构化、另类、事件驱动型数据严重缺乏，导致一些新研发的量化策略不具备明显的差异化特征。”上述投研总监说。他们也曾考虑对结构性数据进行深度挖掘分析，以此打造具有差异化的策略迭代模型，但经过多次测试，发现基于结构化数据(比如每股盈利)的量化策略无论如何迭代，都具有相当高的同质化风险，无法从根本上解决问题。</p>
 <p>目前，他所在的量化私募机构正与一些金融科技平台合作，由平台根据机构的特定需求来采集新型数据。</p>
 <p>一位金融科技平台创始人向记者透露，以往指数增强型量化私募基金会在上市公司发布业绩财报前后，通过业绩因子对沪深300指数或中证500指数成分股做一轮筛选，但由于业绩因子高度相似，所以选股模型同质化程度非常高。如今，金融科技平台可以根据业绩、估值、市场投资偏好等不同维度采集大量新型数据，协助私募基金研发更具差异化的因子，创造不一样的选股模型与业绩表现。</p>
 <p>“但是，量化私募基金此举能否实现策略迭代的效果，还得靠业绩说话。”上述金融科技平台创始人直言。只有创造高超额回报与低波动性，才能证明量化私募基金真正摆脱了策略拥挤化与同质化困局。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297417341>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)