---
layout: post
title: "择时价值投资 享受上市公司成长的红利"
date: 2022-05-25 18:36:50 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p><strong>说实话，股票投资是个技术活，最好的方式是闲钱、闲时，再加上强大的内心。如果不完全具备这三大条件，没有充足的时间研判大势和行业、个股基本面，那么可以选择“懒人版”的投资方式，而不至于被频频的波动弄得心力交瘁。当然，这也契合回归长期价值投资的思路。</strong></p>
 <p>股票投资择时非常重要，目前A股整体估值够低，而且部分价值投资品种的分红回报率相对较高。我们可以从相对激进、略为保守和比较保守三个角度去权衡最适合自己的投资品种。 </p>
 <p><strong>首先是比较保守这条线，这个没什么可争议的，就是几只年化分红率超过5%的银行股。</strong></p>
 <p>以前很多人认为，大盘银行股没有多大炒作价值，每天的股价都是“织布机”走势。但一分为二地看，当行情相对稳定或者处于上升趋势中，大盘银行股确实很难吸引散户的目光，但如果市场处于低迷期，大盘银行股却能成为避风港。按最新的股价计算，工商银行的年化分红率为6.28%，建设银行的年化分红率为6.08%，中国银行的年化分红率为6.9%，农业银行的年化分红率为6.67%，交通银行的年化分红率为7.2%。这些国有银行每年的业绩增长不会低于GDP和M2的平均增速，而且每年现金分红必须是当年净利润的30%以上，所以这是典型的“压仓股”。而年化分红相信已经超越了很多银行理财产品和大额存单的收益。 </p>
 <p><strong>其次是略为保守这条线，选择的标准就是估值够低，业绩增长有一定保障，有持续高分红的传统。</strong></p>
 <p>其实，这样的标的并不难找，比如传统行业中的长江电力、宝钢股份、大秦铁路等，特别是大秦铁路业绩非常稳定，最近几年每年的分红方案都是每10股分4.8元，按2021年业绩，最新的年化分红率达到7%以上。从2021年年报来看，方大特钢、粤高速A、江苏索普、冀东水泥、京基智农、塔牌集团、星辉环材、永新股份、焦点科技等的年化分红率都比较高，但投资者需要注意的是，要选择可持续分红能力强的企业，这样的企业很多集中在传统制造业、能源产业和公用事业领域。 </p>
 <p><strong>第三是相对激进这条线，这个选择标准有所放宽，当然也是争议比较大的，毕竟激进就会有比较大的股价波动，一般很难与价值投资挂上钩。</strong></p>
 <p>因此，这个选择标准尽量往实力股东、业绩增长、分红优秀、行业龙头上靠。从2021年年报数据看，这样的公司主要集中在央企以及港口运输、百货和大消费等领域，这些行业受经济波动影响虽然较大，但相对于科技型行业来说，经营业绩相对稳健，而且属于历来现金分红率比较高的行业。那么在这些行业里选择现金分红率在3%以上，业绩持续增长且实控人背景强大，存在资产注入预期的品种，就属于可攻可守的投资。当然，在这些公司里能找到细分行业的龙头，产品护城河又比较宽广，业绩增长有保障，持续分红也会有保障，这就比较完美了。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391797923>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)