---
layout: post
title: "“两山”理论引领红色朱村绿色发展"
date: 2022-05-05 09:17:38 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆韩子叻邓杰伏广强张晓富</p>
 <p>山东省临沂市临沭县朱村是革命老区。2013年，习近平总书记视察朱村，作出了“要让老区人民过上好日子”的重要指示。多年来，朱村继承党员先辈的红色传统，以沂蒙精神为内核，以“绿水青山就是金山银山”理念为指导，将生态文明建设和乡村振兴统筹谋划、一体推进，探索出一条“三美融合”、绿色发展、“红绿蓝古”特色发展道路，成为全国文明村、乡村振兴典型范例、“美丽乡村”创建试点，获得山东省级“两山”实践创新基地命名。</p>
 <p>“三美融合”擦亮绿色发展生态底色。实施“一村带九村”工程，道路由“一域通”融入“大循环”，带动村居线路美。持续改善人居环境，被评为山东省第一批宜居村庄，村貌由分散整治变成全面提升，带动村居环境美。结合明清古建筑特色，对部分保存完好的清代民居进行了保护性修缮，打造了“一街一巷一园七户”古村落，带动村居古典美。</p>
 <p>绿色发展拓宽农民创业增收途径。农业由小农户向园区化发展，建设现代农业产业园，有序开发本地葡萄、黄梨等优势特色资源，开展农超对接合作项目，培育发展珍珠苑种植专业合作社等新型经营主体。传统产业由粗放型向品牌化发展，培育“三品一标”“生态沂蒙山，优质农产品”“产自临沂”等农业品牌，注册了“珠村”“七岌山”等多个特色商标，打造“朱村味道”电商品牌。特色产业由单链条向融合化发展，实现杞柳、冬桃等特色农产品规模化、集约化种植。连续承办4届中国(临沭)柳编旅游文化产业博览会，实现展会期间累计销售3万余单。</p>
 <p>“红绿蓝古”推动旅游资源大融合。依托朱村抗日烈士陵园、“钢八连”纪念馆、朱村档案馆、朱村民俗展馆等“一园五馆”红色资源，设立临沭县委党校朱村校区，打造党员干部红色基因传承的载体平台，成为沂蒙革命老区弘扬革命传统、传承沂蒙精神的重要阵地之一，实现了“旅游+红色文化”融合。成立了山东朱村旅游开发有限公司，打造集有机生产、观光旅游、休闲采摘、农事体验、养生康乐于一体的现代农业示范园，结合电商平台推广销售，让更多游客接触原生态、拥抱自然，品尝到原汁原味的“朱村味道”，实现了“旅游+绿色农业”融合。依托沭河，加大对河道的整治力度，投资建设黄白总干排沿河湿地公园，恢复沿河4公里生态环境，新建1座湿地公园，实现了“旅游+蓝色水域”融合。朱村内存有玄武庙、王氏祠堂、节孝牌坊、明清古建筑群等历史文物，是不可多得的生态山水古村落，实现了“旅游+古村落”融合。</p>
 <p>在朱村发展的道路上，中共山东省生态环境规划研究院党支部也贡献了很大力量。规划院牢固树立党建和业务工作融合发展的理念，发挥智库作用，帮助朱村寻找以“两山”转化促进乡村振兴的密码，深入分析存在的问题和短板，结合地方优势，树立了“和谐朱村、美丽朱村、富裕朱村、生态朱村、红色朱村、典范朱村、制度朱村”的建设目标。深入调研并系统谋划了一系列重点任务和重大项目，助力朱村走出一条“生态高颜值、发展高质量、文化高素养、生活高品质”为一体的发展之路，让红色朱村实现绿色崛起。</p>
 <p>如今的朱村，路宽了、桥通了、岸绿了、水清了，村居环境整洁、产业兴旺、民富村强。朴实勤劳的朱村人正朝着总书记定下的目标大步迈进。</p>
 <p>作者单位：韩子叻、邓杰，山东省生态环境规划研究院；伏广强、张晓富，山东省临沂市生态环境局临沭县分局</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368087161>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)