---
layout: post
title: "市场监管总局公布一批行政处罚案件 涉及腾讯、阿里、京东、哔哩哔哩"
date: 2022-01-05 11:53:19 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月5日，市场监管总局网站公布一批行政处罚案件，涉及腾讯、哔哩哔哩、阿里巴巴、京东等企业。</p>
 <p>其中，涉及腾讯的有：</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司、深圳市红杉煜辰股权投资合伙企业(有限合伙)收购广西叫酒网络科技有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予腾讯、红杉煜辰各50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对青岛海信网络科技股份有限公司与腾讯控股有限公司设立合营企业未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予海信网科、腾讯各50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司与河南和谐汽车贸易有限公司设立合营企业未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予腾讯、和谐汽车50万元罚款。</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司收购北京念念分享科技发展有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，给予腾讯50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司收购VERSA Inc。股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，给予腾讯50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司收购永辉云创科技有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，给予腾讯50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司收购北京有狐科技发展有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，给予腾讯50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司、上海华晟领飞股权投资合伙企业(有限合伙)收购北京明略软件系统有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予腾讯、领飞各50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对腾讯控股有限公司收购IngageApp Global Limited股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，给予腾讯50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>涉及阿里巴巴的有：</p>
 <p>市场监管总局对阿里巴巴(中国)网络技术有限公司与贵阳星力百货集团有限公司设立合营企业未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予阿里网络、贵阳星力各50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>市场监管总局对杭州阿里创业投资有限公司、郑州市讯捷贸易有限公司、贵阳广电传媒集团有限公司收购贵州泛亚信通网络科技有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予阿里创投、郑州讯捷、贵阳广电各50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>涉及哔哩哔哩的有：</p>
 <p>市场监管总局对哔哩哔哩股份有限公司收购VERSA Inc。股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，给予哔哩哔哩50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p>涉及京东的有：</p>
 <p>市场监管总局对宁波誉衡健康投资有限公司与江苏京东邦能投资管理有限公司设立合营企业未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予宁波誉衡、京东邦能各50万元罚款的行政处罚。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236778532>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)