---
layout: post
title: "值不值得跟？4个要点看懂基金经理的真实管理能力"
date: 2022-01-12 16:06:27 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>对于大部分基民来说，买基金实际上买的是基金经理的管理能力，换句话说，是相信一位基金经理有能力创造超越基准的收益，也就是我们经常说的阿尔法，这是我们之所以将资金交给专业机构打理而不是自己操作的原因。</p>
 <p>不过，买基金光看收益和收益率排名还远远不够。基金的历史业绩仅代表过去，而你要做的事情，简单来说就是基于历史业绩去选择基金经理、基金的未来。那如何看基金经理的真实管理能力呢？</p>
 <p><strong>1、基金经理的“基本面”：从综合指标看基金经理实力</strong></p>
 <p>就像在买入一家上市公司股票时需要看公司的基本面一样，买基金也要看懂基金经理的基本面。</p>
 <p>基金经理的基本面我们主要关注这几点：<strong>他正在管理的基金有几只？</strong><strong>管理的总规模有多大</strong><strong>？任职期间回报排名如何？</strong>了解这些问题的答案是选择基金的基础。</p>
 <p>很多明星基金经理都管理了很多只基金，原因当然是僧多粥少，资管行业这几年正在快速发展，基金公司产品数量快速增长，但是具备驾驭大资金的基金经理却是相当稀缺。</p>
 <p>那对于多只基金该怎么选，一般同一基金经理管理的基金，如果风格没有漂移，业绩相差不会过大。具体选的时候可以查看基金的持有人结构，选择机构持有比例高的，另外，基金规模越小，基金经理操作起来越灵活，对突发行情应对能力越高。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>从核心产品业绩看基金经理管理能力</strong></p>
 <p>短期的高回报率有可能是专注某一行业或者热点主题后的运气使然，而基金的“长期”业绩表现才是基金经理专业程度的重要衡量指标。因为在经历了牛熊市轮换后，如基金还能获得比较高的逐年和长期回报率，说明该基金经得起市场的涨跌考验，其投资能力与风控能力获得了良好的验证。</p>
 <p>此外，还需要了解基金经理们是如何取得这样的业绩的，<strong>基金经理创造收益的方法大概可以分为两类，一是选股、二是交易</strong>，可以分别从这两个角度来分析基金经理的业绩创造。</p>
 <p>要区别基金经理的业绩创造来源于选股还是交易，可以通过换手率指标，基金换手率，又称“持股周转率”，是指基金经理一段时间内转手买卖股票的频率，即基金投资组合在这段时间的变化情况，可以衡量基金投资组合的变化频率，也可以看出基金经理的投资风格。</p>
 <p>换手率高的一般基金经理会跟随市场行情做轮动，属于交易型选手，换手率低的一般收益来源于选股，属于选股型选手。</p>
 <p><strong>关注选股型基金经理的选股能力</strong></p>
 <p>具体方法我们可以看基金经理最新季度报告新增的重仓股未来一两个季度的走势情况，如果在接下来股票多半上涨，那么基金经理的选股能力较高。</p>
 <p>另外，也可观察基金经理的重仓个股的投资成功率。如果该基金经理在重仓股上大都赚到了大钱，这大概率说明基金经理选股能力很强。如果该基金长期持有过的重仓股大多表现不佳，期间公司利润增长不明显，那么这大概率说明基金经理的选股能力较弱。</p>
 <p><strong>关注交易型基金经理的稳定性</strong></p>
 <p>相对于而言，交易型基金经理则需要他们有比较强的市场敏锐度，而这种能力很可能随着市场结构发生变化而失效，能力积累的复利效应较弱。而且交易型基金经理换手率较高，规模是换手率的天敌，随着规模到了一定天花板，交易型基金经理也面临着转型的问题。</p>
 <p>对于交易型基金经理，要更关注其业绩稳定性，希望他们在每一年都能够获取到相对理想的业绩，至少来回切换，来回挨打。</p>
 <p><strong>3、</strong><strong>从极端市场情景下的产品表现，看基金经理的应变能力</strong></p>
 <p>极端行情(大涨或大跌)是考验基金经理前瞻能力和应变能力的重要指标，特定区间段内的收益和回撤情况，也可以很大程度上体现基金经理的管理能力。</p>
 <p>评价基金经理极端行情的应变能力，主要看基金经理的<strong>“攻防属性”及其“回撤修复期”</strong><strong>。</strong></p>
 <p>基金经理的进攻性和防守性分别是指基金经理分别在管理区间、基准上涨周期和下跌周期中，跑赢基准的胜率——首先需要关注基金经理在整个管理区间的胜率；此外，如果在上涨周期中跑赢基准的胜率较高，则认为该基金经理是善于进攻，上攻能力较强；相反，如果在下跌周期中跑赢基准的胜率较高，则认为该基金经理善于防守，防御能力较强。</p>
 <p>当市场出现波动和震荡时，基金经理的“回撤修复期”也需要更多关注，原因在于回撤修复期体现出基金经理“爬坑”、再次创造净值新高的速度和能力，回撤修复期越短的基金经理，其净值修复能力越强，相应地投资者需要忍受亏损的时间越短；反之亦然。</p>
 <p>4、<strong>从行业配置偏好看懂基金经理的中长期投资逻辑</strong></p>
 <p>行业判断是自上而下管理股票组合的重要过程，一位基金经理持股行业的比例配置，可以体现基金经理对于权益资产配置的中长期投资逻辑。</p>
 <p>从行业配置角度来了解基金经理主要关注三个方面：基金经理擅长的行业、基金经理是深耕还是拓展能力圈、以及是否有风格漂移的倾向。</p>
 <p>看基金经理擅长的行业主要看基金经理过往几个季度的持仓主要集中在哪些行业，基金经理能否在该领域有稳定持续的超额收益。</p>
 <p>对于能力圈，不同的基金经理采用不同的策略，有的基金经理会不断扩大能力圈，覆盖不同的行业，以应对多变的行情，均衡型基金经理多属于此类；另外也有基金经理选择深耕能力圈，比如医药、消费、或者科技行业的基金经理，在行业内不断深入理解。</p>
 <p>另外，风格漂移也是要重点关注的问题。从资产配置的角度来说，若投资者在投资时具备配置思维，并基于当时的基金风格进行了组合配置，那么很显然，基金风格漂移增加了整个组合风格的异变风险，从而增加了管理难度。风格偏移到热门板块，虽然短期看，能够有短期收益，但是投资者更希望投资者通过投资基金，找到适合自己的资产配置，获得更长远的收获。</p>
 <p>综合以上信息，我们可以试图从各个方位大致观察和判断一位基金经理的真实管理能力，而不仅仅是关注历史收益率。对基金经理的了解越是深入，越能帮助我们做到长期持有，在波动的市场环境里也能做时间的朋友，静待时间的玫瑰。(文章整理自平安证券、长江证券)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245313366>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)