---
layout: post
title: "开启“迎峰”模式 快递加速回归——上海快递业复工复产透视"
date: 2022-06-09 18:54:22 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p> “6月2日给小孩买的玩具，从广东汕头发货，6月4日一早就收到了。感觉如常的生活真的回来了。”谈到最近的网购，上海市民齐进说。</p> <p>6月1日起，上海全面恢复生产生活秩序，快递业也抓紧时间复工复产。记者实地采访发现，复工一周来，上海的多个快递网点迎来件量“小高峰”，有的网点甚至接近“爆仓”状态。</p> <p><strong>快递隔天到，网购生活又回来了</strong></p> <p>6月8日上午9点，一辆集装箱运输车驶进圆通速递上海市北桥网点，卸下满满一车快递。机器自动分拣后，快递员高银华将他所负责区域的近百件快递装上快递车，开始一上午的忙碌。</p> <p>“疫情前平均每天送200多单，这几天每天可以送300多单。”高银华说，对于快递行业复工复产，快递员有最直接的感受。</p> <p>圆通速递上海北桥网点经理陈剑说，他所负责的网点是从5月24日左右开始复工的，“刚开始的时候，一天进港量在2000单左右，然后逐步恢复到5000单、8000单，现在一天超过2万单，100多名网点员工全部到岗。”</p> <p>不少网点的业务量已经超过去年同期。记者在申通快递上海梅陇公司看到，一些快递包裹在仓库内堆积不下，分拣、装车只能在仓库外的院子里进行，忙碌的场景堪比“双11”。</p> <p>申通快递上海梅陇公司负责人沈秋风说：“去年‘618’购物节的时候，网点一天业务量在4万单左右，现在都超过6万单了，同比增长超过50%。”</p> <p>上海市邮政管理局表示，目前上海各大快递转运中心已经全面恢复，100%投入运营，末端网点正根据属地要求推进复工，全市快递业务量已恢复至平日水平的70%左右。</p> <p><strong>需求集中释放叠加“618”效应，多重因素驱动快递复苏</strong></p> <p>快递复工一周就迅速“回血”迎来小高峰，有的网点甚至接近“爆仓”状态，背后的原因是什么？</p> <p>沈秋风分析，主要有三方面的因素：一是疫情期间的部分快递出现积压，6月1日全面恢复正常生产生活秩序后，网点需要对这部分快递进行消化；二是疫情期间，很多市民的网购需求被暂时抑制，快递恢复后集中释放；三是6月份各大电商平台纷纷启动“618”促销活动，导致快递件量较平时有所增加。</p> <p>陈剑判断，网点业务量维持高位运行还将持续约半个月的时间，随着“618”活动收尾，以及前期被抑制的网购需求释放完后，快递业务量会逐步恢复正常。</p> <p>一家快递网点负责人说，复工后，人手短缺是网点需要首先解决的问题。</p> <p>菜鸟相关负责人表示，菜鸟位于上海的仓库和配送团队在保证各项防疫措施的前提下，正在积极招聘人员扩充产能，以更好满足市民的需求。沈秋风也表示，他所在的申通快递上海梅陇公司车辆、人员都增配了三分之一，根据快递单量随时调配。</p> <p><strong>派送效率还待加强</strong></p> <p>虽然快递业务量恢复很快，但不少快递员表示，受疫情防控影响，当前部分小区进出仍不方便，只能在小区门口“摆摊”等用户来取，这在一定程度上影响了派送效率。</p> <p>“虽然大多数小区在门口设置了快递货架，但最近快递太多了，很容易拿错或丢件。所以我们只能联系用户出来取件，有时候一天打的电话有上百个。原本当天能送完的件，现在要拖到第二天。”快递员罗翔勇说。</p> <p>一方面要巩固防疫成果，另一方面也要给市民生活提供便利。高银华说，在核酸、抗原等检测证明齐备的情况下，希望更多小区允许快递员出入开展无接触派送，以提高工作效率。</p> <p>陈剑表示，我们覆盖的区域有45家快递驿站，目前承担了80%左右的快递派送，未来可以进一步发挥快递驿站的作用，这既可以减轻快递员的派送压力，也可以满足小区的防疫要求。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407353650>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)