---
layout: post
title: "国防军工行业点评：战略看多军工 2022年是军工基本面加速期"
date: 2022-03-21 13:28:46 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>此刻，我们战略看多军工，可以从长期、中期、短期三个维度剖析：</p><p>第一、长期：无论是国家层面发展军事装备的长期确定性，还是产业层面中国制造开始向如大飞机、航空发动机等产业发展、升级，这都将给我国军工企业带来巨大的发展机遇期。</p><p>1、军工成为国家“必选消费行业”：俄乌战争带来最清晰的认知是世界百年未有之大变局加速演进，大国博弈下发展国防军工的必要性、长期确定性凸显，长期也将超GDP 增速。我国以“到2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶建设世界一流军队”为长期发展目标，但当前军事装备与美对标差距仍然很大：根据《World Air Force2022》，中国三代与四代战机占美军的24%左右；根据Global FirePower、CMPR 数据，中国拥有航母2 艘而美拥有11 艘，核潜艇15 艘而美拥有68艘等，装备补缺口任重道远。正如国防部新闻发言人所述，“我国国防实力与之相比还不匹配，与我国国际地位和安全战略需求还不相适应”。为实现本世纪中叶建设世界一流军队目标，则军费占GDP 应向美看齐(根据SIPRI，2020 年中、美分别是1.75%、3.74%)，那么预计未来30 年我国军费增速将超过GDP 增速，其背后的产业逻辑一是装备补缺口，二是军事对抗牵引新装备持续迭代。</p><p>2、中国制造业向“大飞机、航空发动机”产业升级，军民融合式发展给军工企业带来巨大发展机遇期。由于军民技术通用性，军用技术也多与战略新兴产业密切相关，一旦实现整体突破则牵引万亿级民用产业，如大飞机、航空发动机、卫星互联网、全电推舰船等产业，这也是中国制造业向高端产业升级的方向，也孕育着巨大的市场空间。典型如航空发动机产业相关企业，我们预计“十四五”迎来军用航发的爆发，“十五五”将迎来商用航发的爆发，军民融合式发展持续成长动力强劲。</p><p>第二、中期：2027 年实现建军百年奋斗目标，驱动武器装备快速放量，重点方向：</p><p>导弹、航空发动机、先进战机、全电推舰船、无人机等。</p><p>1、中期角度军工产业快速增长的确定性十分突出，2021H1 主机厂大额预收款直接锁定未来3~5 年大单，产能加速后续仍可追加订单。到2027 年装备持续放量有两大逻辑支撑，一是国防政策由“强军目标稳步推进”转变为“全面备战能力建设”，二是主战装备由“科研、定型”进入“批产列装”。而且，全面备战意味着需求不愁，产能释放后武器装备或迎多批次放量。</p><p>2、聚焦装备保质、快速交付一直是核心矛盾，无须担心“集采、扩大竞争”等噪音。</p><p>军方从2021 年以来出台一系列装备相关文件，全军武器装备采购信息网也发布《关于市场产品纳入电子元器件名录有关通知》，市场对“降价、集采、扩大竞争”有诸多担心。首先，装备保质、快速交付一直是核心矛盾而非降价，价格仅是阶梯降价，如果大幅降价势必会影响产业链扩产的意愿，这与当下发展装备是相矛盾的；其次，目前军品大多供应是单一采购或少数供给，不存在集采；最后，进入军工体系要经历“预研—科研—型研”整套跟研流程，再加上很长的认证周期，因此军品的供应格局较难改变，拥有核心竞争力的企业完全不用担心格局的问题</p><p>第三、短期：2022 年是军工基本面加速期，需求再提速，新产能释放驱动订单、业绩高增长。</p><p>1、全面备战驱动装备交付不断提前，新产能释放驱动基本面加速。2021H2 大部分军工企业已经进入产能瓶颈期，导致很多企业季度利润环比增速放缓。按照2020 年年中开始提出全面备战要求，历经1 年半扩产期，2022 年是军工产业链新产能释放时期，供给弹性创造需求弹性。根据已披露的关联交易来看，预计2022 年中航机电/中航高科/中航重机/航发控制销售商品的关联交易金额较2021 年实际值分别增长51.36%/37.01%/37.40%/39.38%。</p><p>2、历经2022 年初大幅调整，军工企业业绩高增长确定性强，估值性价比突出。不少军工企业今明年归母净利润有望获得每年30~40%的持续增长，但是对于2022年的估值水平很多仅有20~30XPE，很多公司估值水平相较于2018 年仍较低，估值性价比较为突出。</p><p>第四、投资策略：立足长期成长，“赛道+卡位”优选军工核心资产。</p><p>军工长期成长模式：1)提供底层的材料、芯片、核心设备(如电机)等产品的企业，能够在不断迭代出新的武器装备、军与民方向等可以持续渗透列装，又或者是平台型企业能够不断丰富产品线；2)拥有垄断性产品地位的主机厂、核心分系统或者设备供应商，下游涉及多个储备型号带来持续增长动力。</p><p>“赛道+卡位”选企业：在持续增长的赛道上，比如发动机、军机+无人机、国防信息化、新兴装备等，选择具有高壁垒、高增长、且治理结构好或向好的核心资产。</p><p>1、长赛道上拥有核心卡位的企业：紫光国微、抚顺特钢、湘电股份、菲利华、中航高科。</p><p>2、平台型企业，产品布局持续丰富，或者军民融合式发展打开成长空间：振华科技、钢研高纳、西部超导、中航光电、中航重机、派克新材、航宇科技、宝钛股份。</p><p>3、拥有垄断性产业地位军工主机厂或分系统商：航发动力、中航沈飞、航发控制、中航西飞、洪都航空。</p><p>4、2022 年是国企三年行动的最后一年，国企改革可以组合式布局：国睿科技、东信和平、天奥电子、航天机电、航天电器、中国海防等。</p><p>风险提示：军工产业链交付、扩产释放低于市场预期、大宗原材料价格上涨影响中游制造利润。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317131293>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)