---
layout: post
title: "农产品行业深度报告：粮价景气高企 布局种植链正当时"
date: 2022-06-08 15:19:44 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>当前全球小麦及玉米处于供需紧平衡态势，大豆需求持续向好，考虑到当前俄乌冲突或致全球粮食贸易失衡且后期仍存在较大不确定性，农资价格持续高位或支撑粮价上涨，看好后期国内外粮价走势，建议积极布局种植链。</p><p>复盘历史四轮粮食危机，粮价暴涨或有以下三方面原因：1)供需矛盾：过去半个多世纪来，全球粮食供需整体呈弱平衡态势，供需矛盾主要发生在因灾害减产、非食品消费短期激增以及贸易失衡的情况下。2)生产成本：估算农作物生产成本中约15%~25%左右直接间接与能源价格挂钩；当能源价格上涨推高生产成本时，粮价也会随之上涨。3)金融属性：粮价走势与美元指数大致呈负相关关系；另外金融投机活动也会对现货价格起到助涨助跌的作用。</p><p>本轮全球粮价暴涨的原因主要有以下几方面：1、全球粮食主产国频发极端气候及病虫害，或致粮食减产；2、自2020 年以来，全球化肥价格提升带动粮食生产成本抬升，并支撑农产品价格上涨；3、俄乌冲突影响乌克兰的农业生产，USDA 预计2022/23 年乌克兰小麦或同比减产35%，大麦或减产39%，玉米或减产54%；4、新冠疫情及地缘冲突致全球粮食贸易秩序失衡；一些国家实施出口限制政策以优先保障本国供应，增加了全球粮价的上行压力。</p><p>国内外粮价高景气有望延续。结合全部供需情况来看，当前全球小麦及玉米整体处于供需紧平衡态势，大豆需求持续向好；考虑到黑海港口运输何时恢复政策仍存在较大不确定性，或仍将影响全球粮食贸易格局，且农资价格持续高位，预计未来1~3 年左右全球农产品价格或将持续高位运行，稻米价格预计整体维稳。国内来看，国内稻麦自给率高决定了国内主粮作物仍以自主定价为主，当前国内稻麦供应充足，预计稻谷价格整体平稳；去年冬季小麦播种受秋汛影响推迟，返青后苗情长势复杂，部分区域或存在减产的可能，看好小麦价格；玉米供需整体处于紧平衡态势，后期有望持续维持高位；大豆进口依存度较高，预计未来或随国际大豆价格走高。</p><p>投资建议：粮价高景气持续，积极布局种植链。2021 年以来，部分库存和渠道控制优秀的公司(如登海种业等)已率先实现盈利高增。粮价景气高企或有望带动种植链公司盈利持续高增。另外，国内转基因玉米商业化仍在稳步推进，或在粮价周期外，为种子行业增加技术革新的又一增长动力，布局较早的性状公司及种子企业或再添盈利点。继续推荐苏垦农发(稻麦种植龙头，主产品为粮食)、登海种业(国内玉米种业龙头)、隆平高科(水稻玉米种业双龙头，杂交转基因双布局)、大北农(国内转基因性状龙头)。</p><p>风险提示：农产品价格上涨不达预期；不可预见性的极端气候及地质灾害；黑海物流何时恢复正常尚存在不确定性；能源价格及农药化肥等农业生产物资成本波动超预期；转基因商业化进展不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405600666>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)