---
layout: post
title: "产业增实力 城市提品质"
date: 2022-02-08 09:48:44 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>产业与城市如“车之双轮、鸟之双翼”，产业强为城市固根基，城市兴为产业添后劲。过去一年，泉州面对复杂严峻外部环境和本土区域疫情散发等多重考验，经济稳中提质，产业结构持续优化，新动能加快培育，城市功能品质不断提升，城乡面貌加速更新，实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>新型工业化，以产业聚人气、兴城市——</p>
 <p>产业是城市经济的灵魂，城市要变强，离不开产业实力的强大。专注于一件衣、一双鞋、一片纸、一块薯片、一个水龙头，泉州一路走、一路拼，形成了今天的纺织鞋服、食品饮料、建材家居等九大千亿产业集群，以及超两万亿元制造业大盘。站在新发展阶段，传统产业正在转型升级，新兴产业需要成长沃土，泉州通过创新引领、扩大招商引资、工业(产业)园区标准化试点等系列举措，共同护航产业高质量发展。</p>
 <p>向数字化要效率，2021年，全市推广数字化生产线120条，建设数字化车间15个，新增“上云上平台”企业1000家，培育5G示范场景应用案例57个，制造业数字化转型如火如荼。</p>
 <p>实施“产业链招商季”活动，深入开展12个“抓项目、促发展”系列专项行动，聚焦央企国企招商、外资领域招商、重大产业招商、新基建项目招商四个方向，去年以来，全市累计签约项目一万多亿元。</p>
 <p>完善基础设施配套，加快推进工业(产业)园区标准化建设试点项目，为产业引得进、人才留得住提供物理承载空间，去年，先行启动建设的14个工业(产业)园区标准化试点项目，总占地2367亩，计划总投资132亿元，由国企先行先试，全力推动组织实施，通过试点探索，推动一个园区试点集聚一个产业，通过龙头企业牵引，形成一个产业链配套，打造一批园区标准化试点新标杆。</p>
 <p>新型城镇化，以城市留人才、促产业——</p>
 <p>苦练城市“内功”，开展“城乡品质提升年”活动。泉州加快推进城市有机更新、片区滚动开发，推动环湾组团整体崛起，大力提升综合承载力和创新要素集聚力。</p>
 <p>高标准规划拉开城市未来发展骨架。去年，在完成255平方公里“两江一湾”海丝新城总体城市设计后，泉州启动海丝新城东海中央活力区城市设计国际方案征集竞赛，着眼于突破城市发展能级、助推城市品质升级，高标准高起点推进“跨江发展、跨域融合”。</p>
 <p>片区更新改造实现颜值“逆袭”。32个片区更新改造完成投资181亿元，504个老旧小区改造有序推进，计划用3—5年时间，打造一批设施齐全、功能完善、形象良好的新片区。</p>
 <p>现代综合交通运输体系助力大产业发展。继城东至北峰快速通道主线、江滨南路南安段、省道215线等项目通车之后，去年7月，泉州湾跨海大桥降低通行费用，11月，福厦客专泉州湾跨海大桥贯通，“聚城畅通”19个项目也已深入实施。</p>
 <p>文化遗产闪耀世界，古城微改造彰显大智慧。去年7月，世遗泉州吸引国际关注。而围绕“古城活化、古街复原、古村提升、古厝保护”，泉州将历史文化保护融入城乡品质提升“一盘棋”，用低冲击、微干扰的“绣花”功夫，守护城市“根”与“魂”，让城市愈加散发宜居宜业魅力。中山路保护提升工程、29条街巷综合提升工程相继开展；金鱼巷微改造工程、中山路历史文化街区保护传承项目荣获2019—2020中国建筑学会建筑设计大奖，泉州古城保护提升项目示范全国。</p>
 <p>回顾过去，是为了更好前行。新形势下，泉州对产业与城市有了更深刻认识、更长远谋划，更加坚定了产城融合、双轮驱动之路——加快数字化转型发展，推进新型工业化和新型城镇化，提升城市能级和品质功能，产业发展与城市建设并驾齐驱、一起奔向更加美好的未来。就在今天上午，我市召开“强产业、兴城市”双轮驱动动员大会，踔厉奋进、笃行不怠，擂响战鼓再出发。</p>
 <p>□本报记者蔡紫旻</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269284824>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)