---
layout: post
title: "2月份70个大中城市中27个新房价格环比上涨 专家称房地产交易市场正迎来触底回升"
date: 2022-03-16 15:53:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月16日，国家统计局发布数据显示，2022年2月份，70个大中城市中，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨，二三线城市环比持平或下降；一二线城市商品住宅销售价格同比涨幅回落或持平，三线城市同比下降。</p>
 <p>2月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨城市分别有27个和10个，环比下降城市分别有40个和57个。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波对《证券日报》记者表示，从统计局公布70城房价的数据来看，2月份房价持续走稳，房价下降的城市数量基本保持稳定，2月份新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有40个和57个。从房价变化可以看出，市场降温态势得到了有效控制，房地产交易市场正迎来触底回升。</p>
 <p>在环比方面，国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读时表示，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨，二三线城市环比持平或下降。</p>
 <p>具体来看，2月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.5%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海、广州和深圳分别上涨0.6%、0.5%、0.6%和0.4%；一线城市二手住宅环比上涨0.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨0.7%、0.9%和0.6%，深圳下降0.2%。二线城市新建商品住宅销售价格环比由上月上涨0.1%转为持平；二手住宅环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.1个百分点；二手住宅环比下降0.4%，降幅与上月相同。</p>
 <p>张波认为，房价的企稳和市场热度的提升有着直接关联，虽然2月正值春节，市场的交易受到一定影响，但从2月的下半月开始，部分城市的市场就开始出现热度回升，其中一线城市表现更为明显，从安居客的线上数据也可印证，2022年2月全国找房热度有明显环比上涨36.6%，其中一线城市找房热度环比上涨43.6%。</p>
 <p>“一线城市北京、上海和广州二手房分别上涨0.7%、0.9%和0.6%充分显示出市场热度回升的动力，一线城市的房价涨和房贷政策松动有直接关联。”张波表示，二线城市的回升动力存在一定差异，部分热点城市放松了调控政策带动市场热度提升以及房价企稳，例如南京、成都、宁波、杭州、重庆等城市的房价环比已现上涨。预计部分二线城市未来也将迎来市场回升，例如郑州放松“认房又认贷”、重新鼓励棚改货币化补贴等较大力度的托底政策出台将有力推动房价回稳和市场复苏。</p>
 <p>在同比方面，绳国庆表示，一二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比涨幅回落或持平，三线城市同比下降。</p>
 <p>数据显示，2月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比上涨4.4%，涨幅与上月相同；二手住宅同比上涨3.5%，涨幅比上月回落0.6个百分点。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨2.1%和0.3%，涨幅比上月分别回落0.4和0.7个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格同比由上月上涨0.5%转为下降0.1%；二手住宅同比下降1.3%，降幅比上月扩大0.6个百分点。</p>
 <p>2月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格同比上涨城市分别有46个和30个，同比下降城市分别有24个和39个。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进对《证券日报》记者表示，当前新建商品住宅房价指数的信号和走势是明确的，即环比数据总体上在涨跌幅区间，政策面持续改善，但房价指数要快速回正略有阻力。而同比涨幅不断收窄，当然对于房价走势总体乐观，3月份预计数据会有改善的空间。二手住宅房价指数最大的特征是，受二手房连续6个月的环比下跌影响，同比涨幅出现由涨转跌的态势，说明二手房下行的压力较大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312102569>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)