---
layout: post
title: "发挥市场内生稳定机制作用 深市公司年内回购金额破百亿"
date: 2022-03-24 22:28:27 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>今年以来，深市46家上市公司发布了拟进行回购的公告，期间，超180家上市公司对自家股票进行了回购，回购金额总计超100亿元。另有24家上市公司的控股股东、实际控制人、董监高披露了增持计划，拟增持金额约15亿元。</p>
 <p>深市上市公司、重要股东积极回购、增持自家股票，正呼应了证监会召开扩大会议传达学习国务院金融委专题会议精神时，提出的“发挥市场内生稳定机制作用”、“全力维护市场平稳运行。”从上市公司来看，回购股份的行为，一方面能够提振市场情绪，另一方面展示对公司长期发展信心。</p>
 <p><strong>发挥内生稳定机制作用</strong></p>
 <p><strong>深企年内回购破百亿元</strong></p>
 <p>3月16日，证监会召开扩大会议传达学习国务院金融委专题会议精神时表示，发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度；3月17日，证监会传达学习贯彻全国两会精神时提出，要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。</p>
 <p>作为资本市场重要参与主体，深市上市公司在市场波动之时“力挺”自家股价。市场分析指出，上市公司积极回购和重要股东增持，正是呼应了当前监管部门提出“发挥市场内生稳定机制作用”的重要举措。</p>
 <p>3月21日，TCL科技发布关于2022年回购部分社会公众股份的回购报告书的公告，公告提出使用自有资金、自筹资金及其他筹资方式以集中竞价交易方式回购公司股份，回购股份的总金额不低于人民币4.5亿元(含)且不超过人民币5.5亿元(含)，回购价格不超过人民币8.00元/股。本次回购的股份将用于员工持股计划或者股权激励。若公司未能在股份回购完成之后36个月内按前述用途使用完毕，未使用部分将履行相关程序予以注销。</p>
 <p>与TCL科技“同向发力”的深企还有很多。</p>
 <p>据统计，自3月9日以来，深市已有约25家上市公司发布回购的预案或报告书，拟回购金额上限达到115亿元，包括美的集团、荣盛石化、汇川技术、创维数字等优质公司，其中，美的集团拟回购金额不低于人民币25亿元且不超过人民币50亿元。另外，还有多家上市公司公告首次完成股票回购。</p>
 <p>经梳理公司披露的回购进展情况，2022年深市5家上市公司今年回购的金额超过5亿元，分别是顺丰控股、迈瑞医疗、京东方、长春高新、广联达，其中顺丰控股回购金额已超10亿元。有24家上市公司回购的金额超过1亿元。</p>
 <p><strong>对上市公司发展有信心</strong></p>
 <p><strong>对中国经济发展也有信心</strong></p>
 <p>3月14日，健帆生物发布关于实控人增持公司股份计划实施完成的公告。梳理公告，该增持行动有两大亮点，一是“顶格”增持，二是增持迅速。</p>
 <p>根据去年11月发布的公告，健帆生物实控人董凡计划六个月内通过集中竞价、大宗交易或法律法规允许的其他方式增持公司股票，拟增持股份的金额合计不低于1亿元且不超过2亿元(均含本数)。</p>
 <p>仅过了计划时间的2/3，健帆生物实控人便“顶格”增持完成。</p>
 <p>“在公司实控人增持前，上市公司也已经进行了一次回购。”谈及回购增持的原因，健帆生物证券事务代表黄聪接受证券时报记者采访时表示，“近期A股出现调整，但是公司的基本面并未发生变化，上市公司以及实控人对公司未来的业绩是非常有信心的，公司回购和实控人增持，也是向市场传递我们对公司投资价值的认可。”</p>
 <p>“近期疫情有所反复，对公司生产经营的影响依然是可控的。”黄聪表示，“当前疫情带来的影响主要集中在物流以及原材料成本上，公司也克服了诸多困难，在这个过程中，我们也积累了很多应对困难的经验，有助于推进公司高质量发展。”</p>
 <p>多氟多相关负责人告诉记者，公司目前生产经营情况一切正常，由于持续旺盛的市场需求，公司相关产品供不应求，目前正在根据下游客户订单需求满负荷生产，预计今年还将保持满产满销的趋势。根据公告，公司控股股东及一致行动人拟增持公司股份不低于5,000万元不超过1亿元。</p>
 <p>“对发展充满信心”这是诸多深市上市公司增持或回购的重要出发点。</p>
 <p>梳理上市公司回购公告，深市上市公司大多认为股票回购是基于对公司未来发展的信心和对公司长期价值的认可。另外，近期A股出现回调，公司股价低于内在价值，希望通过股份回购行为，向市场传递公司价值被低估这一信息。</p>
 <p>有市场分析指出，当前上市公司正处于年报披露窗口期，当公司完成年报披露后将不再受窗口期限制，预计后续可能还会有更多的上市公司参与到回购和增持股份中。</p>
 <p>上市公司对未来发展有信心则是来源于对中国经济发展信心。</p>
 <p>TCL科技在公告中提及回购的目的与用途时表示，公司立足于科技制造产业发展，以全球领先为目标，按照“经营提质增效，锻长板补短板，创新驱动发展，加快全球布局”的工作要求，推动半导体显示、半导体光伏和半导体材料两大核心主业迈向全球领先。</p>
 <p>多氟多相关负责人接受记者采访时表示，在“双碳”目标的大背景下，科技、绿色、稳定持续等发展理念成为主旋律，我国新能源、新材料行业迎来前所未有的发展契机。目前中国经济正在恢复中转型升级，逐步转向高质量发展，经济结构更加优化，规模以上高技术制造业增加值增长明显，升级类消费和高技术产业投资较快增长，需求结构继续改善。上市公司作为国民经济发展的中坚力量，应积极带头履行社会责任，维护社会稳定，践行科学、绿色、可持续发展，用更好业绩回报广大投资者。</p>
 <p>市场分析指出，上市公司的回购和增持行为，也是对中国经济的长期发展充满信心，认为中国经济增长依然会成为世界经济最具活力的地区。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322107641>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)