---
layout: post
title: "“巨无霸”中国移动A股“历险”"
date: 2022-01-10 03:46:53 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>“在建设网络的基础之上，三大运营商可以在业务平台、管理平台等新的业务做一些探索。”</p>
 <p>过去一年，“回A”成了中国移动和中国电信的关键词。</p>
 <p>三大运营商的首次碰头是在港股。二十年前，中国电信于港交所挂牌上市，三家企业至此完成了在公众前的亮相；2022年伊始，伴随着中国移动登陆上交所，三大运营商最终在A股“安营扎寨”。无论是哪一家，似乎都雄心壮志地准备大干一场。</p>
 <p>5G浪潮之下，新的一场“大戏”已经上演，每一个消费者及投资者，亦是评委。</p>
 <p>亮相A股</p>
 <p>1月5日，国内三大运营巨头之一的中国移动(全称“中国移动有限公司”)在上交所挂牌上市。</p>
 <p>上市首日，中国移动高开9.41%，股价报63元，之后下跌。截至当日收盘，公司股价收报57.88元，离发行价57.58元很近，微涨0.52%，总市值约8801亿元(总市值参考“A股收盘价*A股发行股本+H股收盘价*H股发行股本”计算方式，下同)。</p>
 <p>据悉，中国移动此次A股的发行价定为57.58元/股，较港股溢价约46.7%(参考1月4日港股收盘价及汇率)。</p>
 <p>据《国际金融报》此前报道，中国移动此次回A募集资金560亿元，这一募资金额将超过刚上市不久的中国电信以及2020年上市的中芯国际，系A股近十年以来的最大IPO。</p>
 <p>在中国移动此次登陆A股之前，中国电信(全称“中国电信股份有限公司”)已“抢先”回A。至于其股价表现，除了上市首日有明显的上涨外(当日收盘涨幅为34.88%)，之后公司股价便开始下挫，几度逼近发行价。2021年9月，中国电信在上市“满月”之际盘中破发。</p>
 <p>截至1月5日收盘，A股中国电信股价收报4.3元(低于4.53元的发行价)，但仍较港股有明显溢价，总市值约3650亿元；另一家运营商中国联通的总市值约1233亿元。</p>
 <p>一位资深投行人士对记者表示，按募集资金净额计算，(中国移动)发行市盈率约12倍，比中国电信要低，此外“绿鞋”机制起到一定的护盘作用，破发的风险相对当初的中国电信小一些。</p>
 <p>让我们再来看看三大运营商的财务数据。</p>
 <p>根据公司财报，2021年前三季度，中国移动(未经审计)实现营业收入约6486亿元，同比增长约12.9%，归属股东净利润约872亿元，同比增长6.9%；中国电信同期的营业收入为3265.36亿元，同比增长12.3%，归属上市公司股东净利润233.27亿元，同比增速为24.7%；中国联通的营业收入为2444.89亿元，同比增长8.5%，归属上市公司股东净利润为56.76亿元，较此前同期增长18.6%。</p>
 <p>记者了解到，囊括了移动通信、固网宽带等在内的服务，目前仍在三大运营商的主营业务收入占据较大的比重。</p>
 <p>在业绩表现方面，中国移动无论是营业收入还是净利润均远高于其他两大运营商(且高于中国电信和中国联通的数据之和)，坐稳第一的宝座，同时2021年前三季度的营业收入增速也最高，通信服务仍贡献了较大收入。</p>
 <p>此外，从移动业务客户数量和有线宽带(/固网宽带)业务客户来看，无论是累计总数还是2021年前三季度净增客户数，中国移动都排名第一。</p>
 <p>不过，另一边，中国电信同期的归母净利润在三大运营商中增速最快，或得益于回A上市降低了利息成本，中国联通以18.6%的增速紧随其后；体量较大的中国移动同期归母净利润增速则较低，有分析人士猜测这或与其较高的折旧及摊销成本有关。</p>
 <p>围绕5G“暗战”</p>
 <p>回顾以往，三大运营商之间的“暗战”一直在持续。</p>
 <p>与2G时代中国移动一家独大的情况不同，中国移动在数据业务上比起中国联通和中国电信存在一定不足，某种程度上制约了其3G业务的发展，三大运营商呈现“三足鼎立”态势；2012年之后，围绕着4G牌照的发放和建网，中国移动率先“抢跑”，其他两大运营商紧跟其后。</p>
 <p>“三大运营商更多还是竞争关系，通过竞争可以降低费用、提升效率、提升市场能力，最终让消费者能够获益。”中国通信业知名观察家项立刚接受记者采访时表示。</p>
 <p>2019年，我国正式进入了5G商用元年，目前正处于快速发展阶段。围绕这一新浪潮，三大运营商纷纷加快了布局5G的步伐。</p>
 <p>记者获悉，截至2021年6月底，中国移动已在国内超50个城市累计开通了50.1万个5G基站，并已提供商用服务；中国电信的在用5G基站为46万个，其中有部分是和联通共建共享；至于中国联通，算上与中国电信共建共享部分，5G基站累计数量约为46.1万个。</p>
 <p>从另一项重要数据——5G套餐用户数来看，2021年前三季度，中国联通的5G套餐用户净增6611.5万户，累计约1.37亿户；同期，中国电信5G套餐用户净增6904万户，累计约1.56亿户。相比之下，中国移动2021年前三季度(未经审计)的5G套餐客户累计达到3.31亿，数量最多。</p>
 <p>业内人士认为，未来各方在这一赛道的布局或更加“如火如荼”。</p>
 <p>项立刚对记者表示，虽然各方之间存在竞争，但它们也较为同质化，这一同质化是指它们能力、风格以及管理体系等存较为类似之处。所以面对5G时代，三大运营商首先要把网络做好，因为有了更好的网络和基站，才能够为消费者提供最基本的服务，这也是其安身立命的根本能力。</p>
 <p>在此前回A的招股书中，中国电信表示预计在未来三年内继续投入约214亿元，用于5G产业互联网建设项目(在无线网方面计划建设约9万个5G产业互联网基站；核心网方面拟部署约2100套轻量级UPF和轻量级5GC等定制网元等)；中国移动此次回A，也将发展5G纳入到重点部署之中，计划投入983亿元用于5G精品网络建设项目，资金投向包括无线网设备、核心网设备以及传输网设备等。</p>
 <p>此外，中国联通也曾表示，将整合组建联通数字科技有限公司，打造5G+ABCDE(人工智能、区块链、云计算、大数据、边缘计算)融合创新的差异化竞争优势。</p>
 <p>“在建设网络的基础之上，三大运营商可以在业务平台、管理平台等新的业务做一些探索，包括但不限于工业互联网、移动医疗的体系、智能健康的体系、智慧交通、智慧城市等领域。”项立刚说。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241178956>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)