---
layout: post
title: "兴业基金丁进：专注踏实的“固收+”钻研者"
date: 2022-03-23 14:32:57 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年开年以来，A股市场受国内外因素影响持续承压，权益类基金产品也应声下跌，Wind数据显示截至2月末，2022年前两月混合型基金指数和股票型基金指数分别下跌6.64%和7.57%，市场情绪较为低迷。尽管在这过程中，“固收+”产品的运作也面临较大回撤压力，但凭借既可配置股票类资产增厚收益，又可依托固收类资产提升组合整体防御能力，“固收+”依然是投资者在当前震荡市场环境中的较优选择。</p><p>兴业基金近年来充分发挥人才、品牌、资源等禀赋优势，前瞻布局“固收+”业务，以绝对收益为导向，已构建明晰多元的“固收+”细分策略产品矩阵，涵盖“聚”系列偏债混合基金、二级债基、定开债基等，可适配机构、零售及互金平台等不同风险偏好投资者的财富管理需求。其中，偏债混合基金兴业聚华混合和二级债基兴业机遇债券、兴业收益增强债券过去一年在多变的市场环境中表现尤为亮眼。根据《海通证券-基金业绩排行榜(2022-03-02)》显示，截至2月末，最近一年三只产品A类份额的收益率分别达到15.8%、20.8%、13.47%，在市场同类偏债混合型和偏债债券型中位列前2%(9/515)、3%(14/530)、6%(29/530)。而这三只绩优产品的基金经理为同一个人——丁进，一位专注踏实的“固收+”钻研者。</p><p>出众的产品业绩表现让平日里谦逊低调的丁进，日渐走进投资者的视野，也不断收获渠道方的认可，而这一切来源于丁进扎实的宏观研究功底和优秀的多资产管理能力。从业十多年，他深知投资是一项长期过程，市场上涨和下跌短期看很剧烈，但拉长看优质资产最终会反应到定价上。因此，用心钻研并用长期视角分析每一类资产的价值，紧密跟踪关注其中的变化，是他做好投资的不二法门。</p><p>展望今年的宏观环境，丁进预判逆周期政策将加码，财政大概率前置，基建投资企稳回升，不排除地产领域可能出现边际放松，从而改善“稳信用”的效率，以托底经济，而货币政策“以我为主”，他预计将呈现出“稳货币、结构性宽信用”的格局，易松难紧，总量工具依然可期。</p><p>就债券市场而言，丁进分析认为，长期看随着经济增长中枢下移，参考发达经济体的历史经验，收益率中枢也将之下移。“当然在经济周期的不同阶段，以及对应的货币与信用政策组合下，债市收益率依然会围绕中枢周期性波动。”丁进补充道。利率债方面，他表示中短端品种确定性相对较强，具有相对配置价值；信用债方面他则强调票息价值凸显，将重点关注金融债、中短久期产业债，但需控制上游强周期性行业产业债的信用资质和久期，对地产债的信用风险也需保持密切关注。而在擅长的可转债领域，丁进坦言，2022年以来可转债资产也跟随指数开始调整，估值在当前高位水平震荡下获取超额收益的难度的确在加大，考虑到转债资产波动性较大，他的应对方式是适当控制仓位，耐心等待调整后的机会。</p><p>对于固收+产品里的权益部分，如何在当前震荡较大的A股市场里寻找配置机会，丁进也有自己独到的见解。在他眼中，中长期他主要关注两点：房地产调控影响几何？消费弹性能否起来？他表示，若相信政策对冲能够使得经济回到可控的中枢区间，则判断目前是低迷时段中后端。“基本面下行惯性和原材料成本上升使得上市公司财报展望悲观，但预期最晚在第二季度将会有所修复。减税、降息对于部分压制政策的边际放松均会使得下行预期得以修正。”丁进进一步分析道。因此，主线上他将聚焦自主创新、新基建，具体包括新能源战略自主安全、科技创新(芯片，自动化，智能化)、医药(创新药)等板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320239476>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)