---
layout: post
title: "北京金融法院首年成绩单出炉！收案超6200件 解决这些“首例”案件"
date: 2022-03-24 00:04:07 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>我国金融行业的快速发展，也带来金融领域纠纷诉讼案件的显著增多，设立专门的金融法院处理金融案件，成为近年来我国在完善金融领域司法制度的重要探索。</p>
 <p>近日，北京金融法院迎来建院一周年。3月23日，作为开局起步之年审批执行工作的总结，北京金融法院有关负责人介绍了建院一周年以来工作进展，并介绍典型案例。</p>
 <p>北京金融法院副院长李艳红对记者表示，北京金融法院以建设国际一流金融法院为目标，高起点高标准推进各项工作，实现了良好开局起步。建院一周年来，北京金融法院收案6275件，其中行政案件411件、民事案件4476件、执行案件986件、其他案件402件，累计标的额2193亿元。充分发挥金融案件集中管辖优势，全面提升金融审判专业化水平，审结、执结案件3881件。</p>
 <p><strong>探索新类型和疑难复杂案件审理</strong></p>
 <p>北京金融法院是继2018年上海金融法院成立之后，国内第二家审理金融案件的专门法院。成立仅一年，审结案件就高达千余件，其中不少是重大疑难复杂案件，具有规则创设意义，为破解司法实务难题提供典型示范。</p>
 <p>据李艳红介绍，北京金融法院受理的行政案件中，涉诉金融管理部门分布广泛，已全部覆盖“一行两会一局”，并基本包涵全部金融行政案件类型。民商事案件中，独立保函欺诈、境外证券客户交易结算等新类型金融纠纷比较集中，重大疑难复杂案件占比较高，不乏具有广泛社会影响的“首例”案件。</p>
 <p>其中，在行政案件中，北京金融法院管辖国家金融监管机构因履行监管职责引发的行政诉讼和非诉行政执行案件。北京金融法院23日公布的建院一周年十大典型案例中，就有3个金融行政案例。</p>
 <p>具体来说，据北京金融法院副院长薛峰介绍，全国首例信托领域因限制股东权利引发的行政案件，该案判决认定限制股东权利的行为属于行政强制措施，为厘清金融监管行为的法律属性及依据作出了有益探索；蒋某等诉中国证监会厦门监管局、中国证监会没收违法所得、罚款及行政复议案，法官综合法律和金融的专业判断，对“内幕信息”作出准确认定，支持金融监管机构依法履行职责，维护公开公平公正的资本市场秩序；曾某诉中国证监会不履行行政许可职责案，对滥用行政许可申请权利、消耗行政资源的行为依法进行规制，维护行政许可秩序和社会公共利益。</p>
 <p>在民商事案件中亦不乏具有广泛社会影响的“首例”案件。比如蓝石资产与兴业银行等证券虚假陈述责任纠纷，系《证券法》修订以来，全国首例银行间债券市场的证券虚假陈述责任纠纷；众投资者诉乐视网、贾跃亭等22名被告证券虚假陈述责任纠纷，系北京法院受理的首例证券纠纷普通代表人诉讼案件。</p>
 <p>李艳红表示，立足案件类型和特点，北京金融法院将提高办案质量、打造精品案件作为审判执行工作的重要导向，出台规则创设类案件管理、典型案例发布等系列制度规范，以审判树规则，以规则促治理，全面提升案件办理的政治效果、法律效果和社会效果。</p>
 <p><strong>开办“午间、夜间法庭” 便利金融消费者维权</strong></p>
 <p>为构建适应金融审判特点的纠纷化解机制、权利救济渠道和诉讼服务体系，过去一年中，北京金融法院探索建设“一站式”金融多元解纷机制，通过开办“午间、夜间法庭”，为金融消费者提供“定制化”司法服务。</p>
 <p>据李艳红介绍，北京金融法院建设“一站式”金融多元解纷机制，实现立案申请、委派调解、案件回转的一站式办理。加强多元调解与司法确认的程序衔接，进一步缩短审理周期、降低诉讼成本。目前，根据双方当事人意愿，已有多起案件进入多元解纷程序，累计标的额超过6.8亿元。</p>
 <p>此外，针对银行卡、保险、委托理财等金融案件当事人多为“上班族”的情况，开办“午间、夜间法庭”，满足特定人群的个性化诉讼需求。该机制运行以来，共审理案件153件，服务当事人398人次。</p>
 <p>针对证券类案件当事人多为中小投资者，人员分布广、诉讼成本高、维权难度大的问题，研发“证券纠纷代表人诉讼在线平台”，广大中小投资者可以在线进行信息查询和权利登记。目前，该平台已运用于“乐视网”证券虚假陈述责任纠纷等案件的审理，2000余名投资者通过平台进行登记并参加诉讼，为中小投资者提供便利、低成本的维权渠道，维护资本市场稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320630798>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)