---
layout: post
title: "不再“等客来” 主动“找客去”"
date: 2022-05-19 14:53:41 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>“今天，能服公司和晋城煤炭事业部正式签订关于输送带业务的合作关系，这是贯彻落实晋能控股集团三大板块协同发展要求，我们下一步会持续做好‘产品+服务’模式……”能服公司董事长郭达在和晋城煤炭事业部签订输送带业务仪式上表示。</p>
 <p>这是郭达作为“首席客户经理”的战绩之一，今年以来，能服公司强作风建机制，积极开拓市场，狠抓账款清收，由能服公司“一把手”带头，班子全员出动，员工主动出击，深入市场一线“跑客户、拿项目、增业绩”。1—4月，该公司资产负债率下降3.92%，收入规模、利润规模、增幅同比显著提高。</p>
 <p><strong>转作风建机制强管理</strong></p>
 <p>“要大兴调查研究、解决问题之风，跑用户、跑市场、找项目、找合作，积极由生产型向生产经营型转变，进一步解放思想、开阔视野、提升能力、推动工作。这不仅是集团公司对所有子分公司提出的整体工作要求，也应当是我们公司领导班子成员聚焦高质量发展的具体工作标准。”在能服公司贯彻落实集团公司党委党风廉政建设工作会议上，郭达如此强调。</p>
 <p>今年以来，能服公司认真落实集团公司党委关于作风纪律的一系列要求，在企业管理中植入“狼性文化”，通过打造“狼性销售团队”、发挥“头狼效应”，激发各级领导干部转作风、提效率、抓落实的精气神。在开拓市场、账款清收、生产经营等大仗硬仗中，领导们不再是“坐镇指挥”，也不是听到“炮火”，而是置身“炮火”之中去冲锋。</p>
 <p>在加强作风建设的同时，能服公司深入推行组织精健化、管理精细化、经营精益化的“三精管理”。制定下发了《能服公司精益化管理总体方案》及《能服公司全面预算管理办法》，加快推进薪酬分配制度改革，将岗位人员配置、薪酬分配权向车间厂点下放，生产岗位实行计件工资分配方式；加大业务源头梳理力度，将主营业务收入纳入契约化考核中，突出主营业务，形成规模效应，避免企业大而全，小而全无序发展，对扭亏无望的业务进行重组或关停，堵住“出血点”。扎实推进“降减提”工作，1至4月份原材料压减实际完成640万元，完成计划的109%；修旧利废实际完成111万元，完成计划的103%。</p>
 <p><strong>走出去沉下去勇开拓</strong></p>
 <p>市场在哪里，能服公司的触角就在哪里；客户在哪里，能服公司的阵地就在哪里。</p>
 <p>能服公司开展“走访客户、对接项目”总动员活动，号召领导干部走出去、沉下去、跑起来。5个多月来，郭达带领团队与煤业集团积极对接，先后走访了晋城煤炭事业部、潞安煤炭事业部、晋阳煤炭事业部、阳泉煤炭事业部及煤业直属部分子公司矿井单位。领导干部身体力行，员工积极参与，走访足迹遍布省内外，覆盖大小部门数百个，带动多项业务实现新突破。</p>
 <p>能服公司坚持“固市场、拓市场”两条腿走路，实现两个市场协同发展。该公司以稳固老市场为前提，领导干部树立乙方思维、摒弃“等靠要”思想，积极与老市场对接，截止5月上旬，共完成产品销售及维修业务达3.02亿元。同时，该公司积极对接新市场，勤走访、谈项目、话合作、签合同……在老市场得到稳固的同时，新市场也正开疆扩土、次第开花。能服华亿公司营销部部长柴帅深有感触：“原来，我们更多的是基于业务层面的接触，成效有限。”而走访用户企业的领导层后，柴帅感觉，经过深入交流，用户对能服公司产品了解更深了、信任感更强了。“沿着这个思路去工作，能服公司的销售渠道优势日渐呈现”。</p>
 <p>目前，能服公司新市场新增业务量达445万余元，成效立竿见影。</p>
 <p><strong>冲在前干在先抓清收</strong></p>
 <p>应收账款清收工作是能服公司聚焦高质量发展的重要工作之一，围绕集团公司下发的应收账款清收指标，该公司科学研究，细化任务，从“压实责任、夯实债权、不等不靠、主动出击”四个方面，第一时间召开专题会议，下发了《能服公司关于加强应收账款工作的通知》，公司领导亲自挂帅，成立专班，分管领导各自包保，形成周通报、月考核、季兑现；切实做到“三多、三勤，四到位”，三多即：多跑、多找、多沟通；三勤即：勤布置、勤落实、勤考核；四到位即：责任到位、措施到位、保障到位、奖惩到位，建立付款清收责任终身制的长效机制，多措并举加强应收账款清收力度，全力降低企业资金风险，稳步提升企业经营效益。</p>
 <p>在要求下属各子分公司班子成员的同时，能服公司党委书记、董事长郭达将开拓市场难、营销难、回款难的单位作为包保对象，对于清收工作亲自安排、亲自部署，全程督导。1到4月份，能服公司累计存量清收5.79亿元，完成全年任务的74.52%，超计划完成223%。</p>
 <p>转作风，领导率先表率；强管理，稳固“两大市场”；抓清收，发挥协同作战优势。接下来，能服公司将深入推行“三精管理”，持续推动企业由“生产型”向“生产经营型”转变，向管理、向市场要效益，努力实现任务目标“双过半”，季度、半年全“飘红”，全方位推动企业高质量发展。</p>
 <p><strong>记者手记：</strong></p>
 <p>领导带着员工干，紧盯实效不作秀。在采访中，我不止一次被深深打动过，晴天一身灰，雨天一身泥，能服公司班子成员一个月走访回款单位50余家，主动将开拓市场难、营销难、回款难的单位作为包保对象，亲自部署，全程督导。1到4月份，能服公司董事长郭达仅个人累计清收账款达3.2亿元，我问他为什么这么拼，他说：“这是我们的责任，一定要将企业的事当成自己的事，将企业的责任当成自己的责任，我们领导干部责无旁贷。”</p>
 <p>改革发展未有穷期，能力作风建设也永无止境，只要我们各级党员干部都能够像能服公司领导班子成员一样，勇于攻坚克难，主动深入基层，到工作的难点、痛点地方去，破发展难题，补改革短板，强创新弱项，才能当好企业的“带头人”、发展的“护航员”，在推动企业全方位高质量发展中交出优异答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384980415>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)