---
layout: post
title: "中日制造产业系列报告之三：“自动化”下的国产替代机遇(二)"
date: 2022-05-06 19:28:33 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>在上篇《中日制造产业系列报告之二：“自动化”下的国产替代机遇(一)》中，我们从产业链角度出发，梳理了自动化各细分部件环节及国产替代优秀公司。“自动化”在制造业中有广泛的下游应用。在此报告中，我们将从应用角度出发，详细分析最值得关注的应用领域，及对应细分领域龙头。日本成熟的自动化产业提供了宝贵经验，一是具备“广度”的综合性厂商，二是具备“精度”的专业性厂商将充分享受未来稳定上升的产业红利。从具体应用领域来看，半导体、纺织、化工、石化、电力、冶金等行业的自动化龙头最值得关注。综合考量公司运营情况，我们推荐综合性厂商中控技术，并建议关注先导智能、大族激光；细分领域，我们重点推荐海目星、利元亨、先惠技术(锂电设备)，奥特维、金辰股份(光伏设备)，亿嘉和、申昊科技(电力电气)，楚天科技(制药)，中科微至(物流仓储)，并建议关注瀚川智能、巨一科技、星云股份(新能源汽车)，博众精工、科瑞技术、赛腾股份(半导体/3C)，合康新能(电力电气)。</p>
 <p>“自动化”下游应用广泛，成长属性比周期属性更重要，目前半导体、冶金、电池、包装和化工等细分领域需求增长最值得关注。在上篇报告中，我们从产业链角度出发，梳理了自动化各细分部件环节及国产替代优秀公司。“自动化”</p>
 <p>在制造业中有广泛的下游应用，在此报告中，我们将从应用角度出发，详细分析最值得关注的应用领域及对应细分领域内龙头。整体来看，“自动化”主要分为两大市场：2021 年，OEM 市场整体规模为1202 亿元，同比增长27.3%；项目型市场整体规模为1721 亿元，同比增长10.3%。从具体应用领域看，半导体、纺织、化工、石化、电力、冶金等行业整体规模较大。</p>
 <p>参考日本经验，我国正处于布局自动化发展的最佳时期，绑定优势下游产业是关键，两类代表型公司一是具备“广度”的综合性厂商，二是具备“精度”的专业性厂商。日本“自动化”产业发展经过正确的产业政策引导，引入技术并加强研发，紧密结合下游应用增长并出海扩张(比如汽车行业)。日本“自动化”</p>
 <p>发展给中国提供了很好的借鉴价值，一类为自动化大型厂商旗下的子部门或者子公司开展自动化集成业务，另一类则为中小微型企业，规模及员工较小，主业从事自动化系统集成。两类厂商都紧密与下游优势行业和公司结合，前者更侧重于广度，后者则更侧重于精度，都将享受持续稳定上升的产业红利。</p>
 <p>自动化应用上市公司众多，通过日本经验和量化指标进行优质公司选取。A 股自动化集成上市公司主要应用和行业集中在物流仓储、食品饮料包装、机械装配与焊接、半导体/3C、新能源、光伏、电力/电气、医疗医药、纺织、采矿/冶金、汽车及材料/化工等领域。选取主板中95 家公司，结合日本经验，从下游领域广度(跨行业经营)和精度(细分龙头)的视角，选取优质公司，并通过经营良好、重视研发和高成长预期等指标视角进行补充，选取出综合厂商龙头、细分领域龙头以及其他“小而美”的自动化应用厂商。</p>
 <p>风险因素：奥密克戎毒株国内超预期传播；美联储量化宽松收缩引发全球系统性风险；产业政策不及预期；俄乌局势加剧影响全球供应链。</p>
 <p>投资建议：(1)结合下游领域市场规模和景气度，建议关注半导体、冶金、电池、包装和化工等下游行业；(2)推荐综合龙头厂商中控技术，以及细分领域厂商海目星、利元亨、先惠技术(锂电设备)，奥特维、金辰股份(光伏设备)，亿嘉和、申昊科技(电力电气)，楚天科技(制药)，中科微至(物流仓储)；(3)建议关注综合龙头厂商先导智能、大族激光，以及细分领域厂商瀚川智能、巨一科技、星云股份(新能源汽车)，博众精工、科瑞技术、赛腾股份(半导体/3C)，合康新能(电力电气)。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370883839>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)