---
layout: post
title: "USDA报告提振 美麦走强"
date: 2022-04-13 09:56:16 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>4月8日，USDA4月供需报告公布后，美麦近月合约领涨，随后美麦近远月合约期价振荡上行。根据USDA4月供需报告，全球小麦期末库存下调，国际小麦市场供应紧张格局持续。为了应对俄罗斯和乌克兰小麦出口受阻的问题，印度、澳大利亚等国家纷纷上调新年度小麦产量及出口预估，市场普遍预期在黑海出口缓解之前，新增国家的小麦出口将挤占原本欧洲地区小麦市场的出口份额。</p>
 <p><strong>全球小麦结转库存下调</strong></p>
 <p>USDA4月供需报告下调全球小麦结转库存，在全球小麦库存消费比下调0.57%的利多支撑下，CBOT小麦恢复上涨。USDA4月供需报告中，农业部将全球小麦期末库存预估下调309万吨至2.7842亿吨，数据调整后，全球小麦需求增加、库存减少的利多影响持续，小麦市场在俄乌冲突、干旱等因素影响下，价格区间再度抬升。另外，美国农业部下调乌克兰小麦出口100万吨，上调俄罗斯小麦出口100万吨，两国合计出口5200万吨，较USDA3月供需报告中两国出口合计数持平。</p>
 <p>USDA4月供需报告公布当日，CBOT交投活跃的小麦上涨7.49%，创3月4日以来的最大周度涨幅。与全球小麦供应趋紧情况不同的是，USDA4月供需报告上调美麦进口2700万吨，减少美麦出口4100万吨，这导致美麦结转库存上调6800万吨。分析师表示，尽管俄乌冲突导致黑海出口受阻，但是由于目前美国出口商未能在小麦新出口份额中获得一席之地，这样美麦供应依旧上调，俄乌冲突对美麦供需格局影响有限。受小麦上涨影响，USDA4月供需报告公布后，美玉米价格持续坚挺。另外，3月末季度库存报告下调美国玉米库存，同时预计新年度玉米播种面积下降，这对美国玉米价格提供支撑。</p>
 <p><strong>UGA呼吁取消小麦出口限制</strong></p>
 <p>4月初市场普遍预计俄乌冲突对乌克兰小麦出口的影响大于俄罗斯。4月5日，乌克兰贸易商联盟UGA要求政府取消小麦出口限制，3月政府取消了对玉米和葵花籽油的出口限制，但小麦出口还采取许可证制度。2月下旬以来，乌克兰货运几乎停止。UGA表示，距离新作收割还有不到3个月的时间，乌克兰还有1200万吨小麦库存，国内消耗只有50万吨。在乌克兰小麦出口未恢复之前，市场预期印度和澳大利亚小麦产量及出口需求增加。在黑海出口缓解之前，这两个国家的小麦出口将挤占原本欧洲地区小麦的出口份额。</p>
 <p>虽然USDA4月供需报告并未上调印度小麦产量数据，但是近期主要出口商均上调印度和澳大利亚等国的小麦产量。市场预计2021/2022年度印度小麦产量达到创纪录的40亿蒲式耳，较2019/2020年度提高1900万蒲式耳，市场预期增加部分将弥补黑海地区的小麦出口问题。另外，澳大利亚小麦产量也预计提升。市场预计2022年澳大利亚小麦产量达到创纪录水平，2015年到2019年之间澳大利亚小麦平均产量为7.87亿蒲式耳，年出口为5.2亿蒲式耳。最近两年澳大利亚小麦产量为12.79亿蒲式耳，出口9.43亿蒲式耳，明显高于过去五年的均值水平。</p>
 <p>但值得注意的是，在2021/2022年度印度和澳大利亚小麦产量预期提升的情况下，今年新小麦出口季仍不能完全弥补俄罗斯和乌克兰两国小麦出口受阻的问题。具体数据方面，美麦上涨已导致全球范围内的小麦采购成本增加。今年春季交付到俄克拉荷马州梅德福地区2022年收割小麦预售价格达到9.7美元/蒲式耳，高于2月1日的7.5美元/蒲式耳，3月7日价格曾一度高达11.52美元/蒲式耳的高位。为了应对全球谷物价格高涨的问题，我国自今年春节开始也在不断增加小麦、稻谷的储备供应，以缓解国际谷物价格上涨导致输入性通胀对本国商品带来的不利影响。(作者单位：光大期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341346962>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)