---
layout: post
title: "禽流感对我国肉鸡产业影响几何？"
date: 2022-05-16 14:00:56 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>自去年11月以来，法国有多个养殖场爆发高致病情流感疫情。日本北海道两家禽类养殖场也出现高致病性禽流感疫情。根据美国疾控中心数据显示，2022年1月开始，美国也在水禽、肉鸡等禽鸟体内发现高致病性禽流感，截止当地时间5月12日，本次流感病毒已经蔓延至全美34个州，感染超过3700万只禽鸟。当前正处美洲候鸟迁徙时期，有专家认为美国禽流感仍将持续蔓延。</p>
 <p>根据美国农业部，本次疫情是自2015年以来最严重的一次。当时2014年末，美国、英国相继爆发禽流感疫情，之后法国、西班牙、波兰等地也陆续爆发疫情，疫情一直持续到2017年。</p>
 <p><strong>国际禽流感加剧国内供应风险</strong><strong>，下游价格传导有望提振国内价格：</strong>(1)我国白羽肉鸡种源依赖进口，禽流感影响国内种禽供应。白羽鸡为我国对外依存度最高的畜禽品种，祖代种源大部分依赖进口，同时美国为国内白羽鸡主要引种国。目前北美疫情蔓延将加剧国内种鸡供应风险。此前，禽业协会、白羽肉鸡联盟等相关组织已与海关总署商议，建议尽快停止从美进口白羽肉鸡祖代种鸡，如果美国疫情持续蔓延，后续封关可能性较大。<strong>(2)从下游鸡肉供应来看，近年我国鸡肉进口占比提升，海外鸡肉价格上涨影响国内供给及价格。</strong>根据海关总署数据，2021年进口量约为148万吨(其中巴西约65万吨，美国45万吨)，同比减少4.2%，进口依存度为12%；出口量约为46万吨(主要为日本、港澳)。目前美国禽流感疫情下，禽类制品价格出现不同程度上涨。美国作为全球最大的鸡肉生产国之一，鸡肉价格对全球价格具有指导意义，我们看到历史上美国肉鸡价格和中国肉鸡价格走势具有一致性，目前出现一定背离，二者价格的背离势必需要修复。</p>
 <p><strong>以史为鉴：复盘上一轮大规模禽流感疫情下的行业现状。</strong>2015年-2017年：疫情频发，多地封关，引种受限。在海外禽流感事件驱动下，供给短缺预期推动产业景气。随着上游产能下降逐渐向下游传递，行业供需改善，提振产业链价格。从祖代短缺逐渐反映到下游商品代出栏，需要1年半至2年的时间，鸡肉价格在供给收缩的背景下，逐渐上涨，企业盈利能力得以恢复。</p>
 <p>当前我们认为，(1)行业供需继续恶化空间有限：目前肉鸡产业链利润不佳，产能去化仍在继续，行业底部盘整时间久，底部可见，而向上弹性无限。(2)随着生猪产能的去化，下半年猪价上行趋势较强，猪鸡有望迎来共振。(3)目前海外禽流感持续蔓延，一方面后期若美国封关落地，引种端将明显收缩，给产业链各环节，尤其上游鸡苗价格带来有力支撑；另外，目前美国鸡肉价格大幅上涨，国内外肉鸡价格出现背离，或带动国内鸡肉价格上涨。基于以上分析，我们谨慎上调行业评级。</p>
 <p>根据各上市公司所处产业链的不同，可从三个角度进行选择，第一，拥有种源，已初具差异化竞争优势的全产业链龙头，圣农发展；第二，处于上游，最先受益于行业供需改善和行业反转的弹性标的：益生股份和民和股份；第三，销售环节处于下游，具备成本优势的仙坛股份。</p><p><strong>风险提示：下游消费复苏不及预期；原材料价格大幅波动；农业政策落地不达预期。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380357112>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)