---
layout: post
title: "美国人为何对现状不满？这份调查给了答案"
date: 2022-06-07 23:05:19 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>当地时间6月7日，<strong>《华尔街日报》援引一份调查报告称，美国公民目前对美国经济问题“深感悲观”。</strong></p> <p>社会戾气在蔓延，人们也越来越焦虑。除经济问题外，受访者在种族、执政党等其他议题上也存在不满与分歧。</p> <p><strong>悲观情绪笼罩</strong></p> <p>据悉，这份调查报告由芝加哥大学国家民意调查中心(NORC)所作。该中心成立于1941年，是美国最大的独立社会研究组织之一。该调查于5月9日到5月17日之间展开，调查对象涉及1071名成年人。</p> <p>调查发现，美国公民对经济不满的程度创下多年来新高。<strong>悲观情绪不仅聚焦于经济问题，还蔓延到美国政治制度、美国国际地位以及“美国是否还能让人们实现美国梦”上。</strong></p> <p>约83%的受访者表示自己的财务状况“不太好”，超过三分之一(35%)的人表示对自己的财务状况“很不满意”(二者之间有交叉)。自1972年以来，NORC每隔几年就会进行一次类似的调查，这是数年来人们不满程度最高的一次。</p> <p>NORC公共事务和媒体研究部副总裁珍妮弗·本茨(Jennifer Benz)表示，调查结果表明，通胀已使美国经济前景黯淡无光，当前美国通胀率接近40年来最快增速，4月份的年增长率为8.3%。</p> <p>劳动力市场则显得更有弹性，美国5月份失业率为3.6%，接近半世纪以来最低水平。约三分之二的受访者表示，找到一份收入、福利和以往大致相同的工作是较容易的，这也是自1977年来比例最高的一次，侧面反映了企业主用人成本的上涨。</p> <p>尽管如此，只有接近四分之一的受访者(27%)表示他们有机会提高生活水平，这比上一次调查下降了20个百分点。</p> <p>另据位于纽约市的消费金融服务公司Bankrate主导的一项调查显示，在高通胀、战争等市场不利因素的影响下，美国民众的心理健康受到挫伤，约42%的美国成年人表示金钱对他们的心理健康产生了负面影响。大多数人表示感到压力沉重、焦虑和不知所措。有人声称，支付账单、购物或谈论金钱投资会让他们感到焦虑。</p> <p><strong>价值观存分歧</strong></p> <p>约86%的受访者表示，<strong>美国人在“价值观问题”上存在很大分歧，超过一半受访者表示，这些分歧将在五年后进一步恶化。</strong>而前几年，这一比例大约只有现在的一半。在特朗普败选、拜登就任总统后，这一切并没有发生积极的转向，反而变得更糟。</p> <p>五分之三的受访者表示，他们对自己实现“美国梦”的能力感到悲观。</p> <p>“美国梦”的精神内涵曾经鼓舞了一代又一代的美国人，人们相信通过勤奋、勇气、创意和毅力就可以实现理想并获得成功，而不用依赖出身和他人的帮助，但“美国梦”早已覆灭。</p> <p>美国记者乔治·帕克在其非虚构著作《下沉年代》中已尖锐地揭露美国经济体系如何加剧不平等，社会精英如何攫取资源和权力，公共生活如何极化失序。这本书出版于特朗普任期内，讲述了美国过去40年里的社会变迁。</p> <p>加州83岁的社区学院退休教师朱莉(Julie Edwards)表示，美国社会现在没有什么机会实现正义和理想了。以往大家也许会认为，出身并不能决定你会成为怎样的人，“但我认为在这方面，我们已经彻底地失败了”。</p> <p>科罗拉多州69岁的退休工人罗伯特表示，<strong>目前汽油价格高到离谱，“我很生气，我很愤怒”。</strong>罗伯特以前支持民主党，但现在他对该党派的社会治理能力怨言不断。</p> <p>NORC负责公共事务和媒体研究的高级副总裁特雷弗·汤普森(Trevor Tompson)表示，在以往，危机能使人民更加团结，比如“9·11”事件。调查显示，该事件发生后，美国民众的爱国主义情绪和民族凝聚力都更强了。</p> <p>“但新冠疫情(带来的影响)却完全相反。”汤普森说。</p> <p>华盛顿州57岁的退休工人文森特·约翰逊则称，政客们谈论种族话题，往往忽略了低收入者在社会中升迁的难度，有色人种在美国通常没有向上流动的机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404471830>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)