---
layout: post
title: "东方阿尔法乔海英：医药板块机会大于风险"
date: 2022-03-14 07:25:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，东方阿尔法基金公募投资部副总监乔海英在接受中国证券报记者专访时指出，在技术进步和居民可支配收入持续提升等长期驱动力未发生变化的背景下，医药行业的高景气度仍将延续。目前医药行业的估值水平低于过往十年均值，整体机会大于风险，接下来将遵循创新升级、制造升级、消费升级三大方向，布局创新药(械)及其产业链、医疗服务、消费医疗等赛道。</p>
 <p>“基石+弹性+潜力”</p>
 <p>乔海英本科是制药工程专业，硕士阶段在南开大学专攻金融专业。2011年毕业后，她先后在博时基金、民生加银基金、平安基金从事医药研究。乔海英从2014年开始管理公募基金，从医药研究员转向医药基金经理，2021年6月加入东方阿尔法基金，现任公募投资部副总监。</p>
 <p>“我认为，超额收益来自超越市场的深入研究。每个投资人都会面临一个灵魂之问：我要赚什么钱？投资回报的来源有业绩增长和估值扩张两部分。基于对产业趋势的判断寻找阶段性受益的公司，赚取业绩增长的钱，是可持续的投资收益，也与我基本面研究驱动的投资方式相吻合。在这个过程中，有可能存在一部分估值扩张收益，但这是可遇而不可求的，不应该成为投资的主要抓手。”乔海英表示。</p>
 <p>“医术高明的医生往往能治‘未病’，基金投资也是如此。”乔海英表示，医疗股既包含成长性，也夹杂着波动性。赛道选择要顺应产业趋势，厘清不同阶段行情的主导因素，避免将长期逻辑短期化。“在个股选择方面，我最为看重的是公司产业格局的确定性，以及核心竞争力的可持续性，呈现在财务指标上就是ROE，寻找行业内产品力、商业模式、公司治理等多方面的持续优胜者。”</p>
 <p>在组合构建方面，乔海英表示，会基于上市公司的业绩成长性和确定性，分配相应的仓位，并通过严格的投资纪律控制组合的波动。具体来看，她将组合分为“基石+弹性+潜力”三个层次。其中，成熟期的公司构成“基石组合”，负责分享行业成长性；成长期的公司构成弹性组合，负责超越行业增速，贡献超额收益；起步期的公司构成“潜力组合”，负责验证产业趋势，守正出奇。</p>
 <p>理性客观布局</p>
 <p>为布局医药赛道投资机会，由乔海英拟任基金经理的东方阿尔法医疗健康混合基金于3月14日至25日公开发售。乔海英表示，历经2021年至今的大幅调整后，医药行业目前估值水平低于过往十年均值，整体上看机会大于风险，医药板块未来向上走的确定性很大。“在许多人对行业恐慌悲观时，我们更应该理性客观，积极寻找投资机会。”</p>
 <p>乔海英认为，从长期来看，驱动医药行业不断发展的核心因素有两个，一是技术进步，从供给端不断抬升行业天花板；二是居民可支配收入持续提升，消费意愿和消费能力的提升催生了多样的消费医疗需求。她会以从自上而下的视角，顺应产业趋势，布局创新升级、制造升级、消费升级三大高景气方向。</p>
 <p>“近年来，企业生存和胜出的路径已经越来越清晰：只能依靠科技创新，不断提升自身的产品力，构建竞争壁垒。在国内创新热潮下，整个创新药、械及相关产业链迎来了快速发展，中国企业在全球医药产业扮演的角色越来越重要。受益于工程师红利、供应链优势、规模优势等，中国医药制造业的国际竞争力正在快速提升，这蕴含着大量的投资机会。此外，在消费升级的趋势下，治疗需求延伸到健康需求，未来看好消费医疗、品牌消费品等投资机会。”乔海英说道，“在流动性充裕的背景下，医药行业依然是大量资金持续流入的重要领域。在短期增速改善、长期增速持续、高增长赛道不断涌现的趋势下，优秀公司依然会享受到合理的高估值水平。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307212615>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)