---
layout: post
title: "联想新IT：以数字化赋能中小企业走“专精特新”发展之路"
date: 2022-06-08 11:39:20 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国发展网讯 6月6日，联想联合亿欧共同举办了主题为“联想新IT  助力中小企业加速迈向专精特新 ”云端思享会，荟聚行业专家和企业家代表，深度商讨专精特新上升为国家战略之下，中小企业如何在新IT和数智化的推动下，迈向专精特新、实现高质量发展。</p> <p><strong>专精特新发展是配置优质中小企业的国家战略</strong></p> <p>“中小企业的韧性是中国经济韧性的重要基础。专精特新发展是配置优质中小企业的国家战略，发展专精特新企业具有重要意义。” 中国中小企业协会常务副会长马彬在谈到国家和政府对中小企业和专精特新的定位、扶持等背景时提及。</p> <p>在国家高度重视“专精特新”企业发展的背景之下，准确理解“专精特新”的特征和内涵并深入认识“专精特新”给中国经济发展带来的巨大改变，不仅是中小企业迈向专精特新之路的最基本路径，也是本次思享会探讨的重要话题之一。</p> <p>“专精特新中小企业是我国经济保稳促进的重要因素。专精特新四个字是有内在逻辑关系的，也有各自的定位。其中专是前提和基础，精是过程和手段，特是结果和目的，新是专精特新企业的灵魂。中小企业想要加速迈向‘专精特新’，除了相关政策引导，也需要联合数字化服务平台的助力。” 联想中国区中小企业方案服务事业部总经理魏东表示。</p> <p>据介绍，联想打造的中小企业的数智化赋能解决方案平台，建立线上、线下销服一体化直客体系，帮助中小企业开源节流，降本增效。基于IT设备采租、IT规划和运维和IT通用解决方案三个业务层面，提升企业管理效率，助力企业业务发展。</p> <p>“专精特新具备四高特征，也享受上市培育的优势。”亿欧董事、上海分公司总经理缪国成在分享亿欧撰写的《2020北交所与专精特新企业投资价值研究报告》时表示，“四高就是毛利率高、资本开支增速高、营收高以及研发投入强度高。尤其是研发投入，是企业核心竞争力的具体体现。同时，支持专精特新有利于补短板、补链，完善内循环。支持力度更强的话，专精特新有望加速发展”。</p> <p>作为此次活动的专精特新小巨人企业代表，北科天绘副总经理肖潇也结合自身历程现身说法，他表示，专精特新可以帮助中小型企业形成明确、健康的企业画像，给中国经济带来积极的影响。第一，是崭新的经济增长动力，能够从集中式的经济增长，转变为分布式的经济增长；第二，打造更加安全、抗风险的产业链布局，特别是一些补弱链、增强链，让产业分工更加细致；第三，加快产业转型的升级，助力中小企业进行更快、更清晰的改革和升级。</p> <p><strong>新</strong><strong>IT</strong><strong>、</strong><strong>数智化</strong><strong>是</strong><strong>企业成为“专精特新”</strong><strong>的必经之路</strong></p> <p>“数智化转型对专精特新中小企业来说也是关乎未来生存的必选项。通过将企业核心业务与数智化系统的紧密结合，不仅赋能企业业务创新，而且为专精特新企业降本增效带来生产力的提升。要实现高水平的自立自强，中小企业深耕垂直领域、全速创新是驱动经济发展的核心动力。” 谈及数智化对发展“专精特新”中小企业的必要性时，马彬提到。</p> <p>当前，叠加新冠疫情冲击，中小企业面临数字化思维缺乏、研发投入不足、缺乏数字化人才等诸多困难。如何利用数智化转型提升企业技术创新能力，实现开源节流、降本增效，是各类企业，特别是中小企业关心的问题。</p> <p>据了解，作为率先完成智能化转型的企业之一，联想针对数智化转型需求提出了数智化FAST光速引擎，从智能设备、方案服务和智慧通路三个层面为中小企业数智化转型提供强有力的支撑与保障，助力中小企业数智化转型。</p> <p>作为颇有潜力成为专精特新小巨人企业的创新型中小企业，飞租出行董事长兼 CEO秦岭表示，“目前我国专精特新企业超过四万多家，超过七成深耕在细分行业，是我们的对标，也是我们不断前进的动力。作为立志成为专精特新的中小企业，飞租出行在汽车，尤其是新能源汽车这一自身所擅长的领域里打深打透，为B端合作企业巩固存量业务和用户，拓展新增业务，降本增收；同时也为C端用户提供性价比更好的产品和体验，让客户拥有更好的服务旅程，实现其价值增长。”</p> <p>谈到中小企业的数智化转型，车晓科技联合创始人唐彬给到更为具体的建议。他表示，企业开启数智化转型可以从业务和管理两个维度入手。第一，业务的数智化，包括市场运营、研发中台的数智化，就像打造专项武器一样，从而在市场上去攻城略地，这是一种非常实用的数智化武器；第二，管理的数智化，在企业的日常运营管理过程中，财务、行政、人事也需要数智化的能力。</p> <p><strong>联想稳抓三大关键阶段，逐步攻克中小企业转型升级难点</strong></p> <p>为了更好地响应国家数智化建设和扶持中小企业发展的号召，联想依托新IT数智化工具和前瞻性理念，专为中小企业打造了一站式IT服务及解决方案平台——联想百应，以三大业务解决中小企业在初创期、成长期、变革期三大阶段的卡脖子问题。</p> <p>首先，对于初创期企业的业务特点，联想提供的解决方案是以设备为核心的服务，即场景化的设备服务和租赁服务。针对企业“要‘省钱’、不希望在IT设备上投入过多资金”的需求，联想可提供务实耐用且高性价比的扬天台式机和笔记本来满足这一需求。针对企业“要‘找钱’、其核心团队需见客户、供应商和投资人，要展现企业的能力、专业性和发展潜力”的需求，联想可提供超便携的旗舰商务笔记本ThinkPad X1系列笔记本，既满足移动办公需要，又能代表公司形象。针对企业“不仅设备要轻，企业的设备采购资本也要‘轻’的需求”，联想提供灵活的设备租赁服务，无论是临时项目型需求，还是员工增减变化，可以随租随用，随用随还。</p> <p>其次，对于成长型企业，联想提供以协同为核心的解决方案，ThinkBook 15P和16P两款笔记本电脑和移动工作站P系列，能同时给客户带来良好的商务感觉。不仅如此，多设备协同——联想thinkplus智能会议解决方案，能够打造各种企业用户的中国好评，尤其是T86 Pro和联想智慧白板解决软件两个硬软结合的方案能够给客户提供非常好的使用体验。</p> <p>最后，对于变革期企业，联想可提供以方案为核心的IT规划顾问式服务。这不仅包括通用型产品和解决方案，还有定制化IT服务。值得一提的是，联想提供的永久免费的资产管理解决方案，具有多平台支持、实时监控、RFID支持、系统高兼容、可视化报表、完整周边设备耗材体系软件、硬件、服务立体式等特点，可帮助客户实现全生命周期资产管理，开启智能化转型新时代。</p> <p>数字时代下，以新IT数智化赋能中小企业迈向专精特新之路任重而道远。谈及未来发展和规划，联想中国区中小企业方案服务事业部总经理魏东透露，联想中小企业事业部将致力于智能化转型方案及科技产品创新，为中小企业提供全方位的智能化转型服务，让用户、企业享受高效的智能化办公，让各行各业的中小企业真正实现降本增效、快速发展。在自身持续打造MarTech、SalesTech等客户销售和营销系统的同时，联想的智能门店未来也将在这方面为中小企业提供服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405403284>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)