---
layout: post
title: "重磅！银保监会：不要赌人民币持续单边贬值！养老储蓄要来了 四大行先试点"
date: 2022-05-14 00:45:09 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月13日，银保监会召开近期市场运行情况通气会，会上就金融支持实体经济情况、银行业保险业发展、金融反腐、商业养老金融业务发展、人民币汇率、通胀形势等当前经济金融领域热点情况做出回应。 </p>
 <p>据上海证券报，银保监会相关部门负责人5月13日在银保监会通气会上表示，改革开放以来，特别是党的十八大以来，我国金融业发展取得举世瞩目的伟大成就。伴随企业和居民财富快速增长，我国金融资产实现跨越式发展。</p>
 <p>以银行业金融机构总资产为例，银保监会相关部门负责人表示，1990年末仅有约3.5万亿元，2000年末为18.8万亿元，2010年末为95.3万亿元，2021年末达345万亿元。加上保险、证券业，<strong>全部金融机构的总资产已超过380万亿元</strong>。</p>
 <p><strong>银保监会：</strong><strong>不要赌人民币持续单边贬值</strong></p>
 <p>据中国证券报，银保监会有关部门负责人5月13日表示，人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健。<strong>人民币汇率贬值不会长期单边持续</strong>。</p>
 <p>该负责人表示，受美联储加息、美债收益率快速攀升、美元指数大幅走强等多因素影响，部分新兴市场国家和不少发达国家主要货币近期均出现较大贬值，叠加国内疫情多点散发、经济下行压力加大等，近期人民币也出现了短线下跌。</p>
 <p>该负责人认为，人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健。人民币汇率短线下跌是去年以来人民币较长一段时期走强后的均值回归，汇率回调是正常市场反应。人民币汇率弹性不断增强并保持基本稳定，是应对当前复杂国际国内形势的恰当选项，有利于及时有效地释放外部压力，有利于稳外贸和增加外国长期资本流入，抑制资本流出，更好发挥汇率调节国际收支自动稳定器作用。</p>
 <p>该负责人强调，人民币汇率贬值不会长期单边持续，我国巨大的贸易顺差和外商直接投资为人民币汇率稳定提供坚强有力保障。</p>
 <p>该负责人称，人民币汇率长期走强是中国经济发展的历史必然。从发展中国家崛起并进入发达国家的历史看，一国经济持续较快成长必然带来本币升值。长期来看，人民币汇率向购买力平价回归具有较大空间。</p>
 <p>“总之，人民币汇率短期波动主要受市场情绪影响，长期趋势主要是由基本面决定的。”该负责人表示，随着改革不断深入，开放不断扩大，中国经济还将有巨大的成长空间，人均GDP和经济总量都将有极大增长，这为人民币国际化和人民币走强提供了强大基础。<strong>金融市场的参与者千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失</strong>。要根据自身经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，不能寄希望于投机，博取差价。</p>
 <p>从银行保险监管机构的角度来看，该负责人表示，银保监会要按照国务院金融委的统一要求和部署，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，坚持稳字当头，稳中求进，坚决守住不发生系统性金融风险底线。面对汇率波动，银行机构可通过多种产品为企业提供支持。</p>
 <p>具体包括：一是依据企业需求，提供即期、远期、掉期、期权等汇率避险服务，帮助企业对冲汇率风险。二是为企业外贸应收账款提供福费廷、保理等贸易融资服务，将企业未来应收账款转化为即期现金收入，间接实现汇率风险管理，并可将贸易融资产品与汇率避险产品结合，实现“一站式”服务。三是为企业提供丰富的外汇交易币种和跨境人民币结算服务，帮助企业节约汇兑成本，减少汇率波动困扰。支持银行发展线上交易服务平台，便利企业外汇套报询价和交易。四是通过各类线上线下讲座、培训、宣讲，推动企业深化对国际经贸形势、人民币汇率走势、各类汇率避险工具的认识，引导企业树立汇率风险中性理念，提升汇率风险管理意识和能力。</p>
 <p><strong>养老储蓄拟由四大行开展试点</strong></p>
 <p><strong>商业养老金试点筹备稳步推进</strong></p>
 <p>据第一财经，银保监会相关部门负责人称，为进一步丰富第三支柱养老金融产品供给，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。 </p>
 <p>银保监会相关部门负责人表示，银保监会借鉴国内外经验，筹备创新推出具有鲜明养老属性的商业养老金管理业务，为个人提供养老财务规划和长期资金管理服务，将养老规划、账户管理与金融产品相结合，为客户提供专业化养老顾问服务和金融解决方案，满足消费者差异化养老需求。力争尽快由部分养老保险公司开展试点。</p>
 <p>据介绍，目前，具有养老属性的商业保险已为人民群众积累了超过4万亿元的长期养老资金，创新性的商业养老金融试点成效明显，商业养老金融改革发展取得重要阶段性成就。</p>
 <p>2021年6月，6家大型保险公司在浙江省和重庆市两地正式开展专属商业养老保险试点。专属商业养老保险采取账户式管理，投保简便、交费灵活、收益稳健，资金长期锁定用于养老，支持消费者在退休后长期或终身领取养老金。同时，允许企事业单位以适当方式为新产业、新业态从业人员投保提供交费支持。截至2022年4月末，承保保单合计12万件，累计保费近9亿元。其中，快递员、网约车司机等新产业、新业态从业人员投保超过1.5万人。</p>
 <p>下一步，银保监会将加强调查研究和业务监测分析，及时评估总结试点成效和经验，完善商业养老金融产品业务规则，持续强化监管。同时，不断深化商业养老金融改革，持续开展养老金融消费者教育，规范和促进第三支柱养老保险发展，使改革成果惠及更多人民群众。</p>
 <p><strong>辽宁63名中小银行“一把手”</strong></p>
 <p><strong>被采取留置和刑事强制措施</strong></p>
 <p>银保监会相关部门负责人表示，坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。</p>
 <p>据介绍，<strong>2021年以来，</strong><strong>金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施</strong>。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。</p>
 <p><strong>将着力稳定宏观经济大盘</strong></p>
 <p>据证券时报，2022年一季度，<strong>银行保险机构通过贷款、持有债券、保险资金运用、信托、理财等形式，服务实体经济增量资金投放10.2万亿元</strong>。其中，<strong>各项贷款新增8.6万亿元</strong>。</p>
 <p>信贷资产质量保持基本稳定，风险抵补能力整体充足。一季度末，我国商业银行不良贷款率1.69%，较年初下降0.04个百分点。拨备较为充足，拨备覆盖率稳定保持较好水平。商业银行资本充足率为15.02%，较去年同期上升0.50个百分点。</p>
 <p>尽管一季度经济开局良好，但进入4月，随着疫情多地散发，经济下行压力进一步加大，金融支持实体经济的情况又是如何？对此，银保监会有关负责人表示，由于疫情影响，4月份数据正在统计中。为能够更早更好地掌握情况，我们前期有针对性地加强了监测和调研分析。从监测摸底情况看，有三个特点比较明确：</p>
 <p>一是前4个月贷款投放持续保持增长。一季度，人民币各项贷款增量为8.6万亿元，4月份将进一步保持增长。</p>
 <p>二是对以制造业为代表的实体经济支持力度进一步加大。<strong>一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，增量达到去年同期的1.5倍</strong>。4月份支持将持续加大。</p>
 <p>三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降。调查了解到，4月份新发放企业类平均贷款利率、普惠型小微企业平均贷款利率、民营企业平均贷款利率和制造业平均贷款利率均保持进一步下降趋势。</p>
 <p>银保监会方面表示，下一步，银保监会将继续坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，切实增强金融的政治性、人民性和自主可控性，着力稳定宏观经济大盘，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>具体来说，一是督促银行保险机构增加和改善金融供给，精准支持“十四五”重大项目建设、国家重大发展战略实施，创新绿色金融产品，加强对乡村振兴的支持力度。</p>
 <p>二是加强重点领域金融服务，提升小微企业金融服务的质量和效率，促进综合融资成本合理下降，推动银行保险机构落实落细《关于加强新市民金融服务工作的通知》要求，向新市民群体及相关重点区域和行业注入“金融活水”，持续推进建设市场化、多元化的第三支柱养老金融产品体系。</p>
 <p>三是继续推动银行机构加大不良处置力度。鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，及时处置存量风险。鼓励优质金融机构按照市场化、法治化原则，探索通过兼并重组参与化解中小金融机构风险，提高金融体系服务实体经济水平。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379074592>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)