---
layout: post
title: "河南漯河经开区加速集聚名企名牌"
date: 2022-01-09 20:08:29 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>本报讯经济技术开发区是招商引资的主阵地。2021年，漯河经开区牢固树立“项目为王、谋划为先、招商为要、落地为大”的鲜明导向，全力以赴开展“大招商、招大商，上大项目，大上项目”活动，名企名牌加速集聚，招商引资工作取得显著成效，实际利用外资46287万美元，占目标比127%，同比增速3%，利用外资完成额、增速及占比均居全市第一；外贸进出口额181280万元，同比增长57%；利用省外资金47.3亿元，同比增长3%。</p>
 <p>产业是发展根基，项目是硬核支撑。漯河经开区作为漯河市经济发展的重要载体，2021年共签约项目35个，总投资额202.3亿元，签约项目呈现大项目多、产业关联度强、项目质量高、项目履约率高等特点。其中，20亿元项目2个，10亿元以上项目10个；食品产业项目15个，智能食品装备制造产业项目10个，液压科技类项目7个，现代服务业类项目2个，其中主导产业占比97.1%；签约国内外500强企业项目4家，上市公司项目6家，高新技术企业2家。</p>
 <p>截至目前，35个签约项目已履约，34个项目已顺利开工建设。第一期全省“三个一批”经开区签约项目四个已全部履约并开工，第二期“三个一批”经开区签约项目5个，全部履约并开工，第三期“三个一批”经开区签约项目4个，全部履约。</p>
 <p>漯河经开区党工委书记吴玉培表示：“今年以来，我们围绕‘三链同构’和‘1+8+N’现代产业体系布局，精心编制产业链招商图谱，着力提升产业集聚发展质量，招商引资工作取得了新突破。”</p>
 <p>据介绍，漯河经开区围绕“三链同构”和主导产业定位，研究制定产业招商图谱，按图索骥，精准对接，紧盯行业前二十强和细分领域前十强攻坚突破。围绕提高招商实效，深化与“中字头”行业协会的战略合作，在成功创建全国首家“液压胶管之都”国家级牌子的基础上，12月份再创“智能食品装备之都”牌子，不断提升主导产业知名度、影响力，推动由低端招商向品牌招商的转变。</p>
 <p>值得一提的是，漯河经开区围绕降低招商成本，发挥国有投融资平台作用，采取合资投建项目、入股上市企业等方式，大力探索降低企业投资成本、壮大国有资产规模的“双赢”路径，推动由资源招商向资本招商的转变。继漯河经开区出资2000万元购买利通科技260万股精选层股票之后，又与河南资产共同出资9亿元成立了漯河市食品产业基金，实现产业基金零的突破，成功收购拟香港上市企业卫龙美味7亿元股权；11月出资1亿元参股自嗨锅全产业链工业园项目。</p>
 <p>“面对新形势、新业态，我们将从专业园区招商、主导产业招商、专题招商、狠抓项目落地四个方面发力，突出招商引资在经济发展中的‘一号工程’，全面加快转型发展步伐，实现经济高质量发展，夯实发展后劲。”吴玉培表示。</p>
 <p>(王亚楠马镕)</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241126267>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)