---
layout: post
title: "降准降息降成本 增速增效增投资"
date: 2022-02-10 11:35:33 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>1月下旬，财政部、人民银行分别公布了2021年全年财政数据和金融数据。从数据指标来看，财政金融稳健运行、核心指标“两高一低”的特征明显。这些数据意味着，今年我国加强财政政策和货币政策有效协同，实行逆周期和跨周期调控有机融合，稳杠杆和增效益有序发力，从而应对“三重压力”，具备了较好的条件和基础。</p>
 <p>2021年，货币市场运行呈现出典型的“两高一低”特点，即货币增速高、市场效率高(融资规模大)和融资成本低并存。从货币增速来看，广义货币增速达到9%，全年人民币贷款增加19.95万亿元，较好地满足了经济复苏期的投资和经营需要；从融资规模来看，社会融资规模增量累计为31.35万亿元，在同比减少3.44万亿元的前提下，表内融资和直接融资仅下降0.35万亿元，非金融企业的境内股票融资增加了3434亿元，融资结构进一步改善。此外，银行贷款新增规模达到20.12万亿元，同比多增3415亿元，其中，工业中长期贷款新增2.49万亿元，占比提高3.07个百分点，基建中长期贷款新增3.82万亿元，占比提高3.36个百分点，普惠金融贷款新增5.02万亿元，占比提高3.51个百分点，涉农贷款新增4.57万亿元，占比提高2.79个百分点；从市场利率和企业融资成本来看，多项指标明显降低，如10年期国债利率2021年年末仅为2.78%，同比下降36个基点，全年企业贷款平均利率为4.61%，同比2020年下降10个基点，实现改革开放四十多年来企业融资利率的最低水平。</p>
 <p>财政运行数据同样表现出“两高一低”，即收入增速高、支出效率高和运行风险降低。从财政收入来看，规模首次超过20万亿元，达到20.25万亿元，增长10.7%；从财政支出来看，规模达到24.63万亿元，支出结构进一步改善，支出效率进一步提高。各级政府带头过紧日子，从严控制一般性支出，加强“三公”经费管理，努力降低行政运行成本。为切实保障基层需要和正常运转，中央财政下达县级基本财力保障机制奖补资金3373亿元，增长13.2%。直达资金效能继续提升，全年中央财政共下达直达资金预算指标2.8万亿元，有力支持了地方落实惠企利民政策和做好“六稳”“六保”工作；从财政运行风险管理来看，地方政府存量隐性债务化解取得较大进展，政府杠杆率有所降低。随着中央转移支付力度的加大，基层“三保”能力明显增强。</p>
 <p>上述数据反映出稳健的货币政策与积极的财政政策效应显现，对2021年第四季度面临的经济下行压力形成了对冲。尽管第四季度GDP同比增速较第三季度下降0.9个百分点，但从环比来看，仍保持了1.6%的增长，经济呈现出边际改善的特征。从2022年1月份的经济运行情况看，“三重压力”进一步积累，给经济增长、结构调整和动能转换都带来了较大风险。因此，仍需进一步统筹政策资源、提升政策效能、创新政策模式、发挥政策合力，政策发力适当靠前，形成降准降息降成本、增速增效增投资的新局面。</p>
 <p>降准降息降成本，是指延续2021年的相关货币政策安排，抓住关键的窗口期，进一步降低法定存款准备金率、市场利率水平、实体经济融资成本，精准发力、靠前发力、充足发力，激发市场活力，增强投资动力，稳定市场预期，并为化解风险提供良好的环境。</p>
 <p>增速增效增投资，则是以深化财税体制改革为基础，更好发挥财政政策作用，以拓展和完善直达机制、做好项目库管理为基础，加快财政支出进度；以阶段性加组合式减税降费为基础，增强财政政策效能；以适度超前开展基础设施投资为基础，进一步完善政府投资基金等引导机制，增加全社会固定资产投资。</p>
 <p>两者结合形成的宏观调控思路，将有助于缓解需求收缩、供给冲击和预期转弱的局面，增强调控的针对性、前瞻性和有效性，为2022年经济开局提供较好基础和有力支撑。</p>
 <p>(作者系中国财政科学研究院研究员)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272286164>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)