---
layout: post
title: "铝行业供给紧俏需求旺 天山铝业净利润翻倍发力下游产业"
date: 2022-04-08 09:53:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月7日晚间，铝业龙头天山铝业披露2021年年报，营业总收入287.45亿元，同比增长4.68%；归属于上市公司股东的净利润38.33亿元，同比大增100.44%。</p>
 <p>在发展持续向好的态势下，天山铝业公告称拟向全体股东每10股派发现金红利2元(含税)，在2021年第三季度，天山铝业曾公告每10股派发现金红利2元。这意味着2021年全年公司将合计派发现金红利约18.60亿元。</p>
 <p><strong>铝产业持续高景气度</strong></p>
 <p>《证券日报》记者据Choice数据统计梳理，截至4月7日晚间，A股31家铝业上市公司中，已有18家披露了2021年业绩，天山铝业、云铝股份、中国铝业等7家公司归母净利润同比增幅超过100%，华峰铝业、明泰铝业、南山铝业等8家公司也实现了归母净利润同比显著增长，印证了行业的高景气度。</p>
 <p>天山铝业方面表示，2021年，随着行业“产能天花板”基本确定，铝锭市场供应持续偏紧，而下游需求则随着新能源领域的广泛运用呈现快速增长，铝锭消费保持旺盛，铝锭全年均价达18940元/吨左右，较2020年上涨约33.6%。</p>
 <p>与此同时，受电力供应紧张等因素的影响，2021年行业供应出现下降，生产成本大幅抬升，氧化铝、电力和阳极碳素等原材料和能源价格均出现较大幅度的上涨，行业的盈利水平波动幅度进一步加大。</p>
 <p>凭借产业链一体化布局的优势，天山铝业能源和成本上升的风险不仅得到有效控制，还充分抓住了铝价上涨的市场机遇，实现利润倍增。数据显示，2021年天山铝业电力自给率约80%-90%，氧化铝自给率达40%、预焙阳极自给率达90%。</p>
 <p>同时，记者也注意到，多家拥有铝产业上游布局的企业2021年业绩表现均颇为出色，其中，中国铝业2021年原铝产量386万吨，氧化铝产量1623万吨；云铝股份则拥有年产氧化铝140万吨、绿色铝305万吨。</p>
 <p>浙江大学管理学院特聘教授钱向劲向《证券日报》记者分析称：“在全球货币宽松、大宗商品走高、欧洲能源危机的背景下，铝材价格一路稳步上涨，这也与全球用铝需求巨大、铝行业供给不足密切相关。近年来，国家发布一系列铝行业政策配套措施，氧化铝的生产供给和产能增长受到限制，在‘双碳’目标下，预计未来新建电解铝产能将会更加严格，而铝应用的不断扩大正带来旺盛的需求，铝产业整体供需结构还将持续优化。”</p>
 <p><strong>力拓下游高附加值赛道</strong></p>
 <p>依靠上游强大的产业链优势，天山铝业不断加快发展下游产业，2021年集中发力的高纯铝产品主要用于电子产品、电子元器件、高低压电解电容器、集成电路等。</p>
 <p>数据显示，2021年天山铝业高纯铝的产量同比增长112.99%，销量增长91.67%；高纯铝板块贡献利润同比增加43%。其中出口产品占比37.26%，主要销往高端电子产品领域，日本成为最大的海外市场。</p>
 <p>“公司生产高纯铝的电力消耗大约由16000度/吨降至600度/吨左右，相当于成本下降了4000元至5000元/吨，同时生产出的4N6及更高纯度的高纯铝产品受客户青睐，下游客户和公司签订长单，订单饱和。”天山铝业相关负责人告诉《证券日报》记者，公司生产高纯铝采用的偏析法能降低95%以上的能耗，能耗水平远远领先于行业。</p>
 <p>钱向劲告诉记者：“为了实现‘双碳’目标，铝材需求增长势头持续强劲，尤其以光伏用铝、新能源汽车用铝为代表的高附加值产品领域正在成为铝材应用增速最高的几个细分领域，未来这也将是我国铝材行业的关键增长点，是铝业产业链企业争夺的优质赛道。”</p>
 <p>前述负责人还提到，公司一期规划建设的6万吨高纯铝产能预计将在今年中旬全面投产，计划加大生产规模至年产能10万吨，同时计划引入进口电子光箔用高纯铝大板锭生产线，“这一生产线将向海外客户提供可直接用于下游电子光箔轧制的高纯铝合金大板锭，进一步延伸公司高纯铝产品品类和附加值。”</p>
 <p>值得一提的是，天山铝业正在准备切入新能源车动力电池领域的关键材料——动力电池铝箔的赛道。</p>
 <p>据悉，目前公司一期规划建设动力电池铝箔产能10万吨，在江阴和新疆投资先进设备，建设动力电池铝箔生产基地，力争2023年投产，在完成一期建设的同时，公司还将根据市场需求继续加大投资，致力于将高纯铝及动力电池铝箔产品打造出新的盈利点。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336173016>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)