---
layout: post
title: "总投资约1.2万亿 北京计划建设300项市重点工程"
date: 2022-01-30 07:43:01 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p>300项、总投资1.2万亿元！新年伊始，北京抛出一份重磅计划。</p><p>市发改委日前介绍，经市委常委会审议通过，2022年北京市将继续实施“3个100”市重点工程，突出扩大有效投资促进新需求，集中推进100个重大科技创新及高精尖产业项目、100个重大基础设施项目和100个重大民生改善项目。今年“3个100”市重点工程项目总投资约1.2万亿元，年内计划完成投资2802亿元。</p><p><strong>关键词：高精尖</strong></p><p><strong>33个项目瞄准智能制造</strong></p><p>两个月前，小米汽车正式签约落户北京经开区。这里将成为小米汽车总部基地和销售总部、研发总部，整车工厂年产量将达到30万辆。</p><p>签约之后，工程也将立刻上马。在今年市重点工程计划的先进制造业栏目中，小米汽车项目排在第一位，意味着将在今年加快开工建设。</p><p>“今年的‘3个100’市重点工程将充分发挥稳定投资运行、拉动经济增长、带动城市发展的品牌效应和示范引领作用，更加突出科技创新、高技术制造业、现代服务业、城市更新等重点领域，以重大项目带动扩大有效投资，推动北京市‘十四五’规划各项任务落实落地。”市发改委相关负责人介绍。</p><p>其中，100个重大科技创新及高精尖产业项目将加快推进国际科技创新中心、“两区”、数字经济、国际消费中心城市建设。这100个项目当年计划完成投资505亿元。</p><p>全力推进怀柔科学城建设综合性国家科学中心方面，今年安排重大科技设施平台集群项目7个；扩大智能制造投资方面，推动集成电路、汽车、生物医药等制造业投资项目集中落地，安排先进制造业项目33个；为加快提升金融业、现代服务业发展质量和水平，安排了金融业、服务业扩大开放项目14个；今年还将加快布局工业互联网，实施区块链创新发展行动计划，推进高级别自动驾驶示范区建设，共安排数字经济项目14个。</p><p>值得一提的是，在文旅项目中，包括市民期待已久的乐高乐园和国家大熊猫繁育基地项目，将力争在今年开建。</p><p><strong>关键词：重大基础设施</strong></p><p><strong>副中心M101线、6号线南延今年开工</strong></p><p>去年底，北京9条(段)轨道交通线路建成通车，开通地铁条段数为历年最多，让北京的轨道交通(含市郊铁路)运营里程达1148公里。</p><p>一批地铁新线也已经“在路上”。今年本市将加快构建以轨道交通为骨干的一体化交通体系，安排轨道交通项目11个。其中包括城市副中心的M101线和备受关注的6号线南延。此外，还包括正在建设的地铁16号线、昌平线南延一期、3号线一期、13号线扩能提升、17号线北段、新机场线北延、28号线、22号线和12号线。</p><p>今年北京在基础设施方面还将扎实推进京津冀协同交通一体化，搭建市郊铁路“一干多支、对角交叉”主骨架，安排铁路、高速公路项目16个，比如新建S6线新城联络线和市郊铁路亦庄线，机场南线到六环路之间也将建设京密高速。</p><p>此外，还将推动站城一体化发展，优化枢纽周边地区功能布局，安排站城一体化交通枢纽项目11个；织密城市道路网络，畅通各重点功能区间交通联接，完善轨道交通和地面交通接驳换乘，安排城市道路及交通基础设施配套项目28个。</p><p><strong>关键词：民生改善</strong></p><p><strong>100个民生项目投资占比近六成</strong></p><p>22座学校、23所医院养老院……今年的100个重大民生改善项目聚焦“七有”“五性”，尽力而为、量力而行补齐公共服务短板，持续保障和改善民生。同时，围绕韧性安全城市建设，新增一批能源安全保障、水毁修复、应急物流保障项目；围绕激发社会投资活力，新增一批国际医院、国际学校和引入社会资本参与的城市更新项目。</p><p>数据显示，这100个民生改善项目当年计划投资1667亿元，占比近六成。住房方面，加大保障性租赁住房等政策性住房建设力度，安排政策性住房项目8个；全面推进高质量教育体系建设，优化教育资源布局，安排教育项目22个；加强突发公共卫生事件应急能力建设，推进一批优质医院新院区建设，积极应对人口老龄化，着力补齐养老服务设施缺口，安排医疗养老项目23个……</p><p>据介绍，今年，北京市把预计于2023年及以后年度开工的200个重大项目列入今年前期推进项目，并力争推动一批项目提前至年内开工。2022年“3个100”市重点工程中，包含120个新建项目和180个续建项目，力争当年竣工项目69个。</p><p>相关负责人说，下一步，北京市将在全力以赴抓好疫情防控工作的同时，以市重点工程为抓手，推动投资平稳增长，让老百姓实实在在感受到项目建设成效，在冬奥之年向全世界展现北京“双奥之城”的底蕴和魅力。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266840334>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)