---
layout: post
title: "便民春风“吹” 万千企业“暖”"
date: 2022-03-16 08:54:15 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>春风和煦，草长莺飞。贵州省税务部门乘风而行，围绕“智慧税务助发展·惠企利民稳增长”主题，开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”。在落实国家税务总局便民办税缴费措施的基础上，贵州省税务局积极探索办税缴费新举措，构建税费服务新体系，让便民办税春风“吹”暖万千企业。</p>
 <p>税惠红利直达快享</p>
 <p>“税务部门的提示信息太及时了。”贵州中铁诺德地铁置业有限公司办税员韩雨奚告诉记者，近期该公司资金周转困难，正当企业一筹莫展之际，他收到了“贵州税企互动平台”发送的信息，提示该公司可以办理一笔增值税留抵退税。韩雨奚当即按照提示信息登录电子税务局申请办理，25分钟后，4448万元退税款就到达企业账户。“迅速到账的退税款，为公司解了燃眉之急。”韩雨奚说。</p>
 <p>据贵州省税务局纳税服务处处长李维介绍，为让纳税人第一时间获取税惠政策信息，快速享受税惠红利，该局对原有的“贵州税企互动平台”微信功能进行完善，增设涉税信息即时提醒、税惠政策批量查询功能。如果办税人员兼职于多家企业，只需用一个微信账户进行登录，就可以在税企互动平台上关联多个企业，同时接收所有企业的涉税信息。</p>
 <p>“由于税收政策更新内容较多，不同企业可享受政策情况差异大，以往，我们需要使用代理对象的账号逐一登录电子税务局查询，不但量大耗时，还容易出错。”贵州中韬华益税务师事务所有限公司负责人程蓉说，“现在可以在税企互动平台上随时切换，批量查询各家企业享受政策情况、申报信息等，省去了反复登录、逐一查询的麻烦，方便又快捷。”</p>
 <p>据统计，目前已有57万户企业注册使用“贵州税企互动平台”，关注率达97.9%。今年以来，该平台累计向1200万户次纳税人精准推送各类政策信息近1亿条。</p>
 <p>“远程帮办”解企难题</p>
 <p>“视频在线面对面，遇到难题再也不用愁，‘远程帮办’真是太方便了。”凯里市安诚会计事务代理所会计任柳说。</p>
 <p>原来，任柳代理的一家公司新招用了两名退役士兵，可享受相关税收减免。今年3月申报期，任柳通过凯里市税务局自助办税终端进行增值税纳税申报，一时不知如何操作申请优惠。这时，她想起自助办税终端界面“远程帮办”模块，随即点击发起了在线求助。很快，视频连线接通，在“远程帮办”服务中心坐席人员的辅导下，任柳一步步完成了退役士兵信息采集、增值税减免税申报明细表填写等，成功申报减免税款1.8万元。</p>
 <p>在“便民办税春风行动”中，贵州省税务局在贵阳、凯里两地试点开通了“远程帮办”服务，纳税人缴费人可通过自助办税终端、手机微信公众号、微信小程序等实时向坐席人员视频在线求助。如果遇到难题，还可连线后台“专家团队”，通过多方在线实时“会诊”，快速、精准、高效解决问题。目前，两地税务部门已设置远程辅导坐席31个、后援专家团成员58名，今年以来已提供“远程帮办”服务3000余次。</p>
 <p>高效化解涉税争议</p>
 <p>“特别感谢贵州税务将我们的诉求记在心上，为你们点赞！”近日，800名业主向贵州省税务局送来感谢信和一面印有“维护税法尊严依法为民办事”的锦旗。</p>
 <p>前不久，贵州省税务局接到赤水市玫瑰小镇800名业主的联名举报，称原遵义市八方木置业有限责任公司在售卖玫瑰小镇房屋过程中，以代收名义多收业主2%的契税。后八方木置业公司因经营不善破产进入清算程序，破产管理人未将多收取的契税退还。接到举报后，贵州省税务局从遵义市税务局抽选5名稽查骨干，组成“说理式”执法快速响应团队，查询相关票据资料，与业主代表、破产清算方座谈，及时调处双方矛盾，促成破产管理人作出清退方案。最终，60余万元代收契税逐户退还业主手中。</p>
 <p>据悉，为高效解决涉税争议，贵州省税务局今年初在遵义市试点打造“说理式”执法团队。该团队由25名公职律师及稽查业务骨干组成，通过对双方当事人展开充分说理，及时调处涉税纠纷。该局还借鉴新时代“枫桥经验”，于3月上旬在安顺市试点成立由32名税务公职律师组成的涉税争议咨询援助中心，专门为纳税人缴费人提供税收维权和法律援助，为税企争议问题提供法律咨询和调解服务。</p>
 <p>据统计，自试点运行以来，遵义市税务部门采取“说理式”执法方式调处涉税纠纷10余起，安顺市涉税争议咨询援助中心成功化解矛盾争议3起，群众满意度达100%。</p>
 <p>“下一步，贵州税务部门将认真总结前期各项试点工作情况，逐步完善并推广‘远程帮办’服务、涉税争议处理等工作，不断完善便民办税措施，扎扎实实为纳税人缴费人办实事、解难题，推动税收营商环境更加优化，持续提升纳税人缴费人的获得感和满意度。”贵州省税务局党委书记、局长丁习文表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311034461>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)