---
layout: post
title: "液晶电视面板价格6月仍下滑 面板厂第三季度计划减产"
date: 2022-06-14 20:48:07 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年以来，液晶电视面板行情持续走弱，需求端的下滑加剧了供过于求的状况，面板价格持续下行。</p> <p>近日，多家机构数据显示，液晶电视的面板价格已经来到新低。群智咨询(Sigmaintell)调研数据显示，LCD TV面板价格6月将维持下降趋势，其中，32英寸面板5月价格进一步大幅下探，预计6月面板价格下降2美金，降幅收窄；55英寸供应控制力度有限，需求低迷，5~6月价格维持较大降幅。</p> <p>从去年下半年开始，液晶面板的价格就开始结构性下降，今年以来进一步走低，不过，多位面板产业链人士向21世纪经济报道记者表示，当前液晶面板的价格基本已经触底，下降空间有限，部分尺寸的降幅开始减小。</p> <p>而面板厂为减轻跌价和库存压力，陆续计划于第三季开始进行较为显著的生产管控。依照TrendForce集邦咨询最新研究预估，第三季整体LCD电视面板产能将因此较原计划产能减少12%。</p> <p><strong>厂商普遍减产</strong></p> <p>在需求不振的情况下，面板厂调低产能也成为共识。Omdia显示器研究总监谢勤益指出，6月全球面板平均产能利用率下探80%，第三季将降至75%以下。</p> <p>群智咨询向记者指出，进入二季度末，全球LCD TV面板市场供需持续过剩。需求侧，二季度终端以及品牌面板备货需求陷入深度收缩，三季度虽为面板备货的传统旺季，但终端市场需求未现好转，面板备货需求恐难以期待强劲恢复。供应侧，中国大陆面板厂商依然维持高稼动，但部分产线亦有被动减产，面板实际供应依然处于较高水平。</p> <p>目前，中国大陆已经成为全球液晶面板的核心生产基地，产能比重超过60%。而随着外部环境和市场波动，面板厂们也在近两年内经历着鲜见的大起大落。在2021年业绩的高歌猛进后，厂商们在2022年面临着较大的利润压力，也在按需调整着产能规划。</p> <p>TrendForce集邦咨询的报告表示，京东方(BOE)、华星光电(CSOT)及惠科(HKC)三家第三季电视面板产能预计将较原计划减少15.8%，与第二季相比，则是减少2%。</p> <p>而韩国的厂商则是已逐步将重心移往如OLED、QDOLED及QLED等高阶产品，加上又有自有品牌的背后支撑，但面对价格持续走跌， 也不得不维持产能弹性调整的运作方式。</p> <p>整体来看，下游需求减弱，订单减少，显示产业人士向记者表示今年砍单较为常见，这也影响到上游的规划。眼下，韩国的厂商本身就在持续退出液晶领域，逐步进行减产和结构性的调整，中国的面板厂商们也在进行动态观察和积极应对当中。</p> <p><strong>价格何时触底</strong></p> <p>当前，液晶电视面板价格在6月持续下滑已成事实。</p> <p>TrendForce集邦咨询指出，大陆面板厂为了反映真实需求，纷纷调降产能，但面对终端需求仍未有起色的情况下，恐难扭转6月面板价格下跌的颓势。“不过，随着55英寸(含)以下电视尺寸已于5月跌破以往面板厂最后一道防线的现金成本，甚至贴近材料成本，伴随着面板厂的产能降载，电视面板价格有机会于6月底触底，至7月见到持平。”</p> <p>但是，液晶的大尺寸面板仍然在大幅下降。</p> <p>“65英寸(含)以上的需求主要来自于韩系品牌，受到终端需求疲软，品牌纷纷下修今年出货目标，以及大砍第三季采购量的情况下，大尺寸面板价格仍难见落底迹象。”TrendForce集邦咨询预估，乐观来看，跌幅可望于6月开始逐月收敛，但供应仍未达到平衡点，故第三季度65英寸(含)以上大尺寸价格仍有走跌态势。</p> <p>随着面板价格走低，液晶电视的价格也在下降，但是电视的需求低迷多时，需求和供应的双重压力下，厂商们也在寻找更多的创新市场。</p> <p>此前，TCL创始人、董事长李东生接受21世纪经济报道记者采访时就谈道：“下行周期到哪里是拐点，我也无法预测，但从产业经营本身逻辑来看，已经接近底部了。”</p> <p>他进一步表示，应对目前周期性的措施中就包括优化产品结构。全球市场对显示产品需求在平稳增长，每年大概有5%到8%的增长，其中手机和TV的增长幅度比较小，但MNT、车载、商显这些新应用增长比较快。因此，TCL今年会进一步增加非TV业务、非手机业务，增加相关产能建设，包括t9、t5项目。</p> <p>在TrendForce集邦咨询看来，面板厂于传统旺季进行减产也意味着下半年市场旺季不旺已成定局，面板价格反转不易。但也不排除在经营压力持续扩大的前提下，加入减产的厂商数量与规模进一步扩大且时序拉长，形成供给端更有效的抑制，如此才能为电视面板报价反弹蓄积更充裕的能量。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412441278>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)