---
layout: post
title: "南宁：二套房贷款首付比例降为30% 最高额度为60万元"
date: 2022-02-21 15:40:46 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2月18日，广西壮族自治区南宁住房公积金管理中心发布《南宁住房公积金个人住房贷款管理实施细则》，3月1日起施行，有效期五年。</p>
 <p>《个人贷款实施细则》明确，南宁市住房公积金管理委员会规定的公积金贷款最高额度为：首套房公积金贷款的最高额度为70万元，第二套房公积金贷款的最高额度为60万元。</p>
 <p>执行首套房公积金贷款政策的，首付款比例不得低于住房价值的20%，即可贷额度不高于住房价值的80%。执行第二套房公积金贷款政策的，首付款比例不得低于住房价值的30%，即可贷额度不高于住房价值的70%。</p>
 <p>公积金贷款支持缴存职工家庭购买首套自住住房或第二套改善居住条件的自住住房，不支持购买第三套及以上自住住房。</p>
 <p>在广西北部湾经济区城市(北海市、钦州市、防城港市、玉林市、崇左市)的在职职工，且户籍地在南宁市、北海市、钦州市、防城港市、玉林市、崇左市范围内的，购买南宁市行政区域内自住住房，可向南宁公积金中心申请公积金贷款。</p>
 <p>《个人贷款实施细则》明确，南宁市住房公积金管理委员会规定的贷款额度计算公式为：<strong>贷款额度=借款申请人公积金缴存余额×缴存余额倍数×缴存时间系数×风险防控系数</strong></p>
 <p>两人及以上借款申请人在上述公式中分别独立计算其贷款额度后再合并加总。</p>
 <p>公积金缴存余额指借款申请人在南宁公积金中心申请贷款时的个人账户余额，借款申请人配偶在本市或异地正常缴存公积金的，其个人账户余额可以关联计算贷款额度。缴存余额倍数为10倍。</p>
 <p>缴存时间系数按借款申请人连续正常缴存公积金的时间确定：当连续正常缴存时间介于6个月和23个月时，缴存时间系数为0.8；当连续正常缴存时间介于24个月和35个月时，缴存时间系数为1；当连续正常缴存时间介于36个月和59个月的，缴存时间系数为1.2；当连续正常缴存时间为60个月及以上的，缴存时间系数为1.5。</p>
 <p>风险防控系数根据申请贷款时南宁公积金中心的资金运用率(指南宁公积金中心公积金贷款余额占公积金缴存余额的比率)确定：资金运用率不超过85%时，风险防控系数为1；资金运用率超过85%但不超过90%时，风险防控系数为0.9；资金运用率超过90%但不超过95%时，风险防控系数为0.8；资金运用率超过95%时，风险防控系数为0.7.资金使用率以南宁公积金中心向社会公布的上一年年度报告为准。</p>
 <p><strong>举例</strong>来说，职工账户余额在申请贷款的时候是有3万元，缴存余额倍数为10，缴存时长3年，也就是36个月，对应的缴存时间系数为1.2，目前南宁公积金中心的风险防控系数是1，那么这个职工可以申请到的最高贷款金额是36万元。如果这名职工已婚，配偶也缴存住房公积金，账户余额是2万元，缴存余额倍数为10，缴存时长60个月，对应的缴存时间系数是1.5，配偶可以申请到的最高贷款额度就是30万元。两人分别计算的贷款额度可以进行加总，这个家庭最高可以申请到66万元的贷款额度。此外，每笔住房公积金贷款的可贷额度按上述计算公式计算后还需根据住房价值、首付款比例、还贷能力系数、信用状况等规定综合评估借款申请人实际情况，取最低值确定(向下取整为1000元的整数倍)。</p>
 <p>公积金贷款期限最短1年，最长为30年，以整年计算，且贷款到期日不超过借款申请人法定退休时间。借款申请人连续足额缴存住房公积金5年以上的，贷款期限可以延长至法定退休年龄后1年至5年。</p>
 <p>南宁住房公积金管理中心解读表示，《个人贷款实施细则》与现行公积金贷款政策相比的主要变化在于：取消最低月还款额的限制要求，在以往实行的贷款政策下，每一笔贷款的最低月还款额有限制要求，借款申请人收入越高，需要承担的月还款额也就越大，相应的贷款年限就要缩减，还款压力较大。《贷款实施细则》中取消了最低月还款额的限制，有利于借款申请人根据自己的收入情况选择适合的贷款年限，降低了还款压力。</p>
 <p>放宽再交易住房及商转公贷款对房龄的限制条件，申请再交易自住住房贷款或商转公贷款的，所购住房房龄不能超过30年。自住住房的房龄以工程竣工永久性质量责任标牌的竣工时间或房产管理部门出具的房屋原始档案显示的登记时间为依据。<strong>在符合其他贷款申请条件的情况下，家庭有两套住房同时使用商业贷款的，可以任意选择其中一套住房申请商转公贷款，不区分购买的先后顺序。</strong></p>
 <p>完善了部分贷后变更事项。在还款期间内，经借款人申请，南宁公积金中心审批同意后，可以对原住房公积金贷款借款合同或担保合同约定的部分内容进行变更和补充，主要内容包括还款账户变更、还款方式变更、贷款期限变更、抵押人变更、担保人变更、联系信息变更和其他变更。</p>
 <p>通过第三方机构提供担保，公积金贷款可实现(预)抵押办结即可放款。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283220274>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)