---
layout: post
title: "中信建投陈果：开年行情偏弱不悲观 全年中小盘成长或持续占优"
date: 2022-02-09 00:08:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 陈果表示，开年没有迎来“开门红”，并不代表全年市场是下行的趋势。今年市场不会悲观，还是会有合理的收益预期。A股市场一定会有分化，因为中国的经济现在处于结构转型升级，其次今年也会看到政策稳增长，会导致今年盈利增速的分化度非常强。

<p>嘉宾介绍：陈果，现任<span id="stock_1.601066"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601066" class="keytip" data-code="1,601066">中信建投</a></span><span id="quote_1.601066"></span><span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>董事总经理、研委会副主任、首席策略官</p><p>开年市场表现偏弱，对全年市场表现有何预示？2022年中小盘将持续占优？投资机会将来自哪些领域？2022年整体市场收益率预期怎么看？对此，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601066" class="em_stock_key_common" data-code="1,601066">中信建投</span><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>首席策略官陈果跟大家分享精彩观点。</p><p>陈果表示，开年没有迎来“开门红”，并不代表全年市场是下行的趋势。今年市场不会悲观，还是会有合理的收益预期。A股市场一定会有分化，因为中国的经济现在处于结构转型升级，其次今年也会看到政策稳增长，会导致今年盈利增速的分化度非常强。</p><p>对于2022年重点关注的方向，其认为，稳增长线索将较上年边际增强，同时市场也会寻找新的成长方向，其中较看好汽车电子和可穿戴设备。2022年应该还是中小盘成长占优，并不是简单中小盘，而是偏成长的中小盘个股。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601066" class="em_stock_key_common" data-code="1,601066">中信建投</span>陈</strong><strong>果：开年行情偏弱不必悲观</strong></p><p><strong>陈果：</strong>今年没有迎来开门红的行情，由于市场去年年末本身在走弱，包括一些热门的赛道，只不过大家习惯关注开门红行情。反过来说，开年的行情偏弱也不代表全年市场是下行的趋势。</p><p>现在来看从几方面的因素：</p><p>第一，从12月份以来赛道股在机构的配置度包括交易占比中已经走过拐点了，所以量化资金会加大从赛道股中流出，转向低位股票。这未必是他们判断原来赛道<span id="Info.3123"><a href="http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html" class="infokey">股基</a></span>本面出现什么变化，因为他们是从量化指标出发的。</p><p>第二是2021年和2020年有所不同。2021年市场相对非常的分化，赚钱效应不如2020年。如果选对了风格可能在2021年收益不错，但是确实也有一些投资者在2021年没有赚到收益，整体市场风险偏好相对偏低。</p><p>所谓开门红主要反映增量资金的流入，各类产品的发行是不是强劲，这方面在今年年初的确遭遇到挑战。去年年初整个<span id="Info.3124"><a href="http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html" class="infokey">股票基金</a></span>的发行有5000亿，今年第一周这个数据非常弱的，只有小几十亿，市场新增<span id="Info.365"><a href="http://data.eastmoney.com/zjlx/" class="infokey">资金流</a></span>入低于预期，这种情况也会让市场调整判断。</p><p>回想去年，大家已经认为茅指数估值偏高，但还有很多人坚定持有，理由是什么呢？后续还有很多新增资金通过<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>进来，很可能还是会配置原有的重仓股票，所以去持有。</p><p>现在反过来，如果说有一部分持有这种预期的资金发现新发行低于预期了，他们就会降低对原来赛道股的配置。</p><p>此外大家对于基本面的预期相比去年较弱，因为2021年是我们是站在一个低基数，2020年在疫情中的这样的一个经济和盈利的基数，所以大家在看2021年的时候觉得同比的数据会有明显的正增长，当我们现在站在2022年的时候从整个经济增速和盈利增速大家是会认为有一定幅度的下行，这会影响到盈利预期。</p><p><strong>总结来讲，第一个有量化层面的原因；第二有新增增量资金不足的原因；第三有大家对于盈利去担忧的这方面原因，这三方面原因导致了开年市场偏弱。</strong></p><p>但是站在这个位置看，今年全年它是不悲观的，首先市场虽然说增量资金不如去年那么强劲，但是整体来说还是个偏<span id="Info.313"><a href="http://data.eastmoney.com/zjlx/" class="infokey">净流入</a></span>的市场。即使美债<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>上升，但是北向资金并没有持续流出，因为它是把A股资产作为长期增配的配置方向看待的。</p><p>从权益基金的发行来看，第二周出现了一定回暖，这个说明什么呢？现在的基民相对比较理性，如果看到市场有波动或者回撤的现象，未必是加大赎回，反而是增配。而今年总体来说盈利会有一个底线，我们对今年要有个底线思维，包括赛道股盈利的增速目前并没有足够证据会明显下滑。</p><p><strong>简单来讲，我认为在这个位置看全年，今年是不悲观的，还是会有合理的收益预期。</strong></p><p><strong>2、</strong><strong>中信建投陈果：今年投资要把握底线思维</strong></p><p><strong>主持人：</strong>2022年不悲观有机会，普通投资者怎么去把握A股市场的机会？</p><p><strong>陈果：</strong>我觉得第一点要看到分化实际上是常态。第二，权益资产长期会提供一个相对来说中等偏高的收益率，但是像2020年那个收益率是很难持续出现的。因为最终我们赚的权益资产的钱，本质上还是自于盈利增长。</p><p>全世界包括美股，盈利增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span><span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>增速有非常强的相关性，优质企业增速略高于整体经济增长，但是不会有特别大的脱钩。当我们现在的整个经济的增速比如说在未来的几年可能是在5.5或者是5到6之间的水平的话，核心的一些行业或者是企业的盈利增速如果能够做到15%左右就是非常优秀的，如果说你的预期收益率如果是放在20%或者25%或者更高是非常难的一个事情。</p><p>第二，市场本身会有一定的波动，如果在之前估值有一定的透支的话未来要承担估值消化或者收缩的影响。为什么在2022年要保持一个相对比较合理的收益率预期呢？因为我们从几方面：</p><p>一方面是盈利增长，2022年整个经济的实际的增长速度相对2021年那个基数肯定会有一定程度的放缓，可能预计在5.5左右的水平。企业盈利的增长还要更关注经济的名义增长，综合考虑一些包括成本费用等等一些因素的话整体A股今年盈利的增长应该是在0到5之间，就是一个小幅的盈利增长。</p><p>另一方面我们要考虑估值的情况，首先A股内部估值分化很大，但整体市场估值位置是在一个历史均值以上的水平。边际上推动估值的扩张自于风险<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>明显的下降，或者大家对未来的盈利的提升，今年更多可能是要靠无风险利率下降。</p><p>但是今年无风险利率下降的幅度未必很大，因为中国的十年期的国债利率，现在已经在2.7几的水平，所以利率可能还有小幅的下行的空间，但这个空间并不是很大。</p><p>另外我们还要面临海外美联储的加息和缩表，美债的利率十年期现在是在1.8左右的水平，如果启动今年2到3次的加息和缩表的话，大概率会回到2以上，所以中美的利差已经收到比较窄的水平了。所以中国的国债利率下降空间并不大，换句话说今年A股的估值扩张幅度也不会很大。</p><p><strong>综合来看，</strong><strong>A</strong><strong>股市场预期收益率我觉得应该是要放在一个比较合理的水平。但是这里面一定会有分化，因为中国的经济现在处于结构转型升级，其次今年也会看到政策稳增长，所以这个会导致今年盈利增速的分化度会非常强。</strong></p><p><strong>3、</strong><strong>中信建投陈果：</strong><strong>2022年关注这些核心线索</strong></p><p><strong>主持人：</strong>2022到底新的抓手是什么？</p><p><strong>陈果：</strong>我想站在2022年几条线：</p><p>第一条，稳定增长边际上肯定会比2021年更强，所以这个本身是一个边际的改善或者说我们讲投资线索。稳增长是一个阶段性的，一旦经济进入一个相对平稳稳增长的目标完成之后市场就要去寻找新的成长性的方向。</p><p>新的成长方向我认为第一个新能源方向依然会有一部分公司继续创出新高。同时我们要关注到新能源上半场在汽车领域是电动化，下半场是智能化。过去新能源车产业链表现的公司主要还是围绕着电动化，很多是传统的制造业公司、传统的上游的材料公司。</p><p>但电动车终极发展一定是更智能，所以智能化阶段在A股市场的表现还没有开始，往往要等到渗透率到一定阶段后才迎来产业的快速发展期。它会带动一批TMT的股票，包括电子、计算机的公司。</p><p>另外，智能化的趋势也不仅仅是在汽车领域上，在我们讲的可穿戴设备的其他领域上也会发生。包括现在我们看大家讲的元宇宙或者讲的虚拟现实都需要有更好的硬件帮助大家进入一个更沉浸式的几乎无延时的体验，这个也会带来一些新的硬件设备的需求。</p><p>还有就是国产化，在中国的市场本身进口的替代在全球市场份额上升，中国经济的增速能够稳住一个相对比较高的增速已属不易，你很难去期待这么大的体量的增长越来越快，所以更多是在这里面去找结构性的增长点，就是比整体经济增长更快，你想它在整个内需市场一方面对进口的品牌进行替代。另外一方面在拓展全球的市场它的增速相对来说可以更快的。这个是我们需要去持续把握的方向。</p><p>最后，中国如果能够有持续的产业升级和制造升级就会推动一定的消费的升级。中国资产市场本身也不能只关注A股市场，港股市场也有很多优质的公司，可能现在估值也处在一个相对比较低的位子。所以，今年第一个稳增长是需要关注的，包括传统的基建和新基建。</p><p><strong>4、</strong><strong>中信建投陈果：中小盘成长有望持续占优</strong></p><p><strong>陈果：</strong>这我认为在2022年应该还是中小盘成长占优，并不是简单中小盘，而是偏成长的中小盘个股，要从几个角度来看：</p><p>第一个角度，中小盘受几方面因素的影响，第一就是产业趋势的变化，不是有新兴产业。第二，中小盘历史上看确实除了产业的变化来说也伴随着一些政策的推进，现在的阶段政策相对来说比较鼓励有核心竞争力的专精特新类的中小公司。</p><p>第三是从市场自身估值机构配置方面看，因为市场自身也有周期，比如说2010年到2015年市场是偏中小盘股票的周期，到了2016年、2020年回到大股票。它当然也有产业背景，在2010、2015年是来自于我们讲的智能手机快速发展到移动互联网大家相信有很多中小公司能够通过这个转型升级抓住新兴产业的机会快速地增长。</p><p>到了2016年到2020年的时候市场有进入到行业固化或者说是行业集中度提升的趋势，到2021年的时候是一个变化，为什么说从茅指数转到宁组合，其实茅指数代表的逻辑是一个行业集中度提升的逻辑，它在寻找各个行业的毛或者我们可以称之为叫他在寻找一些世界很难改变的公司，所以它是一个很固化的投资思维。</p><p>但是到了宁组合的时候它就是认为这个是在快速发展的行业，里面有很多公司正在快速的增长，所以我们讲这些是能改变世界的公司。投入的话要不就是要去关注这个世界很难改变的公司，要么就是在改变世界的公司。有没有那些能改变世界的公司呢？就要看有没有产业的周期和政策整体的支持，所以我们现在迎来这个阶段的话很多中小公司就能够长大。</p><p>A股市场再往前看也有类似，比如说2005年到2010年的时候市场是围绕大的股票的，那个时候包括我们去看上证综指包括金融、地产周期都比较强。但是再往前市场又是围绕小股票，这个本身也有个市场的周期。</p><p>在我们现在去看我认为从2021年开始从市场周期来说的话中小盘又开始回暖，可能2021年才是第一年，所以如果我们去看中小盘指数在历史估值的分位，比如说我们去看一些中小盘公司在机构重仓股里面的比例是才刚刚开始一个回升，这个趋势我觉得很有可能也会继续。</p><p>所以结合这些因素我觉得在2022年中小盘还是非常重要的，但是我们要关注的方向是我最前面讲的，就是跟智能化、国产化包括制造升级推动消费升级相关的中小盘公司，而不是传统旧经济的中小盘公司。</p><p>此外，一个好东西如果价格高，但是高得合理它依然是<span id="stock_0.300785"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300785" class="keytip" data-code="0,300785">值得买</a></span><span id="quote_0.300785"></span>的，对于我们去持有优质公司的股权也是类似。现在的A股市场重点可以看两块：</p><p>第一块，在一部分的科技股里面景气有可能会慢慢往上走，但是市场的现在预期并不高，同时估值也处在历史偏低的百分位，包括电子是特别值得关注的。除了<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>之外，市场之前是跟着手机的增速给电子板块定估值。</p><p>而目前智能手机增速也在一个低迷阶段，所以并不处于高景气。但是到这个阶段我们就要开始增加关注和布局，因为未来一旦它景气上升估值也会往上走。电子板块的景气上升主要看智能化，汽车电子未来一定空间非常大，现在的汽车电子可能就像10多年前的手机电子，所以它未来可能会有一个非常强的黄金发展期。</p><p>第二个就是可穿戴设备，这个也是个智能设备，它也会带动电子的这些股票。所以在汽车电子和可穿戴设备上有布局或者是能够切入这些领域的公司，是非常值得我们去关注的。</p><p>第二，计算机、通信包括军工领域也出现一些公司，在经济增速放缓的阶段可以维持高增长，比如工业互联网，包括5G应用，这里面还有自主可控、进口替代等趋势叠加在其中。</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11138,202202082268941154.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)