---
layout: post
title: "内需清淡外贸活跃 文化纸行业静待供需边际改善"
date: 2022-05-23 20:05:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>来自纸业观察网的最新统计数据显示，今年1-3月份，我国造纸行业铜版纸累计进口量为4.43万吨，与去年同期相比下降38.01%，累计出口量为21.65万吨，与去年同期相比增长21.97%。在文化纸下游需求疲软、市场交投清淡、价格上涨乏力的状况下，出口外贸的相对活跃对于纸厂库存压力释放形成一定利好。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访时，包括晨鸣纸业、太阳纸业等在内的头部纸企均表示，今年以来主要纸种出口量同比增幅明显，一定程度缓解了目前行业面对的成本高企和需求疲软的两难状况。</p>
 <p>华安证券分析指出，对于木浆系造纸企业来说，外需增长亮眼，行业在盈利触底后供需格局边际在逐步改善。中长期来看，行业格局在持续优化，具备自有浆线及业务多元发展的规模纸企有望长期受益。</p>
 <p><strong>浆价高位维持时间或超预期</strong></p>
 <p>近段时间，由于地缘政治冲突持续导致全球能源紧缩，能源价格飙升重创欧洲造纸产业链。环球同此凉热，国内造纸行业，特别是以文化纸种为主的木浆系纸企同样深受影响。据了解，5月份以来，纸浆期货市场受国际消息面不断发酵因素影响，浆价维持高位震荡态势，以致下游原纸行业利润进一步受到侵蚀。</p>
 <p>卓创资讯分析师常俊婷对《证券日报》记者表示，虽然目前步入了造纸行业淡季，但浆价表现依旧强劲，其主要推动力仍来自国内外消息面持续发布，像是加拿大洪水阻断交通、芬兰工人歇工等；进入5月份以来，总部位于巴西的全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司表示供应超负荷等，也一度引起A股造纸板块的异动拉升。</p>
 <p>在常俊婷看来，目前处于造纸行业传统淡季，文化用纸、白卡纸市场需求放量不足，局部地区阴跌。“在不确定性因素影响下，文化纸下游社会需求持续偏弱，市场交投疲弱，经销商成交清淡，市场悲观情绪较为凸显。”</p>
 <p>东吴证券近期研报也指出，全球纸浆供给紧张加剧，浆价高位维持时间或超预期。“2022年木浆供给增量有限，预计浆价仍维持高位震荡整理态势，中期看供需格局有望改善，预计2023年浆价中枢有望下移。”东吴证券分析称。</p>
 <p>当然，欧洲能源困境及造纸行业原材料供应紧张的局面，也是柄双刃剑。有业内人士向《证券日报》记者表示，“目前欧洲的造纸产业链受创，使得海外进口纸的冲击被大大削弱，而国外地区的需求相对较好，因此也会利好我国纸企的出口。”</p>
 <p>晨鸣纸业证券部一位工作人员告诉《证券日报》记者，目前来看公司的出口情况相对较好，公司也十分重视海外销售市场的发展，今年以来主要纸种出口量同比增长了30%-50%。岳阳林纸方面也表示，今年随着国际市场的变化以及RCEP落地，公司成为岳阳贸促国际商会第一批办理RCEP优惠原产地证的企业，目前正抢抓机遇加大纸产品出口。</p>
 <p>根据海关总署数据，自去年四季度以来，白卡纸月度出口数量屡创新高(今年2月受春节假期影响略有下滑，但当月同比增速250%)，其中今年一季度单月出口量同比增速均实现2倍及以上。</p>
 <p><strong>行业集中度持续优化</strong></p>
 <p>成本上涨背景下，行业也持续分化。东吴证券指出，从行业数据来看，龙头盈利能力在环比修复中，中小企业部分产能出清，竞争格局将进一步优化。</p>
 <p>采访中记者看到，在互动平台上，面对投资者对于近期国内国际造纸行业的供需矛盾会给公司带来怎样的影响的询问，头部纸企纷纷打出各自在林浆纸一体化上的布局，给市场和投资者吃“定心丸”。</p>
 <p>晨鸣纸业表示，受物流、大宗商品价格、化工原料、能源等价格上涨影响，公司近期陆续发出涨价函，目前正在落实中。而公司拥有木浆产能430万吨，是行业内纸浆匹配度最高的企业之一，在成本端具有较高的优势，因此能够抑制部分纸浆价格处于高位造成的成本压力。太阳纸业也指出，随着公司“三大基地”林浆纸一体化工程的逐步推进，公司的木浆、木片等生产原料的自给率会稳步提升，可以有效熨平木浆价格波动对公司经营业绩的影响。</p>
 <p>“从供给格局来看，文化纸及白卡纸市场竞争格局持续优化。”华安证券分析指出，行业集中度的提升，让纸企间协同效应更加凸显，如今年以来，浆价走强，木浆系造纸企业迎来一波波的涨价函。“规模纸企间提价时点及幅度高度协同，积极推进涨价落地，也会改善行业盈利。”</p>
 <p>不过，从近期表现来看，卓创资讯分析师张岩对《证券日报》记者表示，浆价的持续高位，使得行业利润不断受到挤压，纸厂让利空间有限，部分厂家显现“宁停不降”的心态，加之出口贸易利好、部分出版招标订单延后释放等因素，纸厂仍以挺价为主。“短期内上下游僵持态势难以缓解，文化纸盘面区间整理为主。”张岩说，行业在静待供需格局边际改善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388532645>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)