---
layout: post
title: "南京城咖啡飘香：门店突破两千家"
date: 2022-02-23 08:01:34 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者江芬芬</p>
 <p>继中石油、中石化相继卖起咖啡，日前中国邮政也加入咖啡大战，南京市民喝上一杯“邮局咖啡”指日可待。</p>
 <p>南京城内早已是咖啡飘香，除了跨界“国家队”、连锁巨头，咖啡行业同样成为南京年轻人的创业沃土。赛道愈发热闹，咖啡是门好生意？</p>
 <p>“邮局咖啡”、“汽油咖啡”纷至沓来</p>
 <p>巨头跨界的N个理由</p>
 <p>咖啡赛道迎来了一个意想不到的玩家——中国邮政。2月14日，全国第一家邮局咖啡店——邮局咖啡在厦门正式营业。从门店来看，熟悉的复古绿布景和标志性的邮筒，带着浓浓的中国邮政色彩。从产品来看，美式、拿铁、卡布奇诺都有，最便宜的一杯22元。</p>
 <p>中国邮政卖起咖啡，想象力似乎惊人。数据显示，中国邮政依托自身遍布城乡、覆盖全国的优势，坐拥的营业网点已超5.4万个、便民服务站35万个、村邮站10万个，这也意味着“邮局咖啡”一旦铺开，至少有5万家门店可用来卖咖啡，数量上跃居全国第一。</p>
 <p>中国邮政正式杀入，可谓咖啡市场火爆的一缕缩影。此前，中石化、中石油相继进军咖啡市场，“汽油味咖啡”被不少网友津津乐道。据了解，目前瓶装咖啡在全国的中石化易捷便利店都有售，南京更是出现了中石化的现磨咖啡吧台，出售“92#人气饮品”、“95#风味咖啡”和“98#风味咖啡”。至于中石油，目前全国做现磨咖啡的门店超过120家，有零售咖啡的门店超过8000家，2021年的咖啡产品销售总额超过1亿。</p>
 <p>“这些巨头有什么理由不卖咖啡呢？”南京本土精品咖啡品牌——鱼缸咖啡主理人萨莉分析，“国字号”企业有渠道、有用户、有资金，卖咖啡只不过增加场景消费而已，也是寻找利润增长点、贴近年轻用户的途径。</p>
 <p>她判断，中国邮政将在一二线城市逐步推进旗下咖啡品牌，南京市民喝上“邮局咖啡”并不遥远。</p>
 <p>“一天一家新店的速度扩张”，南京成为咖啡大城</p>
 <p>事实上，近一两年，南京咖啡市场已是肉眼可见地热闹起来。</p>
 <p>除了“跨界选手”，星巴克、COSTA、瑞幸等传统品牌继续开店扩张，自去年开始，Peets  Cof-fee、Tim Hortons、M  stand等国内外知名品牌更是争相入场南京，惹得咖啡爱好者纷至打卡。站在风口的咖啡店，同时成为南京年轻人的创业沃土。Newsroom品牌创始人刘洋对记者感慨，“据我们调查，目前南京咖啡市场以一天一家新店的速度扩张”。</p>
 <p>各路势力决战南京咖啡市场，重要的原因是南京已有咖啡大城的气象。</p>
 <p>按照去年年初美团提供的一组数据，南京跻身咖啡馆数量最多的前十大城市，数量接近2000家。以过去一年南京咖啡馆的扩张速度看，数量突破2000家已无悬念。</p>
 <p>咖啡重度爱好者陈婷表示，各式各样的咖啡店活跃于南京的繁华闹市、胡同巷子甚至创意园区，它们浓缩着新的生活方式，也体现了理想城市的追求，“在年轻人眼里，咖啡店数量的多少，甚至决定了城市的吸引力。”据介绍，因为咖啡店扎堆，南京上海路、南台巷等街道被称之为“咖啡一条街”，好逛又好喝，并不逊色上海的网红咖啡街。</p>
 <p>从业人士感受最深的是，日常喝杯咖啡已是“小资”变“大众”，从南京人的社交需求变成了习惯需求。萨莉透露，来门店的不仅仅是“一日不喝咖啡不舒服”的年轻人，还包括遛狗的阿姨、炒股的大爷。3月8日将至，一些公司早已决定包场咖啡馆，为“女神”们调制定制咖啡。在一些高端会议上，除了常规的点心，现场也会请咖啡师提供咖啡服务。</p>
 <p>强手环伺不敢贸然提价，本土品牌追求“小而美”</p>
 <p>10年前，萨莉就进入这个行业，开店第三年才开始赚钱，但赚的钱也必须快速投入到产品研发、门店装修中。在她看来，从积累客户、获得认同到持续消费、盈利创收，咖啡营运链条比较长，“南京咖啡馆开的多，倒的也不少。即便盈利状况比较好的店，也只能做到微利”。</p>
 <p>目前迷你、社区咖啡店日渐盛行，因为减少开店面积，能缩减投入成本，其背后的主理人都是想脱离原本生活轨道的年轻人。这些店定位平价，风格浓郁，主要依靠社区熟客和线上外卖订单盈利。</p>
 <p>在过去一年，咖啡行业的主要原材料阿拉比卡咖啡豆涨了一倍，近期以星巴克为代表的连锁品牌纷纷提价，而南京不少中小型咖啡馆只能“硬扛”。不敢提价的，还有平价连锁品牌。某全国知名品牌内部人士表示，2019年以前店里的咖啡杯单价是30元，现在很多是18-20元。单价下降，主要原因包括行业新品推出频繁，促销价格较低；相比星巴克等竞争对手缺少品牌高度，只能保持性价比的竞争优势等。</p>
 <p>采访中，业内人士也提到，随着消费者对咖啡认知的提升，南京咖啡爱好者对咖啡的要求不仅只停留在提神这个刚需上，对精品咖啡风味有了更多的追求。虽然强手环伺，连锁力较弱，但南京本土精品咖啡品牌凭借不输巨头的品质、更人性化的需求场景及层出不穷的营销创意，仍然能占据一席之地。在多元化的咖啡消费需求下，不同类型的咖啡门店、咖啡品牌仍将在南京百花齐放。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285337298>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)