---
layout: post
title: "山东出台促餐饮、零售等服务业恢复发展方案 涵盖税费、房租减免"
date: 2022-04-02 10:53:31 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者吴军林济南报道</strong></p>
 <p>4月2日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，解读《山东省促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案》。</p>
 <p>近期，山东多地疫情散发，其中受冲击最大的是服务业，特别是接触型的服务业。服务业是国民经济的重要组成部分，是吸纳就业和保住市场主体的关键，容纳了全省近一半的就业人数，同时，服务业也是山东经济增长的“主引擎”，2021年全省服务业占GDP的比重为52.8%，对经济增长的贡献率为59.5%，服务业投资对全部投资增长的贡献率为55.1%。山东服务业大多数都是中小微企业，体量不大，实力不强，抗风险能力差，普遍面临消费市场萎缩、经营成本上升、人工租金上涨、防疫开支增加、平台佣金高企、融资难融资贵等突出问题。</p>
 <p>为落实好国家发展改革委等部门联合印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，帮助我省服务业企业减轻负担、渡过难关，经省政府同意，省发展改革委会同省财政厅、省税务局等部门单位制定出台了《山东省促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案》(以下简称《实施方案》)，通过释放政策红利助企纾困，加快服务业困难企业行业恢复发展。</p>
 <p>省城镇化工作领导小组办公室专职副主任李春雷介绍说，《实施方案》既有服务业普惠性政策，又有针对餐饮等4个重点行业的特殊政策；《实施方案》35条中有26条是细化落实的国家政策，9条是我省根据实际提出的地方政策；《实施方案》既有支持鼓励服务业企业降成本促发展的正面清单，又有“十个不得”的负面清单，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p>
 <p>《实施方案》主要提出了三个方面35条纾困政策：(一)以中小微企业为切入点实施服务业普惠性优惠政策。涵盖税费减免、房屋租金减免、社会保险费减免、防疫支出补贴、失业保险稳岗返还、金融支持等内容，共计13条政策。(二)以特殊困难行业为重点实施服务业特定优惠政策。紧密结合餐饮业、零售业、旅游业、交通运输业等特殊行业的特点，精准施策，解决特殊行业当前最需要解决的困难，包括免费核酸检测、发放消费券、退还旅游质量保证金、暂停征收铁路航空增值税等20条扶持纾困措施。(三)最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。提出防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向的保障措施，在“四个精准、八个不得”基础上扩充为“四个精准、十个不得”，全面促进服务业在有效防范疫情风险的前提下恢复发展。</p>
 <p>李春雷说，以上这些针对服务业的政策措施，涵盖了财政补贴、房租税费减免、金融信贷支持等多方面内容，导向明确、针对性强，概括起来可以简化为“五促三减两补一支持”，“五促”，即促参与政采、促餐饮消费、促零售新业态、促承接机关文旅活动、促新能源车推广；“三减”，即房租减免、税收减免、社保费减免，特别是房租减免明确了实行“免申即享”，是我省服务业纾困政策的一大亮点，进一步压实国有企事单位主动作为的责任；“两补”，即防疫支出补贴、失业保险稳岗返还补贴；“一支持”，即金融支持政策。</p>
 <p>下一步，省发展改革委将会同有关部门，加强对《实施方案》的宣传解读，推动政策落地落实，帮助服务业渡过难关，努力实现全年经济社会发展目标任务。</p>
 <p>责编：王乐双 </p>
 <p>审核：王磊 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331932441>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)