---
layout: post
title: "【原创】华为最轻折叠大屏手机如何诞生？ 自建“超级材料实验室”，打造超轻超强铰链"
date: 2022-06-08 17:01:13 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p><strong>读创/深圳商报记者陈姝</strong></p> <p>Mate Xs 2是华为今年4月推出的折叠屏新机，整机重量仅255克，是目前业界最轻的折叠大屏手机。如何实现同时实现超轻薄、超平整、超可靠，其背后是研发团队在工业设计、材料科学、交互体验、续航快充等领域的深入研究，为此华为还建造了一座“超级材料实验室”。日前，华为披露了Mate Xs 2创新技术背后的故事。</p> <p>Mate Xs 2如何做到接近普通直板手机的重量和厚度？研发团队从强度和密度两个维度出发，从理论上对各种材料进行组合研究，寻遍了几乎所有的材料，依然没有找到符合研发团队的要求的材料。之后，研发团队便将研究方向聚焦到材料的空心化技术上。受到鸟类骨骼结构的启发，研发团队向大自然学习，在玻璃纤维材质的电池盖上首创超轻中空微珠工艺，上下两层采用超轻玻璃纤维，中间一层采用中空玻璃微珠，最终实现电池盖重量下降50%，真正做到了又轻又薄。</p> <p>Mate Xs 2在铰链上也做了优化，从结构部件较多的链式结构优化为虚拟双旋铰链结构，关键零件数量下降了28%，从而达成整机的轻量化。为了满足极简设计的要求，华为Mate Xs 2的铰链龙骨必须满足1500MPa的强度要求，这相当于两头成年的大象站到硬币上，硬币所承受的压强。与此同时，铰链的支撑结构要做到尽量轻盈，密度仅为每立方厘米6.5克，远低于普通钢材的每立方厘米7.85克。</p> <p>为了满足这样的要求，华为建造了一座“超级材料实验室”，拥有最完备的生产和测试产线，包括9大类生产设备、12大类监测设备，通过对材料的成分、工艺进行端到端的创新研究，不断带来业界领先的MIM材料。</p> <p>屏幕的平整度同样是折叠屏用户最关心的指标之一，华为进行了大量技术研发探索，最终实现Mate Xs 2的屏幕平整度相比Mate Xs提升70%，展开后屏幕平整顺滑。从第一代折叠屏开始，华为就在持续进行铰链的优化和研究，不断改进。华为Mate Xs 2业界首创的双旋鹰翼铰链，依托双旋鹰翼结构、圆心同轴设计和多点共轴控制，让转轴和屏幕实现精准的联动，带来超平整的使用体验。</p> <p>折叠屏手机拥有更大的屏幕，对续航能力也提出了更高的要求。目前，业界主流的手机电池正极材料能量密度提升已经接近瓶颈，华为在电池领域进行突破，在华为Mate Xs 2典藏版上使用了高硅负极电池。但是，高硅负极电池有相当大的技术难点，体积膨胀系数大、首次充放效率低、电阻率大就是限制高硅负极电池规模应用的三大挑战。华为Mate Xs 2通过碳包覆结构和创新柔性聚合物粘结剂来抑制膨胀和脱落；创新地使用锂箔补锂，将首次充放电效率提升26%；在硅负极电池里使用纳米碳管技术，将导电能力提升4倍，进一步提升硅负极电池的性能表现。</p> <p>自2019年推出首款折叠屏手机华为Mate X以来，华为三年推出五款折叠旗舰，坚定不移地在折叠技术上攻坚求新，无论是折叠方式、硬件配置还是交互体验，不断突破折叠屏科技新高度与美学新高度。第三方数据显示，在刚刚过去的5月，中国市场折叠屏手机销量前三名均来自华为，包括华为Mate Xs 2、华为P50 Pocket和华为Mate X2。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405749065>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)