---
layout: post
title: "晨报0525 | 被动配置、汽车、中新集团"
date: 2022-05-25 07:29:29 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p align="center">今日重点推荐 </p><p><strong>【被动配置</strong><strong>】</strong><strong>论指数的“价值守恒律”</strong></p><p><strong>利用“通道效应”构建“收益—价值”状态模型。</strong>虽然换手率和收益率都是股票市场中的常用指标，但其描述的对象显然是“风马牛不相及”：前者反映的是量变，后者则是价变。我们从换手率相对于收益率的“通道效应”观察入手，类比物理系统中的能量守恒定律，利用市场价值指标，建立了两者之间的关联，并据此构建了指数的“收益—价值”四分状态模型。</p>
 <p><strong>超涨超跌指标的设计。</strong>利用“收益—价值”状态模型的划分，我们通过截断降噪和移动平均技术，设计了针对大盘指数的超涨超跌指标。以上证指数为例，实证结果显示超跌指标在伴随着今年3、4月份市场急速杀跌后也来到了近5年以来的绝对高点，这表明大盘已经进入超跌区域。</p>
 <p><strong>基于实际强度指标(AS)的市场择时策略。</strong>由于价格上升阶段的“收益—价值”状态多数处于正减态，而价格下降阶段负减态逐渐增多，我们引入的实际强度指标能很好地捕捉这种趋势变化。以上证指数为例，利用来自拓扑数论中的Farey平滑方法，双均线择时策略最后取得了全局(从2000年到现在)期末净值为18.85，平均年化收益率14.47%，最大回撤30.41%(发生于2014年的磨底阶段)，Sharpe比率为0.78(其中无风险年化利率设定为3%)；样本外(从2002年到现在)期末净值为14.61，平均年化收益率14.45%，最大回撤与全局一致，Sharpe比率为0.75.长期来看，本策略的平均持仓胜率为56%，高于平均空仓胜率的52%，策略在牛市阶段的表现更加优秀。</p>
 <p><strong>总结：指数收益率长期处于正负换手率之间的“通道效应”其实是一种“柔性”版本的“价值守恒律”。</strong>基于数理模型，本文构建了指数的“收益—价值”状态模型。在此基础上，我们不仅得到了一种超跌超涨指标，还基于双均线择时策略，利用Farey平滑后的实际强度(AS)指标，取得了较好的择时效果。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>量化模型基于历史数据构建，而历史规律存在失效风险。</p>
 <p><strong>【汽车</strong><strong>】</strong><strong>新一轮乘用车购置税优惠政策超预期</strong></p><p><strong>国常会提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。</strong>据央视新闻报道，国务院常务会议近日召开并进一步部署稳经济一揽子措施，其中针对汽车行业提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。参考2009年与2015年购置税优惠政策刺激形式，同时考虑到2021年汽车购置税总额情况(3520亿元)以及新能源车现行的购置税减免政策，我们预计本次减征的对象仍有望以小排量燃油乘用车为主。</p>
 <p><strong>购置税优惠刺激政策超出市场预期，有望拉动乘用车消费复苏。</strong>回顾历史上汽车消费刺激政策推出情况，仅2009年及2015年出台过两次购置税优惠减半政策，期间对汽车消费需求的刺激效果显著。2018年下半年汽车行业开始进入下行周期后的促汽车消费刺激更多以地方性补贴与限购牌照放宽、以旧换新等小范围小规模政策为主政策，此次国常会提出的购置税优惠政策的出台超出市场预期，考虑到当下行业面临的需求压力以及终端折扣力度情况等因素，预计将有望拉动乘用车消费需求回暖。</p>
 <p><strong>购置税优惠有望与地方刺激政策形成合力。</strong>购置税优惠政策作为全国范围内的普适性优惠政策，考虑到之前部分有条件的城市地区已出台部分促销费的政策，我们预计该政策将有望与地方性刺激政策形成合力，共同刺激汽车消费需求实现恢复。</p>
 <p><strong>短期政策边际受益角度推荐乘用车整车板块，中长期维度推荐智能化及高景气新能源主线。</strong>短期从政策刺激带来的边际影响来看乘用车整车受益最为直接，尤其自主品牌及部分小排量占比较高的合资品牌更为受益。中长期我们建议从成长空间(单车价值量、市场份额、品类扩张)以及确定性(竞争格局清晰)两个维度，来选择有成长空间、竞争格局清晰的细分赛道龙头。投资建议：乘用车整车板块推荐标的长城汽车、长安汽车、吉利汽车、广汽集团、比亚迪，受益标的江淮汽车；中长期继续推荐智能化、高景气度新能源化等投资主线，智能化主线，推荐标的伯特利、上声电子、星宇股份、德赛西威、华阳集团、科博达等；高景气度新能源化主线，推荐标的双环传动、拓普集团、巨一科技等；</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策刺激力度低于预期，乘用车需求复苏低于预期。</p>
 <p><strong>【房地产</strong><strong>】</strong><strong>中新集团(601512)：园区与公用齐飞，价值严重低估</strong></p><p><strong>首次覆盖，给予增持评级。</strong>预测2022-2025年EPS为1.18/1.35/1.52元，增速为17%/14%/12%。由于公司业绩展望度高、且有一定护城河，我们采用EVA、PEG、PE估值方法，基于中性谨慎的原则，给予公司合理估值为219亿，对应目标价14.61，上涨空间为61.6%。</p>
 <p><strong>当前估值反映3年后无超额收益，但公司业绩稳定度高，且有护城河。</strong>基于EVA模型，当前估值反映公司3年后无法得到超过资本成本的收益。但公司并无住宅开发业务，目前主要业务：1)一级土地开发，目前约1200公顷低成本土储，保障未来10年开发，锁定毛利超150亿；2)自持物业主要为苏州工业园区厂房，服务制造业大客户，租期长近10年、出租率超90%，保障年4.5亿租金、约50%毛利率；3)绿色公用享特许经营权，保障7.5亿营收、25%毛利率。</p>
 <p><strong>提资产负债率将进一步提升ROE，业绩增速保持在15%左右。</strong>公司扩展意愿较强，近三年有息负债复合增速达到36%，融资成本降至4.6%。但公司当前资产负债率仅44%，如果剔除预收负债率增至60%，则ROE可从12.7%提升至17.4%，利润增长达37%。2022年首次发行公开债，目前20亿已获反馈，将进一步降低融资成本，助力扩张。</p>
 <p><strong>资产荒催化价值发现。</strong>房企缩表仍未改善，导致宽货币与宽信用的背离，从而出现低风险资产资产荒，公司业绩的稳定性将被重估。微观层面，公司资产负债率提升、业绩稳健增长兑现，成为催化剂。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>重走土地金融老路；疫情失控；土地市场大幅下行。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390494628>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)