---
layout: post
title: "华为董事会十年来首度大换血 孟晚舟“上位”轮值董事长引发任正非“交班”猜想"
date: 2022-04-02 14:19:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>4月1日，华为轮值董事长发生人员变更。华为官网信息显示，孟晚舟在华为首席财务官和副董事长之外，新出任轮值董事长一职，与另两位轮值董事长胡厚崑和徐直军一起形成新的轮值管理“三人组”。而原轮值董事长郭平卸任，成为新任监事会主席。</p><p>目前，华为当值的轮值董事长为胡厚崑，任职期为2022年4月1日~2022年9月30日。轮值董事长在当值期间是华为的最高领袖，主持公司董事会及董事会常务委员会。</p><p>华为发言人表示，公司致力优化和完善内部治理架构，以使公司基业长青，此次监事会换届是公司治理按章程有序推进的一项工作。华为公司监事会是公司最高监督机构，代表股东行使监督权。</p><p><strong>华为轮值管理者十年来首度更换</strong></p><p>据《科创板日报》记者了解，华为的轮值董事长制度始于2018年4月， 由郭平，徐直军和胡厚崑三人担任轮值董事长，每人当值6个月。</p><p>而这一制度，<strong>是脱胎于华为2011年开始实行的轮值CEO制度</strong>。在2011年-2017年的轮值CEO制度期间，同样是由郭平、徐直军和胡厚崑三人组成了轮值小组，其中，郭平兼任财经委员会主任，胡厚崑任人力资源委员会主任，徐直军任战略与发展委员会主任，分管“钱、人、事”，三人各司其职。</p><p>因此，<strong>孟晚舟的上任，也是华为自2011年以来首次出现轮值管理者的人选变更</strong>。</p><p>2019年，任正非在接受外媒采访时曾多次表示，<strong>孟晚舟不会成为华为的接班人，因为华为接班人需要具有技术背景</strong>。</p><p>任正非指出，“孟晚舟是管理者出身，横向管理能力很强，而作为领袖是要求纵向的突破能力，要看得见十年、二十年以后的未来，对这种未来的洞察，一定是具有技术背景的人。没有技术背景，不能洞察十年、二十年后的东西。”</p><p>对此，互联网分析师张京科分析，郭平的卸任也属于正常调整。“<strong>当时处于孟晚舟被扣押期间，其归国存在诸多变数。如果过于承认孟晚舟的重要性，会对谈判增加诸多困难</strong>。而只有顺利回国，才有机会正式承担其重任。”</p><p>“当然，孟晚舟还需要展示出领导力，能不能真的服众，能不能让华为继续伟大。这也是现阶段诸多中国企业面临的接班人难题，二代能否接班并再创辉煌，还是选择职业经理人路线。”张京科指出。</p><p><strong>任正非任CEO意在“送一程”？</strong></p><p>此次华为监事会换届选举，除了郭平和孟晚舟外，还有多名管理层出现了变动。</p><p>其中，兼任运营商BG总裁和企业BG总裁的丁耘不再担任常务董事，而成为监事会副主席。公共与政府事务部总裁陈黎芳，也不再是华为董事，成为华为的常务监事。另外，2022年1月卸任企业BG总裁的彭中阳，以及集团采购管理委员会主任姚福海，两人都从董事转为担任监事。</p><p>与此同时，华为候补董事李建国、彭博递补成为董事会成员。彭博目前是华为公共及政府事务部副总裁，李建国是制造部总裁。</p><p>调整后，<strong>华为的董事会成员名单如下</strong>：</p><p><strong>董事长：梁华</strong></p><p><strong>副董事长、轮值董事长：徐直军、胡厚崑、孟晚舟</strong></p><p><strong>常务董事：汪涛、余承东</strong></p><p><strong>董事：徐文伟、何庭波、任正非、陶景文、阎力大、李建国、彭博</strong></p><p>值得一提的是，<strong>华为创始人任正非，当前的职务是华为CEO</strong>。有分析认为，<strong>任正非一直是华为的核心，华为无论组织如何变革，都无可争议地带着强烈的“任氏”色彩。任正非也是华为最大的个人股东。另一方面，在加拿大扣留事件的沉浮起落中，孟晚舟获得了极大的历练，同时大大提高了个知名度。任正非如最终选择其子女中能力出众的孟晚舟担任接班人，也在情理之中。任正非以68岁高龄担任CEO一职，或是意在为最后接班“送一程”。</strong></p><p>在外界看来，这轮变动可以说是华为管理层的一次新老交接。华为于1987年注册成立，而郭平在1988年就加入华为，可谓创业元老和元勋。郭平作为曾经的财经委员会主任，由首席财务官孟晚舟接替轮值董事长，在职责分工上倒也是顺理成章。</p><p>接下来值得关注的是，未来华为的管理层新老交接，是否还有新的变动？</p><p>据了解，另两位轮值董事长徐直军、胡厚崑与郭平年纪相近，分别出生于1967年和1968年。加入华为的时间也相差不远，分别为1993年和1990年。而孟晚舟出生于1972年，于1993年加入华为。</p><p>任正非在《一江春水向东流》文章中曾指出，轮值制度平衡了各方面的矛盾，使公司得以均衡成长。</p><p>“这比将公司的成功系于一人，败也是这一人的制度要好。每个轮值CEO在轮值期间奋力地拉车，牵引公司前进。他走偏了，下一轮的轮值CEO会及时去纠正航向，使大船能早一些拨正船头。避免问题累积过重不得解决。”</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204022331886266.html">热搜第一！孟晚舟担任华为轮值董事长 公司还发生了这些人事变动</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204022332000738.html">壕！614亿元 人均47万！华为派发史上最大红包！任正非分超5亿</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332076918>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)