---
layout: post
title: "与真实生物新冠口服药物达成战略合作 华润双鹤、新华制药开盘涨停"
date: 2022-05-10 13:56:44 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>5月10日早间，先后官宣与河南真实生物科技有限公司(以下简称“真实生物”)达成合作的新华制药、华润双鹤再一次一字涨停。</p>
 <p>5月8日晚间，华润双鹤公告称与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议，双方将在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作。</p>
 <p>公开资料显示，阿兹夫定于 2021 年 7 月份获得国家药监局的附条件上市批准，用于与核苷逆转录酶抑制剂及非核苷逆转录酶抑制剂联用，治疗高病毒载量的成年 HIV-1 感染患者。真实生物于 2020 年疫情暴发后便开展了阿兹夫定治疗新冠肺炎的研究。</p>
 <p>4月2日，国家药审中心网站显示，真实生物提交III类沟通交流会申请，状态栏从“处理中”变更为“已反馈”。这一变化被外界视为阿兹夫定三期即将临床揭盲、申报上市，有望成为首款国产新冠口服药。</p>
 <p>4月16日，中国医学科学院学部委员、中国工程院院士蒋建东在出席中国医学发展大会时表示，阿兹夫定用于新冠病毒治疗的三期临床已经结束，俄罗斯和巴西结果已经报批。“阿兹夫定对于治疗新冠轻重症都非常有效。”</p>
 <p>针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，华润双鹤透露，目前已向北京市药品监督管理局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。</p>
 <p>事实上，华润双鹤并非首家确定与真实生物达成合作的公司。4月26日晚间，新华制药发布公告称：新华制药与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。</p>
 <p>不过，2天后的4月28日，新华制药又发布公告称，双方达成的只是初步战略性合作协议，“目前尚未签署任何相关产品的具体合作协议，并且该战略合作协议并无排他性，新华制药并非真实生物的唯一合作”。</p>
 <p>官网资料显示，华润双鹤始创于1939年，2010年进入世界500强企业华润集团旗下，现为华润集团大健康领域业务单元之一，拥有20家子公司，主营业务涵盖新药研发、制剂生产、药品销售、制药装备及原料药生产等方面。</p>
 <p>财报数据显示，2021年，华润双鹤实现营业收入91.12亿元，同比增长7.14%，归属于上市公司股东的净利润为9.36亿元，同比下降6.91%。</p>
 <p>对于与真实生物合作的影响，华润双鹤称，此次协议涉及的战略合作，有助于双方在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作，提升公司业务发展空间，符合公司未来发展的需要，对公司未来财务状况和经营业绩的影响需视具体项目的推进和实施情况而定。</p>
 <p>西南证券生物医药杜向阳团队指出，疫苗和注射型新冠药物成为疫情控制的有力工具，新冠患者得以低速增长。口服新冠药物的上市有望将新冠的治疗变得像治疗流感一样便利，口服新冠药物的普及性也将明显高于注射药物。</p>
 <p>杜向阳团队预计全球口服新冠药物市场规模将达到数十亿至上百亿美元。2021年11月22日，全球确诊新冠患者2391万人，假设口服药物每疗程单价分别为500/300/100美元，对应市场空间分别为120/72/24亿美元。当前全球患病率为0.31%，若患病率下降到0.15%或者上升到0.45%，则对应市场规模分别为60/36/12亿美元、171/103/34亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374007814>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)