---
layout: post
title: "信用债风险形势明显改善 二季度3万亿元债券到期 信用风险将无虞"
date: 2022-03-28 05:08:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>虽然去年的风波还历历在目，但今年信用债市场氛围已非昨日。</p>
 <p>当前，信用债市场风险形势已经出现了明显的改善。虽然一些机构在今年一季度遭遇了评级下调，但从这些下调行动可以清晰地看出行业尾部冲击的特征。</p>
 <p>“随着弱资质、风险抵抗能力差主体陆续出清，今年信用风险整体仍可控。”中诚信国际公司研究院首席宏观分析师袁海霞认为。</p>
 <p>数据显示，二季度信用债到期规模超过3万亿元，规模依旧处于高位。不过，多位市场人士认为，二季度信用风险无虞。</p>
 <p><strong>信用风险释放改善 产业尾部风险明显</strong></p>
 <p>评级调整是信用风险变迁的先行指标。</p>
 <p>截至目前，一季度信用债市场上调评级主体数为2家，下调主体数为22家。其中，评级下调的22家主体，下调次数为33次，平均每家主体的评级下调次数为1.5次。</p>
 <p>从评级调整次数来看，今年一季度评级机构进行主体、债项评级调整已大大低于往年。</p>
 <p>“今年一季度的信用风险释放已有所放缓。”袁海霞说。</p>
 <p>这是因为，货币政策仍以稳为主，市场流动性维持合理充裕，对企业流动性水平起到一定保障作用。还有就是，随着前期债市违约风险的大规模释放，弱资质、风险抵抗能力差的主体陆续出清，信用风险大规模发生的可能性有所下降。</p>
 <p>从这些被下调评级的企业来看，公司所在行业发生巨大变化，成为今年评级调整核心因素。</p>
 <p>生猪养殖业龙头——正邦科技预告去年利润亏损182亿元至197亿元。3月16日，大公国际称其不仅因生猪养殖出现巨亏，盈利能力恶化，同时短期债务上升，因而将其主体评级从AA降至AA-。</p>
 <p>此类现象并不少见。全筑股份发布业绩预告显示，预计去年净利润亏损8亿元至12亿元，东方金诚将其债项评级从AA降至AA-；文科园林亦是预计去年净利润亏损13亿元至18亿元，遭遇中证鹏元调降评级，无论主体信用评级还是文科转债评级均从AA-降至A+ 。</p>
 <p>产业景气度的变化让不少发行主体压力重重。</p>
 <p>受到生猪价格持续走低影响，正邦科技出现巨亏。而全筑股份、文科园林和城地香江等公司的巨亏，则指向了房地产市场的巨变。</p>
 <p>全筑股份在业绩预告中表示，公司由于某房企流动性出现问题。自去年4月份以来应收账款回款出现大面积恶化，公司计提了相关减值准备。</p>
 <p>文科园林出现巨亏亦同样与房企密不可分。公司称持有该房企以及成员商业承兑汇票自去年6月份以来遭遇大面积违约，该部分总金额18.79亿元。</p>
 <p><strong>违约形势好转 地产主体仍是焦点</strong></p>
 <p>评级调整是先行指标，债券兑付情况则是信用风险形势的直观体现。</p>
 <p>3月9日，中债资信发布违约监测月报显示，2月份境内债券市场无新增违约主体，境内债券违约率环比下降。该机构上月的监测报告亦显示，1月份无新增违约主题，境内债券违约亦微降。</p>
 <p>袁海霞表示，今年以来，违约债券数、违约规模及违约发行人数量均同比大幅减少。截至2022年3月25日，今年以来债券市场共有13只债券发生违约，违约规模合计近80亿元，同比减少超过90%，涉及违约发行人5家，其中新增违约发行人3家，同比减少9家。</p>
 <p>尽管信用风险形势在好转，但从已违约的债券主体来看，行业特征非常明显。中证鹏元研发部高级董事王婷表示，民营房地产和相关的建筑行业仍是当前信用风险的聚集点。</p>
 <p>业内人士注意到，去年4季度以来，房地产融资环境边际改善，优质房企逐步恢复债券融资，且票面利率也较低。不过，坚持“房住不炒”的总基调下，房地产调整政策更多是对此前过度收紧政策的纠偏，房地产融资政策仍难言全面宽松。</p>
 <p>信达证券的观点则较为乐观。该机构的报告认为，近期国务院金融委专题会议提出，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案。尽管地产市场基本面的恢复、房企新发展模式转型配套措施的具体落实仍需一定的时间，但弱资质房企风险快速蔓延的势头有望受到控制。</p>
 <p><strong>二季度信用风险将无虞</strong></p>
 <p>二季度临近，3万亿元信用债即将到期。</p>
 <p>数据显示，从到期规模来看，预计将有2.4万亿元债券于二季度到期。考虑到回售及新发债到期情况后，预计二季度信用债到期规模超过3万亿元，到期规模依旧处于较高水平。</p>
 <p>多位市场人士表示，二季度信用风险无虞。不过，考虑到疫情影响、地缘局势紧张及季节性因素影响，结构性信用风险犹存。</p>
 <p>“从整体看，今年信用风险仍在可控范围内，也不会高于2021年。”袁海霞表示。</p>
 <p>她认为，稳增长之外的防范债务风险与金融风险依然是宏观调控的底线之一。近期召开的证监会债券监管会议强调，要全力防范化解债券违约风险，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放。</p>
 <p>袁海霞表示，要相对关注行业尾部高负债企业的再融资情况。虽然后续因城施策的政策方向或将更为积极，地产行业流动性总体可能改善，但尾部主体流动性以及经营回款仍然承压。</p>
 <p>袁海霞提醒，二季度房地产企业到期规模在总到期规模中占比超过一半。同时，在“双碳”目标指引下，警惕高碳行业信用分化加剧及尾部风险抬升。</p>
 <p>王婷认为，根据“适度超前开展基础设施投资”的工作部署，基建投资提速有望带来城投融资结构性增长。2022年城投债风险仍以估值风险为主，发生实质违约风险概率仍小。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324176147>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)