---
layout: post
title: "全方位推进福建社保事业发展"
date: 2022-06-08 10:02:59 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p><p align="center">福建省人社厅党组书记、厅长孔繁军</p> </p> <p>2022年第8期《求是》杂志发表的习近平总书记的重要文章《促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展》，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央对民生改善和社会保障的高度重视，为做好新时代社会保障工作确立了指导思想、规划了目标任务、提出了明确要求，具有很强的政治性、思想性、针对性和指导性。福建省人社系统将把深入学习贯彻这一重要文章与深入学习贯彻习近平总书记关于福建工作和人社工作的一系列重要讲话重要指示批示精神结合起来，一体作为举旗定向的政治课、干事创业的必修课、攻坚克难的方法课，全方位推进福建社保事业高质量发展、可持续发展。</p> <p>更深层次推进重大改革。紧盯老百姓在社会保障方面反映强烈的烦心事、操心事、揪心事，紧盯制约社会保障体系建设的硬骨头，积极稳妥推进社保制度重大改革。深化养老保险制度改革。贯彻落实企业职工养老保险全国统筹实施方案。继续推动机关事业单位养老保险制度改革，完善城乡居民基本养老保险制度和被征地农民社会保障政策。健全多层次养老保险体系，完善企业年金、职业年金制度，试点建立个人养老金制度，推动养老保险第三支柱发展。完善失业保险制度。推动修订《福建省失业保险条例》，加快推进失业保险省级统筹，完善失业保险支持参保企业稳岗、参保职工提升技能等政策，更好发挥失业保险保生活、防失业、促就业功能。完善工伤保险制度。加强工伤预防、补偿、康复“三位一体”制度体系建设。巩固完善工伤保险省级统筹，推进工伤保险由省级调剂金制度平稳过渡至统收统支制度。</p> <p>更加精准推进参保扩面。全面实施全民参保计划，分类施策，精准扩面。养老保险方面，引导新业态从业人员、灵活就业人员、被征地农民等参加企业职工养老保险，推动实现城镇职工基本养老保险由制度全覆盖到法定人群全覆盖。失业保险方面，推动中小企业、私营企业和农民工等单位和人群积极参保，探索灵活就业人员参加失业保险新模式。</p> <p>工伤保险方面，深入推进建设工程领域、中小微企业和有雇工的个体工商户参保工作，推进法定职业人员纳入工伤保险保障范围，开展新业态从业人员职业伤害保障试点，为新业态从业人员提供必要的职业伤害保障。</p> <p>更高质量推进待遇提升。坚持尽力而为、量力而行，让人民群众从社保待遇的提升中有更多获得感。按照国家部署，结合福建全方位推进高质量发展超越的实际，落实职工基本养老保险合理调整机制、城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，建立完善全省统一的失业保险、工伤保险待遇调整机制，推动相关社保待遇水平与福建省经济发展水平相适应。配合财政部门推进划转部分国有资本充实社保基金工作。在“输血”的同时着力增强“造血”能力，进一步完善职业年金基金市场化投资运营机制，进一步扩大城乡居民基本养老保险基金投资运营规模，促进基金保值增值。完善参保缴费激励约束机制，引导参保人员算清“多缴多得、长缴多得”利好账，进一步增强社保制度吸引力、调动参保缴费积极性。</p> <p>更全方位推进风险防范。以社保基金风险防控永远在路上的清醒和执着，健全基金监管体系，强化人防、制防、技防、群防“四防”协同，提升基金管理水平，守住兜牢社保基金安全底线。加强人防。强化对社保工作队伍的教育管理监督，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，以零容忍态度严厉打击欺诈骗保、套保或挪用贪占各类社会保障资金的违法行为。加强制防。坚持用完善的政策制度防范风险，着力健全政策、经办、信息、监督“四位一体”社保基金管理风险防控体系，增强制度的刚性约束，加强对制度运行的管理监督，切实发挥制度管根本、管长远的作用。加强技防。用规范的经办流程、严密的信息系统管控风险，全面加强事前提醒、事中监控、事后排查，推动风险防控措施进规程、进系统。加强群防。鼓励和支持社会各方参与社会保险基金监督，探索举报奖励制度，探索聘请会计师事务所等第三方机构对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况进行审计，提高监督效能。</p> <p>更为贴心推进优质服务。聚焦业务的规范性、服务的可及性，着力提升管理精细化程度和优质服务水平。推进标准化建设。全面实施人社基本公共服务标准化管理，建立健全与社保制度改革发展相适应、融社保公共服务业务与信息化建设于一体的标准化体系，健全基本公共服务规范，完善服务流程、设施设备、人员配备等软硬件标准。推进数字化转型。加强社会保险信息化建设，聚焦社税衔接、系统建设、服务效能、群众体验等方面的堵点痛点，充分利用互联网、大数据、云计算等信息技术创新服务模式，深入推进社保经办数字化转型，着力实现“全数据共享、全服务上网、全业务用卡”和“数据多跑路，群众少跑腿”。推进精细化服务。坚持传统服务方式和智能化服务创新并行，强化基层经办能力建设，实施人力资源社会保障公共服务平台提升行动，推广“一制三化”社保经办模式，鼓励社保经办服务向乡镇、街道和村级平台延伸，提升基层平台服务能力，为老年人等群体提供更具智能化个性化、更加贴心暖心的社会保障服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405077360>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)