---
layout: post
title: "菏泽市2022年度民生实事系列发布会第二场召开 今年我市将新开发城乡公益性岗位4万个"
date: 2022-03-25 09:00:22 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (记者张慧)3月24日，记者从市政府新闻办召开的菏泽市城乡公益性岗位开发新闻发布会上获悉，2022年，我市将新开发城乡公益性岗位4万个。据发布，截至2月底，全市实现城镇新增就业7728人，累计开展职业技能提升培训1052人次，新开发城乡公益性岗位3.4万个，调查失业率低于5.5%。目前各项任务指标运行平稳，就业大局总体稳定。</p>
 <p>就业是最大的民生，事关经济社会大局稳定。今年以来，市人社部门在稳就业、保就业方面做了很多努力，着重开展了2022年春风行动现场推进活动暨“春满齐鲁·乐业山东”招聘活动和城乡公益性岗位扩容提质行动，取得了良好的效果。</p>
 <p>2022年春风行动现场推进活动暨“春满齐鲁·乐业山东”招聘活动成功举办。春节期间，我市立足人力资源丰富的特色优势，抢抓机遇、主动作为，集中为用人单位和劳动者搭建高效、便捷供需对接平台。2月12日，由人力资源和社会保障部主办，山东省人力资源和社会保障厅、菏泽市人民政府承办的“2022年春风行动现场推进活动暨春满齐鲁·乐业山东招聘活动”启动仪式在我市牡丹区举行，165家知名企业携1.4万个就业岗位参加现场招聘，活动进场求职人数1.1万余人，初步达成意向2734人。各县区人社部门也积极组织“春风行动”活动。</p>
 <p>市人社部门创新工作举措，将春风行动活动与特色劳务品牌、公益性岗位开发、返乡创业、技能培训等各项重点工作相结合，着力打造企业与求职者供需新平台，助推了我市就业创业工作一季度实现“开门红”。本次活动中，除参会企业提供的岗位外，牡丹区专门拿出1000个公益性岗位，面向活动求职者开放。据介绍，今年以来，全市共举办招聘活动119场，参加企业1800个，提供岗位3.6万个，活动求职者8.6万人，发放就业政策等宣传材料8.2万份。</p>
 <p>开展城乡公益性岗位扩容提质行动主要目的是深入贯彻落实国家和省稳就业、保就业决策部署，积极消纳农村剩余劳动力和城镇长期失业人员，着力提高城乡低收入群体收入，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，探索共同富裕的有效路径。2022年，新开发城乡公益性岗位4万个被列入《菏泽市政府工作报告》十项民生实事之一。当前，我市城乡公益性岗位扩容提质行动正稳步开展。</p>
 <p>城乡公益性岗位都开设什么类型的岗位？据介绍，城乡公益性岗位坚持需求导向、公益属性的原则，在统筹整合现有公益性岗位基础上，教育、公安、民政、人力资源和社会保障、自然资源和规划、生态环境、交通运输、城市管理、水务、农业农村、卫生健康、应急管理、残联、乡村振兴等部门最大力度挖掘岗位资源，结合县区开发计划设立公共管理类、公共服务类、社会事业类、设施维护类、社会治理类等岗位。</p>
 <p>城乡公益性岗位的安置重点是就业困难群体，其中，乡村公益性岗位主要安置脱贫享受政策人口(含防止返贫监测帮扶对象)、农村低收入人口、农村残疾人、农村大龄人员(45-65周岁)等群体，城镇公益性岗位主要安置城镇零就业家庭人员、城镇大龄失业人员(女性45周岁以上、男性55周岁以上至法定退休年龄)等群体。各县区按年度发布城乡公益性岗位需求公告，采取个人申请、民主评议、审核公示、县级审批的方式分批组织上岗。</p>
 <p>在待遇方面，城乡公益性岗位统一实行政府补贴，城镇公益性岗位按照不低于当地月最低工资标准、乡村公益性岗位按照不低于当地小时最低工资标准，由县区依据岗位类型、劳动时间、资金筹集等因素确定岗位待遇，并按月发放。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322603965>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)