---
layout: post
title: "连花清瘟成为中药“抗疫代表” 以岭药业捐赠物资超亿元"
date: 2022-03-30 08:59:04 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>作为中药头部企业，以岭药业在三十年历程中，六次斩获国家级奖项——5次科技进步奖和1次技术发明奖，涵盖理论创新、技术创新、应用成果等领域。在连续追加研发投入的同时，已研制出13个用于治疗重大疾病与疑难疾病的专利新药，另有多款创新药处于不同研发阶段。 </p>
 <p>新冠肺炎疫情来袭之际，作为我国中医药抗疫“三药三方”的代表产品，以岭药业连花清瘟胶囊成为世界范围内抗疫的重要力量。以岭药业还多次捐赠连花清瘟产品、口罩等防疫物资，累计价值超过亿元。 </p>
 <p>2021年1月，以岭药业联合中国红十字基金会成立“连花呼吸健康公益行”专项基金。 </p>
 <p><strong>中医脉络学说等斩获国家级大奖</strong></p>
 <p>作为中药行业领军者，以岭药业始终以传承创新发展中医药为己任，用创新为中医药发展注入新的活力，成立三十年，以岭药业六次斩获国家级大奖，涵盖理论创新、技术创新、应用成果等。 </p>
 <p>其中，“中医脉络学说构建及其指导微血管病变防治”项目获2019年度国家科技进步一等奖；“通心络胶囊治疗冠心病的研究”获2000年度国家科技进步二等奖；“络病理论及其应用研究”获2006年度国家科技进步二等奖；“通心络虫类药超微粉碎技术及其应用”获2007年度国家技术发明二等奖；“参松养心胶囊治疗心律失常应用研究”获2009年度国家科技进步二等奖；“中药连花清瘟治疗流行性感冒研究”获2011年度国家科技进步二等奖。 </p>
 <p>以络病理论为例，这是以岭药业的核心竞争力，一系列的创新中药研发均是在该理论指导下完成。络病是广泛存在于多种内伤疑难病和外感重症中的病机状态，历史上《黄帝内经》《伤寒杂病论》等医学名著以及叶天士等医学名家均提及络脉及络病学说，却未有系统深入研究，亦未形成完整的理论体系。 </p>
 <p>以岭药业致力于络病学说的理论探讨和临床应用研究，提出“三维立体网络系统”生物理论框架，以此为切入点系统研究络脉生理功能及络病发病、病机、辨证与治疗，提出络病证候、脏腑络病及脏腑相关络病论治，首次创立“络病证治”体系，建立起心脑血管病、肿瘤、糖尿病及其并发症、流感等古人称为络病的这类疾病的中医临床辨证论治方法。在该理论指导下研发的治疗心脑血管病的通心络胶囊、治疗心律失常的参松养心胶囊、标本兼治慢性心衰的芪苈强心胶囊是心脑血管疾病领域的主导用药。 </p>
 <p>创新的背后，是以岭药业大手笔的研发资金支持。2016年-2021年前三季度，以岭药业研发投入分别达到2.4亿元、2.6亿元、3.6亿元、5.2亿元、7.4亿元、5.38亿元。河北以岭医药研究院为以岭药业科研基地，先后创建络病研究与创新中药国家重点实验室、国家中医药管理局重点研究室(心脑血管络病)等国家级科研平台，主持承担包括国家重点研发计划、“973”“863”等国家级、省部级课题90余项，培养与引进博硕生、海归等科技人才近2000人。基于此，以岭药业已研制出13个用于治疗重大疾病与疑难疾病的专利新药，并有多个创新药处于不同研发阶段。 </p>
 <p><strong>与国际接轨的中药现代研究路径</strong></p>
 <p>一直以来，临床疗效和安全性难以取得国际认可是中医药走向世界的一大难点。“循证医学”即“遵循证据的医学”，是国际公认的、科学的评价药物疗效的金标准，采用大范围、多样本、随机、盲法、对照的方法来检验药物疗效和安全性，做出客观的评价，循证医学研究结论是作为临床指南、共识制定的主要依据，被视为真正值得医生和患者信赖的用药证据。 </p>
 <p>以岭药业早在2005年就开始中药循证医学研究，不仅涉及品种多，而且会就一个药品开展多项循证医学研究，并将循证医学与理论、临床、应用等结合。例如，以岭药业对连花清瘟胶囊、通心络胶囊、参松养心胶囊等多款已上市产品持续开展循证医学研究，产品覆盖心脑血管疾病、呼吸系统疾病、肿瘤、糖尿病等重大疾病领域，取得了大量确切的临床研究证据。通心络自上市以来，围绕动脉硬化斑块、冠心病、心肌梗死、脑梗死、糖尿病并发症等疾病做了大量临床研究。截至目前，国内外发表论文6000余篇，其中SCI论文130余篇，影响因子累计超过300分。 </p>
 <p>以岭药业还与英国卡迪夫大学、荷兰莱顿大学、美国哈佛大学医学心脏研究中心等多家国际医学科研机构开展合作，对通络方药展开研究。 </p>
 <p>除直接与国际建立科研合作机构，以岭药业国内开展的多项循证医学研究成果也得到国际医学界的肯定。通心络干预颈动脉斑块的前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照、多中心1212例临床研究取得重大突破，结论显示在亚临床动脉硬化患者中，应用通心络能够安全有效地减小颈动脉内中膜厚度、斑块面积和血管重构指数，显著减少主要心血管事件发生，特别是减少不稳定心绞痛的发生率。《美国生理学杂志》编辑部评论：“传统中医药对现代医学的挑战”。 </p>
 <p>芪苈强心胶囊治疗慢性心衰的研究同样证实中药可靠的疗效。《美国心脏病学会杂志》编辑部评论：“这项富有前景的研究已经打开了一扇如何利用最新科技研究传统中药活性成分在心力衰竭治疗中协同作用的大门，这是一个挑战，对此我们应该热烈拥抱。” </p>
 <p><strong>累计捐赠防疫物资价值超过亿元</strong></p>
 <p>新冠肺炎疫情发生后，以岭药业连花清瘟产品也成为中医药抗疫的典型代表。自2003年SARS期间问世以来，连花清瘟产品在H1N1甲型流感、乙型流感、禽流感和新冠肺炎等公共卫生事件中，先后获得国家层面20余次的方案推荐。截至目前，连花清瘟产品已在俄罗斯、加拿大、巴西等近30个国家和地区获批上市，并进入多国的抗疫药品白名单和轻症患者居家治疗方案。 </p>
 <p>“由于在治疗中使用了连花清瘟，新冠肺炎患者病情很快好转，极大降低了重症发生几率。”柬埔寨卫生部长蒙文兴(Mam Bunheng)在接受当地主流英文媒体《高棉时报》采访时说，“新冠疫苗和中药连花清瘟的配合应用，在柬埔寨抗疫中发挥了重要作用”。2021年4月，连花清瘟由柬埔寨卫生部批准引进至该国市场，被卫生部用于治疗新冠肺炎患者。连花清瘟产品还入选柬埔寨国家新冠肺炎居家治疗方案，进入该国数家新冠肺炎定点收治医院。 </p>
 <p>国际疫情暴发后，本着“人道、博爱、奉献”的国际援助精神，以岭药业陆续向伊拉克、意大利等20余个国家地区捐赠千余万元连花清瘟等抗疫物资，用于支援国际疫情防控工作。 </p>
 <p>在国内，以岭药业也在通过捐赠药品、物资等形式，为抗击疫情贡献一份力量。2020年1月25日，通过中国红十字会率先向疫区捐赠1000万元连花清瘟；2021年1月，投入5000万元，联合中国红十字基金会成立“连花呼吸健康公益行”专项基金，向受疫情影响较严重地区发放包括连花清瘟胶囊、连花清咳片以及连花清瘟爆珠、连花清瘟爆珠口罩、健康包等在内的连花呼吸健康系列产品，支持各地开展疫情防控工作；今年2月，由工业和信息化部牵头，以岭药业紧急生产调配，通过广东省钟南山医学基金会等机构捐赠价值1365万元(约合1680万港元)的防疫物资，支持香港疫情防控工作。3月22日，以岭药业通过中国红十字基金会再次捐赠的总价值780万元人民币的20万盒香港版连花清瘟胶囊运抵香港，该批物资将根据当地疫情防控需要，陆续发放给社区居民。 </p>
 <p>近年来，以岭药业累计捐赠药品和防疫物资价值已经超过1亿元。</p><p>以岭药业斩获六次国家级大奖，涵盖理论创新、技术创新、应用成果等。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327436588>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)