---
layout: post
title: "推动乡村休闲旅游升级 助力乡村振兴取得新进展"
date: 2022-02-24 10:48:03 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>2月22日，备受关注的2022年中央一号文件——《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》正式发布，作出推进农村一二三产业融合发展、实施乡村休闲旅游提升计划、启动实施文化产业赋能乡村振兴计划等部署。文件一经发布便在文旅业界引发热烈反响。</p>
 <p><strong>推动农村三产融合发展</strong></p>
 <p>中央一号文件提出，持续推进农村一二三产业融合发展。鼓励各地拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等产业。实施乡村休闲旅游提升计划。将符合要求的乡村休闲旅游项目纳入科普基地和中小学学农劳动实践基地范围。</p>
 <p>“中央一号文件为我们下一步开展相关工作提供了遵循，特别是文件提到的实施乡村休闲旅游提升计划，将进一步推动乡村旅游提档升级，把单一观光模式转变为集休闲度假、民俗体验、文化传承等于一体的复合型休闲旅游模式，推动乡村产业结构的优化和调整，增加农民创收途径。”江苏省南京市浦口区文化和旅游局副局长侯利旺表示，浦口区将立足生态基底，打造以生态为核心、以文化为内涵、以乡村为载体、以康养为特色的长三角都市微度假休闲旅游目的地。特别是在乡村旅游方面，充分利用浦口优势文旅资源，以479平方公里的美丽乡村示范区为主体，持续推进乡村民宿村建设工程，积极开展民宿资源与职工疗休养活动相结合试点。</p>
 <p>近年来，河南省洛阳市栾川县重渡沟风景区积极通过“非遗进民宿”推动乡村休闲旅游升级发展，取得积极成效。重渡沟风景区有限公司总经理刘海峰表示，景区将认真学习中央一号文件精神，以黄河流域生态保护和高质量发展为契机，以乡村运营为抓手，吸引外部资本和乡贤返乡投资创业，大力发展民宿集群和民宿产业，积极探索“民宿+非遗”的发展路径，辐射带动重渡沟及周边乡村发展，为乡村振兴贡献旅游力量。</p>
 <p><strong>带动脱贫群众持续增收</strong></p>
 <p>中央一号文件明确，促进脱贫人口持续增收。推动脱贫地区更多依靠发展来巩固拓展脱贫攻坚成果，让脱贫群众生活更上一层楼。巩固提升脱贫地区特色产业，完善联农带农机制，提高脱贫人口家庭经营性收入。</p>
 <p>“乡村旅游为我国脱贫攻坚作出了重大贡献。”北京联合大学旅游学院李柏文教授表示，在脱贫人口持续增收方面，乡村旅游具有普惠性、直接性、在地性等特点，能推动城乡之间财富二次分配和城乡之间生产要素流动。为更好发挥乡村旅游的重要作用，李柏文建议，动员政府、企业和乡村社区依托优势特色农业，充分发挥乡村旅游的综合带动作用，发展旅游电商，建立旅游新零售体系，创建“乡村旅游集市”“酒店+食材基地”“购物店+土特产品”“景区+社区”“营地+社区”等旅游联农带农机制，全面推动农村一二三产业融合发展。</p>
 <p>青海省海南藏族自治州文体旅游广电局局长仁贝表示，大力发展乡村旅游，既是加快城乡经济统筹发展、实现产业联动和以城带乡的重要途径，也是加快推进新农村建设、增加农民就业机会、拓宽农民增收渠道、促进农村精神文明建设和满足旅游消费需求的重要途径。为推动脱贫人口持续增收，海南州将进一步发展乡村风情游，打造以贵德松巴村、二连村、大史家村为主的乡村旅游示范村，积极打造乡村风情旅游品牌。</p>
 <p><strong>文化赋能助推乡村振兴</strong></p>
 <p>中央一号文件提出，创新农村精神文明建设有效平台载体。启动实施文化产业赋能乡村振兴计划。整合文化惠民活动资源，支持农民自发组织开展村歌、“村晚”、广场舞、趣味运动会等体现农耕农趣农味的文化体育活动。办好中国农民丰收节。加强农耕文化传承保护，推进非物质文化遗产和重要农业文化遗产保护利用。</p>
 <p>对此，新疆维吾尔自治区克拉玛依市乌尔禾区文化体育广播电视和旅游局局长徐伟迪表示，乌尔禾将认真贯彻落实中央一号文件精神及相关要求，积极开发乡村旅游资源，推出“那达慕大会”“旅游文化节”“西部乌镇游园会”等系列文化和旅游品牌活动。同时，推进乡村记忆工程，挖掘乡村特色文化符号，因地制宜将“西部乌镇”建设成民俗生态展示基地、乡村民间博物馆、民俗旅游特色村。支持各地依托旅游企业、乡村旅游合作社等成立乡村旅游组织、联合体，发展壮大村集体经济。</p>
 <p>广西大新明仕旅游发展有限公司策划部总监梁波表示，作为广西五星级乡村旅游区，广西大新明仕旅游度假区紧密结合本地山水风光、壮乡风情、乡味美食、农耕文化等资源，每年定期举办明仕田园乡村农耕文化节、明仕田园丰收节等系列活动。下一步，将结合中央一号文件精神，融合潮流文化，开展休闲度假、田园露营、田园音乐会、壮族原乡美食、高腔诗雷山歌非遗展示、边关风情演艺、篝火狂欢夜等活动，不断丰富游客体验，在民俗文化的保护传承中，助力实现乡村振兴。</p>
 <p>(采访组成员：邰子君唐仲蔚王思超邝伟楠统稿：魏彪)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287235744>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)