---
layout: post
title: "有发审委员缺席 未影响审核节奏"
date: 2022-05-24 05:56:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>疫情在对经济生活造成困扰的同时，也给A股的发审带来了影响。</p>
 <p>过去的3个月，因疫情防控的影响，多位发审委员无法参会，包括IPO、再融资、可转债在内的发审审核，出现了更换委员或延期的情况。不过，审核节奏并未发生变化，基本上一周两场发审会，IPO审核频率和家数未变。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，在疫情影响下，IPO审核节奏未变，在直接融资方面加大政策支持力度，确保审核注册正常推进，体现了监管弹性，助力相关地区和行业走出疫情影响。</p>
 <p><strong>多位发审委员</strong></p>
 <p><strong>缺席发审会</strong></p>
 <p>证监会5月18日称，因疫情防控需要，黄天义委员无法参加次日举办的发审会，决定由陈嘉明委员审核浙江正特股份有限公司。</p>
 <p>不仅这场审核，黄天义还缺席了原定于5月16日对小熊电器发行可转债的审核。当天，证监会表示，因疫情防控需要，黄天义委员无法参会，决定由万凌委员审核小熊电器股份有限公司。2022年第55次工作会议对该公司发行申报文件的审核延期至2022年5月17日进行。</p>
 <p>一般情况下，发审委每个项目的审核委员有7位，发审委委员因各种原因无法到场，或通过换人，或通过延期来确保发审会议的正常进行。</p>
 <p>今年以来，受疫情的影响，多位发审委员缺席，也出现了发审会延期举行的情况。</p>
 <p>原定于4月28日召开的发审会审核5家企业的首发申请，在发审会召开前夕，证监会发布两份会议补充公告，称因疫情防控需要，张京京、程茂军委员无法参会，两人原先负责审核的3家企业，由徐艳、姜志华、赵磊审核。同时，对其中两家公司的审核在原有日期上延期一天进行。</p>
 <p>原定于3月10日召开的发审会，也因疫情防控需要，被延期至3月11日召开。</p>
 <p>另外，还有多位发审委委员因故请假，如2022年5月9日召开2022年第52次发行审核委员会工作会议，陈永强委员因故请假，证监会决定由余东东委员审核瑞鹄汽车模具股份有限公司。</p>
 <p><strong>审核频率和节奏未改</strong></p>
 <p>即便疫情因素成为了发行审核工作的干扰项，但发审节奏未变，证监会每周安排两场发审会来审核首发、再融资和可转债项目。</p>
 <p>截至5月23日，证监会年内共召开55次发审会，40余家拟主板IPO企业上会，和往年大体相同。如本周证监会就安排了3家首发项目、2家可转债项目上会，审核频率和节奏没有发生变化。</p>
 <p>此前疫情严重时，实施过一年多的“云”审核模式，发审委员在证监会总部大楼会议室内进行提问，发行人和中介代表则必须按照规定的时间在证监会规定的地点进行视频会议答辩，地方证监局的相关监管人士在发行人和中介代表所在地全场监督，并全程视频录像，以防止出现一些违规的行为。2021年5月份发审会恢复了现场审核。</p>
 <p>当前发行审核工作还在正常进行，资本市场对于直接融资的支持力度也在不断加大，助力相关地区和行业走出疫情影响。证监会5月20日发布通知，将采取有效手段，加大直接融资支持力度，其中就包括了对2022年业绩受疫情影响严重地区和行业申请首发上市的企业，在符合板块定位及发行上市条件的前提下，经中介机构核查情况属实且不对持续盈利能力或持续经营能力构成重大不利影响的，相关审核或注册工作正常推进。2022年年底前对受疫情影响严重地区和行业的上市公司再融资申请，公司债券、资产证券化产品的，或者债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还疫情防控期间到期债券产品的，实施专人对接、即报即审、审过即发。</p>
 <p>另外，受疫情影响严重地区和行业上市公司发行股份购买资产申请适用“小额快速”审核机制，在计算交易金额时不再适用最近12个月内累计计算的要求。发行股份购买资产同时募集配套资金的，放宽募集配套资金用于补充流动资金、偿还债务的比例限制。</p>
 <p>董登新表示，2020年新冠肺炎疫情发生后，证监会第一时间出台援企纾困政策，两年多来，得益于这项政策，不少受疫情影响的上市公司得以顺利推进上市、再融资和并购重组进程，有了监管经验的积累，相信监管部门还会持续推进便利企业在疫情防控期间的融资活动，以最大程度降低疫情对市场的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388664296>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)