---
layout: post
title: "创新产业生态 澎湃发展动力"
date: 2022-02-15 09:25:27 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>良好的产业生态，是集聚产业、催生创新的土壤，也是塑造区域核心竞争力的关键。近年来，山东狠抓优势产业集群培育，加大建链、延链、补链、强链力度，着重推进装备制造、信息技术等重点产业发展，形成了“参天大树”与“灌木丛”共生的良好产业生态。</p>
 <p>着眼未来，如何推动产业基础再造和产业链提升，更好激发产业活力，为经济社会高质量发展提供强大动力？山东省2022年工作动员大会明确提出“加强产业生态创新”，依托“雁阵形”产业集群，强化协同、提升能级，打造系统完备、互联共生、创新活跃、安全稳定的产业生态。</p>
 <p>链长既要挂帅又要出征</p>
 <p>加强产业生态创新，要注重提升产业链完整性。产业链的“长度”直接影响区域经济发展的后劲。产业链越长，越有利于吸引投资、聚集企业，越有利于发挥比较优势、打造竞争能力，越有利于增强抗风险能力、稳定区域经济。</p>
 <p>“壮大产业规模，延长产业链条，‘链长制’是有效抓手。”省工业和信息化厅相关负责人说，去年，山东省市一体开展补链延链强链行动，策划产业链重点项目460个，建立公共服务平台100个，产业链“朋友圈”持续扩大。</p>
 <p>今年山东将继续深入实施“链长制”，围绕国家有需要、市场有前景、山东有基础的关键领域，在全面提升42条重点产业链的基础上，做强新一代信息技术、高分子材料、金属新材料、新能源汽车、医疗装备和创新药、工程机械、能源装备、农机、海工装备、智能家居10条产业链，强化政策支持、要素保障等，加紧实现重大突破。</p>
 <p>深入实施“链长制”，关键在“链长”。潍坊在推行先进制造业重点产业链“链长制”中，包括市委、市政府主要领导在内的15位市级领导干部，分别领衔负责全市先进制造业中的15个重点产业链。“我们组建了7个产业联盟，11家企业当选省级制造业重点产业链‘链主’。但也看到，在产业链协同创新、链上活动组织等方面，还需加大力度。”潍坊市工业和信息化局局长鞠俊海说。</p>
 <p>“链长”不能只挂名、不出力，必须牵头、挂帅、出征，协同各级各部门抓好产业集群化工作。鞠俊海说，潍坊将研究制定产业链图谱、技术路线图、应用领域图、区域分布图，实施挂图作业，推动各重点产业链“链长”及责任部门不折不扣落实责任，同时充分发挥“链长”作用，“一链一策”推进重点项目谋划、园区建设、关键技术攻关等落实，提升产业链影响力、竞争力、完整性。</p>
 <p>供应链“备份”和自主创新缺一不可</p>
 <p>优良的产业生态离不开供应链的稳定支持。在这方面，既要做好基本供应链“备份”，又要强化创新驱动，保障供应链安全可靠，确保关键原材料自主可控。</p>
 <p>作为制造业大省，提升供应链稳定性，基本供应不能断，尤其是煤炭、石油、矿石等大宗原材料供应。近几年，我省布局建设了一批煤炭储备设施项目，在能源保供的关键时期发挥了重要作用。利用肥矿集团曹庄煤矿关井后的600亩土地，山东能源集团于去年9月启动我省最大储配煤基地——鲁西储配煤基地建设，目前已形成煤炭静态储备能力60万吨，今年年底工期扩建后煤炭储备能力将达到120万吨。</p>
 <p>“保障能源安全是山东能源集团的核心职责之一。”山东能源集团董事长李伟表示，以科技创新促进煤炭的清洁化、低碳化利用，启动域外煤炭就地转化，推进“蒙电、陇电入鲁”，有效缓解了能源供应和环境保护的矛盾。“今年，将继续把创新作为企业发展的动力源泉，为更有力保障山东能源供应创出更多新理念、新机制、新模式。”</p>
 <p>保障供应链稳定，企业自身也要发挥积极性主动性，未雨绸缪开展布局。“稳定的供应链保障是选择扎根淄博的重要原因。”西铁城(中国)精密机械有限公司总经理杨冰说，高端精密机床企业最头痛的配套就是机床钣金，以往只能从日本和瑞士进口，成本高且供应不稳定。淄博拥有世界一流的机床钣金制造商，自动送料机、高压润滑系统等配套设备完全能够替代进口产品。“未来还要密切与上游企业创新研发合作，进一步做稳做实供应链。”杨冰表示。</p>
 <p>供应链是否安全可靠，很大程度上取决于关键基础技术、关键原材料是否受制于人。破解关键环节“卡脖子”，出路在自主创新。</p>
 <p>围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，近年来山东建立“科技+产业”创新生态会商机制，推动科技创新与产业发展紧密结合。“十三五”期间，我省牵头获得制造业领域的国家科技奖共计33项，全球首款热效率达到50.26%的柴油机等一批重大技术产品实现历史性突破。省国资委主任张斌表示，下一步将组织重点企业积极参与国家制造业创新中心、工程技术研究中心等平台建设。</p>
 <p>产业集聚从“物理组合”向“化学反应”迈进</p>
 <p>产业集群作为一种支持并产生创新的区域性开放系统，其创新协同发展已成为主流趋势。推进产业基础“高级化”、产业链条“现代化”、产业集群“规模化”，我省已培育两批35家省级特色产业集群。站在坚实基础上谋划未来，提升产业集群协同性，必须加快实现产业集聚从“物理组合”向“化学反应”迈进。</p>
 <p>火车跑得快，全靠车头带。提升产业集群协同性，首要在抓“龙头”企业引领。“政府要在政策、资源等方面向‘龙头’企业倾斜，发挥其技术攻关、产品配套、品牌渠道等方面优势，带动更多中小企业融入产业链。”在一线服务企业发展多年，胶州市铺集镇党委书记隋京龙深有体会。目前，当地正加快以源氏木语等为龙头的智慧家居产业集群、深圳赫兹生物项目为龙头的生物医药产业集群发展，推动相关上下游配套企业卡位入链。</p>
 <p>园区是产业集聚的重要平台。山东提出，要依托各类产业园区，围绕特色主导产业，聚人气、聚资源、聚活力，促进内部产业有机融合、协同共生。自贸试验区、上合示范区、开发区，以及我省新设立的四个省级新区要争标兵、作表率。</p>
 <p>荣昌生物、东诚药业、先声生物、正海生物、普罗吉……山东自贸试验区烟台片区内，一大批医药产业龙头和骨干企业聚集，已形成涵盖生物药、化学药、现代中药、医疗器械、健康食品等研发制造于一体的产业链布局。</p>
 <p>“多产多链协同发展优势全面形成，由点链向圈群突破，得益于园区内主导产业带来的巨大集聚集群效应。”山东自贸试验区烟台片区相关负责人说。借助黄渤海新区与自贸区叠加的新机遇，烟台将发挥两区融合联动作用，聚力推动园区内全产业链创新，围绕产业链部署制度创新链，特别是聚焦行业性、体制性、流程性问题，制定科学制度创新供给方案，实现园区产业深度融合，争取新区建设早日破题。</p>
 <p>提升产业集群协同性，平台互联是支撑。2019年7月成立的山东航天人工智能安全芯片研究院，是服务全省信创、高端软件等领域的“3+N”公共服务平台，已引进孵化人工智能、网络安全等领域企业42家，实施成果转化产生直接经济效益15亿元，“热带雨林式”创新创业生态系统初具雏形。“随着产业集群跨越式发展以及大批新项目落地，如何招引更多人才成为面临的首要问题。今年，我们计划通过申请省、市院士工作站，柔性引进院士不少于2人，全职或柔性引进高端科研人员不少于10人。”研究院综合事务部经理熊久鹏说。</p>
 <p>“目前，山东已建立公共服务平台100个，新培育国家级中小企业公共服务平台28家，一大批企业通过平台共享资源，实现快速集聚发展。”省工业和信息化厅副厅长安文建说，下一步，将把握产业链重点企业实际需求，积极培育产业链发展促进机构，加快建设协同创新、成果转化等公共服务平台。 </p>
 <p>大众日报记者刘兵李振参与采写王健张鹏 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276544388>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)