---
layout: post
title: "银行股“预喜” 银行板块逆市上扬多家银行归母净利润同比增长超20%"
date: 2022-01-13 04:06:25 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>今年以来银行板块逆市上扬！东方财富choice数据显示，截至1月12日收盘，今年以来，沪指跌1.16%，深成指跌2.94%，创业板指跌5.60%，然而银行板块今年以来上涨4.29%，在申银万国31个一级行业中，涨幅排名第二。</p>
 <p>上涨的背后，江苏银行、常熟银行、兴业银行等多家银行近期陆续披露“亮丽”的2021年度业绩快报，记者梳理业绩快报注意到，目前多家上市银行的2021年归母净利润同比增长超20%。有金融机构提醒，2021年以来，受低基数等因素影响，上市银行利润大幅回升。预计2022年上市银行全年净利润同比增速可能回落到6%~10%之间。</p>
 <p>银行板块：中长期内部将持续分化</p>
 <p>今年以来银行板块表现吸睛。东方财富choice数据显示，截至1月12日收盘，开年以来，沪指跌1.16%，深成指跌2.94%，创业板指跌5.6%，然而银行板块逆势上扬，今年以来上涨4.2%，在申银万国31个一级行业中，涨幅排名第二。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华认为，年初开市以来，去年累积较大涨幅的板块个股接连回调，部分避险资金流入银行等防守型板块，一定程度反映投资者在调整投资策略。从基本面、估值等角度看，目前，银行板块整体处于攻守兼备阶段。结合现有趋势来看，未来一段时间银行板块整体偏乐观，主要是银行盈利前景改善与资产质量向好，银行板块低估值与高股息率吸引等。</p>
 <p>对投资者而言，光大证券研究报告指出，建议一季度投资逻辑重点把握三条主线：房地产风险压制弱化带来的反弹主线；优质区域地方银行稳健经营主线；开年信贷投放稳定的“头雁”大行主线。万联证券研究报告提醒，中长期看，银行板块内部仍将持续分化，建议关注中间业务收入占比持续提升的银行，以及基本面持续改善的银行。</p>
 <p>业绩：营收增速大体平稳资产质量持续改善</p>
 <p>与此同时，银行业绩表现同样亮眼。近日，江苏银行、常熟银行、兴业银行、苏农银行、成都银行等相继披露2021年度业绩快报。记者梳理业绩快报注意到，目前多家上市银行的2021年归母净利润同比增长超20%。光大证券研究报告指出，上市银行业绩快报整体来看呈现营收增速大体平稳；资产质量持续改善，不良率季环比小幅下行或持平，同时，拨备覆盖率季环比提升，风险抵补能力增强等特点。</p>
 <p>从披露的数据来看，江苏银行2021年实现归属于母公司股东的净利润为196.94亿元，同比增长30.72%，增幅为近十年最高；兴业银行实现归属于母公司股东的净利润826.8亿元，同比增长24.1%，增幅创九年新高；苏农银行实现归属于股东的净利润11.48亿元，同比增长20.72%，增幅为近十年最高。</p>
 <p>银行业绩大幅增长的原因是什么？ “主要是国内及时控制住疫情蔓延，政策精准支持，生产生活逐步恢复，企业经营回暖，银行盈利与资产质量持续改善；同时，去年的低基数效应。”周茂华分析。</p>
 <p>展望：今年净利润同比增速或回落至6%~10%</p>
 <p>交通银行金融研究中心发布的《2022年商业银行运行展望报告》(以下简称《报告》)分析，2021年以来，受低基数等因素影响，上市银行利润大幅回升。预计2022年上市银行全年净利润同比增速可能回落到6%~10%之间，上市银行全年归属于母公司净利润同比增长6.5%左右。</p>
 <p>《报告》提出，2022年，在稳增长政策环境及商业银行持续加大服务实体经济力度背景下，上市银行贷款占比有望进一步提升至59%左右，非信贷资产占比或将降至41%左右；存款占比将稳步提升至78%左右，同业负债占比可能小幅下降。此外，监管部门持续深化利率市场化改革，促使实际贷款利率继续稳中有降，推动金融系统向实体经济让利，市场利率中枢趋于下降，预计贷款加权平均利率下降12个BP左右。存款竞争压力依然较大，但存款定价机制改革效果也将进一步释放，并将有助于推进银行平均负债成本下降10个BP左右。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245904921>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)