---
layout: post
title: "半个月时间遭遇两次大额赎回！天治量化核心精选混合被机构抛弃？"
date: 2022-02-09 15:00:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>春节后，A股迎来开门红，不过有的基金却被机构再次大额赎回。2月7日，天治量化核心精选混合发生巨额赎回，单个基金份额持有人申请赎回份额超过上一开放日基金总份额20%以上。</p>
 <p>记者注意到，在1月24日，该基金刚刚遭遇了一次大额赎回，也就是说，在短短半个月时间里面，该基金遭遇了两次大额赎回，对于靠两家机构支撑规模，净值资产仅在3000万元左右的小微基金来说，这几乎可以说是被机构抛弃了。</p>
 <p><strong>遭遇巨额赎回</strong></p>
 <p>根据天治基金的公告显示，天治量化核心精选混合于2022年2月7日发生基金份额净赎回申请超过了前一开放日基金总份额10%的情形，即发生了巨额赎回情形，且存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额20%以上的赎回申请的情形。</p>
 <p>而根据该基金《基金合同》的约定，“当基金发生巨额赎回，在单个基金份额持有人超过基金总份额20%以上的赎回申请情形下，对于其超过基金总份额20%以上的部分，基金管理人可以延期办理赎回申请；对于该基金份额持有人当日赎回申请未超过20%的部分，基金管理人认为有能力支付投资人的全部赎回申请时，按正常赎回程序执行；基金管理人认为支付投资人的赎回申请有困难或认为因支付投资人的赎回申请而进行的财产变现可能会对基金资产净值造成较大波动时，基金管理人在当日接受赎回比例不低于上一开放日基金总份额的10%的前提下，可对当日的其余赎回申请按单个账户赎回申请量占赎回申请总量的比例，确定当日受理的赎回份额；对于未能赎回部分，基金管理人可对其赎回申请进行延期办理，延期的赎回申请转入下一个开放日继续赎回，直到全部赎回为止。”</p>
 <p>最终，天治基金按照《基金合同》的约定，对该单个基金份额持有人30%的赎回申请 (合计不低于前一工作日基金总份额的20%)与其他基金份额持有人的赎回申请一并予以接受和确认，对该单个基金份额持有人其余赎回申请进行延期办理直至巨额赎回情形消失。</p>
 <p>根据该基金去年的4季报显示，能够提出这样赎回申请的持有人其实就只有两家机构。“机构1”持有份额1535.94万份，占基金总份额的比例为52.9%，“机构2”持有的份额为1165.71万份，占基金总份额的比例为40.15%。</p>
 <p>可以看出，虽然是两家机构控盘的基金，但整体持有份额并不高，对于这样规模的基金，基金管理人无法全部满足赎回申请，可能的原因有几种，一是可能时间比较仓促，比如临近收盘时才提出赎回申请，二是可能持仓标的由于跌停、停牌等各种原因无法及时卖出。</p>
 <p>有基金业内人士表示：“有的机构大额赎回是会提前说一声的，应对上也可以提前准备，但有的机构赎回是不会提前说的，特别是通过渠道进来的一些客户，往往会直接提交申请，这会显得比较被动，基金经理仓位比较高的话，就需要临时卖股来进行应对。”</p>
 <p><strong>春节前也曾被大额赎回</strong></p>
 <p>其实如果从更早一点的公告来看，这并不是该基金第一次出现大额赎回的情况，在2022年1月24日，该基金同样出现了巨额赎回，且同样存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额20%以上的赎回申请的情形。</p>
 <p>最终天治基金按照《基金合同》的约定，对该单个基金份额持有人不低于前一工作日基金总份额15%的赎回申请与其他基金份额持有人的赎回申请一并予以接受和确认，对该单个基金份额持有人其余赎回申请进行延期办理。</p>
 <p>而从去年底的4季报来看，该基金的股票仓位占基金总资产的比例达88.90%。也就是说，按照去年底的仓位预估，其实从春节前的这次巨额赎回开始，基金的现金就已不足以应对巨额赎回，必须通过卖股来应对赎回。</p>
 <p>另外，从规模来看，该基金截至去年底的份额规模仅有2903.41万份，净值规模也仅在3100多万元，可以说是一只迷你小微基金，到了今年，1月24日的大额赎回叠加2月7日的大额赎回，如果在这段期间没有更多资金进入的话，那么该基金的规模将更加堪忧。</p>
 <p>遭遇大额赎回的同时还可以看到，该基金的业绩表现也是不尽如人意，天天基金网数据显示，截至2022年2月8日，A类份额近一年的收益为-25.08%，在同类产品中处于靠后的位置。</p>
 <p>前十大重仓股方面，该基金截至去年底的持仓显示，重仓个股以白酒、医药、智能家居等大消费领域为主，但其中不少个股其实近段时间的表现都比较一般，比如药明康德更是在近日出现明显回调。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271203280>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)