---
layout: post
title: "宏观经济·周度报告：国内货币政策助力稳增长 海外关注美联储议息会议"
date: 2022-02-08 12:05:12 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>一、四季度GDP 略超预期。2021 年按不变价GDP 同比增长8.1%，两年平均增长5.1%，预期为8%，前值为9.8%。2021 年，新冠疫情反复，国内经济艰难复苏，全年经济增速前高后低，大宗商品价格上涨推动PPI 增速持续走高，CPI 与PPI 走势大幅分化。当前国内经济面临三重压力，即需求收缩(GDP 增速下行)、供给冲击(PPI冲高)、预期转弱。12 月以来国内稳增长政策加快发力，货币政策边际转松，央行连续降准、降息，财政政策前置发力，财政部提前下发专项债额度支持新旧基建超前发力，预计2022 年经济下行压力将逐步得到缓解，GDP 增速或前低后高。</p>
 <p>二、MLF、LPR 双降助力稳增长。1 月17 日，1 年期MLF 操作中标利率由2.95%下调10BP 至2.85%，是自2020 年4 月以来首次出现下调；7 天期逆回购操作中标利率为2.1%，也下调了10BP。随后，1 月20 日，1 年期LPR 利率跟随下调10BP，而5年期LPR 利率下调5BP。本次降息主要出于三重压力之下稳增长的目的，通过调降MLF 和OMO 利率可以有效降低金融机构负债端的成本，引导贷款利率下调，从而降低实体经济融资成本。实际上，从2021 年四季度的GDP 数据来看，虽然经济总量依然保持复苏态势，但房地产行业的下行以及散点疫情持续暴发仍给经济施加不少压力。而虽然货币政策稳中偏松的信号已然显现，但从社融数据上看需求端的动力仍不足，宽信用步伐稍显缓慢，流动性仍有继续释放的可能。此外，央行加快降息的步伐一定程度上也是考虑到一季度末美联储开始加息将带来的负面冲击。总的来看，稳增长的决心已下，新一轮宽松仍在路上。</p>
 <p>三、Omicron 影响有限，IEA 上调原油需求预测。IEA 在1 月月报中将2021 年和2022 年全球石油需求预测均上调20 万桶/日。而OPEC 在1 月月报中表示由于一些产油国受到投资不足和动荡的阻碍，难以按预期增加产量。总的来看，由于世界经济复苏保持强劲，Omicron 变体对原油需求的影响目前看相对有限，再加上OPEC部分产油国供给恢复不及预期，原油市场仍然保持紧张状态，1 月以来国际油价延续上涨态势。预计短期油价在供需因素作用下高位波动，中长期供需将逐渐趋于平衡，仍需关注疫情、各国防疫措施的变化以及地缘政治对原油供需两端的影响。</p>
 <p>四、关注美联储议息会议的影响。2022 年开年以来，大宗商品市场迎来一波明显的反弹，尤其是原油价格涨幅较大，通胀水平不断走高，这强化了美联储的加息前景，美联储理事布雷纳德则在听证会上明确表示“美国的通胀太高了”，对今年3 月就开始加息持开放态度，称一旦Taper 结束就可以加息，芝加哥联储主席埃文斯预计美联储今年将加息2-4 次。美联储即将召开一月的议息会议，这次会议或给出未来加息和缩表路径的前瞻指引，一旦美联储决定采取激进的紧缩策略，可能会对金融市场带来新的冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269573890>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)