---
layout: post
title: "资本市场释放双向开放红利 中国资产“风景这边独好”"
date: 2022-03-02 00:18:57 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>外资看好中国资产的态度愈发明显。继去年全年外资净流入3846亿元、创近5年新高后，今年以来，北向资金“买买买”热情不减，数据显示，截至3月1日，北向资金加速买入A股，年内净买入金额达240.31亿元。</p>
 <p>与此同时，境外投资者持有中国债券规模也创下历史新高。数据显示，2022年1月末，境外机构净增持境内人民币债券663亿元至4.07万亿元，连续10个月上升。其中，境外机构在中央结算公司的债券托管量新增501亿元至3.73万亿元，连续38个月上升。</p>
 <p>业内人士认为，在地缘政治风险上升、美联储紧缩货币政策加速的背景下，当前中国资产的“性价比”优势显现。今年全国两会期间，稳步推动资本市场制度型双向开放将成为重点话题之一。</p>
 <p><strong>资本市场对外开放硕果累累</strong></p>
 <p>近年来，中国资本市场改革开放蹄疾步稳，国际吸引力持续提升。MSCI等主流国际指数公司陆续将中国A股纳入其指数体系，并逐步提升纳入因子；证券、基金、期货三大领域的外资股比限制全面放开，外资机构密集落子中国，截至目前，中国已有12家外资控股或全资证券基金期货公司相继获批，其中多家机构已经展业；互联互通方面，沪伦通启动、中日ETF互通、全面推开H股“全流通”改革、推出深港ETF互通产品等；制度方面，监管部门进一步修订QFII、RQFII制度规则，发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》，拓展适用范围，优化持续监管安排等。</p>
 <p>“今年的开放力度和改革步伐会更大，持续推动的全市场注册制改革，不断扩大的投资渠道，都将打造更具吸引力的交易环境。”普华永道中国综合事业服务部合伙人孙进表示。</p>
 <p>摩根士丹利证券(中国)首席经济学家章俊对《证券日报》记者表示，海外方面，美联储紧缩加快叠加地缘政治风险上升，导致投资者避险情绪显著上升。国内方面，近期稳增长提升经济基本面确定性，人民币资产的避险属性凸显。同时，近期人民币汇率依然强劲，反映外资看好中国经济和人民币资产。同时，随着一系列政策出台落地，持续推进资本市场开放和制度完善，也为外资流入提供了更加良好的环境。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，近年来，我国加快推动资本市场双向开放，加快补齐监管制度短板，完善金融基础设施，形成多维度、多渠道开放格局，一系列互联互通机制加快建立，外资参与国内市场热情持续高涨。</p>
 <p><strong>坚定不移推进制度型开放</strong></p>
 <p>资本市场对外开放的进程持续深化。值得注意的是，证监会召开的2022年系统工作会议提出，统筹开放和安全，坚定不移推进制度型开放。</p>
 <p>如何坚定不移推进制度型开放？证监会提出了3条路径，一是稳步扩大市场、机构和产品高水平双向开放，深化境内外市场互联互通；二是创造条件推动中美审计监管合作取得更大进展，加快推进企业境外上市监管制度政策落地，继续坚定、有序支持符合条件的企业依法依规境外上市；三是持续加强开放条件下的监管能力建设。</p>
 <p>谈及推动我国资本市场制度型双向开放的具体规划，周茂华表示，一是进一步补齐监管制度短板，并逐步与国际通行规则相衔接；二是深化国际合作，稳步推进国内资本市场与海外市场互联互通，拓宽ETF互联互通；三是完善金融基础设施，促进金融创新，丰富风险管理工具，进一步便利全球投资者参与国内市场；四是建立和完善跨境资本流动宏观审慎管理的监测、预警和响应机制，丰富宏观审慎管理政策工具，提升风险防控能力。</p>
 <p>章俊表示，我国资本市场高水平对外开放格局正在加速形成，未来可进一步完善我国资本市场制度型双向开放。一是加快推进、落地前期已推出的开放型政策，鼓励境外优质金融机构来华展业，并支持境内优质金融机构走出去，促进资本市场生态改善。二是进一步扩大投资范围和标的，将更多优质企业和资产囊括进来，扩大境内外机构可配置资产的范围，以更好满足境内外投资者对不同市场、不同资产的投资需求。同时，积极参与国际金融治理，及时防范和化解跨境资本市场风险，加强与境外资本市场监管机构的沟通和政策协调。通过增强境外投资者对中国资本市场的投资意愿，促进国内外资本市场的良性循环。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293185911>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)