---
layout: post
title: "深度*宏观*宏观周报：FOMC会议纪要放“鹰” 美就业延续修复"
date: 2022-01-11 08:26:10 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>本周美联储公布会议纪要，在提出加快缩减的同时，预计年内将加息三次，并对美联储缩减资产负债表做出讨论。就业方面，美国就业数据表现趋异，但失业率复刷疫情以来新低，美就业市场正持续修复。</p>
 <p>国内方面，本周市场对稳增长的力度及效果存隐忧，对资产价格也造成一定影响。稳增长力度可从短期维度进行观测。在此前的观点中，我们提及“稳信用”是基建是否能够发力的关键点；同时，信用等表观数据也是经济增速的先行指标。通过观测票据利率，可以考察短期实体企业的信贷需求；截至12 月下旬，各期限票据转贴现利率明显下行，或与部分金融机构的票据冲量有关，侧面反映出实体融资需求仍较弱势。但我们认为，今年信贷环境将明显改善，2021 年12 月央行连续降准、“降息”，并提出2022 年要重点做好两项直达实体经济政策工具的转换工作，为稳信用蓄力；此外，去年中央经济工作会议重提“以经济建设为中心”，明确压实了各方责任，预计双碳目标对地方政府发力经济建设的掣肘将有放松，实体融资需求有望在一季度末开启反弹。</p>
 <p>流动性方面，跨年完毕，银行体系流动性环境回归平稳。但在财政前倾、春节提前的前提下，1 月流动性缺口较往年为大，央行流动性投放值得关注。展望一月，每逢春节临近，央行往往会加大对银行体系流动性维护，其主要原因是红包行为导致的取现需求上升，再叠加奖金集中发放，银行体系压力较大。但这种压力往往是暂时性的，因为M0 往往会在节后回流至银行体系。财政存款方面，今年财政节奏回归前置，1 月地方政府专项债发行加速或对银行体系流动性形成额外挤占，加大流动性缺口。当前需关注财政支出是否会在一季度超常规发力，填补银行超储，但考虑到过年、冬季停工等多方面因素，我们认为财政对一季度流动性的影响仍偏负面。往年节前，央行常对流动性做出特殊安排，如2019 年的TMLF、2019、2020 年的降准等，考虑到12 月央行已下调存款准备金率0.5 个百分点，释放中长期资金1.2 万亿，2022 年春节前央行或更多以逆回购、MLF 操作为主。</p>
 <p>海外方面，首先，本周美联储会议纪要释放鹰派信号。纪要显示，美联储决定加快每月缩减购债的步伐，并预计在今年加息三次，加息的频率和时点均超出市场预期；随后，美联储官员也表示最早将于3 月开始加息，以期更好地控制通胀。此外，纪要还讨论首次加息后美联储缩表进程，周四10 年期美债收益率一度创下8 个月以来最高。</p>
 <p>经济数据方面，美就业数据表现分化，但难掩美就业市场复苏。一方面，ADP 就业数据好于预期，12 月私营企业就业人数增加80.7 万，增幅创七个月来新高；另一方面，美国非农数据表现低于预期，12 月季调后非农就业人口仅增加19.9 万人，明显低于预期的40 万；但同时公布的失业率实现3.9%，再度刷新疫情以来新低，整体而言，美国就业市场正持续修复。</p>
 <p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242767142>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)