---
layout: post
title: "2月26日三大证券报精华摘要：发改委强化煤炭市场预期管理 5月1日起执行煤价合理区间"
date: 2022-02-26 07:35:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>发改委强化煤炭市场预期管理 5月1日起执行煤价合理区间</strong></p>
 <p>2月25日，国家发展改革委官网发布《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》(以下简称《通知》)。《通知》提出，引导煤炭(动力煤，下同)价格在合理区间运行，完善煤、电价格传导机制，保障能源安全稳定供应，推动煤、电上下游协调高质量发展。</p>
 <p>《通知》表示，煤炭价格由市场形成。国家发展改革委会同有关方面综合采取供需衔接、储备吞吐、进出口调节、运输协调等措施，促进煤炭价格在合理区间运行。当煤炭价格显著上涨或者有可能显著上涨时，将根据《价格法》第三十条等规定，按程序及时启动价格干预措施，引导煤炭价格回归合理区间；当煤炭价格出现过度下跌时，综合采取适当措施，引导煤炭价格合理回升。</p>
 <p><strong>银保监会、住建部：加大保障性租赁住房金融支持力度</strong></p>
 <p>据银保监会网站2月25日消息，为进一步加强对保障性租赁住房建设运营的金融支持，近日，中国银保监会、住房和城乡建设部联合印发了《关于银行保险机构支持保障性租赁住房发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)。</p>
 <p>银保监会、住房和城乡建设部有关部门负责人表示，《指导意见》坚持以人民为中心、以市场化为导向、以风险可控为前提、以多方协同为保障，提出以下要求。一是发挥各类机构自身优势。国家开发银行、商业银行、保险机构、信托公司等，要充分发挥优势，立足自身业务特点，加大保障性租赁住房金融支持力度。二是把握保障性租赁住房融资需求特点。</p>
 <p><strong>“黑猫白猫”车型亏损无奈暂停接单长城汽车欧拉品牌将推新车</strong></p>
 <p>2021年我国新能源终端市场销售火爆。据中国汽车工业协会数据显示，2021年，我国新能源汽车销售量达352.1万辆，同比增长近1.6倍，连续七年位居全球第一。</p>
 <p>然而，与“热火朝天”的终端市场相矛盾的是，2021年汽车供应链出现各种问题。例如，动力电池原材料镍、锰、钴、锂等有价金属价格快速攀升，尤其是碳酸锂，2022年2月份，电池级碳酸锂价格已站上40万元/吨，对比去年同期7万元/吨左右的价格，涨幅超470%。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>“产业圈”加快构建绘就产业链供应链新画卷</strong></p>
 <p>北京输出津冀技术合同成交额累计1760亿元，中关村企业在津冀两地设立分支机构累计9000余家，2021年天津滨海-中关村科技园新增注册企业超三成来自北京……京津冀协同发展战略实施八年来，以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，三地产业协同发展呈现出系列新特征。</p>
 <p>不过，记者在实地走访过程中也了解到，由于新冠肺炎疫情仍呈零星散发态势，一些地方招商引资项目的进度不同程度受到了影响，推进产业协同发展还存在困难。中国社会科学院工业经济研究所研究员、中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀对证券时报记者表示，国内南北经济发展差距较大，叠加新冠肺炎疫情影响和国内外复杂的经济形势，京津冀尤其是北京市的经济社会发展面临较大压力，建议进一步健全完善合作联系机制，发挥各自的比较优势，提高投资有效性，进而实现稳字当头、稳中求进。</p>
 <p><strong>五部门发布企业退市细则明确主办券商承接机制</strong></p>
 <p>昨日，沪深交易所、全国股转公司、北交所和中国结算等五部门发布了《关于退市公司进入退市板块挂牌转让的实施办法》(征求意见稿)，结合退市公司挂牌过程中主要存在的退市公司配合度不高、主办券商承接机制不畅、确权程序复杂等问题，从制度安排、程序优化等方面明确了“见实效、可落地”的处置措施。</p>
 <p>《实施办法》的起草思路包括了坚持稳中求进，适度优化调整。此次制度完善围绕着“坚持前期制度的总体安排，不作根本性调整，同时适应常态化退市的要求”的基本思路开展。对于实践中存在问题、运行不畅的规定进行有针对性的优化调整，而对于资本市场普遍适用的制度安排，则予以吸纳借鉴。坚持系统观念，各方协同配合。退市公司及时进入退市板块挂牌是推动退市公司平稳、顺畅退出交易所市场的重要保障，各方主体应保护投资者的合法权益。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>沪硅产业募资扩产大基金豪掷15亿元“加仓”</strong></p>
 <p>全球半导体持续高景气，半导体用大硅片供不应求，其在产业链的地位也愈发重要。作为中国半导体产业的“定盘星”，国家集成电路产业投资基金(下称“大基金”)嗅觉敏锐，果断“加仓”半导体硅片。2月25日晚间，沪硅产业发布定增发行情况报告书，公司本次募集资金约50亿元，大基金二期获配售约15亿元。</p>
 <p>根据公告，沪硅产业本次以20.83元/股价格，发行股票2.4亿股，募集资金总额约为50亿元。最终，共有18家机构获得配售，所获股份限售期均为6个月。</p>
 <p><strong>北斗应用越来越广产业链多家上市公司受益</strong></p>
 <p>在近日结束的冬奥会上，全世界冰雪爱好者见证了北京延庆赛区举办的高山滑雪项目中，奥运选手们快速俯冲、大回转的潇洒身姿。为了守护冬奥赛事的安全，华测导航自研的低功耗GNSS监测站H3和多功能微功耗崩滑监测站-VF100被部署于核心内部道路重点边坡。华测导航董事长赵延平介绍，利用高精度北斗卫星定位技术、物联网通讯技术、MEMS传感技术、大数据整合技术等手段，这些设备可对道路边坡状态进行整体分析，及时发现区域隐患，并进行多种方式告警。</p>
 <p>地质灾害监测和预警，只是北斗产业一个大规模应用的新领域。最近，国家密集出台了多项扶持北斗的新政。比如，2月18日，国家发展改革委下发了《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》。《通知》提及，实施北斗产业化重大工程，推动重大战略区域北斗规模化应用。业内人士认为，政策持续加码之下，2022年，北斗产业渗透率有望进一步提升。</p>
 <p><strong>“欧洲粮仓”出事 A股上市公司暂未受显著影响</strong></p>
 <p>俄罗斯对乌克兰的特别军事行动，也牵动着A股投资者的心。近日，多家在乌克兰有业务或合作的上市公司通过互动平台等渠道回应投资者的关切。此外，军事行动也使得部分产品的供应不确定性增加，投资者也希望产业链公司提前做好储备。</p>
 <p>乌克兰被誉为“欧洲粮仓”。据公开资料，除了钛矿石、锰矿石等矿产储量位居世界前列，乌克兰在农业方面的优势尤其出众：该国可耕地面积在欧洲排名前列，黑土面积居世界第三，同时是葵花籽油、大麦、玉米等农作物的重要出口国。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290079964>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)