---
layout: post
title: "【宏观洞见】2022年经济增长目标设定有望加强多目标统筹"
date: 2022-02-23 09:19:09 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>全国两会将在北京召开，届时公布的2022年中国经济增长目标将成为社会各界的关注焦点。近日，新华财经就“2022年中国经济增长目标设定”进行了机构经济学家专题调研，经济学家预测值在5%-6%之间，中位数5%、平均值5.2%。经济学家表示两会经济增长目标的设定将涵盖四大考量：一是对接2035年远景目标和“十四五”规划；二是确保完成“十四五”就业目标；三是衔接地区生产总值汇总数；四是加强目标的连续性和预期引导。</p>
 <p>一、2022年经济增长目标设定的四大考量(一)对接2035年远景目标和“十四五”规划</p>
 <p>十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》(以下简称《建议》)虽然并未对经济增速设定具体指标，但提出2035年“人均国内生产总值达到中等发达国家水平”，这已蕴含经济增速指标。《建议》说明强调：“到2035年实现经济总量或人均收入翻一番，是完全有可能的。”意味着从2021年开始的15年期间，我国GDP年均增速须达到4.7%左右。考虑到我国经济增速逐步下台阶的趋势，需要把目标前倾才能更有保障，即“十四五”期间需要更高的增长目标。</p>
 <p>广发证券首席经济学家郭磊测算，若把2020-2021年两年平均的5.1%作为“十四五”首年增速，则2022-2025年均增速须达5.3%-5.5%；若按2021年实际增长的8.1%来测算，则目标约束下2022年至少需要5%，即2022-2025年均5%、第二个五年平均4.5%、第三个五年平均4.1%。</p>
 <p>国泰君安证券公司首席经济学家何海峰表示，“十四五”规划未设置经济增速具体目标，而是强调“国内生产总值年均增长保持在合理区间、各年度视情提出”。考虑到2022年较大的稳增长压力，需要设定一个底线目标以达到指导全年经济工作的目的，且这一目标需要与当前经济形势和潜在增长率相适应，因而2022年或将选择比2021年低一些的5%作为目标。</p>
 <p>(二)确保完成“十四五”就业目标</p>
 <p>“十四五”期间的总就业目标是5500万以上，对应每年1100万左右的新增就业。考虑到各种就业制约因素，稳就业意味着经济增速应当有理论下限。一是2022年高校毕业生规模将达到1076万人，比上年增加167万人，规模和增量均创历史新高。二是当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，将对就业产生一定的影响。三是现阶段疫情的影响仍在持续，部分行业和企业的生产经营可能受到影响或冲击，用工需求将会出现波动。</p>
 <p>国务院研究室主任黄守宏曾于2017年两会期间表示，GDP每增长一个百分点，大体可以带动190万-200万人就业。按此以1100万新增就业目标测算，2022年GDP底线目标预计在5.5%左右。</p>
 <p>郭磊测算称，2021年单位GDP对应的新增就业人数约为224万，2022年若按单位GDP带动就业210万-230万大致估算，则1100万新增就业需要的GDP增速为4.8%-5.2%。</p>
 <p>(三)衔接各省市区经济增速目标</p>
 <p>招商宏观分析师张一平认为，地方政府是稳增长任务的主要承担者，观察地方经济增速目标能为前瞻全国目标提供指引。</p>
 <p>目前地方两会均已召开并公布了各自2022年经济增长目标，其中，除北京和天津目标增速为5%以上，上海、广东、重庆、黑龙江、青海为5.5%，其余省份均高于5.5%。按各省市区经济体量，其加权平均目标增速为6%。</p>
 <p>2019年底，国家统计局启动地区生产总值统一核算改革。统计局指出，实施统一核算改革后，地区生产总值汇总数将实现与国内生产总值的基本衔接。</p>
 <p>国盛证券首席经济学家熊园测算，近年来各省加权平均GDP目标与全国目标比例稳定在1.1倍左右。按此比例，预计今年全国GDP目标大概率为5.5%左右。</p>
 <p>中信证券首席经济学家诸建芳认为，各地提出的2022年经济增速目标大多高于各自疫情以来两年平均增速，有力贯彻了中央稳增长部署，地方经济提速将支撑全国经济高确定性恢复。他预计2022年全国经济增速目标为5.5%左右，并可能在政府工作报告中增加“在实际工作中争取更好结果”的内容。</p>
 <p>(四)加强增速目标的连续性和预期引导</p>
 <p>每年经济增长目标的设定，会注重连续性和预期引导。2021年3月的记者会上强调：“我们不是在定计划，是引导预期，希望把预期引导到巩固经济恢复增长基础，推动高质量发展，保持可持续性，尤其是和明年、后年的目标相衔接，不能造成大起大落，否则会扰乱市场的预期。”</p>
 <p>海通证券首席宏观分析师梁中华综合分析后认为，2022年经济增长目标或设在5.5%-6%附近。一方面，考虑到政府在设定每年经济增长目标时，会注重前后目标的衔接性和连续性，避免大起大落，也会注意预期的引导。另一方面，从过去十多年的经验来看，每年经济增速目标相比前一年的变动幅度均不会超过0.5个百分点。</p>
 <p>中信建投证券首席经济学家黄文涛也表示，从往年经验看，年度经济增长目标的下调是平稳过渡、相互衔接的，不会大起大落，预计2022年经济增长目标将延续0.5个百分点的下调至5.5%。</p>
 <p>二、2022年经济增长目标的设定应加强统筹</p>
 <p>对2022年我国经济增长目标的设定，我们调研的36位经济学家建议值在5%-6%之间，中位数5%、平均值5.2%。</p>
 <p>中国人民大学副校长刘元春表示，2022年我国经济面临的下行压力较大，为应对各种不确定性，“稳”的内涵需更稳固，经济增长目标不宜太低。他提出，5%是2022年经济增速的底线，考虑到当前正处于百年变局和世纪疫情的加速期，经济增长的弹性空间要更大些，避免面对冲击时自乱阵脚。</p>
 <p>中国银行研究院院长陈卫东表示，2021年我国GDP两年平均增速5.1%，考虑到中国人民银行测算“十四五”时期我国潜在增长率为5%-5.7%。因此，在2022年增长目标设定上，不宜设定过高目标，应继续引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展，预计2022年经济增长目标为5%。</p>
 <p>国家信息中心首席经济师祝宝良表示，考虑到我国的潜在经济增长水平、满足充分就业、防范化解风险和提振市场信心等因素，预计2022年经济增长目标为5.5%左右。</p>
 <p>申万宏源证券固定收益融资总部总经理范为表示，预计2022年我国经济增长目标5.5%。他表示，我国还有进一步加大宏观经济政策扩张性的余地，通过扩张性财政货币政策提高基础设施投资增长速度，我国能够遏制经济增速持续下滑的趋势，把经济增速稳定在5.5%左右</p>
 <p>野村证券中国首席经济学家陆挺则表示，“5.5%左右”的经济增长目标有些过高。一方面，当前我国经济下行压力较大，既有周期性因素，也有长期结构性因素。另一方面，宽松刺激政策虽已逐渐铺开，但受种种限制，空间较为有限，保增长很难找到有效的抓手。综合考虑各种因素，政府更有可能选择“5%左右”这个更有弹性的目标。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285587117>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)