---
layout: post
title: "办好“家门口”养老，推动老龄事业高质量发展"
date: 2022-03-11 12:18:35 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□孙梓青 </p>
 <p>今年全国两会期间，多位全国政协委员聚焦民生关切，建议加大力度发展普惠养老服务。全国政协委员、广东省政协提案委员会专职副主任熊水龙建议，构建一个政府主导的广覆盖、普惠、可及、多样化的普惠养老服务供给体系。(3月10日羊城晚报)</p>
 <p>养老是重大的民生关切。今年的政府工作报告指出，切实保障和改善民生，积极应对人口老龄化，优化城乡养老服务供给……推动老龄事业和产业高质量发展。</p>
 <p>中国开始步入老龄化社会，这是发展普惠养老服务的大背景。据民政部数据，截至2020年11月1日零时，全国60周岁及以上老年人口26402万人，占总人口的18.7%，其中65岁及以上老年人口19064万人，占总人口的13.5%。面对数量庞大且不断攀升的老年人口，解决养老问题刻不容缓。</p>
 <p>家庭结构的变迁，亦是急需发展普惠养老的原因之一。伴随着人口的流动，特别是年轻人向中心城市的流动，子女不在父母身边的情况愈加普遍，独居老人的数量不断增加。同时，家庭的形态向小型化家庭转变，几代同堂的大家庭越来越少见。这样的家庭结构变迁，让传统的居家养老面临困难，发展普惠的社会养老显得更为重要。</p>
 <p>笔者认为，发展普惠养老的关键在于将普惠养老服务的供给落到社区，办好社区养老，办好“家门口”养老。</p>
 <p>办好社区养老，首先需要加强养老服务基础设施建设。如熊委员所言，新城建设、老城区旧改中，都要规划建设普惠性养老机构。</p>
 <p>去年2月，广州市出台了《广州市支持社区养老服务设施规划建设和使用管理十条措施》，对于各层级综合养老服务中心(颐康中心)的数量、位置、建筑面积、服务内容等方面，都作出了详细的要求，并将社区养老服务设施的建设与旧村改造和城市更新的进程相衔接。</p>
 <p>其次，需要加强“软实力”，完善养老服务人员队伍建设。随着老年人口的增加和养老服务水平的提升，可以预想未来的社区养老服务，需要更多的专业人才。如熊委员的建议，可以通过政策倾斜、强化专业教育和人员培训，提供职业发展通道等方式，加强养老服务人员队伍建设。</p>
 <p>办好社区养老，还需要调动各种资源，形成多方合力。政府部门除了牵头提供养老公共服务，还可以通过政策补贴、政府购买等方式，利用好社会和企业的资源，充分盘活现有养老服务存量，动员多方共同建设普惠的社区养老服务体系。</p>
 <p>最后，办好社区养老，还需要处理好与社区居民的关系。养老服务中心进驻社区，可能会引起部分社区居民的不满和不理解。有些居民可能会认为，自己暂时还用不着养老，但养老服务设施却占用了公共用地。对于这部分居民的不理解，需要下“绣花功夫”，在社会养老建设的推进中，做好解释和沟通工作，将社区养老长远来看会惠及社区全体这一理念灌输给每位居民。</p>
 <p>老有所养，是人们千百年来的民生理想。从居家养老到“家门口”养老，我们期待普惠型的社区养老服务体系能够更加完善，越来越多的老年人能够在家门口享受到普惠、便利的养老服务。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306057741>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)