---
layout: post
title: "规范基金组合新进展 多名“大V”管理权限被移交"
date: 2022-05-11 06:17:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>基金组合整改期限已经临近。此前在2021年11月，监管部门要求持有基金投顾牌照的机构方能从事相关业务。通知发布后，众多第三方销售平台由知名“大V”构建的基金组合纷纷下架。近日，随着众多平台的基金组合陆续完成升级，中国证券报记者发现，这些“大V”的转型路径逐渐清晰：他们的基金组合已“改头换面”，以券商投顾产品的形式在平台悄然上线。</p><p>业内人士表示，许多“大V”选择将之前所构建的基金组合所有权移交给具有投顾资格的投顾管理机构进行管理，并升级为投顾组合。作为拥有一定用户基础的“大V”与具备投顾资格的专业机构资源整合，帮助投资者更好地进行长期投资与资产配置，实现“基金挣钱基民也赚钱”。</p><p><strong>三种方式处理存量基金组合</strong></p><p>2021年11月，监管部门出台政策，要求持有基金投顾牌照的机构才能从事相关业务。对于“大V”的去与留、新规出台后存量基金组合的客户承接与后续服务，市场各方议论纷纷。</p><p>近日，整改出现新进展。中国证券报记者从华宝证券方面确认，拥有超60万粉丝的“大V”——“揭幕者”已将其搭建基金组合的管理权移交给华宝证券，华宝证券根据基金投顾业务规则要求对原基金组合做了规范化改造和升级。据悉，除了“揭幕者”，华宝证券还主理了多位“大V”的基金组合改造，如“韭菜投资学”旗下的九聪系列组合、“股市药丸”旗下的“银河战舰”“稳如泰山”组合等。</p><p>华宝证券介绍，对存量基金组合的处理通常分为三种：第一种方案为被动终止，原先的“大V”不再负责管理，组合打散处理后由投资者自行进行买卖决策；第二种是“大V”入职有投顾资格的投顾管理机构，持证上岗后继续服务投资者；第三种方案是“大V”将之前所管理的建议型组合所有权移交给具有投顾资格的投顾管理机构进行管理，投顾管理机构会将建议型组合升级为投顾组合。</p><p>其中，第三种方案在基金投顾新规要求的框架范围内，将存量组合做了规范化改造和升级，持牌投顾管理机构专业的投研团队、推广团队、运营团队更能从长期角度对客户的持有体验进行优化。</p><p><strong>告别基金组合时代</strong></p><p>基金组合向基金投顾规范升级后，将主要有三方面变化。上海某基金公司投顾主理人表示，投顾业务与基金组合时代的首要区别在于是否全委托。“原来每次基金组合的主理人调仓时都会写调仓理由、市场看法，投资者需要自己操作‘一键调仓’按钮才能跟随我们调仓。但是在基金投顾时代，每次调仓都是自动进行的。”</p><p>其次，在升级为投顾业务后，基金组合原有的成分基金也会出现一定改变。比如，有的组合投资对象从公司内部组合转变成为全市场组合，公司内部的基金占比较低。</p><p>此外，基金投顾的调仓幅度有严格限制。“根据监管要求，基金投顾的上下调仓幅度只能有5个百分点左右。”他表示：“如果现在大家觉得市场情况不太好，想降低仓位，投顾业务70%的中枢仓位，最多只能降到65%；反之，如果行情好，我们也只能加仓到75%的仓位。”</p><p><strong>缓解基民不赚钱难题</strong></p><p>在业内人士看来，基金投顾一定程度上能够缓解“基金赚钱基民不赚钱”的问题。上海某基金评价人士表示，基金投顾首要作用在于“顾”，也就是帮助投资者在市场波动中建立合理的预期，帮助投资者坚持长期投资；同时为投资者进行合理资产配置，获得更理想的投资回报。海内外多项研究显示，择时并不能为投资带来正面帮助。真正能够帮助投资者起到分散风险、优化回报效果的是资产配置。“投资者本身需要清楚自己的资产状况、投资目的，而基金投顾更需利用自己的专业能力，帮助投资者构建更合理的资产配置框架。”</p><p>某互联网代销平台副总裁表示，要解决怎么帮助客户提升账户收益的问题，需要一套“投顾教”一体化的综合解决方案。从投资者层面看，基民在投资过程中最容易出现的两个问题，一是资金错配，“长钱短投”或“短钱长投”，使得长期投资的钱收益过低或者短期投资的钱因时间问题导致割肉离场；二是投资者要赚钱，需要对抗一些人性的弱点，常见的“追涨杀跌”问题需要机构帮助客户去克服。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374479824>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)