---
layout: post
title: "B轮融资再添50亿“弹药” 长安新能源剑指2025年销量突破70万"
date: 2022-01-27 16:40:18 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>2022年1月24日，以“携手并进共创辉煌”为主题的重庆长安新能源汽车科技有限公司(以下简称：长安新能源)B轮融资签约仪式圆满完成。据了解，长安新能源B轮融资工作于2021年4月正式开启，计划融资30亿元，在经过近200次谈判和三大轮的严格筛选后，最终确定了入围的优质投资人，公告显示，长安新能源B轮增值共得到包括长安汽车在内的10家单位投资，最终募集资金约49.773亿元，最终超募资金近20亿元。可以看到，众多专业投资者用“真金白银”真切地表达了对长安新能源当前发展的认可和未来发展的信心。</p><p>此外，《红周刊》获悉，长安新能源还得了内部员工力挺，员工持股平台目前已有97名骨干员工参与，总额超过1亿元。这也使得长安新能源成为了长安汽车旗下第一家实现员工持股的企业。同时，据透露，完成本轮融资后，长安新能源或将计划于2025年前后实现公开上市。</p><p><strong>新能源车年销售破10万大关，增速业内第一</strong></p><p><strong>2025</strong><strong>年新能源销量目标突破70万辆</strong></p><p>汽车行业的未来在新能源，这已成为行业共识。数据显示，随着我国“双碳”战略的落地实施和汽车产业新“4+2”化的蓬勃兴起，2021年中国新能源汽车市场迎来了爆发式增长，销量已达331万辆，同比增长181%，渗透率已从年初的6.4%提升至21.3%，2022年中国新能源汽车销量将有望突破600万辆，全年渗透率达到22%。可以说，中国新能源汽车正全面进入市场化黄金发展阶段。</p><p>历史大机遇面前，新能源造车“新势力”异军突起且来势汹汹，此阶段，传统车企新能源部门能否有效分拆独立，或成为能否成功转型，并抢占头部席位的关键。据了解，较其他传统车企，长安汽车是第一家将新能源业务分拆独立，同时也是国内第一家实现混合所有制改革的汽车央企。不仅如此，近年来，长安新能源抢抓时代大势，相继在产品开发、核心技术掌握、营销能力提升、人才培养等方面均取得了傲人成绩，从而迅速驶入了发展“快车道”。尤其是2021年，长安新能源克服缺芯少电、疫情反复、竞争加剧等诸多困难，创造出了自身新的发展里程碑，数据显示，长安新能源2021年销售成功突破10万辆大关，同比增加接近300%，增速位列行业第一。具体到车型，据了解，近年来长安新能源陆续开发了奔奔 EV、逸动EV460等多个系列整车产品，其中，长安新能源奔奔EV在2021年的微电市场位列第三，长安逸动EV则凭借硬核实力成功位列紧凑型纯电动细分市场第一。</p><p>为了继续向前挺近，据悉，长安新能源又有了新目标，即2025年销量突破70万辆，从而加速打造中国数一数二的新能源汽车品牌。新车投放方面，长安新能源也做了进一步规划：预计未来三年，将开发轿跑、SUV、MPV以及其他形态的新物种，投放11款全新产品，其中全新纯电产品C385将尽快进行量产交付。</p><p>值得一提的是，基于EPA1全新电动车专用平台打造的首款产品C385，首次亮相就得到了业内极高关注，长安新能源总经理邓承浩甚至直言道：“内部人员纷纷出资，我也出资了500万，大家把身家性命都赌到了C385身上”。同时他还透露，长安新能源还即将推出C673、A158两款新车，另外多款车型也已处于研发阶段。</p><p>当前，新能源汽车正处于激烈的竞争格局下，据分析，未来3-5年很有可能成为新能源汽车产业的分水岭。此次，长安新能源借助B轮融资，无疑为后续发展储备了更多资本“弹药”和抢占行业高地“筹码”。</p><p><strong>掌握创新性技术200余项计划再突破500项</strong></p><p><strong>2025</strong><strong>年前计划推出25款新能源车</strong></p><p>会上，据介绍，早在2017年，长安汽车就发布了新能源战略——“香格里拉计划”，并制定了“四大战略行动”，即：“千亿行动”、“万人研发”、“伙伴计划”和“极致体验”。其中，“千亿行动”指，预计到2025年，将在全产业链上累计投入超过1000亿元，其中新能源产品研发领域的投入将超过400亿元，新能源专有平台打造的投入将超过100亿元，动力电池领域的投入将超过300亿元，共享、充电设施和服务等领域的投入将达到200亿元。“伙伴计划”则明确了，将在与宁德时代、博世集团、蔚来汽车、滴滴集团以及BAT等伙伴战略合作的基础上，通过合资参股、联合开发、产业链合作等多种方式，在电池研究、智能网联新能源汽车研发、充电方式及环境的建设、出行方案等多个领域开展深度创新合作。而“极致体验”则计划到2025年，覆盖EV、PHEV、FCV，将累计推出25款智能化新能源汽车。</p><p>值得一提的是，在“香格里拉计划”的强力指引下，目前，长安新能源已成功掌握突破创新性技术200余项。会上，邓承浩讲到，“十四五期间，计划再突破500项创新性技术，增加3000项专利。”不仅如此，长安汽车总裁、党委副书记王俊会上也展望道：我相信本次B轮融资必将为长安新能源未来发展注入全新动力，全面助推其市场竞争力和中长期价值的提升，最终2030年达到全球领先，并成功打造出世界级的中国新能源汽车品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264294049>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)