---
layout: post
title: "机械设备行业PMI点评：2月制造业PMI新订单指数重返扩张区间+生产经营预期指数反弹 有效促进向上拐点出现"
date: 2022-03-02 09:35:17 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>事件：3 月1 日，国家统计局发布2 月制造业数据情况。2 月，我国制造业PMI稳重有升，环比+0.1pp 为50.2%，连续4 个月位于扩张区间。</p>
 <p>新订单指数自2021 年8 月以来首次重返扩张区间，设备类投资有望逐渐回归较高景气度。2022 年2 月，生产、新订单、原材料库存、从业人员、供应商配送指数分别为50.4%(环比-0.5pp)、50.7%( +1.4pp)、48.1%(-1.0pp)、49.2%(+0.3pp)、48.2%(+0.6pp)，其中新订单指数环比表现最为亮眼，是自2021 年8 月以来首次重返扩张区间，需求端景气度回升，从行业情况看，医药、专用设备、汽车等行业新订单指数均高于54.0%，行业需求位于较高景气区间。同时，分企业规模来看：大、中、小型企业PMI 分别为51.8%(+0.2pp)、51.4%(+0.9pp)、45.1%(-0.9pp)，大、中型企业经营韧性更强，预计部分正处于出清过程的行业的出清进程将加速，建议关注激光赛道。总体来看，我们认为，2021 全年我国制造业利润率属于近年来较好水平，2017-2021 年制造业利润总额/营业收入分别为6.2%、6.1%、5.6%、5.9%、6.5%，设备类投资有望随需求回暖逐渐回归较高景气度。</p>
 <p>工业稳增长有效提振企业预期，高技术制造业、装备制造业领衔发展。春节过后，制造业生产活动逐步恢复常态，近期相关部门出台一系列促进工业经济平稳增长的政策措施，企业市场预期进一步提升，生产经营活动预期指数环比+1.2pp 为58.7%，升至近期高点，而且调查的21 个行业该指数均位于景气区间，我们认为，在此前制造业较为低迷的状态下，企业经营预期能够恢复，在较大程度上促进了制造业向上拐点的出现，而且这一指数也可以和新订单指数的良好表现相互印证。此外，高技术制造业、装备制造业PMI 分别为53.1%和51.4%，高于上月1.2 和1.1个百分点，自2020 年3 月份以来持续位于扩张区间，新动能持续发力，我国制造业转型升级的步伐坚定，利好高端制造板块。</p>
 <p>制造领域进口替代大趋势不改+碳中和要求下产业升级，关注机械设备及核心部件投资机会。制造业转型升级将是以内循环为主的我国经济中，十分重要的一环，我国企业在光伏、锂电、电子、半导体等领域持续耕耘，景气度保持较高水平，带动设备投资，而且设备层面的投资和进口替代也将促进核心部件的替代。展望2022年，一方面，我们认为以上先进行业将继续构成拉动设备投资的关键力量；另一方面，在原材料开采和制造端，尤其是一些高耗能行业，也有望在利润水平上升、碳中和政策等促进下迎来设备投资的向上拐点。我国企业在激光、工控、机器视觉、工业机器人领域已具备较好替代进口的基础，推荐【锐科激光】、【柏楚电子】、【汇川技术】；建议关注【奥普特】、【伟创电气】、【埃斯顿】。</p>
 <p>风险提示：宏观经济增速放缓，需求端恢复不及预期，核心元器件缺货超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293791961>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)