---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事|渣打银行宣布进军元宇宙 重庆将在渝北打造元宇宙先导试验区"
date: 2022-04-27 16:58:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社|区块链日报4月27日讯 </strong>今日《元宇宙新鲜事》有：渣打银行宣布进军元宇宙；重庆将在渝北打造元宇宙先导试验区；中国仿真学会成立元宇宙专业委员会，元宇宙引擎公司VS·work完成数千万人民币pre-A轮融资。</p><p><strong>重庆将在渝北打造元宇宙先导试验区</strong></p><p>据《重庆日报》报道，4月26日，在渝举行的中国元宇宙产业发展高峰论坛上，由重庆市大数据发展局携手渝北区共同打造的重庆市元宇宙先导试验区正式揭牌。这意味着重庆在加快布局元宇宙产业集群，抢占元宇宙发展先机和行业制高点方面迈出了重要一步。</p><p>此外，会上发布《渝北区元宇宙产业创新发展行动计划(2022—2024)》，渝北区将重点打造数字孪生、触觉渲染、智能算法、电子竞技、数字内容、柔性感知、智能终端等产业集群，加快推动沉浸式、拟人化、共感性的下一代空间互联网技术发展。</p><p><strong>渣打银行宣布进军元宇宙</strong></p><p>渣打银行宣布，其子公司渣打银行(香港)有限公司(SCBHK)已与流行的区块链虚拟游戏平台The Sandbox合作，“以创造元宇宙体验”。渣打银行已成为最新进入元宇宙的大型银行。 </p><p><strong>华为轮值董事长：元宇宙对华为云、终端等业务的发展都有可为之处</strong></p><p>4月27日消息，昨日在华为第19届全球分析师大会上，华为轮值董事长胡厚崑表示，从华为方面来看，元宇宙对华为云、终端等业务的发展都有可为之处。此外，对于元宇宙的看法，胡厚崑表示，元宇宙是个很火的话题，但同时也很大，元宇宙目前仍然处于炒作期。元宇宙的本质是融合。他认为，元宇宙的这种融合同时意味着物理世界的数字化，以及现实世界的物理化，这种融合具有现实意义的，比如数字化，可以以更低成本高效的方式推动物理世界的融合，这样的过程是有现实意义。胡厚崑称，有关元宇宙的本质理解方面，还需要明白，元宇宙未来在toB端的价值可能比toC端更大，在toB端的价值应该得到重视。</p><p><strong>中国仿真学会成立元宇宙专业委员会，腾讯、网易等代表参与</strong></p><p>中国仿真学会元宇宙专业委员会近日在京成立，这是首个由中国科协所属一级学会成立的元宇宙专业委员会。据介绍，该协会还有来自北京大学、中国人民大学、北京航空航天大学、浙江大学、杭州电子科技大学、北京邮电大学、北京电影学院、北京师范大学、中国传媒大学、国家画院、腾讯、网易、蓝色光标等有关单位的116名代表当选专委会委员，专委会挂靠在北京理工大学计算机学院。专委会将开展元宇宙的新机理、构建国内外学术交流和展示平台，促进元宇宙技术产业的发展和应用；积极参与元宇宙技术领域的科学技术政策、规划，承担相关学科领域内的科技项目论证、标准制定，技术职称或执业资格评定等工作。</p><p><strong>元宇宙引擎公司VS·work完成数千万人民币pre-A轮融资</strong></p><p>据投资界报道，元宇宙引擎公司VS·work近日宣布完成pre-A轮数千万人民币融资，领投方为金雨茂物投资管理。具体金额未披露，资金将主要用于市场推广与产品迭代。此外，VS·work的新一轮融资也即将启动。</p><p>据了解，VS·work已开发出针对不同线下场景实现替代的虚拟空间及协作工具，为打造一个虚拟宇宙进行准备。在具体业务上，VS·work定位为虚拟空间提供方，对客户的服务主要在于虚拟空间租赁。目前，VS·work已支持多场线上展会、线上参访等活动的举办，合作方包括中国虚拟现实产学研大会、新浪VR大会，迪拜世博会等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361895689>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)