---
layout: post
title: "扬州交易中心推出一揽子惠企利企举措"
date: 2022-05-05 20:10:10 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>采购动态</strong></p>
 <p align="center"><strong>扬州交易中心推出一揽子惠企利企举措</strong></p>
 <p>本报讯日前，江苏省扬州市公共资源交易中心(以下简称扬州交易中心)围绕降低企业交易成本、维护公平竞争秩序、加快资金流转效率等方面推出了一揽子惠企减负举措。</p>
 <p>在降低企业交易成本方面，扬州交易中心加大电子保单保函应用惠企力度。全面推广应用电子保单保函，并进一步优化提升电子保函金融平台服务功能，倡导平台合作金融机构通过提供更优质、更优惠、更快捷的保单保函服务，降低企业交易成本，激发企业参与招投标交易活力。截至目前，金融支撑平台电子保单(保函)业务已服务投标企业2227家，减少企业资金占用逾13亿元。</p>
 <p>在维护公平竞争秩序方面，扬州交易中心联合扬州市财政局共同制定《政府采购负面清单》(以下简称《负面清单》)，针对资格条件、采购需求及文件、评审因素及办法、开标评标定标、质疑处理、合同签订及履约、评审专家行为和供应商行为8个方面设置了51条负面行为，并明确具体禁止内容和法律法规依据。《负面清单》在保障采购人合理需求的基础上，着力防范潜在排他性条款和歧视性条款。</p>
 <p>在加快资金流转效率方面，推动项目资金支付提速。扬州交易中心联合市财政局出台《关于进一步做好政府采购活动中优化营商环境相关工作的通知》，在全省率先建立“承、告、访、检”工作机制，即在全市政府采购活动中加强实施信用承诺、重要事项告知、定期回访和季度检查的重点督查制度。并协同市政务办、市财政局按季开展政府采购项目的检查工作。一季度，扬州交易中心实施的21个政府采购项目的18笔款项合计272万元，全部自收到发票之日起15日内支付至供应商指定账户。同时，实施投标保证金清退动态跟踪管理。充分发挥信息化优势，依托招投标电子交易系统“保证金在线管理”功能，优化保证金缴退流程，实现投标保证金退还倒计时提醒、超期自动退还及“一键退还”功能。安排专人实行每日跟踪、动态排查已开标项目保证金退还情况，并对交易分中心退款时效进行随机抽查。一季度，通过实施动态跟踪提醒，全市近300家企业超2000万元的电汇保证金退款实现提速。</p>
 <p>在优化电子交易平台方面，扬州交易中心持续深化全流程电子化“不见面”交易。对政府采购交易管理系统进行功能应用拓展开发，推进交易档案电子化管理，实施合同在线签订、见证功能开发，特定内容自动获取中标(响应)文件，对合同履约、验收等环节开发时间记录页面和资料上传端口，实现项目跟踪回访线上办理。同时，不断强化和完善政府采购远程评审功能及系统配套设施，积极加强与省政府采购中心和其他地市交易中心的沟通交流，建立政府采购项目跨市评审合作关系，实现各领域各区域的评审专家、交易场所、监管环境等资源共享。</p>
 <p>(朱祎)</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369268721>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)