---
layout: post
title: "生长激素、血液制品首次纳入集采 相关公司或承压"
date: 2022-01-20 07:28:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月19日，广东省药品交易中心正式发布《广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购文件》(下称“正式文件”)，集采品种包括双氯芬酸等276个药品，血液制品、重组人生长激素(下称“生长激素”)首次进入带量采购的范畴。</p>
 <p>参与本次药品集采报量的联盟地区包括广东、山西、江西、河南、广西、海南、贵州、青海、宁夏、新疆、新疆生产建设兵团等11个省(区、兵团)，仅次于此前湖北牵头的19省中成药联盟和河南牵头的14省慢病用药联盟的范围。</p>
 <p>本次正式文件的发布，距离2021年9月30日广东药品交易中心发布《广东联盟双氯芬酸等153个药品集团带量采购文件(征求意见稿)》相隔将近4个月之久。相较于此前的征求意见稿，正式文件中广东联盟集采的品种范围得到进一步扩大，覆盖了国家医保药品目录内用量大、采购金额高的276个化学药品和治疗用生物制品，包括人血白蛋白、重组人生长激素、利妥昔单抗等临床重磅品种。</p>
 <p>受此消息影响，生长激素龙头长春高新当日股价跌停，血制品概念股也在午后集体跳水。</p>
 <p>在生长激素领域，按剂型分类来看，生长激素可分为粉针和水针，其中水针在生物活性、稳定性和便捷性方面更有优势。</p>
 <p>从竞争格局来看，粉针目前有包括长春高新、安科生物、联合塞尔、未名海济、LG在内的5家企业，水针目前只有安科生物、长春高新、诺和诺德(市场份额很少)3家。</p>
 <p>行业原本的市场预期是，由于粉针竞争较为充分，被纳入集采不可避免，而水针作为改善型的需求，被纳入广东集采的可能性并不大。但是，正式文件打破了市场原有的“一厢情愿”，水针和粉针齐被纳入集采范围。</p>
 <p>以长春高新子公司长春金赛药业有限责任公司的生长激素水针(规格：4.5IU/1.5mg/0.9ml)为例，此次集采的限价为69.0569元/支，较目前该产品约230元/支的挂网价下降了近70%。根据药智网样本医院数据显示，目前水针占据了国内60%以上的市场，在2020年中国公立医疗机构终端的销售额接近40亿元，长春高新占比高达99.96%。</p>
 <p>对此，长春高新当日盘后在互动平台回应：公司目前正在积极研究政策规定并将合理制定方案，目前暂无具体影响的预期。</p>
 <p>至于血制品行业集采，有行业人士对记者表示，目前国内血制品行业产品供给端长期存在缺口，且缺口不断扩大，集采对行业影响有限。</p>
 <p>据了解，此次涉及集采的血制品具体包括静注人免疫球蛋白(pH4)、人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ、人纤维蛋白原、人血白蛋白5个品种。在血制品中，仅白蛋白和重组凝血因子类产品允许进口，其他血制品只能由国内企业生产。因此，有行业观点认为，集采除了对价格影响不会太大以外，还有可能会进一步挤压掉“灰色销售费用”，对行业整体是利好。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253948780>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)