---
layout: post
title: "剧情反转？西方国家联合警告：俄军在乌克兰边境集结仍在继续"
date: 2022-02-17 08:40:37 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在周二俄罗斯声称将部分军队撤离乌克兰边境后，俄乌局势有所缓解，但时隔一天，剧情发生反转。当地时间2月16日(周三)，不少国家纷纷发出警告，俄罗斯在乌克兰边境加速集结。</p><p>当地时间2月16日(周三)，美国警告称，俄罗斯在乌克兰边境附近的军事集结仍在继续，而爱沙尼亚表示，尽管莫斯科坚持说已撤军，但战斗部队仍在逼近，可能会发动袭击，占领“关键地区”。</p><p>英国国防情报局局长吉姆·霍肯赫尔(Jim Hockenhull)在一份罕见的公开声明中表示，已经看到更多的装甲车、直升机和一家野战医院正向乌克兰边境移动。乌克兰总统泽连斯基也称乌克兰方面没有看到俄罗斯撤军。</p><p>白宫发言人珍·普萨基(Jen Psaki)重申，俄罗斯发动攻击之前可能会有“假旗”行动和错误信息。一名西方高级情报官员表示，在2月剩余时间里，俄罗斯入侵乌克兰的风险仍将很高，俄罗斯仍可能“在基本没有或几乎没有发出警告的情况下”攻击乌克兰。</p><p>世界大国正陷入数十年来东西方关系中最严重的危机之一，俄罗斯希望北约不要接受乌克兰为成员国，并停止进一步东扩。西方国家建议采取武器控制和建立信任的步骤来化解僵局，这促使它们敦促本国公民离开乌克兰，因为袭击可能随时发生。</p><p><strong>布林肯：我们没有看到任何撤军的迹象</strong></p><p>当地时间周二，美国总统拜登(Joe Biden)慷慨激昂地呼吁俄罗斯总统普京(Vladimir Putin)不要发动乌克兰战争，直言不讳地谈到一旦战争挑起，莫斯科将承受“不必要的死亡和破坏”，以及普京将面临国际社会的制裁。但俄罗斯方面一直否认有任何入侵计划。</p><p>美国国务卿布林肯(Antony Blinken)在接受采访时表示，“俄罗斯是这么说的。然后是俄罗斯的做法。我们没有看到任何撤军的迹象。”</p><p>“我们继续看到关键部队向边境移动，而不是离开边境。”他补充说。</p><p>北约方面称，它可以用卫星图像证明俄罗斯并没有撤军。北大西洋公约组织秘书长Jens Stoltenberg说，“更多的部队正在路上。”</p><p>爱沙尼亚外国情报局(Estonian Foreign intelligence Service)局长米克·马兰(Mikk Marran)说，爱沙尼亚情报部门得知，大约有10支战斗部队正向乌克兰边境移动，估计那里已经部署了大约17万名士兵。</p><p>他表示，攻击将包括导弹轰炸和占领“关键地区”，并称“如果俄罗斯在乌克兰取得成功，这将鼓励它在未来几年加大对波罗的海国家的压力。战争威胁已经成为普京的主要政策工具。”</p><p><strong>俄方坚决否认</strong></p><p>俄罗斯国防部则表示，在乌克兰附近的南部和西部军区举行演习后，俄罗斯军队正在撤离。其公布的视频显示，坦克、步兵战车和自行火炮部队正在离开克里米亚半岛。2014年，莫斯科从乌克兰手中夺取了克里米亚半岛。</p><p>俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在例行发布会上表示，没有任何证据证明俄罗斯有“入侵乌克兰”的可能，西方媒体关于这个问题的报道都是假消息。</p><p>她同时指出，美国将驻乌克兰大使馆从基辅转移到利沃夫是一场闹剧。此前，美国国务卿布林肯宣布关闭位于基辅的美国驻乌克兰大使馆，并将“暂时性地”把留在基辅的少数外交人员转移到乌克兰西部城市利沃夫。此外，美国允许其部分外交官离开乌克兰，并敦促美国公民也离开该国。</p><p>此外，北约军事指挥官正在起草新的作战部队计划。外交官们说，这些部队可能部署在保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和斯洛伐克。作为北约部署的一部分，英国将把驻扎在爱沙尼亚的部队规模扩大一倍，并向这个与俄罗斯接壤的波罗的海小国派遣坦克和装甲车。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202172279239255.html">重磅不断！北约军事集结？俄罗斯喊话！美联储恐极速加息！</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279281517>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)