---
layout: post
title: "传媒行业周报：互联网政策底继续夯实 A股持续关注游戏和疫情修复方向"
date: 2022-05-23 07:48:12 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>核心观点：本周全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话，指出“支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市”。我们认为近期国内互联网政策已经开始有明显转向，政策底明确，本周腾讯等港股互联网公司发布22Q1 季报，显示短期业绩仍有压力，但目前主要公司估值均处于历史底部，重点关注港股互联网龙头腾讯控股、快手-W 等。</p>
 <p>此外，我们认为平台经济表述的变化对整个传媒行业都带来积极的预期，A 股游戏+疫情修复两个方向建议继续重点关注。游戏版号已于4 月重新恢复发放，相关公司长期盈利确定性进一步提升，游戏出海带来新的增长红利，整体集中度有望进一步提升；近期随着上海等重点区域疫情逐步得到控制，经济修复过程中，线下广告和娱乐有望迎来较高业绩弹性，接下来进入618 投放旺季，数据也有望持续改善；游戏推荐三七互娱、吉比特、完美世界；疫情修复关注芒果超媒(重点综艺《乘风破浪3》已正式上线，二季度内容排播紧凑，业绩拐点可期)、兆讯传媒等。</p>
 <p>影视板块。本周(2022.5.16.-5.20)中证影视动漫指数上涨2.53%。本周涨幅前三名：奥飞娱乐(+35.02%)、*ST 新文(+22.41%)、吉翔股份(+19.97%)；本周跌幅前三名：ST 明诚(-5.47%)、美盛文化(-2.95%)、风语筑(-2.85%)。</p>
 <p>个股重点推荐：欢瑞世纪、华策影视、光线传媒。</p>
 <p>游戏板块。本周WIND 网络游戏指数上涨2.02%，游戏个股中，三五互联上涨21.54%，星辉娱乐上涨5.49%，ST 天润上涨5.13%。根据游戏日报，网易游戏举办520 线上发布会，会上公布了包括大话西游、阴阳师、第五人格等多款产品及IP 的动态信息。其中公布了《暗黑破坏神：不朽》国服公测日期为6 月23 日，此外，国服玩家将会获赠一套外观；快手游戏官宣买入ESL CSGO 版权，将把CSGO 列入重点自制赛事中，同时会对合作方、创作者开放更具竞争力的资源和政策扶持，快速完善CSGO 的内容生态；国民级IP《三国杀》的拥有者游卡与浙江传媒学院播音主持艺术学院在杭州进行了一场隆重的全面合作签约仪式，双方聚焦沉浸式游戏产业、线上线下多场景的社交娱乐平台和数字文化等领域，将在人才培养、科研创新、产学融合等方面展开深度合作。我们认为整体游戏行业进入存量市场，集中度持续提升，具备核心IP 产品和较强研发能力的公司在未来有望持续受益；云游戏将带来产业新变革。关注：吉比特、三七互娱、完美世界、电魂网络、掌趣科技、宝通科技；云游戏服务商顺网科技、盛天网络。</p>
 <p>海通组合周度走势。海通传媒5 月组合周度上涨1.28%，申万传媒指数下降1.84%，沪深300 下降2.18%。</p>
 <p>海通传媒5 月组合。腾讯控股(10%)、芒果超媒(10%)、三七互娱(20%)、吉比特(15%)、完美世界(15%)、姚记科技(10%)、阅文集团(10%)、三人行(10%)。</p>
 <p>风险提示：政策监管变化、公共卫生事件反复、新游戏上线延期、行业竞争趋于激烈。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387401583>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)