---
layout: post
title: "抢抓RCEP机遇！深圳发出28份RCEP项下原产地证书"
date: 2022-01-02 18:39:46 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月1日，全球规模最大自由贸易协定——《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式实施。1日零时，深圳皇岗口岸迎来RCEP协定生效后全国首票进口货物。同日，深圳市贸促委为戈尔(深圳)有限公司、深圳市新元特钢有限公司、深圳市新金联贸易有限公司等10家深圳企业签发了28份RCEP项下原产地证书，涉及出口金额约300万美元，涵盖化学品、服装、塑料制品、汽车零配件等多个种类，帮助企业获进口国关税减免约4.3万美元。</p>
 <p><strong>深圳5G、机电等优势行业迎机遇</strong></p>
 <p>2021年前11个月，深圳对其他14个RCEP贸易伙伴进出口规模突破8000亿元，增长11.8%，创同期历史新高，主要进出口商品包括电子元件、光学设备、家用电器等。RCEP生效后，区域内90%以上的货物贸易将最终实现零关税，符合RCEP原产地规则的产品即可享受关税减免。</p>
 <p>在RCEP协定下，中国对日本的进出口货物首次享受协定关税，中国自日本进口的化工品、光学产品、橡胶制品、钢铁制品、发动机零件以及汽车零配件等商品及日本自中国进口的农产品、食品、服装和化学制品等商品，有望降低贸易成本、扩大贸易规模。</p>
 <p>深圳的5G、机电、汽车、医药、纺织品服装等特色和优势行业将在RCEP生效后迎来新的发展机遇。以无人驾驶汽车、无人机为例，需要使用到GPS导航系统、激光雷达、传感器等设备。目前，我国生产的上述设备在韩国进口时需缴纳8%的进口关税。RCEP生效后，这些产品将立即降为零关税或者在10年内逐步降为零关税，这将大大降低企业出口成本，有利于提升我国产品在国际市场上的竞争力。</p>
 <p><strong>10大行动提高全球高端要素资源配置能力</strong></p>
 <p>深圳市高度重视抢抓RCEP机遇，服务企业拓展市场。12月3日深圳市政府批准印发《深圳市关于抢抓〈区域全面经济伙伴关系协定〉机遇提高全球高端要素资源配置能力的行动方案》，从产业稳链固链等方面提出10大行动28条具体措施。</p>
 <p>其中包括完善供应链保障体系，支持企业在RCEP国家建立海外直采中心；扩大先进制造业出口，制定深圳市深耕RCEP国别市场的重点出口商品清单，举办面向RCEP市场的进口消费品展；拓展高端服务发展空间，支持金融科技产品复制推广，支持企业利用新型数字化手段开拓RCEP国家市场；加快境外经贸合作区建设，织密RCEP海外深圳商会或海外服务驿站体系；努力引进总部型企业，鼓励和引进更多RCEP跨国公司来深设立总部企业等。</p>
 <p>深圳海关围绕RCEP关于“简化海关程序、高效放行货物以便利贸易”的要求，为企业提供“两步申报”和“提前申报”多元申报方式，企业通过应用“两步申报”，涉及商品归类、原产地的申报疑难点可以等到“完整申报”阶段再作确认，进口整体通关时间相比原申报模式可压缩一半以上，保障协定项下的货物在口岸通关更安全便利。</p>
 <p>深圳市贸促委将设立“RCEP专项服务窗口”、组建“RCEP专家服务队”、开通RCEP专项服务热线、开展RCEP系列专项培训、做好RCEP政策解读、提供定制化RCEP应用辅导以及“网上办”“预约办”“邮寄办”“快速办”便利化签证等系列服务举措，及时满足企业RCEP签证各种需求，帮助企业最大程度享受关税减免。</p>
 <p>目前，深圳多部门正联合打造深圳市RCEP服务中心，第一阶段以协定推广全覆盖为主要目标，针对重点政策、关税清单、原产地正申请程序、产业地累计规则等，全年计划举办超100场的宣传培训；分国别发布RCEP降税清单目录产品并及时更新目录，在中国(深圳)国际贸易单一窗口开设“RCEP专栏”，及时为企业推送最新的政策动态和应用经验；同时积极引导企业开展RCEP商品展会，搭建RCEP海外驿站服务体系，筹办RCEP高峰论坛，服务深圳企业抢抓RCEP机遇，实现外经贸稳定高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234227991>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)