---
layout: post
title: "“入口广场”所有权到底归谁？"
date: 2022-01-20 10:22:19 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>日前，德天商业广场一期的一些业主向记者反映，广场内一块“属于全体业主所有”的约800平方米的空地被一家幼儿园“非法占用”圈成了操场。幼儿园方称，该空地是向开发商租的。开发商回应称，这块地确实是他们租给幼儿园的，他们有该空地的所有权。</p>
 <p>就这块空地的所有权，业主与开发商各执一词。这是怎么一回事？记者进行了采访。</p>
 <p>业主：广场被“非法占有”</p>
 <p>3日，记者来到德天商业广场一期，大门左手边有一座蓝白色的三层建筑，这就是依萨贝儿幼儿园的大楼。大楼前是一块用铁栅栏围成的操场，地面上铺设了塑料地膜，有滑滑梯、跷跷板等设施。</p>
 <p>“这块地约800平方米，本应属于全体业主，现在却被占用了。”一名业主说，之前，这块地分别被用作业主们的活动场地和临时停车位，“地被占了，让本就有限的公共停车区域变得更紧张了。”</p>
 <p>在德天商业广场一期业主委员会办公室，业主代表拿出一份《桂林德天商业广场规划局部调整》文件，文件附有的规划图显示，幼儿园所在的这栋楼被标记为26栋，其前方的空地为“入口广场”一部分。</p>
 <p>“我们认为，入口广场是属于全体业主所有的公共场所，不应该被私自非法占有。”一位业主代表说。</p>
 <p>业主代表介绍，幼儿园在2020年夏天进驻，“最开始在广场修筑围墙圈地时，我们就把情况反映到城管部门，城管到现场进行了查处，幼儿园很快把围墙拆了。但没多久，空地上又围起了铁栏杆”。</p>
 <p>业主们多次向城管、自然资源局、12345热线等部门反映情况，但都未能妥善解决此事。象山区城管大队查违中队工作人员告诉记者，幼儿园的围栏不是构筑物，不属于违建，城管部门没有依据进行查处。</p>
 <p>幼儿园：我们也“很无辜”</p>
 <p>2021年11月25日，业主委员会向幼儿园致函，表示要“收回前广场使用权”。函中称依萨贝儿幼儿园“私自占用该广场已构成了非法占有的侵权行为”。幼儿园方面目前还没有作出回应。</p>
 <p>1月3日上午，记者来到幼儿园采访，一位负责人回应称，幼儿园也“很无辜”。该负责人说，幼儿园是租赁方，是向桂林市德天房地产开发有限公司承租的办园场地，双方签订的合同中包含这块空地。“我们是按合同行事的……不是我们霸占他们(业主们)的地，也不是我们侵犯他们(业主们)的地。”</p>
 <p>关于该广场的所有权究竟归谁，该负责人表示并不清楚，建议业主们与德天公司沟通协商。</p>
 <p>开发商：对空地有所有权</p>
 <p>6日，记者采访到了桂林市德天房地产开发有限公司的一名工作人员。该工作人员回应，依萨贝儿幼儿园的确向该公司承租了26栋与26栋前的空地，该公司对26栋前的空地有所有权。</p>
 <p>记者就这一说法询问该工作人员是否有证据时，该工作人员说，该公司已就此事回应过多次。“这个事情他们要反复投诉，我们也没有办法，如果他们说(空地)是属于全体业主的，他们就拿出证据来就行了，我们也不想老是就这个问题纠缠。”该工作人员还表示，建议业主们找职能部门或走法律途径。</p>
 <p>律师：</p>
 <p>所有权归谁关键看证据</p>
 <p>广西桂宁律师事务所徐伟律师就此事表示，空地的所有权究竟归谁，关键得看双方的证据。</p>
 <p>“一般来说，小区内的公共区域都是属于全体业主的。”徐伟表示，业主们如果主张这块空地归他们所有，他们需要拿出规划图纸等依据，证明这块空地属于公共区域。</p>
 <p>如果开发商对26栋具有所有权，那就得看有关证据文件中所有权的范围是否包含了这块空地，如果包含，开发商对空地进行出租无可厚非，如果不包含，开发商就不能出租这块空地，不然就属于无权处分，那么开发商与幼儿园签订的合同中关于这块地的部分就是无效的。</p>
 <p>徐伟表示，如果双方在拿出各自证据后仍不能达成一致意见，建议还是走司法途径解决。</p>
 <p>针对此事，记者也向桂林市自然资源局有关部门进行了咨询，工作人员答复说，关于空地的所有权究竟归谁，业主可以向该局申请核实。记者莫俊文/摄 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254611869>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)