---
layout: post
title: "地方经济开局平稳质效提升"
date: 2022-04-30 05:06:21 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>截至4月29日，全国已有30个省份发布今年一季度经济运行成绩单。总体看，面对复杂严峻的外部环境和国内疫情起伏反复等考验，各地坚持稳字当头、稳中求进，地方经济实现平稳开局，22省份经济增速跑赢全国，中西部地区增长较快。</p>
 <p><strong>稳字当头固基础</strong></p>
 <p>从总量看，广东、江苏、山东依然稳居前三。一季度，广东实现地区生产总值28498.79亿元，江苏和山东分别为27859亿元和19926.8亿元。此外，浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽和上海一季度GDP均在万亿元以上。</p>
 <p>从增速看，22个省份经济增速高于全国。新疆、江西、福建、湖北、贵州、山西、湖南、海南、内蒙古等9个省份增速超过5.5%。其中，新疆一季度GDP同比增长7%，高于全国2.2个百分点，在已发布数据的省份中居首。</p>
 <p>分区域看，中部地区增长势头强劲。江西、湖北同比分别增长6.9%和6.7%。湖北省统计局有关负责人表示，基于去年低基数带来高增速，今年一季度湖北多项指标呈现趋势性收敛，但拉长焦距纵向看，经济回归常态化的路径依然清晰。山西、湖南分别同比增长6.5%和6%，安徽同比增长5.2%；河南同比增长4.7%，增速略低于全国水平。</p>
 <p>西部地区稳扎稳打。贵州同比增长6.6%，内蒙古同比增长5.8%，四川、云南、甘肃均为5.3%，重庆、宁夏均为5.2%，陕西、青海均为5.1%，广西同比增长4.9%。陕西省统计局总统计师胡清升表示，一季度陕西经济稳中向好，经济呈现增速逐渐恢复、质效稳步改善、后劲蓄势向好的态势。</p>
 <p><strong>稳中求进提质量</strong></p>
 <p>在全力以赴稳增长的同时，各地不断强化“进”的势头，发展质量效益持续提升。</p>
 <p>三次产业中，工业发挥重要支撑作用。一季度，在多项促进经济平稳运行政策作用下，安徽省工业增加值增长7.4%，快于GDP增速2.2个百分点，对经济增长的贡献率为45.4%；贵州省工业增加值占GDP的比重达31.3%，对全省经济增长的贡献率达56.5%；黑龙江省以产业振兴为引领，工业经济开局良好，第二产业增加值占GDP比重为37%，比上年同期提高3.7个百分点。</p>
 <p>三大需求中，有效投资的关键作用得到更好发挥。“今年一季度投资增速回暖，是北京经济发展的一个亮点。”北京市统计局副局长朱燕南表示，投资增速回暖，是扩大内需和政策适当靠前发力的重要体现。一季度，北京市集成电路领域项目带动高技术制造业投资增长43.7%，信息服务业投资拉动高技术服务业投资增长42.7%，为高精尖产业可持续发展提供动力。</p>
 <p>重大项目支撑有力。一季度，在重大项目集中开工、推进力度持续加大的带动下，江苏省计划总投资10亿元以上项目个数同比增长25.2%，完成投资增长15%，对投资增长贡献率达54.4%。制造业投资引领增长。重庆市制造业投资一季度同比增长14.4%，已连续13个月保持两位数增长，明显快于全部投资增长。</p>
 <p>从消费看，恢复发展的基础有待夯实，升级类消费增势较好。在北京，冬奥会拉动消费增长的成效明显。一季度，全市居民滑雪滑冰消费的频次同比增加近三成；在浙江，化妆品、饮料、通讯器材、文化办公用品类商品销售增速均超过10%，新能源汽车销售增长1.2倍；在河北，限额以上单位家用电器和音像器材、中西药品、文化办公用品、通讯器材类商品零售额同比分别增长35.5%、10.8%、286%和55.1%。</p>
 <p>“新”的动能在集聚。一季度，海南省完成高技术产业投资较去年同期增长30.9%，一批高技术制造业项目建设提速。新兴产品增势强劲，一季度，山西省可穿戴智能设备零售额增长2倍，新能源汽车增长1.9倍，计算机及配套产品增长16.1%；河南省服务器、集成电路等产量同比实现成倍增长，光电子器件、工业机器人、5G智能手机等高技术产品产量均增长两成以上。</p>
 <p><strong>加压奋进稳增长</strong></p>
 <p>3月份以来，世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期，经济下行压力加大。安徽省统计局党组成员、副局长肖志颖表示，近期疫情的多发对原材料供应、物流等的影响逐步向生产端传导，接触性、聚集性服务业消费也受到制约，住宿餐饮、文化旅游、交通出行等行业面临一定困难。</p>
 <p>四川省统计局总经济师曾俊林表示，当前不稳定因素显著增多，经济运行面临更大的不确定性和挑战，稳增长的压力明显加大，其中不平衡的压力和外部输入性压力尤其值得关注。</p>
 <p>“下一步，我们要以更大决心和力度做好当前经济社会发展各项工作。能不能完成全年目标任务，关键看上半年、看二季度。”山东省政府副秘书长、省政府新闻发言人崔建海表示。</p>
 <p>二季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要。近期，多个省份召开会议部署下一阶段经济工作。广东省提出，推动各项激励政策尽快出台、各类惠企资金尽快下达、项目快审批、建设快推进。浙江省提出，以更大力度、更实举措确保二季度稳进提质。</p>
 <p>中国人民大学经济学院教授陈彦斌认为，一方面，要高度重视疫情加剧等国内外突发因素对我国经济运行带来的新挑战，宏观政策需要着力稳定宏观经济大盘。另一方面，也要看到，在全球经济下行压力加大的大环境下，中国经济延续恢复发展态势，韧性足，经济增速在全球范围内仍处于较高水平。面对三重压力，要优化经济结构并增强经济增长动力，尤其要加强稳定政策、增长政策与结构政策三者之间的协调配合。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302366943778>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)