---
layout: post
title: "13项重点分工点题 资本市场为稳增长夯基垒台"
date: 2022-03-28 00:53:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，国务院印发的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》中，涉及证监会的重点工作共有13处，相较去年的4处，显然被赋予更多责任。可见，在担负“稳增长”责任，为经济发展夯基垒台方面，资本市场被寄予厚望。</p>
 <p>具体分工方面，资本市场在 “强化就业优先政策”“促进多种所有制经济共同发展”“继续保障好群众住房需求”等保居民就业、保基本民生、保市场主体方面，均肩负责任。</p>
 <p>“稳增长”的关键在于坚实的微观基础，市场主体有活力，经济运行就有动力。拥有超4700家上市公司、超2亿投资者的中国资本市场，作为融通金融力量与实业血脉的枢纽，已然成为践行“保市场主体”目标、促进经济高质量发展的“助推器”，且在提高居民财产性收入方面大有可为，同样在保居民就业、保基本民生等方面的作用不容忽视。</p>
 <p>同时，“加大企业创新激励力度”“增强制造业核心竞争力”等工作，资本市场也是重要的参与者、推动者。主要表现在两方面：一是促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平；二是着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。</p>
 <p>加强自主创新能力，掌握更多全球领先技术，无疑在推动经济高质量发展过程中具有举足轻重的作用。近年来，资本市场改革开放全面推进，服务实体经济的制度基础不断夯实，深层次、结构性变化逐渐显现，坚守科创板“硬科技”定位，建设好创业板、北交所。如今，资本市场正以注册制改革为牵引，进一步畅通科技、资本与实体经济循环，不断提升服务经济高质量发展的质与效。资本市场覆盖面和包容度有效提升，直接融资“活水”加速助长实体经济。东方财富Choice数据显示，2022年以来，截至3月27日，共有72家企业首发上市，首发募集资金合计1647亿元，同比增长1.27倍。其中，科创板上市公司25家，合计募资552亿元。</p>
 <p>而在“防范化解重大风险”“加快转变政府职能”“推进财税金融体制改革”等方面，均两次部署证监会参与协同。具体工作包括：设立金融稳定保障基金，发挥存款保险制度和行业保障基金的作用，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，有效应对外部冲击，牢牢守住不发生系统性风险的底线；加强和改进金融监管；全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展等。</p>
 <p>一直以来，监管层都在强调要将风险处置与深化改革、推动高质量发展结合起来。随着注册制全面实行和资本市场走向更高水平开放，进一步加强对资本的规范引导、减少风险外溢至关重要。在全球经济不确定性因素增加背景下，资本市场更要完善内生稳定机制，“以进促稳、以进固稳”，切实筑牢新发展格局基石。</p>
 <p>诸多迹象表明，我国资本市场具备平稳健康发展的坚实基础。可以预见，随着各类政策的渐次落地，资本市场必将成为助力实现“稳增长”的重要力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324159868>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)