---
layout: post
title: "中医药板块乘政策东风 维康药业迈入高质量发展新阶段"
date: 2022-03-09 18:50:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>受政策、医药消费升级、估值优势等多重因素影响，中医药行业自2021年即迎来景气度回升。据wind数据显示，A股申万中药指数近一年的涨幅为16.75%，同期上证指数为-1.59%，深证综指为-1.31%；近一月的涨幅为3.53%，同期上证指数为2.56%，深证综指为0.10%。同时，年初至今，中药Ⅱ(申万) 区间成交额为135.66亿元，在申万医药板块六个子行业中排名第2，区间成交量为771.39亿股，在申万医药板块六个子行业中排名第1。</p><p>具体到个股中，自年初以来，以岭药业、精华制药、上海凯宝、佛慈药业区间涨跌幅分别为34.13%、30.50%、24.68%、21.71%。</p><p>值得注意的是，受板块集体景气度的回升，中医药创新细分领域代表企业维康药业也是如期上涨，2月24日涨幅更是高达20%，在中药Ⅱ(申万) 的71家上市公司中排名第1。</p><p><strong>行业利好政策频出公司迎来发展机遇</strong></p><p>公开资料显示，维康药业属于国家高新技术企业，主营业务分为医药工业和医药流通两大块，其中医药工业是以生产、销售中成药为主，营收占比约8成。公司拥有丰富的产品线，主要产品包括银黄滴丸、益母草软胶囊、益母草分散片、骨刺胶囊、枫蓼肠胃康分散片、人参健脾片等中成药以及罗红霉素软胶囊等西药，从业绩表现维度来看，维康药业近5年的营业收入复合增长率为21.89%，在中药Ⅱ(申万) 的71家上市公司中排名第6，净利润复合增长率为13.84%，排名第18。</p><p>业内人士认为，维康药业近年来业绩成长性较好，与国家政策的频繁出台和支持密不可分，发展中医药已上升为国家战略，中药事业呈现新的发展格局已成为行业共识。</p><p>早在2019年10月，中共中央，国务院印发《关于促进中医药传承创新发展的意见》，从促进中医药传承与开放创新发展等六大方面提出20条意见促进中医药，传承创新发展；自2021年上半年，医药行业改革政策推出更加频繁和密集，共有30个省、市、自治区推出相关政策高达数百份，其中2021年2月国务院再次出台的《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》，从提高中医药发展效益等七大方面提出28条政策措施；2021年12月医保局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，强调各级医保部门、中医药主管部门要进一步扩大中医药医保覆盖范围，并对医保定点、医保药品目录、医保支付范围做了进一步的指示。</p><p>为积极响应国家中医药发展战略，促进我国中医药事业的发展，对内，维康药业秉承“维系苍生、致力安康”的企业使命，坚持做大做强中药产业为发展战略，坚持以技术研发为核心、以市场需求为导向，并高度重视人才培养和企业文化建设；对外，维康药业积极整合各方优势资源，搭建药物研发协作平台，并重视销售渠道打造和产品推广，2021年7月，公司凭借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力，成功入选“2020年度中国中药企业TOP100排行榜”。</p><p><strong>中药创新初心不改持续成长前景可期</strong></p><p>对于维康药业的快速发展，业内人士补充认为，这与维康药业多年以来的研发投入也是紧密相关。自公司成立以来，维康药业即坚持实施“科技强企”战略，高度重视科研平台建设和人才引进，坚持注重技术和产品创新，重点进行抗生素类、清热解毒类、妇科类等领域的新药研发，以及对重点产品进行二次开发等，不断强化在制药领域的核心竞争力。2021年三季报数据显示，公司的研发投入占营业收入同比增长0.42个百分点，充分表明了公司对研发投入方面的决心。</p><p>更值得一提的是，在“986”政策的刺激下，中药配方颗粒行业进入发展新阶段，为响应国家对中药颗粒配方的支持，维康药业通过与盈科瑞的合作，签订350个配方颗粒的研发合同，顺利切入中药配方颗粒领域，填补公司在中药配方颗粒领域的空白，开拓新的业绩增长点。有市场人士认为，结合目前影响中药行业估值的几个因素来看，中药配方的研发和后续的生产，将极大的提升维康药业的估值水平，更凸显公司的投资价值。</p><p>得益于公司对研发投入的高度重视，截至2021年上半年，公司共拥有84项专利，其中发明专利25项，外观设计专利24项，实用新型专利35项。拥有药品批准文号37个，其中银黄滴丸、罗红霉素软胶囊等产品拥有发明专利与核心技术，并深受市场和经销商的认可。2022年1月，公司“浙江省现代中药创新重点企业研究院”被认定为浙江省重点企业研究院，此项殊荣是对公司科技创新工作的进一步肯定，对公司长期发展有积极作用。</p><p><strong>完善产业链布局迈入高质量发展阶段</strong></p><p>在老龄化及消费升级背景下，公司完善产业链布局，稳步拓展大健康产业。以公司医药大健康产业园项目为例，该项目占地约200亩，总建筑面积近20万平方米，并列入浙江省和丽水市重点项目。其中一期于2017年8月开工建设，目前项目二期进入了重要阶段，并将建设完成滴丸制剂、吸入溶液及口服液车间，中药经典名方车间、中药配方颗粒车间、医疗器械车间和医美产品车间。</p><p>此外，该产业园建成后，不仅具有智能工厂、智能制造、智能物流的特点，还将形成集提取原料、生产、营销、物流和服务于一体的产销新模式，有利于大健康全产业链的建设和完善，并具备特色鲜明的维康模式。</p><p>Frost Sullivan数据显示，2019年我国大健康产业规模已经超过8万亿元，根据2016年10月国家发布的《“健康中国2030”规划纲要》，预计到2030年大健康产业达到16万亿元，行业发展空间巨大。</p><p>专业人士表示，维康医药大健康产业园的建设彰显了管理层对大健康产业链布局的战略眼光，更体现出公司补充完善医药健康产业板块的决心，包括国家中医药服务进出口基地、现代中药物流仓储中心和商业物流交易平台等产业板块，为公司迈入高质量发展打下了坚实的基础。</p><p>回顾过往，维康药业在2021年取得了多项具有里程碑意义的成绩，进入创新发展的关键阶段；展望未来，受益于“治未病”的特有优势，中医药行业将迎来更多的发展机会，面临更多的政策红利和新增需求。维康药业将继续“十四五”高质量发展新征程，坚持现代中药创新，深耕医药大健康产业，为企业的加速发展增添动力，向着高科技含量、高市场占有率、高企业竞争力的国际一流品牌企业迈进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303295720>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)