---
layout: post
title: "机构密集调研 新能源依旧受追捧 傅鹏博买梦网科技被套"
date: 2022-04-06 20:43:46 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>随着年报和一季报渐次披露，机构调研热度持续升温。</p>
 <p>3月28日至4月6日，沪深两市有237家上市公司获得机构调研，其中17家上市公司获得超100家机构调研。</p>
 <p>从行业分布上看，新能源依然备受追捧。产业链个股容百科技、赣锋锂业位居调研榜榜首，其中，产能规模是投资者最关心的问题。在调研人员名单上，知名基金经理傅鹏博调研了梦网科技，尽管他在这只个股上已浮亏近2.5亿元。</p>
 <p>机构对新能源热情不减</p>
 <p>新能源赛道持震荡，但机构调研热情不减。</p>
 <p>3月30日，容百科技迎来545家机构集体调研，其中包括易方达陈皓、银河基金郑巍山、中欧基金刘伟伟等知名基金经理。次日，赣锋锂业也迎来464家公司集体调研，两只个股都吸引了超百家基金公司参加。</p>
 <p>从披露的调研信息来看，产能规模是调研者比较关注的话题。</p>
 <p>容百科技介绍，2022年，“新一体化”战略会在湖北进一步落地，结合湖北武汉、鄂州、仙桃等地区的区位优势，充分匹配发展需求。“新一体化”战略正逐渐形成一个完整的产融体系，这种体系在资金、供应链、业务、研发等层面会产生协同效应。</p>
 <p>值得注意的是，在超高镍研发和量产上，去年下半年，公司9系多晶和单晶产品均已开始批量生产，预计在今年下半年到明年年初，会有比较大的出货量，应用领域包括4680体系，超高镍性价比有很大的优势。在其他的一些电池体系同时在积极推广9系。</p>
 <p>在纳电和锂电材料上，容百科技新建产线具备兼容性，能够同时生产锂电和纳电材料。目前纳电出货量主要取决于下游客户需求，其他电池材料目前也在和一些行业内比较领先的电池厂在开展合作，进展比较快。</p>
 <p>赣锋锂业介绍称，公司未来会加快回收板块业务发展，重点布局回收网点，2021年公司回收量5000吨LCE左右，2022年目标做到1万吨LCE，2025年做到2.5万吨LCE，希望2030年有30%来自回收。</p>
 <p>此外，在公司的定价模式上，长单主要集中在氢氧化锂，碳酸锂多采用现货价，目前公司的长单价格变化速度也更加贴近市场价格的变化速度。</p>
 <p>傅鹏博调研梦网科技</p>
 <p>4月1日，睿远成长价值基金经理傅鹏博、朱璘共同调研了企业云通信服务商——梦网科技。</p>
 <p>据睿远成长价值2021年报显示，该基金持有梦网科技3991.45万股，持股市值为6.86亿元，在股票投资组合中排第十八位。</p>
 <p>据此可以推出，傅鹏博买入成本约为17元每股。截止4月6日收盘，梦网科技股价为11.13元，据此，该基金在梦网科技浮亏约2.5亿元。</p>
 <p>梦网科技是中国较大的企业云通信服务商，目前在运营和扩展中国最大的B2C企业短信平台的同时，进一步布局功能更为强大的基于现有网络环境和面向5G网络的大型富媒体及物联网云通信平台。</p>
 <p>4月1日，梦网科技发布公告称，一季度预亏3000万元-4000万元，上年同期净利润4728.39万元，分别比上年同期下降163.45%、184.60%</p>
 <p>在本次交流上，梦网科技表达了对一季度亏损的看法：“公司历史上没有出现经营上的亏损，此次是我们转型升级中的阵痛。我们的新业务已经形成了一定的能力，发展势头也很好，很多方面都有很大提升。公司将5G消息作为未来发展的最重要的和长期的任务。未来5年，我们推动产业链各方争取让行业做到3到5千亿条5G富媒体的业务规模。同时，A2P短信老业务从二季度开始下探空间有限，而且可能回暖。”</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333860054>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)