---
layout: post
title: "为寄养宠物提供照看陪伴服务：打造宠物旅店 给它温暖之家"
date: 2022-02-13 11:36:42 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>今年26岁的杜明轩特别喜欢猫，已有10年的养猫经验，现在家里养着十多只猫，大多数都是救助的流浪猫。去年，杜明轩在家人的支持下，在津南区一家广场开设了一间专门针对猫咪的寄养旅馆，没想到解决了很多家庭宠物无人照料的问题。随着社会不断发展，一些照料宠物的旅馆或民宿应运而生。记者采访了一些宠物旅店的从业者，了解到他们的新职业故事。</p>
 <p><strong>专门照料毛孩子</strong></p>
 <p>猫咪酒店在商铺的三楼。“噪音对猫咪的影响比较大，我把寄养酒店选在三楼，主要是考虑要给猫咪营造一个相对安静的生活环境。”说起养猫，杜明轩很有心得。</p>
 <p>走进这个奇特的宠物旅店，这里有140平方米的超大玩耍空间，还有满足不同猫主人需求的寄养房间。杜明轩介绍说，在这里寄养猫咪，房间有24小时监控，能让主人随时看到猫咪的情况；有自动饮水机、独立小床、分层跳板、新风系统，每天三次消毒打扫；猫咪每天还会享受至少1小时以上的人工陪玩服务。</p>
 <p>本市疫情来袭时，杜明轩店里还有不少寄养的猫咪，他索性搬到店里住，24小时陪在猫咪身边，一直到所在区域解封。</p>
 <p>现在店里只有杜明轩一个人，既当老板又当员工，他打算今年招聘员工，扩大发展。谈到之后的规划，杜明轩说：“我想专门针对猫咪打造一站式服务平台，我觉得这个行业的前景很广阔，也期盼和愿意用自己的力量让这个行业越来越规范。”</p>
 <p><strong>看好寄养类服务</strong></p>
 <p>从小就喜欢狗的山东大汉林锐如今在南开区某商业街经营一家宠物店，主营业务是宠物售卖和美容等，也提供寄养服务。在这里寄养的狗狗，他每天早晚各遛一次，每次15到20分钟，并拍视频传给客人。如果客人对狗狗的饮食有额外要求，也会尽量满足。之前有一名客人收养了一只流浪猫，寄养在林锐的宠物店已经近一年。去年底主人家里出了事，当时已经拖欠了3个月的寄养费。主人无法再承担寄养费用，就想把猫接走送给朋友，拖欠的寄养费日后偿还。林锐和店员与猫咪相处出了感情，和主人商量后接手了这只猫。</p>
 <p>虽然目前店铺经营的主要项目不是宠物寄养，但林锐认为，以后的宠物寄养一定会向更精细、专业的方向发展。“人们不再满足于让猫狗有个笼子、有饭有水那么简单，因为宠物也是他们的‘家人’，他们希望自己不在的时候，有人能给宠物爱和陪伴。现在出现了很多宠物旅店，让这项服务从宠物店的众多业务中独立出来，相信会有越来越多的人从事这个行业。”林锐说。</p>
 <p><strong>打造“宠物民宿”</strong></p>
 <p>相对比宠物旅店，家庭宠物寄养更倾向于打造“宠物民宿”。经营家庭宠物寄养的韩阿姨今年57岁，她的女儿乔女士有时间也会来帮忙。</p>
 <p>“家庭寄养接受的宠物数量少，一般就是三四家的宠物。多了我们就暂时不收了，要保证每只宠物得到细致周到的照顾。”乔女士说，家庭寄养的宠物，除了主人要求住笼子的以外，都会按照它们在主人家的状态散养，不改变其生活习惯。宠物有自由的活动空间，她们会一天两次带宠物外出溜达，拍视频给主人看。</p>
 <p>乔女士告诉记者，客户寄养宠物有各种各样的原因，有的宠物一年中会有一到两次在她家暂住，也有一只宠物狗在她家寄养七八个月的情况。时间长了，她们见证了很多宠物的故事，也和很多客户成了朋友。乔女士说，宠物寄养服务算是一个新兴的职业，很多人都是因为喜欢养宠物而入行的。做这个职业，既要负责任，还要有爱心、耐心，更要懂宠物的养护知识。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274825710>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)