---
layout: post
title: "公交纯电动车减少二氧化碳排放8.5万吨"
date: 2022-06-16 13:30:06 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>今年6月15日是第十个“全国低碳日”，西安公交集团组织多种形式的活动，邀请市民参与节能减排、绿色出行。记者了解到，2022年截至目前，西安公交纯电动车已减少二氧化碳排放8.5万吨。</p> <p>小学生画出心中的“绿色和低碳”</p> <p>西安公交集团第一分公司组织了以“绿色低碳，节能先行”为主题的开放日活动。沣东二小50余名学生，在老师的带领下来到公交场站，近距离了解新能源公交车的节能常识，倡导大家绿色公交出行。</p> <p>当日活动中，车辆充电员详细给孩子们讲解了新能源车与传统燃油车的差异，包括充电桩的原理及充电站不同设备的用途等。孩子们在公交工作人员的带领下，排队走进公交车厢，由公交驾驶员向孩子们讲解乘坐公交时应该避免的不文明、不安全行为，并向他们认真介绍如何正确使用公交车上的安全逃生设备。</p> <p>在这堂“交通安全课”上，孩子们的小手纷纷举过头顶，争先恐后地提问。“叔叔，锤要敲击玻璃的哪个地方呢？”“我走在哪个地方才能避开司机叔叔的盲区呢？”……对孩子们提出的问题，工作人员一一进行耐心解答。孩子们掌握了不少公交安全知识，并表示要将安全牢记心中。</p> <p>参观结束后，孩子们还现场拿起画笔，绘制出节能低碳和交通安全主题手抄报。地球、公交车、斑马线等元素跃然纸上，孩子们用画笔画下了心中的“绿色”和“节能”的理解。记者了解到，随后这50余幅“绿色”主题的手抄报，将张贴在西安公交503线路的车上进行展示，让更多乘客提高绿色出行、节能减排的意识。</p> <p>公交“医生”开展车辆尾气检测</p> <p>“碳氢合格，一氧化碳合格，检测正常……”6月15日，西安公交集团保修分公司第五保修厂的刘阿明带领其他3名维修人员组成“环保小分队”，深入公交各线路站点检测公交车辆尾气。</p> <p>据了解，作为西安公交保修分公司机动车排气超标维护站负责人，刘阿明和小分队维修人员分工协作、紧密配合，在公交车辆进入终点站的间隙，对车辆尾气排放逐车进行检测。刘阿明告诉记者：“目前，西安公交大部分车辆都是纯电动车，节能环保。在全国低碳日来临之际，我们针对第五保修厂所负责的少量的燃气及混合动力公交车辆的尾气进行检测，查看排放是否超标。对不达标的车辆立即进行治理。”</p> <p>公交驾驶员分享节能减排小技巧</p> <p>西安公交第八分公司则组织驾驶员志愿者服务队走进居民小区进行节能知识宣传，倡导广大市民共同选择绿色低碳的生活方式。</p> <p>活动现场，八公司三车队驾驶员王武刚为年轻驾驶员和居民上了一堂节能减排课，分享自己在工作当中总结出来的节能小技巧。“驾驶车辆时匀速行驶，轻踩电门踏板，不急起急停急刹。提前减速刹车，利用好车载回馈缓速系统……”王武刚号召大家一起在日常工作中养成节约能源的好习惯。</p> <p>近年来，西安公交集团以绿色低碳发展为核心，对车辆及时更新换代。根据测算，2022年截至目前，西安公交纯电动车已减少二氧化碳排放8.5万吨。同时，我市持续发展“慢行交通”。目前共投运7.9万辆公共自行车，建成1943个自行车有桩站点和6136个无桩站点，节能减排效果显著，为实现“碳达峰”“碳中和”贡献了公交力量。 首席记者梁璠 </p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415094947>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)