---
layout: post
title: "美国天然气价格年内已翻番 机构称受基本面强劲驱动"
date: 2022-04-19 21:35:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期，美国天然气期货价格持续上涨。数据显示，上周以来，截至北京时间4月19日5:00,7月份交货的NYMEX天然气期货收盘于7.994美元/百万英热，期间累计上涨23.67%；而年初以来，NYMEX天然气期货合约价格期间累计上涨117.29%，价格实现翻番。</p><p>对此，南华期货能化分析师刘顺昌告诉《证券日报》记者：“近期美国天然气价格持续上涨，主要受基本面强劲驱动。3月底，欧盟和美国的大额天然气协议在部分缓解欧洲天然气缺口的同时，对美国天然气出口形成重大利好。同时，今年以来，美国天然气产量维持在95Bcf/d(10亿立方英尺/天)附近，产量增速缓慢，在出口持续高位、消费平稳的情形下，美国天然气库存处于相对低位。EIA数据显示，截至3月31日，美国天然气库存为1387Bcf(10亿立方英尺)，较五年平均水平低17%，以三年来最少的天然气储存量结束了冬天。”</p>
 <p>东证衍生品研究院能源首席分析师金晓对《证券日报》记者说：“2022年以来，NYMEX天然气期货价格大幅上涨超过100%，背后的核心驱动在于美国国内天然气库存较过去5年同期均值偏离度持续向下扩张，美国天然气市场的供需基本面处于持续收紧状态。具体原因是，首先，美国自身供应对于NYMEX天然气期货价格的弹性变弱，即虽然NYMEX天然气期货价格较往年大幅上涨，但供应并没有显著增长。其次，美国冬季持续时间较长导致库存拐点出现的时间明显较往年同期靠后。最后，地缘政治冲突局势导致俄罗斯与欧洲大陆过去的能源共生关系不复存在，由此美国LNG出口产能始终维持在最大负荷状态，出口需求一直很旺盛，也推高了美国天然气期货价格。”</p>
 <p>展望美国天然气期货后续走势，金晓表示，“NYMEX天然气期货已上涨至8美元/百万英热附近，价格波动率开始明显上升，高价能否持续取决于美国国内主要天然气需求的下游对于高气价的接受能力。目前，美国电力行业占到美国国内天然气消费量的40%左右，如果美国电力行业可以将气价传导至电价，那么涨价或可以持续。下游对于气价承受的上限将逐步显现。预计未来美国天然气期货价格将维持高位震荡。”</p>
 <p>广州万隆证券咨询顾问有限公司首席研究员吴啟宏对《证券日报》记者说：“国际局势将对全球供应链造成长期影响，且在地缘政治局势紧张前，受海外经济复苏对上游原材料需求的提振，油气等大宗商品价格已开始走强。而欧洲的能源替代无法在短期内完成，美国为帮助欧洲减少对俄罗斯能源的依赖，正大量出口天然气，加上美国本身消费需求激增，将导致美国天然气库存持续偏低。预计年内美国天然气期货价格仍将呈震荡偏强格局。”</p>
 <p>再从横向对比，欧洲天然气价格并未跟随美国天然气期货价格上涨。东方财富Choice数据显示，截至4月18日收盘，荷兰TTF天然气价格为95.62欧元/兆瓦时，相较2022年年初的80.43欧元/兆瓦时仅上涨18.89%，远远不及美国天然气期货年初至今的涨幅。刘顺昌表示，“地缘政治因素仍将主导欧洲天然气价格走势。目前欧盟已经禁止进口俄罗斯煤炭。4月24日，欧盟将对俄罗斯石油出口禁运进行协商，若俄罗斯天然气被欧盟禁运，欧洲天然气价格将再次大幅上涨。”</p>
 <p>刘顺昌表示，“国际天然气价格上涨对国内天然气价格形成支撑，国内天然气采购企业可利用外盘进行风险管理。”</p>
 <p>关于天然气价格上涨对产业链所造成的影响，吴啟宏说：“主要是对发电企业和工业用气领域产生影响较大，将导致相关企业生产成本增加明显，压缩企业生产利润，也可能阻碍部分企业‘煤转气’。此外尿素和氧化铝等生产企业成本也将上升，部分行业只能通过涨价来转嫁成本。另外，气价上涨也会影响LNG公交、重卡的经济性，但可以通过增加电动车降低相关影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348678197>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)