---
layout: post
title: "长沙：已有房屋供作租赁住房后 将不纳入家庭住房套数计算"
date: 2022-05-11 17:02:06 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组发布《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障盘活存量房的试点实施方案》。</p><p>《方案》明确，业主可以通过与试点企业签订《长沙市盘活存量房供作租赁住房合作协议》(以下简称《协议》)的方式，由长沙市住房租赁监管服务平台进行监管(以下简称“服务平台”)，<strong>将存量房盘活供作租赁住房，运营年限时间不低于10年。</strong></p><p>本《方案》施行之前，<strong>已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。</strong>在《协议》履约期内的租赁住房信息将在不动产登记系统中进行标注，并确保履约。</p><p>未来，住房租赁相关企业和租赁当事人的失信行为都将纳入诚信体系管理。</p><p>先行试点企业为两家具有租赁住房管理经验的市属国有企业，长沙房产(集团)有限公司和长沙市建设发展集团有限公司。</p><p><strong>力争到2025年末筹集租赁住房不少于15万套</strong></p><p>按照《方案》目标，长沙将进一步加快盘活存量房供作租赁住房试点，通过盘活、新建、配建力争到2025年末筹集租赁住房不少于15万套。</p><p>业主选择将存量房盘活供作租赁住房，应与试点企业签订《协议》，《协议》中明确了出租方式、运营年限、资金监管、交易登记、规范运营、保障安全、违约责任以及双方权利和义务。</p><p>出租方式方面，存量房业主与试点企业签订《协议》后，既可以委托给试点企业出租运营房屋，也可以选择自行出租运营房屋，均须纳入服务平台监管。</p><p>针对运营年限，《方案》明确，存量房供作租赁住房运营年限不低于10年，自房屋在服务平台完成租赁合同备案之日开始计算。</p><p>此外，长沙市的住房租赁企业须在商业银行设立租赁资金监管账户，向住房租赁企业所在地的区、县住建(住保)部门备案，并通过服务平台向社会公示。住房租赁企业的租赁资金监管账户须与服务平台房屋交易资金监测专户对接，租赁住房的租金、押金、佣金均应纳入监测监管。</p><p><strong>履约期内房屋可进行交易 在不动产登记系统中将被标注</strong></p><p>方案明确，在《协议》履约期内，房屋权属人可进行房屋交易，但在因买卖、赠与办理租赁住房不动产转移登记时，需取得长沙市住建部门的租赁住房上市交易工作联系单，且购买方、受赠方仍需按《协议》履行期满。</p><p>未来，长沙市将建立基础房源数据库，长沙市存量房屋不动产登记数据将实时推送至服务平台并在各部门共享。</p><p>不动产登记中心将通过与住建部门信息共享，获取租赁住房信息并在不动产登记系统中进行标注。</p><p>需要提醒购买方的是，<strong>在《协议》履约期内的租赁住房交易后，在不动产登记系统中仍被标注为租赁住房，购买方需确保《协议》履行期满。</strong></p><p>业主选择将存量房盘活供作租赁住房，房屋业主和试点企业均应履行《协议》内容，如有违约，违约方应承担相应的违约责任。住房租赁相关企业和租赁当事人的失信行为都将纳入诚信体系进行管理。</p><p>保障安全方面，住房租赁各相关主体要严格落实安全责任，保障租赁房屋安全，严禁擅自改变原有户型结构或增设房间，危房和违法违章建筑等不得用于租赁。</p><p>值得注意的是，房屋出租应签订由长沙市住房城乡建设局和长沙市市场监督管理局联合监制的《长沙市住房租赁合同》，按照长沙市住房租赁市场管理有关规定规范出租运营。</p><p><strong>深化租赁试点 促进房地产市场高质量发展</strong></p><p>《方案》明确，保障性租赁住房试点企业部分运营费用从长沙市财政资金中予以专项资金保障；盘活存量房供作租赁住房的试点企业、房屋业主，均可依法依规享受住房租赁相关税收优惠政策。</p><p>在这次《方案》中，已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。《方案》明确，畅通新房、二手房、租赁住房市场通道，引导刚需、改需和租赁需求的统筹与分流，促进房地产市场良性循环。</p><p>各有关部门应加强协同，充分保障租房者权益，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利，推进住房租赁市场健康有序发展。</p><p>本《方案》实施范围为长沙市芙蓉区、天心区、岳麓区、开福区、雨花区、望城区、长沙县，自印发之日起施行。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375909619>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)