---
layout: post
title: "千亿规划重磅出台 新型储能站上风口"
date: 2022-02-26 09:37:43 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>2021年下半年以来，在能源结构转型加速的大背景下，新型储能相关政策逐步落地，产业发展逐步进入快车道。此前，能源局先后印发《关于加快推动新型储能发展的指导意见》、《新型储能项目管理规范(暂行)》， 对2025及2030年储能产业同时提出定量及定性的目标。</p>
 <p><strong>配储比例被提到新高度</strong></p>
 <p>近日，《“十四五”新型储能发展实施方案》落地，文件提出发展目标到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。新型储能技术创新能力显著提高、核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善。产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。随着重磅规划的陆续出台，各地的储能保障政策进一步扩容，截至目前，已有超过20个省份明确了配套储能设备的规格要求，并明确规定配储比例与配置时长要求。</p>
 <p>方正证券分析师张文臣指出，本次出台的《“十四五”新型储能发展实施方案》，在成本、价格、机制、标准等诸多方面进一步明确目标。当前，储能的各类应用模式正在发展中不断调整和完善。虽然仍有不少困难，但储能的发展潜力和发展前景已经不容置疑。随着全球用电量上升，储能的市场空间会进一步打开。通过对全球各个细分领域的储能市场规模测算，预计2021-2025，全球储能市场规模复合增长率有望达到50%。在市场空间方面，据行业人士预测，到2025年，我国储能投资市场空间将达到0.45万亿元，2030年增长到1.30万亿元左右，增速惊人。</p>
 <p><strong>行业龙头纷纷押宝</strong></p>
 <p>作为重要的赛道，A股市场的储能板块反复走强，而今年以来，在美联储加息周期市场风格转向的背景下，储能板块出现明显回调，这是不是机会？光大证券分析师殷中枢指出，这一阶段的回调之后，整个板块的估值已经回归合理区间。整体来看，储能行业高增长趋势不改，预计2022年行业增速将超过100%。储能行业当前正处于加速发展期，国内外储能发展均大幅提速。我们预计2021-2023年全球电化学储能装机量约20-25、50、80GWh.与电新其它板块相比，储能仍为增速最快的细分赛道。</p>
 <p>随着《“十四五”新型储能发展实施方案》的发布，行业增速有望加速向上，产业由商业化初期步入规模化发展阶段，宁德时代、德赛电池、科信技术等纷纷开始重点押宝储能产业。开源证券分析师刘强指出，储能处于发展初期，2022年将充分享受后周期弹性。从核心成长角度看，重点关注价值量占比高的环节，宁德时代、比亚迪、阳光电源等受益；确定性角度看，短期海外家储盈利较好，中长期关注电源侧储能打开增长的二次曲线，派能科技等受益；弹性角度看，储能收入占比高、弹性好的公司包括电池领域的鹏辉能源等，逆变器领域的德业股份等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>宁德时代(300750)</strong></p>
 <p>公司2021年四季度业绩预告归母净利润中值环增130%大超市场预期，公司在加速折旧情况下，仍具备超强盈利能力，不仅仅来自提前锁定原材料而具备一定低价原材料库存，更多来自超强的供应链管理能力、规模化生产以及持续的技术进步。预计2022年上半年公司电池毛利率基本保持20%左右，2022年二季度碳酸锂价格高位稳定，且年中后部分材料价格松动，叠加公司技术和规模化优势，预计2022年下半年公司动力电池盈利水平有望迎来拐点。东吴证券指出，考虑到2022年仍为全球电动车销量大年，叠加储能持续大幅增长，预计公司2022年总体出货量有望达到300gwh，其中储能50gwh，动力250gwh，持续翻番以上增长，且全球装机市占率将进一步提升至35%以上，增长弹性远超海外电池企业。公司近期因各类谣言股价错杀，估值回调至历史底部。公司2022年在手订单充足，出货量及业绩有望继续翻番增长，当前估值明显低估。</p>
 <p><strong>阳光电源(300274)</strong></p>
 <p>公司作为国内最大的太阳能光伏逆变器制造企业之一，核心产品光伏逆变器市场优势明显，光伏逆变器业务在海外多个地区市占率稳居前列。从光储业务的收入结构看，公司前三季度海外的收入占比达到80%，海外已成为公司重要出货市场。在储能方面，公司主要从事储能系统集成，从2014年即开始发力，已形成PACK、PCS、EMS、BMS之间深度耦合性集成技术，确保整个储能系统的安全运行。万和证券指出，国家能源局明确新型储能和用户可调节负荷被正式列为并网主体，意味着在并网运行和辅助服务上，新型储能将获得独立的主体资格。同时国内十余省份陆续出台“强配”政策，储能将迎来快速发展的黄金时期。储能已成为公司快速增长的业务之一，后续增长有望持续。公司持续聚焦纵深方向技术研发，推进光伏、储能、风电的转换融合以及产品创新，针对整县推进分布式国家战略，推出全场景解决方案，引入“光储充一体化”模式，全方位布局分布式光伏电站。未来公司有望在系统技术与市场开发上继续保持竞争优势。</p>
 <p><strong>派能科技(688063)</strong></p>
 <p>公司是国内少数同时具备电芯、模组、电池管理系统、能量管理系统等储能核心部件自主研发和制造能力的企业，深耕磷酸铁锂电池储能市场数十载。2017年以来公司把握海外用户侧储能市场机遇，大力拓展境外优质客户，实现快速发展，成长为全球家用储能市场的龙头企业之一。华创证券指出，在行业中公司具有多重竞争优势。其中，公司垂直产业链布局，聚焦家用储能细分市场，2017年起把握住海外家储发展机遇，整体先发优势显著；此外，各国推出不同的刺激政策推动储能市场高速发展，目前储能市场空间基数小，成长性强，确定性高，可以预见未来随着储能市场空间变大，全产业链公司均将受益。整体来看，公司产能稳步提升，2021年底电芯产能已达3GWH.2020年，公司已形成年产1GWh电芯产能和年产1.15GWh电池系统产能，随着募投项目的逐步实施，公司2021年底将形成3GWh的电芯年产能，我们估算2023年底公司将具有5Gwh电芯产能以及6Gwh储能系统产能。</p>
 <p><strong>鹏辉能源(300438)</strong></p>
 <p>公司锂离子电池业务全方位覆盖圆柱、方型和软包，2021年底公司总产能有望达16.3GWh，其中动力电池3.6GWh，储能电池5.6GWh，储能成为公司未来主要业务方向，同时规划常州、柳州工厂远期产能达11GWh、20GWh.后续成本上涨向下游传导过程中，电池环节盈利有望改善，业绩拐点将现。东方证券指出，以新能源为主体的电力结构转型催生电化学储能市场，预计至2025年新增装机达221.5GWh，复合增长率达53.3%。从特点上看表前市场空间大，电芯企业参与其中有望迅速提升规模，而表后市场ToC属性，电芯利润率高于一般动力电池。公司2015年起布局储能业务，覆盖海外家储、国内发电侧、通信基站等多种应用场景，2021年前三季度公司储能业务收入已达10.54亿元，同比增长145%，收入占比高达27%。在未来10年储能市场高速扩容的β下，我们认为公司α有望助力实现更快增长。</p>
 <p><strong>科信技术(300565)</strong></p>
 <p>公司是国内技术领先的网络能源企业，是国内少数同时具备电池系统、电源系统等网络能源核心软硬件自主研发和生产的企业，可以给通信基站、数据中心、工商业等场景提供“一站式”的网络能源解决方案。公司目前是国内三大运营商5G基站和数据中心能耗管理的合作方，是诺基亚和爱立信全球网络能源合作方，公司还与赣锋锂业合作建设锂电池生产线，使公司具备独立自主生产通信锂电池的能力，提供与现有通信网络设备相配套的锂电池通信能源系统。在商业储能领域，子公司科信聚力推出壁挂式家储解决方案、便携式移动储能方案、可扩展式家用储能系统等多款产品，不仅美观便捷，应用灵活，还能削峰填谷，稳定供电，为千家万户送去更加清洁环保、成本低廉的能源解决方案。在工商业储能应用方面，科信聚力聚焦大型储能应用，推出非步入式大型集装箱储能，综合能量密度提升10%，综合成本降低20%。</p>
 <p><strong>固德威(688390)</strong></p>
 <p>公司是全球户用储能逆变器龙头。到2025年，凭借价格以及产品优势，中国厂商的全球市场份额有望突破80%，主导全球逆变器市场的发展。目前海内外均在加码储能支持政策，根据CNESA预测，到2025年，国内电化学储能累计装机量有望达到55.88GW.彭博新能源预测 2050 年全球储能装机达到1676GW、5827GWh，未来三十年间投资额达到6620亿美元。公司有望充分受益于储能装机量的快速增长。国盛证券指出，公司在布局储能逆变器的同时，将储能逆变器搭配储能电池进行销售，并逐步开拓储能系统集成业务，为客户直接提供解决方案，扩大储能产品的销售额。理论上在一个完全由光伏供电的情境下，需要配置1:3至1:5的储能，即1瓦光伏配置3瓦时至5瓦时的储能电池，才能够实现不间断的电源供给，由此带来的是巨大的储能需求，光储一体有望成为未来的清洁能源解决方案。公司作为全球户用储能龙头，将依靠完善的全球逆变器销售网络布局以及产品性能优势，实现在储能领域的快速增长。</p>
 <p><strong>亿纬锂能(300014)</strong></p>
 <p>公司及子公司拟在荆门投资新建年产30GWh动力储能电池项目，具体为15GWh物流车和家庭储能用磷酸铁锂电池项目和15GWh乘用车用三元电池项目。目前看，公司同时具备磷酸铁锂、大圆柱、方形、软包等多种技术路线，已稳定供货戴姆勒、现代、小鹏，并获得宝马两个定点、欧洲戴姆勒定点，并接触国际大客户。在此次公告后，公司目前产能规划累计超过200gwh.预计到2021年底，公司合计动力电池产能将达到40GWh.华创证券指出，公司目前已参股储能系统公司沃太能源，供应储能电芯，且供应华为3GWh储能电池产能将在今年落地。根据公告，5月底，公司LF280K储能电芯获得了UL9540A的测试报告，此款电芯为亿纬动力扩展海外市场，尤其是北美电网级应用市场的储能电芯产品。UL9540A测试报告的获得，有助力亿纬动力开拓北美等国际储能市场。公司为全球锂原电池龙头，三元软包电池深度绑定大客户，磷酸铁锂电池扩产持续加速，预计未来公司出货量将大幅度增加，规模效应带动公司业绩持续高增。</p>
 <p><strong>科士达(002518)</strong></p>
 <p>公司在金融、通信、轨道交通等传统行业优势地位稳固，去年受疫情影响公司数据中心业务交付推迟，今年一季度数据中心业务收入高速增长，预计全年将延续较好增长。去年公司海外光伏项目开展延缓，随着全球疫苗接种进度有序推进，疫情影响逐渐减弱，同时公司海外渠道加速恢复，预计今年光伏海外市场将取得较好恢复。同时，公司持续加大研发投入，不断扩充光伏逆变器产品线。另一方面，惠州仲恺工业园二期项目建设已基本完成，目前已部分开始启用；越南基地已从疫情恢复开工建设，为公司业务后续扩张提供充足产能储备。民生证券指出，储能市场受益于新能源革命驱动，叠加锂电成本快速下降，装机规模快速增长。根据BNEF数据，2020年全球储能新增装机5.3GW，同比增长约56%；BNEF预计2021年新增装机将达到9.7GW，同比增长80%。公司加大海外光伏及储能渠道的建设力度，与宁德时代合资公司一期主体工程已建设完毕，预计今年年中将开始投产，公司储能业务有望迎来高速增长。</p>
 <p><strong>禾望电气(603063)</strong></p>
 <p>公司专注于电能变换领域，覆盖新能源发电和电气传动领域，主要产品包括风电变流器、光伏逆变器、电气传动类产品，同时布局储能、电能质量产品等。光大证券指出，公司以其电力电子技术平台为核心，广泛拓展多个产品线。在电气传动领域，自主研发了HD2000 系列低压工程型变频器 、HD8000 系列中压多电平变频器和HV500系列高性能变频器；在储能领域，提供具有竞争力的共交流或共直流储能系统整体解决方案，具体产品包括储能变流器、能量管理系统、STS切换装置、成套储能系统等产品。同时，公司还覆盖SVG、风力发电配套产品、新能源汽车充电产品等。在“双碳”背景下，风电前景广阔，平价时代周期性弱化。2021年我国海上风电异军突起，全年新增装机16.9GW.据我们测算，中国风电变流器2025年市场规模将达72.9亿元，“十四五”期间市场规模超300亿元。公司是独立第三方风电变流器供应商龙头，下游客户群体广泛，按装机功率口径市占率约为16.7%。</p>
 <p><strong>英维克(002837)</strong></p>
 <p>公司成立十六年来致力于为数据中心、通信网络等领域提供机房、机柜空调等散热产品，形成了机房温控节能、机柜温控节能、客车空调、轨道交通列车空调及服务四大业务。公司高度重视研发，2021年前三季度研发费用率为6.66%，多年来持续提升，截至2020年底研发人员数达853人，占比36.34%。东北证券指出，在“稳增长”的政策背景下，新基建将成为重点发展方向，而在“碳中和”的目标下，对行业能效要求将持续提升。其中，国内数据中心建设加速，且呈现大型化趋势，机房空调需求持续提升，公司具备先进的间接蒸发冷却及液冷技术，能够有效降低PUE，实现显著的节能；此外，5G建设持续加速，叠加云计算、边缘计算技术的快速发展，设备热密度及能耗增长迅速，机柜温控需求将持续提升。公司前瞻性布局储能温控市场，相关营收从2020年约1亿元迅速增长到2021年上半年约1.5亿元，目前储能行业处于爆发初期，储能温控需求增长迅速，有望成为公司业务的强劲增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290198523>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)