---
layout: post
title: "重磅信号！国常会：密切跟踪国际局势变化、大宗商品市场走势等和对我国的影响"
date: 2022-03-14 23:24:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> 国务院总理李克强3月14日主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求扎实有力抓落实，推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行。</p>
 <p>会议指出，刚刚闭幕的十三届全国人大五次会议审议通过的《政府工作报告》，确定了全年经济社会发展主要目标任务和政策举措，必须保质保量落实到位，兑现政府对人民的承诺。<strong>会议将《政府工作报告》提出的44个方面52项重点工作，逐一分解到国务院部门和有关地方，并明确责任和完成时限。</strong></p>
 <p><strong>密切跟踪国际局势变化、大宗商品市场走势等和对我国的影响</strong></p>
 <p>会议强调，当前经济运行面临新的下行压力，困难挑战增多。要贯彻党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，强化周期性调节，把稳增长放在更加突出的位置，深化改革开放，努力完成全年经济社会发展目标任务。</p>
 <p>会议提出，<strong>密切跟踪国际局势变化、主要经济体宏观政策调整、大宗商品市场走势等和对我国的影响，不断完善应对举措，确保经济增长、就业、物价等稳定在合理区间。</strong></p>
 <p>交行首席研究员唐建伟在接受上海证券报记者采访时表示，当前经济存在下行压力，主要面临两大不确定性：</p>
 <p>一是俄乌冲突迅即引发全球金融市场动荡，大宗商品价格骤升，中国经济虽没有遭受直接冲击，但面临一些潜在风险和挑战；</p>
 <p>二是全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足。近期我国多地疫情点状散发，对非制造业带来影响，旅游、运输、餐饮等线下消费领域受到的影响较大，导致终端消费需求较弱。</p>
 <p>大宗商品市场走势早已引起重视。<strong>今年《政府工作报告》补充修改了多处，其中在描述当前经济运行面临的问题和挑战时，增加了“输入性通胀压力加大”的表述。</strong></p>
 <p>国务院研究室综合一司司长刘日红解读称，今年以来，国际大宗商品价格继续高位上涨，全球通胀压力进一步上升，中国经济已深度融入世界经济，大宗商品价格上涨，客观上加大了国内输入性通胀压力。</p>
 <p>他透露，我国将多措并举稳物价，包括抓好农业生产、做好大宗商品保供稳价工作、依法加强市场监管、切实做好困难群众基本生活保障等。</p>
 <p>“总的来看，我国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，完全有条件、有能力继续保持物价平稳运行。”他强调。</p>
 <p>对于国际局势变化，尤其是俄乌冲突是否会影响到中国经济？</p>
 <p>国家发展改革委副主任连维良在今年全国两会期间曾明确指出，俄乌冲突对世界经济发展将带来更大的不确定性，中国经济韧性强、潜力足、空间大，虽然中国经济发展的外部环境更趋复杂严峻，但中国经济长期向好的基本面不会改变，保持经济运行在合理区间仍然具备好的基础和条件。</p>
 <p>今年《政府工作报告》明确提出“着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间”，并确定了GDP增长5.5%左右、CPI控制在3%左右、城镇新增就业1100万人以上的目标组合。</p>
 <p>唐建伟认为，随着稳增长政策“组合拳”的效果逐渐显现，预计一季度经济增速可能为今年的低点，3月之后经济运行将逐渐企稳，二季度之后经济增速有望逐步上升。预计全年经济增速在5.5%左右，达到政府工作报告确定的经济增速目标。</p>
 <p><strong>尽快细化和推出增值税留抵退税实施方案</strong></p>
 <p>会议指出，把围绕稳市场主体保就业的宏观政策落实落细。退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，<strong>要尽快细化和推出增值税留抵退税实施方案</strong>，该退的税款能快退的快退，确保按既定时限退到企业账上。对支持中小微企业、个体工商户的其他减税降费政策，抓紧研究延期、扩围、加力的具体安排。<strong>推动特定国有金融机构和专营机构依法上缴利润及时入库、支持地方落实减税降费的转移支付及时直达市县基层</strong>，保障基层助企惠民的财力支撑。</p>
 <p>今年《政府工作报告》提出了一揽子减税降费政策，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。</p>
 <p>中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群在接受上海证券报记者采访时表示，减税政策要重点做好四方面工作：</p>
 <p>一是通过全面落实减税降费普惠性政策稳住经济基本盘，继续深化增值税改革和加快增值税留抵退税政策落地，把各项税费延期、企业扩围、优惠加力政策落到每户企业，切实减轻所有企业的税费负担，助力企业轻装上阵；</p>
 <p>二是通过减税降费的专项政策稳住中小微企业就业基本生计，维护社会稳定基本盘，应逐户排查减税降费政策落地效果，坚决杜绝“上有政策下有对策”“上面喊得响下面动得慢”等问题，确保减税降费优惠政策能落户、企业见实惠；</p>
 <p>三是通过减税降费的针对性政策助力产业结构转型升级，保住优势企业特别是先进制造业的上升动力，为中国经济提档晋级提供支持；</p>
 <p>四是通过减税降费的临时性政策缓解大宗商品价格对中下游产业链影响，支持稳定石油、煤炭、金属等商品稳价保供。</p>
 <p>今年两会的总理记者会上透露，留抵退税优先考虑支撑就业多的小微企业，目的就是打通“就业—收入—消费”链条。</p>
 <p>申万宏源证券宏观分析师表示，在当前大宗商品价格仍处于高位，小微企业面临更大的成本压力环境下，退税带来的现金流可能成为企业存续的关键，也将通过稳定就业形势，稳定居民收入预期，并最终发挥稳定消费的效果。</p>
 <p><strong>引导金融机构出台具体措施专家：仍有全面降息或定向降息可能</strong></p>
 <p>会议提出，<strong>引导金融机构出台具体措施，把提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本的要求落实到位。 </strong></p>
 <p>这与《政府工作报告》中“推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降”的表态一脉相承。</p>
 <p><strong>民生银行研究院宏观研究中心主任王静文对上海证券报记者表示，“这意味着未来仍有全面降息或定向降息可能”。</strong></p>
 <p>他分析称，目前来看，降息主要掣肘因素是美联储加息以及国内物价反弹。但是，由于中美之间的政策利差较宽，且人民币仍处于强势区间，美联储加息应不足以改变我国的货币政策节奏。此外，年初以来PPI降幅放缓，监管层继续加大稳价保供力度，预计PPI大概率仍将延续下行态势，应不会对降息形成制约。</p>
 <p>唐建伟也表示，考虑到目前新增人民币一般贷款利率已经是历史最低，贷款基础利率(LPR)大幅下调的空间不大，预计可能还有至多1次下调，发生在上半年的可能性大。</p><p><strong>保障电力、煤炭稳定供应</strong></p><p>会议还强调，<strong>保障电力、煤炭稳定供应。</strong></p>
 <p>今年以来召开的国常会曾多次部署加强煤电油气运保障和市场保供，《政府工作报告》也指出“加强大宗商品保供稳价，着力解决煤炭电力供应紧张问题”。</p>
 <p>中国国际工程咨询有限公司高级工程师张建红对上海证券报记者表示，当前，全球能源供应紧张，市场剧烈波动。我国能源绿色低碳转型要以提高自主供给能力为基础。</p>
 <p>张建红表示，新时期要统筹好能源安全保供与绿色低碳转型的关系，需要立足以煤为主的基本国情，继续发挥好煤炭保供作用，提升煤炭清洁高效利用水平，发挥煤电“兜底、支撑、升级、备用”作用，推动绿色低碳技术创新。</p>
 <p>他分析认为，今后节能降碳、优化能源结构、调整产业结构，将是我国经济社会发展中亟待解决的问题，也是实现碳达峰碳中和的必然要求，必将成为未来的长期趋势。预计煤炭清洁高效利用、清洁能源发电领域的发展需求将会非常巨大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308479137>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)