---
layout: post
title: "市场持续杀估值 机构坚守绩优股不动如山"
date: 2022-03-14 04:14:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>3月以来，市场开启新一轮杀跌模式，投资者恐慌情绪加剧。面对这种行情，该如何应对？从上海证券报记者了解到的情况看，多家公私募机构表示，当前市场已处于情绪宣泄状态，不少绩优股被明显错杀，目前最好的策略就是坚守业绩表现抢眼、护城河宽广的优质股，以时间换空间，未来有望获得较好的投资回报。</p><p><strong>基金净值大幅回撤</strong></p><p>从代表科技成长的中概互联公司看，阿里巴巴、美团等公司的股价同去年高点相比，已经跌去了三分之二；龙头股腾讯控股的股价也已处于腰斩状态。前几年表现抢眼的新能源汽车、光伏、创新药等赛道股，近期同样遭遇杀跌。</p><p>市场大幅下跌，基金业绩自然欠佳。截至3月10日，今年以来近七成主动偏股型基金净值跌幅超过10%，更有300多只基金净值跌幅超过了20%。</p><p>“我买的基金跌惨了，去年年中买了多位明星基金经理的基金，目前普遍亏损20%以上，已经没办法看下去了。”深圳某公司的小李如是说。据她讲，去年初买入基金后就跌跌不休，尽管不停地补仓，但没想到基金净值近期创下新低，“越补仓亏得越多，不知道什么时候才能解套”。</p><p>近期市场调整之后，从去年初的高点下来，部分基金净值最大回撤已超过40%。沪上某第三方基金销售人员表示，如果说去年高点买入的时点欠佳，那么在当前市场大幅杀跌之后，投资者应该更主动一些了。从历史数据看，在市场恐慌时买入的投资者，事后大多获得了较好的回报。</p><p>但从投资者入市情绪看，由于缺乏赚钱效应，投资者对基金的热情骤然降低。最近一个多月，就有近40只基金发布了延长募集的公告。</p><p><strong>关键是选对优质标的</strong></p><p>从机构近期的操作情况看，牢牢持有绩优股是资深基金经理的主要应对策略。</p><p>“去年底我降低了一些仓位，在近期的市场大跌中又加了回来。当前关键是选对优质标的。”华南某公募基金经理表示，在情绪宣泄的行情中，尽管看起来起伏很大，貌似可以进行波段操作，其实很难把握，根本不具有可操作性。“如果说年轻时精力足，基金规模又不大，或许可以通过交易赚点阿尔法收益。现在基金规模大了，选对绩优股才是最重要的。”</p><p>如何把握绩优股？从记者了解到的情况看，主要关注以下几个方面：首先是业绩表现，也就是说上市公司一定要有实实在在的利润，或者利润有明确预期；其次是上市公司的竞争地位，必须有宽广的护城河，比如耳熟能详的品牌，能够让利润延续下去；最后是行业景气度，要选择景气度较高的行业进行布局。</p><p>从近期市场表现看，业绩超预期、护城河宽广且景气度高的公司，股价表现相对较好。从市场定价更为充分的大市值公司看，如伊利股份、中远海控、紫光国微、海螺水泥等，今年以来的市场表现相对较好。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307180175>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)