---
layout: post
title: "将企业需求清单转化为环保任务清单"
date: 2022-05-13 08:12:40 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>5月7日，山东省生态环境厅党组与华鲁集团党委举行党建共建协议签约仪式，山东省生态环境厅党组副书记、副厅长侯翠荣与华鲁集团党委副书记、董事丁振波代表双方签约。</p>
 <p>山东省生态环境厅党组专门列出了与华鲁集团党委党建共建项目责任清单，将企业的需求清单转化为任务清单，责任到单位、到人，实打实帮助企业解决生产经营中的生态环境问题和需求。</p>
 <p>山东省生态环境厅党组书记、厅长宋继宝在签约仪式上指出：“双方以党建共建为载体，搭建党建交流、业务合作、人才培养、助力发展四大合作平台，这一机关企业共同深入贯彻落实习近平生态文明思想的新举措，必将探索出双方共谋发展、共建和谐的新样板。”</p>
 <p>强强联手互学互促</p>
 <p>近年来，山东省生态环境厅党组始终把党的建设作为机关建设的根本保证，坚持以党建促业务，以业务强党建，充分激发基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，打造了一支“政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的生态环保铁军，凝聚了干事创业的强大动力。</p>
 <p>作为山东省国有重要骨干企业，华鲁集团树牢“抓党建就是抓发展，抓好党建就是最大政绩”的理念，以全面加强党的领导为主线，以贯彻新时代党的组织路线为重点，以推动党建融入生产经营为抓手，推动集团党建工作再上新台阶，为集团改革发展提供坚强组织保证。</p>
 <p>华鲁集团党委书记、董事长樊军表示，华鲁集团将借助党建共建平台，在更高层次、更深领域深化合作，实现党建工作与中心工作相融互促、同频共振、双翼齐飞，为全省高质量发展和黄河流域生态保护贡献华鲁力量。</p>
 <p>据了解，双方本着“平等自愿、优势互补、共建共享、共赢共强”原则，坚持问题导向、结果导向，探索以党建促业务、党建与业务深度融合共建新思路新模式，通过发挥党建引领作用，及时解决企业在生产经营中遇到的生态环境问题和需求，全力服务高质量发展。</p>
 <p>双方商定，将广泛开展党支部结对共建活动、党员教育实践活动、群团活动、业务交流等活动。</p>
 <p>分解清单责任到人</p>
 <p>为抓好抓实党建共建工作，确保取得实效，山东省生态环境厅党组根据企业需求，专门列出了与华鲁集团党委党建共建项目责任清单，并于签约当天迅速进行了分解，省生态环境厅大气处、固废处及有关市生态环境局等处室、单位都领到了任务。</p>
 <p>记者注意到，首批责任清单涵盖8条内容，每一条都明确了企业具体需求，生态环境部门责任处室、单位，完成时限和双方责任人。</p>
 <p>针对华鲁集团旗下华鲁恒升提出的“加强对企业危险废物规范化管理、利用处置等相关工作指导帮扶，促进企业提升危险废物环境管理水平”，鲁抗医药提出的“指导帮扶鲁抗四种新增抗生素菌渣的资源化利用环境污染防治”，省环科院提出的“发挥自身平台优势，为全省环保科技成果的筛选评价及转化提供相关技术服务”等需求，山东省生态环境厅分别指定固废处、济宁市生态环境局、省生态环境规划院等处室、单位，在今年年底前帮扶到位。</p>
 <p>华鲁集团旗下新华制药园区多、距离近却又跨区县，在环保管理上存在诸多“堵点”。对此，山东省生态环境厅表示将进一步制定完善相关管理办法，指定淄博市生态环境局对口管理，在提升环保监管效率的同时，促进企业提升环保管理水平。</p>
 <p>针对鲁抗医药提出希望山东省生态环境厅帮扶指导A级企业提标申报等需求，山东省生态环境厅指定财务处、大气处等处室，会同济宁市生态环境局，加强工作指导，帮扶企业对照绩效分级标准，进一步提升污染治理和环境管理水平，促进企业高质量发展。同时，指导企业合法经营、达标排放，按照“绿色门槛”制度要求加强环境管理，争取在今年年底前指导企业项目入库。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377915352>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)