---
layout: post
title: "澳大利亚陷入“电力荒”"
date: 2022-06-15 14:13:39 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>电力的不确定性将继续在澳大利蔓延。</p><p>当地时间6月14日，据ABC News报道，澳大利亚能源市场调度中心(AEMO)警告称，昆士兰州、维多利亚州等五州的电力可能超过最大负荷，要求电力公司提供足够的电力供应。</p><p>尽管并未出现大规模停电，但阴云始终笼罩在上空。</p><p>目前正值南半球冬天，寒冷的天气推高了居民用电需求，加之最近东海岸部分燃煤发电厂停产，澳大利亚电力价格也迎来飙升。有专家表示，澳大利亚正处在“绝对的市场危机”之中。</p><p><strong>用电紧张</strong></p><p>在14日发布停电预警之后，并未发生大规模停电事故，AEMO将之归功于其下令发电厂弥补电力供应短缺。</p><p>今日晨间，AEMO表示，尽管预测供应短缺，但有“足够的电力来满足消费者需求”，并鼓励发电厂继续发电。</p><p>但用电紧张并未缓解。维多利亚州能源政策中心主任布鲁斯·芒廷(Bruce Mountain)表示，澳大利亚正处于“绝对的市场危机”之中。</p><p>电力供求关系不同于其他商品，必须时刻保持在一个误差幅度很小的“完美匹配”状态，电力供应过少或过多，都将触发电力系统的保护机制。</p><p>本周一(13日)，AEMO对昆士兰州也发布了类似的电力风险预警，部分郊区发生了停电。更早以前，澳大利亚东海岸的一些燃煤发电厂宣布将停产一段时间。目前，澳大利亚近1/4的燃煤发电厂处于停产状态。</p><p>如今正值南半球冬季，寒冷的天气，加上部分发电厂停止发电，电力供应难以匹配居民的用电需求，供应商不得不切断部分电力以恢复平衡。</p><p>澳大利亚能源委员会首席执行官莎拉·麦克纳马拉(Sarah NcNamara)表示，虽然电力紧张最终会缓解，但目前还没有可以立即解决的方案。如果东海岸的这些燃煤发电厂在未来恢复生产，“应该会在一定程度上改善供应”。</p><p>供需关系失衡促使用电成本极速上升，为应对这一现象，AEMO呼吁商业和工业电力客户减少用电，并对部分电力短缺州的电力批发价格设置上限。目前，这一价格在每兆瓦时300澳元。</p><p>虽然上限限制了电价的飙涨，但用电成本依然很高。清洁能源金融市场分析师蒂姆·巴克利(Tim Buckley)表示，这是一项必要的干预措施，但300澳元还是很多，“大约是12个月前平均电力批发价的4至5倍”。</p><p>Alinta Energy执行董事丹尼尔·麦克勒兰德(Daniel McClelland)表示，用户应该准备好面对更高的价格，“看起来这些较高的价格将在未来两年内持续下去”。</p><p><strong>恶性循环</strong></p><p>造成供应紧缩的原因有很多。</p><p>首先就是前文提到的东海岸部分发电厂处于停产状态。</p><p>澳大利亚最大的电力供应商AGL在新南威尔士州和维多利亚州有3座燃煤发电站，由于计划内和计划外的维护问题，正处于停产或产量减少状态。AGL在上周五(10日)透露，其位于维多利亚州的Loy Yang A 2号机组直到“9月下半月”才会恢复，该电站是维多利亚州最大的发电站，为其提供约30%的电力。</p><p>昆士兰州的也有5座发电站正在停产维护，其中包括1座天然气发电站、1座水利发电站和3座燃煤发电站。</p><p>除了发电设施的老旧导致的计划外维护，更深一层的原因在于全球能源市场波动。</p><p>尽管澳大利亚拥有丰富的化石能源，但大部分都用于出口，国内厂商的用量占比有限。俄乌冲突导致澳大利亚能源出口需求激增，进一步消耗了本可以用来填补国内空缺的潜在盈余。此外，近期的洪水也影响了昆士兰州和新南威尔士州的煤炭生产。</p><p>高昂的燃料价格对于东海岸的发电厂来说难以承受。澳大利亚另一家电力公司Origin Energy的Erring电站是新南威尔士州最大的发电站，受到煤炭供应短缺影响而几近瘫痪。</p><p>而在对批发价格进行限制之后，部分燃煤和天然气发电厂也关闭了其发电机组，因为这一价格难以支付其发电成本。</p><p>绿色能源市场分析总监特里斯坦·埃迪斯(Tristan Edis)表示，每兆瓦时300澳元的数字低于许多天然气发电厂的燃料成本。</p><p>如果AEMO要求他们继续发电，那么发电厂可能会要求补偿以收回成本。</p><p>根据能源市场分析师大卫·莱奇(David Leitch)的推算，生产1兆瓦时的电力需要大约1吉焦的天然气，将花费400澳元，这还不算运行等其他费用。“他们有权获得赔偿”。</p><p>芒廷指出，被要求继续发电的电站将向AMEO提出申请以收回成本，但最终成本还是会落在用户的能源账单上。</p><p><strong>转型阵痛</strong></p><p>根据澳政府统计资料显示，化石燃料去年为澳大利亚提供了约71%的电力，其中，煤炭占了51%。随着燃煤发电站的老化，需要更多的发电站来弥补电力缺口。</p><p>澳大利亚研究所气候和能源项目主任里奇·梅尔齐安(Richie Merzian)表示，他对Loy Yang A燃煤电厂的长时间停产并不惊讶。他将这座发电站描述为“整个电网中最不可靠的发电站”，并表示AGL应该采取更多措施逐步淘汰其煤炭发电并进入可再生能源领域。</p><p>绿色和平组织发言人格伦·沃克(Glenn Walker)也呼吁，澳大利亚需要加快向可再生能源的过渡。</p><p>澳政府希望借助风能、太阳能、抽水蓄能等清洁能源，摆脱对燃煤发电的依赖。</p><p>但建设进程一直很缓慢，昆士兰州的风能和太阳能设备建造量远未达到预期。“未来10年昆士兰州每年的风能或太阳能(设备的部署)应该是现在的两到三倍。”莱奇表示，“现在的主要问题是，在旧产能关闭之前，没有建立足够的新产能。”</p><p>巴克利指出，应当立即将重点放在能源效率、电力输送和可再生能源区建设上，在10个可再生能源区加快稳定部署将长久地解决这一危机。</p><p>转型路上并非一帆风顺。</p><p>澳大利亚前任政府确保未来能源需求计划的核心部分——以50多亿澳元扩建该国最大水电站Snowy Hydro的计划可能面临长达19个月的延期。</p><p>按照原本的规划，该项目将使Snowy Hydro水电站的发电能力提升1.5倍，延期意味着该项目现在可能要到2028年才能开始供电。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413593285>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)