---
layout: post
title: "这个行业风险隐患叠加！应急管理部发文明确数字化、智能化是重要方向"
date: 2022-03-22 07:42:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>应急管理部近日发布《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》(简称《方案》)。《方案》明确了“十四五”时期危险化学品安全生产工作的指导思想、基本原则、主要目标和具体举措，对全国危险化学品安全生产工作作出系统谋划部署。</p><p>《方案》提出，风险隐患叠加并进入集中暴露期，要借助“工业互联网+危化品安全生产”，实现对危化品全生命周期和全要素的智能化管理，从根本上提升和保障行业本质安全。</p><p><strong>化工行业风险隐患叠加</strong></p><p><strong>并进入集中暴露期</strong></p><p>《方案》认为，“十四五”时期我国危险化学品安全生产仍处于爬坡过坎、攻坚克难的关键期。</p><p>原因在于，化工行业高风险性质没有改变，长期快速发展积累的深层次问题尚未根本解决，生产、储存、运输、废弃处置等环节传统风险处于高位，产业转移、老旧装置和新能源、海洋石油、氢能等新兴领域风险突显，风险隐患叠加并进入集中暴露期，防范化解重大安全风险任务艰巨复杂。</p><p>《方案》要求，到2025年，防范化解危险化学品重大安全风险体制机制法制不断健全，安全生产责任体系更加严密，化工园区安全监管责任进一步压实，危险化学品重特大事故得到有效遏制，全国化工、油气和烟花爆竹事故总量以及化工较大事故总量明显下降，建立危险化学品隐患排查治理和预防控制体系。</p><p>到2035年，危险化学品安全生产责任体系健全明确并得到全面落实，重大安全风险得到有效防控，安全生产进入相对平稳阶段，10万从业人员死亡率达到或接近发达国家水平，基本实现安全生产治理体系和治理能力现代化。</p><p>为了实现以上目标，《方案》在构建危险化学品安全治理体系、实施危险化学品本质安全提升工程、强化相关重点关键领域安全风险防控等方面作出了具体的安排。</p><p><strong>数字化智能化是重要方向</strong></p><p>记者梳理具体的措施发现，智能化、数字化是《方案》的重点内容。例如，《方案》在提升本质安全水平方面提出了实施“五大工程”，其中三条有关数字化。</p><p>有关数字化的三大工程分别是：</p><p><strong>*大型油气储存基地安全防控工程。</strong>推动对大型油气储存基地实施设备设施、控制系统升级改造，实现气体检测、视频监控、紧急切断、雷电预警“四个系统”装备率和有效投用率达到100%，外部安全防护距离不足企业清零，推动安全管理数字化智能化转型、前沿技术试点示范和推广应用。</p><p><strong>*危险化学品企业安全改造工程。</strong>协同有关部门有序推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造，对企业内部不满足要求的平面布局实施改造，持续实施安全仪表系统、自动化控制、工艺优化和技术更新改造，开展安全风险监测预警、罐区仓库智能化信息化管理能力提升改造，推进高危工艺装置现场无人化示范项目。</p><p><strong>*“工业互联网+危化安全生产”工程。</strong>制定试点建设方案，围绕企业层、化工园区层、政府层，打造若干企业级、行业级、区域级平台，建设一批应用示范工程，推进安全风险管控手段向数字化、网络化、智能化升级。</p><p>业内人士认为，危险化学品领域事故近年来时有发生，暴露了传统安全风险管控手段的不足，并且难以适应新发展阶段对危险化学品风险防控提出的更高要求。工业互联网等新兴信息技术的出现，为从根本上消除危险化学品安全生产和管理方面的事故隐患提供了新途径和新手段。</p><p>中国工程院院士、华东理工大学副校长钱峰指出，只有通过“工业互联网+危化品安全生产”实现危化品全生命周期数字化管控、全要素网络化系统以及行业安全智能化管理，才能实现石化行业全生命周期的安全生产，提升行业本质安全，从根本上消除和减少生产过程中的危险，将风险控制的重点转移到风险源头。</p><p>钱峰认为，石化行业数字化转型的重点任务之一就是做到安环指标的实时监控与溯源调控，确保工业生产更安全更环保。</p><p><strong>多家上市公司已经布局</strong></p><p>目前，多家上市公司已经在“工业互联网+危化安全生产”方面进行了尝试。</p><p>赛摩智能回答投资人提问表示，赛摩工业互联网平台是工信部认定的试点示范平台、行业级省重点工业互联网平台，公司现阶段工业互联网业务聚焦细分领域，围绕“互联网+危化安全生产”及“产业互联网平台”两方面开展。</p><p>滨化股份去年底与山东新松签署战略合作协议。根据协议，双方将在智慧化工产业联动方面开展深入合作，充分发挥各自优势，秉持共享共赢的战略目标，继续坚持做行业的践行者和推动者，以智慧化工作为产业数字化的聚焦点和突破口，力争在技术领域达到国际领先水平。</p><p>还有一些公司在关键流程再造方面取得了进展。</p><p>安诺其3月3日表示，由公司与清华大学专家团队合作研发的“微反应器强化硝化反应流程再造技术与示范”课题，近日获批成为国家科技部重点研发计划“重大自然灾害防控与公共安全”专项中的“精细化工危险化学品生产安全关键流程再造技术及示范”项目。本技术采用微通道反应器实现了连续流大通量绝热硝化，从根本上杜绝了因硝化反应强放热特性导致的安全隐患。同时该技术具有自动化程度高、反应选择性高、原料转化率高、产品纯度高、质量稳定的突出优势，具有很高的经济和社会效益。</p><p>根据介绍，下一步安诺其技术团队与清华大学专家团队将加快工作节奏，尽快建成万吨级硝化工业化生产示范线，为我国精细化工危险化学品安全生产工艺的关键流程再造提供示范效应，助力硝化反应领域技术迭代升级。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317850076>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)