---
layout: post
title: "【解读巴菲特】言起投资陈晓强：不买看不懂的公司 巴菲特的选股逻辑很简单"
date: 2022-05-02 09:20:40 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：陈晓强，现担任厦门言起投资基金经理，美国瑞德大学工商管理学学士，会计学硕士，曾先后任职于花旗银行(中国)有限公司，宜信卓越财富投资管理(北京)有限公司，加拿大0ANDA投资集团，澳大利亚AxiCorp投资集团，有丰富的国内外二级市场股票，期货投资经验，并连续多年取得优益回报</p><p>巴菲特投资理念备受市场推崇，具体投资逻辑如何理解？其超额投资回报究竟来自哪里？他的行业选择是否值得借鉴？对此，言起投资基金经理陈晓强跟大家分享精彩观点。</p><p>陈晓强表示，巴菲特的投资理念叫经典派价值投资，他赚的是企业发展的钱。也就是说他并没有在这个市场上割韭菜，而是通过赚现金分红和公司自己市值长大过程中，去获得合理回报。巴菲特的行业选择就是很简单的逻辑，就是传统行业。他恪守了他的一个原则，就是看不懂不买。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>言起投资陈晓强：要赚企业发展的钱</strong></p><p><strong>主持人：</strong>请问您是如何看待巴菲特？</p><p><strong>陈晓强：</strong>巴菲特在我们投资圈肯定是泰山鼻祖一样的存在，是非常资深的专业的长期投资人，一生也非常成功，基本上全球也很难找出第二个像巴菲特这样有如此高成就，并且也非常长寿，也是传递了很多非常经典的价值投资理念的投资人，他还有一个搭档叫查理芒格，也是非常高寿的一位投资人，在美国这两个人都非常的知名，在全世界都非常知名。</p><p><strong>主持人：</strong>您看好巴菲特的哪些投资理念呢？</p><p><strong>陈晓强：</strong>巴菲特他的投资理念是一种我们叫经典派价值投资。我相信很多人对于巴菲特还是有一点误解的，就是他们觉得他是股神，他割韭菜，或者说他赚了很多市场上的钱，但其实并不是这样子的。我们可以看到巴菲特他的这种长期投资，这绝对跟我们所理解的炒股票是没有关系的，他持有一家公司常常都是在十年以上。</p><p>他赚的是什么钱呢？其实就是两部分钱，一部分就是他持有的这家公司利润越来越多，市值随着利润增大而增大的过程。还有一部分就是公司的现金分红，如果我们去看巴菲特的几大重仓股或者持有时间比较长的这些股票的话，我们可以看到像可口可乐，GEICO保险，富国银行，美国运通，宝洁，包括2015年开始买的苹果，基本上都是这样子，巴菲特赚的是市场的钱，他赚的是企业发展的钱。也就是说他并没有在这个市场上割韭菜，他是通过赚现金分红和公司自己市值长大过程中，去获得合理回报。</p><p>也就是说在这个过程中，并没有谁亏给巴菲特钱，比如说巴菲特据说赚了百亿级的利润，账面价值。但是，并没有人赔了100多亿在他账上，所以这是我们今天想分享的概念，巴菲特玩的并不是零和游戏，而是一个多赢。</p><p>也就是说他选中的公司，公司在赚钱，他作为大股东，大股东在赚钱。另外一方面，他自己有一家伯克希尔上市公司，买入伯克希尔上市公司股票的这些股东也在赚钱。所以，只要跟巴菲特沾上边的所有人其实都是在赚钱的。</p><p>另外一方面，如果我们去研究他的投资理念，我们也会发现通过这个理念去做投资也是可以赚钱的。巴菲特他的传奇就在于他的投资理念，包括他经商的理念是在他30多岁的时候就已经彻底想清楚了，他在不到40岁的时候就已经完全想明白这个道理了，花了余下50多年的时间一直在不遗余力的在执行他的价值投资理念，所以这是我们今天想分享的。</p><p><strong>言起投资陈晓强：不买看不懂的公司</strong></p><p><strong>主持人：</strong>请问如何看待巴菲特的行业选择？</p><p><strong>陈晓强：</strong>巴菲特的行业选择就是很简单的逻辑，就是传统行业。我们可以看到他是不玩一些高科技的东西，他甚至都没有买互联网公司，像美国的几大互联网巨头，脸书、谷歌、微软巴菲特都没有买。当然现在知道如果他当时买的话，会有非常高的收益，但是他并没有买，这是什么原因呢？他恪守了他的一个原则，就是看不懂不买。</p><p>他也分享了能力圈投资，能力圈最重要的是那个圈，并不是能力。所以我们作为投资人要实实在在的明白，我们的那个圈到底在哪里。</p><p>巴菲特买的都是传统行业，就是以消费为绝对核心的可口可乐、宝洁、吉列，金融像富国银行它其实也是偏消费的，苹果也是当他觉得苹果已经不是一家科技公司，而是一家消费型企业的时候，到了2015年的时候，巴菲特他们的伯克希尔才开始买入苹果。</p><p>所以，巴菲特的选择绝大多数就是在消费板块，给我们的指导思想就是作为投资人，其实消费板块是一个非常好的可以选择的板块，而且也是很容易看懂，也遵守价值规律。</p><p>最关键的就是它是一个弱周期的板块，它不会像资源品或者说商品，它是有一个非常大的周期现象，消费的话就跟衣食住行一样的，只要是个人每天每年都需要消费，所以这个生意是非常好的生意。所以巴菲特给我们的指导思想就是作为普通投资人第一涉足的一定是消费这个板块。</p><h3 class="emh3">聚焦巴菲特股东大会</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205012367469612.html">巴菲特股东大会实录来了！6小时36个要点 全球投资人都在看！</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205012367470471.html">速读！巴菲特股东大会重点都在这儿</a></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205012367476391.html">精华！2022年巴菲特股东大会十大金句</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205012367479788.html">【视频集锦】三分钟速览巴菲特股东大会！</a></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205012367491539.html">一图速览2022巴菲特股东大会：过去两年股市就像赌场</a><br /></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367517644>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)