---
layout: post
title: "四川农村集体产权制度改革基本完成"
date: 2022-01-18 15:06:45 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>●清查核实集体资产总额2292.8亿元。</p><p>●全省确认成员6916万人次，以份额(股份)量化集体资产1189.9亿元，发放份额(股份)证书516万本。</p><p>●97.5%的村实行“量化到人、确权到户、户内共享、长久不变”的股权静态管理模式。</p><p>日前，记者从四川省农业农村厅获悉，截至去年10月底，全省农村集体产权制度改革基本完成，清查核实集体资产总额2292.8亿元，共有49061个农村集体经济组织完成登记赋码并取得特别法人资格，实现了村级全覆盖。</p><p>农村集体产权制度改革，是在明晰集体资产产权归属的基础上，通过成员身份确认、股份量化落实权利、集体经济组织登记赋码等内容，将农村集体统一经营管理的资产折股量化到人、落实到户，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，让农民的钱袋子鼓起来。</p><p>近年来，国家和地方财政加大“三农”投入，特别是脱贫攻坚以来，农村形成了大量新资产。随着村级建制调整改革完成，不少村又腾出大量办公用房、活动阵地等闲置资产。“盘活利用好这些资产资源，让农村集体资产保值增值，对实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，做好两项改革‘后半篇’文章具有重要意义。”省农业农村厅相关负责人表示。</p><p>2017年，四川全面启动农村集体产权制度改革，主要包括六项重点任务。“摸清农村集体资产家底是改革的第一步。”省农业农村厅农村合作经济指导处相关负责人介绍，四川每年开展资产清查。截至去年10月底，全省农村集体资产家底基本摸清，其中经营性资产422.5亿元，非经营性资产1870.3亿元，集体土地4.94亿亩。</p><p>摸清家底后，还需确认农村集体经济组织成员身份、推进集体经营性资产股份量化、完善农民集体资产股份权能、开展登记赋码、强化集体资产管理。截至去年10月底，全省确认成员6916万人次，以份额(股份)量化集体资产1189.9亿元，发放份额(股份)证书516万本；97.5%的村实行“量化到人、确权到户、户内共享、长久不变”的股权静态管理模式。</p><p>为规范建立农村集体经济组织，四川率先在全国出台《四川省农村集体经济组织条例》，并于2021年10月1日起施行，是民法典实施以来，全国第一个农村集体经济组织地方性法规。“《条例》为农村集体经济组织的建立和运行提供了法律保障，也为国家立法探索了‘四川经验’。”省委农办相关负责人介绍。</p><p>在此基础上，四川积极探索新型农村集体经济实现形式。“为强化政策支持，四川实施了村级集体经济扶持项目，2019年至2021年共扶持3876个村，每村补助100万元。”省农业农村厅农村合作经济指导处相关负责人介绍，各地探索形成了股份合作自主经营、资源合作联合发展、资金入股借力发展等多种发展模式，发展壮大村级集体经济。</p><p>以两项改革为契机，去年，四川还选择1292个村探索开展合并村集体经济融合发展试点，试点村集体经济总收入达2.11亿元，比合并前的2019年增长225.7%，闲置资产盘活率达87.6%。</p><p>此外，四川还建立激励约束机制，将农村集体产权制度改革、发展壮大农村集体经济等工作纳入对市州党政领导班子领导干部推进乡村振兴战略实绩考核内容。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251932598>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)