---
layout: post
title: "中美10年期国债利差时隔近12年再次倒挂 专家认为对人民币汇率及资本流动影响可控"
date: 2022-04-12 01:31:33 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>北京时间4月11日上午，美国10年期国债收益率上行5.5个基点至2.76%，中国10年期国债收益率则为2.75%，中美10年期国债利差自2010年6月11日以来首次出现倒挂。</p>
 <p>“中美利差倒挂，直接原因是中美货币政策背离，根本原因是中美经济基本面背离。”粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>对于中美利差倒挂是否会对人民币汇率及资本流动带来影响，接受采访的分析人士普遍认为，中美利差对二者造成的影响有限。当前，货币政策应抓紧时间窗口，采取措施支持实体经济。</p>
 <p><strong>短期内或将持续倒挂</strong></p>
 <p>4月份以来，10年期美债收益率快速走升。数据显示，4月1日10年期美债收益率为2.39%，4月8日已升至2.72%。而同期我国10年期国债走势则较为平稳，在此背景下，中美利差大幅收窄。</p>
 <p>对于中美10年期国债利差出现倒挂的情况，中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，核心原因在于中美经济周期的错位。目前美国处于通胀周期，2月份CPI及核心CPI分别同比上涨7.9%、6.4%。而当前我国把稳增长放在更加突出的位置，CPI处于较低水平。</p>
 <p>“相较于刚刚出现倒挂的中美10年期国债利差，中美2年期、5年期国债利差于3月下旬便已出现倒挂。一般来说，短端利率水平取决于货币政策和资金面，而长端利率往往受经济增长、通胀预期影响。”罗志恒表示，中美短端利差和长端利差均出现倒挂，反映了市场对于中美货币政策和经济基本面背离的预期仍在升温。</p>
 <p>中美10年期国债利差是否会持续倒挂？东方金诚研究发展部分析师白雪认为，未来1个月至2个月内，美债方面，市场对美联储加息缩表预期的消化仍存一定“惯性”，叠加3月份、4月份美国CPI数据大概率仍将保持高位，通胀预期或继续推升长端美债利率；中债方面，国内经济在短期内，尤其是二季度仍将面临较大下行压力，宽信用的推进仍需宽货币“保驾护航”，央行进一步降准降息的可能性较大，中债利率仍有一定下行空间。因此，中美利差在未来1个月至2个月内仍有进一步倒挂的可能性。</p>
 <p>“再往后看，随着美联储加息缩表靴子落地、美国经济下行压力显现，10年期美债利率或将于二季度末开始进入下行周期，而届时若国内疫情改善、稳增长政策发力，在经济向好预期下，10年期中债利率仍有回升空间。”白雪对《证券日报》记者表示，因此，中美利差下半年有望“回正”。</p>
 <p><strong>货币政策仍将“以我为主”</strong></p>
 <p>理论上来说，中美利差收窄甚至倒挂，可能会导致资本外流，进而引发人民币贬值。不过，接受采访的分析人士均认为，本轮中美利差倒挂带来的资本外流压力可控。</p>
 <p>“中美利差出现倒挂带来的资本外流压力可控。近期债市、股市资金出现波动，很大程度上是地缘政治紧张局势加剧后，国际资本普遍流出新兴市场所致，不必从中美利差收窄角度过度解读。这意味着目前证券投资项下的跨境资金波动仍在正常、可控范围内，无需政策面做出过度反应。”白雪表示，展望未来，考虑到我国经济将保持中高速增长、金融市场会进一步对外开放、人民币资产正展现出避险属性，在经历短期波动后，未来海外资金持续流入仍是大方向。</p>
 <p>国家外汇管理局有关部门负责人近期也强调，当前，我国跨境资金流动形势总体平稳。跨境证券投资短期波动，不代表外资投资中国资本市场的长期趋势逆转。</p>
 <p>对于汇率，明明表示，中美利差并非主导人民币汇率的关键因素，中美利差倒挂对人民币汇率的影响有限。</p>
 <p>白雪也认为，中美利差倒挂带来的贬值压力有限。数据显示，2015年“811汇改”以来，中美利差变化与人民币对美元汇率波动间的相关性很低——相关系数仅为0.1，远低于统计意义上的显著水平。这意味着人民币汇率受到多重因素驱动，其中我国出口态势、中美关系等更具影响力。</p>
 <p>“目前来看，人民币汇率和资本流动态势总体稳定，中美利差倒挂的短期影响可控。”明明表示，我国货币政策应坚持“以我为主”，同时需抓紧时间窗口，尽快推出降准、降息等政策，以支持实体经济。</p>
 <p>罗志恒认为，短期内我国货币政策仍将坚持“以我为主”，当务之急是尽快控制疫情，恢复生产生活秩序，对受疫情影响严重的中低收入人群做好社会保障兜底工作。货币政策要以更大力度支持实体经济，靠前发力、精准发力，疏通“宽货币”向“宽信用”的传导渠道，有效提振经济。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339003096>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)