---
layout: post
title: "天风证券：氢能及燃料电池产业链上下游均为前景良好的蓝海市场（附股）"
date: 2022-03-09 08:05:58 +0800
categories: tianfengyanjiu
tags: 天风研究新闻
---
<p>在双碳的大背景下，氢能及燃料电池产业链的未来发展潜力大。上游氢能源行业符合能源转型需求，下游新能源汽车市场规模增长迅速，产业链上下游均为有良好前景的蓝海市场，从而有望共同驱动氢能与燃料电池行业向好发展。氢能及燃料电池的产业链长、产值大。根据中国氢能联盟的预计，2020年至2025年间，中国氢能产业产值将达1万亿元，2026年至2035年产值达到5万亿元。2021年以来，在国家层面上有关氢能和燃料电池相关的政策持续加码，推进氢能及燃料电池的推广和应用。</p><p>氢能产业链的上游主要是制氢、储能、运氢、加氢。氢能供应体系，以实现绿色经济高效便捷的氢能供应体系为目标，中国将在氢的制储运加各环节逐渐突破。①制氢：化石能源制氢为目前主流，电解水制氢最具潜力；②储氢：高压气储氢为主流，先进储氢技术待突破；③运氢：与储氢方式紧密相关，气态储运、液氢储运、氢载体储运和固态储运等不同运气方式适宜不同应用场景；④加氢：加氢站为重要基础设施，到2025年我国加氢站的建设目标为至少1000座，2020-2025年的CAGR达53%。</p><p>氢能产业链的中游主要是氢燃料电池及系统。随着国产化进程的加速以及规模效应，燃料电池成本有望持续下降。氢燃料电池具有发电效率高、环境污染少等优点。燃料电池系统和储氢系统占据整车成本的65%，远高于锂离子纯电动汽车的电池成本占比。近年来，伴随优秀国产燃料电池产业链企业的崛起，核心材料和关键部件国产化水平持续提升，燃料电池的价格快速下降。根据GGII在2021年初的分析，2020年我国燃料电池系统和电堆的价格已经实现30%-50%幅度的下调，2021年燃料电池电堆及系统有望继续降价30%左右。</p><p>氢燃料电池汽车将成为下游应用市场发展的突破口。氢能源汽车行业起步较晚，现阶段该行业已完成了初期导入，有望加速进入提速发展阶段。中国氢能在交通领域的应用遵循氢燃料电池商用车先发展，氢燃料电池乘用车后发展的特点。参照《节能与新能源汽车技术路线图2.0》的发展规划，2020-2030年，氢燃料电池汽车的保有量的增长空间达十年百倍。现阶段燃料电池成本较高，其推广应用依赖政策和补贴。但根据车百智库的测算，燃料电池车辆的成本将随着技术的进步和产业的成熟而下降，2030-2050年，其生命周期成本将在物流车、客车、重卡和乘用车领域逐步超过纯电动的车型。</p><p><strong>投资建议</strong></p><p>我们认为，<strong>氢能及燃料电池产业链上游氢能源行业符合我国能源转型需求，下游新能源汽车市场规模增长迅速，产业链上下游均为有良好前景的蓝海市场。</strong>在双碳的大背景下，氢能及燃料电池产业链的未来发展潜力大。根据发展规划测算，2020-2035年，氢燃料电池汽车的保有量的增长空间有望达十年百倍。(1)建议关注：布局氢燃料电池系统及关键零部件，具备技术领先优势的零部件企业【<strong>捷氢科技(拟科创板上市)、亿华通、潍柴动力、威孚高科、泛亚微透</strong>】等；(2)建议关注：布局氢燃料电池整车研发与应用，掌握核心技术的整车企业【<strong>宇通客车、上汽集团、长城汽车、长安汽车、广汽集团</strong>】等。</p><p><strong>风险提示</strong><strong>：</strong>氢能源行业技术发展不及预期、氢能源行业相关政策不及预期、技术路线存在更新换代风险、配套基础设施建设不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：天风研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301674421>

[返回天风研究新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)