---
layout: post
title: "电力设备行业点评：“十四五”规划出台 推动风光发电量翻倍增长"
date: 2022-06-02 13:44:22 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>事件：国家发改委、能源局、财政部等联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》，文件一方面新增可再生能源发电量目标，同时进一步明确风光发展规划，文件主要内容体现在以下几方面：</p> <p>2025 年可再生能源消费/发电/消纳目标：消费总量：可再生能源消费总量达到 10 亿吨标准煤(2020 年约为6.4 亿吨)。发电目标：可再生能源发电量达到 3.3 万亿度(2020 年约为2.1 万亿度)，“十四五”期间，风光发电量实现翻倍(2020 年约为0.7 万亿度)，经过测算，对应风光装机需求基本与前期目标基本一致，风电约为60-70GW/年、光伏约为90-100GW/年。消纳目标：可再生能源电力总量消纳责任权重达到 33%，其中非水电消纳责任权重达到18%。</p> <p>风光集中式电站建设规划：</p> <p>三北地区：推动建设大型新能源基地(松辽、冀北、黄河下游等地推动就地消纳风光基地建设，新疆、黄河上游、河西走廊、黄河几字弯等地基于外送通道实现新能源消纳)和沙漠大基地(内蒙古、青海、甘肃等西部北部沙漠、戈壁、荒漠地区，同样依托外送通道实现新能源消纳)。</p> <p>西南地区：依托已建成水电及水电外送通道，推进水风光综合基地统筹开发。</p> <p>东南沿海地区：重点建设山东半岛、长三角、闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地。</p> <p>中东南部地区：重点推动风电和光伏发电就地就近开发，实现当地就近消纳。</p> <p>针对风光分布式电站建设规划：</p> <p>风电：在工业园区、经济开发区、油气矿区及周边地区，积极推进风电分散式开发；实施“千乡万村驭风行动”，规划推动100 个县/10000 个村，假设每个村安装2 台3-4MW 风机，对应市场空间60-80GW。</p> <p>光伏：重点推进工业园区、经济开发区、公共建筑等屋顶光伏开发利用行动，在新建厂房和公共建筑积极推进BIPV，工商业将成为光伏开发下一重要增长点；有序推动整县推进，统筹屋顶及村集体场地开展分布式光伏建设，建成1000 个光伏示范村，户用光伏开发有望持续高景气。</p> <p>投资建议：</p> <p>光伏：2022 年需求逻辑进一步强化，首推受益量增的环节，包括胶膜福斯特、赛伍、海优，逆变器、玻璃等，重点关注和布局组件环节，首推晶澳、晶科、隆基、天合、日升，建议关注需求超预期下供应瓶颈的硅料环节通威、大全。</p> <p>风电：建议关注直接受益开工复苏的塔筒环节大金重工、天顺风能、海力风电，其次是零部件环节的边际修复，包括新强联、日月股份、金雷股份等，海风方面，建议关注东方电缆。另外重视主机环节的降本趋势和全年的盈利确定性，首推明阳智能，关注运达股份、金风科技。</p> <p>风险提示：政策落地不及预期；原材料价格处于高位。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400717158>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)