---
layout: post
title: "滴灌通张高波：打造第三类创新企业融资手段"
date: 2022-04-11 06:40:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“当前中国小微门店有大量的资金需求没有被满足，同时大量国际资本又找不到好的投资机会。在数字化时代，二者完全可以对接起来。”滴灌通创始人兼副主席张高波在接受中国证券报记者专访时指出，由于成本、风险等因素，传统融资渠道无法下沉到小微门店，造成很多小微门店融资无门。在募股和发债之外，滴灌通打造了第三类创新企业融资手段——建立在数字化基础上的收入分成模式，高效支持小微经济发展。</p><p><strong>参与收入分成</strong></p><p>滴灌通由港交所前行政总裁李小加和东英金融集团创始人张高波共同创办。今年3月底，滴灌通获得了7000万美元的B轮融资。此轮融资获得超额认购，也使得滴灌通自成立以来的融资总金额达到1.2亿美元。</p><p>对于为何要成立滴灌通，张高波坦言：“创办滴灌通是因为我们看到小微门店和国际资本两方有巨大的投融资需求，而这个需求没有被满足。过去国际资本只能依靠中介机构对大型企业投资，成本很高，而单一小微门店没有资产背书、风险高，因此无法将二者对接起来。”</p><p>“滴灌通的投资不是贷款，也不会寻求获得小微企业的股权，而只是参与收入分成。”对于具体的业务模式，张高波举例称，目前滴灌通会通过品牌企业、连锁加盟企业以及SaaS服务商等，通过与其合作，触及大量的优质小微门店投资标的。“比如投资一个门店需要100万元，滴灌通初期就会投资50万元，双方签署联合经营协议，按照一定的利润率，双方进行收入分成。分成模式也是多样化的，初期可能‘对半分’，滴灌通收回成本后，甚至会主动降低分成比例，以此激励创业者。此外，一旦店面倒闭，创业者只需要承担自身投资本金的亏损，不需要对我们的投资负责。”</p><p>张高波介绍，自2021年年初创立以来，滴灌通在短短一年时间内，已在内地投资超过100家小微门店，涉及零售、餐饮、服务、文体四大领域，门店覆盖15个子行业，落地超过10个省区市。</p><p><strong>跟着“赢家”走</strong></p><p>之所以会选择连锁加盟等知名品牌下的门店和跨多个行业进行投资，张高波称，这是由滴灌通的两个投资原则决定的。这两大原则分别是跟着“赢家”走和分散投资。</p><p>对于跟着“赢家”走，张高波解释称：“滴灌通要在海量的小店里筛选到那些相对比较健康、成功的门店。任何一个品类，其实都有做得不错的连锁店，这也证明其商业模式可行，供应链稳定，成本可控。同时，这也意味着它的风险可控，财务是成熟、透明的。对于其未来的盈利能力、生存周期，我们都可以清晰预测。某些独立店面的真实经营状况，我们很难掌握，因此也就不能将它们作为投资标的。”</p><p>对于分散投资，张高波表示，不管某类连锁品牌如何成功，仍有发展风险和生命周期方面的顾虑。滴灌通的核心投资逻辑就是一定要分散，通过在不同地区、不同品牌之间分散投资，才能够把投资风险进行分散。</p><p>张高波介绍，滴灌通目前正在利用各种先进的金融科技技术，对投资门店进行金融赋能、智慧赋能等，利用自身积累的大量门店经营大数据，对未来门店投资、选址等进行赋能。“目前，我们的百店投资计划完成，实现了商业模式跑通。滴灌通模式踏出关键一步，这为2022年的千店目标以及2023年的万店目标打好了基础。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337536573>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)