---
layout: post
title: "上交所发布债券交易规则及指引 推动完善债券二级市场制度建设"
date: 2022-01-27 19:36:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为规范债券交易行为，促进交易所债券市场高质量发展，沪深交易所发布《债券交易规则》。公开发行的债券采用匹配成交、点击成交、询价成交、竞买成交和协商成交的交易方式，本所另有规定的除外。非公开发行公司债券(含非上市公司非公开发行的可转换公司债券、非公开发行的可交换公司债券)、特定债券和资产支持证券采用点击成交、询价成交、竞买成交和协商成交的交易方式。（上交所）

<p> 为进一步深化债券交易制度改革，提升二级市场流动性，规范债券交易行为，促进交易所债券市场持续健康发展，上交所制定发布《上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>交易所债券交易规则》(以下简称债券交易规则)及3个配套适用指引，并将于4月25日正式施行。此次发布的债券交易规则及指引立足债券市场发展规律，是进一步贯彻落实交易所债券市场高质量发展总体要求的重要举措。新债券交易规则及相关指引将通过前期上线的新债券交易系统等平台实现功能落地。至此，上交所正式建立起了相对独立和完善的债券交易系统和交易规则体系。</p><p>自2015年公司债券发行制度改革以来，上交所债券托管量逐年提升，截至2021年底已达15.2万亿元，服务实体经济能力显著增强。与此同时，债券二级市场建设相对薄弱之处也日益显现。2019年起，上交所在中国证监会的指导下，坚持补短板、强弱项，着力推动构建独立的债券交易规则体系，完善债券二级市场基础制度建设。</p><p>本次发布的债券交易规则是上交所债券交易的基本业务规则，对债券交易的各个环节做出了全面、整体和基础性规定，3个配套适用指引则分别从债券交易参与人管理、通用质押式回购交易、债券做市等方面进行了细化规范。债券交易规则和指引的主要内容包括：一是建立健全债券交易参与人制度，不断拓宽债券市场参与机构类型。二是优化债券交易机制，包括优化现有交易方式、引入竞买成交机制、延长交易时间、调整债券交易申报数量和价格控制方式等，使债券交易机制更加符合债券交易基本规律和债券投资者交易习惯。三是建立债券做市商机制，提高上交所债券市场价格发现功能，改善各债券品种流动性。四是加强债券交易监管和风险管理，完善对参与主体、交易行为等方面的自律管理和交易异常情况处置机制。同时，上交所对前期制定的债券交易相关细则、业务通知和指南等进行了吸收和整合，同步废止了14项相关规则及指南，努力打造“简明友好”的债券交易规则体系。</p><p>下一步，上交所将扎实推进债券交易规则及指引的落地实施相关工作，做好投资者引导与服务，确保交易机制有序过渡。后续，上交所将在中国证监会的指导下，加强市场走访和调研，深入了解市场痛点，不断优化债券市场基础设施和基础制度建设，更好地满足投资者需求，进一步激活市场发展动力，推动建设高质量的债券市场。</p><p style="text-align:center;"><strong>关于发布施行《上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>交易所债券交易规则》及有关事项的通知</strong></p><p style="text-align:center;">上证发〔2022〕24号</p><p>各市场参与人：</p><p>为规范债券交易行为，保护投资者合法权益，维护债券市场秩序，上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>交易所(以下简称本所)制定了《上海证券交易所债券交易规则》(以下简称《债券交易规则》，详见附件)，已由本所理事会审议通过并报经中国证监会批准。现予以发布，并就有关事项通知如下：</p><p>一、《债券交易规则》施行安排</p><p>(一)《债券交易规则》自2022年4月25日起施行。请各会员单位和其他市场参与人尽快做好业务和技术准备。考虑到市场技术准备工作就绪情况，《债券交易规则》中部分内容暂缓实施(详见附件2)，具体实施时间由本所另行通知。</p><p>(二)自《债券交易规则》施行之日起，债券交易不再适用《上海证券交易所交易规则》的相关规定，本所另有规定的除外。上市公司发行的可转换公司债券(以下简称可转债)交易暂时继续适用《上海证券交易所交易规则》关于债券交易及监管的相关规定。待本所发布实施可转债专门规定之后，可转债交易将适用专门规定，具体时间由本所另行通知。</p><p>(三)因《债券交易规则》对本所前期制定的债券交易相关细则、业务通知和指南等规则进行了整合吸收，自《债券交易规则》施行之日起，前述被整合吸收的相关规则(详见附件3)同时废止。</p><p>二、规则表述调整与对应</p><p>《债券交易规则》对部分债券交易方式、交易品种、数量单位等表述进行了调整。除明确不再适用及被废止的规则外，本所现行有效业务规则和指南中使用的债券交易相关表述与《债券交易规则》不一致的，应按下表所述对应关系，以《债券交易规则》表述为准进行对应调整或理解：</p><table border="0" cellspacing="1" cellpadding="5" align="center" class="cms_autoformat_table"><tbody><tr><td>调整事项</td><td>调整前</td><td>调整后</td></tr><tr><td rowspan="4">交易方式</td><td>竞价交易</td><td>匹配成交</td></tr><tr><td>报价交易</td><td>点击成交</td></tr><tr><td>指定对手方交易</td><td>协商成交</td></tr><tr><td>询价交易</td><td>询价成交</td></tr><tr><td>交易品种</td><td>债券质押式回购</td><td>债券通用质押式回购</td></tr><tr><td>数量单位</td><td>手</td><td>1000元面额</td></tr></tbody></table><p style="clear:both;">三、交易方式适用安排</p><p>根据《债券交易规则》第四十条的规定，对相关交易方式适用安排予以明确：</p><p>(一)公开发行的债券采用匹配成交、点击成交、询价成交、竞买成交和协商成交的交易方式，本所另有规定的除外。</p><p>(二)非公开发行公司债券(含非上市公司非公开发行的可转换公司债券、非公开发行的可交换公司债券)、特定债券和资产支持证券采用点击成交、询价成交、竞买成交和协商成交的交易方式。</p><p>(三)债券通用质押式回购交易可以采用匹配成交、点击成交、询价成交、竞买成交、协商成交的交易方式，初期仅采用匹配成交方式，其他交易方式的实施时间由本所另行通知；债券质押式协议回购交易与债券质押式三方回购交易可以采用点击成交、询价成交、协商成交的交易方式，初期仅采用协商成交方式，其他交易方式的实施时间由本所另行通知。</p><p>(四)债券预发行交易采用匹配成交的交易方式。</p><p>(五)信用保护合约采用协商成交的交易方式。信用保护凭证可以采用点击成交、询价成交、竞买成交、协商成交的交易方式，初期仅采用协商成交方式，其他交易方式的实施时间由本所另行通知。</p><p>四、其他相关安排</p><p>(一)次级档资产支持证券、可转债及特定债券的现券交易采用全价价格进行申报。如有调整，本所另行通知。</p><p>(二)经纪客户在本所开展债券交易，应当按照《债券交易规则》第二十九、第三十条、第三十一条的规定办理指定交易，签署指定交易协议和证券交易委托协议；经纪客户已在本所开展交易业务，或已签署过前述协议的，无需另行办理指定交易和签署相关协议。</p><p>特此通知。</p><p>附件：<a href="https://dfscdn.dfcfw.com/download/A2_cms_f_20220127194035511922&direct=1&abc7370.docx">上海证券交易所债券交易规则</a></p><p style="text-align:right;">上海证券交易所</p><p style="text-align:right;">二〇二二年一月二十七日</p><p class="em_media">（文章来源：上交所发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202201272264484256.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)