---
layout: post
title: "潜在市场需求近700亿元 资本竞速康复医疗器械"
date: 2022-05-28 08:21:07 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>作为康复赛道的细分领域，康复医疗器械有着巨大的发展前景。根据Frost&Sullivan预计，我国康复医疗器械市场规模将以19.1%的复合年增长率增长至2023年的670亿元。在巨大的市场需求之下，康复医疗器械行业的发展机遇远大于挑战。</p> <p>在康复医疗器械领域，有包括河南翔宇医疗设备股份有限公司(688626.SH，以下简称“翔宇医疗”)、南京伟思医疗科技股份有限公司(688580.SH，以下简称“伟思医疗”)在内的多家上市公司入局。</p> <p>翔宇医疗2021年实现营收5.2亿元、同比增长5.65%，净利润2亿元、同比增长2.87%；伟思医疗2021年营收4.3亿元、同比增长13.66%，净利润1.8亿元、同比增长23.77%。</p> <p>未来两家公司将在康复医疗器械领域中进行怎样的布局？</p> <p>伟思医疗方面告诉《中国经营报》记者，经过多年的积累和发展，公司持续投入电生理、电刺激、磁刺激、射频、激光、康复机器人等方向的先进技术研发，并完善产品布局，将持续对标全球标杆的技术发展方向，不断实现技术突破，打造全面而领先的产品布局。</p> <p>翔宇医疗方面则对记者表示，2022年，公司以临床康复整体解决方案为抓手，多专科康复市场齐头并进。将持续利用丰富的产品品类优势，打造大品牌战略，进一步扩充精英营销队伍，建立以特色化产品线群营销团队，持续加强品牌宣传力度和产品推广力度，聚焦重点领域差异化市场需求，提升品牌影响力。</p> <p><strong>扩充产品线</strong></p> <p>根据《柳叶刀》研究统计，2019年我国具有康复需求的总人数已达4.6亿人，潜在康复需求巨大。</p> <p>但我国康复医疗体系建设仍处于早期发展阶段。浙商证券研报显示，在国家康复政策持续推动、企业跑马圈地的大背景下，产品的广度(体现在产品的种类、数量以及所覆盖的康复细分领域的程度、所获医疗注册证的数量、是否纳入治疗规范或临床指南、终端客户的覆盖程度等)在前期开拓空白市场中的重要意义尤为凸显。</p> <p>翔宇医疗年报显示，公司目前已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持服务的综合型企业，能够为客户提供全领域的康复医疗器械产品。翔宇医疗表示，近两年来，越来越多的医院不再满足于单一康复学科的建设，更加重视整个医院康复医疗服务能力的提升。二、三级医院所需要的康复产品，翔宇医疗基本能够涵盖。</p> <p>翔宇医疗传统代理以区域代理为主，目前在现有区域代理基础上，针对产品销售领域比较广、临床需求量大的产品，精选出了十余款重磅产品，设立产品线总经理，完成重磅产品对康复科、骨科等不同康复领域的单独招商，细分市场领域，赋能重磅产品。</p> <p>伟思医疗则发力磁刺激技术，应用于盆底及产后康复、神经康复、精神康复等领域。伟思医疗年报显示，公司持续投入在磁刺激、康复机器人、射频、激光以及电刺激、电生理等方向的先进技术研发，并完善产品布局。</p> <p>2021年，伟思医疗营销体系新增运动康复和医美两个事业部，瞄准新增市场。伟思医疗表示，公司的运动康复条线从2021年开始启动正式上市，目前已经形成了覆盖下肢、上肢的全周期康复训练和评估的运动康复系列机器人产品，其中X-walk系列已在多家医院完成装机。</p> <p>在政策方面，近年来相关部门陆续出台多项政策，推动康复医疗行业发展。在行业政策的加持下，生产企业受益良多。</p> <p>如相关政策中将“部分中医服务等列入通用型医疗服务目录清单”对翔宇医疗存在一定的利好。翔宇医疗表示，红外光灸疗机、熏蒸治疗机、温热电针综合治疗仪、深层肌肉刺激仪、中频治疗仪等中医康复设备系列在临床每个科室进行规模化应用，中医康复设备的市场空间将会在综合医院、中医院、专科医院的各临床科室进一步扩大开放。</p> <p>“能够帮助康复科提高坪效，提高产能，实现标准化、可评估的康复诊疗方案、器械，是医保支付改革所鼓励和支持的方向。”伟思医疗方面回应称，2021年下半年以来，公司感受到各地收费标准改善带来的采购放量等积极信号，例如广东、新疆、浙江等新增了经颅磁的医保专用收费条目，当地的经颅磁采购明显放量；北京将下肢步行康复机器人纳入医保全额报销，单次超过200元。</p> <p><strong>研发补短板</strong></p> <p>与市场需求迅速增长同步的是，当前康复医疗器械行业也面临低值器械主导、高值器械创新不足的问题。光大证券研报显示，我国康复医疗器械目前以仿制为主，大部分康复医疗器械单价不高，2020年，我国康复医院万元以上设备总数达4.9万台，50万元以下的设备占比高达95%，测算入院设备单价平均在15万/台左右，低值器械占据康复医疗行业的绝对地位。</p> <p>在康复医疗器械市场发展的早期，同质化低端产品的竞争难以避免，随着相关政策出台，生产企业也面临着转型升级，逐渐推动高值康复器械的产品替代和技术革新。</p> <p>伟思医疗招股书显示，2017~2019年公司研发费用占同期营业收入的比例分别为9.03%、8.92%和8.59%；同期翔宇医疗则是6.02% 、8.03% 、9.71%，均不足10%。2019年，同行业的深圳普门科技股份有限公司(688389.SH)研发支出为7792.17万元，从研发投入的重视程度来看，研发支出占当年营业收入的18.44%。</p> <p>2021年，上述两家公司在研发投入方面均有不同比例的增长。</p> <p>翔宇医疗2021年研发费用为6860.58万元，占营业收入的13%，研发费用同比增长33.08%。在研发人才方面，2021年翔宇医疗研发人员总数占员工总数的24.6%，研发费用中职工薪酬为4174.03万元，平均薪酬为10.87万元。翔宇医疗表示，公司始终注重研发的体系化建设，公司将在总部、郑州、天津、南京研发中心规模继续扩大的基础上，筹备成都、深圳等研发中心的建设，引进各地高端康复技术人才，保持公司在康复行业中处于技术领先地位。</p> <p>伟思医疗2021年研发费用为6351.95万元，同比增长85.26%，其中职工薪酬为3709.30万元；期末研发人员161人，研发人员数量占公司总人数28%，平均薪酬24.19万元。</p> <p>翔宇医疗方面回应，公司拥有健全的产、学、研一体化技术研发平台和行业领先的自主知识产权的核心技术积累，形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台。未来公司将在研发、销售、售后等多方面发力。在研发方面，将基于临床和客户需求开展产品研发，使产品与需求得到深度的融合。公司将通过技术创新，提升企业的核心竞争力，不断突破高端康复器械研发的技术壁垒，实现高端康复器械的国产替代。</p> <p>伟思医疗表示，加快公司先进技术的成果转化速度，通过产品性能、成本、渠道推广、学术和服务等综合优势，全面布局康复和医美双赛道，推动国产替代进口。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395275813>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)