---
layout: post
title: "京东服饰发布《京东防晒服饰商品品质认证质量标准》"
date: 2022-05-27 17:59:08 +0800
categories: cankaoxiaoxiwang
tags: 参考消息网新闻
---
<p>随着消费者防晒意识的加强，具有防晒功能的服饰成为了消费者的实用新选择。京东618之际，京东服饰联合天津市纺织服装行业协会、天纺标检测认证股份有限公司，以及蕉下、OhSunny、VVC等多个专研防晒服饰品牌，共同发布了《京东防晒服饰商品品质认证质量标准》(以下简称：防晒服饰品质标准)，旨在为防晒服饰选购提供科学参考，助力消费者在618期间高效、省心选购高品质防晒服饰。 </p><p><strong>发布防晒服饰品质标准 8项理化性能检测全方位保障消费体验</strong></p><p>当下，追求品质的消费者对防晒服饰的防紫外线效果、穿着舒适度等参数提出了更高的要求，不捂汗、凉感、光照不掉色的防晒服饰成为了消费者的首选。在京东618期间，京东新百货不仅为消费者带来了丰富多样的防晒服饰商品，更通过发布防晒服饰品质标准为消费者甄选优质的品牌和产品。 </p><p>此次发布的防晒服饰品质标准针对具有防晒功能的服装、帽子、手袖、手套、口罩等多个品类的防晒服饰商品，对防紫外线性能、透湿率、耐光色牢度、接触凉感系数、拉伸弹性回复率、勾丝、附件抗拉强力、接缝性能8大理化性能，以及面料、做工及缝制等外观质量进行了标准化规范。 </p><p>具体而言，防晒服饰品质标准针对防晒服饰商品增加了“接触凉感系数”检测指标，以更为严苛的标准甄选凉感防晒服饰，带给穿着者更凉爽、舒适的体验。由于防晒服饰在户外长期受到阳光照射，消费者对其光照不掉色方面提出了更高的要求，京东防晒服饰品质标准在耐光晒色牢度方面的标准有所提升。在防紫外线性能方面，京东防晒服饰品质标准将国标要求的UPF&gt;40提升到UPF&gt;50，在更多场景下让消费者减少紫外线侵袭。此外，还对手袖、手套等易破损、易勾丝的品类进行了进一步的明确要求，提升其耐用性，全方位保障品质消费体验。 </p><p>同时，符合品质认证质量标准的防晒服饰商品会被打上“品质认证”标签，让消费者根据标签安心选购，减少消费者的试错成本，提升选购效率。京东还会对“品质认证”商品进行定期抽查，如发现质量指数不达标，将取消“品质认证”标签，通过动态监控、动态管理，持续为消费者保驾护航。 </p><p><strong>持续推动品质标准建设助力品牌、行业良性发展</strong></p><p>京东服饰通过防晒服饰品质标准，对消费者关心的防晒服饰8大理化性能及外观质量进行标准化规范，为防晒服饰制定全面、科学、严格的品质判定及保障标准。同时，在京东618期间，京东新百货服饰为消费者带来多款符合品质标准的防晒服饰，希望为消费者打造舒适、实用、高品质的夏日防晒体验。 </p><p>长期以来，京东基于对用户需求和喜好的深入洞察，依托数字与技术能力，与行业协会、第三方权威机构深入合作，共同制定全面、科学、严格的品质标准，进而推进新趋势品类建设，成为品质消费的参与者、实践者和推动者。 </p><p>去年京东11.11期间，京东服饰对外公布了23个细分品类的品质标准，为消费者筑牢高品质保障防线。今年以来，京东服饰再度联合权威机构相继发布了童装、护脊书包、拖鞋品类的品质标准，再加上此次的防晒服饰品质标准，截止目前京东服饰已对外发布了27个细分品类的品质标准。通过多维度、多品类的标准发布，以实用主义为导向，不断建设与完善品质生态圈，持续推动服饰行业健康、快速发展。 </p><p>京东618期间，不仅为广大消费者带来海量新品、大牌好物，更有“全链路服务”为消费者的购物体验保驾护航。认准“品质认证”打标，高效、省心选购高品质、舒适、实用的防晒服饰，来京东新百货，总能选到中意的！</p><p class="em_media">（文章来源：参考消息网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394811528>

[返回参考消息网新闻](//finews.withounder.com/category/cankaoxiaoxiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)