---
layout: post
title: "美银：全球释放油储短期将发挥作用 油价今夏难破120美元"
date: 2022-04-12 13:01:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国银行(Bank of America)周一下调了对年中油价的预期。该行表示，美国联合其他国家向全球市场投放的数亿桶石油将有助于限制今夏的油价。</p><p>由于俄乌冲突爆发后，美国汽油价格飙升，加剧了本已居高不下的通胀，拜登政府上月底宣布了历史上规模最大的释放油储计划，相当于连续六个月内每天释放100万桶石油。国际能源署(IEA)成员国集体同意从其紧急储备中总计1.2亿桶石油，其中包括美国的6000万桶。</p><p><strong>美银表示，这轮石油释放应该会降低布伦特原油价格到年中飙升至每桶150美元的风险。该行将其对夏季油价的峰值预期下调至每桶120美元。该行维持了对布伦特原油2022-2023年均价为每桶102美元的预期。</strong></p><p>美国银行全球研究(Bank of America global Research)大宗商品全球主管弗朗西斯科·布兰奇(Francisco Blanch)在一份研究报告中表示，各国政府释放战略油储和海外疫情封锁，改变了其3月初发布的油价预测轨迹，并压低了油价。</p><p>由于疫情打压了全球最大石油进口国中国的需求前景，布伦特原油和西德克萨斯中质原油(WTI)周一双双大跌4%。布伦特原油价格跌破每桶99美元，而WTI原油期货跌破每桶95美元。</p><p>3月初，布伦特原油价格一度突破每桶139美元，因人们担心来自主要石油生产国俄罗斯的供应减少。俄乌冲突后，西方国家纷纷对俄罗斯实施制裁，美国率先禁止从俄罗斯进口原油。</p><p><strong>美银表示，随着油价走高，石油需求可能会在2022年第一季度暂时暂时受到抑制。但各国政府纷纷削减能源税、提供补贴并释放战略油储，表明任何价格驱动的需求低迷都可能是短暂的。</strong></p><p>长期来说，由于各国仍需补充石油储备，最终会抵消释油的益处。在2023年底和2024年，经合组织(OECD)成员国政府可能会成为额外石油需求的来源。</p><p><strong>释放油储治标不治本</strong></p><p>高盛上月底表示，战略石油储备的潜在释放有助于原油市场在今年达到供求平衡。但长远来看，无助于解决多年形成的结构性供应短缺问题。</p><p>高盛指出，2022年油价走低会支持需求，并减缓页岩增产速度，到了2023年油市又会陷入短缺。此外，美国可能需要回补战备储油，会造成巨大的需求压力，将推涨油价。</p><p>该行将2022年下半年的布伦特原油价格预测从135美元下调至125美元/桶，但同时将2023年布伦特原油价格预测从110美元上调至115美元/桶。</p><p>瑞银近日也发表了类似的观点，表示在全球需求复苏之际，释放战略石油储备并不能解决多年投资不足导致的石油市场结构性失衡。</p><p>该行将第二季度的油价预测下调了10美元/桶，将第四季度和明年第一季度的油价预测上调了10美元/桶。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340009297>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)