---
layout: post
title: "西林“五个持续”为产业振兴赋能续航"
date: 2022-05-30 08:11:20 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报西林讯近年来，西林县不断创新产业发展模式，精准施策，通过“五个持续”为产业振兴赋能续航，着力写好产业发展“大文章”，实现业兴民富目标，有力助推乡村振兴。</p> <p>持续加大资金投入，保障产业振兴发展。为做大做强富民产业，该县持续加大产业发展资金投入，有力推动乡村产业发展。在产业扶持方面，对群众发展特色产业进行奖补，大力促进县级“5”、村级“3+1”特色产业发展，激发群众发展产业的内生动力。2021年，该县用于产业项目农业生产发展资金8159.31万元。其中，产业以奖代补资金435.24万元，小额信贷贴息789.23万元，农业产业项目6941.19万元，使用衔接资金产业项目占比达53.70%，有效促进产业振兴，促农增收。</p> <p>持续培育新型经营主体，带动群众共同致富。该县采取新型农业经营主体培育建设方式，进一步扩大现代特色农业示范区、标准园建设，逐步完善新型农业经营主体、产业园与脱贫户联动发展的利益联结机制，通过股份合作、订单帮扶、生产托管等有效做法，吸纳脱贫户入社入园，以合作社、产业园创建激励办法等推进实施，努力打造一批带动能力强的新型经营主体和产业园，进一步提升产业组织化和集群化发展水平，提高经营主体带动脱贫户致富能力。截至目前，该县已培育市级以上农业龙头企业13家、农民专业合作社394家、家庭农场37家，建成农业核心示范园30个，柑橘生产标准园45个。</p> <p>持续推动产业提质，做优做强特色产业。该县充分发挥地域优势、区位优势、资源优势，紧抓粤桂协作重大机遇，围绕构建“一村一品”目标，不断培育发展本土特色产业，打造西林产业品牌。截至2021年底，该县以沙糖桔为主的柑橘类种植面积达20.83万亩，茶叶10.03万亩，油茶14.3万亩，火姜1.2万亩。目前，西林沙糖桔、西林姜晶、西林麻鸭、西林火姜获得国家地理标志保护产品认证；西林县成功申报“西林沙糖桔特色优势区”且荣获“中国沙糖桔之乡”美誉；西林沙糖桔荣获“中国品牌农业神农奖”。如今，西林沙糖桔已成为西林特色产业的金字招牌。</p> <p>持续深化技术服务，提高产品科技含量。为促进农业科技成果转化，该县采取县乡联动，组织技术人员入户，点面结合，以点带面方式，实现良种良法直接到田、技术要领直接到人。利用技术讲座、发放技术资料、专家现场咨询等形式，把农民最需要的科技信息、实用技术送到千家万户。据统计，2021年，该县举办各类技术培训班75期，培训农民8000余人次，印发各类技术资料15800余份，入园开展技术指导、咨询210余次，为农民群众解决生产中的实际问题350余个。</p> <p>持续深化品牌创建，全力推进产销对接。近年来，该县持续推进“西林沙糖桔”“西林火姜”地理标志保护产品运用；加大特色产业基地认证，积极创建西林品牌商标及“三品”认证；借力各类线上线下农产品展销平台开展宣传营销，提升西林品牌效应。大力推广“电商企业+基地+专业合作社+农户”模式，实现帮扶、发展、销售、增收、助农。借粤桂协作帮扶契机，积极创建“供深”基地，打造优质西林产品，提供优质“圳品”。全力抓好产销对接，拓宽农产品销售渠道，促进群众增收，助力乡村振兴。 □韦素雪王钰 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395491040>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)