---
layout: post
title: "电子行业半导体设备系列报告：薄膜沉积设备 国内厂商差异竞争 共同受益国产化率提升"
date: 2022-02-21 14:09:46 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>薄膜沉积是半导体工艺三大核心步骤之一。薄膜沉积设备作为晶圆制造的核心设备之一，在晶圆制造环节设备投资占比仅次于光刻机，约占25%。根据SEMI 和Maximize Market Research 的统计，2020 年全球半导体设备市场规模达到712 亿美元，其中薄膜沉积设备市场规模约172 亿美元。目前，薄膜沉积设备中CVD 类设备占比最高，2020 年合计占比64%；溅射PVD 类设备占整体市场的21%。</p><p>PECVD 是薄膜设备中占比最高的设备类型，占整体薄膜沉积设备市场的34%。</p><p>多因素驱动国产薄膜沉积设备需求：</p><p>a)。 国内产线建设极大拉动国产设备需求。贸易摩擦背景下，半导体设备国产化诉求增强，长江存储、上海积塔、中芯国际、华虹、士兰微、合肥晶合等国内晶圆厂在新增产能建设过程中积极导入国产设备，极大拉动国内半导体设备需求。</p><p>b)。 芯片工艺进步及结构复杂化拉动高性能薄膜设备需求。以CVD 设备演进为例，过去主要为APCVD、LPCVD 设备，目前主流的PECVD 设备在相对较低的反应温度下形成高致密度、高性能薄膜，不破坏已有薄膜和已形成的底层电路，实现更快的薄膜沉积速度，未来HDPCVD、FCVD、ALD 应用有望增加。</p><p>c)。 制程升级带动薄膜沉积设备用量提升。以中芯国际为例，一条1 万片产能的180nm 8 寸晶圆产线CVD 和PVD 设备用量平均约为9.9 台和4.8 台，而一条1万片90nm 12 寸晶圆产线CVD 和PVD 设备用量分别可达42 台和24 台。</p><p>d)。 3D NAND 堆叠层数增加拉动薄膜沉积设备需求。存储器领域制造工艺中，目前增加集成度的主要方法是增大三维立体堆叠的层数，叠堆层数从32/64 层向128/196 层发展，每层均需要经过薄膜沉积工艺步骤，催生出更多设备需求。未来长江存储196 层3D NAND 突破和产能建设有望拉动更多国产薄膜沉积设备需求。</p><p>薄膜沉积设备国产化率估计仅5.5%(按设备数量口径)。近年来我国半导体设备国产化速度快速增长，但从整体看我国半导体行业制造仍需大量进口设备支持，国产化依然处于较低水平。我们统计了2020 年1 月1 日至2022 年2 月13 日国内部分主要晶圆制造产线的薄膜沉积设备招标情况，6 家厂商共招标薄膜沉积设备1060 台(仅PVD 和CVD 类设备)，国内厂商中标58 台，其中拓荆科技中标40 台(主要为PECVD 设备)，国内市占率为3.8%；北方华创中标18 台(主要为PVD 设备)，国内市占率1.7%。总体来看，目前国内薄膜沉积设备国产化率估计仅5.5%(按设备数量口径)。</p><p>我们看好半导体设备行业，薄膜沉积设备领域，建议关注：</p><p>1) 拓荆科技：引领PECVD 国产化，具备SACVD、ALD 供应能力；2) 北方华创：引领PVD国产化，具备APCVD、LPCVD、PECVD、ALD供应能力；3) 中微公司：持有拓荆11%股权，已组建团队开发LPCVD 和EPI 设备，在LED 及miniLED 的MOCVD 领域占据国内大多数份额。</p><p>风险提示</p><p>技术创新、国产化不及预期；竞争加剧；统计误差</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283120189>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)