---
layout: post
title: "天图投资想要上市 新消费猎手冲刺“创投第一股”"
date: 2022-06-01 13:01:26 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>近日，深圳市天图投资管理股份有限公司(下称“天图投资”)向证监会报送了申请首次公开发行境外上市外资股并上市的申报文件，天图投资在新三板挂牌的股票停牌。如果进展顺利，天图投资有望成为国内第一家实现IPO上市的创投机构，也将成为国内第一家实现在“新三板+H”挂牌的创投机构。</p> <p>年报显示，天图投资2021年实现营收20.26亿元，同比减少18.63%；归母净利润为7.35亿元，相比于2020年的7.06亿元略有增加。报告期内有员工87名，其中投研人员为54名，董事长王永华曾任南方基金管理公司副总经理兼首席投资官。</p> <p>一直以来，天图投资重点布局新消费赛道，曾投出周黑鸭、奈雪的茶、百果园、爱回收、小红书等众多明星项目，是业内知名的消费赛道猎手。但今年以来，消费赛道的投资比较冷清，估值回调呈现常态化趋势。受大环境的影响，天图投资是否打算拓展商业版图，逐步把投资方向转向其他领域？</p> <p>《创业圈》人物财经记者联系天图投资发送采访函，相关人士回复称，该公司作为新三板挂牌企业，对信息披露有严格要求，对此不能单独回复。</p><p><strong>专注新消费投资的猎手</strong></p> <p>数据显示，天图投资2021年营业收入下降近两成，归母净利润稍有增加。对于营收下降的原因，天图投资解释称，2021年度受到疫情影响，公司非资产管理业务的营业收入有所减少。截至2021年年末，基金累计投资项目193个，累计投资总额为人民币141.07亿元；在管项目166个，在管项目投资总额为人民币113.73 亿元。</p> <p>天图投资成立20年间，所投企业达200多个，不过据天眼查显示，有18家企业成功IPO，7家实现并购。作为行业的新起之秀，华为旗下哈勃投资成立三年便斩获了6个IPO.相比之下，天图投资所投资项目的IPO比例并不算高。</p> <p>从投资对象来看，天图投资主要投资对象为消费类企业，尤以餐饮类企业居多，投资案例包括飞鹤、周黑鸭、百果园、小红书、奈雪的茶、爱回收、笑果文化、快看漫画、江小白、美味不用等、德州扒鸡、饭扫光、凤凰医疗、慈铭体检等众多消费品类的领先品牌。在投资的公司中，周黑鸭、爱回收、奈雪的茶已上市；百果园、八马茶业已提交上市申请。</p> <p>从具体投资案例来看，周黑鸭应该是天图投资陪跑时间最长的企业。2010年，周黑鸭启动第一轮融资，天图投资当时投入0.58亿元持有周黑鸭10%的股份；2012年，周黑鸭启动第二轮融资，天图投资再投0.3亿元增持周黑鸭1.76%股份。2016年，周黑鸭登陆港交所，总市值约150亿港元，天图投资股权价值高达11亿港元。2020年，天图投资两次减持周黑鸭股份，收益约7亿元。目前，天图投资所持周黑鸭股份接近清仓，仅为0.73%。</p> <p>此外，天图投资投资案例值得一提的还有奈雪的茶。据奈雪的茶招股书显示，天图投资经过三轮融资对其投入资金共3.81亿元(约4.6亿港元)。2021年6月，奈雪的茶在港交所敲锣上市，上市后天图投资持有其股份合计1.9亿股，持股份额11.18%，若以奈雪的茶19.8港元/股的发行价计算，天图投资该笔投资当时浮盈约33亿港元，投资回报超6倍。不过，奈雪的茶上市首日便大跌破发，之后股价也持续低迷。截至5月30日，天图投资持有其市值约10.96亿港元，浮盈已回落至6.36亿港元，虽然落差甚大，但天图投资也从该投资项目中收益颇丰。</p> <p>同样在资本市场跃跃欲试的投资案例还有八马茶业和百果园。5月10日，深交所官网显示，由于八马茶业申请撤回发行上市申请文件，决定终止其创业板IPO审核。不过十天后，证监会公开发行辅导公示信息显示，八马茶业转战主板，再次冲刺IPO。</p> <p><strong>做第一个吃螃蟹的国内创投机构</strong></p> <p>公开资料显示，天图投资创立于2002年，2015年在新三板挂牌，是国内较早从事股权投资的专业机构之一。天图投资率先专注于消费品领域的投资，走聚焦和专业化的道路，所投项目涵盖了创新消费、新型零售、消费金融三大消费升级方向。天图投资控股股东为创始人王永华，持股比例40.35%，另外前四名股东分别为深圳市帕拉丁九号资本管理合伙企业(有限合伙)、深圳市业海通投资发展有限公司、苏州大得宏强投资中心(有限合伙)、国创元禾创业投资基金(有限合伙)。</p> <p>清科研究中心的研究显示，2022年第一季度，全国股权投资市场投资金额约2000亿元，投资节奏放缓。从不同市场看，2022年第一季度早期投资、VC、PE市场投资总量均同比下降。其中，创业投资和私募股权投资市场的投资金额同比下降超过 47%，早期投资市场的投资案例数下降超过 44%。分投资领域来看，据IT桔子统计，2022年第一季度在投资总金额上，新消费领域的投融资总额为 152.7 亿元，同比减少了69%，环比减少了28%。</p> <p>有业内专业人士分析称，消费行业不景气加上新三板流动性低迷，天图投资若能登陆二级市场，不仅可以拓宽募资渠道，还可以提高其流动性，为未上市的被投企业持续输血，也为投资方提供更多的退出通道，增厚LP的投资收益。</p> <p>如果最终顺利成行，天图投资将成为国内首家实现IPO上市的创投机构。</p> <p>放眼全球，上市的PE/VC机构并非凤毛麟角。今年1月，美国另类资产管理公司TPG在纳斯达克上市。作为私募股权巨头，TPG旗下管理的资产规模高达1090亿美元，TPG发行价为每股29.5美元，首发当天收盘涨15.25%，报34美元，市值达到104.36亿美元。TPG曾投资汉堡王、联想、和睦家医疗、中金公司等众多知名企业。</p> <p>今年3月，单伟建带着他的PAG太盟投资集团公司(下称“太盟投资”)向港交所递交上市申请表，高盛、摩根士丹利为其联席保荐人。据悉，太盟投资的估值大概在1273亿元左右，此次目标募集资金额至少20亿美元，有望成为香港今年规模最大的IPO.太盟投资素有“亚洲小黑石”之称，是亚洲最大的独立另类投资管理公司之一。</p> <p>《创业圈》人物财经记者发现，优秀风投创投企业参与上市融资，得到多地相关政策的支持。</p> <p>今年4月，深圳市地方金融监督管理局发布的《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》提到，探索优秀风投创投企业上市安排，鼓励风投创投企业的被投机构通过上市、挂牌、并购及协议转让等方式拓宽退出渠道。广州也在去年就出台相关政策，明确表示鼓励和支持创投机构创新募资手段，包括上市。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399107311>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)