---
layout: post
title: "郭树清重磅发声！不会就俄乌冲突参与金融制裁 不希望房地产调整太剧烈"
date: 2022-03-02 20:45:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国会否就俄乌冲突发起金融制裁？蚂蚁集团等整改进展如何？后续将有哪些举措继续拆解影子银行？如何规范发展第三支柱养老保险？</p>
 <p>3月2日，中国银保监会主席郭树清在国新办新闻发布会上回应市场关切。</p>
 <p><strong>不赞成单边发起的金融制裁</strong></p>
 <p>对于俄乌武装冲突，郭树清表示，中国政府的立场，外交部已经做了充分阐述，我们的国际政策是一贯的。</p>
 <p>“就金融制裁来说，我们是不赞成的，特别是不赞成单边发起的制裁，因为它起到的作用效果不好，而且在法理上也没有多少依据。我们不会参加这样的制裁，而且我们和相关各方继续保持正常的经贸往来和金融往来。”郭树清表示。</p>
 <p>对中国经济金融的影响，郭树清称，现在看来还不是太明显，需要观察。但总体上也不会有太大影响，因为我们的经济和金融都非常稳健，韧性很强。</p>
 <p><strong>房地产泡沫化货币化问题发生根本性扭转</strong></p>
 <p>郭树清表示，去年，房地产泡沫化、货币化问题发生了根本性扭转。尽管楼市活跃度下降，但住房还是需要的，特别是租赁住房、装修等，开展这些方面的金融服务很有意义。</p>
 <p>“现在房贷发得很多，在大型银行贷款中的占比很高。”郭树清表示，已经反复提醒相关机构注意风险。因为很多人买房、贷款是为了投资、投机，将来万一房价下跌，或出现其他问题，就是一个巨大的金融危机。</p>
 <p>郭树清认为，现在房地产需求结构产生一些变化，对金融业而言是一件好事。“但是我们不希望调整得太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳地转换。”</p>
 <p><strong>蚂蚁集团等14家互联网平台整改进展顺利</strong></p>
 <p>郭树清表示，前年以来，蚂蚁集团等等14家互联网平台企业涉及的金融业务一直在进行整改，总体进展比较顺利。这些平台开展的金融业务，因为有一定的创新性，过去没有纳入监管，现在正在逐步纳入监管，这有一个过程。</p>
 <p>郭树清表示，在整改过程中会遇到各种困难，包括企业、管理部门对这些产品的认定或鉴定，比如数据、个人信息、个人隐私保护问题，企业信息、商业秘密保护问题，涉及很多方面，非常复杂，但总体上我们有充分信心把整改做好。</p>
 <p><strong>金融体系内资产扩张恢复到较低水平</strong></p>
 <p>郭树清介绍，2020年，受百年不遇的新冠肺炎疫情影响，国民经济各部门的杠杆率都有所反弹。2021年，重点领域风险持续得到控制，宏观杠杆率下降了大约8个百分点，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平，再次回到了个位数。</p>
 <p>一批高风险企业和违法违规金融机构得到有序处置。P2P网贷机构全部停止运营，未兑付的借贷余额压降到了4900亿元。过去5年累计立案查处非法集资案件2.5万起。防范外部风险冲击的韧性进一步提高。</p>
 <p><strong>新冠疫苗保险</strong></p>
 <p><strong>为超28亿剂次接种提供风险保障</strong></p>
 <p>在促进国民经济稳定恢复和良性循环方面，郭树清介绍，2021年人民币贷款新增近20万亿元，银行保险机构新增债券投资7.7万亿元。制造业中长期贷款余额同比增长了将近30%，科研技术贷款增长28.9%，绿色信贷增长21%。加强受疫情影响较大领域金融服务，延期还本付息政策延长期限后顺利转换。</p>
 <p>2021年全年保险业赔付增长了14.1%；为河南、山西暴雨灾后重建提供赔付资金约116亿元；新冠疫苗保险为超28亿剂次接种提供了风险保障。</p>
 <p><strong>养老储蓄试点即将启动</strong></p>
 <p>谈及规范发展第三支柱养老保险，郭树清介绍，专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，养老理财产品试点扩大到“十地十机构”，养老储蓄试点即将启动，面向中低收入人群的商业养老金业务也正在抓紧筹备。</p>
 <p><strong>强化金融反垄断和反不正当竞争</strong></p>
 <p>郭树清强调，坚决遏制资本在金融领域无序扩张。坚持规范与发展并重，强调金融创新必须在审慎监管前提下进行，同类业务、同类主体一视同仁，依法将互联网平台金融业务全面纳入监管。强化金融反垄断和反不正当竞争，规范持牌机构与互联网平台公司业务合作，维护市场秩序。</p>
 <p><strong>做好对“新市民”的服务工作</strong></p>
 <p>郭树清透露，银保监会、人民银行即将下发相关文件，要求做好对“新市民”的服务工作。</p>
 <p>所谓“新市民”，郭树清介绍，就是在城镇已经居住的，但是还没有户口的；或者是刚刚拿到户口不足两三年的市民，他们都面临着安居乐业、就业创业、租房买房、孩子上学、老人养老等需求。“我们将专门出台一个文件，建议银行保险机构对这些‘新市民’给予服务。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294656113>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)