---
layout: post
title: "IEA月报： OPEC+供应不足或将油价推高至2014年以来最高水平"
date: 2022-02-11 22:07:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2月11日，国际能源署(IEA)发布月报称，如若OPEC+组织的的中东产油大国供应持续短缺，未能达到产油目标，全球油价可能会进一步攀升至2014年以来的最高水平，并加剧原油市场的波动。

<p>2月11日，国际能源署(IEA)发布月报称，如若OPEC+组织的的中东产油大国供应持续短缺，未能达到产油目标，全球<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>可能会进一步攀升至2014年以来的最高水平，并加剧原油市场的波动。</p>
 <p>IEA月报显示，今年全球石油需求将增长320万桶/日，如果OPEC+完全撤回减产，今年全球石油产量可能增加630万桶/日。</p>
 <p>同时该机构指出，今年全球石油供应可能达到前所未有的1.015亿桶/日，1月份全球供应量每天增加56万桶，达到9870万桶/日，其中OPEC+以外的石油生产商贡献了最大份额。</p>
 <p>IEA在其月度石油市场报告中指出，2021年全球石油需求增加了540万桶/日，与正常的季节性水平相比，天然气价格的上涨使欧洲第四季度的石油需求增加了25-30万桶/日。其中20万桶/日的<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>、3万桶/日的燃料油和5万桶/日的其他产品。</p>
 <p>据估计，由于<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>转换，经合组织亚洲地区需求将增加50-10万桶/日，而经合组织的原油库存降至七年来的最低水平。</p>
 <p>IEA称，初步数据显示，美国的寒冷天气状况也支撑了1月份的需求，与正常的季节性增长相比，美国东北部的寒流导致了液化石油气和柴油的需求增加。报告指出：</p>
 <p>天然气管道容量受限、液化天然气可用性有限以及供暖需求激增等因素，使得用于发电的燃料油用量提高了8万桶/日。</p>
 <p>近期，由于疫情好转，需求有所反弹，同时石油供应受到限制，OPEC+难以恢复暂停的生产，削弱了闲置产能。原油价格已升至每桶90美元以上，达到7年来高点。</p>
 <p>此前OPEC最新月度报告显示，1月日产量仅增加6.4万桶，而非计划的25万桶。面对来自美国等主要消费国因油价迅速上涨而产生的越来越大的压力，OPEC+最近几个月一直在努力跟上配额步伐。</p>
 <p>IEA发出警告称：</p>
 <p>如果OPEC+的产量与其目标水平之间的缺口持续存在，供应紧张将加剧，并加大市场波动和价格上行压力。</p>
 <p>IEA预计，到今年年底，OPEC+预计的产量与实际交付的产量之间的缺口可能达到10亿桶。对主要经济体来说，不断上涨的物价可能令数百万人陷入生活成本危机。</p>
 <p>供应紧张或将油价推至八年来的最高水平，目前布伦特原油上涨0.88%至每桶92.21美元，WTI原油上涨1.22%至每桶90.98美元。</p>
 <p>此外，如果伊朗与寻求恢复2015年伊朗核协议的西方国家谈判取得成功，伊朗今年可望额外供应石油130万桶/日，而双方官员暗示可能会达成协议，这进一步增加了解除对伊朗制裁的可能性。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202202112274342667.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)