---
layout: post
title: "狂拉5% 恒生科技再度暴涨 反弹还能走多远？"
date: 2022-03-22 19:16:35 +0800
categories: gelonghui
tags: 格隆汇新闻
---
<p>自上周最高层喊话后，股市尤其是港股科技股，经历了史诗般的暴跌后又暴涨的行情。</p><p>如果以上周二股价最低位算，互联网科技的反弹幅度非常可观，两家大厂，一家反弹3成，另一家反弹4成，其他的一种互联网兄弟，不论港股还是美股，都雨露均沾。</p><p>能够看准时机，精准炒中这一次底的投资者，无疑是最幸福的。然而，大多数投资者是无法做到的，而且如果过去一年一直在坚守，未曾撤离，那现在恐怕还是伤痕累累，回本都没搞定，更别说赚钱，就连大名鼎鼎的芒格，投资中概互联网还是巨亏40%的状态，除非老爷子在这一波精准抄底，以他的资金量，兴许还能拉低一下亏损额。</p><p>对于这些坚定的人来说，何以解忧？</p><p><strong>远不止一次暴涨，他们更需要一场持久的反弹。</strong>在经历昨天的短暂回落之后，今天科技股再度暴动，其中一家大厂因为回购，股价直接飙升11%，带动一众科技股集体上攻，市场气氛热烈，恒生科技指数也狂拉5.37%，投资者更是惊喜连连。</p><p>但是，这种行情，能继续走远吗？</p><p style="text-align:center;"><strong>01</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>逻辑反转？</strong></p><p>要搞清楚这个问题，首先还是先明白它们为什么会跌这么惨。</p><p>其实，原因也说过很多了，无外乎两个：<strong>第一，行业见顶，进入内卷时代，第二，反垄断政策的强力执行。</strong></p><p>如果以一个行业的“生老病死”计算，互联网时代自1990年代中期开始，到现在，满打满算已经快30年，移动互联网也整整10年有多，以现在科技的发展速度，以及资本的催化速度，10年时间，完全可以让一个行业走完从出生、成长、顶峰、饱和，甚至衰退各个阶段，正如太阳不可能永远照一边，行业增长进入瓶颈，你承认不好，不承认也罢，都已经是铁板事实。</p><p>从企业经营的角度看，行业见顶，无外乎两条出路，一条是寻找新的增长点，即所谓的打造第二增长曲线，另外一条就是在内卷战中把竞争对手干掉，然后抢占别人的地盘。</p><p>互联网这个物种比较特别，因为它一开始就注定是赢家通吃，所以第二条路其实是死路，而且能够走到今天，基本就是从死人堆里爬出来的，竞争对手早在草创阶段就已经死翘翘，现在就没有多少对手可以给你干。唯一的就不说了，就算是唯二、唯三，也基本处于竞争平衡状态，你干不死我，我也干不死你，要开干，只会两败俱伤。退一步说，即使第二条路行得通，那也只是暂时性的，没有找到新的增长点，单靠吃老本，时间一长，不是坐吃山空，就是失去增长。</p><p>所以，不管是企业经营还是投资，都应该走第一条路，但偏偏有人走歪了，去和菜市场的小商小贩抢生意，最终引发了监管部门出手反垄断。反垄断的出发点，没有问题，一是为行业发展纠编，二是逼迫着科技公司走第一条路。</p><p>其实，对于互联网公司而言(也包括其他的和移动互联网、智能手机相关的行业)，行业见顶反映到经营层面，是业绩增速放缓，而反垄断的出现，加速了这种放缓，增速又和估值息息相关，于是这些公司自然被大幅杀估值。同时，反垄断也影响他们本身的盈利能力，就以电商平台巨头来说，净利润率从2020年的20%，一年不到，便下滑到10%(2021年前三季度)，足足降了一半。</p><p><strong>是标准的戴维斯双杀！</strong></p><p>这是做投资的人不愿意看到的(做空者除外)，因为这意味着双重打击。相较之下，杀估值最为痛苦，业绩起码可以等一个季度去验证，但只要对未来的预期改变，杀估值就是手起刀落之事，时间很快。</p><p>不过话又说回来，如果预期向好的方面转变，估值抬升同样是手起刀落，很快实现。从上周高层喊话所释放出来的信息，我们可以清晰地看到这样一种预期的转变，实际上，这一次暴涨，正是一次估值修复行情。</p><p>所以，这次反弹能否继续走下去，关键还在于估值修复的空间有多大。</p><p style="text-align:center;"><strong>02</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值修复</strong></p><p>一般而言，估值有多大的修复空间，影响因素很多，有行业面的，有基本面的，有情绪面的，有资金面的，而回归到个股本身，有两点很关键，<strong>一点是之前是不是很惨烈，另一点则是对未来的预期能够去到什么程度。</strong></p><p>第一点想必大家都没有什么意见，反垄断这一年，大厂、中厂、小厂，估值腰斩、股价暴跌的，比比皆是，中国最大的10家互联网上市公司，过去一年蒸发的市值，超过5万亿，从资本市场层面，说这是中国互联网科技公司的至暗时刻，一点也不为过。</p><p>至于第二点，我们不妨从企业业务经营的角度去看，具体来说分两个方面，<strong>一个是对现有业务未来的预期，另一个则是对新业务的开辟预期。</strong>首先得明确，互联网作为最重要的数字化基础设施地位，不会改变，你很难想象，作为现代人，如果失去这种基础设施，生活将倒退到何种程度，这是行业的价值底盘，除非被新的技术革命取代，否则这个行业还是有生意可做，所以强烈看空这门生意的观点，并不可取。</p><p>对于现有业务，流量见顶是事实，且各个细分赛道的竞争格局基本稳定，所以对于未来的增长预期，跟得上GDP和居民可支配收入的增长，应该问题不大，但要获得更高的增长，主要还是来自企业自身的降本增效，这是比较慢工细活的事，可讲的故事也不会太多，对未来的预期也没有太多惊喜可言；</p><p>对于新业务，主要分为两个层面，<strong>一个是基础研究和底层创新，一个是新的应用场景的开发，</strong>这两个层面同样也是消耗时间、消耗资金的事情。不过，好处在于，和国家发展方向一致，某程度上可以获得一种政策安全垫，而且一旦突破，能够获得的业绩增长空间会大过以前，这里边可讲的故事也好，对未来的预期也罢，就会好很多，这个才是估值修复甚至获得进一步抬升的重点。</p><p>当然，必须承认，新业务短期内要形成对业绩的贡献，可能性不高，反而会因为研发、资本开支等方面的支出增加，造成财务压力，甚至损伤原有的盈利能力，这就非常考验企业管理层的战略定力和经营能力，也同样考验投资者的眼光和定力，但这是时代的滚滚潮流，是科技公司在新时代里做大做强的必经之路，也是投资者想要获取高回报无法回避的道路。</p><p>一句话总结，顺之者昌，逆之者，或许不至于亡掉，但一定也不会有太好的收成。</p><p style="text-align:center;"><strong>03</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>尾声</strong></p><p>被摁在地上摩擦一年，互联网科技公司可谓倾巢覆卵，泥沙俱下，惨烈程度毫无疑问。而上周最高层的喊话，使得互联网科技迎来了久违的反弹行情。</p><p>现在看，互联网科技的估值修复还是雨露均沾，并且反弹动力还挺充沛的，但随着时间的推迟，分化在所难免，未来预期足的公司，估值继续修复甚至获得新的抬升，都很正常，而预期不足的，哪怕开始时跑得快，但后面的局面，很可能是，跑着跑着，就跑不动了。</p><p>至于哪些公司预期足，哪些预期不足？</p><p><strong>大方向上，那些创新能力强，有钱有人的，并且也愿意顺应国家发展方向的，未来的预期就会更足一些，相反，那些还是在表层应用做文章，研发、资金、人才实力欠缺，财务压力也还比较大的公司，即使现在日子还看不出什么危机，未来的预期也不会太足，甚至有可能在未来某个时间点，遭遇先头部门们降维打击。</strong></p><p>一个的路，会越走越宽，而另一个的路，只会越走越窄。</p><p>国家未来的发展引擎，会越来越依赖科技创新，这已经是社会的共识，投射到微观的企业经营，特别是科技企业，也是如此，那些始终致力于科技创新的公司，中间可能会经历各种跌宕起伏，但相信最终都能够大步流星，化险为夷，成功蜕变。</p><p>用一个知名投资人的话说，那就是：</p><p><strong>“只要是为社会疯狂创造价值的企业，它的收入、利润早晚会兑现，社会也最终会给予它长远的奖励。”</strong></p><p class="em_media">（文章来源：格隆汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319091913>

[返回格隆汇新闻](//finews.withounder.com/category/gelonghui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)