---
layout: post
title: "“新势力”强势驱动新能源车市场"
date: 2022-04-08 00:42:48 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近日，多家车企一季度产销数据出炉，新能源汽车继续维持高增长态势。随着技术、政策、市场等因素的不断优化，新能源汽车产业正处于快速发展的新机遇期，而作为其中重要的组成部分，造车新势力的市场格局也在悄然发生改变，不但“蔚理鹏”等新造车企业稳定增长，一批跨界融合的高端新能源汽车品牌也崭露头角，造车新势力的队伍不断壮大。</p><p>造车新势力表现抢眼</p><p>中国汽车工业协会统计数据显示，今年前两个月，新能源汽车销售76.5万辆，同比增长1.5倍，市场占有率达到17.9%。多家车企最新出炉的产销数据也显示，新能源汽车继续维持高增长态势。其中，比亚迪3月份新能源汽车产销量更是突破10万辆，创下历史新高。与此同时，比亚迪正式宣布自2022年3月起停止燃油车的整车生产，未来比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。这也标志着比亚迪成为国内首个正式宣布停产燃油车的车企。</p><p>小鹏、理想、哪吒等造车新势力一季度累计销量均突破3万辆大关。小鹏汽车已连续三季度拿下造车新势力交付冠军。今年一季度，小鹏汽车交付34561辆汽车，同比增长159%，其中3月交付15414辆汽车，同比增长202.1%，环比增长147.6%，其核心爆款车型P7交付量达9183辆，创下单月交付量首破9000辆的新高。截至一季度末，小鹏汽车累计交付量已超过17万辆。</p><p>理想汽车3月交付量达11034辆，同比增长125.2%，环比增长31.1%，销量稳步上升。此前，理想汽车曾在2月登顶造车新势力销量第一。今年一季度则累计交付31716辆，同比增长152.1%。</p><p>尽管与小鹏、理想同为一线造车新势力，蔚来汽车增幅相对较低，3月交付9985辆汽车，同比增长37.6%，环比增长62.9%。今年一季度蔚来汽车累计交付新车25768辆，同比增长28.5%。</p><p>与此同时，哪吒、零跑等二线新造车企业正在迎头赶上，月销量均突破万辆。小康股份发布的产销数据显示，其3月新能源汽车产销量分别为6480辆、7451辆，同比增幅分别为123.53%、164.69%；一季度累计产销量分别为17391辆、14200辆，同比增长296.87%、207.43%。其中，主力车型赛力斯单月实现销量3160辆，同比增长13倍，一季度累计销量为5044辆，同比增长约12倍。从车型占比来看，小康股份3月份新能源汽车销量已突破三成。</p><p>新能源车消费热持续</p><p>近期，在动力电池上游原材料价格暴涨及新能源汽车补贴退坡压力下，新能源车企掀起涨价潮，而从一季度的产销数据来看，似乎短期并未影响终端消费热情，不过后续影响仍有待时间验证。</p><p>分析机构认为，新能源汽车涨价和疫情的影响预计将在5月至6月份有所体现，但在油价持续上涨和燃油车优惠幅度持续收窄的负面作用下，预计汽车消费将转向以电动车为主，车型的持续升级和消费者内心接受电动化是最强的驱动力，涨价不影响中长期需求，仍然看好下半年新能源汽车销量持续增长。</p><p>“对于新能源汽车，过去大家更多将其当作替换性用车，或是因为没有指标只能买新能源汽车，再或是少数尝鲜者愿意购买，但如今越来越多的用户对新能源汽车尤其是高端电动车的接受度越来越高，新能源汽车消费由过去的尝鲜型向现在的普及大众型发展。”北汽新能源副总经理、极狐总裁王秋凤表示。</p><p>这种转变对新能源汽车企业来说是一个重大机遇，也是很大的挑战。</p><p>“前期尝鲜者对科技、智能化要求水平更高，而对于其他方面要求相对低一些。但行业进入到普遍购买的阶段时，客户的需求会有很多的变化，很多客户强调产品的品质、整车的操控等车辆的基本元素，同时追求产品的智能化和生态。”北汽新能源常务副总经理樊京涛说。</p><p>此外，政策的支持也是新能源汽车快速发展的重要原因。2020年10月，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》，提出以融合创新为重点，突破关键核心技术，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展。</p><p>今年1月，广西发布了新能源汽车产业发展“十四五”规划，明确提出大力发展纯电动汽车、混合动力汽车、燃料电池汽车等，大力提升智能网联汽车研发水平，提升智能制造水平，打造汽车全产业链，以及构建新能源汽车新型生态圈，包括集群发展生态圈、协同创新生态圈、智能共享生态圈、应用服务生态圈等。</p><p>新势力队伍不断壮大</p><p>随着政策推进以及新能源汽车发展迈入高质量阶段，汽车主机厂和互联网公司、软件公司的跨界融合，推动了新能源汽车产业快速发展，也加速了优胜劣汰的步伐。与此同时，一批传统汽车企业陆续推出旗下的高端新能源汽车品牌，并从产品、模式等方方面面更加贴近网络时代，推进企业转型升级，造车新势力的队伍在不断壮大。</p><p>极狐汽车是北汽集团旗下的高端新能源汽车品牌，在产品的颜值、性能、功能，以及营销模式等方面，都让人耳目一新。2021年，极狐品牌新增了6000位车主，并且实现了6000位车主对极狐产品的零差评。</p><p>“车主的零差评，让我们对技术层面，以及制造层面更具信心，形成了高端高品质的产品力。”北汽蓝谷经理、北汽新能源总经理代康伟表示，这两年北汽蓝谷在研发方面的投入占比达到20%以上。为了应对2023年、2024年更加激烈的市场竞争，提升产品力，今年研发投入还将会翻倍。</p><p>不只是研发上，面对新的市场需求，北汽蓝谷在产品、技术、服务等方面进行了全方位的升级。</p><p>从去年年底到今年初，北汽蓝谷成立了一支700人的特殊开发队伍。这个队伍不负责开发整车具体的工程设计，而是只做消费者需求研究，包括消费者人群兴奋点的识别、消费者兴奋点的测试，以及可行性的打磨等，并且建立了与其配套的基础实验室。</p><p>代康伟介绍，今年极狐确定了4万辆的销售目标，2023年还将有一款SUV、一款轿车产品上市，整个极狐产品矩阵会进一步丰富。</p><p>与北汽极狐相似，广汽埃安、长安UNI、东风岚图、吉利几何等一批传统车企旗下高端新能源汽车品牌都受到了市场的热捧。</p><p>全国乘用车联席会秘书长崔东树表示，尽管受疫情、芯片短缺、原材料价格上涨等不利因素影响，我国新能源乘用车仍然延续了高增长态势，预计一季度产销数据仍然会翻番，中国新能源汽车在全球市场份额将提升到65%的新高。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335669563>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)