---
layout: post
title: "2022年下半年电气设备行业投资策略报告：双碳目标持续推进 渗透提升步步为营"
date: 2022-06-09 21:00:00 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p> <p>在碳中和碳达峰的大背景下，新能源汽车产业链进入高速增长期。根据乘联会数据测算，A00 级车型受到五菱宏光Mini 等爆款车型带动，渗透率持续维持高位，C 级车型渗透率也突破了20%的目标，2020 年A00/A0/A/B/C 级车型渗透率分别为93.5%/3.2%/2.8%/7.8%/14.0%，2021 年对应渗透率分别为99.9%/10.1%/7.2%/16.6%/27.4%，同比增长6.5pct/7.0pct/4.5pct/8.8pct/13.4pct，C 级车型渗透率显著提升。</p> <p>今年月度数据来看，3 月份单月销售情况A00/A0/A/B/C 级车型电动车渗透率分别达到100%/24%/15%/19%/39%，符合我们对A0/A 级车型今年渗透率实现提升的预期。在A 级车型渗透率提升以及高镍车型集中放量的大背景下，包括高镍三元、磷酸铁锂、人造负极在内的锂电主材有望迎来新的一轮投资机会。</p> <p>投资要点：</p> <p>正极市场竞争加剧，高镍龙头有望受益：磷酸铁锂受储能需求带动，产能仍然偏于紧张，在成本攀升的大背景下，享有供应链优势的龙头依然有望维持较高的利润水平；三元材料方面，低镍三元电池相较磷酸铁锂而言性价比较低，尾部玩家在A0 以及A 级车型市场的份额或进一步受到挤压，高镍三元由于较高的技术壁垒，龙头企业有望通过高镍产品实现单吨利润以及市场占有率的提升。</p> <p>石墨化加工高能耗，产能有望向负极龙头聚集：石墨化本质是使用高温热处理(HTT)对原子重排及结构转变提供能量的过程，需要消耗大量能量，电费在石墨化成本中占比高达60%，因此降低石墨化电耗是降本关键，故国内石墨化产能多分布于低电价地区(如内蒙、四川等)。</p> <p>石墨化作为高能耗项目，在环评压力下未来落地愈发困难，主要受到政策、牌照、资金等壁垒的限制，行业排名落后的企业产能释放将受制于石墨化环节，行业龙头通过负极石墨一体化产能布局有望进一步巩固自身产能壁垒，预计将有效应对石墨化价格上涨对自身盈利能力的冲击。</p> <p>湿法隔膜壁垒较高，一超多强短期难改：从产能数据来看，恩捷股份2022 年新增产能有望达到20.1 亿平，2023 年新增产能有望达到31.1亿平，相当于星源材质2022 年的目标产能，产能壁垒在短期内难以撼动。未来随着三元电池高镍化，电池制造商对隔膜性能的要求进一步提升，龙头公司盈利能力有望提升。干法隔膜方面，受益于磷酸铁锂储能电池的逐步应用，客户资源丰富、市场开拓能力强的干法隔膜企业业绩或将迎来新的一轮增长机会。</p> <p>投资建议：锂电板块2021年由于原材料供需错配、产能投产周期过长，整体呈现周期性行情。2022年随着产能的逐步释放，供需紧张的局面有望进一步缓解。</p> <p>1. 正极材料方面建议进一步关注A级车型渗透率提升、新能源发电带来的储能需求提升所对应的一个铁锂需求增量带来的市场空间。</p> <p>三元电池在低端车型铁锂替代的背景下，尾部玩家市场份额将受到挤压，但持续技术研发的龙头企业，在C级车型高镍化的趋势下，市场份额以及盈利能力都将进一步提升。行业整体来看，锂盐价格维持高位对正极企业的盈利空间有所挤压，除了三元正极龙头以外建议关注相关上游原材料标的、以及具有上游锂矿资源的主材标的。</p> <p>2. 负极材料方面，限电、环评、双碳压力下，石墨化项目落地将逐步收紧，投资围绕负极石墨一体化产能投产的主线进行。建议关注有大量石墨化项目储备、石墨化自供比例高的人造石墨负极龙头。</p> <p>3. 隔膜方面，湿法隔膜由于技术壁垒以及重资产投入的本质，一超多强的局面短期难以改变，建议持续关注湿法隔膜龙头。干法隔膜在储能需求带动下市场有望回暖，建议关注相关企业在手订单以及客户拓展情况。</p> <p>风险因素：新能源车销量不及预期；政策变动风险；疫情影响下游生产进度不及预期；原材料价格波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407443714>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)