---
layout: post
title: "IPO专题：新股精要-国内领先的瓶级PET供应商万凯新材"
date: 2022-03-11 14:37:55 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>万凯新材(301216.SZ)是国内领先的瓶级PET 供应商，募投达产后瓶级PET 产能将达到240万吨/年，有望成为国内第二、全球第四大供应商，充分发挥规模优势。公司2020 年实现营业收入92.98 亿元，归母净利润2.03 亿元。截至2022 年3 月9 日，可比公司对应2020 年平均PE(LYR)为22.95 倍。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>公司核心看点及IPO 发行募投(：1)公司是国内领先的瓶级PET 供应商，产能规模排名前列，募投达产后公司瓶级PET 产能将再增加60 万吨/年，达到240 万吨/年，有望超越远东新世纪和三房巷，成为国内继逸盛之后的第二大PET 供应商，并充分受益大规模生产带来的规模效应，有效降低单位产成品的原材料成本与能源成本，增强盈利能力。在我国瓶级PET 产能分布东西部失衡背景下，公司积极布局重庆子公司，满足西部地区产品需求的同时降低生产成本，业绩规模有望持续扩大。(2)公司本次公开发行股票为不超过8585 万股，占公司发行后总股本的比例为25%。公司募投项目拟投入募集资金总额15.04 亿元，募集资金将全部投向公司主营业务，有利于提高公司产能、完善公司的业务布局，从而提升公司的产品市场占有率。</p>
 <p>主营业务分析：公司收入主要来自瓶级PET，受主要原材料价格波动及下游需求的影响，公司瓶级PET 价格波动较大使得营收整体小幅下滑。但原由于材料价格降幅大于销售单价降幅，瓶级PET 毛利率上升带动公司销售毛利率有所提升。公司期间费用率受内外部因素影响整体波动上升。</p>
 <p>行业发展及竞争格局：我国瓶级PET 产品市场供给端和需求端整体呈现稳定增长趋势，并高于同期全球市场产品供给和需求年均复合增长率，同时，行业细分领域在技术进步、经济发展和居民环保意识的提升带动下表现出良好的成长性。全球瓶级PET 市场集中度较高，竞争格局较为稳定，行业内头部企业主要为亚太地区企业；中国瓶级PET 市场高度集中，且远高于全球行业集中度。在公司产品销量不断增长带动下，公司在境内和全球的市场份额保持逐年上升态势。</p>
 <p>可比公司估值情况：公司所在行业“C26 化学原料和化学制品制造业”</p>
 <p>近一个月(截至2022 年3 月9 日)静态市盈率为41.57 倍。公司专注于从事的聚酯材料研发、生产和销售，根据招股意向书披露，选择华润材料(301090.SZ)和三房巷(600370.SH)作为可比公司。截至3 月9 日，可比公司对应2020 年平均PE(LYR)为22.95 倍。</p>
 <p>风险提示：1)受原材料影响的风险；2)被实施反倾销措施的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306258313>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)