---
layout: post
title: "北京冬奥的“万亿”推动力"
date: 2022-02-15 19:16:15 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>冬奥会的成功举办让北京成为“双奥”之城，也让世界认识了一个全新的中国。</p>
 <p>冬奥会带给我们的不仅仅是精彩的赛事，还有赛事背后的冰雪经济、体育产业以及对中国经济及相关企业发展带来的深刻影响。</p>
 <p>本栏将从奥运经济、企业舞台、消费升级和科技进步几个全新的维度对冬奥会给经济社会带来的变化展开系列评论，希望能给读者带来不一样的视角。</p>
 <p><strong>当1883年顾拜旦第一次提出举办奥运会时，他的想法很简单，就是把过去只限于希腊人参加的运动会扩大到全世界范围。</strong>1896年，希腊首都雅典举行了第一届现代奥林匹克运动会，从此秉承“相互理解、友谊、团结和公平竞争”精神的奥运会成为每四年一次的世界级盛会。</p>
 <p>既然是全球顶尖的盛会，每一届奥运会的举办国家和城市都会成为全球瞩目的焦点和中心，成功举办一次奥运会已成为举办国社会经济发达程度和在全球地位高低的象征，因此各国从申办到举办奥运会也是不遗余力地大规模投入场馆建设和城市配套建设，最近几十年来，每届奥运会的花费都在100亿美元左右，花销最大的一次是2014年索契冬奥会，花费了近600亿美元。</p>
 <p><strong>1973年，加拿大蒙特利尔因为举办奥运会投入过大差点破产，人们在享受奥林匹克盛会带来的欢愉的同时，也开始思考怎么计算投入产出比，奥运经济由此产生。</strong></p>
 <p>转折点出现在1984年美国洛杉矶奥运会，彼时的奥组委主席彼得·尤伯罗斯通过商业途径自筹奥运经费，开创了现代奥运会的商业模式，这届奥运会不仅没有亏钱，还盈利了2.25亿美元。奥运会开始从传统的体育盛会变成了经济盛会，其主要的收入模式有认证顶级企业赞助、赛事转播权转让和门票收入以及外围衍生品销售。当然相关国家因为举办奥运会而带动本国经济发展，也成为奥运会的延伸“红利”，与每次世博会带来科技进步与发展有异曲同工之妙。1948年伦敦奥运会成为英国摆脱二战阴影的典范，日本因举办第18届奥运会享受到了奥运经济红利，2008年北京奥运会则助我们成功抵御了全球金融危机的冲击。</p>
 <p>北京冬奥会也不例外，这场拥有来自全球91个国家和地区近3000名运动员参赛的体育盛会，<strong>在给我们带来激烈、精彩竞技角逐的同时，也产生了强大的“吸金”能力。</strong></p>
 <p>北京冬奥会总投资超过2000亿人民币，约超300亿美元，而直接的赞助和赛事转播权收入等已经基本与投入持平。</p>
 <p>当然北京冬奥会的举办带来的延伸影响更是不可估量的，比如从2015年北京冬奥申办成功开始，冰雪旅游产业迎来快速发展，2020-2021雪季冰雪旅游人数已达2.3亿人次，冰雪旅游收入达3900亿元；国家体育总局提出，“带动3亿人参与冰雪运动”，预计到“十四五”规划末期，我国冰雪旅游人数将超过5亿人次，冰雪旅游收入超过1.1万亿元；一大批中国优秀企业利用冬奥会推广了自己，向全世界展示了优秀的企业形象……</p>
 <p><strong>这些都是北京作为全球唯一一座成功举办夏季奥运会和冬季奥运会带来的“双奥”红利。</strong></p>
 <p>更不用说在冬奥会举办期间，中国向全世界展现出社会经济繁荣的巨大成就，这是一次向全世界展示综合实力的最佳窗口期，也让全世界对中国社会经济发展有了坚定的信心。可以说，此次冬奥会是全世界发现“中国财富”的最好契机，中国将更好地融入全球，这对全世界“后疫情时代”的经济复苏更加重要。</p>
 <p><strong>中国将更好地融入全球，推动构建人类命运共同体，这对全世界“后疫情时代”的经济复苏更为重要。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277408419>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)