---
layout: post
title: "高通胀能把美国逼到哪里？ 美国最近“打脸”操作层出不穷"
date: 2022-06-14 15:32:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美国国内经济矛盾难以解决，白宫和美联储最近都陷入与通胀的苦战之中。相比于美联储在加息力度上的纠结反复，白宫的花样可就多了不少，只不过最近的几招都带着“打脸”色彩。

<p>美国国内经济矛盾难以解决，白宫和美联储最近都陷入与通胀的苦战之中。</p><p>相比于美联储在加息力度上的纠结反复，白宫的花样可就多了不少，只不过最近的几招都带着“打脸”色彩。</p><p><strong>英美自由贸易协定</strong></p><p>周一晚些时候，英国公布了一项立法，将允许推翻其与欧盟签署的脱欧协议部分条款，让英国有权单方面改写北爱尔兰协议的大部分内容。欧盟首席脱欧代表Maros Sefcovic对此表示，欧盟将考虑对英国提起新的侵权诉讼。</p><p>美国白宫则在消息出来后，敦促英国和欧盟重返谈判桌，呼吁双方在北爱尔兰问题上通过协商解决。</p><p>白宫新闻秘书Karine Jean-Pierre周一在新闻发布会上称：“美国的首要任务仍然是维护《北爱尔兰协定书》的成果，并维护北爱尔兰人们的和平、稳定与繁荣。”但在发布会上被问及英国推翻北爱尔兰协定是否会成为美英未来贸易协议的障碍时，他表示：“不，我认为不会”。</p><p>而就在5月19日，美国众议院议长佩洛西曾声色俱厉地警告：“如果约翰逊执意废除《北爱尔兰议定书》，美国国会不能也不会支持与英国的双边自由贸易协定。”</p><p>佩洛西的态度也代表了白宫一直以来在美英贸易谈判上的态度。此前就有观点认为，拜登政府并不十分热衷与脱欧后的英国展开双边自由贸易的谈判，主要原因就是担忧欧盟和英国在北爱尔兰问题上出现分歧。</p><p>欧盟方面也表示，相信拜登在北爱尔兰问题上站在欧盟一方。但最新的表态似乎又转了向，美国似乎在美英贸易谈判中态度有所软化，并没有再强硬表态将通过贸易协定来迫使英国低头。现在的情况更像是，美国也在期待与英国加深贸易合作，因此对北爱尔兰这个敏感事务开始避开锋芒。</p><p>今年3月，美国商务部声明将放宽英国钢铁和铝产品进口关税条件，从6月1日起，美国每年可免税从英国进口50万吨钢铁产品、900吨未锻造铝制品和1.14万吨锻造铝制品。这对<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀的美国来说，可以减轻大宗商品涨价的压力。</p><p>而重启英美之间的自由贸易协定可以进一步降低从英国进口商品的关税，这在通胀背景下，对白宫来说十分有吸引力。</p><p><strong>悄悄放松对俄制裁</strong></p><p>在贸易协定上的态度转变只是一个例子，面对<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="em_stock_key_common" data-code="105,QCOM">高通</span>胀，美国政府不得不频繁打脸，当初口号喊得有多响，现在回看就有多微妙。</p><p>3月8日，白宫正式宣布禁止进口俄罗斯石油。一开始，美国并没有太大担忧，美国自己有页岩油供应，即便是石油供应短期出现缺口，但白宫当时并不认为会引起大规模的损失。</p><p>如今，现实告诉白宫，缺了俄罗斯能源真的很痛苦！</p><p>于是，6月7日，通胀“背锅大师”耶伦出面吹风，称应该重新进口俄罗斯石油，但必须低价进口，限制俄罗斯的石油收入。而俄罗斯方面的表态是：让我便宜卖油配合制裁，不可能的。</p><p>美国只能私下购买俄油，解决方案各式各样，例如只要运油船舶不从俄罗斯出发，就证明不是出口自俄罗斯，或者借道印度，或者将俄油比例降到50%以下以此解释不是俄油……对于这种市场“自发”的行为，白宫不闻不问。至于制裁，从官方的角度来看，美国的确没有再进口俄罗斯石油。</p><p>除了石油，美国最近还悄悄给化肥贸易商和航运公司减轻思想包袱，鼓励他们购买并运输更多的俄罗斯化肥，以缓冲全球粮食危机。</p><p>知情人士还透露称，美国官员对市场在俄罗斯贸易往来问题上的谨慎感到有些意外。一方面美国大力输出与俄罗斯贸易的负面结果，一方面又对市场不愿介入与俄贸易感到意外，真是滑天下之大稽。</p><p>美国在俄罗斯问题上，既要保证“面子”，又想不损“里子”，奈何时至今日，“面子”“里子”都岌岌可危，摇摇欲坠。</p><p><strong>石油公司投不投资</strong></p><p>白宫另一大矛盾在于拜登的环保政策与传统燃料的冲突。</p><p>此前，拜登大力推动绿色转型，ESG<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>甚嚣尘上。美国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>交易委员会也提出将要求上市公司披露其碳排放细节，投资机构需承担相应责任，逐步退出化石燃料行业，保证其资金投资于“绿色”地带。</p><p>但在上周五美国再次报告超出预期的通胀水平后，拜登转手一口黑锅扣在石油公司头上，称其在能源短缺时赚取高额利润，但不仅没把利润用于石油增产，反而用于<span id="Info.3284"><a href="http://data.eastmoney.com/gphg/" class="infokey">股票回购</a></span>，是导致通胀的主要凶手。</p><p>这一结果恰巧又由拜登一系列政策导致，在其前几个月密集的环保炒作之后，石油公司心生犹豫，不愿增产并不难理解，但此刻也成了它们不作为的罪过。</p><p>白宫现在“打脸”频频，将美国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="em_stock_key_common" data-code="105,QCOM">高通</span>胀的责任归到俄罗斯，归到美联储，又归到石油公司，并不断推翻其此前的政策，在某些方面也显示了这届政府并没有它表现出来的那么强势。</p><p>而这一点也被越来越多的美国民众注意到，拜登在5月最新的民调中支持率仅有36%，跌到其上任以来最低水平。</p><p>拜登誓言战胜通胀以赢得中期选举的豪言壮志言犹在耳，但距离中期选举不到5个月，留给他的时间已经不多了。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202206142412139821.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)