---
layout: post
title: "前海再保险股权迎变动 10%股权作价3.3亿将拍卖"
date: 2022-02-09 18:46:42 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>本报记者从京东拍卖平台获悉，广东省广州市中级人民法院挂出一则拍卖公告，将于2022年3月4日10时起至2022年3月5日10时止拍卖前海再保险10%的股权，起拍价约3.3亿元，保证金3300万元，增价幅度100万元及其倍数。截至发稿，有873次围观，11人设置提醒，暂未有人报名参与竞拍。</p>
 <p>持有上述10%股权的是在创业板上市的腾邦国际，为前海再保险第六大股东，这笔股权目前处于质押、冻结状态。</p>
 <p>北京联合大学金融系教师杨泽云在接受《华夏时报》记者采访时表示，前海再保险2016年注册资本30亿元，上述10%的股权估价3.3亿元，年均收益不到2%，基本可以认为是亏损报价。从成本角度而言，应该还是值得投资的。</p>
 <p><strong>10%股权被作价3.3亿元拍卖</strong></p>
 <p>对于竞买人条件，公告中提出，凡具备完全民事行为能力的自然人、法人和其他组织均可参加竞买。但竞买人须符合《保险公司股权管理办法》的相关规定及前海再保险公司章程关于股东要求的规定。因不符合投资入股条件参与竞买，造成不能入股前海再保险的风险及相应法律责任则由竞买人自行承担。</p>
 <p>作为国内首家混合所有制的再保险公司，前海再保险由前海金控、中国邮政集团、深圳远致投资、爱仕达、七匹狼、腾邦国际以及启天控股共同于2016年发起成立，注册资本金30亿元。彼时，也被视为鼓励社会资本进入再保险市场的落地实例。其中，前海金控、中国邮政集团、深圳远致投资三家国有股东均持有20%股权。另外四位股东为社会法人股，持股比例分别为14.5%、10.5%、10%、5%。</p>
 <p>尽管成立时间不算长，前海再保险却早已实现较好利润以及保费规模。2017年前海再保险交出首份年报，亏损0.62亿元；2018年，亏损进一步加剧，净利润为-0.85亿元；2019年，前海再保险首度实现扭亏为盈，净利润为0.52亿元；2020年实现净利润2.05亿元。而投资收益是拉动其利润增长的一大“功臣”。2017年至2020年，前海再保险投资收益分别为1.59亿元、1.42亿元、3.38亿元、3.63亿元。</p>
 <p>保费方面，2017年，前海再保险按保险业务收入收入为39.88亿元；次年，保险业务收入增至66.48亿元，同比增长66.67%；2019年，保险业务收入为64.97亿元，同比微降2.27%。2020年，保险业务收入为102.7亿元，同比增长58%。</p>
 <p>虽然10%股权并不具备话语权，但在杨泽云看来，前海再保险是值得投资的标的。他解释称，首先，前海再保险2016年注册资本30亿元，日前10%的股份估价3.3亿元，年均收益不到2%，基本可以认为是亏损报价。从成本角度而言，是值得投资的。其次，前海再保险成立时间较短却已连续两年盈利，如果公司照此趋势发展，未来应该能持续盈利，从这方面来看也值得投资。最后，我国已是全球第二大保险市场，有近200家原保险公司，但再保险公司只有14家，其中8家还是外资公司，6家中资再保险公司(中国财产再、中国人寿再、太平再、人保再、前海再、中国农业再)，只有前海再保险公司1家为社会资本发起设立的再保险公司，从资源稀缺性角度而言，此次拍卖的再保险公司的股权也具有稀缺性。</p>
 <p>但杨泽云也指出了前海再保险所面临的不利条件，一是当前我国保险也面临着严监管、追求高质量发展而放缓了发展速度。作为保险公司的保险公司，再保险也必然会受到一定影响。其次，再保险公司的生存之本是数据和人才。即使人才可以高薪聘请，但数据需要时间积累。前海再保险作为一家成立不到十年的再保险公司，收集和积累的数据是其能否长期可持续发展的基石。最后，前海再保险是唯一无原保险公司股东背景的再保险公司，业务来源及业务质量会影响其发展前景。</p>
 <p><strong>再保险市场发展前景广阔</strong></p>
 <p>实际上，再保险公司的业务获取能力，很大程度上依赖于其信用评级。有业内人士指出，再保险业务属于一项B2B的业务，保险公司对再保险公司拨备大量信用风险时，考虑的是再保险公司的风险分担能力，如果再保险公司信用评级低于银保监会的规定，或者偿付能力不达标的话，业务可能会受阻。不过，成立至今，前海再保险已连续六年获得贝氏国际评级为“A-”，符合银保监会对再保险接收人的相关要求。</p>
 <p>日前，银保监会召开“推动保险业高质量发展座谈会”指出，我国保险业历经40余年的发展，市场主体不断丰富，市场规模显著扩容，发展水平持续提升。2018年以来，保险业从规模扩张转向质量提升，进入高质量发展阶段。截至2021年11月末，保险业共有法人机构238家，总资产共计24.6万亿元，已经连续四年保持全球第二大保险市场地位。</p>
 <p>作为“保险的保险”，再保市场发展前景又将如何？杨泽云告诉本报记者：“我国是第二大原保险市场，虽然近两年原保险业务发展较为缓慢，但随着我国经济的快速增长，保险仍然有较好的发展前景，则再保险市场也有较好地发展。且低速高质量的原保险业务有利于再保险市场的更加规范健康地发展。”</p>
 <p>清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生在接受本报记者采访时表示，一方面，车险费改背景下，产险结构深度调整，带来非车市场新的再保业务机会，分出保费规模迅速攀升，增速超同期市场原保险业务。尤其是中小市场主体尤其需要再保支持。另一方面，原保险市场发展潜力仍然巨大，潜在再保需求巨大。保险业务规模增加，带来风险责任增大；巨灾风险增加，带来单一风险责任增大。此外，监管与政策导向促进再保市场发展。再保市场日益市场化、国际化；以《保险法》为依据、以《再保险业务管理规定》为基本框架、以相关再保险监管政策为支撑的再保险监管制度体系初步形成；“偿二代”二期重塑再保市场；巨灾保险制度提升再保需求；政策性保险业务需要再保支持。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271440611>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)