---
layout: post
title: "赶在汽油柴油价格再次上调前，沧州车主昨天纷纷去加油—— 今天加满一箱油，要比年初多花110元"
date: 2022-06-15 10:08:47 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>今天起，国内成品油价格再次上调。此次调整后，汽油、柴油价格每吨分别上调390元、375元。经折合，92号汽油每升上调0.31元，95号汽油每升上调0.32元，0号柴油每升上调0.32元。</p> <p>对50升油箱的家用汽车来说，加满一箱92号汽油多花15.5元，加满一箱95号汽油多花16元。</p> <p>加满一箱油比年初</p> <p>多花110元左右</p> <p>今年以来，国内成品油零售限价已经历11个调价窗口，为10涨1跌。涨跌相抵后，国内汽油、柴油价格累计每吨分别提高2720元和2620元。这意味着，一辆50升油箱的私家车，目前加满一箱油比年初多花约110元。</p> <p>这次涨价后，92号汽油价格由年初的每升7.13元上涨至每升9.32元，加满一箱50升的私家车油箱，要多花109.5元；95号汽油由年初的每升7.54元，上涨至目前的每升9.84元，加满一箱66升的汽车油箱，要多花151.8元；0号柴油的价格也从每升6.79元涨至每升9.04元，按照每百公里耗油40升的货车计算，行驶100公里大概要多花90元。</p> <p>车主赶在涨价前</p> <p>把油箱加满</p> <p>油价接连上涨，车主的成本也大大增加。</p> <p>昨天，记者走访了我市多家加油站。很多车主得知油价要上涨的消息后，赶在涨价前的最后一天，把油箱加满。</p> <p>昨天傍晚，市民杨女士下班后，来到位于黄河西路的一家加油站。“92号汽油，加满。”杨女士说，“油价又要上涨了，正好我的车里还剩半箱油，趁涨价前把油箱加满。”</p> <p>记者在我市多家加油站了解到，昨天来加油的车主比平时增加了不少。</p> <p>昨天下午，在朝阳路一家加油站，市民孙女士刚刚加完油。“以前加满一箱油花300多元钱，今天加了半箱，就花了200多元。”孙女士说。</p> <p>当然，也有车主比较淡定，没有赶在涨价前去加油。车主张先生说：“最近油价总是上涨，我已经‘麻木’了，就不凑这个热闹了。”</p> <p>很多车主表示，今年油价连续上涨，他们出行的时候，就尽量不开车。</p> <p>市民赵先生说：“以前经常开车出行，拿个快递恨不得也开车去。现在油太贵了，我能不开车就不开车。距离近，就步行；距离远，就乘坐公交车，或者骑电动车。”</p> <p>新能源汽车</p> <p>销量大增</p> <p>面对油价多次上涨的情况，新能源车的车主显得很淡定。</p> <p>“油价涨不涨，跟我没有太大的关系。我1月份刚买了一辆新能源汽车，一年的电费不到1000元钱，既便宜又环保。自从买了这个车，除了出远门之外，我是越来越不想开耗油的车了。”市民张女士说。</p> <p>近年来，低碳环保的生活方式兴起，加上油价持续上涨，新能源汽车市场逐步发展壮大。昨天，记者从沧州市公安交警支队车管所了解到，截至今年5月，我市新能源汽车保有量达到35318辆，比去年同期增长69.57%。</p> <p>记者从沧州鸿悦上汽荣威4S店了解到，今年1至5月份，他们共售出新能源汽车112台，比去年同期增长了一倍多。该店相关负责人告诉记者，受多种因素影响，近来新能源汽车的销量成倍增长，一些品牌的新能源汽车受到追捧。尽管新能源汽车的价格有所上涨，但热度不减，有的车型甚至要等半个月才能提车。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413115479>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)