---
layout: post
title: "3000点下众生相：有人买学区房逃过大跌 有人闭眼“价值投资”"
date: 2022-04-28 00:19:25 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>看着账户里五只悉数腰斩乃至膝斩的股票，在北京某文化公司上班的白领樊影立马退出了软件。靠着这种“鸵鸟”心态，有将近八年炒股经验的樊影成功把自己熬成了一个“价值投资者”。</p>
 <p>“刚开始进入股市时，想着靠短期波动挣点零花钱，没想到每次只要一出手必然赶上大跌，现在好了，被套得一动也不能动了，只能坚守了。”樊影账户里亏损最多的是两只电影股，将近80%的跌幅让她一想到就“肉疼”。</p>
 <p>不过，这还不是最糟糕的。前几天，另一只曾经追概念买入的股票公告，根据规定，公司股票可能终止上市。</p>
 <p>“别人是渣男收割机，我是渣股收割机。”樊影说，跌破3000点以后，她更不想打开股票软件了。“如果不是你们来采访我，我都准备卸载这个软件了，眼不见为净。”</p>
 <p>本周前两个交易日，沪指已经连续失守3000点、2900点整数关口。不过27日盘面有所回升，A股三大指数午后飙涨，创业板指更是收盘涨超5%。</p>
 <p>近年来，股票、基金等权益资产在中国家庭资产配置中比重有逐年增加的趋势。数据显示，2022年2月，中国投资者数量正式突破2亿整数关口。截至3月底，已开立A股账户的投资者为20138.93万户。股市低迷行情亦牵动投资者的入市心态，有人选择减仓意在止损，也有人认为底部已至，正应布局长线机会。</p>
 <p><strong>买学区房侥幸逃过大跌</strong></p>
 <p>在A股“绿油油”一片时，有一批前股民早已“空仓”。李丽是“幸运儿”之一。她是2015年年初入市的，在她印象中，那时候随便买哪只股票都涨，“股票是涨三天跌一天，但是我从来不会担心股价回不来，直到2015年6月。”</p>
 <p>不过，那时候的李丽刚入股市没有撤退意识，就觉得过几天可能就能涨回来，没想到后面这六七年，A股再也没有回到当初的点位。</p>
 <p>尽管此后A股也出现了结构性牛市，大消费股、新能源股都曾有过一波轰轰烈烈的行情，但是蓝筹股的过高股价，让李丽深感“玩不起”。</p>
 <p>尽管她一直盼望有朝一日能见证A股回归牛市，也因此一直有仓位，但是“计划赶不上变化”。2022年年初，为了孩子的教育，李丽下决心买学区房，因手中钱不够只能把股票清仓。谁知在她清仓之后，A股就开始一路下跌。看到A股又一次3000点保卫战失利，李丽坦言，“虽然暗自庆幸侥幸躲过了一劫，但谁知道是不是在高位接盘了学区房？”</p>
 <p>李丽表示，在清仓之后用软件统计了这些年的交易，还是在A股赚到了钱。“我总是怀疑软件算错了，可我也懒得一笔一笔算了，就当是赚钱了吧。只剩下一点回不来的港股美股，就打算这么放着，还有一两个基金漏网之鱼没有卖，不过就几千块钱我也不在乎了。”</p>
 <p>根据央行统计，中国城镇居民家庭资产配置高度集中于房产，占比近七成，住房拥有率达到96%；金融资产占比较低，仅略超两成。作为居民两大重要投资渠道，房地产和股市具有一定替代效应。尽管政策端“房住不炒”已落地，又逢股市疲软，一部分股民正在重新考虑如何下注自己的资产。</p>
 <p>一位不愿透露具体损失了多少钱的投资者对中新经纬表示，觉得回本遥遥无期，正在考虑离开股市、选择购房。“算一算，如果跌了50%，就需要涨100%来回本。就算能涨回来，那谁想把钱套这么久？所以如果早晚都要割肉，那为什么不早点？但我当然也很纠结啊，决策不是那么好做的。”</p>
 <p><strong>担忧“抄底”抄在半山腰</strong></p>
 <p>“千金难买早知道。机会来了，赶紧抄底。这就是我的心态。”大跌后，在很多人调侃“要上天台排队”时，资深股民王杰表现得格外乐观。</p>
 <p>进入4月以来，A股主要股指持续回落，25日和26日连续出现大幅调整，令不少投资者心有戚戚，面对惨淡行情不知如何操作布局。对于后市走向，王杰表现相当自信，认为此时正是“跌出了买入机会”，应寻找优质标的。</p>
 <p>“一季度财报已经出炉，现在很多基本面不错的蓝筹股和优质成长股也已回归合理估值。别人可能不认为是机会，但我觉得没必要太悲观。”他对中新经纬表示。</p>
 <p>中新经纬在采访中发现，像王杰这样坚信市场底部已至的普通投资者属于少数。相比之下，多数投资者更加犹豫和矛盾。有投资者称，“看到亏损数字，感觉头脑发胀呼吸急促，根本思考不了，也害怕反向操作‘抄底’抄在半山腰。”</p>
 <p>“我现在逢人都劝千万别炒股，尤其是上班族。以前股市涨的时候觉得上班挣钱来得太慢，现在大跌又感觉挣的那点工资相比起亏损真是九牛一毛。”从2015年进入股市的刘君曾踩中过两年翻七倍的大牛股，也经历过股市“钝刀子割肉”的漫漫下跌路。</p>
 <p>仔细算下来，刘君在股市里基本没赚钱也没亏钱。</p>
 <p>“不过，考虑到时间成本和机会成本，实际上是亏了一大笔钱的，如果当时把这笔钱投入其他渠道，是不是能赚一笔，即便放银行收点利息也很可观了，我现在只能安慰自己至少没投P2P.”刘君说。</p>
 <p>“平时省吃俭用，然后在基金里大跌特跌，真的想哭。”陈文文自称“佛系买基人”，她在行情较好时开始买入基金，没有特别关注过择时等基本面和技术层面的分析。</p>
 <p>“我一共买了4.8万元的基金，也并没有经常在关注股市，以前属于半买半佛的心态，平常几乎不看，偶尔才查看。昨天白天听新闻听到A股跌得很厉害，睡前无事打开支付宝瞅瞅，才突然发现跌了这么多，金额看得我眼一花，大呼心疼。”陈文文这样告诉中新经纬。</p>
 <p>对于后续操作，她决定既不加仓也不减仓。</p>
 <p>“‘越跌越加仓’，应该是在行情整体比较好的时候吧……但是我也不懂。我之后不加仓了，因为已经没存粮了，想加仓了也加不了，也不怎么敢加，谁知道还跌不跌。”陈文文表示，目前手头可用资金很少，“今年估计又换不了手机了”。</p>
 <p><strong>反弹启动，底部已现？ </strong></p>
 <p>中新经纬梳理各大机构观点发现，多家机构认为A股的“政策底”已至。如中信建投证券首席策略官陈果认为，中期时间维度继续维持A股正在构筑U型底部区域的判断。“一方面‘政策底’‘信用底’或已大致确认，后续‘盈利底’也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入底部区域，虽然仍存在继续调整的可能，但空间已经相对有限。”</p>
 <p>亦有机构持不同观点，如中原证券指出，当前股指处于快速下探阶段，市场风险集中释放，恐慌情绪持续发酵，场外资金持币观望的心态较重。预计在新的扭转变量因素出现之前，沪指继续惯性下探的可能性较大，建议密切关注政策面以及资金面的变化情况。(应采访对象要求，文中受访投资者均为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362371775>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)