---
layout: post
title: "铜：通胀施压 铜价下跌有底"
date: 2022-06-15 11:53:30 +0800
categories: guoyuanqihuo
tags: 国元期货新闻
---
<p>海外宏观市场压力近期明显提升。美国5月CPI同比增长8.6%，刷新40年新高，通胀问题重新被聚焦，市场对6月、7月、9月分别加息50基点预期明显增强，甚至预期本周的美联储6月议息会议将有可能加息75BP，美债收益率曲线再度倒挂，欧美股全线重挫，美元快速飘升并刷新前高，有色金属悉数承压。国内方面，新冠肺炎新增确诊人数持续维持在低位运行，上海和北京目前已经恢复正常生活秩序，零星新增确诊令市场存在一定谨慎心理。海外市场压力加大和国内乐观情绪略微收敛有一定重叠，宏观市场对铜价的影响将在短期体现的较为明显。</p> <p>但我们也应该看到，5月中下旬，中国人民银行将5年期LPR下调15bp至4.45%，超出了分析师此前的普遍预期。有分析认为，此举带有非常明显的刺激房地产需求、稳定经济增长、化解房地产领域金融风险的意图。同时，连云港、郑州、长沙、兰州、福州、长沙、南京、苏州等多地调整了楼市调控政策，从降低首付比例、加大公积金购房支持力度、下调房贷利率、调整限购范围、缩短限售周期等多维度促进地产市场回暖。包括云南、贵州、四川等省份基建项目集中开工，因此基本面的支撑还是可以让铜价表现出较好的价格韧性。</p> <p>4月自由港等矿业巨头下调2022年铜精矿产量预期促成了加工费短期见顶回落。考虑多个海外矿山企业对今年铜精矿供应的预期调减，加工费在6月间继续回落为大概率事件，不过加工费仍在70美元/吨以上的高水平，对冶炼厂的生产计划难以形成干扰。</p> <p>5月上海等地疫情对进口清关进度产生一定影响，伴随6月上海逐渐恢复正常生活秩序，进口废铜量以及国内废铜拆解量均有增加可能。铜材企业生产不断恢复，前期铜价震荡走强致使精废价差再度拉大，废铜需求在6月间预计也将有所回升。</p> <p>LME铜库存自3月起持续回升，5月末已回升至17万吨有余，较往年同期水平差距持续收窄；国内铜库存较4月末增加约0.6万吨，主要考虑与进口铜到货有关，不过上期所库存水平依然远低于常年。6月国内冶炼厂检修力度环比有所减弱，涉及检修的冶炼产能共计145万吨，推算检修将影响精炼铜产量7.89万吨。</p> <p>上海恢复正常生活秩序令江浙沪地区采购积极性回升，加之国内库存低位，价格支撑作用将在6月继续存在。不过由于进口条件的不断改善，价格支撑作用将会逐渐减弱。</p> <p>SMM报出的5月电铜杆企业开工率预计为65,86%，虽然最近两个月电铜杆企业开工率不高促进了成品去库，但目前电铜杆企业库存水平依然较高。线缆企业原料库存目前依然维持高水平，6月疫情对于基建、地产等行业的影响将明显消散，不过将主要体现在线缆以及电铜杆成品去库。若铜材开工率继续明显回升，则有望拉动精炼铜消费，不过持续性依然有赖于终端需求表现。</p> <p>空调生产的传统旺季已经接近结束，空调行业高库存局面延续，6月即使空调消费加速发力，也将主要由库存端口缓释。</p> <p>目前上海周边物流运输条件已经明显改善，且上海计划在6月恢复正常生活秩序，汽车行业生产有望因此得以明显恢复。目前国内出台汽车行业消费刺激政策，汽车行业生产节奏有望异于常年，在6月掀起一波产销高潮。</p> <p>综上，认为通胀压力令海外市场对铜价压力袭来，铜价将有一定回落，不过，由于铜自身的低库存局面短期无法改变，需求有较好的基本面托底作用，铜价下跌空间不会太大。</p><p class="em_media">（文章来源：国元期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413443284>

[返回国元期货新闻](//finews.withounder.com/category/guoyuanqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)