---
layout: post
title: "受疫情影响的人群还不上房贷咋办？"
date: 2022-04-09 15:03:18 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>疫情影响下，银行是否提供延期还贷支持成为社会关注热点，“因疫情推迟还贷有必要提上议事日程”的话题还一度登上热搜。记者咨询多家银行相关人员获悉，对受疫情影响的个人住房贷款客户，可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持。 </p>
 <p><strong>为受疫情影响的客户提供保障政策</strong></p>
 <p>受疫情影响严重的人群还不上房贷怎么办？作为住房按揭贷款业务的“龙头”，建设银行表示，自2020年初新冠疫情发生以来，该行便针对住房按揭贷款、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，适用于全国各省份出现疫情的地区，并一直延续至今。举措包括：短期延后还款、调整账单计划、延长贷款期限、实施征信保护等。 </p>
 <p>据了解，银行个人贷款支持性政策，主要面向的特定群体包括：因感染新冠住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户等。申请延期还房贷的客户主要集中在受疫情影响显著的服务、餐饮、住宿等行业。截至今年3月末，建设银行累计为约100万户超过4300亿元的房贷提供了延后还款服务。今年以来，在疫情形势较为严峻的吉林，建设银行已为超过1150户的客户办理了延后还款服务。 </p>
 <p>中国工商银行表示，工行高度重视个人贷款客户服务，对于受疫情影响的个人贷款客户，给予个人贷款延期还款服务支持。 </p>
 <p>中国农业银行表示，对于因疫情原因提出延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等诉求的客户，符合相关条件的均可享受个人住房贷款客户关怀政策。客户可直接与贷款经办行或客户经理联系，咨询相关办理条件和办理流程。也可致电农行客服中心，客服人员收集完信息后发送给客户贷款经办行。 </p>
 <p>还有多家银行出台针对个人住房贷款的支持性举措： </p>
 <p>中国银行出台包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对特定客户落实政策安排。 </p>
 <p>邮储银行向疫情严重地区的房贷客户提供纾困政策支持。该行对特定房贷客户提供最长6个月的延期还款服务，还可协助其开展疫情相关的征信逾期记录调整。 </p>
 <p>对于特定房贷客户，兴业银行提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金。兴业银行已通过微信公众号等渠道向存量房贷客户进行信息告知。目前，已有36户客户在线申请“随薪供”，涉及贷款7247万元。 </p>
 <p><strong>提供延期还款、征信保障等支持</strong></p>
 <p>疫情影响下，部分人群收入不稳定或者暂时失去收入。延期还款措施可以有效缓释这类人群的短期资金压力。 </p>
 <p>自新冠疫情发生以来，中信银行出台了个人贷款相关配套措施，视各地疫情防控情况，对受疫情影响无法按期还款的客户，根据客户申请安排宽限期，合理延后还款期限。 </p>
 <p>此外，在疫情防控期间，银行普遍注重对个人客户的征信权益保障，部分银行为客户开通征信异议受理绿色通道。 </p>
 <p>民生银行透露，该行在疫情防控期间出台多项服务举措，对一线医护人员、部队官兵、政府公务人员及患者等消费贷款客户推出延期还款、征信保护、罚息减免等疫情关怀服务。除了可提供最长6个月的延期还款服务外，上述人群在疫情期间产生的贷款逾期记录，可通过该行征信异议通道享受征信保护及对应逾期罚息减免服务。 </p>
 <p>2020年，银行业就开始对受疫情影响比较严重的个人客户进行灵活还款安排。监管部门也要求银行在信贷政策上对受疫情影响的群众给予倾斜，比如，灵活调整住房按揭、信用卡个人还款安排。一系列政策有效舒缓了受疫情影响严重人群的还款压力，但客观上也曾一度抬升银行业个人贷款不良率。 </p>
 <p>光大证券研究所银行业首席分析师王一峰表示，在上一轮支持性政策的实施过程中，银行的零售业务有一些风险抬头，尤其是短期消费贷款。相关业务的资产质量在2020年4月、5月期间受影响最大，但2020年7月开始逐步恢复，冲击的持续时间不到一个季度。 </p>
 <p>他认为，当时对于银行个人业务资产质量的影响范围是全国性的，而当前的影响主要集中在受疫情冲击严重的地区。本轮影响的持续时间取决于疫情发展和防控情况，但银行零售业务资产质量大面积下滑的可能性不大。 </p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337372389>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)