---
layout: post
title: "追“宗”系列：稳增长明确 下游需求预期有望逐渐改善"
date: 2022-01-18 08:26:45 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>《人民日报》1 月7 日第9 版刊发国家发展改革委政策研究室文章《保持平稳健康的经济环境》。1 月10 日，李克强主持召开国常会，部署加快推进“十四五”规划《纲要》和专项规划确定的重大项目、扩大有效投资等。我们认为在“把稳增长放在更加突出位置”下，行业需求预期有望强化。</p>
 <p>评论</p>
 <p>建材：年关将至，行情走弱。1)水泥：市场渐近尾声，量价回落。全国水泥发货继续下行，价格延续回落。本周(1-14)全国均价519 元/吨，较上周-1.4%；全国平均出货率~44%，较上周-3.4ppt；熟料库容比~56.4%，环比上周基本持平。我们认为2022 年水泥价格有望起于相对高位，同时，在“稳增长”基调下，基建、市政等需求或将明显提振，水泥需求仍有望维持韧性。</p>
 <p>我们预计2022 全年需求仅窄幅回落，看好行业盈利仍维持相对高位。2)玻璃：价格小幅下跌，厂库累积节奏放缓。本周玻璃现货价格(卓创，含税)环比-2.03%至2,065 元/吨。深加工企业以备货需求为主，叠加疫情扰动，整体偏弱运行；产能环比小幅增加，主要由于漳州旗滨800t/d产线复产，且冷修产线有限(仅重庆赛德1 条线)。厂库持续增加，但部分原片厂商“以量优惠”促使下游小幅囤货，累库节奏由此放缓：根据卓创，本周厂库环比+1%(上周环比+13%)至2,997 万重箱。我们认为，当前冷修产线不及预期主要由于成本曲线下移(纯碱价格本周环比-11%)，在尚能盈利情况下企业冷修动力不足。但我们看好深加工企业放假后，玻璃需求趋弱拖累价格下跌，当其逼近成本线，企业冷修意愿将增加，供给收缩将对价格形成支撑。后续我们看好资金面改善后的下游竣工的刚性需求，玻璃价格有望重获超额弹性。</p>
 <p>有色：过去两周电碳价+18%至33 万元/吨，氧化钕价+14%至104 万元/吨。</p>
 <p>锂方面，我们认为在锂供给维持紧张下，锂价仍有望维持强势。稀土方面，我们认为在疫情影响下，中缅封关不确定性增加，稀土供给或维持偏紧，春节前补货需求或继续支撑价格偏强运行。</p>
 <p>钢铁：强预期VS弱现实，钢价震荡。过去两周上海螺纹/热卷较两周前-0.21%/+1.64%，下游需求逐渐步入淡季，库存去化放缓，消费量下滑，另一方面，“稳增长”信号逐渐明确，市场对下游需求预期逐步改善，同时炉料价格反弹，成本上移。我们认为“强预期”与“弱现实”格局下，在预期证伪或证实前钢价大概率震荡，钢企盈利仍有望维持较好水平，无需悲观。</p>
 <p>煤炭：过去两周秦皇岛5500 大卡动力煤价+18.1%至945 元/吨。我们认为随着春节临近，电厂日耗或逐渐步入全年低点，叠加煤炭保供持续，且下游库存整体良好，煤价短暂震荡运行后可能仍然存在下行压力。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>个股方面我们维持盈利和推荐不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>大宗商品价格下跌超预期；需求超预期下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251037894>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)