---
layout: post
title: "为中小科技企业纾困 上海将加大减税降费力度"
date: 2022-05-26 07:01:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为一家初创企业，上海复命新材料科技有限公司主要从事“锁鲜”保鲜新材料制品的研发和销售，核心材料技术壁垒较高，发展势头良好，却苦于融资难。</p>
 <p>“了解到我们的难处后，上海市科技创业中心(以下简称创业中心)积极对接，通过创业中心和上海农商行的科创助力贷项目，公司扛住了疫情带来的风险，实现了持续经营。”公司董事长孙兴广昨日对上海证券报记者说，现在公司的主打产品智能呼吸锁鲜袋已大量投入市场，仅微店一个渠道，每天最高的销售额近万元。</p>
 <p>“科技企业尤其是处于成长期的科技中小微企业，抵御外部风险能力较弱，受疫情影响大。”上海市科委副主任陆敏5月25日在上海市疫情防控工作新闻发布会上表示，上海市科委在4月2日出台了支持科技企业的“12条”措施，加大扶持力度，优化服务方式，和广大科技企业和科技创业者一起共克时艰。</p>
 <p>据介绍，近两个月来，上海市科委持续推进“12条”落地。一方面，纾解科技企业“资金压力”。引导金融机构创新科技金融产品，缓解科技企业暂时性资金压力。3月以来，各金融机构通过科创助力贷、科技履约贷、小巨人信用贷、高企贷等科技金融产品，共向1824家科技企业发放290多亿元贷款；194家在贷科技企业，以无还本续贷、展期等方式，获得无缝续贷支持，涉及金额近10亿元。</p>
 <p>另一方面，助力科技企业持续运营。以线上线下相结合的方式，为科技企业提供“不间断”服务。疫情期间，上海全市有近三分之一的国家级大学科技园、科技企业孵化器，在落实防控要求基础上，保留线下服务团队，为部分入驻科技企业“闭环运营”提供支持；有的开辟专门闭环服务通道，为科技企业关键岗位人员提供“点式复工”服务。</p>
 <p>同时，针对线下服务活动无法开展的情况，各类科创载体以线上交流等方式，开展政策解读、创业路演、投融资对接等服务活动近1000场，帮助企业了解政策、开展合作、对接资源。</p>
 <p>“下一步，我们将进一步加大政策支持力度，为科技企业持续纾困解难。”陆敏说，一是加大科技企业纾困减负，推动大学科技园、国有科技企业孵化器等科创载体，为科技小微企业减免房租；预计国有科创载体减免租金将超6亿元。鼓励民营科技企业孵化器、众创空间等，为科技小微企业适当减免或缓收房租；将把助力科技企业抗击疫情、复工复产，作为科创载体绩效评价的重要指标，对卓有成效的加大支持力度。此外，还将引导银行加大科技信贷投放力度；加快落实研发加计扣除等相关税收政策。</p>
 <p>二是推动科技企业提质增效，鼓励科技企业创新发展，扩大本年度科技型中小企业技术创新资金支持规模，提高入选企业比例；鼓励大企业建立开放创新中心，面向中小企业释放创新需求、开放应用场景。</p>
 <p>三是支持科技企业引才育才，扬帆计划、启明星计划、优秀学术/技术带头人计划、浦江计划等各类人才计划，支持来自科技企业的人才将不少于20%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391937282>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)