---
layout: post
title: "2022年下半年计算机行业投资策略报告：底部掘金 把握高景气赛道"
date: 2022-06-16 09:45:44 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业回顾：2022 年年初至今，在国内疫情影响、海外地缘政治冲突以及美联储加息背景下，市场风险偏好降低，计算机行业估值持续下行，截至6 月10 日收盘，申万计算机板块PE 已调整至34.71X，处于底部位置。基金持仓水平持续下行，同样处于近十年来的历史低位。一季度业绩受到疫情以及薪酬上涨的影响，行业利润降幅较大。我们认为随着疫情影响削弱，复工复产持续推进，行业增速恢复的同时，前期人力成本的高投入将逐渐消化，利润有望迎来拐点。</p> <p>行业展望：《“十四五”数字经济发展规划》提出明确发展目标，后续各细分领域落地政策值得期待。当前建议把握数字产业化和产业数字化双主线，关注下游景气度较高、渗透率提升空间较大的细分领域。</p> <p>信创：2019 年开始的党政信创使国产基础软硬件快速发展，信创产品在大规模出货的验证之下已处在从可用向好用转化的阶段。目前党政信创进一步深化，由电子公文信创向电子政务信创拓展，并有望下沉至县乡级政府；电信、金融等行业信创落地案例快速增加，打开广阔市场空间。中美贸易摩擦、海外地缘政治冲突频发或将成为催化剂，加速信创产业推进。</p> <p>智能驾驶：产业正处快速变革期，L2 级ADAS 搭载率正快速提升，2022年高通、英伟达等大算力芯片加速上车，或成为L3 级别车型量产元年。</p> <p>随着汽车E/E 架构向域集中式发展，汽车操作系统、中间件等软件需求凸显，汽车软件厂商有望受益。近期汽车促消费政策形成强力催化，下游汽车销量回暖有望传导至上游，智能驾驶产业链景气度边际改善。</p> <p>服务器：数字经济核心基础设施，产业链上下游数据提示服务器行业景气上行，东数西算打开增量空间。2022 年1 月以来，Aspeed 单月收入同比增速均在30%以上，5 月收入同比增长52.71%，英特尔DCG 部门收入增速回正。下游云厂商资本支出扩张，国内外云厂商Q1 资本支出增速均在20%以上。“东数西算”工程全面开启，带来服务器需求扩容。数字经济发展下算力需求激增，中长期需求增长可持续。</p> <p>工业软件：智能制造和国产化双重逻辑，政策支持下产业发展有望提速。工业软件是我国从“制造大国”走向“制造强国”的必由之路，目前我国高端工业软件国产化程度仍较低，核心技术亟待追赶突破。政策大力扶持下，国产工业软件在供给端有望加速实现技术升级，需求端渗透率有望快速提升。</p> <p>投资建议：我们建议2022 年下半年重点关注自主可控和信息安全长期需求牵引下的信创领域；智能网联汽车确定性趋势下的智能驾驶领域；下游景气回升的服务器领域以及国产替代和智能制造双重催化下的工业软件领域，推荐业绩表现好、行业竞争力强的优质企业。</p> <p>风险因素：疫情散点爆发风险；技术推进不达预期；行业IT 资本支出低于预期；政策落地不及预期；全球地缘政治风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414629696>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)