---
layout: post
title: "欧盟三大机构就国际采购文书实施达成政治协议"
date: 2022-03-24 19:15:15 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>【国际动态】</strong></p>
 <p align="center"><strong>欧盟三大机构就国际采购文书实施达成政治协议</strong></p>
 <p>据欧盟委员会官网消息，日前，欧盟委员会、欧洲议会以及欧洲理事会就国际采购文书 (International Procurement Instrument，简称IPI) 实施达成政治协议，旨在为欧盟公司增加进入欧盟以外的公共采购市场的机会。协议达成后，欧洲议会和欧洲理事会将正式通过修订条例的方式使IPI尽快生效。</p>
 <p>根据最新协议，针对未与欧盟在公共采购领域形成相关缔约或签订协定的国家，若该国企业参与欧盟公共采购时，欧盟委员会将采取限制性措施：第一，公共采购合同价值超过500万欧元的货物、服务项目，价值超过1500万欧元的工程项目和特许经营项目，在评标时必须考虑投标公司对社会、环境、劳工的影响。第二，在评估与标定价格阶段对外国企业的投标价格实施反向价格优惠措施，以价格杠杆使相关投标丧失竞争优势。此前IPI中提到的价格调整措施的计算方法是以投标人的投标价格为基础进行溢价(最多增加20%)，用溢价后的价格与其他企业进行竞标。而此次达成协议后的溢价最多可增加到100%。第三，评标时直接对外国投标公司进行扣分，扣分比例最高可达总分数的50%。</p>
 <p>一直以来，欧盟委员会都认为，欧盟公共采购市场是世界上最大和最容易进入的市场之一。但许多欧盟的贸易伙伴在其公共采购市场对欧盟企业采取限制性措施，影响欧盟企业在建筑、公共交通、医疗设备、发电和制药等行业的竞争。因此，欧盟委员会于2012年3月首次提出，将IPI作为一种政策工具，通过谈判、溢价、提高招标门槛等措施，向在公共采购领域未与欧盟达成协定的国家施压，使其向欧盟开放公共采购市场。IPI将授权欧盟委员会根据贸易壁垒程度，确定是否对在公共采购领域未与欧盟达成协定国家的公司进入欧盟公共采购市场采取IPI措施，或以何种程度采取措施。2016年，欧盟委员会对IPI的立法草案进行修订。2021年欧盟27个成员国首次在IPI适用的意见上达成共识。同年，欧洲人民党党团向欧盟议会提交了最新版IPI的立法草案，并交由欧洲议会国际贸易委员会进行讨论和审议。日前，欧盟委员会、欧洲议会以及欧洲理事会就IPI实施达成最新政治协议。</p>
 <p>欧盟委员会贸易专员瓦尔蒂斯·东布罗夫斯基斯表示：“公平的竞争环境对欧盟公司的竞争力至关重要。欧盟将继续支持通过对话的方式解决欧盟公司面临的不公平竞争壁垒问题。IPI是最后的政策工具，在其实施之前，欧盟委员会将对涉嫌限制欧盟公司在第三国公共采购市场的案件展开调查。同时，欧盟委员会将邀请有关国家就其公共采购市场向欧盟开放问题进行协商，协商最终可通过签订贸易协定的方式达成。现有的世界贸易组织《政府采购协定》(GPA)以及欧盟签订的其他双边贸易协定承诺不受IPI的影响。” </p>
 <p>(编译/昝妍)</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322027951>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)