---
layout: post
title: "税收架起“两山”转化桥梁"
date: 2022-03-09 08:52:51 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>政府工作报告指出，持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。</p><p>让我们生活的家园更绿更美，让“绿水青山”变成“金山银山”。安徽省黄山市提出建成生态型、国际化、世界级休闲度假旅游目的地城市的发展定位。税收如何架起“两山”转化桥梁，助力黄山把独特资源优势转化为高质量发展优势？就此，全国两会期间，本报记者专访了全国人大代表、黄山市委书记凌云。</p><p>“‘绿水青山就是金山银山’的发展理念，就是要走生态优先、绿色发展的路子，这一理念为黄山市在绿水青山和金山银山之间打开一条新通道，指明了一种兼顾经济与生态、开发与保护的发展新路径，也为山水人文之城展开了新画卷。”凌云说。</p><p>黄山的颜值藏于青绿山水间，黄山的气质藏于水墨长廊里，黄山的品质藏于粉墙黛瓦中。</p><p>“徽州文化展现着独特魅力。我们始终坚持科学保护、永续利用，生态文化优势日益彰显。”凌云指出，黄山市完整、准确、全面贯彻新发展理念，把创意创新融入黄山发展的全过程和各领域，充分发挥山水、人文等资源优势，走好生态优先、绿色发展之路，不断提升经济发展质量和核心竞争力。</p><p>凌云介绍，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。黄山市在生态文明建设中，既注重算好经济账，也注重算好环保账。</p><p>“税收是促进生态环境保护的重要手段。通过税制的‘无形之手’，形成了强有力的杠杆撬动力量，有助于黄山市在经济发展中实现经济效益和生态效益双赢。”凌云对记者说。</p><p>环境保护税是绿色税制体系的一个重要税种。凌云向记者展示了一组数据：2021年，黄山市办理节能环保减免税2亿元，同比增长34.09%，缴纳环保税企业占所有企业比重仅0.16%，且连续三年下降。“环境保护税发挥着正向激励作用。”她说。</p><p>森林覆盖率高达82.9%；地表水、饮用水水源地水质达标率均为100%；2021年1月~11月环境空气质量居全国第三；获评2021中国最具生态竞争力城市……一幅天更蓝、山更绿、水更清的黄山画卷徐徐铺展。</p><p>黄山市在推进生态环境保护中不得不提到新安江。新安江发源于安徽省休宁县六股尖，流经皖浙两省，是千岛湖最大的入境河流。今日新安江水清岸绿，新安江黄山段上榜全国美丽河湖优秀案例、是安徽唯一入选的河湖，新安江水环境补偿试点工作入选中组部《攻坚克难案例》，“新安江模式”在全国10个流域、15个省份推开。</p><p>凌云表示，绿色是黄山高质量发展生态底色。得益于绝佳环境、优良生态，越来越多的优质企业看中黄山，来到黄山。黄山市因势利导，用好用活税收优惠政策，优化产业结构，助力企业发展，营造最优环境，成就企业，引导企业家创意创新创造。</p><p>一组数据印证了凌云所讲，税收数据显示，2021年，黄山市新增涉税市场主体超过1.1万户，先进制造业占比提高，第三产业增长迅速，经营活力持续增强。</p><p>日前公布的中央一号文件对2022年乡村振兴重点工作作出全面部署。政府工作报告中明确，大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。</p><p>凌云就此表示，黄山市有丰富的文化积淀，现存8000多处地面文物遗存90%以上分布在农村，很多乡村就是一部历史、一本好书，有绝美山水，山清水秀、生态绝佳，一个村庄就是一个景区。</p><p>“拥有这么好的资源、这么好的机遇、这么好的态势，我们没有理由不对乡村发展充满信心，没有理由不把乡村振兴抓实抓好。”凌云对记者表示。</p><p>凌云指出，乡村振兴离不开产业富民。黄山市正扎实推进“富民”工程，力争“十四五”末乡村产业全产业链综合产值突破千亿元，带动农民增收，促进共同富裕。这一点上，税务部门把工作做在了前面，汇编乡村振兴税收优惠政策指引，发挥税收引导扶持作用，推动乡村资源更好地与市场、资本、人才等要素结合，支持产业化龙头企业和新兴产业业态发展壮大，进一步焕发乡村生产经营活力，让乡村成为安居乐业的家园。2021年，黄山市农村常住居民人均可支配收入增长10.9%，增幅创2015年以来新高。</p><p>凌云表示，围绕税收助力乡村振兴这一重大课题，黄山市将继续落实落细税费政策，办好惠民实事，推动税收服务的触角向更多的农业企业、农业项目、特色业态延伸，为乡村振兴注入源源不断的动力，促进黄山市农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301827362>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)