---
layout: post
title: "1月信贷“开门红” 重点城市房价整体趋稳"
date: 2022-02-16 10:38:49 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>在信贷环境持续改善的背景下，重点城市房价整体趋稳。研究机构的数据显示，1月重点城市二手房价格指数环比跌幅收窄，下跌城市个数进一步减少。接受证券时报记者采访的业内人士认为，“开门红”的信贷给了市场止跌信号，热点城市楼市有望在3-4月份出现“小阳春”。</p>
 <p>去年四季度以来，金融监管部门持续释放稳房地产信号，今年1月，央行再次降准后，5年期以上LPR也有所下调，再次释放信贷宽松的信号。最新公布的数据显示，1月信贷社融增长实现“开门红”，有力地提振了市场信心。另有数据显示，1月房地产贷款投放新增约6000亿，其中，个人住房贷款多增约1000亿元。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟接受证券时报记者采访时表示，1月信贷“开门红”将对房价有较大影响。首先，2021年楼市影响最大的政策就是信贷收紧，包括开发商的开发贷、购房者的按揭贷款都收紧了，楼市才出现了明显下调，一二线城市房贷排队基本都要4-6个月。但随着去年四季度信贷开始逐渐增量，一月份增量明显，现在基本都不排队了，消化了市场积压的房贷需求。“开门红”的信贷给了市场止跌信号。</p>
 <p>从房价数据来看，1月，重点城市房价整体趋稳。贝壳研究院的数据显示，1月贝壳50城二手房价格指数环比跌幅收窄，下跌城市个数进一步减少，房价修复较快的城市主要是一线及基本面较好的二三线城市。如北京、上海、佛山、苏州等城市二手房价格指数在上月环比止跌后，1月平稳上涨；泉州、长沙、广州、南京、厦门、无锡、合肥等二手房价格指数止跌趋稳。</p>
 <p>二手房挂牌价也出现上涨。58安居客房产研究院的数据显示，1 月，全国 65 城二手房挂牌均价为16888元/平方米，环比上涨0.35%，挂牌均价在连续5个月下跌之后首次出现上涨。其中，长三角城市涨幅相对较大，杭州(2.9%)、宁波(3.0%)、嘉兴(3.3%)、 绍兴(3.0%)；四个一线城市挂牌均价全部上涨，不过涨幅相对较小，基本在 0.3-0.7%之间。</p>
 <p>与此同时，市场预期回升至平稳运行区间。贝壳研究院数据显示，2022年1月贝壳50城二手房景气指数延续去年12月以来的回升态势，1月回升至20，整体市场基本走出低迷状态。其中一线城市市场修复能力超过二三线城市，率先进入20以上的平稳运行区间。</p>
 <p>贝壳研究院认为，市场预期的修复受益于信贷环境的改善。1月贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.56%，二套利率为5.84%，均较上月回落8个基点；1月平均放款周期为50天，较上月缩短7天。整体来看，1月整体房贷利率和放款周期已恢复到去年年中的合理水平。</p>
 <p>在北京，部分银行房贷放款速度大幅提升。某房产中介对证券时报记者表示，现在放款确实比去年快了，合作的银行最快有一周放款的。</p>
 <p>不过，贝壳研究院高级分析师潘浩认为，价格主要受到供求关系的影响，而信贷的放量是解决前期交易放款的问题，没有对短期价格的实质影响。从近期主要城市价格走势看，数据表现整体趋稳。</p>
 <p>“短期房价还没有上涨，主要看信贷会不会持续增加。”张大伟对证券时报记者说，去年四季度11、12月开始，市场就已经出现了政策底部，信贷宽松叠加降息，还有全国已经接近40个城市年初释放稳楼市政策，预计热点城市楼市有望在3-4月份出现“小阳春”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278240036>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)