---
layout: post
title: "个人养老金时代来了 税收可望优惠！证监会：抓紧制定配套制度 鼓励中长期资金入市！"
date: 2022-04-22 00:49:32 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 个人养老金的时代来了！我国10亿基本养老保险的参保人，从此多了一个选择！专家表示，税收优惠支持是推动养老金“第三支柱”发展的重要引擎，也是引导个人参与建立个人养老金投资的关键。（上海证券报）

<p>个人养老金的时代来了！我国10亿基本养老<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>的参保人，从此多了一个选择！</p>
 <p>近日发布的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》明确，在中国境内参加城镇职工基本养老<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>或者城乡居民基本养老<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>的劳动者，可以参加个人养老金制度。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。</p>
 <p><strong>意见规定，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累</strong>。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。</p>
 <p><strong>个人养老金制度税收优惠政策将加速推出</strong></p>
 <p>多位权威专家表示，税收优惠支持是推动养老金“第三支柱”发展的重要引擎，也是引导个人参与建立个人养老金投资的关键。随着个人养老金制度的落地，预计相关税收优惠制度将加速推出。</p>
 <p>自上世纪90年代以来，我国逐步探索建立了以第一支柱基本养老保险为主体、第二支柱职业养老和第三支柱个人养老为补充的多层次、多支柱养老保险体系。</p>
 <p>为了推动个人养老金发展，财政部等五部门2018年4月发布了《关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》，在上海市、福建省(含厦门市)和苏州工业园区开展个人税收递延型商业养老保险的试点工作，并给予一定的税收优惠。</p>
 <p>有业内专家指出，第三支柱个人养老金成功与否的关键只有一个指标，就是覆盖面。从个税递延型商业养老保险试点4年的情况来看，覆盖面仍然较窄。</p>
 <p>“试点税收意味着个人领取养老金只需缴纳7.5%的税收。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红在接受上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者采访时表示，下一步可以进一步加大“第三支柱”相关税收优惠的力度，适当提高纳入税收递延型商业养老保险免税工资金额的标准，通过税收优惠政策吸引更多人群参与到“第三支柱”中，从而减轻公共养老体系压力。</p>
 <p>李旭红进一步称，未来在“第三支柱”能够为养老体系提供有力支持时，进一步降低基本养老保险的缴费比例，以减轻市场主体的<span id="Info.3294"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">社保</a></span>缴费负担，进一步激发市场活力。此外，在领取养老金时还可以适当降低税率，进一步增大个人养老金的吸引力度。</p>
 <p>中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群在接受上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报记者采访时表示，在“政府引导、市场运作、有序发展”的原则基础上，财税优惠政策支持是引导个人参与建立个人养老金投资的关键。一是应对个人养老金投资部分纳入个税抵扣范围，鼓励更多人参与建立个人养老金制度；二是应对个人养老金投资收益免征个人所得税，增加个人养老金投资收益和吸引力。</p>
 <p>“需要注意的是个人养老金财税优惠政策应和国家的产业政策、金融机构的安全发展政策相互衔接和相互作用，引导和鼓励个人养老金投向国家急需发展的重点领域、基础领域，把保证个人养老金投资安全作为首要前提条件，才能让个人养老金制度成为个人投资的重要渠道、养老金补充的增值渠道、金融稳定的安全渠道、产业发展的支撑渠道。”张依群说。</p>
 <p>李旭红认为，从某种意义上来说，此次的个人养老金制度设计已经实现了与基本养老保险的联动性，由于税收征管平台已经实现了对基本养老保险的征收管理，因此个人养老金与税收征管平台的互动，可以保障个人养老金制度的规范、稳定及高效的实施。</p>
 <p><strong>从账户入口到产品货架 <span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>备战养老金新市场</strong></p>
 <p>个人养老金制度的出台，对于各类资管机构而言，也是巨大的市场机遇。商业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>已经跃跃欲试，不仅可以<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span><span id="Info.3304"><a href="http://data.eastmoney.com/wtlc/" class="infokey">理财</a></span>、储蓄存款的形式推出养老类金融产品，还可以介入与之相配套的养老金账户管理、托管业务以及零售等“货架”体系。</p>
 <p><strong>首先摆在银行面前的，是抢占个人养老账户入口。</strong></p>
 <p>根据意见，个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。</p>
 <p>“银行由于账户行的身份将‘近水楼台先得月’。”冠苕咨询创始人、资深金融监管政策专家周毅钦对记者表示，在个人养老账户的建立方面，银行的先发优势突出，这将再次巩固银行账户体系在国民经济中的核心地位和关键的基础设施角色。</p>
 <p>考虑到养老金融产品长期性和账户唯一性的特征，率先抢到个人养老金账户入口先机的银行，将在这个市场上掌握主动权。</p>
 <p>不过，对于那些在账户管理、产品销售、财富管理等服务不到位的银行，客户仍然有变更个人养老账户的权利。</p>
 <p>相较于<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>和保险公司，银行涉足养老金融产品体系的搭建要晚一些，且产品设计体系并不完备。</p>
 <p>但自去年开始，银行开始加速发力。2021年12月，工银理财、建信理财、招银理财以及光大理财四家银行理财子公司推出首批养老理财产品，从产品期限、资产配置、风险保障、运作管理等方面进行了探索。</p>
 <p>银行系个人养老金产品也将越来越丰富。今年3月，银保监会新闻发言人就表示，养老储蓄试点即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备。</p>
 <p>据记者了解，包括<span id="stock_1.600036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600036" class="keytip" data-code="1,600036">招商银行</a></span><span id="quote_1.600036"></span>在内的多家股份行已开始着手准备个人养老金相关布局工作，包括与监管密切沟通、研讨产品布局等。</p>
 <p>在政策力挺的背景下，未来覆盖面存在巨大提升空间的个人养老金市场，被各资管机构视为个人财富管理业务的重要突破口。甚至已有银行开始憧憬未来的养老金融场景蓝图——银行可结合养老保险体系三大支柱的账户，围绕社保费用缴纳、企业或职业年金查询、个人养老金投资等细分场景，提供符合中青年客群需求的差异化产品和服务。</p>
 <p>在这过程中，银行可<span id="Info.116.00373"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00373" class="keytip" data-code="116,00373">联合集团</a></span>内的保险、基金等“兄弟”子公司，充分发挥自身在专业投研和客户、渠道的优势，通过纳入另类资产、跨境资产等多元化资产配置和中长期投资策略安排，开发能够满足全生命周期养老资金需求、养老属性突出的新型养老金融产品。</p>
 <p>不过，若想在未来的养老金融市场中维持竞争力，银行在内功上还需夯实。</p>
 <p>招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼认为，发展前景虽然明朗，但银行内部板块之间流程复杂，不利于资源整合，建议银行抓住在资管、存款、托管等直接业务方面的优势，挖掘账户、发卡、结算等间接业务机会。从组织架构看，有条件的银行可设立养老金融事业部或专门组建养老金融服务专营机构，比如设立养老金管理公司，以增强养老金融服务能力。</p>
 <p>个人养老金若参照养老保险第二支柱企业年金的管理资格要求，那么，除“托管资格”这个身份之外，大部分银行还需拿到“受托资格”“账管资格”这两个身份。目前，仅有少数银行同时拥有上述三种身份，这从一定程度上来说制约了银行进一步拓展养老金管理业务的空间。</p>
 <p>周毅钦表示，预计未来在个人养老金产品层面，仍然会有一个监管准入的程序和名单制的管理方式；机构资质层面，也将有涉及账户行、代销机构及资管机构等多方的准入要求。</p>
 <p><strong>做好迎接新市场准备 险企静待细则蓄势待发</strong></p>
 <p>作为个人养老金产品运作经验丰富，最先探索个人税收递延型商业养老保险(下称“税延型养老险”)试点的资管机构，保险机构已经做好了发力这个个人财富管理新市场的准备，正紧锣密鼓地加快推进产品设计、客户需求分析等。</p>
 <p>对于谁能交，交多少，是否免税等问题，意见中已经予以表述。市场人士更关心的是，作为享受税收优惠的个人养老金产品的雏形，税延型养老险的这四年试点，究竟能为个人养老金的统一试点及后续铺开带来哪些经验？</p>
 <p><strong>多位参与税延型养老险试点的保险业人士表示，个人养老金制度应该从此前税延型养老险试点中吸取经验，通过技术和部门间的协调，简化税前抵扣流程手续，增加制度对个人的吸引力。</strong></p>
 <p>在做好一切准备的同时，包括保险公司在内的各类资管机构也都等待着相关部门配套细则的落地，这决定了他们何时能真正进入实操阶段。</p>
 <p>据了解，由于个人养老金产品及参与的机构涉及多个领域，因此，配套细则的出台将有一个循序渐进的过程。“对于金融机构和监管部门来说，这都是一个逐渐摸索、逐渐适应的过程。”据业内知情人士透露，待相关业务真正开展之后，监管部门将再根据实际运行中发现的问题，予以进一步规范与完善。</p>
 <p>意见提及，个人养老金资金账户资金可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。</p>
 <p>对此，有资管业人士提出疑问：对于上述提及的金融产品，是否还需要另行出台相关的规范性文件？有知情人士告诉记者，实际上，上述金融产品都已有相应的业务监管要求可遵循，因此，监管部门并不需要针对这些金融产品单独再建立一套完整的制度。</p>
 <p>上述人士进一步解释称，一直以来，银行、保险、公募基金等行业都有各自的客户群体，现在个人养老金市场是把这些金融机构聚集在同一个市场里，各类金融产品同台竞技，在同一个账户里运行。“这形成了一种全新的运行形态，监管部门只需要在规范运行方面提出一些新的要求。”</p>
 <p>在保险业人士看来，个人养老金市场的开启，在带来巨大机遇的同时，也面临着不小的挑战。比如，根据要求，个人养老金资金账户实行封闭运行，除另有规定外不得提前支取，那么，与个人养老金资金账户对接的金融产品究竟需要具备多长的期限，这是一个值得探讨的问题。</p>
 <p>而对于金融机构来说，如何把个人养老金这样的长期资金管理好，在控制好风险的情况下实现较好的收益，也有很大的挑战。未来谁能管好、用好这笔巨量长线资金，谁就能掌握更多的话语权。</p>
 <p>随着各类资管机构涉足个人养老金市场，可供消费者选择的养老金融产品亦更丰富。那么，在选择配置个人养老金产品时，消费者需要统筹考虑哪些因素？</p>
 <p>国内保险业专家、资深精算师包虹剑在接受记者采访时表示，消费者一要充分认识到长寿风险的存在，预期寿命关系着何时进行养老储备、养老储备是否充分等问题；二要结合基本养老保险未来能带来多少养老金、退休工资水平如何等，测算出自己未来的养老储备缺口；三要考虑养老金融产品配置的合理性，怎样的配置计划才能帮助自己熨平整体投资风险等。</p>
 <p><strong>证监会：抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套制度</strong></p>
 <p><strong>21</strong><strong>日，证监会官网发布消息表示，证监会将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境。</strong></p>
 <p>证监会官网消息提到，意见出台有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新发展格局。资本市场将助力养老金分享实体经济发展成果，促进实现养老金长期保值增值，积极应对人口老龄化。养老金具有长期性、规范性和规模性，通过积极投资资本市场，养老金能够为实体经济提供更多长期稳定的发展资金。</p>
 <p>意见提到，个人养老金参加人自主选择购买符合规定的储蓄存款、银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。<strong>就此，证监会官网消息称，要充分发挥金融机构和金融产品的功能作用，坚持市场化、专业化投资运作。</strong></p>
 <p>权威数据显示，目前公募基金行业服务投资者数量已超5.4亿，受托管理各类养老金资产超4万亿元，公募基金创造了良好的长期收益，积累了丰富的管理经验。</p>
 <p>证监会官网消息表示，公募基金是资本市场最成熟的专业机构投资者，服务社会大众理财，助力养老金保值增值，既是行业设立的初心，也是行业发展的使命。公募基金行业应当进一步勇担时代责任，切实发挥专业优势，着力提升投研能力，加强养老金融投教，力争在服务国家养老事业上取得更大作为。</p>
 <p>据悉，下一步，证监会将认真贯彻落实意见精神，加快资本市场深化改革各项措施落地，抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境。同时，证监会将持续加强机构和从业人员的监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。</p>
 <p><strong>公募基金摩拳擦掌 加快布局养老产品线</strong></p>
 <p>随着个人养老金制度顶层设计的出炉，公募基金正摩拳擦掌，加快布局养老产品线。</p>
 <p>四年的养老FOF产品运作经验，为公募基金参与个人养老金市场夯实了地基。数据显示，自2018年面世以来，截至今年4月21日，全市场公募养老FOF数量已达186只(A/C份额分开计算)，规模超过1106亿元，成为公募产品序列中不可忽视的力量。</p>
 <p>“公募基金推出的养老FOF产品规模实现了从0到1000亿元的跨越式增长，积累了不少管理经验。养老FOF产品的收益和风险相对可控等特点，也体现出可观的投资性价比。”泰达宏利资产配置部副总经理张晓龙对记者说。</p>
 <p>对于未来如何参与个人养老金业务，<span id="Info.3175"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000222.html" class="infokey">华夏基金</a></span>从四个方面给出了建议：</p>
 <p><strong>建立适合养老金管理的公司制度框架，比如为基金经理建立长期考核目标，辅以与之相适应的激励机制；</strong></p>
 <p><strong>配备资深投资经理，以使投资管理团队更加深刻理解养老金管理的长期性和特殊性；</strong></p>
 <p><strong>借鉴国际先进的资产配置理念，不断完善投资组合构建模型和策略；</strong></p>
 <p><strong>搭建完善产品线，提供丰富的养老产品选择。</strong></p>
 <p><span id="Info.3163"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000248.html" class="infokey">广发基金</a></span>资产配置部总经理杨喆认为，从服务的角度看，公募基金可从“投资管理”和“投资顾问”两方面参与。一方面，可充分发挥自身资产配置和基金投资能力，帮助投资者追求长期稳健的养老金投资收益。另一方面，进一步完善投资者<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>体系，在投前、投中、投后为客户提供持续的<span id="bk_90.BK1043"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1043" class="keytip" data-code="90,BK1043">专业服务</a></span><span id="bkquote_90.BK1043"></span>，引导客户选择适合的养老金投资品并坚持长期投资。</p>
 <p>随着个人养老金时代的开启，在个人养老金融产品丰富同时，相对应配置于资本市场的资金也将日趋多元。多名公募基金业人士表示，这将有助于促进个人养老金账户市场的竞争，实现养老金与资本市场相互促进的正向循环。同时，借助公募基金等专业机构的力量，个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置将得到有效结合，促使投资者长期投资和积累财富。</p>
 <p>在招商<span id="Info.3108"><a href="http://fund.eastmoney.com/news/cjjyj.html" class="infokey">基金研究</a></span>部首席经济学家李湛表示，虽然个人养老金短期规模可能不大，预计投入股市的增量资金亦相对有限，但随着规模的逐渐增加，对于资本市场而言是长期利好。</p>
 <p>多位业内人士也提到，具体到参与个人养老金的实操层面，仍有待于细则的出台。尤其是个人养老金账户衔接的政策安排、税优政策的力度、产品池筛选标准、投资者适用性等，这些都将成为影响个人养老金市场发展的重要因素。</p>
 <p>除了完善个人账户制度之外，<span id="Info.3195"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80050229.html" class="infokey">上投摩根基金</a></span>认为，还需要借助税收优惠政策，适时调整缴费上限，这将有利于推进民众参与个人养老金的积极性。此外，在产品准入制度方面的安排上，也需符合养老金长期投资的目标。基金管理人也需借助多种手段，如尽调、大数据分析及访谈等，洞悉投资者的养老需求，尽可能了解投资者的财务目标、风险承受能力以及投资时限，以制定多元的资产配置方案。</p>
 <p>从借鉴国外个人养老金制度的经验来看，<span id="Info.3178"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000223.html" class="infokey">嘉实基金</a></span>认为，可设置合格投资池(QDIA)制度，从产品前端保证账户所投资产品的有效性与规范性。即通过相应筛选规则，选择账户可以投资的金融产品，组成QDIA池。同时，设计“自动加入”机制和合格默认投资产品等条款，提高养老金计划的参与率。此外，我国个人养老金发展仍在初期阶段，民众尚需时间接受，建议账户体系及相关制度保持统一，便于个人投资者掌握与理解。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202204222352438775.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)