---
layout: post
title: "线上婚礼成为新趋势：Soul 520举办了一场赛博形式的集体云婚礼 万人围观祝福"
date: 2022-05-20 18:32:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“各位新郎、新娘快就位！”5月19日晚7点左右，手机里传来“婚礼司仪”的声音。早早开始等待的历史老师小吴和爱人小张，一同打开了社交平台SoulApp。</p>
 <p>换上精心准备的“婚礼限定”虚拟头像，进入“520集体云婚礼”主题群聊派对。他们的线上婚礼正式开始了。</p>
 <p>为了这一时刻，此前他们已经默默在彩排中演练多次。伴随着浪漫的BGM，一进入这个线上婚礼场景的小吴就被不断涌入的网友和持续刷屏的祝福震撼了。平台数据显示，当晚共有超过3.5万平台用户见证了小吴和小张的幸福，并有1.2万人次参与评论送上祝福。</p>
 <p>“完全没有想到会收到这样多的祝福。原本我们只是想在相遇的地方，参与一场有意义的活动。”小吴说。</p>
 <p>两人的缘分源自一条路。昆明某中学历史老师小吴经常在SoulApp分享自己与学生们“斗智斗勇”的日常。2021年10月份，被这些瞬间吸引的小张向小吴打了招呼。聊起来后，小吴说起了学校附近的那条路。巧合的是，在民政局工作的小张就负责这条路的命名。</p>
 <p>小吴激动地向小张反映，“学校以及附近的基础设施都是新修建的，目前这条道路可能并没有完全修好”，还专门拍摄了照片发送过去。后来，小吴决定“单刀赴会”，去找小张了解修路的后续。在不断的沟通中，对历史共同的热爱和对幸福生活的向往让他们走到了一起。今年2月14日，小吴和小张正式领证结婚。</p>
 <p>而这样相遇的故事在Soul上并不是个例。据不完全统计，仅在今年214当天，便有200多位用户晒出结婚证，官宣幸福时刻。在SoulApp#Soul民政局#的话题里，有40多万条分享爱情喜悦的帖子。</p>
 <p>2019年2月份，好奇平台的语音匹配功能，午休中的小周点开了那个改变生活的按钮，第一次通话，她便遇到了同为老师的老罗，对教育理念的探讨迅速拉近了他们的距离；</p>
 <p>今年1月份，投资人贝贝在“创业交流群”中遇到了“老中医”，医学世家出身的后者经常在平台义务看诊。因为这次巧遇，“老中医”治好了一直困扰贝贝的强直性脊柱炎，两人也在过程中不断熟悉......。当万千用户在此分享生活，结识志同道合的朋友，很多动人的故事由此发生，其中也包括爱情。</p>
 <p>520(数字时代情人节)到来之际，包括小吴和小张在内，四对分别来自昆明、辽宁、十堰、大连的新人，共同举办了这场赛博式“集体云婚礼”，线上迎亲、脱口秀表演、“云抛”捧花......在有趣的沉浸式互动中，在Soul上相识亲友以及众多网友的见证与祝福中，已经正式领取结婚证的他们走向了爱情的新阶段。</p>
 <p>他们也成为了对云结婚充满热情的年轻群体的缩影。根据不完全统计，共有约5000对于Soul上相识，已经结婚或马上步入婚姻的年轻情侣报名参与此次集体云婚礼活动。</p>
 <p>云婚礼诞生的背后也体现年轻人差异化的婚姻观和幸福观。近日发布的中国人民大学《中国大学生婚育观报告》指出，在当代中国大学生眼中，婚姻和生育的价值基础已经发生变化，“他们不再认为结婚生育是为获得保障，而更强调婚育对个体的意义和价值。”</p>
 <p>在这种更关注“个体”真实感受的趋势下，结婚形式开始进入“我”时代。年轻人更加注重情感和精神价值，更灵活有趣的线上婚礼仪式正在被越来越多人接受。</p>
 <p>此前，SoulApp已有多场用户自发举办的云婚礼活动。SoulApp产品负责人车斌表示，“我们发现，不少平台用户会自发在订婚、领取结婚证的环节前后，通过‘云婚礼’仪式向亲友展示自己的幸福时刻。大家可能不太在乎彩礼、车子、房子这些物质因素，但会精心准备一场‘云婚礼’。”</p>
 <p>注意到这种需求后，在5.20这个特殊的节点，Soul主动发起了此次集体“云婚礼”。有围观此次集体云婚礼的网友表示“又一次相信爱情了”“被他们的快乐感染了，或许幸福就是这样纯粹和简单”。</p>
 <p>以一场“云婚礼”为窗口，可以看到，社交平台可以不断拓宽年轻人认识人与世界的方式，对进入结婚“我”时代、关注个体体验的人群，有着重要的价值和意义。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386762513>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)