---
layout: post
title: "全国人大代表、江西省农村信用社联合社党委书记、理事长孔发龙：省联社改革不宜搞“一刀切”"
date: 2022-03-08 21:09:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国人大代表，江西省农村信用社联合社党委书记、理事长孔发龙日前在接受中国证券报记者专访时表示，省联社改革不宜搞“一刀切”，也不应追求一步到位。他表示，应选择一批改革条件相对成熟的省(区)先试点、后推广，并坚持“一省一策”的原则，尽可能降低改革成本和风险，实现改革效益最大化。</p>
 <p><strong>更好支持地方经济发展</strong></p>
 <p>中国证券报：此前江西把“争取省联社改革列入全国试点”列入全省“十四五”金融业发展规划，目前江西省的改革方案是否已出炉？改革重点在哪些方面？</p>
 <p>孔发龙：江西是全国首批8个深化农村信用社改革试点省份之一。自2004年5月成立以来，江西省联社为服务“三农”和支持地方经济发展作出了积极贡献。截至2021年末，全省农商银行资产总额突破1.1万亿元，存贷款总量突破1.6万亿元，业务规模连续14年位居全省金融机构首位，在全国农信社系统排名第11位，近六年前进了4位；2020年实现了高风险行全部退出，江西成为中国人民银行认定的全国3个、银保监会认定的全国7个高风险机构全部出清的省份之一。</p>
 <p>近年来，随着改革开放不断深入和金融市场不断发展，经济金融形势和农村信用社内外部环境正在发生重大而深刻的变化，省联社体制已逐渐难以适应形势发展需要，深化省联社改革成为社会各界关注的焦点问题。2020年，根据银保监会下发的《深化农村信用社改革实施意见》精神，经江西省人民政府研究决定，我们制定并上报了江西省联社改革试点方案。去年底，江西把“争取省联社改革列入全国试点”写入全省“十四五”金融业发展规划，并提出支持农商银行扎根江西本土，坚守服务“三农”和小微企业，妥善化解风险。总体来看，江西省联社改革工作已经具备良好的政策环境、坚实的发展基础和必要的改革条件，我们已经做好了充分准备，希望能够列入全国省级联社改革试点。</p>
 <p>我们上报的省联社改革试点方案，结合江西省情实际，总体体现了市场化、法治化的原则，更加强化了支农支小的导向，重点对省联社改革模式、行业管理机制、法人治理结构等方面作出了规划，希望通过进一步深化省联社改革，建立形成战略决策科学、风险偏好审慎、制度执行到位、监督约束有力的现代金融企业制度，切实增强农商银行的实力、支农支小的定力和抵御风险的能力，更好地服务全面推进乡村振兴大局、更好地支持地方经济社会发展。</p>
 <p><strong>尽可能降低改革成本和风险</strong></p>
 <p>中国证券报：省联社改革“一省一策”的优势有哪些？</p>
 <p>孔发龙：今年政府工作报告指出，要深化中小银行股权结构和公司治理改革。银保监会主席郭树清日前提出，“一省一策”因地制宜推动深化中小银行和农信社改革。省联社改革是一项系统工程，涉及方方面面，需要科学完善的顶层设计和切实可行的方案路径。坚持“一省一策”推动省联社改革，是基于多方面因素的综合考虑。</p>
 <p>一方面，各地农村信用社改革发展的条件和基础不尽相同，目前全国已有安徽、湖北、江苏、山东、江西、湖南、广东、青海、宁夏等9地全面完成了农商银行改制工作，还有不少省份暂未完成；另一方面，对省联社改革的模式仍然存在一定争议，比如对于业内讨论较多的联合银行模式、统一法人模式、金融服务公司模式、银行控股公司模式等，需要因地制宜、因情施策，结合省情实际，经过深入研究并优化完善后才能确定实施。</p>
 <p>省联社改革不宜搞“一刀切”，也不应追求一步到位，需要学习借鉴深化农信社改革的经验，选择一批改革条件相对成熟的省(区)先试点、后推广，并坚持“一省一策”的原则，尽可能降低改革成本和风险，实现改革效益最大化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301312355>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)