---
layout: post
title: "增强内生动力和发展韧性"
date: 2022-05-30 09:52:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者于新悦陈晓婉</p> <p>扩大内需是重要战略基点。省党代会报告将积极实施扩大内需战略，列为今后五年着力抓好的十二个方面重点工作之一，提出要纵深推进“十大扩需求”行动，接续实施一批重大项目，畅通经济循环，增强内生动力和发展韧性。</p> <p>如何实施好扩大内需战略，让内需拉动经济的作用更强劲，引起广泛关注和讨论。</p> <p>积极扩大有效投资，是当前宏观政策发力重点。看到报告中提出的“加大基础设施、产业和民生等领域投入，充分发挥投资关键性作用”，济南市发展改革委党组书记、主任谢堃代表告诉记者这样一组数据：1-4月，济南建筑安装工程投资增长5.6%，工业技改投资增长14.7%，高技术制造业投资同比增长29.7%。“今年以来，济南全力以赴抓投资、稳投资，努力克服疫情对扩内需、稳经济的不利影响。”他说。</p> <p>日前，我省印发《“十大扩需求”2022年行动计划》，挖潜增新并行，涉及领域广、投资体量大，蕴藏着巨大投资潜力，既能扩大短期需求，又能增强长期动能。</p> <p>“十大扩需求”行动正成为济南市的工作重点。“济南将力争年底济莱高铁、黄东联络线建成通车，推进能源保障重大工程，年内新能源和可再生能源发电装机255万千瓦以上，新建5G基站1万个。”谢堃说，济南市将紧紧围绕“十大扩需求”行动，采取强有力措施，进一步发挥有效投资的拉动作用，为稳住经济大盘贡献力量。</p> <p>报告提出，深入实施“七网”建设行动。现代水网正是“七网”之一。“经过多年的努力，山东现代水网具备了良好的基础，加快构建山东现代水网，建设现代化高质量水利基础设施网络意义重大。”列席省党代会的省水利厅党组书记、厅长刘中会表示，今年是山东现代水网建设的开局之年，全省水利建设以全年完成投资不低于500亿元为硬任务，抢抓汛前施工黄金期，大干快干、全力推进，目前总体进度符合预期。</p> <p>消费是支撑经济发展的基础性因素。我省是全国唯一的常住人口、户籍人口“双过亿”的省份，拥有庞大市场规模和巨大消费潜力。报告提出，推动消费扩容提质。</p> <p>最近，实惠又领取方便的汽车消费券受到了全省消费者的关注和好评。5月22日我省出台若干措施，促进汽车消费，在落实好国家和省现有汽车消费政策基础上，加大财政投入力度，撬动汽车市场活力。</p> <p>“我们第一时间制定出台滨州促进汽车消费政策措施，对在市内购置新能源或燃油汽车的个人消费者发放2000-7000元不等的消费券，对省财政汽车类零售额奖励，全部用于汽车销售奖励或消费券发放，有效激发全市消费市场活力。”滨州市商务局党组书记、局长丁卫卫代表说。</p> <p>丁卫卫表示，针对商超、餐饮、家电等受疫情影响增速回落严重的重点行业和限上纳统企业，滨州组织举办了汽车、家电、美食等消费促销活动，发放消费券223万元，推动全市消费市场实现快速恢复。</p> <p>在山东财经大学区域经济研究院院长董彦岭看来，促进消费提质扩容，要突出一个“新”字，“以创新思维来进一步拓展消费领域，促进消费提档升级，从供给侧着手，满足和引领消费需求”。</p> <p>这与淄博市周村区委书记、文昌湖省级旅游度假区工委书记李德刚代表的想法不谋而合。报告中提出，加快城市商圈智慧化改造，建设一批地方特色街区，布局一批电商供应链基地，推动老字号创新发展，让李德刚深有感触。</p> <p>周村古商城是鲁商故里、丝路之源，景区提质增效、扩大影响，是近年来周村区聚力做好的工作。“以鲁商示范园重点项目为抓手，我们在核心景区重点实施四合院和博物馆群项目，先后有周村历史文化展示馆、票证博物馆、老电影博物馆、锦灰堆博物馆等主题院落投入使用。同时，周村古商城积极引进新业态、新模式，增设体验式、沉浸式项目，让传统文化更具时尚感、增添新活力，成功聚集了人气。”李德刚说。</p> <p>2021年，周村古商城先后获评国家首批旅游休闲街区、省首批夜间文旅消费集聚区。“文旅商融合发展是我们最有潜力的增长点。”李德刚说，“我们将进一步突出古商城百年商埠的特色、优势，深度挖掘、持续更新产业形态，丰富多元化产品供给，培育壮大新型消费，促进消费线上线下综合增长。”</p> <p>流通链接生产和消费，对畅通循环至关重要。当前，临沂商城正全面整合企业、行业和政府物流信息平台，打造区域性物流大数据中心和全国最大的物流分拨中心，放大“物流之都”的独特优势。</p> <p>看到报告中提出的关于构建现代流通体系的要求时，临沂商城党工委书记、管委会主任王景美代表介绍，针对现有仓储设施智能化、标准化水平低的问题，他们打算深入实施仓储提质扩容行动，目前已建设标准仓储200万平方米，到2026年将建成600万平方米，智能仓储占新增仓储50%以上。</p> <p>“发展现代物流产业是推动高质量发展的重要一环，也是提升城市竞争力、吸引力的有效手段。”泰安市泰山区商务局党组书记、局长周涛最为关注的，是报告中提到的培育区域性物流中心，打造在全国有影响力的骨干流通企业。</p> <p>近年来，泰山区一批物流产业园快速崛起，涌现出大批发展势头好的物流企业。比如当地速恒物流园已发展成为集仓储物流、商贸物流、供应链金融监管的综合型、创新型物流园区，成为国家4A级物流企业。“在这些物流企业带动下，我们已实现农村物流全覆盖，今后还要继续大力培育骨干流通企业，助力打通农村物流‘最后一公里’，让农产品进城和工业品下乡更加便捷。”周涛说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395778535>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)