---
layout: post
title: "亳州市坚持林业保护与发展齐抓并进"
date: 2022-03-16 09:29:25 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>注重见行见效，保护林业资源</p>
 <p>近年来，亳州市科学推进国土绿化，不断加强林业资源保护与开发利用，大力发展林业产业，推动资源增长、林业增效、产值增加，实现了保护与发展齐抓并进的良好局面。</p>
 <p>转变工作思路，推进国土绿化</p>
 <p>从规模化造林向精细化经营转变。亳州市针对造林空间不足问题，及时调整林业发展思路，将工作重点从规模化造林为主逐步转变到精细化经营上来，因地制宜、精准施策，全面加强森林抚育、退化林修复等森林经营，提高林地生产力，提升森林生态产品供给能力。“十三五”以来，全市共完成人工造林47.01万亩、森林抚育34.92万亩。2022年，亳州市计划完成人工造林8500亩、封山育林7300亩、退化林修复24000亩、森林抚育56500亩。2022年以来，全市已完成整地0.87万亩、完成率102%，完成人工造林0.64万亩、完成率75.3%。</p>
 <p>从绿起来向美起来转变。基于“三结合三推进”措施(结合美丽乡村、美丽城镇建设，推进森林村庄、森林城镇造林绿化；结合高标准农田和水利工程，推进农田林网、沟河堤坝、石质山生态修复绿化；结合农村土地确权成果，推进集体空间造林)及“四项工程”(水系生态廊道绿化拓展工程、主干道路美化绿化提升工程、绿化美化延伸工程、农田防护林网建设提升工程)等，扎实推进国土绿化美化工作，既要实现绿起来，更要实现美起来，着力打造优美的生态环境。2013年以来，亳州市累计创建省级森林城市4个，实现了所辖三县一区全覆盖；创建省级森林城镇59个、森林村庄299个。2022年，亳州市计划创建省级森林城镇4个、省级森林村庄46个。</p>
 <p>林业资源保护行动。扎实推进森林资源管理“一张图”年度更新工作，全市2021年完成了森林督查2190个疑似图斑核实工作，其中违法图斑共37个，已立案查处2件，其余违法图斑正在立案查处中，核实结果已报省林业局。建立健全“四级林长”责任体系，强化“林长+检察长”“林长+警长”协作机制，实现巡林治林护林全覆盖。2021年，全市3409名林长共开展巡林76480次，解决问题3027个；检察机关共发出涉林保护公益诉讼起诉书5件，责令补种树木910余棵，恢复林地10余亩；森林警长协助林长开展“清风行动”、巡林督查及联合执法行动，立案查处涉林违法案件10起，查办破坏野生动物资源案件16起。同时，依托亳州市野生动物收容救护中心收容救助野生动物138只(头)，其中国家二级重点保护野生动物72只(头)。</p>
 <p>湿地优化提升行动。按照国家和省统一安排部署，将全市利辛西淝河国家湿地公园、涡阳道源国家湿地公园、蒙城北淝河国家湿地公园和利辛阚泽省级湿地公园4个湿地公园纳入自然保护地范围，开展自然保护地整合优化行动，有效解决了湿地自然公园与矿产权重叠冲突等问题。2022年，该市计划完成蒙城北淝河国家湿地公园和利辛阚泽省级湿地公园验收工作，推进涡阳包河省级湿地公园试点建设，建成6-8个湿地保护小区，力争将湿地保护率提升到30%-35%。</p>
 <p>林业防火防灾行动。加强森林防火值班值守、巡查检查及风险普查工作，森林火灾实现了“零发生”；及时修订《亳州市森林防灭火应急预案》，并于近日编制完成了《亳州市“十四五”森林防火规划》，明确“十四五”期间森林防火基础设施实现新突破，不断健全完善预报预测、远程监控、信息化处理、扑火指挥、后勤保障体系，将森林火灾受害率控制在规定范围内。2021年投入资金650万元，实施主要林业有害生物防治工作28.18万亩，防治率达99.2%，成灾面积为1390亩，成灾率0.59‰，优于省林业局下达的成灾率3.35‰防治目标；投入飞防经费527万元，实施美国白蛾飞防作业面积134万亩，防治面积6.74万亩，实现了成灾率为0及虫株率低于0.5%、虫害失叶率低于5%的防治效果，有效保证了林业生态的健康稳定。</p>
 <p>聚力推进改革，助力林业治理</p>
 <p>推深做实林长制改革。印发《亳州市林长巡林相关规定》《亳州市重点生态功能区域市级林长分工方案》及亳州市重点生态功能区域市级林长巡林内容和示意图，明确各级林长职责分工。基于“林长+检察长”“林长+警长”工作机制，构建了责任明晰、协调配合有效、防治监督有力的森林资源保护体系，有效推动了依法治林管林护林责任落实。2022年2月25日，市委书记杜延安发布了2022年1号总林长令，要求全市各级林长深入贯彻落实安徽省《关于深化新一轮林长制改革的实施意见》，主动履职，把林长制改革落实落细落到位。</p>
 <p>推进集体林权改革。出台《亳州市集体林权流转交易规则(试行)》，组织县区积极推进集体林权进入平台交易，让“沉睡”林权“变现”，换取“源头活水”反哺林业发展。2021年，该市办理林权抵押登记5件，抵押面积862.20亩，抵押金额2770万元。</p>
 <p>深化林业“放管服”改革。积极谋划承接省林业局委托下放的占用林地、二级野生植物采集和出售收购等行政许可事项，研究制定相关配套措施及方案，确保接得住、管得好。基于线上、线下审批模式，对野生动物经营利用等行政审批事项实行即收即办，不断优化审批流程，压减审批环节，审批时间从10个工作日压减到3个工作日以内，为企业减负增效。</p>
 <p>聚焦产业发展，发挥综合效益</p>
 <p>大力发展林下经济。依托全市森林资源及中医药产业优势，因地制宜多模式探索发展林下经济，形成了以林药、林菜、林禽、林下苗木花卉、林旅等为主打的立体式产业发展格局，建成国家林下经济示范基地1处，发展林下经济44.62万亩，年经济收入可达8.9亿元，带动就业14万人。</p>
 <p>纵深发展林特产业。依托120余个、20余万亩林木良种育苗基地，与安徽省林业科学研究院、中南林业科技大学、南京林业大学等单位开展技术合作，选育出涡阳槐花等3个国家地理标志产品、蒙城逍遥楝等5个国家认证植物新品种及“泓森”槐国家级林木良种等。同时，基于“双随机、一公开”联合抽查及林业“双打”工作，加大林业知识产权保护，规范林业种苗经营行为；认真做好林产品质量安全管理工作，提高林产品质量安全水平，增强林产品市场竞争力。</p>
 <p>激活林业发展动力。为进一步激活林业产业发展动力，亳州市从“五绿兴林·劝耕贷”及林业专利权质押贷款方面持续发力，助推林业产业健康稳定发展。2021年，该市申请贴息贷款5783万元，落实“五绿兴林·劝耕贷”融资6200万元，以专利权质押贷款200万元，并获一次性补助20万元。</p>
 <p>强化引进培育企业。亳州市基于招商推进机制和靶向招商方案等，针对性地招大商、招好商筑巢发展林木加工业、美国薄壳山核桃种植业及林下经济种植业等。同时，把做大做强本土企业作为长期发展战略，将招商引资优惠政策服务覆盖惠及本土林业企业，积极培育并扶持本土林业企业扩大经营规模，向大向强发展。目前，该市已引进林业企业217家，培育林业大户575个，现有省级林业产业化龙头企业12家、省级农民林业专业合作社示范社8个。</p>
 <p>积极发展生态旅游。依托谯城区林长制改革示范先行区建设，打造了一条环抱市区的林拥城林带及林拥城药都林海景区、林拥城华佗百草园景区等“一带两区”生态景观，融合发展旅游、科普、生态、体验、互动等五位一体新业态。其中，林拥城药都林海景区于2020年被批准为省级体育生态公园及国家4A级旅游景区，年均接待游客超过205万人次；华佗百草园景区年均接待游客量超50万人次。同时，以该先行区为示范引领，因地制宜在全市范围内全力打造蒙城县北淝河国家湿地公园示范先行区、利辛县西淝河国家湿地公园生态示范先行区等市级示范先行区，推广生态旅游模式，实现多面开花。</p>
 <p>冬去春来，又到了造林绿化的黄金季节。亳州市将持续深入贯彻落实习近平生态文明思想，坚持稳中求进、进中争优、优中图强的总基调，统筹推进林业保护与发展，厚植绿色发展底色，着力为百姓提供优美的生态环境、优良的生态产品、优质的生态服务，建设经济强、格局新、环境优、活力足、百姓富的现代化美好亳州。 (周顶)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311103017>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)