---
layout: post
title: "从“冠军龙服”到“移动诊疗车” “厦门制造”出征北京冬奥会"
date: 2022-01-14 08:11:33 +0800
categories: haixichenbao
tags: 海西晨报新闻
---
<p>厦门虽然无雪，但“厦门制造”却有“冰雪情怀”。举世瞩目的北京冬奥会将于2月4日开幕，来自世界各地的运动员届时将齐聚中国。记者昨日获悉，北京冬奥会上有多家厦门以及福建企业的身影，它们将为此次顶级冰雪运动盛会的顺利举办贡献力量。</p>
 <p>北京冬奥会中国体育代表团领奖装备此前在京发布，由安踏设计的“冠军龙服”正式亮相。据介绍，安踏加大了在科技方面的研发力度，中国代表团领奖服装植入了自主研发的炽热科技，实现零下20超轻保暖。同时，安踏还发布了短道速滑、速度滑冰、钢架雪车、冰壶等众多北京冬奥会项目的比赛装备。据悉，安踏为本届冬奥会15个大赛项中的12支中国国家队打造了比赛装备。</p>
 <p>除了安踏外，另一本土运动品牌匹克将为比利时、巴西、乌克兰等七国代表团提供装备。该企业有关人士表示，借助服务北京冬奥会的契机，匹克将积极开拓冰雪市场，布局冬季运动高科技装备行业。</p>
 <p>除了体育装备外，本届冬奥会上的“厦门制造”还有很多。据了解，此次我省共有158辆金龙客车参与冬奥会的运动员接驳、媒体嘉宾接待、疫情防控保障及赛事转播等服务。</p>
 <p>同时，金龙客车还交付了18个移动核酸检测PCR实验室和88辆负压救护车，助力张家口赛区的疫情防控。据悉，这批移动核酸检测PCR实验室是金龙客车专门研发的产品，基于12米大巴车型平台打造，集成了传统检测实验室及公路客车的优势，适用于移动条件下进行核酸检测，目前可实现每日3500-4500份/单检核酸检测要求。</p>
 <p>值得一提的是，北京冬奥会启用了“移动诊疗车”，堪称车轮上的微型医院。金龙客车和厦门金旅分别交付了多辆移动CT体检车和口腔治疗车，为冰雪运动员提供医疗保障服务。除了两辆特种车外，厦门金旅还有4辆核酸检测车、70余辆交通保障车将服务于本届北京冬奥会。</p>
 <p>此外，作为小米生态链企业，厦门大白科技也携手中交摩盒，“入驻”北京冬奥会延庆高山滑雪赛场。在这里，厦门大白科技研发的卫浴产品将为参加赛事的人群提供服务。</p>
 <p>【延伸阅读】</p>
 <p><strong>福建企业为冬奥硬核赋能</strong></p>
 <p>本届冬奥会期间，雪人股份、三棵树、盼盼集团、舒华体育等福建企业也将提供助力。</p>
 <p>福建雪人股份设计制造的氨液分离器应用在雪车雪橇赛道“雪游龙”的氨制冷系统中，为赛道制冰提供支撑。</p>
 <p>作为北京冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商，三棵树不仅提供了国家跳台滑雪中心“雪如意”的内墙涂料系统，还为张家口赛区冬奥村等冬奥配套项目提供技术与材料支持。</p>
 <p>福建盼盼集团是北京冬奥会和冬残奥会的休闲食品官方赞助商和独家供应商，企业研发的奥运产品致力于达到国际最高水准。</p>
 <p>此外，作为北京冬奥会和冬残奥会官方健身器材供应商，福建舒华体育在三赛区冬奥村均打造了专业健身中心。</p><p class="em_media">（文章来源：海西晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247445967>

[返回海西晨报新闻](//finews.withounder.com/category/haixichenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)