---
layout: post
title: "广州队为何从“金元足球”走向“另一极”？"
date: 2022-02-18 10:26:46 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>2月16日晚，广州足球俱乐部官方发文，宣布与归化球员艾克森、高拉特、阿兰、洛国富、费南多终止合约。不足百字的离别赠言，算是保留了分手后的一丝体面。但相比归化五将解约，几乎同一时间曝光的一份广州足球俱乐部《关于</p><p>&lt;足球俱乐部球员定编及薪资标准&gt;</p><p>的通知》，却真正是“一石激起千层浪”，按照通知中所注标准，广州队一线队球员年薪最高标准不超过税前60万元，而能够获得“顶薪殊荣”的更是只有三人。</p><p>曾几何时，广州队前身广州恒大曾是中超“金元足球”的代表，高薪吸引国内外众多球星。2018年底，恒大买断巴西球星保利尼奥时，曾给出1.1亿元人民币的俱乐部薪资纪录。</p><p>相对于过去顶薪超过千万，且还有各类丰厚奖金的“金元时代”，广州队为何会走向“另一个极端”？</p><p>恒大淘宝俱乐部7年亏损超76亿元</p><p>据广州足球俱乐部官网消息，2010年3月1日，恒大集团以1亿元买断广州足球俱乐部全部股权，俱乐部正式更名为广州恒大足球俱乐部。2014赛季，阿里巴巴集团增资扩股广州恒大足球俱乐部，广州恒大队更名为广州恒大淘宝队。2015年，广州恒大淘宝大队挂牌新三板，成为亚洲第一支上市的足球俱乐部队。截至2020年底退市，恒大淘宝俱乐部的市值曾一度高达190.4亿元，为新三板总市值排名第三的公司。</p><p>据恒大公司公告显示，2015年-2019年，恒大淘宝俱乐部净利润分别亏损9.52亿元、8.12亿元、9.86亿元、18.29亿元和19.4亿元。加上上市前超10亿元的亏损，恒大淘宝俱乐部7年的时间亏损超76亿元。</p><p>俱乐部亏损严重的大部分原因是过高的薪资。据2018年恒大公报显示，支付给俱乐部职工以及为职工支付的现金一项，实际上也就是职工薪酬奖金，税后高达14.52亿元，而2017赛季为12.59亿。这一比率，不仅超过了50%的“大卫·吉尔红线”(所谓“大卫·吉尔红线”，是前曼联CEO大卫·吉尔在掌政曼联期间，确立的一条准则，即俱乐部薪资成本不能超过俱乐部总收入的50%)，甚至已经高达240%！也就是说，整个俱乐部赚两年半的钱，才够支付球员和教练组一年的薪资。</p><p>当然，如恒大淘宝在年报中所说，“目前球员的工资、薪酬、转会费有水涨船高的态势。但是，长远来看，随着足球运动在国内的不断发展，优质球员供给将不断增加，球员的身价将逐步趋于合理。恒大足球学校也将为俱乐部提供持续、充足的优质球员，进而降低球员的采购成本，为俱乐部的成本控制提供便利。”</p><p>广州队未来可能是足校球员当家</p><p>分析人士认为，广州队薪资新标准的公布，意味着在众所周知的经营困难情况下，新赛季恒大仍将作为俱乐部的实控人。而随着归化球员的解约，未来可能还会有一波高薪球员离开。这也意味着，新赛季的广州队将由恒大足校培养球员全面上位接班，这也符合恒大此前“要把恒大足球学校打造成为中国足球明星的摇篮，广州队要做好摇篮平台”的要求。</p><p>其实恒大俱乐部激进限薪早有先例。2020年7月，恒大俱乐部就出台了“最严限薪令”，其中中国足协的要求是国内球员新签合同的最高年薪是1000万元，国脚还可以上浮20%，但是通过恒大俱乐部的限薪令可以看到，青训升入到一线队的球员最高薪水是500万元，也就是足协要求的一半。对此，《人民日报》评论：“这些举措，展现出恒大加快培养更多更优秀年轻球员的坚定决心和最新成果，也是在引导年轻人树立正确的金钱观，对于促进职业联赛健康发展，助力中国足球振兴具有风向标意义。”</p><p>而此次薪资标准的出台，主要是针对自家青训升至一线队的球员们，要知道近些年来广州队大力发展青训，已经进入到了收获期。前段时间广州队的50人大名单中有一半均出自恒大足校，其中晋升到一线队的小球员已经有5人。且如此低的年薪，则全队一年仅需3000万元就能做下去，让广州足球的品牌能坚持下去。</p><p>限薪令能让中国足球有未来吗？</p><p>这也是整个中国职业足球开始走向理性化的一个印证。在国足今年春节期间输给越南队，彻底无缘世界杯之后，中国足协出台新版限薪令的消息也随之而来。目前，中超本土球员最高年薪已经下降到了500万元，而新一轮的降薪计划为税前300万元，这样球员到手的工资不到200万元，但是每个月也有16.6万元。</p><p>广州队这一刀，无疑将球员工资压缩得更猛。以前在广州队踢球，顶薪球员一年就能成为千万富翁，而以后最高年薪的球员税后也只能拿到46万元、平均月薪3.8万元了。“十年前在亚冠比赛中战胜全北现代，单场比赛主力球员每人获得100万元奖金，现在核心主力才60万元一年，这不是跳水价是什么？”一位广州队球员对于俱乐部的最新通知无奈地表示。</p><p>事实上，广州恒大足球的两个极端化走向，反而给中国足球提供了一个鲜明对比的教训和经验——那就是走突飞猛进式的脱离中国足球现实的“金元足球”，确实不可取。而且如此不符合职业足球和市场规律的超高薪做法，也不利于球员的成长。</p><p>分析人士认为，现在不放弃青训，并让其青训球员在低薪的水平下，进入到职业足球中，或许能从此让中国职业足球的资金投入、薪酬体系等，更好地与当下的中国足球市场相适应，并且走出一条与之前完全相反，却更适合现实环境的中国足球之路。广州队未来会怎样，还需要时间印证。</p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281059334>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)