---
layout: post
title: "多地释放布局元宇宙积极信号"
date: 2022-02-11 10:52:20 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2021年元宇宙概念在各大科技公司的推波助澜下持续火热，日韩等发达国家政府也相继出台了建设元宇宙实施细则，意图建立新的国家优势。元宇宙在中国的发展，离不开政策的支持。无论是近日各地方的政府工作报告，还是产业规划，从中可以看出，各地方在“元宇宙”新赛场上的角力已经拉开序幕。</p>
 <p>“长三角”抢先布局元宇宙</p>
 <p>岁末年初，全国多个城市陆续表态布局元宇宙赛道，其中“长三角”地区的“抢跑”动作最为抢眼。</p>
 <p>2021年11月，浙江省经信厅就组织召开“元宇宙”产业发展座谈会。12月底，杭州宣布成立元宇宙专委会。日前印发的《关于浙江省未来产业先导区建设的指导意见》进一步明确，将构建以人工智能、区块链、第三代半导体、量子信息、空天一体化、先进装备制造以及元宇宙等领域为重点的未来产业发展体系。</p>
 <p>自2021年12月，上海布局元宇宙的“先手棋”动作开始频繁起来。12月21日，上海市委经济工作会议提出：“引导企业加紧研究未来虚拟世界与现实社会相交互的重要平台，适时布局切入。”该动作被业内称为“我国地方政府对元宇宙相关产业发展的第一次正面表态”；12月30日，《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》出台，该规划提出，加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。这也是元宇宙首次被写入地方“十四五”产业规划。</p>
 <p>在同期出台的电子信息制造业专项规划中，上海更是细化了推广元宇宙应用的范围，明确支持满足元宇宙要求的图像引擎、区块链等技术的攻关；鼓励元宇宙在公共服务、商务办公、社交娱乐等领域的应用等。</p>
 <p>江苏也紧跟步伐，1月5日，无锡市滨湖区发布的《太湖湾科创带引领区元宇宙生态产业发展规划》指出，要注重应用引领和场景驱动相融合，推动元宇宙技术在多领域深度应用；推动元宇宙产业上下游各环节、各主体协同发展，加快元宇宙与集成电路、区块链、人工智能、云计算等技术融合创新发展。</p>
 <p>据悉，下阶段无锡市滨湖区将打造元宇宙核心产业区、元宇宙创新孵化园、元宇宙先进智造地，提升资源配置质效，构建元宇宙空间布局。到2025年，无锡市滨湖区将通过元宇宙生态产业集聚发展等手段，基本形成技术引领、企业集聚、示范应用、标准完备的元宇宙产业生态，成为国内元宇宙产业发展的典范。</p>
 <p>地方两会期间涌现多个元宇宙提案建议</p>
 <p>“元宇宙”不仅频繁地出现在全国多地的产业发展规划中，还在近期各地陆续开展的“两会”中成了热词。</p>
 <p>在日前闭幕的北京两会上，“元宇宙”也相继在多位人大代表、政协委员的建议提案中出现。</p>
 <p>北京市政协委员、拉卡拉支付股份有限公司董事长孙陶然带来了两份与“元宇宙”相关的提案，分别是《关于抢占“元宇宙”发展先机，打造首都经济增长新引擎的建议》和《关于将首钢园建设成为北京“元宇宙”发展试点产业园的建议》；北京市政协委员、元宇宙概念上市公司利亚德光电股份有限公司总经理李军指出，北京当前具备全面推动“元宇宙”落地的技术储备，同时也有必要抓住这一新科技产业更新迭代的机会。他建议可由政府牵头成立专班，组织相关科研院所和产业单位共同组建“元宇宙”发展联盟，同时在联盟下成立元宇宙技术研究中心。</p>
 <p>1月10日、11日，合肥、武汉相继召开人大会议，均把元宇宙写入《政府工作报告》中。1月11日合肥市发布的《政府工作报告》指出，未来五年，合肥将前瞻布局未来产业，瞄准元宇宙、超导技术、精准医疗等前沿领域，打造一批领航企业、尖端技术、高端产品，用未来产业赢得城市未来；武汉市在《政府工作报告》中提出，要加快壮大数字产业，推动元宇宙、大数据、云计算、区块链等与实体经济融合，建设国家新一代人工智能创新发展试验区。</p>
 <p>“地方政府接连的积极表态体现了其对前沿领域的重视程度，元宇宙不是单一的技术，而是多项技术，代表着一场社会性的变革。”鲸平台智库专家、中关村大数据产业联盟秘书长赵国栋表示，“这也是产业变革的机会，推动元宇宙发展的过程对地方经济结构升级有着巨大作用”。</p>
 <p>标准规范与监管体系有待完善</p>
 <p>目前，日韩等国家均已展开元宇宙相关领域的动态布局和发展细则。</p>
 <p>2021年5月，韩国科学技术信息通信部发起成立了包括现代、SK集团等200多家韩国本土企业和机构的“元宇宙联盟”，旨在通过政府和企业的合作，在民间主导下构建元宇宙生态系统，在现实和虚拟的多个领域实现开放型元宇宙平台。11月，首尔市政府公布了到2026年的“元宇宙首尔推进基本计划”，包含元宇宙政策的中长期方向和战略，以及元宇宙平台的建立。</p>
 <p>日本也不例外。2021年7月，日本经济产业省发布了《关于虚拟空间行业未来可能性与课题的调查报告》，将元宇宙定义为“在一个特定的虚拟空间内，各领域的生产者向消费者提供各种服务和内容”。报告认为，政府应着重防范和解决“虚拟空间”的法律问题，并对跨国、跨平台业务法律适用条款加以完善；政府应与业内人士制定行业标准和指导方针，并向全球输出此类规范。</p>
 <p>关于元宇宙的应用落地，国内外的土壤和路径不尽相同。业内专家告诉记者，元宇宙在中国的发展，离不开政策的支持。</p>
 <p>中国人民大学副教授王鹏对记者表示，未来元宇宙在教育、医疗、政府服务等实体经济场景下将有所应用，在政策支持下，在促进应用场景多元化的同时，也能促进相关企业的发展，形成良性循环。</p>
 <p>发展元宇宙不是“脱实向虚”，而是实现数字经济与实体经济深度融合，从而切实赋能实体经济全面升级，让各行各业都能找到“第二条增长曲线”。</p>
 <p>天眼查APP数据显示，截至2021年12月31日，中国境内已有超1.2万枚名称中含“元宇宙”的商标申请，名称含“Meta”“METAVERSE”的商标申请量也分别有1700余枚、1000余枚。相关商标申请人除了阿里巴巴、腾讯、网易、百度等互联网大厂外，还包括车企、家电企业、餐饮企业等更多行业的公司。</p>
 <p>“元宇宙或将成为数字经济下一个新增长点。”深圳市信息服务业区块链协会会长郑定向表示。我国各大城市参与元宇宙赛道，元宇宙标准规范与监管体系的空白有望得到补充，加速元宇宙应用场景的搭建，并带动VR、AR、物联网、人工智能以及区块链等相关产业的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273709023>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)