---
layout: post
title: "海口楼市新政！人才落户即可购房 支持购买改善性住房"
date: 2022-05-16 13:00:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月15日晚，海口市住房和城乡建设局、海口市发展和改革委员会、海口市自然资源和规划局、海口市金融管理局联合发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》。</p>
 <p>《通知》明确，支持人才刚性住房需求。落户海南省的引进人才购买住房，自落户之日享受本地居民同等待遇；未落户海南省的人才，本人及家庭成员在海南省无自有住房的，提供本人或家庭成员在海南省累计12个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明，可在海口市购买1套住房。</p>
 <p align="center"><strong>支持购买改善性住房</strong></p><p>2021年11月18日，海南人才购房及购房补贴政策明确指出，已落户海南的刚性引进人才，须提供累计12个月的社保或个税缴纳记录方可在海口市购买第1套住房；未落户的人才，须提供累计24个月的社保或个税缴纳记录方可在海口购买1套住房。</p>
 <p>《通知》指出，满足合理购房信贷需求。支持购买改善性住房，对申请商业贷款购买第二套住房但未结清原有住房贷款的，首付比例不低于50%。申请公积金贷款购买二手住房，属首次购房或已结清原有公积金贷款的，首付比例不低于30%。</p>
 <p>改善商品住房市场供应。对2017年4月14日至9月20日购买的商品住房(以购房合同备案时间为准，下同)，取得不动产证后可转让；2017年9月20日后购买的商品住房，购房合同备案满5年并取得不动产证后可转让。优化住宅用地出让条件，以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权的，竞买保证金不低于土地评估价的60%。</p>
 <p>《通知》还明确，完善商品住房销售价格备案政策。在有效管控房价过快上涨的前提下，结合各项目的区位、品质、小区配套、土地及建设成本等因素，科学合理确定各项目的销售价格备案，形成差别化的价格管控体制，促进市场健康平稳发展。优化商品房预售资金监管。对信用良好的企业，适度降低监管重点资金的比例，支持企业生产经营。规范商业、办公类项目建设销售管理。</p>
 <p align="center"><strong>今年来百余城优化调整房地产政策</strong></p><p>国家统计局数据显示，2022年3月，海口市新建商品住宅销售价格指数环比增长0.5%，同比增长3%；二手住宅销售价格指数环比增长0.6%，同比增长6.6%。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进分析认为，5月15日的这次调控政策，释放了积极信号。进一步体现地方政府对于房地产市场稳定发展的需求。相关政策将进一步引导市场预期趋于稳定，同时对合理住房需求形成支撑和支持作用。</p>
 <p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静指出，今年以来，全国已有超百城发布优化调整房地产政策，涉及调控次数达200余次。4月以来，政策优化的节奏和力度均有所加大。5月15日，央行、银保监会发布通知，将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，对市场情绪产生积极带动，未来预计更多城市将出台“稳楼市”政策，促进住房需求释放，热点城市房地产市场有望逐渐企稳回温。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380282770>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)