---
layout: post
title: "5G应用赋能 助力千行百业插翅腾飞"
date: 2022-02-25 10:12:04 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>近年来，泉州抢抓5G新基建发展机遇，实施《数字泉州建设三年行动方案(2019—2021)》和《泉州市推进5G建设工作方案》，持续推进5G基站建设，不断夯实新基建基础设施，促进5G创新发展，丰富5G应用场景，有力推动5G赋能千行百业。</p>
 <p>来自市数字办的数据显示，目前全市已建成5G基站超万个，实现泉州市中心城区、县(市、区)主城区和各乡镇网络信号全覆盖；共培育5G应用典型案例116个，涵盖教育教学、医疗健康、工业生产、社会治理、文旅体验、乡村振兴等领域，并打造了全省首条5G应用精品路线。 </p>
 <p>□记者唐晓霞</p>
 <p>层层遴选十个典型项目上榜</p>
 <p>为全面展示5G应用取得的成效及商用价值，快速推广先进经验做法，进一步推进数字泉州建设，本届泉州经济年会期间，泉州市数字办、泉州晚报社以“5G应用智享未来”为主题，推选“2021年度泉州十佳5G应用项目”。</p>
 <p>自报名启动以来，社会各界踊跃推荐自荐，经过初步筛选，共有24个5G应用项目进入候选榜单。按属地划分：鲤城2个，丰泽2个，洛江1个，泉港1个，晋江7个，石狮1个，南安4个，惠安1个，永春4个，德化1个；按行业划分：政府2个，教育2个，医疗2个，文旅1个，农业2个，工业13个，能源1个，消防1个。</p>
 <p>本着公开、公平原则，大众看法与专业意见兼顾的方针，这24个项目依托泉州经济年会这一具有广泛群众基础和权威影响力的平台进行“晒一晒、比一比”。最后，主办方通过公众点赞(占比30%)、专家评审(占比70%)相结合的方式，确认了10个5G应用项目，入围2021年度泉州十佳5G应用项目评选最终榜单。</p>
 <p>侧重应用发挥行业典范作用</p>
 <p>5G新基建作为支撑经济社会数字化、网络化、智能化转型的关键新型基础设施，不仅在助力疫情防控、复工复产等方面作用突出，也在稳投资、促消费、助升级、培植经济发展新动能等方面潜力巨大。</p>
 <p>本次被评选上的“十佳”项目堪称好中选优。在医疗应用方面，“福建医科大学附属第二医院5G+急诊救治”以“互联网+”为手段，建立医疗、服务、管理“三位一体”的智慧医院系统，打造卫生健康系统“泉州样本”；在智慧服务方面，医院实现四个“率先”，实现门诊全流程信息化。依托5G移动通信技术和顶级医疗业务两方面优势，整合中国移动5G技术标准，引领全球最大基础网络、最全5G产业生态，实现优质资源统筹规划建设，为医疗机构、医生、患者、公众提供创新先进的智慧医疗服务。</p>
 <p>在智慧工厂方面，“永春九牧5G智慧产业园”打造智慧制造、智慧物流、智慧交通、智慧运营、智慧办公、智慧安防、智慧食宿、智慧环境检测8大核心业态构成的智慧园区生态圈。项目实施后，从生产效率、能源利用率、企业运营成本、产品不良成本率、产品研发周期等方面都得到了显著提升及优化。该项目先后荣获“国家工信部工业互联网示范试点企业”“福建省工业互联网示范平台和应用标杆企业”“福建省智能制造试点示范企业”“泉州市数字化车间”等荣誉。</p>
 <p>在农业方面，“春秋农林5G+现代农业”，实现了公司物联网与信息化水平的提升，达到现代农业智慧园的“六个100%目标”，实现管理信息化，决策科学化，加快推进“互联网+”与农业生产、经营、管理、服务深度融合，打造成为我省首家“智慧葡萄庄园”。</p>
 <p>在政府智能化应用方面，“永春县水利局5G+无人机全自动智能巡检”利用5G网络大带宽、低时延的特点，各级河长、河长办工作人员可预先设定巡河轨迹，让无人机按照设定轨迹自动巡河，既节省户外人力，又让工作人员难以到达的死角和盲区也得到有效巡查，拓展了巡河范围，提高了巡河实效。</p>
 <p>市数字办相关负责人介绍，接下来，我市将重点推进行政村5G网络全覆盖，打造七大重点场所精品网络，实现核心城区、工业园区、重要商圈、医院、校园、交通枢纽、景区等重点场所深度覆盖。出台扶持5G产业发展政策措施，进一步加大标杆案例的行业复制推广力度，推进5G应用融入泉州市经济、民生、社会等各领域，助力泉州数字经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289085654>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)