---
layout: post
title: "降水预期较佳利好我国东北春播"
date: 2022-04-06 09:13:39 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>玉米</p>
 <p>国内：从天气发展趋势来看，4月上旬，我国东北地区仍有明显降水预期，预计主要分布在黑龙江大部分地区、吉林中东部以及辽宁部分地区，降水量预期在10mm—20mm，预计黑龙江地区降水量高于常年同期，但是吉林、辽宁整体降水预期不及常年均值。预计本周中后期，我国东北三省一区将再出现一次降温天气，多地最低气温降至-5℃，其中黑龙江部分地区可能出现降雪天气。从整体气象条件来看，当前东北大部分地区墒情状况尚可，预计4月中旬期间东北还有降水预期，综合农业气象条件对玉米的春季播种相对有利。</p>
 <p>国外：本周，南美降水将主要集中在巴西南部以及阿根廷东北部一带。预计巴西南里奥格朗德、圣卡塔、帕拉纳、圣保罗以及南马托格罗索相关地区将持续出现中等降水天气，合计降水量在80mm—100mm，较常年同期偏高一成到两成，继续阻碍部分成熟期玉米的收割进展。而马托格罗索、托坎廷斯、戈亚斯、米纳斯吉拉斯等二季玉米种植带，本周天气以干燥为主，总体有利于二季玉米生产。</p>
 <p>本周，阿根廷中部及东北部地区将迎来相对广泛的降水预期，但是主要降水仍集中在科连特斯、恩特雷里奥斯、查科及圣达菲等地区，其中部分地区和时段内预计出现暴雨天气，相关地区墒情将出现偏湿或过湿状况，将对当地玉米生长带来一定的负面影响，或造成当地玉米出现一定水平的减产。</p>
 <p>大豆</p>
 <p>国外：本周，巴西中部、中西部以及“Matopiba”种植带将进入整体干燥状态，天气条件利好大豆作物的收割推进。从分布来看，本周至未来一周，巴西主要降水区域出现在南方一带，马托格罗索、戈亚斯、米纳斯吉拉斯、巴伊亚、托坎廷斯等地区的天气表现干燥。受降水影响，巴西南方省份周内天气相对凉爽，部分地区最低气温降至15℃左右。巴西机构Emater-RS公布的报告显示，受3月下旬持续降水天气的影响，巴西南方大豆收割进度缓慢，其中南里奥格朗德3月底大豆收割率为19%，远低于上年同期的24%，而常年平均水平为40%。报告中称，南里奥格朗德部分受旱严重的大豆未能实施有效收割，则是作为动物饲料予以加工和处理。此外，持续降水也使巴西大豆锈病状况继续提高。</p>
 <p>本周，阿根廷布宜诺斯艾利斯、科尔多瓦、拉潘帕等地区将出现适度降水，有助于缓解干燥的土壤状况，更多的降水仍集中出现在东北部地区，重点影响圣达菲、查科、科连特斯等。阿根廷谷物交易所发布的报告显示，截至3月31日，阿根廷大豆优良率为33%，早先一周为32%，长势较差的大豆比例也下降至15%。</p>
 <p>小麦</p>
 <p>国内：预计4月中旬前，我国华北、黄淮大部分地区无有效降水预期，往年清明节前后出现的大范围降水现象今年将有所缺失。预计河南、河北、山东、安徽、江苏等主要冬小麦种植带1—2周内天气条件将保持干燥为主，气温水平呈现偏暖状态，其平均气温较常年均值增加2℃—4℃，并且4月中旬期间最高气温还将进一步提升。考虑到我国部分地区小麦播种较为延迟，4月前期，温暖的天气条件有助于加速苗情生长发育。不过，一些灌溉设施不足、墒情较差的地区，冬麦生产将面临气象干旱威胁，不排除部分或局部小麦长势变差的可能。(作者单位：中华粮网)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332868874>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)