---
layout: post
title: "俄财政部与俄央行就加密监管基本达成一致 将出台相关监管草案"
date: 2022-02-15 15:53:26 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>加密货币成为俄罗斯财政部等多部门关注的焦点之一。</p>
 <p>近日，中国驻俄罗斯联邦大使馆经济商务处发文表示，俄塔斯社消息称俄财政部财政政策司长切别斯科夫表示，该部已编制加密货币市场监管草案并提交政府审议。</p>
 <p>自2022年1月底，彭博援引三位知情人士透露，俄罗斯总统普京表示支持俄政府对加密货币开采征税和监管的提议后，俄罗斯关于加密货币相关监管新政提上日程。</p>
 <p><strong>加密相关监管提议密集</strong></p>
 <p>对于加密货币的监管，俄罗斯中央银行、财政部和政府等多个部门一直未达成统一结论。此前，俄罗斯中央银行曾提议全面禁止加密货币的开采和交易。2021年12月，俄罗斯中央银行禁止了共同基金投资加密货币。俄央行行长纳比乌琳娜曾表示，对加密货币持怀疑态度，俄罗斯的基础设施不应该被用于使用加密货币，并计划在不久的将来对加密行业实施全面禁令，包含发行、交易和挖矿。</p>
 <p>不过，2022年初的在政府会议上，普京否认了俄央行的禁令计划，他认为俄罗斯在加密货币挖矿方面存在一些优势，应该对加密货币挖矿征税和监管，支持将采矿限制在电力过剩地区，如 Irkutsk、Krasnoyarsk 和 Karelia。</p>
 <p>普京要求俄财政部与央行就加密监管达成一致。2月13日，俄罗斯中央银行、财政部和政府等多部委就如何监管俄罗斯加密货币相关问题进行了讨论，目标是规范而不是禁止俄罗斯的加密业务。</p>
 <p>俄罗斯将根据财政部意见，在2月18日前制定一项针对俄罗斯加密货币流通全面规则的新法案，加密货币被认为是货币的类比物，而不是数字金融资产。</p>
 <p>俄财政部认为，监管加密货币市场不仅能够保障透明度，更有助于保护购买相关资产或用于其他技术解决方案的消费者的权益。</p>
 <p>本报记者了解到，按照俄罗斯政府发布的加密货币监管提案要求，加密货币只能通过银行系统或有牌照的金融公司如持牌加密交易所才能进行购买，以便政府可以获取这些身份交易信息。此外，所有超过60万卢布(约合人民币5.1万元)的加密资产交易必须向联邦税务局报告，否则将被认定为犯罪，并对非法接受加密货币的行为将处以罚款。部分新规很可能会在 2022 年下半年或从 2023 年开始生效。</p>
 <p>俄罗斯工业家和企业家联盟 (RSPP) 负责人 Alexander Shokhin 在2月13日的会议后表示，此次讨论让各方的意见有了一定的统一，除去中心化的虚拟货币将不能用于支付外，其他方面可以在受监管的前提下进行运作。</p>
 <p><strong>俄加密货币使用率较高</strong></p>
 <p>加密货币在俄罗斯的普及率较高，当下俄罗斯已经成为第三大比特币“挖矿”国家。</p>
 <p>根据政府文件显示，俄罗斯约1.44亿人口中，有超过1200万个加密货币账户和价值约2万亿卢布(约合267亿美元)的加密资产。据俄当局估计，俄政府每年预计将征收高达1万亿卢布(约合130亿美元)的加密税，即使是最直接的税收征收，也能产生1460亿卢布到1万亿卢布的加密税收收入。</p>
 <p>据俄财政部官网，当地时间2月14日俄罗斯财政部副部长弗拉基米罗维奇表示：“对加密货币进行监管是因为我国公民对投资此类资产的意愿越来越高，以及出于该市场总体运作方式的独特性作为考量。我们需要为公民和企业参与加密市场制定清晰透明的规则。”</p>
 <p>弗拉基米罗维奇表示，必须要对加密交易与现金流向进行可追溯性监管，对于用户身份要加以识别。持牌银行和交易所将是进入加密市场的唯一合法入口，必须遵守反洗钱法案的所有要求。对于投资者，将被分为合格投资者的和新手交易者的。</p>
 <p>“如果采取对加密货币交易与‘挖矿’的禁令可能减缓新技术和服务的发展，导致高素质专家外流，以及税收收入短缺。而明确的监管排除了俄罗斯出现多种金融体系的可能性，为市场参与者引入了清晰明确的管理规则，并制定了保护投资者权利的条例。”弗拉基米罗维奇进一步解释道。</p>
 <p>近年来，俄财政部、立法部门、联邦税务局等部门与中央银行对加密货币的态度截然相反。由于央行坚定的反对态度，使得立法机构对于加密货币的监管立法被阻碍。此次政府、财政部与央行等多部门就加密货币监管态度达成一致具有里程碑的意义，尽管目前还未出台正式监管草案，但毫无疑问，俄罗斯的加密监管正走向正规。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277196211>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)