---
layout: post
title: "受冬奥会影响 春节期间济南市民冰雪运动热情空前高涨"
date: 2022-02-03 21:59:51 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>2月3日，记者从济南市文化和旅游局获悉，春节假期，受冬奥会影响，济南冬季旅游产品也深受广大市民游客青睐；同时，济南市文化和旅游市场呈现出小型化、线上化的特点，线上线下活动让泉城年味更浓。</p>
 <p>为丰富群众文化生活，营造浓厚节日氛围，结合疫情防控特点，济南市文化和旅游局组织7家市属国有文艺院团和济南市旅游宣传推广中心举办的2022济南市优秀精品戏剧线上展播活动于大年初一拉开帷幕，为广大观众献上30场“云端”视听盛宴，通过抖音、快手、微信视频号、泉城济南直播间等网络平台依次展播，让大家感受到泉城济南家的温暖和年的味道。</p>
 <p>济南市文化馆、济南市非物质文化遗产保护中心开展“河和之契非遗迎春”济南皮影戏经典剧目线上展映活动，连续展映《智取金钱豹》《大战五毒王》《八戒探山》《大战黄袍郎》《趵突泉传说》《武松打虎》等8部皮影戏经典剧目，进一步弘扬中华优秀传统文化，营造欢乐祥和的节日氛围。</p>
 <p>济南市美术馆推出“壬寅迎春溯源重生·当代岩彩绘画作品展”、“红色济南·艺术再现手绘作品展”等展览。</p>
 <p>济南图书馆开展了“且听书语，共品书香”线上读书活动，以假日7天听书打卡的形式开展，给人们带来与平时完全不一样的阅读体验。</p>
 <p>济南市各区县文化馆、博物馆、图书馆都推出了体现本地特色的展览展演和民俗活动。其中，钢城区冬春文化惠民活动采取区、街道联动的方式，采取送戏下乡、展演、文化体验等多种形式，给广大群众带来别样节日体验。</p>
 <p>春节档电影《长津湖之水门桥》《狙击手》《奇迹·笨小孩》《四海》《这个杀手不太冷静》《熊出没·重返地球》《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》《小虎墩大英雄》等影片精彩上映，市民游客观影选择更加丰富。</p>
 <p>根据疫情防控“非必要不流动”、“就地过年”的人员增多的特点，突出小型化、线上化，丰富旅游产品供给，满足市民游客多样化休闲出游，营造了欢欢喜喜过大年的浓浓氛围。</p>
 <p>受冬奥会影响，市民冰雪运动热情空前高涨，“济南的冬天”2022春节黄金周体育旅游线路和“冬日之美，美在济南”2022春节黄金周体育旅游线路倍受市民、游客欢迎，九如山“冰瀑戏雪+浪漫野奢”生活体验、九顶塔滑雪季、红叶谷首届冰瀑节、跑马岭齐鲁雪乡、香草园单人滑雪、龙门山冰雪嘉年华、莱芜彩石溪冰瀑旅游节等，让广大游客体验到了冬奥冰雪激情。</p>
 <p>济南方特·东方神画景区推出“新春灯会”，以亮丽热闹的灯会氛围展现春节欢腾游乐之景，特色主题庙会带游客体验红火方特中国年，丰富的各类活动搭配新春灯会游园主题，带游客享受不一样的团圆年。</p>
 <p>济南融创文旅城推出“2022创·光宴灯光节”，以传统年的节日元素、集合传统文化和欧式氛围的特性，七大主题区域，近百个灯光秀小品，为游客带来“新、奇、特、情、趣、美”的梦幻感受，用43万平乐园和百万盏灯光点亮虎年。</p>
 <p>五龙潭公园举办“秦琼祈福文化旅游节”(线上)，各大景区张灯结彩，喜迎新年；华谊兄弟电影小镇推出“虎虎国潮大庙会”，印象济南·泉世界推出“花灯节”和“年货大集”和持续开展的“云赏泉城，云游济南”系列线上活动深受大众喜爱；商河温泉基地泡温泉、鹤鸣湖七彩庄园滑雪等冬季旅游产品受到游客青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267219551>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)