---
layout: post
title: "钢铁行业：疫情影响需求节奏 高分红助力春季行情"
date: 2022-03-21 15:28:22 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>22年钢材需求韧性较强，稳增长将助力需求修复，板块将迎来修复行情。我们认为碳中和是工业品未来5-10年的重大主题，21年钢铁产能周期基本结束，板块新周期开启。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>“稳增长”助力钢材需求修复。上周五大品种钢材社库降35.97 万吨、厂库升28.69 万吨，总库存降7.28 万吨；其中螺纹钢社库降22.85 万吨、厂库升15.47 万吨，热轧社库降5.16 万吨、厂库升4.82 万吨。上周五大品种钢材表观消费量962.08 吨，降39.62 万吨。近期疫情多点爆发，各地钢厂发货及物流运输受到不同程度影响，短期旺季下游需求回升受不利影响。根据国家统计局数据，22 年前两月累计基建投资(不含电力)同比增速8.1%，较21 年全年同比增速升7.7 个百分点；累计制造业投资同比增速20.9%，较21 年全年同比增速升7.4 个百分点，在“稳增长”政策背景下，基建、工业投资均超市场预期。后期随着“稳增长”继续发力，钢材需求有望逐渐边际回暖。低估值、高分红，叠加行业竞争格局优化，板块机会凸显。</p>
 <p>上周五大品种钢材周产量954.8 万吨，较前一周环比升19.4 万吨，较去年同期同比降7%。上周全国247 家钢厂高炉开工率78.91%，较前一周升8.06 个百分点；全国电炉开工率67.95%，较前一周升1.28 个百分点。</p>
 <p>据国家统计局数据，1-2 月全国粗钢产量15796 万吨，同比降10%；全国粗钢日均产量267.73 万吨，同比降9.7%。短期来看，基于“稳增长”及3.15 限产放开，钢材供给将边际回升。但中长期来看，我们认为钢铁行业严禁新增产能的要求仍将延续，钢铁产量增长空间有限，行业长周期景气的逻辑并未改变。</p>
 <p>上周螺纹、热卷模拟生产利润分别为414、174 元/吨。从成本端来看，短期考虑到俄乌冲突、钢厂复产等因素，我们认为钢厂利润将有所承压。但全年来看，预计22 年四大矿山及非主流矿铁矿增量约4000 万吨，且港口库存仍处于较高位水平，因此我们预期后期铁矿价格中枢将重回合理区间；同时在焦炭、焦煤方面，考虑到“保供”政策延续，我们认为供给端最差的情况已经过去。总体来看，我们预期钢厂成本端压力有望逐渐好转，后期钢厂利润将逐步回升。</p>
 <p>维持“增持”评级。推荐低成本、强管理普钢龙头方大特钢、三钢闽光，宝钢股份、华菱钢铁、首钢股份、新钢股份等；受益制造业升级与进口替代，推荐特钢龙头甬金股份、中信特钢、久立特材；抚顺特钢、广大特材等待业绩拐点。新材料方面，受益电炉钢占比上升，推荐石墨电极龙头方大炭素，受益液流电池储能发展，推荐龙头攀钢钒钛，碳酸锂价格维持高位，推荐转型锂电标的永兴材料，看好稀土矿龙头包钢股份，同时看好羰基铁粉龙头悦安新材；地下管廊及管道建设迎来机遇期，推荐管道龙头新兴铸管、金洲管道、友发集团。</p>
 <p>风险提示：限产政策超预期放松，行业需求超预期回落。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317287343>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)