---
layout: post
title: "国内第十家养老险公司获准开业 有望激活我国养老金第三支柱市场"
date: 2022-03-23 07:11:12 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>3月22日下午，银保监会发文批准国民养老保险股份有限公司(下称“国民养老保险公司”)开业，这也是国内获批开业的第10家养老险公司。 </p>
 <p>值得关注的是，获批文件显示，国民养老保险公司由17家公司共同发起，其中银行理财子公司占10家。此外，该公司注册资本达111.5亿元，远超其他养老险公司。 </p>
 <p>受访专家认为，现有养老险公司的专业性总体偏低，产品不够丰富，对客户群体覆盖不足，无法满足客户需求。国民养老保险公司的开业，有望在专业养老保险领域实现创新突破，丰富当前市场上的产品和服务，激活我国养老金第三支柱市场。 </p>
 <p align="center"><strong>股东“众星云集”</strong></p><p>国民养老保险公司的17家股东可谓“众星云集”。 </p>
 <p>其中，有10家为银行理财子公司，包括工银理财、农银理财、中银理财、建信理财、交银理财等国有大行旗下的理财子公司。老牌保险公司泰康人寿及“券商一哥”中信证券也在股东之列。 </p>
 <p>整体看，国民养老保险公司的股东涵盖银行、保险、券商三类金融机构的头部公司。此外，国新资本有限公司、北京市基础设施投资有限公司也在股东之列。 </p>
 <p>国内其他9家养老险公司分别为平安养老、太平养老、国寿养老、长江养老、泰康养老、大家养老、人保养老、新华养老、恒安标准养老保险。不过，除恒安标准养老保险的股东为外资养老金公司之外，其他8家均为保险集团或寿险公司，相较国民养老保险多元化股东背景，这9家养老险公司股东背景较为单一。 </p>
 <p>此外，国民养老保险公司业务范围也较广，包括：年金保险、人寿保险、意外伤害保险、健康保险；上述业务的再保险业务；受托管理委托人委托的以养老保障为目的的人民币和外币资金等。 </p>
 <p>从核心管理人员来看，银保监会核准叶海生担任国民养老保险公司董事长，核准黄涛任总经理。公开资料显示，叶海生此前来自国家外汇管理局资本项目管理司，黄涛此前任上海银行副行长。 </p>
 <p align="center"><strong>专业机构发展空间巨大</strong></p><p>就国民养老保险公司开业后对保险市场的影响，业内专家认为，该公司有望丰富当前市场上产品和服务，对现有养老险市场形成良好的补充作用。 </p>
 <p>普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾对《证券日报》记者表示，随着人口老龄化趋势加速，养老产业和养老金融市场蕴含巨大机会，专业养老保险机构发展空间巨大。 </p>
 <p>周瑾表示，近两年来，监管机构新批保险公司的态度非常谨慎，要避免缺少特色和持续经营能力存疑的新公司加剧市场同质化竞争，但鼓励针对特定领域和人群，产品和经营上有差异化专业特色，能够对现有市场形成良好补充的保险机构。 </p>
 <p>另外，武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对《证券日报》记者表示，银保监会批复国民养老保险公司开业，反映了国家对养老金管理的专业化、规范化重视程度大幅提升。 </p>
 <p>董登新表示，“从保险行业来看，设立单独的养老保险公司，有利于其在养老金管理方面发挥优势和专业特长，更好地激活我国养老金第三支柱市场”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319221276>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)