---
layout: post
title: "陕西杨凌：温室大棚 上演产业升级“大戏”"
date: 2022-01-20 08:48:50 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>“你看，温室棚里的小番茄‘颜值’特别高，看着很喜人，最近为了战疫情、保供应，我们在棚里采摘小番茄，一刻也没停过。”近日，在陕西杨凌秦龙智慧农业科技产业园的联栋温室内，工人张佩穿着短袖，干起活来格外利索。</p>
 <p>隆冬之际，万物萧条。而在杨凌“农科城”的一座座温室大棚里，却是春意盎然，别有洞天，小番茄、龙须菜、蝴蝶兰、草莓……各种特色农业产业竞相登台，成为寒冬里的一道靓丽风景。</p>
 <p>近日，在杨陵区委宣传部与杨陵区农业农村局的联合组织下，记者先后走进了杨凌秦龙智慧农业科技产业园、杨凌百木森苗木花卉种植基地、杨凌鼎丰绿色果蔬专业合作等地，探访了大棚里生机勃勃的生产画面。</p>
 <p>产业园里采摘忙</p>
 <p>在杨凌秦龙智慧农业科技产业园内，一串串排列整齐的小番茄，仿佛葡萄般挂在番茄蔓的枝叶间，园区工人正忙着将采摘下来的小番茄进行整理，准备运送到包装车间，进行分拣、包装，棚内一派繁忙的景象。</p>
 <p>“最近为了保障市场供应，我们的生产基本没停过。”陕西杨凌秦龙智慧农业科技产业园项目负责人张林介绍，疫情期间，在做好工人防护工作的同时，公司也在不断为生产“加码”，不仅要为战疫情保供应，还要为春节期间市场供应做好准备。</p>
 <p>作为杨凌智慧农业的代表之一，陕西杨凌秦龙智慧农业科技产业园的智慧程度更高。张林介绍，该园区引进了欧洲智能温室顶尖设计技术，拥有十三个智能系统，可以满足植物生长的温、光、水、气、肥五大要素，是陕西省内单体最大的智能温室大棚。</p>
 <p>寒冬的“底色”更温暖</p>
 <p>寒冬时节，万物萧瑟，而在杨陵区田西村的杨凌百木森苗木花卉有限公司大棚里，这里的蝴蝶兰开的正艳，满棚美丽绚烂的蝴蝶兰，让寒冬的“底色”显得格外温暖。</p>
 <p>大棚里，几名工人正忙的不可开交，挑拣、打包、运送、装车……大棚内一派繁忙景象。近年来，杨陵区以特色现代农业示范园为中心，着力打造特色化、精品化苗木产业为重点，大力发展苗木花卉产业，苗木花卉产业撑起一大批农户的“钱袋子”。</p>
 <p>杨凌百木森苗木花卉公司负责人仝利说，时下临近年关，正是花卉走俏各大市场的时节，蝴蝶兰的销量特别好，最近虽然很忙，但很开心，希望寒冬里的蝴蝶兰能盛开在千家万户。</p>
 <p>特色蔬菜一次种植连年丰收</p>
 <p>“龙须菜和田七菜只要种下，以后就可以不用种，平时管理一下就行了。一茬一茬的采摘，效益特别高。”近日，记者走进杨凌鼎丰绿色果蔬专业合作社蔬菜大棚看到，负责人谷林正蹲在龙须菜圃，查看着龙须菜的长势。</p>
 <p>作为一家以特菜、保健蔬菜专业种植、包装和销售为一体的专业化合作社，杨凌鼎丰绿色果蔬专业合作社种植了30余棚龙须菜、10多棚田七等特色蔬菜，特色种植为杨陵区现代农业产业发展添砖加瓦。</p>
 <p>谷林介绍，至今，合作社先后引进并成功试验种植了保健蔬菜黄秋葵、龙须菜、田七菜、非洲冰草和奶白菜等新品种，龙须菜、田七菜已实现一次种植，连续多年管理、采摘，可实现产值效益双丰收。</p>
 <p>寒冬腊月，一场场“产业大戏”唱响在杨凌的各个温室大棚内，到处充满了生机勃勃的景象。近年来，杨凌示范区大力发展特色农业产业，特别是在西安疫情发生以来，杨凌积极作为，促生产，充分体现了疫情形势下特色农业产业在保供应方面的新作为。</p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254312983>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)