---
layout: post
title: "北交所转板制度落地 有望提速上市时间？"
date: 2022-01-08 14:23:05 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2022年1月7日，证监会的多个政策落地。其中，转板政策作为多层次资本市场的重要一环终于揭开面纱。证监会对《关于全国中小企业股份转让系统挂牌公司转板上市的指导意见》(下称“原指导意见”)进行修订，形成了《关于北京证券交易所上市公司转板的指导意见》(下称《指导意见》)。</p>
 <p>其中，特别明确了上市时间计算和股份限售安排。北交所上市公司申请转板，应当已在北交所上市满一年，其在原精选层挂牌时间和北交所上市时间可合并计算；转板后的股份限售期，原则上可以扣除在原精选层和北交所已经限售的时间。</p>
 <p>在业内人士看来，转板指导意见正式实施后，北交所企业申请转板“有规可依”，已进入转板程序的观典防务、翰博高新、泰祥股份三家公司的转板审核工作可能会提速。</p>
 <p><strong>打通多层次资本市场</strong></p>
 <p>设立北交所是深化新三板改革的重要举措，有助于完善多层次资本市场体系，更好地服务实体经济发展。</p>
 <p>据了解，本次修订在保持原指导意见制度框架、体例和主要内容的基础上进行修改，主要包括5个方面。</p>
 <p>一是调整制定依据。删除《国务院关于全国中小企业股份转让系统有关问题的决定》(国发〔2013〕49号)；二是名称修订。将“全国股转公司”“精选层公司”分别修改为“北交所”“北交所上市公司”，将“转板上市”修改为“转板”；三是特别明确了上市时间计算；四是股份限售安排，</p>
 <p>2021年10月30日至11月14日，证监会就《指导意见》向社会公开征求意见。征求意见期间，收到来自证券公司、个人投资者等提出的意见。总的看，各方对《指导意见》修订思路、主要修订内容基本认可，相关意见有的涉及交易所层面业务规则安排，有的属于理解咨询性质，不需要调整征求意见稿内容。</p>
 <p>需要说明的是，对于北交所开市前已向沪深交易所提交申请的，适用原指导意见及配套规则。对于北交所开市后、《指导意见》及配套规则正式生效前，向沪深交易所提交申请的，沪深交易所参照原有规则进行受理和审核。</p>
 <p>下一步，证监会将组织上交所、深交所、北交所、中国结算等做好转板各项准备工作，并根据试点情况，评估完善有关制度安排。</p>
 <p><strong>转板提速</strong></p>
 <p>《华夏时报》记者注意到，从精选层的转板上市到北交所的转板，其战略意义非凡，不过，企业们的转板意愿没有精选层强烈。目前，多家申请转板的北交所公司终止了转板。</p>
 <p>新三板资深评论人、北京南山投资创始人周运南在接受《华夏时报》记者采访时表示，转板通道的设计安排，是为真正实现中国多层次资本市场错位发展、互联互通，畅通三个交易所之间的有机有效联系，在这个创新型中小企业主阵地上给予北交所头部优质企业一个更大的资本高地，助力中小企业更上层楼。</p>
 <p>周运南认为，转板指导意见正式实施后，北交所企业申请转板就“有规可依”了，也标志之前在精选层按照“转板上市指导意见”来申请并已问询的观典防务、翰博高新、泰祥股份三家公司的转板审核工作可能会提速。</p>
 <p>子沐研究创始人刘子沐在接受《华夏时报》记者采访时则直言，之前有多位新三板的投资者担心转板政策因为北交所的成立而发生变化。此次证监会发布北京证券交易所上市公司转板的指导意见，说明该政策会如期推进，投资者比较关心的是限售的问题。</p>
 <p>据悉，此次意见稿指出，北交所上市公司转板的，股份限售应当遵守法律法规及上交所、深交所业务规则的规定。在计算北交所上市公司转板后的股份限售期时，原则上可以扣除在全国股转系统原精选层和北交所已经限售的时间。上交所、深交所对转板公司的控股股东、实际控制人、董监高等所持股份的限售期作出规定。</p>
 <p>因此，在刘子沐看来，还需要等待上交所、深交所的同步修订科创板、创业板的转板上市办法后，才能明确具体的规则。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240885680>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)