---
layout: post
title: "宏观大类周报：美联储首次加息靴子落地 风险资产迎来反弹契机"
date: 2022-03-21 14:35:24 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>全球货币政策加速收紧。上周美联储加息靴子最终落地，并暗示下次会议将继续加息，甚至可能开启缩表；但从资产价格来看，欧股、美国均企稳回升，贵金属由跌转涨，美债收益率先涨后跌，这和我们加息落地后风险资产反弹的分析相吻合。对于资产配置而言，加息落地后且在5 月议息会议前，有望迎来一波风险资产的反弹窗口期，期间需要继续跟踪通胀预期的变化。</p>
 <p>国家领导人18 日晚应约同美国总统拜登视频通话。两国元首就中美关系和乌克兰局势等共同关心的问题坦诚深入交换了意见。两国元首认为，此次通话是建设性的，责成两国工作团队及时跟进，采取实际行动，争取中美关系重返稳定发展的轨道，为妥善解决乌克兰危机作出各自的努力。中美关系的边际企稳，也相对利多风险资产，比如A 股。</p>
 <p>乌俄局势目前主要对商品影响仍较明显，一方面是乌俄局势仍在不断反复，双方第四轮谈判仍未取得明显进展，俄方军事行动尚未停止，北约各国也不断加大对乌克兰的武器援助，并对俄罗斯的不断加码制裁措施；另一方面，乌俄冲突下的原油供应短缺迟迟未能弥补，伊核谈判进展缓慢，欧佩克各国也不愿意加速增产计划。后续需继续跟踪事件进展。</p>
 <p>国内多重信号释放扭转市场悲观情绪。上周国务院金融稳定发展委员专题会议对市场关心的热点和重点问题如货币政策、房地产、中概股、平台经济等进行了回应。金融委专题会议后，多个国家部门纷纷进行表态，强化稳金融、稳增长预期，有效的扭转了市场悲观情绪。此外会议指出切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，显示后续货币宽松政策仍值得期待。</p>
 <p>商品方面，尽管1-2 月经济数据表现亮眼，但月度数据和高频数据仍存在一定背离，和商品相关性较高的地产和基建仍未明显发力，3 月上中旬，地产融资表现弱势，房企信用债、ABS 发行同比显著低迷，上中旬基建新发专项债发行不足1500 亿，两会前和两会期间表现差强人意，微观层面，根据我们最新调研，受疫情、降雪、地产疲软、工程项目开工迟缓影响，上周下游施工同比下滑较多，环比也未见明显上行，此外，政府仍在不断加码商品保供稳价政策。在强预期、弱现实博弈下，仍需观察内需出现企稳并进一步改善的信号，内需型工业品维持中性；原油链条商品则需要警惕乌俄局势缓和，以及美伊核谈判达成带来的调整风险；农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅，维持逢低做多思路；贵金属层面，美联储首次加息靴子落地叠加美国高通胀，维持逢低做多的观点。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>商品期货：农产品(大豆、豆粕等)、贵金属逢低做多；外需型工业品(原油及其成本相关链条商品、新能源有色金属)、内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)中性；</p>
 <p>股指期货：谨慎偏多。</p>
 <p>风险点：地缘政治风险；中国抑制商品过热；中美博弈风险上升；台海局势；伊核谈判。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317206156>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)