---
layout: post
title: "佳节逢冬奥 保供显担当——中国大唐春节期间电量同比增长11.04%"
date: 2022-02-10 16:46:36 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>春节期间，中国大唐集团有限公司能源保供工作紧锣密鼓、安全生产平稳有序，累计完成电量91.42亿千瓦时，同比增长11.04%；所属57家热源厂、14家热力公司累计供热量1400.77万吉焦，同比增加165.98万吉焦，为全国群众安乐祥和度过春节和北京冬奥会盛大开幕提供了坚强的电力、热力保障。</p>
 <p>新春佳节恰逢冬奥盛会，保障能源安全稳定供应责任重大、意义非凡。作为承担着首都近三分之二电力供应、担负“三北”地区近8亿平方米供热任务的能源央企，中国大唐始终胸怀“国之大者”，系统上下有机联动、有序衔接，以最高标准坚定扛起能源保供光荣使命，全力以赴保供电、保供热、保冬奥。</p>
 <p>为切实做好能源保障工作，中国大唐党组多次召开专题会议，精心安排、严密部署，持续压紧压实各级责任，抓紧抓实抓好保供电保供热保冬奥各项工作；系统广大干部职工甘于奉献、尽职尽责，积极做好生产运行和安全稳定工作，细致安排疫情防控和后勤保障工作，更加注重环保达标和应急完善，严格将集团公司的各项部署要求落地落实。</p>
 <p>节日期间，作为全系统生产管理中枢，中国大唐总部生产管理与环境保护部每日召开生产早会，调度机组启停、检修消缺、燃料库存、雨雪冰冻天气应对等事项。系统各级企业严格24小时值班值守，一线生产企业主要领导带班值守，统一协调安全生产、环保、应急、防疫各项工作，确保了春节期间的安全稳定。</p>
 <p>在“双奥之城”北京，地处全国唯一“冬奥社区”的大唐高井热电厂，是向北京西部供热的主力电厂，从1月15日开始就完全进入了“保供电、保供热、保冬奥”模式。该厂以“归零心态”严抓严管安全生产工作，严控生产现场、外围作业现场安全风险，提级监护，确保到岗到位；全面做好现场巡查，增加对关键设备、隐患设备的巡视检查频次，重点检查油系统、压缩空气系统渗漏情况，转动机械设备异音及温度、阀门内漏、热工和继保专业重要保护装置运行情况以及网络安全防护等情况，确保安全可控在控，保障首都供电供热和环保达标排放。</p>
 <p>在核心赛区张家口，大唐张家口发电厂落实防寒防冻工作措施和极端天气应对方案，加大供热系统设备巡查和参数分析，通过实现全厂机组蒸汽侧的互联互备等工作，进一步提高供热突发事件应急处置能力。大唐张家口新能源事业部坚守安全生产底线，统筹生产经营和疫情防控，不断深化设备治理及增发电量工作，高质量开展4座风电场、1座光伏站预试和检修消缺工作，对20条集电线路、258台箱进行检修预试，并开展风机定检900余台次，设备发电能力显著提升，风机可利用率始终保持在98%以上。</p>
 <p>在北京冬奥会正式开幕当日上午，中国大唐党组书记、董事长邹磊与冬奥保电一线视频连线，检查冬奥保电并勉励广大干部职工以最高标准坚定扛好冬奥保电责任，全力以赴完成好保供各项工作，为打造“简约、安全、精彩”的冬奥盛会贡献大唐力量。</p>
 <p>以责任点燃奥运之火，用担当照亮奥运赛场。中国大唐将始终恪尽职守、担责尽责，继续发扬连续作战的优良传统，以更加坚定的职责担当、更加良好的精神风貌、更加扎实的工作作风，在保供电、保供热、保冬奥的具体实践中，彰显冬奥保供国家队“顶梁柱、顶得住”的使命担当。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272707855>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)