---
layout: post
title: "全国人大代表、女儿红黄酒酿造运营中心主任章国强：讲好黄酒故事 推进绍兴黄酒国际化"
date: 2022-03-11 06:48:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“黄酒是世界三大古酒之一，是中国历史经典产业的杰出代表。作为一名奋战在黄酒酿造一线的黄酒人，感受到了这个产业带来的时代厚重感和民族自豪感，同时也时刻感受到这个民族产业创新发展的责任。”作为黄酒行业唯一的全国人大代表，女儿红黄酒酿造运营中心主任章国强日前在接受中国证券报记者采访时表示，建议有关部门加大扶持力度，让黄酒这个集文化、经济、历史价值于一体的中国独有历史经典产业焕发新生，重塑黄酒“国酒”地位；同时，加强黄酒文化遗产挖掘，以“中国(绍兴)黄酒酿制技艺”的名义申报世界非物质文化遗产名录。</p>
 <p><strong>让中国黄酒“走出去”</strong></p>
 <p>黄酒历史悠久，文化底蕴深厚。与白酒、啤酒等其他酒类相比，黄酒的消费频率不高、规模不大，行业整体发展较缓慢。</p>
 <p>章国强表示，中国黄酒分布很广，目前20多个省区市均产黄酒。作为全国黄酒主产区的浙江省绍兴市，十分重视黄酒行业，将其作为城市名片来培育，提出打造千亿级产业的目标，并相继出台推动黄酒产业传承与发展的相关政策。浙江省政府将黄酒列入历史经典产业，并出台《关于推进黄酒产业传承发展的指导意见》。但在全国层面缺少相关政策支持，尤其是在科研投入、人才培养等方面。</p>
 <p>“建议相关部门重视历史经典产业的发展，加大中华国酿黄酒的宣传与政策支持，让更多的国内外人士了解黄酒、关注黄酒，共同推动黄酒的传承与创新发展。”章国强表示。</p>
 <p>多年深耕黄酒行业，章国强为身为一名“黄酒人”感到自豪。早在南北朝时期，黄酒就已列为贡品，上国宴的传统由来已久。在外交史上，绍兴黄酒也曾作为国礼国酒，担任友谊使者和文化使者。</p>
 <p>章国强表示，希望借力相关部门及机构，通过商务活动、国际赛事、商品展销等，根植黄酒深厚的文化底蕴，讲好黄酒故事，推进绍兴黄酒的国际化，把优质的绍兴黄酒推向“一带一路”沿线国家，并通过欧亚专列推广到世界各国；同时，借助RCEP协定及中欧签署原产地产品保护协定的契机，推动这一最具中国特色的酒种利用各种海外活动、展示机会，走出国门、走向世界。</p>
 <p><strong>申报世界级非遗</strong></p>
 <p>绍兴黄酒酿制技艺已有数千年历史，古代文献中记载的酿制工艺十分有限，技艺传承几乎靠一代又一代酿酒技师的心口相传，不断完善而成。如今，绍兴黄酒酿制技艺非遗传承人(地市级以上)共有13位，大多接近或超过退休年龄。</p>
 <p>“同为世界三大古酒，啤酒、葡萄酒已成为世界通畅型饮料酒，绍兴黄酒走出国门成为世界饮料酒尚需我们共同努力。”章国强建议，加强黄酒文化遗产挖掘，以“中国(绍兴)黄酒酿制技艺”的名义申报世界非物质文化遗产名录。</p>
 <p>当前，文化遗产保护规定散见于各类不同层次的法律法规中。在章国强看来，制定工业遗产及酒类酿制技艺针对性保护体系、加大知识产权违法行为处罚力度十分必要。</p>
 <p>“建议在现有保护体系的基础上进行细化，增加工业遗产及酒类酿制技艺保护的针对性内容，最终建立独立的工业文化遗产保护体系，并根据保护内容的价值和特点，制定各项政策措施，更好实现文化遗产的保护与利用。同时，对侵犯知识产权的违法犯罪行为，加大惩处力度，提高违法犯罪成本，营造良好的市场秩序与环境。”章国强表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305044933>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)