---
layout: post
title: "总部落户最高奖励3千万 天津滨海高新区“真金白银”支持新经济服务业发展"
date: 2022-02-25 16:37:01 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>近日，《天津滨海高新技术产业开发区促进新经济服务业高质量发展办法(暂行)》发布，重点支持2021年1月1日后，在滨海高新区新注册或新迁入的新经济服务业企业，大力发展总部经济、平台经济、移动互联网、大数据、云计算、人工智能、无人驾驶、量子科技、电子商务等新产业新业态。</p>
 <p><strong>办公用房奖励</strong><strong>：</strong>新引进企业在滨海高新区范围内租赁自用办公用房，经确认符合条件的，首年按照总面积不超过企业办公人数10平米/人/年的标准给予补助，补助金额不超过实际房租价格的70%，每家企业每年补助总额不超过100万元；第二年起仍申请补助的企业，要求其上年度对滨海高新区综合贡献不少于100万元。补助期限不超过3年。</p>
 <p>新引进企业年营业收入达到2000万元(含)以上的， 按照其首次装修办公用房实际发生费用30%的标准，给予最高100万元的一次性装修补助。</p>
 <p><strong>经营贡献奖励</strong><strong>：</strong>新引进企业年营业收入达到3000万元、5000万元、1亿元、3亿元、5亿元、10亿元时，分别给予企业50万元、100万元、200万元、500万元、1000万元、2000万元资金奖励。</p>
 <p><strong>总部落户奖励</strong><strong>：</strong>对在滨海高新区新设的总部企业(民营总部及外资总部)，经确认符合条件的，按实收资本和综合贡献给予最高3000万元奖励。</p>
 <p><strong>人才引育奖励</strong><strong>：</strong>对新引进企业新招聘员工，在津落户并与企业签署三年以上(含三年)劳动合同的，按年度发放租房和生活补贴。每人每年1.2万元，最长奖励3年。</p>
 <p><strong>高端人才奖励</strong><strong>：</strong>面向为新引进企业做出突出贡献的高端人才给予资金奖励，其中，年收入达30万元的人才，给予每人每年0.5万元资金奖励；年收入达40万元的人才，给予每人每年0.8万元资金奖励；年收入达50万元的人才，给予每人每年1.2万元资金奖励；年收入达60万元的人才，给予每人每年1.6万元奖励；年收入达70万元的人才，给予每人每年2万元资金奖励；年收入达80万元的人才，给予每人每年2.5万元资金奖励；年收入达90万元的人才，给予每人每年3万元资金奖励；年收入达100万元及以上的人才，给予每人每年3.5万元资金奖励。政策有效期内，最长奖励3年。</p>
 <p><strong>荣誉资质奖励</strong><strong>：</strong>对首次入选“国家规划布局内重点软件企业和集成电路设计企业”，给予一次性200万元的奖励。对当年获得工信部认定的工业互联网平台牵头单位，给予一次性200万元的奖励。对首次获国家级、天津市外贸综合服务平台认定，首次获得信息安全、数据管理、信息系统集成、文化视听、游戏娱乐等领域资质认证、许可、版权等，根据具体情况，给予5-200万元的奖励。</p>
 <p><strong>生态营造奖励</strong><strong>：</strong>支持人工智能、虚拟现实、区块链、云计算和大数据、互联网等平台型企业(业务规模随用户增长扩大、收取平台服务费用的企业)开放核心应用、内容等平台能力，为开发者导入用户、流量、接口、技术、产品推广等资源。对平台型企业按不超过项目总投资额的30%给予补助，单个项目最高不超过1000万元。</p>
 <p><strong>示范企业奖励</strong><strong>：</strong>鼓励电商企业集聚发展，对具有ICP(网站经营许可证)认证，经国家和本市认定的电子商务示范企业，分别给予100万元和80万元的奖励。垂直化电商平台、专业化网络分销平台、创新网络直播平台类企业，按实缴注册资本每满1000万元，给予20万元电商投资奖励，单个企业最高不超过200万元。</p>
 <p>据悉，该办法为暂行办法，自2022年1月1日起实施，2024年12月31日止，有效期内定期评估，若有关法律、政策、依据变化或发生其它需要变更的情形，将根据具体实施情况适时予以评估修订。(津云新闻记者段玮)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289611058>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)