---
layout: post
title: "收评：两市震荡整理沪指涨0.57% 基建板块掀涨停潮"
date: 2022-02-16 15:15:31 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月16日电(王媛媛丁晶) A股三大指数16日集体高开，沪指全天在高位运行，深成指、创业板指早盘震荡整理，午后双双出现回落。截至收盘，沪指报3465.83点，涨0.57%，成交额3256亿元；深成指报13376.36点，涨0.23%，成交额4815亿元；创业板指报2818.40点，涨0.07%，成交额1856亿元。</p><p><strong>热点板块</strong></p><p>盘面上，基建股大涨，建筑股批量涨停。此外，杭州亚运会、工业母机、金属新材料、青海、水利、地下管网、汽车拆解概念等板块涨幅居前；贵金属、猪肉、养鸡、中船系、无人零售、汽车芯片、油气开采及加工等板块跌幅居前。</p><p><strong>盘面解读</strong></p><p>国盛证券指出，技术面看，沪指自1月28日阶段性见底后小幅反弹，并如期进入二次探底阶段，因二次底部确认往往高于前期底部，目前沪指在确认底部后或将开启一波涨势，由于市场量能持续萎缩，当前并不具备持续上涨动能，短期或以平台震荡的方式等待政策端或情绪端的进一步催化；观察创业板指数，在近期经历连续调整之后，周二的大涨已展现出“早晨之星”K线形态，短期底部或确认，大概率将摆脱颓势。</p><p>华鑫证券认为，A股赛道股的崛起，一定程度上激活了市场人气，而市场风格的切换基本符合预期：“由于财政前置，低估值建材、工业金属、能源品，表现较好，但在空间优势消失，长线逻辑并不明确的背景下，大概率存在二次回踩，与此同时创业板市场，或会承载主板的流出资金，目前创业板已接近双头下跌后的调整目标位，有望在2700点区域出现强反。”目前市场有望继续走暖，对于投资者而言，可适当乐观点。</p><p><strong>消息面上</strong></p><p><strong>国家统计局：1月CPI同比增长0.9% PPI同比增长9.1%</strong></p><p>国家统计局消息，中国1月CPI同比增长0.9%，前值为1.5%。1月份，食品烟酒类价格环比上涨1.1%，影响CPI上涨约0.30个百分点。畜肉类价格下降0.8%，影响CPI下降约0.03个百分点，其中猪肉价格下降2.5%，影响CPI下降约0.04个百分点。1月PPI同比增长9.1%，前值为10.3%。工业生产者购进价格中，燃料动力类价格上涨30.0%，化工原料类价格上涨17.9%，有色金属材料及电线类价格上涨17.4%，黑色金属材料类价格上涨9.8%。</p><p><strong>北京市教委：面向学龄前儿童培训的教育移动应用一律停止运行</strong></p><p>北京市教育委员起草了《关于进一步做好教育移动互联网应用程序备案及管理工作的通知》(征求意见稿)，现面向社会公开征求意见。通知提出，面向学龄前儿童培训的教育移动应用一律停止运行。非学科培训类教育移动应用不得提供和传播“拍照搜题”等惰化中小学生思维能力、影响学生独立思考、违背教育教学规律的不良学习方法。不得利用直播功能开展学科类培训，平台类的移动应用不得为非合规机构利用直播功能提供开展学科类培训服务。</p><p><strong>亚太股份：正在积极争取更多的汽车电子产品项目</strong></p><p>亚太股份在机构调研时表示，公司的汽车电子控制系统产品包括汽车防抱死制动系统ABS、汽车电子操纵稳定系统ESC、能量回馈式液压制动防抱死系统EABS、电子驻车制动系统EPB、电子助力制动系统iBooster、集成式线控液压制动系统IEHB等。公司汽车电子产品占营收的比重近年来逐步上升，公司正在积极争取更多的汽车电子产品项目，预计汽车电子产品占营收的比重未来还会持续上升。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278605977>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)