---
layout: post
title: "南通通州：打造行政执法改革新样板"
date: 2022-05-24 18:09:21 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>近年来，江苏省南通市通州区市场监管局秉持执法为民的初心，牢固树立“依法行政是立局之本”的理念，稳秩序、惠民生、促发展，坚持重拳出击，破大案、查要案、办铁案，打造出具有通州市监特色的行政执法改革新样板。</p>
 <p>从“单线执法”向“全线综合”升级</p>
 <p>力量整合强拳头。抽调执法骨干组建执法大队，将全系统30%人员配备到专职执法岗，建立起一支以执法大队为龙头、以基层分局稽查股为主体的执法队伍，实现市场监管行政执法“1+1>2”的效果。</p>
 <p>绩效考核增效能。构建“月考+季考+年考”一体化考核体系，健全从部门到个人，由月度到季度、年度的考核衔接机制，并对业务科室与基层分局实施捆绑考核，提升行政执法规范化、专业化水平。</p>
 <p>智慧执法赋新能。在全省率先建成集监管执法、应急指挥功能于一体的市场监管信息化平台，构建起“1+14”非现场监管指挥体系。通过情报一键点调、信息一网归集、情况统一处置、证据即时收集，实现行政执法靶向定位、精准发力。</p>
 <p>从“单凭经验”向“全程规范”跨越</p>
 <p>硬件基础有保障。以全省市场监管分局标准化规范化建设试点为契机，加快基层“五区四室”执法功能区建设，先后配发单兵系统、执法记录仪、移动执法终端、执法记录信息采集器等设备，实现行政执法全过程记录。</p>
 <p>执法流程立规范。大力推动执法规范化建设，制定出台10项行政执法规范制度，配套完善7项保障制度。依托自主开发的稽查办案模块，对办案过程进行全程监督，确保行政执法规范、合法。</p>
 <p>法制审核硬托底。制定出台《重大复杂行政处罚案件集体讨论制度》，从适用范围、组织实施到责任追究进行全面规范。对一般案件、重点案件分别建立“三查三审”、“三查四审”工作机制，保证行政执法公正、公平。</p>
 <p>从“单域专业”向“全域精通”提升</p>
 <p>两化融合夯基础。围绕执法队伍综合能力提升，通过组织命题与干部选题相结合方式，创新开展“2+1+1”人才培养计划，推动两化融合专业培训提质增效，屡屡获得市局条线技能比武团体、个人双第一。</p>
 <p>专家智库强支撑。联合生产单位和专业检验机构，分门别类建立特种设备专家库，为特种设备安全监管提供专业技术支持。积极推行法律顾问和公职律师制度，为依法决策、依法行政提供优质法律服务，提前化解法律风险和矛盾隐患。</p>
 <p>质量控制促提升。将案件质量与月度绩效考核直接挂钩，每月对办案质量进行量化通报，提高案件管理质效。对执法卷宗开展定期互查、月度抽查、集中评查，及时发布依法行政提示、法治之窗，督促问题整改闭环。</p>
 <p>从“单兵作战”向“全维协同”迭代</p>
 <p>联合抽查提效率。通过跨部门联合抽查，实现风险隐患“一次检查、全面体检、综合整治”，推动多头重复检查向“最多查一次”转变。利用“双随机”抽查事项清单，实现抽查事项向社会关注热点延伸、向民生风险难点聚焦，进一步放大民生效应。</p>
 <p>一体联动形合力。与常熟、长春等多个地区签订助企维权联合打假协议，实现商标维权打假信息跨区域实时共享。与阿里巴巴平台建立电商专利侵权案件线索移送协助机制，推动侵权链接投诉跨平台受理办结。</p>
 <p>行刑衔接强打击。制定出台《行政执法与刑事司法衔接联席会议制度》《行政执法与刑事司法衔接制度》，为行刑有效衔接提供准确指引。以行刑衔接联席会议为载体，构建市场监管领域违法犯罪工作长效机制，增强打击违法犯罪行为整体合力。</p>
 <p>从“单一执法”向“全心服务”融合</p>
 <p>事前服务防未然。依托自主开发的“天网工程”，对特种设备操作使用进行远程动态监管，通过短信提醒及时督促企业消除安全隐患。借助“企业家之家”平台，对企业轻微违法行为点对点发送智能提醒，帮助企业排除违法隐患。</p>
 <p>事中服务优环境。运用提醒、约谈、告诫等柔性执法手段，给予企业充分的自我纠错机会，为企业发展营造更宽容的营商环境。积极推行包容审慎监管，严格落实省市免罚轻罚清单事项，近三年对1241家企业实施免罚轻罚，免罚轻罚金额超5580万元。</p>
 <p>事后服务促闭环。通过电话回访与实地走访相结合，健全行政处罚案件回访机制，给被处罚的企业送政策、送法律、送服务，为企业发展解决难点、打通堵点，做好执法检查“后半篇文章”，让法律的牙齿真正“咬合”。</p>
 <p>从“单点突破”向“全面开花”延伸</p>
 <p>护航发展有精度。以省知识产权保护示范区创建为牵引，对知识产权违法行为保持高压态势，为企业常年提供异地打假维权，帮助企业挽回经济损失2000余万元。加强涉企违规收费专项治理，畅通惠企政策红利传导路径，责令清退涉企多收费用440万元。</p>
 <p>护佑民生有温度。聚焦群众反映强烈、社会舆论关注的突出问题，开展“铁拳”专项执法行动，有力维护群众合法权益，民生安全类案件占比达到88.9%，查办大要案83起，移送涉刑案件52起，入选典型案件国家级4件、省级13件、市级39件。</p>
 <p>护卫安全有力度。为有效降低特种设备事故发生率，常态开展专项执法行动，对特种设备领域违法行为“零容忍”，刚性压实使用单位安全主体责任，努力推动全区特种设备安全生产形势向好。近三年查封、扣押特种设备500余台套，立案查处特种设备案件132起。(邢董明)</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390243088>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)