---
layout: post
title: "三百米画卷展现长江生态风貌"
date: 2022-02-14 08:32:08 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报见习记者余常海通讯员石竹</p>
 <p>重庆市南滨路江畔，春风拂面，水鸟翔集，游人如织。</p>
 <p>“爸爸快看，画上有小鹿，牦牛……”6岁的小妍在父亲陪同下到江边游玩，在江堤的墙绘前，她停下脚步，好奇地望着眼前色彩新鲜的一切。</p>
 <p>这幅日前刚刚完成，全长360米、高5米的“长江生态人文画卷”(以下简称画卷)吸引着来往重庆市民的目光，大家对墙绘的精巧画功赞不绝口。而美丽画卷的背后，是四川美术学院的师生对长江生态保护倾注的深情。</p>
 <p>长江生态“写真”大气磅礴，创作背后融入守护之情</p>
 <p>江堤步道上，记者看到了这幅墙绘。整幅墙绘以国画“卷轴”形式，将长江从源头到入海口的壮美景象徐徐展开——</p>
 <p>皑皑雪山，雄鹰展翅，画里长江从唐古拉山的一泓清泉发端，牦牛羚羊，格桑花香。长江由此出青藏，下云川，随势奔流而下。再入重庆，清沙白鸟，烟波浩渺。三峡大坝后，长江入荆楚大地，两岸浩浩汤汤，百舸争流……</p>
 <p>整幅画卷气势恢宏，磅礴有力，有高山流水、灵鹿飞鸟，人物百态也尽在其中。</p>
 <p>“山水人物都刻画得栩栩如生。”市民张先生感叹，这幅画名山名峰、名江名湖、名胜名迹、名城名镇，景随步移，将长江的人与自然、和谐生态美展示得淋漓尽致，让人不由自主地置身画中，有畅游长江的代入感。</p>
 <p>“我从小就生活在长江边上，长江对重庆人有着无可替代的情感。”画卷主创、四川美术学院公共艺术学院的教师王松告诉记者，2020年，他的团队受重庆市南岸区住房和城乡建设委员会等邀请，在南滨路雅巴洞江岸创作墙绘。他第一时间就想到了长江——要把对长江的感情，倾注在画笔上，绘制在长江边。</p>
 <p>但古往今来，以万里长江为创作背景的画作并不少见，如何区别？王松坚定地选择了展现长江生态的变化。</p>
 <p>“我切身感受到，通过一系列的保护和治理，近年来长江的水是越来越清了，我们希望用生态美，唤起大家共同保护长江、爱护长江的意识，减少人为破坏。”王松说，共抓大保护，不搞大开发，需要人人都参与。</p>
 <p>而这些生态元素也始终贯穿在画卷中。“牦牛羚羊成群，反映了国家对三江源的生态保护；长江三峡的柑橘收获，反映了生态振兴后百姓的幸福；朝阳青山也象征着‘绿水青山就是金山银山’。”王松向记者介绍，在色彩的着墨中，绿色是绝对的核心。</p>
 <p>传播生态保护理念，“两江四岸”焕然一新</p>
 <p>事实上，“绿色”不仅仅体现在颜色上，更体现在了创作过程中。“我们使用防水的环保丙烯颜料，无异味，不掉色。”王松表示，去年洪水季，他们的画卷就曾被淹没，但丝毫无损，不仅不会对长江造成污染，对防洪堤的美化还成为独特的江景。</p>
 <p>画卷一旁的大鱼海棠公园，无边水池是重庆新晋的网红打卡地，在这里，也有王松的生态情节。</p>
 <p>墙上用一连串立体模型展示了白鳍豚、长江江豚、中华鲟等长江水域特有的水生生物共17种，其中大部分鱼类濒临灭绝，是国家重点保护动物。</p>
 <p>为确保作品的准确性，在绘制时，王松团队还特意联系了武汉水生生物博物馆，所有模型都是按比例进行还原。</p>
 <p>王松希望在展示长江特有的水生生物的同时，提醒参观市民保护长江，保护这些可爱的精灵，让人与自然和谐共处。</p>
 <p>未来，王松和他的四川美术学院“江岸治理提升”项目工作室还将与重庆相关单位继续合作。目前，他们正在筹备绘制一幅长江生物多样性的全景图，作品将以“和谐·共生”为主题，运用写真绘画艺术，展示长江流域繁衍生息的动植物。</p>
 <p>重庆两江环绕，得天独厚的滨水资源，是重庆美丽山水之城的生态基础。近年来，重庆在筑牢长江上游生态屏障的同时，更是通过开展中心城区百余公里的“两江四岸”治理提升，使“山、水、城、桥”相互辉映的美景成为生态重庆的名片。</p>
 <p>除了大鱼海棠公园之外，磁器口码头、江北嘴江滩公园等十大公共空间在2021年建成开放。今年，重庆长滨路、巴滨路等更多的生态滨水空间也将与市民见面。</p>
 <p>不久后，拥有层次分明，错落有致的城市天际线、山水轮廓线、滨江水岸线的重庆，将彰显出独特的生态魅力。</p>
 <p>而这，也正是千千万万的“王松”所盼望的长江生态人文画卷。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274996166>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)