---
layout: post
title: "打通“任督二脉” 释放农村消费力"
date: 2022-03-01 09:32:57 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>胡建兵</p>
 <p>连日来，多项中央政策文件着重提到扩大农村消费，加速释放农村消费潜力。2022年中央一号文件明确，实施县域商业建设行动，促进农村消费扩容提质升级。</p>
 <p>目前，我国县域人口达8.154亿人，占全国总人口的61.8%，当前约1.6亿农民工在县域内就业，农村还有5亿多常住人口，县域是他们的主要消费地。农村消费市场潜力巨大。改善县域消费环境、促进农村消费，是拉动内需、支持乡村振兴的重要举措，潜力巨大。但在当下，县域商业体系还存在一些短板：商业设施不够完善、消费环境不良、优质产品供给不足等，影响了乡村消费潜力的进一步释放。如何补县域商业体系的短板、强弱项，是亟须解决的问题。</p>
 <p>推进县域商业体系建设，加快构建适合县域发展的商业体系和基础设施。改造和提升农村传统商业网点，支持有条件的乡镇发展新型乡村便利店，打造连锁化、便利化的商场、集贸市场等，支持乡村民宿、休闲农业等发展，吸引城市居民下乡消费；鼓励企业开发适合农民需要的产品和服务；加快推进农产品品质提升和标准化生产，支持建设产地专业市场，扩大农村电商覆盖面。</p>
 <p>农村商业这块“金矿田”亟待开发，要通过金融、财税、用地等政策措施，让县乡村商业网络“补链”“补网”。实施快递进村工程，鼓励发展“多站合一”的乡镇客货邮综合服务站、“一点多能”的村级寄递物流综合服务点，推进县乡村物流共同配送，促进农村客货邮融合发展。加快实施“互联网+”农产品出村进城工程，推动建立长期稳定的产销对接关系。推动冷链物流服务网络向农村延伸，推进农产品产地仓储保鲜冷链物流设施建设，促进合作联营、成网配套等。</p>
 <p>推进县域商业体系建设，引导商贸流通企业下沉渠道。发挥线上线下双渠道优势，不断打通城乡消费联动的“毛细血管”，打造促流通扩消费新平台。持续开展系列促消费活动，通过城乡联动，加强对市场消费者品质、品牌消费的引导，推动好产品、好服务、好价格“三好”下乡，进一步推动县镇消费升级；积极开展“新能源汽车下乡”“家电以旧换新”等促销活动，促进农村汽车、家电消费。</p>
 <p>以畅通国内大循环、全面促进农村消费为目标，高质量推进县域商业体系建设。完善县域商业体系，更要带动乡村发展、农民增收，让县域成为联结城乡的载体。改善县域消费环境和促进农村消费已成为拉动内需和实施乡村振兴战略的重要举措。</p>
 <p>当下，农村特色产业发展迅速，是重要的产品供应地。市场主体应该完善产加销链条，引导农民实现标准化生产，发展绿色生态农业，提升农产品品质；形成规模经营，提高农业生产效率，降低农业生产经营成本，实现小农户和大市场的有效衔接；充分利用互联网发展农村电商、直播带货等经营模式，使农民能将生产的农产品销售出去，卖出好价钱。只有补齐县域商业体系短板，打通农村消费“任督二脉”，才能促进农民收入持续较快增长，进一步释放农村消费潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292305881>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)