---
layout: post
title: "荣耀赵明：要在高端市场改变苹果一家独大的局面"
date: 2022-03-18 17:56:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》(上海，记者黄心怡)讯，</strong>3月17日，荣耀Magic4系列在国内正式发布。其中荣耀Magic4至臻版售价7999元，在价格上与苹果13 pro开启正面竞争。</p><p>荣耀CEO赵明表示，折叠屏Magic V系列、Magic数字系列将组成双旗舰，意欲改变苹果在高端市场一家独大的现状。</p><p>2022年，荣耀还将全面开启海外市场的布局。赵明透露，已全面恢复了与AMD、英特尔、美光、三星、微软等全球供应商的合作，全球40多个国家的渠道和零售体系也已初步搭建完成，与超过200家运营商、经销商建立了合作。</p><p>“从3月份开始，陆续会有多款产品在全球发布。可能在未来3-4个月的时间里，我们几乎每个月都会发布一款产品。”</p><p><strong>不造SoC 但研发ISP芯片</strong></p><p>2021年以来，手机领域掀起一股造芯潮。小米、OPPO、vivo等厂商纷纷发布自研影像芯片。</p><p>此次的荣耀至臻版，也搭载了一颗独立影像ISP芯片。这颗芯片拥有20bit处理带宽，提供高达28.8Tops的AI算力，支持4K RAW域实时图像计算。</p><p>多名分析师告诉《科创板日报》记者，ISP作为图像处理芯片，过去一直是主芯片里自带的，如今手机厂商纷纷自研，是为了在算法上实现定制化，从而提高图像处理能力，形成自己的差异化优势。</p><p>某知情人士透露，<strong>荣耀这次是与伙伴联合研发的国产芯片</strong>，不过合作方并非海思。</p><p>对于这款芯片，荣耀在宣传上颇为低调。赵明在接受《科创板日报》等媒体采访时表示，<strong>仅仅开发这样一款芯片，不是特别难的事情，所以并不把其作为重要卖点</strong>。</p><p>“<strong>芯片研发中真正最具挑战的是SoC芯片。</strong>当年我们团队当中的很多人参与了，还有人主导了相关SoC芯片的开发。”</p><p>赵明指出，从芯片领域来讲，SoC包括GPU、CPU、NPU等，是现如今科技领域芯片设计的集大成者。而更难的其实是很多底层的通讯算法和能力，目前大多都做得不尽如人意。</p><p>“从荣耀本身而言，我们在通讯领域有很深的积累，不管是对于通讯的底层协议和算法，Wifi还是4G、5G，都可以驾驭，从底层来进行融合。但<strong>这不意味着我们今天会进入SoC开发，从相当长的时间内，荣耀还会与高通和联发科进行合作</strong>。”</p><p><strong>以双旗舰冲击高端市场</strong></p><p>在本次发布会上，荣耀宣布了以折叠屏Magic V系列和Magic数字系列组成的双旗舰战略。赵明曾强调，折叠屏手机给了国产手机弯道超车苹果的机会。</p><p>对于近期多款折叠屏手机供不应求的现状，赵明认为 ，<strong>供应链的紧张现状还会持续一段时间</strong>。</p><p>“今年供应链面临的黑天鹅事件比较多，工厂在特殊时期遇到了众所周知的一些困难。我们挑战业界最薄折叠屏的同时，也对生产、制造团队带来了极大的压力。”</p><p>一位荣耀内部人士告诉《科创板日报》记者，主要在于折叠屏的需求旺盛，超过了厂商预期。目前还在提升产能。</p><p>这次推出的Magic4系列，则是荣耀试图继续冲击高端的另一落脚点。</p><p>“<strong>要在影像体验超越苹果或与苹果比肩，决不是说单纯的比拼硬件，而是软硬件的协同</strong>。硬件只是决定了产品的下限，而算法和能力才决定了真实的消费者可获得的价值和体验。所以，这次Magic数字系列用优秀的硬件配合Honor-lmage-Engine影像引擎，来打造更好的影像体验。”</p><p>值得一提的是，荣耀Magic4系列的定价上并没有走溢价路线，甚至部分售价比Magic3更为便宜。赵明透露，在定价上，团队这段时间反复讨论才做出了这个决心，目的依然在于改变苹果一家独大的状况。</p><p>“<strong>这一次我们看到，苹果在中国市场也进行了所谓(价格上)的降维打击。</strong>所以，我们的核心是，不仅在体验和性能拍照等诸多方面比肩对标苹果，<strong>也希望通过荣耀Magic4系列的定价，让更多的消费者感受到荣耀赢得高端用户支持的决心和努力</strong>，让高端消费者在选择Magic4系列时没有障碍。”</p><p>但赵明也坦言，<strong>苹果的优势并非短期内可以颠覆的</strong>。</p><p>“当年华为实现高端机两强，经过了几年的时间。目前苹果在中国市场上的表现，像苹果13、苹果Pro单款销量所处的领先位置，这其实对我们团队是一种鞭策和激励，也激发了荣耀的团队，一定要用产品说话，去争取中国消费者对我们的支持。”</p><p><strong>LTPO屏成高端手机主流</strong></p><p>近年来的手机市场，LTPO(低温多晶氧化物)屏格外热门，各家厂商纷纷入局。 2020年，三星推出了全球首款采用LTPO技术的OLED屏手机。苹果2021年在iPhone13系列大规模应用LTPO技术。此外，一加、OPPO、小米等国产手机品牌也相继导入了LTPO技术的屏幕。</p><p>有电子分析师指出，低功耗是LTPO的最大优势。目前不管是折叠屏手机、还是旗舰手机都开始搭配高刷新率的屏幕，但功耗也随之增加，而LTPO的引入，可以大大延长续航能力。</p><p>此次的荣耀Magic4系列，同样加入了“LTPO”的行列，并在业内<strong>联合京东方等供应商首次实现LTPO屏幕和1920Hz高频PWM调光技术</strong>，目的在于解决手机屏幕在低亮度场景下的屏幕闪烁问题。</p><p>赵明指出，<strong>LTPO技术是未来发展的一大趋势</strong>，但此前LTPO的调光只能做到480HZ，这是行业的平均水平。所以我们在支持LTPO时，一定要在高频调光上做，因为护眼更重要。这次我们联手京东方等屏幕供应商，实现了这方面的突破。</p><p>除了京东方外，<strong>维信诺也是荣耀的屏幕供应商，供货了荣耀Magic 4 高端AMOLED显示屏</strong>。维信诺方面称，该显示屏由中国首条“全柔高定”的维信诺(合肥)G6 全柔AMOLED生产线完成量产。</p><p><strong>手机行业内卷如何破？</strong></p><p>天风国际分析师郭明錤指出，2022年的手机行业正面临结构性挑战，最高端的苹果手机，、最低端的传音手机的订单都减少了。中国信通院数据也显示，1月国内手机出货量3300万部，同比减少17.7%。</p><p>赵明预计，<strong>今年中国的手机市场会出现一定的下滑，总量与去年相比会减少一些</strong>。</p><p>“具体减少多少，取决于整个疫情情况的影响，以及其他的一些外在因素。但更重要的能否给予消费者合适的换机理由。<strong>很容易陷入一种思维逻辑是，市场下滑所以要减少投入，在产品的开发上要更加慎重，恰恰在这种状态下让消费者购买手机的欲望会进一步降低</strong>。如何走出这个怪圈、走出这个循环，这对各个厂家来讲是个考验。”</p><p>对于吉利、蔚来等汽车厂商传出跨界造手机的消息，赵明表示了欢迎。</p><p>“不同产业的人进入手机行业给手机带来一些新的思路，这是非常好的，我不认为这是内卷。荣耀特别欢迎有思路、愿意在技术创新和消费者需求上，进行突破和创新的厂家和品牌进入到智能手机的领域，这个行业是需要新鲜血液来加入竞争。”</p><p>不过，赵明也提醒：“手机行业是一个复杂的体系和系统，对于<strong>任何一个初学者进入到手机行业，建议是千万不要以为拿行业内的解决方案，就可以简单地打造出(一部手机)</strong>。”</p><p>荣耀自身则没有跨界造车的计划。“<strong>荣耀不会造车，相当长的时间内或者在未来可见的几年内，我们都不会进入汽车领域</strong>，智能手机的行业，以及以智能手机为核心的全场景产业有巨大的发展潜力。我们未来会跟汽车的合作伙伴一起来合作，打造一个服务流动的、更多全场景的体验，这是我们的战略。”</p><p><strong>TWS耳机的机遇</strong></p><p>2021年，荣耀50系列已经在全球49个国家推出。赵明表示，2022年将是全面开启全球市场的时刻。</p><p>“无论是欧洲、中东非洲、亚太、拉美各个区域，我们的团队也已经整装待发。从3月份开始陆续地会有多款产品在全球发布，可能在3-4个月的时间里，我们几乎每个月都会发布一款产品。”</p><p>此次荣耀还发布了TWS耳机Earbuds 3 Pro.有分析师曾告诉记者，手机之后的爆款品类是TWS耳机。特别是随着2016年苹果Airpods发布，带动了TWS耳机市场持续成长。</p><p>据市场研究机构Canalys统计数据显示，TWS耳机在2021年第四季度出货量增长21%，首次突破了一亿部，达1.038 亿部。Counterpoint的数据指出，2021年全球TWS耳机出货量同比增长24%，超过3亿台。</p><p>旭日大数据董事长孙燕飚告诉《科创板日报》记者，目前全球TWS品牌1200多个，其中，前40的品牌占全球品牌销量比例达到98%，前20的品牌占比为94%。<strong>TWS耳机市场正在向大品牌靠拢，品牌化趋势很明显</strong>。</p><p>“随着苹果新机的发布，2021年Q4苹果Airpods的销量环比增长50%。由此可见，旗舰手机的发布有利于带动周边产品的销售，荣耀无疑也拥有不错的机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315690944>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)