---
layout: post
title: "一季度17家央企控股上市公司实施股权激励 业绩印证激励实效"
date: 2022-04-01 01:01:41 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“国企改革三年行动实施以来，中国兵器工业集团有限公司(以下简称兵器工业集团)先后推进了3家A股、1家H股上市公司实施股权激励，合计激励股份5830.6万股、激励对象447人。”近日，兵器工业集团改革与资产管理部部长袁树宝在接受《证券日报》记者采访时透露，目前，兵器工业集团所属的其他控股上市公司均制定了股权激励三年计划，其中部分上市股权激励方案已在审核过程中。</p>
 <p>作为激发企业员工活力的一项重要措施，近几年，国资委已数次“喊话”央企要推进正向激励、中长期激励以及股权激励等措施。数据显示，截至今年一季度末，央企控股上市公司实施的股权激励数量同比增加约88.9%，股权激励数量出现明显涨幅。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的专家表示，股权激励政策对于央企核心竞争力的提升具有重大战略意义，预计未来会看到更多央企控股上市公司实施股权激励。</p>
 <p><strong>催化创新能力提升</strong></p>
 <p>《证券日报》记者统计，今年以来，截至3月31日，已有17家央企控股上市公司实施了股权激励，涉及激励人数达16261人；7家央企控股上市公司发布新的股权激励预案，涉及激励人数达11074人。</p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清在接受《证券日报》记者采访时表示，实施股权激励对于央企控股上市公司的业绩增长，尤其是创新能力提升具有积极的催化作用，是提升央企活力和效率的发动机。</p>
 <p>以兵器工业集团下属上市公司北方导航为例，自其2020年实施股权激励后，公司的经营业绩和净利润明显增长。年报显示，2021年，北方导航营业收入同比增长32.81%；归属于上市公司股东的净利润同比增长113.67%。</p>
 <p>“通过实施股权激励，公司有效地吸引、稳定了高素质人才。”袁树宝告诉记者，随着北方导航等4家上市公司股权激励成功实施，也激发了兵器工业集团系统内其他上市公司推进股权激励的积极性。“对内实现了达成共识，深度绑定人才，增强内生动力；对外明确公司发展良好预期，有利于促进上市公司市值管理。”</p>
 <p>不仅仅是兵器工业集团，稍早前，中国远洋海运集团相关负责人亦向《证券日报》记者透露，截至目前，中国远洋海运集团已实现旗下10家上市公司股权激励全覆盖，累计授出股权4.8亿股，覆盖核心骨干超过1400人次。数据显示，截至2021年年底，中国远洋海运集团控股上市公司总市值已较2019年末增长179%，上市公司质量和发展动能显著增强。</p>
 <p>宋向清表示，股权激励是在央企用好工资总额单列政策的前提下，一种更具灵活性和市场竞争力的薪酬分配机制，有利于促进高管人员、科研人员、技术骨干等不同群体风险共担、利益共享，相当于为央企核心和关键人才打造了一副股权激励的“金手铐”，将人才与企业利益有机捆绑在一起。</p>
 <p>今年作为国企改革三年行动的收官之年，此前，国资委在明确今年要突出抓好的六方面重点工作中，还特别提到“要用好用足国企改革三年行动方案中国有控股上市公司股权激励”。</p>
 <p>宋向清表示，在政策及监管部门的引导下，预计未来会看到更多央企控股上市公司实施股权激励。央企控股上市公司在推动股权激励过程中，也要注意股权激励效应对创新和拼搏氛围的正向引导和强化，即把激励政策的落实做“死”，同一政策下任何人一视同仁；激励机制的内涵做“活”，根据环境和市场变化适时调整策略，让更多人受益，贡献更大受更多的益。此外，还应注意平衡被股权激励者与不能享受股权激励者之间的心理落差，引导健全适用于不同岗位的全激励模式。</p>
 <p><strong>强化激励仍有空间</strong></p>
 <p>事实上，虽然近年来推进股权激励的央企控股上市公司数量明显增多，但这在数量众多的央企子企业中，仅占了较小的一个比重。对于许多未上市的央企子企业来说，强化正向激励无疑将落脚至超额利润分享等中长期激励政策上来。</p>
 <p>在国企改革三年行动的攻坚之年、收官之年，“进一步推动市场化机制各项措施全面走深走实”也成了国资委与各央企的工作重点。</p>
 <p>在今年1月中旬召开的“国企改革三年行动专题推进会”上，国务院国有企业改革领导小组办公室副主任、国务院国资委党委委员、副主任翁杰明就特别强调，“要用好用足国企改革三年行动方案中国有控股上市公司股权激励、国有科技型企业股权和分红激励、超额利润分享等中长期激励政策，扩大政策覆盖面和应用深度”。</p>
 <p>《证券日报》记者从国资委了解到，据初步统计，中央企业和地方国企已开展中长期激励的子企业分别为4390户和2172户，占具备开展中长期激励条件的各级子企业的比例分别为86.2%和44.1%，激励人数分别为29.44万人和19.31万人。</p>
 <p>中冶京诚党委委员、副总经理张宝岭向《证券日报》记者介绍，国企改革三年行动推进以来，中冶京诚进一步完善研发成果评价体系，形成研发激励制度体系，针对不同类型项目分级分类实施。激励政策也极大地激发了员工的研发热情，2021年中冶京诚实现研发投入6.3亿元，同比增长20%。</p>
 <p>“要搞好、搞活国有企业，一个重要途径是健全市场化经营机制，强化激励手段。”中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁对记者表示，在激励方面，仅靠工资奖金这些短期激励措施是远远不够的，还需要配套中长期激励措施，实现公司发展与员工利益“深度捆绑”。在国企改革三年行动的收官之年，企业应在总结经验的基础上，扩大适用范围，让符合条件的企业进一步用好、用活激励政策，从而在经营上取得更大的成绩。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012330122095>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)