---
layout: post
title: "“中国牡丹之都”标识图案使用不可“任性”"
date: 2022-01-14 08:10:32 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (记者孔博)1月12日，记者从《“中国牡丹之都”标识图案使用管理办法》发布会上获悉，该办法自1月10日起正式实施。</p>
 <p>据了解，“中国牡丹之都”称号是由菏泽市人民政府申报，中国花卉协会根据《中国花卉协会命名授牌管理办法》，组织专家通过实地考察、会议评审等程序，于2012年3月16日正式命名。同年，为擦亮“中国牡丹之都”品牌，宣传菏泽牡丹历史底蕴，市政府向社会公开征集了菏泽“中国牡丹之都”标识图案，征集作品602件，经过层层筛选，最终确定了“中国牡丹之都”标识图案。目前，“中国牡丹之都”标识图案已广泛应用于城市宣传、文化旅游、对外交往、公共建筑、公共设施、荣誉信用、公务系统、商品宣传和销售等领域，但在部分领域存在标识图案使用不规范、不严谨的情况，亟需出台规范的标识图案管理办法，从而更好地发挥标识图案对“菏泽牡丹”品牌推广的促进作用。</p>
 <p>“中国牡丹之都”标识图案主体设计元素为汉字“中”与菏泽的首写字母“H、Z”，及九州的“九”字的融合，代表菏泽牡丹是九州之冠，是花中之王。中间花蕊部分将牡丹花蕊和人形结合，塑造了积极向上、热烈欢呼的菏泽牡丹人的形象。中间的人形、花蕊、种子与左侧的蓝色油滴形态相呼应，着重点明了菏泽牡丹产业的主要发展方向，也象征着菏泽牡丹籽油作为支柱产业发展迅猛、势不可挡。标识图案上方是五个盛开的牡丹花瓣，五彩缤纷的色彩、绽放的形态，寓意菏泽的牡丹产业势必如尊贵的牡丹般蓬勃发展。整体图案雍容饱满、稳重大气，象征着菏泽作为中国牡丹之都的地位和气势。</p>
 <p>关于“中国牡丹之都”标识图案的使用范围，公益使用：在重大活动、城市宣传、城市窗口、公共建筑、公共设施、荣誉信用、公务系统、对外交往等领域，可在许可范围内使用“中国牡丹之都”标识图案；商业使用：经菏泽市牡丹产业发展中心授权，“中国牡丹之都”标识图案可以制作成模型、徽标、图片及旅游纪念品或工艺品，也可印制在商品上进行宣传和销售。</p>
 <p>“中国牡丹之都”标识图案不向使用人收取任何费用。如有使用需求，申请人需要向市牡丹产业发展中心递交“中国牡丹之都”标识图案申请表、能证明申请人身份信息的相关材料、拟使用“中国牡丹之都”标识图案的产品样品以及该产品的质量合格证明、生产车间照片或种植基地照片，以及市牡丹产业发展中心认为应当提供的其他材料等。市牡丹产业发展中心在收到材料后，将在15日内对其进行实地调查，拟同意使用的，将通过“中国牡丹之都”网站对拟授权申请人及产品向社会进行为期10日的公示、如无异议，市牡丹产业发展中心依法授予申请人“中国牡丹之都”标识图案的使用权，并签署“中国牡丹之都”标识图案授权使用协议书。</p>
 <p>对使用“中国牡丹之都”标识图案的产品市场管理遵循公平、公开、公正管理原则。市场监管部门将加大市场监管力度，对依法生产、销售的牡丹产品以假充真，以次充好，欺骗消费者的依法进行行政处罚，予以通报曝光，禁止该商品在市场销售和广告宣传，责令其限期改正；情节严重的，按照相关法规依法进行罚款。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247450396>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)