---
layout: post
title: "念好“产业经” 打好“创新牌” 筑好“引凤巢”"
date: 2022-02-24 07:59:05 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>吴江本报记者朱曦薇</p>
 <p>日前，湖口县举行2022年招商引资重大项目集中签约仪式，共签约项目26个，总投资304.73亿元，其涵盖了电子信息、现代服务业、新材料等重点产业和新兴产业，为全县实现工业经济倍增发展奠定了坚实基础。近年来，该县坚持把招商引资作为培育发展新动能的重要途径，着力念好“产业经”、打好“创新牌”、筑好“引凤巢”，不断提升招商引资水平，有力促进了项目建设大提速和经济高质量发展。</p>
 <p>精准发力念好“产业经”</p>
 <p>今年，湖口县以开局就是决战、起步就是冲刺的状态，按照“育龙头、补链条、建平台、保要素、强集群”的发展路径，集中精力主攻新能源、电子信息、生物医药、数字经济等主导产业，兼顾高端纸制品及无纺、装配式建筑、文化旅游、钢铁有色金属、商贸物流等其他产业，紧盯符合产业发展方向、国家政策导向，着力引进一批科技含量高、市场潜力大、带动能力强、综合效益好的高质量项目。</p>
 <p>为此，该县高位推动、精准施策开展产业招商，大力推进新材料循环产业园、绿色锂电产业基地、硅基新材料制造基地等平台建设，紧盯产业龙头企业，制定“一企一策”招商目录，精准发力招大引强。在此基础上，湖口县突出项目招引重点方向，围绕“100·50·20”“传统升级”“新兴壮大”“未来领先”、重大外资、央企国企和文化旅游、商贸消费等项目，采取“一对一”“点对点”式的招商，持续跟进解决项目洽谈过程中遇到的瓶颈问题，推动项目早签约、早落地。</p>
 <p>挖掘潜能打好“创新牌”</p>
 <p>为提高招商选资实效，湖口县不断创新招商方式，创造性地实施链主招商、资本招商、科技招商、活动招商和委托招商等多种招商模式，重点瞄准园区产业链头部企业，筛选出目标企业，结合相关资源禀赋制定招商专案，主动敲门、全力攻关。</p>
 <p>统筹组建产业引导基金依托资本市场和人才、科研技术优势，推动本地企业在资本、资金及人才技术上开展合作，有效解决县域招商的资金和技术瓶颈。加大科技型企业和平台招引力度，着力引进国内外知名高新技术企业、创新型企业和科研机构、科技创新平台。深度参与全国、全省、全市重大招商投资活动，突出精准对接，持续做优做特专题平台。通过“政府购买服务”方式，遴选从业时间长、成功案例多、合作模式优的专业中介、细分行业协会开展委托招商，并针对重点发展产业，聘请产业顾问，全程参与重点产业招商项目的谋划、研判、推介等工作。</p>
 <p>健全体系筑好“引凤巢”</p>
 <p>湖口县把健全机制体系作为招商引资工作的一项重要内容，通过提升服务体系，聚焦要素体系，打造专业招商、资本运作、产业顾问、法务等项目谈判队伍，聘请产业招商顾问，塑造专业队伍体系。</p>
 <p>建立工业重大项目引进激励机制，紧扣项目对象、信息、谈判、签约、交办、建设、投产等关键环节，构建完善全生命周期服务体系，对重大产业项目实行系统化、精细化、动态化链条式管理服务，在预审联审、快速决策、便利审批、要素保障、政策兑现等方面提质提效，为项目快速落地、快速建设、快速见效提供有力支撑。开展淘汰落后产能攻坚行动挖存量，借助省级重点项目争增量，采取县级统筹与市场运作相结合的方式，把能耗、土地、环境容量等要素向重点产业、重点区域、重点项目倾斜，确保有限资源用在“刀刃上”。深入推进工业“标准地”实施工作，完善投资强度、能耗、排放、亩均税收、研发经费支出等指标体系，同步完善标准地配套措施，进一步厚植县域招商选资沃土，有效提高了项目签约落地效率。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286811330>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)