---
layout: post
title: "招商引资实现“开门红”"
date: 2022-04-26 06:52:48 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>本报讯(通讯员陈月林王焕)近日，从南漳县招商服务中心传出喜讯，1月至3月，该县项目库新增项目31个，超出一季度指标数量6个；正式签约项目32个，其中，亿元以上工业项目21个，5亿元以上工业项目4个，世界500强、中国500强及上市公司投资项目2个；正式签约项目合同投资额124.97亿元，完成一季度签约项目指标的138.2%，超出全年目标的三分之一。</p>
 <p>“以‘招商精彩’开创工业经济‘新未来’，奋力冲刺全省‘百强储备’。”在全县招商引资会上，南漳县委书记罗兴斌发出“大招商、招大商”的动员令。如今，华美智造(南漳)产业园、湖北闽钱科技产业园二期、“绿满南漳”再提升行动等一大批重大项目相继落地，南漳县招商引资活力强劲。</p>
 <p>今年以来，该县优化完善招商引资考核、招商引资优惠办法，规范招商引资项目“招、落、服”工作机制，推出重大项目招商引资“赛马制”，将全县11个镇(区)、49个县直部门、11个国企央企单位列入招商引资考核主体，根据每季度招商情况，划分“红”“黄”“蓝”座位区域。考核激励机制成为招商工作引擎，今年以来，全县7个招商赛区团队累计外出招商123天，推动78个项目洽谈。</p>
 <p>县委副书记、县长陈栋带领专班赴浙江开展招商活动。在专场推介会上，以视频形式推介南漳营商环境及优质投资要素，近20家企业“抛出橄榄枝”。这是该县坚持“一把手工程”和“一线工作法”取得实战效果的一个生动例证。</p>
 <p>聚焦重点产业精准招商，该县推行“招商地图工作法”，对照95个重大项目、重点目标企业清单，采取上门邀商、上门找商等多种形式，吸引客商来南漳考察、投资兴业。产业链招商突出定向和精准，该县围绕“四群七链”，设立产业链链长办公室，招引、推动项目落地，精准对接瞄准产业链龙头企业和上下游配套企业。今年以来，该县邀请正大集团、十堰香蕈科技有限公司、湖北农发集团、上海贵澳农业科技(集团)有限公司来南漳考察，就食用菌全产业链、农旅融合等项目调研洽谈。</p>
 <p>为推进项目快速引进落地，该县实行“一个项目、一名领导、一套班子、一套方案、一抓到底”的“五个一”推进机制，由县“四大家”领导牵头包保，参与服务项目洽谈、签约、审批、开工、建设全过程。梳理收集各引资单位项目信息，将有投资意向的项目以“交办函”的形式下发至各责任单位，各责任单位积极上门对接，力争项目快评审、快签约。制定签约项目推进路线图，引资单位加强与企业的沟通对接，逐个制定路线图、时间表，实行问题清单式管理、目标化推进、责任化落实，全力帮助企业解决困难和问题，确保项目尽快竣工投产，实现达产达能。</p>
 <p>该县组建一批“老总”团队，通过“牵线搭桥”实现以商招商，“一封新春慰问感谢信”“一条祝福信息”“一通问候电话”成为与南漳籍商会会长、知名人士增进情感交流的便捷途径，建立起招才招智招引项目的“情报网”。今年3月，由襄阳嘉达生物科技有限公司“牵线”的云上牧歌(福建)农业发展有限公司来南漳考察，计划投资5亿元建设万头奶牛生态养殖示范牧场，建成达产后可实现收入3亿元，带动养殖就业1000余户；华美智造(南漳)产业园土地平整刚完毕，该公司就引来5家企业入驻，以商招商的“葡萄串效应”持续释放。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357688888>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)