---
layout: post
title: "市场震荡加剧 有的私募清仓有的坚定加仓"
date: 2022-03-28 07:33:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，市场波动加剧，不少私募净值随之跌跌不休。面对股价波动，有以但斌为代表的减仓派，也有以景林资产为代表的加仓派。</p>
 <p>减仓派：谨慎应对市场波动</p>
 <p>在这波下跌中，有不少私募减仓甚至清仓。最受市场关注的无疑是东方港湾，公司董事长但斌透露，东方港湾仓位比较低，在10%左右。他表示，经过2008年与白酒危机之后，在卖出原则里面加了一条：遇到系统性风险也会考虑卖出暂避。东方港湾表示，在俄乌冲突伊始预判市场风险后总体都做了比较严格的风控措施。</p>
 <p>据记者了解，除了东方港湾，多家知名私募也进行了降仓操作。</p>
 <p>重阳投资基金经理、高级策略师谭伟表示，在不确定性增加的市场环境中，他们一方面会控制组合整体的风险敞口，另一方面会调整组合，向确定性高的个股倾斜，用这两种方式增强组合抵御波动的能力。</p>
 <p>东方马拉松投资经理王攀峰称，回撤管理是组合管理的一部分，公司设置的风控制度，在市场大幅波动导致产品净值下行时，会促使投资经理基于回撤管理的需要适时降低仓位。</p>
 <p>沣京资本表示，把风控线前移，在回撤达到一定偏离程度时应当做一些主动减仓，为后面市场可能的下行空间以及尾部风险留出容错空间，以免在接近预警线时和可能也处在市场实际低位时被动减仓。</p>
 <p>有的私募认为，投资机会比较稀缺。玄元投资投资经理张震宇告诉记者，他们去年12月初就降低了成长股的仓位，今年元旦后再次降低了整体仓位，这些都是基于对去年成长股巨幅上涨的逻辑归因以及市场运行规律的理解。</p>
 <p>从容投资称，2021年10月份以后公司增加了股指期货空头保护，进入2022年几乎完全关闭了股票多头暴露，之后又进一步降低了股票仓位。</p>
 <p>坚守派：中长期性价比很高</p>
 <p>也有不少私募表示坚守甚至逆市加仓。景林资产总经理高云程近期透露，他们在暴跌中不但没有恐慌性抛售股票，反而在几乎最低点加仓看好的企业。他认为，把基本面变化的周期想的更长期一些，把中短期因素的权重降低，基于此做投资决策，虽然不能降低波动率，但历史数据证明，能在相对长一些的投资周期中大概率获得更好的投资结果。</p>
 <p>格雷资产董事长张可兴认为，目前市场处在流动性扩张的早期，甚至是开始，社融增长缓慢，例如沪深300、Wind全A的估值水平处在历史底部区域，因此，主动选择在低位逐渐加仓一些非常便宜的股票。</p>
 <p>大禾投资基金经理胡鲁滨也表示坚守。“虽然我们投资的公司近期股价表现很糟，但它们在很好的赛道上，依靠卓越的产品构筑了深厚的护城河。”他认为，坚持理性，坚持对相关行业和公司的经营情况开展深入研究，坚持在价格低于价值时买入并持有，这是最好的应对。</p>
 <p>谢诺辰阳更是自购加仓，投资总监梁文杰告诉记者，近期，谢诺辰阳以自有资金2000万元加仓公司股票基金，因为他们认为能取得较好的回报率。</p>
 <p>星石投资首席研究官方磊表示，近期择时动作比较少。一方面，他们更注重基本面的研究；另一方面，他们也注重基本面和估值的匹配程度，目前市场整体处于中长期性价比很高的阶段，具备中长期投资价值。</p>
 <p>联海资产投资总监周清认为，近期市场震荡较大，但核心主线逻辑并未发生根本性变化，因此，在配置层面未进行大的调整。通过历史分析，在过往因流动性冲击导致市场快速杀跌后，通常在2~4周会有一个修复，因此在短期交易策略层面进行了仓位的调整。</p>
 <p>高抛低吸派：关注择时的价值</p>
 <p>还有私募试图做出高抛低吸的高难度动作。中睿合银告诉记者，年初整体仓位做了择时，保持半仓分散持股。3月14日，基于短期趋势下行没有明显边际改善，且情绪演绎较为极端，将仓位降到了不足四成。</p>
 <p>3月16日，金融委稳定市场预期的信息发布。中睿认为，这既是对内部经济负面预期的边际改善，也是对外部扰动因素的预期对冲，因此，中睿短期迅速转入进攻态势，加仓至七成。</p>
 <p>短期连续两日大幅上涨后，周四收盘前中睿再次减仓至五成左右。中睿认为，金融委传递的信息更多是对市场信心和预期的稳定，市场短期止跌反弹概率较大，不足以支撑市场连续普涨或趋势上行，内外负面影响因素仍然存在不确定性，因此，中睿选择在短期加仓获益后降低仓位，继续采取防守性仓位配置，静观其变。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324188533>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)