---
layout: post
title: "加强政策应对 夯实经济复苏的微观基础"
date: 2022-03-22 12:55:01 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者张衡</p>
 <p>国务院金融稳定发展委员会日前召开专题会议，研究了当前经济形势等问题。关于宏观经济运行，会议指出，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。</p>
 <p>中国银行研究院主管级高级研究员李佩珈日前对记者表示，从今年前2个月经济指标来看，尽管消费、投资等数据出现企稳势头，但这主要来自于基建、上游制造业企业等领域，大量中下游制造业企业、房地产企业、服务业市场主体依然面临需求收缩、成本上升、债务偿付压力较大等问题，其融资需求也相应有所下降。</p>
 <p>从金融机构资产端的数据看，2月份，反映金融机构放贷意愿和实体融资需求的新增人民币贷款和社会融资规模不及预期。人民银行发布的数据显示，1月份人民币贷款增加3.98万亿元，创单月统计高点，同比多增3944亿元。但2月份人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元。分部门看，2月份住户贷款减少3369亿元，其中，短期贷款减少2911亿元、中长期贷款减少459亿元，出现了统计以来的首次负增长局面。而社会融资规模继1月份增量为6.17万亿元、实现“开门红”后，2月份仅新增1.19万亿元，低于市场预期，较上年同期减少5315亿元。</p>
 <p>“今年前2个月，新增人民币贷款为5.1万亿元，相比上年同期少增523亿元，为近年来首次少增。新增贷款不及预期，反映出企业当前投资意愿低迷，对未来经济复苏形成拖累。未来一段时间，经济复苏的微观基础需要进一步夯实。”李佩珈表示，一方面，全球大宗商品价格仍在大幅攀升，这使得我国企业面临的输入型通胀风险持续加大，企业生产成本节节攀升；另一方面，房地产销售依然低迷，个别企业债务偿付压力依然较大，房地产行业有需求和供给同步收缩的风险。</p>
 <p>李佩珈说，为克服上述困难，需要货币政策加强应对，引导新增贷款保持适度较快增长。一方面，货币政策要靠前发力，通过进一步加大公开市场操作力度等举措，保持流动性合理充裕；另一方面，要引导金融机构继续加大对小微、优质房地产企业等市场主体的金融支持力度，帮助这些企业渡过难关，特别是要运用并购贷等方式帮助房地产企业兼并重组等。</p>
 <p>当前房地产市场仍在筑底中。国家统计局发布的最新数据显示，1―2月，商品房销售面积15703万平方米，同比下降9.6%；房地产开发企业到位资金25143亿元，同比下降17.7%。2月份，全国70个大中城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.1%，同比涨幅为1.2%；二手住宅销售价格指数环比涨幅为-0.3%，同比涨幅为-0.3%。</p>
 <p>关于备受关注的房地产企业，会议提出，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。</p>
 <p>国家金融与发展实验室房地产金融研究中心主任蔡真表示，探索新的发展模式意味着房企旧有的高周转、高负债、高杠杆“三高”模式是不可持续的。新的模式目前还在探索，但发展的大框架是设定好的――即“房住不炒”，这意味着长租房市场和保障房市场建设会大力推进。在过去，这部分市场主要由居民散租和政府主导，未来这一领域会成为新模式探索的主场地，逐步强化市场配置。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318654932>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)