---
layout: post
title: "打造“石油版”地热服务品牌——大港油田首个浅层地热供暖项目探索实践"
date: 2022-03-21 11:41:26 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>日前，一场倒春寒突袭大港油区，但在大港油田的勘探开发研究院办公室却有一股暖意扑面而来。原来，地热供暖系统运维的值班人员提前根据天气变化调高了出水口的温度。</p>
 <p>勘探开发研究院地热供暖制冷项目是大港油田打造的第一个浅层地热示范项目，也是中国石油首个浅层地源热泵系统供暖制冷项目，是该油田加快新能源业务发展建设综合能源服务企业的新突破。</p>
 <p><strong>摒弃经验，精准设计施工</strong></p>
 <p>地热能是一种埋藏于地下的可再生能源，具有绿色低碳、可循环利用且稳定可靠的特点。据勘探开发研究院科研人员李付国介绍，大港油田地热资源丰富，通过开发浅层地远热泵系统，可以利用地下相对稳定的温度，实现一体化供暖和制冷，被公认为迄今为止能源效率最高、对环境最友好的供暖系统。</p>
 <p>在工作原理方面，李付国介绍说：“由于地下浅层土具有恒定的温度，可以作为热能的存储器。在夏季，空调装置通过冷媒蒸发，吸收热量存储在地下；到了冬季，地下的土壤的热量可以可用于压缩机做功，使冷媒在冷凝过程中再次释放出热量。这时，热量则可经输热管线送到办公场所。”</p>
 <p>面对初次建设的诸多困难，该公司加大技术研发力度，攻克了一个又一个技术难关。其中，较为棘手的一个问题，就是地层换热参数、井型、井距都只有经验值参考，缺乏油区浅层地质资料。为获得可靠的地质资料数据，大港油田勘探开发研究院开展了岩土热物性试验，计算出了换热孔的合理间距，制定完善了精准可行的可研方案。本着高效、经济、示范的原则，充分利用原有供热站空调循环泵和分集水器基础，新建双U型浅层能源转换井641口，这与大港油田开发建设初期的代号“641厂”不谋而合。同时，按照“远程控制+本地自动化控制”的原则，对智能控制系统进行完善，提升了系统运行稳定性。</p>
 <p>地热项目历时90天全面竣工，并于2021年11月9日正式投运，供暖制冷面积近5万平方米，开启了油田办公区绿色采暖的新纪元。</p>
 <p><strong>贴心服务，高效运维管护</strong></p>
 <p>地热供暖系统投运后，运维管护显得格外重要，直接关系到供暖质量高低。</p>
 <p>记者了解到，为提升供暖运维质量，大港油田土地管理服务公司成立了由30余名地热运维专业人员组成的地热开发利用及运维管理的专业队伍，先后举办浅层地热系统运维、中央空调运维、机房运维管理等业务培训，并组织人员到海滨街办事处地源热泵现场观摩提升运行技能。</p>
 <p>该公司运维岗员工冀长滨告诉记者，他们每天要对供暖设备、压力表等重点部位进行巡检，正常情况下一天10次，要是遇到恶劣天气就增加巡检频次，大家都养成了提前看天气预报的习惯。</p>
 <p>为提高地热供暖系统运行效率，在确保职工上班时办公室温度达到22-24的前提下，运维人员及时关注室外温度变化，科学调整出水口的温度，既保障了生产办公的有序进行，又节省了电能消耗。同时该公司还与大港油田信息中心强强联合，通过远程传输信号，控制各种类型的机械和生产运行过程，进一步压缩人员配置和运行成本。</p>
 <p>地热能供暖制冷项目投入运行后，油田勘探开发研究院公共事业部副主任胡缙男明显感到工作压力小了很多，给他打电话反映问题发牢骚的没有了，职工反馈说办公室里温暖如春，纷纷为地热能供暖点赞。</p>
 <p>大港油田土地管理服务公司地热发展中心主任杨杰介绍说，自项目投运至今，勘探开发研究院浅层地热供暖系统已平稳运行120多天，在满足冬季取暖需求的同时，减少二氧化碳排放700余吨。推广浅层地源热泵技术有助于“双碳”目标的实现，比传统的中央空调节能30%以上。</p>
 <p><strong>科学布局，打造示范品牌</strong></p>
 <p>大港探区地热资源丰富，从浅层到深层均有分布。其开发利用不排放污染物和温室气体，可减少化石燃料消耗和化石燃料开采过程中的生态破坏，对自然环境条件改善和生态环境保护具有显著效果。</p>
 <p>大港油田全面贯彻习近平总书记关于推动能源生产和消费革命战略思想及“推进北方地区冬季清洁供暖”重要讲话精神，抓住推进能源革命向纵深发展的重要机遇，依靠技术、管理、开发模式多方面创新攻关，打造地热能开发利用示范区，积极服务外部市场，使大港油田成为天津地区技术先进、环境友好、效益可观的综合能源服务企业。</p>
 <p>实现蓝图重在落实。大港油田围绕油区燃气锅炉替代形成消防支队、钻井三公司、接待服务中心、海滨人民医院片区浅层地热利用项目，目前正在进行可研，力争2022年建成投运。华隆片区、渤海装备中成公司、工程技术学院片区的中深层地热能开发利用项目也在进行可行性研究方案编制，预计年内可实现项目建设。到“十四五”末期，大港油田预计实现地热供暖600万平米以上，年平均减少二氧化碳排放2.8万吨，相当于1100亩森林一年的吸收量。</p>
 <p>在开发利用地热资源过程中，大港油田着力抓好基础建设，打造油田地热服务品牌。</p>
 <p>对内加强人才储备，对外加大技术合作。以引进、招聘等方式加强人才储备，为顺利实现“走出去发展”奠定队伍基础；开展同行业先进技术观摩，搭建高等院校合作桥梁，注重引技和引智相结合，合力攻克技术难题，为实现地热业务更好、更快发展奠定技术基础。</p>
 <p>以市场促项目、以项目促科技。摸清区块地热资源、水量、温度等关键性指标，科学精准选定开发区域，综合开展潜力市场与技术提升的双向研究，确保实现互促共赢的工作目标。</p>
 <p>优化系统运行，打造示范品牌。修订《大港油田地热开发管理办法》，合理设定运行参数、提升经济运行能力，加快“地热应用模拟”和“数智化”两个平台建设，打造有特色、有亮点的“石油版”地热应用示范品牌。</p>
 <p>瞄准“大港油田内部、石油系统内部、油区外部周边”三个市场地热用能需求，本着“清洁能源，方案最优，效益最大”原则，开拓进取的大港石油人跻身新一轮能源革命，全力擘画“十四五”地热规划蓝图，在助力“双碳”目标实现进程中贡献大港力量。(通讯员张敬潇董昊潘文龙)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317054123>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)