---
layout: post
title: "上海民企复工达产全力加速 5月工业产值环比增长超过99%"
date: 2022-06-14 05:02:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海证券报记者6月13日从多方获悉，根据5月份统计监测数据显示，今年5月，上海民企工业产值环比增长超过99%。</p><p>“随着上海‘重启’，目前民企已基本全面复工。虽然还没恢复到疫情前状态，但信号是非常积极的，即5月工业企业复工复产举措是有效的。”一位行业人士向记者表示。</p><p>均瑶集团下属的吉祥航空及苏宁易购、森亿智能等受访民企普遍对记者表示，进入6月，各公司复工复产明显提速。疫情虽然对各公司造成了不同程度的影响，但他们对未来普遍持乐观预期，正积极调整战略，确保完成全年目标。</p><p><strong>民企全力加速复工达产</strong></p><p>近日，原能细胞科技集团旗下上海原能细胞生物低温设备有限公司宣布完成4.1亿元A轮融资，开启集团化生产制造布局。</p><p>上海证券报记者在调研中发现，自6月1日上海“重启”以来，民营企业复工复产步伐明显加快。</p><p>“飞常准”平台显示，截至6月13日21:30分，上海浦东和上海虹桥机场共计执行客运航班91班，已逐步恢复超过20条国内城市航线。</p><p>忙碌的航线中，记者看到了吉祥航空的身影。吉祥航空相关人士表示，自5月上旬起，吉祥航空应学生团体旅客、部分企事业团体旅客的刚需返乡与出行需求，陆续恢复上海始发前往国内部分目的地的临时航班与定期客运航班。截至6月12日，吉祥航空已完成执行上海至龙岩、大连、张家界、三亚等地航班共计近200班，累计运输旅客近1.5万人次。</p><p>“近日，我们根据旅客实际出行需求，在现有航班基础上，增加了上海至深圳、兰州、成都等地航班。接下来，公司还将动态调整或新增航班，为复工复产以及人员科学合理流动做好交通保障。”上述人士说。</p><p>快递行业是民企比较集中的行业。为把被疫情耽误的时间抢回来，快递小哥们正在积极复工复产中。记者昨日从圆通公司获悉，其在上海两个核心类的集运中心均已恢复正常运行，200多个网点也全部复工，4000多名快递员奔波在马路上。</p><p>随着“618”的临近，圆通小哥们的工作量与日俱增，从前两个月的慢节奏直接进入了“高峰模式”，小哥们有一个共识，即使每天加班加点、晚上打地铺睡在网点也要把客户服务好。“因为这个时候的快递传递给大家的是喜悦、希望。”一位圆通快递小哥说。</p><p>作为上海保供企业，苏宁易购也是首批物流复工复产白名单企业。“进入5月，上海地区苏宁易购整体订单恢复85%。上海‘重启’后，苏宁易购上海地区门店逐步恢复营业，6月1日起至今，上海市苏宁易购门店中的冰柜、冰箱等家电销售额大幅提升。”上海苏宁易购线下运营中心总经理朱伟说。</p><p><strong>建议加大社保减免等政策力度</strong></p><p>为了助力企业复工复产，上海先后发布了“21条”“50条”等助企纾困政策。在民营企业看来，这些政策效果如何？</p><p>对此，复星旅文董事长兼CEO钱建农对记者表示，阶段性缓缴“五险一金”和税款、加大退税减税力度等政策在一定程度上缓解企业经营压力，也为企业加速复工达产、重振业务增添了信心。</p><p>成立于2016年的上海森亿医疗科技有限公司(即“森亿智能”)是医疗AI细分领域的领军企业。该公司市场总监楚舒宇说，目前公司上海员工基本能够到岗工作，研发工作正常运行，但是由于还不能自由赴外地出差，所以业务推广和外地项目建设上受到很大影响。</p><p>在楚舒宇看来，助企纾困政策的出台，能有效帮助企业尽快从疫情的影响中恢复过来，保证企业运营。“但目前社保费减免力度相比2020年还不够，希望能够加大力度，帮助企业更快恢复。”</p><p><strong>旅游业前景可期</strong></p><p>随着全年时间几乎过半，各企业今年的目标完成情况如何？对相关产业景气度有一个怎样的研判？</p><p>对此，朱伟表示，随着6月复工复产的进一步推进，市场消费潜力正在进一步释放。近期，苏宁易购上海地区继续重点围绕“618”推出“六大重磅组合拳”，通过发放20亿元消费券、以旧换新升级等活动，推动消费回补。“随着各类促消费、保供应、稳产业举措的相继落地，相信上海零售实体在下半年将加速回暖。”</p><p>楚舒宇表示，受全国疫情影响，公司的目标完成情况一般，虽然实现了一些重大项目的突破，但整体进度比年初预期要晚。“虽然现实情况不太理想，但我们也在积极调整公司的策略，争取能够按照年初计划，完成全年目标。”</p><p>旅游业是疫情阴霾下的重灾区。相较于大多数行业已逐步开始复苏，旅游业仍在等待重启时刻的到来。</p><p>钱建农对记者表示，只有旅游业的复苏才能真正代表一个城市活力的回归。因此，在这样一个曙光已现的时刻，一系列纾困政策的发布，除了其本身所带来的实实在在的减负作用之外，更重要的是让广大旅企感受到政府及全社会对行业的关心与支持。因为消费者对旅游度假的需求只是在短期被压制，但内心依然充满渴望，甚至比以往更加强烈。“因此我们相信一旦疫情影响消除，旅游业一定会成为城市经济与消费增长的重要驱动力。”</p><p>吉祥航空相关人士也对记者表示，在国家与上海先后发布经济纾困、复工复产的相关政策后，预计今年暑运期间航空出行会有较大程度的增长。吉祥航空已于6月起先后上线低碳经济舱、全新托运行李规则，全新精品航线将在下半年与旅客见面。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410837652>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)