---
layout: post
title: "2022ASCO数据系列点评之二：持续发掘PD-(L)1宝藏 抓住细分领域实现独特临床价值"
date: 2022-06-09 18:59:37 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>斯鲁利单抗：创造一线OS 新纪录，将重塑小细胞肺癌免疫治疗格局。复宏汉霖的斯鲁利单抗对比安慰剂，分别联合标准化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)的国际多中心III 期研究的中期数据在2022 年美国临床肿瘤学会(ASCO)年会上由主要研究者吉林省肿瘤医院程颖教授进行了口头报告。截至2021 年10 月22 日，斯鲁利单抗联合组中位OS 较化疗组已显著延长了4.5 个月[15.4 个月 vs 10.9 个月]，创造了ES-SCLC 一线治疗OS 新纪录，显著降低死亡风险37%； 24 个月OS 率超过化疗组的5 倍(43.1%对7.9%)。与其他同类的免疫一线治疗相比，斯鲁利单抗给患者带来了更为优秀的总生存期获益。</p> <p>LAG3+PD1 进一步改善1 线转移性非小细胞肺癌的治疗。Enriqueta Felip 教授汇报了II 期临床TACTI-002 的数据更新：Eftilagimod Alpha+帕博利珠单抗一线治疗转移性NSCLC 患者(PD-L1 未选择人群)，ORR 为38.6%，与帕博利珠单抗单药数据相比，LAG-3 联合方案有希望带来可观的临床获益。</p> <p>雷莫西尤单抗+PD-1 克服免疫治疗耐药。Cedars-Sinai 医学中心的Karen L。</p> <p>Reckamp 教授介绍了雷莫西尤单抗+帕博利珠单抗对比标准治疗用于免疫检查点抑制剂耐药的晚期非小细胞肺癌(NSCLC)患者的II 期临床研究数据，雷莫西尤单抗+帕博利珠单抗组vs 对照组的总生存期(OS)为14.5 个月vs. 11.6 个月，并且安全性数据可控。未来在一线免疫治疗耐药的NSCLC 患者有望通过雷莫西尤单抗的联合治疗获得进一步的生存获益。</p> <p>dMMR 直肠癌新辅助治疗，PD-1 实现完全缓解率100%。GSK 报告了其PD-1单抗dostarlimab 治疗存在dMMR 缺陷的II/III 期直肠腺癌患者的II 期临床研究数据，12 例完成治疗并接受至少6 个月随访的患者，全部达到临床完全缓解。</p> <p>dMMR 局部晚期直肠癌对PD1 单药治疗高度敏感，未来这类患者将有望通过PD-1 的治疗实现大幅临床获益。</p> <p>投资建议：当前国内PD-1/L1 类抗体药产品竞争激烈，在先行者已经建立临床和销售优势的领域进行跟随适应症布局的难度越来越大。但与此同时由于PD-1/L1 广谱抗肿瘤的特性，仍有很多细分的利基市场尚未得到充分开发，比如部分应答不理想的癌种、通过联合用药提升疗效、免疫治疗耐药等问题，如果抓住临床空白能够实现独特的临床价值，将在未来的商业竞争中站稳脚跟得到良好的发展空间。推荐复宏汉霖(H)、恒瑞医药、君实生物(A+H)、信达生物(H)。</p> <p>风险分析：临床试验失败的风险；审评审批进度低于预期的风险；竞争格局恶化的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407355290>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)