---
layout: post
title: "发展提速，算力赋能效应凸显"
date: 2022-03-24 10:07:12 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>算力在经济社会发展中扮演越来越重要的角色。今天，数据已成为新的经济要素，算力随之成为释放数据价值的关键驱动力，是助推各行各业数字化转型的关键力量。近年来，我国算力水平快速提升，算力在互联网、金融、通信、交通等行业深入应用，助力技术和应用创新。</p>
 <p><strong>我国算力水平持续提升</strong></p>
 <p>随着全球经济社会加速数字化转型，算力正在成为各国布局重点。中国工程院院士郑纬民指出，算力经济主要指以数据为关键生产要素、以算力为核心生产力的一种经济形态，对社会发展和产业能级的带动作用日益增强，已经成为全球战略竞争的新焦点。目前，我国已经陆续出台系列举措，加快构建以算力和网络为核心的新型基础设施体系，美欧日澳等国家和地区也在加快算力相关产业布局。</p>
 <p>国际数据公司IDC、浪潮信息、清华大学全球产业研究院联合编制的《2021-2022全球计算力指数评估报告》(以下简称《报告》)显示，计算力指数平均每提高1个百分点，数字经济和GDP将分别增长3.5‰和1.8‰。</p>
 <p>《报告》指出，一个国家或地区增加对算力的投资可以带来经济的增长，且这种增长具有长期性和倍增效应。当一个国家的计算力指数达到40分以上时，计算力指数每提升1个百分点，对GDP增长的推动力将增加1.5倍，而当计算力指数达到60分以上时，计算力指数每提升1个百分点，对于GDP增长的推动力将提高到3.0倍。</p>
 <p>近年来，我国大力推进数字经济发展，加快5G、工业互联网、数据中心、人工智能等新型基础设施建设。2021年5月，国家发展改革委联合工业和信息化部等4部门印发《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》，加快构建全国算力枢纽体系；7月，工业和信息化部出台《新型数据中心发展三年行动计划(2021- 2023年)》，正式开启数据中心高质量发展新阶段；11月，工业和信息化部正式发布《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出算力能力提升是“十四五”时期的重点任务之一。</p>
 <p>在政策的指引下，得益于产业界各方的共同努力，我国算力产业发展提速。《报告》对全球主要国家的算力水平进行了评估，显示我国算力水平增幅最大：美国和中国分别以77分和70分位列前两位，同处领跑者位置；追赶者国家得分在40~55分区间，包括日本、德国、英国、法国等7国；得分低于40分的为起步者国家，包括印度、意大利、巴西等6国。</p>
 <p><strong>算力加速赋能千行百业</strong></p>
 <p>随着算力与网络、数据深度融合，未来的算力将像水、电一样成为基础性服务，为整个社会的海量应用提供计算资源，助推各行各业数字化转型。</p>
 <p>今天，算力正在哪些行业加速落地？《报告》显示，全球计算力水平TOP5的行业是互联网、金融、制造、电信和政府，行业用户正在加大以人工智能算力为代表的算力投入，对于算力投入较大的行业同样在新技术应用上的投入靠前。互联网行业积极拥抱新兴技术，计算力水平领先全球；金融行业加速智能化，支撑业务创新发展；制造行业数字化转型加速，实现智能制造推动数字工厂建设；电信行业利用算力投入优化内部管理、赋能外部业务创新。</p>
 <p>有观点认为，制造业数字化转型需要算力先行。工业和信息化部发布的数据显示，目前我国规模以上工业企业关键工序数控化率已经达到了55.3%，数字化研发工具的普及率达到了74.7%，工业互联网平台服务的工业企业超过160万家。试想一下，随着工业互联网加速落地，数以亿计的智能制造设备产生的海量数据需要存储和处理，并最终为生产决策、工艺提升等提供参考，而这背后都需要强有力的算力支撑。</p>
 <p>事实上，越来越多的行业需要算力赋能。在不久前召开的全国两会上，全国人大代表，上汽集团党委书记、董事长陈虹建议，要实现汽车产业链、供应链的强大和稳定，需要重点关注汽车芯片领域，加强政策保障促进国产大算力芯片发展。业界认为，提升计算效率已经成为助推智能汽车发展的重要驱动力。随着汽车智能化水平不断提升，其计算平台的算力等级也在直线飙升。如果说L2级别自动驾驶算力要求小于10TOPS，那么L4级别算力要求将大于100TOPS，L5级别算力则可能大于1000TOPS。</p>
 <p>数字经济时代，算力已成为信息社会的核心生产力。随着越来越多行业加快数字化转型步伐，整个社会的算力需求将日益增长，算力网络建设将持续提速，算力技术和算力应用创新步伐加快，为经济社会的高质量发展赋能助力。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321357115>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)