---
layout: post
title: "“20%首付”回来了！房贷政策实质性松动？重庆赣州已加入 后续或有更多城市"
date: 2022-02-18 13:21:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>一些城市的房贷政策现实质性松动！</p><p>日前有消息称山东菏泽首套房贷款首付比例从此前的30%降至20%。除了菏泽，全国已经有一些城市默默降低了首套房贷利率及首付比例。</p><p><strong>记者从重庆、江西赣州的链家等地产中介处了解到，春节前后重庆、江西赣州的不少银行已经将首套房贷首付比例降至20%。据业内透露，此轮调整城市均为非“限购”城市，是由当地地方住房、金融职能部门根据因城施策原则共同决定调整。</strong></p><p>在业内看来，房贷首付政策松动并不意外。近期，全国已经有20多个城市住房公积金贷款上调住房公积金贷款额度、降低二套房首付比例等。</p><p>招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼董希淼此前对记者表示，“一城一策”将扩展至商业贷款领域。“今年各家银行根据当地情况进行房贷微调的可能性很大。”</p><p>在他看来，“如果当地去库存压力比较大，房价比较平稳的话，住房政策就有调整的空间。”预计，将有更多中小城市将根据当地房地产情况“松绑”房贷政策。</p><p><strong>多地房贷首付“松绑”</strong></p><p>“因城施策”房地产政策正持续落地。</p><p>17日晚间，山东菏泽链家地产中介张先生对记者表示，<strong>目前首套房首付为20%，房贷结清的话首付比例为25%，二套则首付为30%。</strong>“两天前才调整的，这几天咨询的人比之前多了一些。”该中介说。记者咨询当地建设银行信贷经理，也得到了同样的证实。</p><p>与山东菏泽不同，重庆和江西赣州的房贷政策在春节前后就已经“松绑”。重庆链家地产中介王先生对记者表示，<strong>目前重庆地区有银行已经执行首套房贷首付20%的政策，并表示“当地比较大的银行都可以”。如果房贷结清的话则首付30%，二套则首付40%。</strong></p><p>不过当地中国银行信贷经理对记者表示，目前首套房首付并没有全部按照20%执行，<strong>是20%还是30%还要看具体楼盘和开放商。</strong></p><p>即使是深夜12点多，王先生仍耐心地跟记者解答购房问题。“非常忙，经常是早上6点到晚上12点多都在线。”他表示，春节以后来看房的人比去年多了不少，基本是刚需或者改善型住房的购房者。</p><p>江西赣州的链家地产中介李先生对记者表示，<strong>赣州首套房贷首付比例已降到20%，目前国有大行、中信银行、广发银行、招商银行均执行此房贷政策。</strong>他表示，如果二套房在非限购区则首付30%、在限购区则首付50%。</p><p>当地农业银行的信贷经理对记者表示，虽然目前赣州首套首付房贷最低可以降至20%，但还要“因房而异”，能否拿到最低首付还要看具体开放商的情况。</p><p>据记者了解，早在2017年前后赣州中心城区(包括章贡区、赣州经济技术开发区、蓉江新区)就已经执行限购政策。贝壳找房中介对记者表示，今年初当地房地产协会口头向房产经纪传达了“适度放开限购”的政策导向，并表示“只在今年2月、3月执行，后面是否还继续执行要看最新政策通知。”</p><p>就此问题，记者咨询了赣州某地产公司人士，该人士表示目前章贡区仍实行限购政策，而赣州经济技术开发区、蓉江新区的部分中介和地产商存在一些“灵活操作”情况，首套房贷首付可以降至20%，但目前没有放开限购的官方通知。</p><p>早在2016年人民银行、银保监会曾下发通知称，在不限购城市居民首套房按揭首付比例最低为25%，但各地可以向下浮动5个百分点，这意味着非限购城市最低首付比例可降到20%。</p><p>除了实质的房贷政策松动外，也有地方政府实打实出台政策促进刚需购房。如近期<strong>吉林延吉发布《鼓励农民进城购房优惠补贴的实施方案》，对于农民进城买房全额补贴契税，还发家电、装修消费券。其中家电消费券面额最高可达1500元(消费15000元可使用)</strong>。</p><p>此外，也有地方政府部门“喊话”鼓励房贷政策“松绑”。</p><p><strong>1月26日，安徽省发改委发布《关于印发进一步做好近期促进消费工作若干措施的通知》表示，引导房产、汽车、家电销售企业在春节消费旺季，通过分期免手续费、赠送抵扣券、降低首付比例、补贴置换等方式，扩大大宗商品消费。</strong></p><p><strong>政策导向：</strong></p><p><strong>保障刚需族的合理住房需求</strong></p><p>是否会有更多中小城市加入房贷“松绑”大军？</p><p>在业内看来，这个答案是肯定的。</p><p>中央经济工作会议为今年房地产市场发展定调——“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”在今年各地政府工作报告中，黑龙江、江苏、浙江、广东等多地明确提出要更好满足购房者合理住房需求。</p><p>央行相关负责人此前表示，房地产最核心的特征之一是区域性，在房地产长效机制管理框架下，更多的是落实城市属地责任，结合当地市场形势，因城施策实施房地产调控。</p><p>在央行刚发布2021年第四季度中国货币政策执行报告中也指出，坚持稳地价、稳房价、稳预期，实施好房地产金融审慎管理制度，维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求。</p><p><strong>种种信号都指明：政策导向保障刚需一族的合理住房需求。</strong></p><p>在业内看来，今年房贷政策松动、利率下调、信贷额度充裕，是刚需一族“上车”的好机会。贝壳研究院监测数据显示，2022年1月，103个重点城市平均房贷利率和放款周期已恢复到2021年年中的合理水平，其中59城房贷主流利率环比下调。放款周期方面，64个城市放款周期较上个月缩短，4个一线城市银行放款均加快。</p><p>近日记者从多家广深当地银行了解到，房贷仍是今年重点投放的领域。今年银行房贷不仅额度充裕、利率优惠力度大，而且一般一周左右放款，最快一两天就能放款。如中国银行某支行信贷经理对记者表示，目前加点从45BP调低到30BP，针对优质客户房贷利率可以低至4.9%。</p><h3 class="emh3"><span></span>相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202172280201595.html">山东菏泽下调住房贷款首付比例 最低降至20%</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202132275649371.html">从“6个月”到“一周” 北京部分银行房贷放款速度大幅提升 多地公积金政策“调松”</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271487759.html">事关房贷 央行、银保监最新发话！北上深已下调利率 更有银行加速放款！啥信号</a></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281259849>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)