---
layout: post
title: "危中有机 求变者胜"
date: 2022-06-01 08:04:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。”这句常用于鼓舞人心的话语，因一场疫情而有了生动入微的演绎。</p><p>近两个月来，因疫情导致的供应链紧张、原材料价格大幅上涨等因素，给上海企业的生产经营带来严峻的挑战。如何通过科学应变、主动求变、积极应变，从而化危为机，成为特殊情况下的新命题。而善于从危机中捕捉灵感的企业，已对此有了新收获、新启发。</p><p>5月19日晚，595箱、总计16595件的毛衫订单，从上海松江祥虹工厂连夜装箱发运，这是东方创业第一阶段复工复产以来上海工厂完成的首批订单出运。</p><p>“协作与实干是公司破局疫情次生难题的两大招数。”在东方创业董事长赵晓东看来，尽管封闭生产条件相当艰苦，但公司上下协同作战，再多的困难一起挑，再大的困难一起扛。“担当、实干、协作、奉献”，这八个字让公司在特殊时期踏平坎坷，呈现出强大的发展韧性。“近期，我们又接到一笔来自美国著名品牌客户的50万件生产订单，并已排入7、8月的生产任务计划。”</p><p>环比增长83.6%和75%！这是东航物流今年5月保障空运地面业务航班架次和货邮处理量所取得的佳绩。东航物流相关人员说，货畅其流，是复工复产的重要保障。东航物流将以勇于攻坚克难、积极主动作为的精神状态，为发展打开新空间。</p><p>充分利用政策红利，打出复工复产“组合拳”，则是部分企业击破复苏难题的有力武器。</p><p>近日，上海市政府发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，提出了促进消费加快恢复等系列举措，以全面增强经济内生动力。“这让许多企业吃下了定心丸。有了政府的支持政策，我们自己也会加大促销力度，千方百计提振消费信心。”作为上海制造业龙头，上汽集团相关人士向记者表示，目前上汽集团各项工作仍按年初提出的600万辆目标进行滚动安排，力争全年销量增速跑赢大盘。“我们积极正视疫情冲击的同时，对中国汽车产业长期发展充满信心。”</p><p>“我们感受到了来自政府部门的贴心服务，也看到了各界应对挑战的能力，相信生产很快就可以恢复正常。”华测导航董事长赵延平介绍，疫情发生后，公司陆续安排了超百名员工返回上海园区封闭办公，尽可能恢复正常研发及生产；同时，在近800公里外的武汉第二基地，安排了生产线的扩充与升级，努力最大限度降低疫情带来的影响。</p><p>近两个月以来，投身于生产研发一线的员工，在工作连轴转与生活不便利的双重压力下，仍旧坚守岗位，这其中所展现出的凝聚力和向心力，正成为推动企业走向全面恢复的无形力量。</p><p>“近期，我们60多个人同吃同住同奋斗，感情已经亲如一家人。”南京艾美斐生物医药科技有限公司是一家免疫创新药研发商，公司在上海闵行区浦江镇设立的研发中心自3月底开始实施封控管理。公司创始人范国煌称，虽然疫情给公司正常运转造成很大影响，但也给团队提供了共同生活的机会，在共同克服困难的同时，大家更加体会到了自身工作的意义和价值。“等到上下游产业链、临床实验恢复，只需要一个月时间，我们就能把失去的时间抢回来。”</p><p>在上海电力漕泾电厂，正在值班的热控点检员钱海川双目紧盯屏幕，全神贯注地监视着各项电力参数，以确保特殊时期的电力稳定可靠。“驻厂第一天心里难免有点忐忑，不知道多久才能恢复正常生活。厂里变着花样为我们精心准备一日三餐，还有多才多艺的同事教大家练习小提琴、口琴、绘画等。厂里的免费‘理发店’，把一个个‘鸡窝头’变成了清爽的‘板寸头’，引领厂里发型‘潮流’。这些趣事都大大缓解了疫情带来的负面情绪。”</p><p>抗疫实践中的磨练，使得很多企业学会了以“战备状态”去应对危机，在提高效率和保障供应之间取得平衡。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398361756>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)