---
layout: post
title: "数字化擎起“中国速度”，施耐德电气助力中国铁路“一路先行”"
date: 2022-05-24 16:10:55 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>铁路，是我国战略性、先导性、关键性重大基础设施，对于我国整体社会发展至关重要。2020年，中国国家铁路集团有限公司出台了《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，提出到2050年，要全面建成更高水平的现代化铁路强国的顶层规划。而伴随着包括北斗卫星导航技术、5G通信等一系列高新技术的成熟应用，我国铁路建设也必将朝着更高速、更环保、更智能、更经济、更舒适的数字化、智能化方向前进，以“中国速度”改变中国。</p>
 <p><strong>数字化解决方案，满足运管维全场景复杂需求</strong></p>
 <p>铁路工程建设复杂且运维要求多样化，配电相关不同岗位、不同工作场景，对于数字化的需求也各不相同。线路长、设备多、环境复杂促使运行供电安全性受到挑战，运维资源有限引发需求矛盾激增，高耗能设备导致运行成本居高不下，都是目前铁路电力行业亟需解决的问题。但作为关乎千万人民群众的重大民生工程，可靠、安全和高效始终是中国铁路对于配电要求的“重中之重”。</p>
 <p>伴随着以物联网为代表的新一轮数字化浪潮崛起，构建低功耗、高速度、高可靠性的智能电网，基于数据驱动分析解决电力系统实际问题的数字化配电解决方案，逐渐成为优化能效管理和运维效率的有效手段。施耐德电气铁路行业解决方案从赋能中国铁路数字化转型的角度出发，通过互联互通的产品、边缘控制软件平台、专家分析应用，加速推动数字化与电气化相融合，全面覆盖配电数字化全场景，助力中国铁路轻松应对多种挑战。</p>
 <p><strong>创造多重价值，“绿色智慧”为“中国速度”提质增效</strong></p>
 <p>2017年，可实现时速350公里商业运营的复兴号中国标准动车组正式亮相，中国铁路再一次为世界树立了铁路建设运营新标杆。中国铁路实现“超高速”发展的背后，离不开坚实的公共基础设施安全保障和稳定可靠的电力持续供应。</p>
 <p>基于高性能、可扩展、实时响应、精准定位的EcoStruxureTM架构，施耐德电气以强弱电一体化和软硬件一体化为核心的铁路行业解决方案从互联互通的产品、边缘控制、应用、分析与服务三个层面发力创新，通过全面覆盖配电数字化全场景，完美适配铁路系统安全、智能、绿色、标准化的建设和运管需求：</p>
 <p>安全可靠，运行状态实时掌控：当前我国大型和超大型交通综合体建设需求不断增多，设备及环境越趋复杂，传统铁路的配电安全性不断受到挑战。抛开传统模式，通过部署在系统底层的、包含27.5kV GIS WI-G开关柜、10kV GM AirSeT 环保气体绝缘开关柜、10kV RM AirSeT 环保气体绝缘环网柜、BlokSeT新一代预智低压成套设备、Masterpact MTZ空气断路器、ComPacT NSX塑壳断路器在内的中低压互联互通产品，施耐德电气铁路行业解决方案能够实现中低压一体化、强弱电一体化综合监控，利用闭环管理、快速排障、绝缘检测和预测仿真多重功能，实时掌控配电设备运行状态，为铁路供配电系统设备的长期稳定运行提供有力保障。</p>
 <p>绿色低碳，能效监控合理规划：“双碳”挑战下，能效提升是关键。施耐德电气铁路行业解决方案通过智能配电一体化运管维系统(POA)、电力监管控系统(PO)及智能配电站控终端(POT)三类全场景数字化边缘控制软件，分别负责电力系统的综合监管控、电力数据的实时监控及电力设备的就地监控、分析和运维辅助，三者协作，不断优化运营管理和能源使用效率，为铁路供配电系统设施提供全过程能效管理应用方案。而作为延伸智能配电系统价值的个性化定制顾问专家，部署在应用分析与服务层的EcoStruxure Power Advisor电力顾问，则能够对数据价值进行充分挖掘，从而指导性地完成系统维护，提高运维效率，持续促进铁路行业的低碳与可持续发展。</p>
 <p>数字运维，配电风险提前预估：铁路作为社会影响巨大、对电力波动极为敏感的行业之一，对于配电设备运行故障的判断、消除和后期维护保养都有着极高的专业要求。而主动运维能够有效遏制风险，预防各类配电事故发生。施耐德电气提供包含MPS评估咨询、预防性维护、预测性维护在内的配电设备全生命周期主动运维服务，不仅为电气设备及其关键元器件提供定期的专业检测维护，还可以通过持续的专业培训，帮助运维人员提升能力水平，提早预判故障，降低出现人为错误的风险。</p>
 <p>智能高效，运营成本有力把控：铁路工程配电系统规模大、设施种类多，配电资产亟需实现智能化、专业化管理。施耐德电气铁路行业解决方案通过覆盖配电基础设施当前运行维护、监测分析、管理调度的全流程，能够大大缩短施工安装调试周期，实现端到端高效资产配置与管理，并快速部署设备与应用，保证配电系统安全健康，控制用电成本。</p>
 <p><strong>助力“开路先锋”高效和可持续发展，创造亚洲最大枢纽站“智慧奇迹”</strong></p>
 <p>2021年，施耐德电气凭借丰富的行业经验和领先的技术支撑，助力上海虹桥高铁站实现全面配电数字化升级。作为亚洲最大交通枢纽站和中国最繁忙的火车站，虹桥高铁站在投入运行十余年后，面临设备设施使用年限长、安全风险大、维护成本和能耗不断增高的问题，传统方式已难以满足不断变化的运维需求。</p>
 <p>施耐德电气为虹桥高铁站量身打造了一整套智能配电解决方案，覆盖了包括站内暖通机房、信息机房、消防主泵房、配电设备室、消防中心控制室以及扶梯夹层配电室等在内的7个区域和9项终端电源，并利用包括ComPacT NSX塑壳断路器、PowerTag 无线电能测量模块、智能网关、施耐德万高WATSGH自动转换开关等一系列互联互通产品，实现了底层配电设备的数字化升级改造。在此基础上，施耐德电气还利用PO 电力监控系统、能效管控+和火灾报警系统等边缘控制软件，实现对全部负载运行数据的本地化收集及管理分析，大大提高运行效率和能源管理精细化水平，帮助虹桥高铁站向“智慧车站”华丽转型，为万千旅客带来更优质的“速度体验”。</p>
 <p>在近期举办的2022施耐德电气铁路行业云端峰会上，施耐德电气与来自专业机构的行业权威专家和来自行业一线的生态伙伴及客户，共同探讨了在当前行业发展现状和最新趋势下，借助数字化手段与新应用结合助力铁路行业绿色可持续发展的有效路径，从系统和业务层面多角度分享了施耐德电气在铁路行业成熟的解决方案和丰富的实践经验。在本次活动上，施耐德电气还发布了全新《铁路交通行业服务指南》，铁路行业客户可以通过该指南了解和熟悉施耐德电气的标准服务内容，并在紧急情况下快速获得服务支持，对推动整体铁路供配电系统行业规范化发展具有重要意义。</p>
 <p>在谈及深耕铁路行业多年取得的丰硕成果时，施耐德电气全国销售部大铁交通行业负责人张旭光表示：“‘一桥飞架南北，天堑变通途’。交通运输是支撑我国实现‘双碳’目标的关键领域，而铁路作为国家经济发展的先行官，事关交通强国建设大局。近年来施耐德电气在铁路行业取得的成绩有目共睹。未来我们将以数字化为抓手，凭借丰富可靠的软硬件产品和服务网络，持续优化整体解决方案及全生命周期服务体系，在见证我国铁路‘触角’不断延伸的同时，助力铁路供配电系统实现全流程提质增效，步入高效可持续新时代。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390086476>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)