---
layout: post
title: "同惠电子董事长赵浩华：敢啃“硬骨头” 有信心保持业绩增长"
date: 2022-06-09 06:46:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>“它像一把尺子，丈量着电子信息产业发展的速度。”北交所公司同惠电子董事长、总经理赵浩华日前在接受中国证券报记者专访时表示，电子测量仪器行业市场规模不大，但技术门槛高，目前高端市场几乎被海外垄断。只要国内企业坚持技术创新、敢于长期投入，也能从高端市场切出一块蛋糕。</strong></p> <p><strong>同惠电子是江苏省专精特新“小巨人”企业，扎根电子测量仪器领域20多年，公司体量不大，但技术扎实，毛利率长期稳定在50%以上。赵浩华表示，疫情对公司二季度业务产生了一些影响，但公司有信心保持业绩增长。“5月开始，随着疫情的缓解，市场人员基本都奔向全国各地。目前，公司在手订单充足。”</strong></p> <p><strong>战略调整见成效</strong></p> <p>“去年电子行业景气度较好，公司又对营销战略、研发战略做了重大调整，新厂房的启用打破了产能瓶颈，使公司能够从疫情影响中快速恢复。”赵浩华说。</p> <p>2020年-2021年及2022年一季度，同惠电子分别实现营业收入1亿元、1.48亿元、0.31亿元，同比分别增长9.54%、47.39%、23.55%；分别实现归母净利润3179万元、4202万元、765万元，同比分别增长-2.24%、32.19%、24.99%。</p> <p>2021年，同惠电子将发展战略从研发驱动调整为研发和市场双轮驱动。“这不仅是一个名词的改变，我们有很多动作，专门请了一位专家来辅导。”赵浩华表示，公司调整了销售大区的分布，提高大区总经理的待遇。大区总经理没有完成任务就自动换岗，新的大区总经理竞聘上岗。“压力更大了，一旦从大区总经理位置下来变成一般业务员，收入马上会降下来。”</p> <p>同惠电子同步调整了研发组织构架，成立了四个产品研发部。赵浩华表示，公司对研发部每年有新产品上市数量的考核要求，通过这样安排，可以提高研发人员响应客户的速度。研发条线的调整还会继续，一方面提高研发人员的待遇，另一方面调整绩效考核方式。</p> <p>同惠电子按照四个产品研发部的组织结构，将原有六大产品系列对应调整为元器件参数测试仪器、微弱信号测试仪器、安规线材测试仪器、电力电子测试仪器。公司产品主要用于各种电子元器件、材料、电子零部件、电子整机等被测对象的性能测试、测量、试验验证及品质保证。</p> <p>赵浩华告诉记者，在国内电子测量仪器行业中，同惠电子研发人员的薪资水平处于中等偏上。2021年，同惠电子研发费用明细中的工资薪酬为1379.85万元，按期初期末研发人员计算，人均薪酬介于19.71万元-24.64万元。</p> <p>赵浩华表示，在北交所上市后，公司品牌认可度得到提升；同时，国产替代需求涌现。这些对公司发展助力很大。</p> <p><strong>毛利率有望回升</strong></p> <p>近年来，同惠电子业绩保持增长，但毛利率有所下滑，引来市场关注。2021年公司毛利率为54.62%，同比下滑2.76个百分点，较2019年下滑5.47个百分点；今年一季度毛利率同比下滑1.54个百分点。</p> <p>赵浩华表示，去年毛利率下滑的主要原因是营业成本增长过快。首先，去年材料成本增加较多，主要是芯片大幅涨价。“一颗用量很大的芯片，平时购买40多元，后面涨到差不多400元。还有一颗芯片，平时就20多元，今年最高涨到1000元。高价也得买，今年芯片成本也会增加不少。”</p> <p>其次，为了扩大产能，同惠电子去年搬到新厂区，人员相应增加。赵浩华说：“最关键的是，为了增强公司的向心力，吸引留住优秀人才，去年公司全员涨薪。其中，涨薪主要向一线生产人员倾斜。”</p> <p>在赵浩华看来，去年毛利率的降幅属于正常范围。公司调整了产品价格，但要考虑客户的接受能力和接受意愿，所以产品涨价没能完全抵消营业成本上涨。如果没有调整，毛利率还会下滑一些。</p> <p>年报显示，同惠电子2021年营业成本为6712.56万元，同比增长56.95%，较同期营业收入增速高出9.56个百分点。值得注意的是，公司2021年销售费用、管理费用同比分别增长62.8%、49.45%。</p> <p>对于今年毛利率的变动情况，赵浩华从不利方面和有利方面做了剖析，结论是毛利率可能会改善。“部分芯片仍在涨价；因为扩产，一线生产人员规模还在增加，这是不利方面。有利方面，一是一线生产人员的涨薪影响在去年已经消化完，且今年产能会进一步提升；二是今年高毛利率产品的销售占比会有较大提升。”</p> <p>赵浩华表示，去年11月，公司上市了一款高端产品(TH2851精密阻抗分析仪)，市场表现不错。“这款产品售价达到几十万元，比一般的高端产品高出不少。”截至一季度末，同惠电子合同负债为2272万元。</p> <p><strong>高端市场做文章</strong></p> <p>与国内大部分同业公司相比，同惠电子在客户拓展、海外市场开拓上更为棘手，这与公司目标客户与竞争对手多是海外巨头有关。这也意味着，想要有一个更好的未来，同惠电子必须付出更多。</p> <p>赵浩华表示，公司目标客户主要是制造业企业和科研机构，这类海外客户对国产电子测量仪器的认可度一直不高。“有一个非常经典的例子。去年，公司把样品送到国内一条国际知名公司的产线，测试指标性能、通讯能力、数据上传统计能力这些都满足客户需求，但这家国际公司拥有一票否决权，最后不予采用。对它来说，测量仪器的成本不算什么，必须用最好的，而这个‘最好’就是海外几家公司的产品。这个案例充分说明品牌没到一定程度，很难得到国外大客户的信任，这也促使公司未来必须着力提升品牌知名度。”</p> <p>电子测量仪器是技术密集型行业，行业集中度很高。公开资料显示，在研发、生产地区方面，从产品品种、数量及市场占有率等指标综合计算，美国约占五成，德国约占两成，日本约占一成；在产品技术水平方面，美国最高，德国和日本其次，亚洲等其它地区基本以制造中低档产品为主。</p> <p>赵浩华坚信，随着国内电子测量仪器企业不断获得资本市场支持，只要企业敢于长期投入，达到国外技术水平以及实现进口替代只是时间问题。</p> <p>“以前产品做得再好，东西便宜也没人用。现在环境不一样了，我们研发的高端仪器终于有机会施展拳脚。”赵浩华表示，这也鼓励公司进一步加大投入，挺进高端市场。缓解半导体产业过度依赖进口电子测量仪器的局面已经成为公司主攻方向之一。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406015843>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)