---
layout: post
title: "乐华娱乐向港交所递交上市申请 签约艺人团队稳定业务多元化布局"
date: 2022-03-11 21:03:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年3月8日，乐华娱乐向港交所提交上市申请，计划在港上市，中信建投(国际)融资有限公司和招商证券国际为其联席保荐人。</p>
 <p>据了解，乐华娱乐成立于2009年，专注于艺人管理业务，经过十余年的发展，已经形成涵盖从艺人培训、艺人运营到艺人宣传的整个艺人管理产业价值链，其三大核心业务板块主要包括艺人管理、音乐IP制作和运营、泛娱乐业务。根据弗若斯特沙利文资料，按2020年艺人管理产生的收入计算，乐华娱乐是最大的艺人管理公司，且为中国少数能够提供系统及专业艺人培训及运营服务的公司之一。</p>
 <p><strong>全生命周期的艺人管理产业链签约艺人团队稳定</strong></p>
 <p>艺人管理是乐华娱乐最重要的业务组成部分，与签约艺人培养并维持长期稳定的关系，在公司的业务发展中发挥着重要作用。长期以来，通过多年的努力与累积的经验，乐华娱乐已建立起一个在中国的娱乐市场上运转良好、集训练生培育和艺人运营于一体的成熟的运营体系，打造出艺人管理的全生命周期“乐华模式”。</p>
 <p>依托于全方位及优质的培训及运营方案，乐华娱乐目前已组建一支由签约艺人组成的多元化矩阵及强大的训练生储备。截至最后实际可行日期，该公司有58名出道艺人，其中46名由训练生培养而来，以及80名目前处于处于训练阶段的训练生，完善及优质的培养体系，有助于乐华娱乐与签约艺人维持长期稳定的合作关系。并且，独特的训练生计划有助培养训练生及签约艺人的归属感，彼等花费数年时间一起培训、生活及成长。而艺人与训练生之间的紧密联系也是公司建立乐华家族的基础。</p>
 <p>与此同时，乐华娱乐通过向其签约艺人提供专业的艺人运营、综合性的市场资源及系统的后续培训，为签约艺人创造巨大的商业价值。公司负责艺人运营的各个方面，包括销售、营销、业务谈判及一般项目协助，使艺人可专注于其演出，获得许多关键资源。</p>
 <p>丰富的行业资源、快速扩张的业务网络及培养成名艺人的良好业务记录，使乐华娱乐能够持续吸引有才华的年轻人，促进公司的签约艺人的演艺事业，并帮助乐华娱乐与艺人建立并保持互惠互利、相辅相成的关系。</p>
 <p>此外，乐华娱乐还通过与签约艺人签订独家艺人管理合同，与彼等形成及保持稳定长期的业务关系。目前，乐华娱乐与签约艺人大部分长期合同的期限为5年至15年，合同将于初始期限届满时自动续约。同时，乐华娱乐拥有管理艺人演艺活动的独家权利，有权拥有合同期限内艺人创作的作品的所有IP.当然，乐华娱乐亦为签约艺人提供职业生涯规划服务，帮助他们发展自己的演艺事业，进一步提升与艺人的长期合作关系。</p>
 <p>长期的艺人管理合同和自动续约机制让乐华娱乐能够维持相对稳定的艺人管理业务运营，进而为其长期稳定发展打下坚实的基础。</p>
 <p><strong>财务数据靓丽业务多元化布局</strong></p>
 <p>得益于乐华娱乐与签约艺人的稳定合作及优异的运营模式，近年来，乐华娱乐的业绩呈现了显著增长。据招股书数据显示，2019年至2021年，该公司的收入分别约为人民币(下同)6.31亿元、9.22亿元及12.90亿元，复合年增长率为43.0%；同期净利分别约为1.19亿元、2.92亿元及3.35亿元，复合年增长率为67.6%。</p>
 <p>值得一提的是，乐华娱乐还积极拓展公司的服务范围，建立了具有多样化盈利战略的商业模式，不断提升其品牌价值。多元化、全方位的业务布局，有望助力公司的业绩更上一层楼。</p>
 <p>长期来看，随着互联网、数字化技术的高速发展及人们对优质娱乐内容需求的不断增长，全球的娱乐市场仍将稳步增长。乐华娱乐作为该行业的领导企业之一，有望在其独特业务模式及强大的核心竞争力的助力下，不断抢占全球娱乐市场的广阔蓝海，扩大业务规模及市场份额，实现更高的战略目标，值得期待。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306625781>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)