---
layout: post
title: "主编手记：REITs虽好也不要“贪杯”"
date: 2022-02-14 06:26:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>进入2022年，A股市场持续震荡，公募REITs走出独立行情，成为部分资金关注的焦点。然而，在连续上涨之后，投资者切不可盲目追高。</p><p>Wind数据显示，截至2月11日，11只公募REITs2022年以来的平均涨幅高达17.76%，显著跑赢A股各主要指数。其中涨幅最高的富国首创水务REIT，2022年以来已上涨36.6%，红土创新盐田港仓储物流REIT涨幅达31.8%，阶段表现超过了绝大多数A股和所有偏股型基金。</p><p>自2021年6月首批公募REITs推出以来，这类全新的产品形态为投资者提供了“另类”的投资选择。对于投资者来说，REITs产品是股票、债券、现金以外的新一类资产配置品种。REITs的投资风险介于股票、债券之间，既可以获得有明确预期的现金回报，又可以享受资产增值。研究数据显示，与十年期国债收益率相比，REITs的收益率普遍高出4个百分点左右。在打破刚兑，以银行理财为代表的传统固收类产品收益率日益走低的背景下，公募REITs无疑成为较好的替代投资品种。</p><p>对于基金公司来说，推出REITs产品可以进一步拓展产品线，为机构和个人客户提供更丰富的投资选择，从而逐渐改变基金公司靠天吃饭，资产管理规模随股市涨跌起伏不定的局面。</p><p>在股市震荡，热门赛道股连续调整的背景下，资金倾向于寻找更加稳健的资产，公募REITs受到资金热捧可以理解，也展现了独特的投资价值。但需要投资者注意的是，千万不能将公募REITs当做股票一样炒作，两者在投资逻辑上具有本质性区别。公募REITs以获取基础资产的稳定现金流为主要目的，如果二级市场价格大幅波动，尤其是价格大幅上涨至显著高于公募REITs内在价值时，新进入的投资者会面临两重风险：一是从长远看价格会向内在价值回归，存在因价格下跌导致投资亏损风险；二是因价格上涨，使持有公募REITs的预期内部收益率下降，无法实现投资目标。</p><p>正因如此，2月9日，近期涨幅居前的红土盐田港REIT和富国首创水务REIT双双发布停复牌及交易风险提示公告，为保护基金份额持有人的利益，两只基金于2月9日停牌一天。2月12日，中航首钢绿能REIT也发布基金溢价风险提示称：2月11日，中航首钢绿能REIT在二级市场的收盘价为19.066元/份，相较于发行价13.38元/份出现较大幅度溢价，提醒投资者密切关注二级市场交易价格，注意投资风险。公告还为投资者算了一笔账：如果投资者在首次发行时买入该基金，买入价格13.38元/份，该投资者2021年6月1日至2021年12月31日期间的现金分派率为8.52%；如果在二级市场以19.066元/份的价格买入该基金，投资者2021年6月1日至2021年12月31日期间的现金分派率为5.98%。也就是说，交易价格的上涨将使得净现金流分派率下降。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274926277>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)