---
layout: post
title: "记者实探快递网点 “春节不打烊”如何运转？"
date: 2022-01-27 19:20:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>年关将至，年味愈浓，已然习惯网购的消费者，在春节期间动动手指下个单，就可以在家等着米面粮油、果蔬鲜花和快递送上门。</p>
 <p><strong>快递、电商齐接力年货照常发</strong></p>
 <p>传送带上，刚卸车的快递包裹奔涌而至。站在一旁的快递员们熟练地按编号从中挑出自己负责派送区域的快件，哪家需要送上门、哪家要送到快递柜、哪家最近家里没人得放超市，脑与手协同，不一会儿分拣便完成了，下一站装车派送。这是记者在北京中通中关村网点看到的景象。虽然时近年关，但快递员们的忙碌劲头丝毫没有减弱。</p>
 <p>春节是否放假？快递包裹是否可以正常揽派？基层快递小哥的权益是否得到保障？近日，记者密集走访了多家快递和电商企业。</p>
 <p>在快递物流方面，中国邮政、顺丰、申通、圆通、中通、韵达、京东物流、极兔、菜鸟、闪送等10余家国内主要寄递企业均已发布“春节不打烊”的通知。</p>
 <p>大部分寄递企业宣布，在“春节不打烊”服务期间，全国除疫情影响及偏远区域外，均正常提供揽派服务。</p>
 <p>叶长林是北京中通中关村网点的负责人，至今已在快递业打拼十几年。他对《证券日报》记者表示：“我们网点为了响应‘春节不打烊’，今年有30%约80人选择在春节期间值守。”在叶长林眼中，快递是一个民生行业，消费者有需求，行业也要有付出，这是“一份职业操守和责任”。</p>
 <p>与叶长林一样，很多同行也加入了这一队列。德邦人事部相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，“德邦快递预计在春节期间有5000个直营网点正常营业，数万名一线快递员在岗。”菜鸟在春节期间将有15万员工分布在在全国的仓储配送网络、制造业产地仓、菜鸟驿站，以及全球跨境保税仓、海外仓等，保障淘宝天猫消费者照常收货。</p>
 <p>申通快递“过年不打烊”项目组李琴透露，申通对“不打烊”进行了全面升级，春节期间所有商家均可正常打印面单、寄送快递，市场、客服等支撑体系24小时在线……顺丰、圆通、韵达、京东物流、极兔、闪送等寄递企业亦是整体布局。</p>
 <p>商品流动的底盘稳固，电商平台的“春节不打烊”更是如火如荼。淘宝、京东、拼多多、唯品会、美团、抖音、快手等均参与其中。</p>
 <p>以抖音为例，其“抖音春节不打烊”活动从1月25日至2月7日。抖音邀请包括京东物流在内的物流服务合作伙伴，在活动期间为商家提供物流履约质量保障和消费者的平台购物体验保障；美团买菜的“春节不打烊”更是持久，在2月15日之前，消费者均可正常下单，正常收货；唯品会针对虎年春节的订单做了服务升级，7天无理由退换货升级为15天无理由退换货，自营订单上门揽收退换货服务将持续。</p>
 <p><strong>寄递价格或有短暂调整</strong></p>
 <p>“不打烊”的同时，寄递价格或有短暂调整。对此，快递业专家杨达卿表示，“‘春节不打烊’对部分企业来说更多是在贴补而非赚钱。”即使价格有所调整，对于企业来说依然是成本大于营收。</p>
 <p>叶长林给记者算了一笔账，今年春节，公司给值守的员工提供了十多万元的福利补助，这还不算房租、食堂伙食费用、车辆交通燃油费用、人员工资等成本。不过，这些支出，在叶长林看来是值得的。在他的网点，员工相对稳定，工龄十几年以上的有几人，3年以上的更是“一抓一大把”。</p>
 <p>在北京中通中关村网点，日常收件量约1万票/日，派件量3万票/日。临近过年这几天，件量的下降有些明显。“从收件量来说，前天是8000件，昨天是7000件，今天可能在4000-5000件，越到过年会越少。”究其原因，叶长林猜测可能是部分用户已经离京了。从派件量来说，下降趋势更为明显，受疫情、过年等诸多因素叠加影响，本周派件量同比上周减少50%。</p>
 <p>记者随机采访了一位快递员，当被问及今年过年是否回家时，对方表示：“过年准备就在北京值班，年后再看看有没有机会回去。”</p>
 <p>针对春节期间的快递服务，国家邮政局此前发出通知，要求节日期间各寄递企业统筹安排运营资源，提前做好运力和人力调配，维护基层网点运营稳定，切实保障节日期间人民群众用邮需求和行业安全稳定运行。同时提出要深入开展“暖蜂行动”，让快递小哥有更多的获得感、幸福感和安全感。督促寄递企业特别是加盟制网点及时结算员工工资，保障员工合法权益。</p>
 <p>企业积极行动，例如京东物流将投入近4亿元对春节坚守一线的员工加大福利补贴；菜鸟网络将投入3亿元，直接发放给值守的菜鸟海内外仓储运营、配送员工以及驿站站长和一线快递小哥；德邦春节在岗的员工可获得翻倍工资，还可享受固定补贴、大件订单补贴，另有年夜饭、团圆福利、轮岗、错峰休假等福利；顺丰设置了3亿元专属激励，还将投入近2亿在全国范围内的基层网点组织开展年夜饭等一系列暖心活动，顺丰总裁王卫今年照例准备了2500万元暖心红包……</p>
 <p>“今年春节我留下值班，把家人接过来团圆。”京东快递上海九亭营业部快递员韩茂华，老家在四川绵阳，干快递10年，在上海扎下了根，有了房子有了家，过年前把父母也接来了。今年，他主动申请春节值守：“春节期间公司有各种福利和补贴，能多挣几千块钱，送货也更有干劲儿了。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264476261>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)