---
layout: post
title: "现代、三星、SK等巨头齐发力 韩国押注元宇宙产业能成功吗？"
date: 2022-04-19 16:05:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据韩国政策简报会官网近日消息，韩国政府为积极推动元宇宙公司发展，决定投资179亿韩元(约1460万美元)用于扶持元宇宙企业内容开发和海外扩张。</p>
 <p>此前2月份消息，韩国科学信息通信技术部宣布投资1.85亿美元建立元宇宙生态系统。</p>
 <p>区块链日报记者梳理发现，韩国已经打出了元宇宙组合拳，包括政府出台政策、发起联盟，各行政区打造服务平台，民间建立协会等，同时，现代、三星、SK等韩国各大企业也在大举进军元宇宙。</p>
 <p>目前，在元宇宙产业上，韩国政府、企业无疑走在了全球前列。但也有专业人士分析称，韩国的社会阶层固化严重，优质资源掌握在几大巨头手中。而元宇宙则是更加去中心化的、开放的、可信的价值互联网，这与韩国本身的社会经济现状相左。短期来看，政府和巨头掌握资源优势，可能会推动元宇宙产业的发展；但长远来看，巨头的垄断反而会限制元宇宙的长期发展。</p>
 <p><strong>韩国政府打出元宇宙组合拳</strong></p>
 <p>韩国政府发展元宇宙战略最早可追溯到2020年。</p>
 <p>2020年底，韩国科学技术信息通信技术部公布《沉浸式经济发展策略》，目标是将韩国打造成全球五大XR经济国家之一。</p>
 <p>据悉，该部门为元宇宙建设拟定了四大战略目标——激活元宇宙平台生态系统、培养专业人士、培育公司、为所有元宇宙用户建立安全的环境。</p>
 <p>该部门还表示，政府将通过广泛的支持措施重点支持民间来主导元宇宙的发展。</p>
 <p>此后韩国政府出台了不同措施来推动这一目标的实现。</p>
 <p>其中，最具里程碑的事件是在2021年5月18日，由韩国科学技术信息通信技术部发起并成立了“元宇宙联盟”，该联盟旨在通过政府和企业的合作，在民间主导下构建元宇宙生态系统，在现实和虚拟的多个领域实现开放型元宇宙平台。</p>
 <p>据了解该联盟目前已集结现代、SK集团等200多家韩国本土企业和机构。</p>
 <p>此后在2021年7月，韩国发布“数字新政2.0”，明确将元宇宙与大数据、人工智能、区块链等并列为发展5G产业的重点项目。</p>
 <p>在细化的战略目标上，韩国计划将艺术、文化、教育、娱乐和旅游等产业全都用之于元宇宙中，同时计划在元宇宙平台上建立一个专门为外国用户打造的在线韩语学院。</p>
 <p>在教育层面，韩国政府表示在五年内为韩国的高校提供55亿韩元(约2906万元人民币)的财政支持，用于培养元宇宙的人才。</p>
 <p>值得关注的是，在2021年11月3日，首尔市政府公布了到2026年的“元宇宙首尔推进基本计划”，包含元宇宙政策的中长期发展方向和战略，以及元宇宙平台的建立。</p>
 <p>根据该计划，从2022年起首尔将通过元宇宙平台，在经济、文化、旅游、教育、民诉等所有行政服务领域实施元宇宙生态系统。</p>
 <p>2021年11月9日，韩国元宇宙产业协会(K-META)成立，该协会是由韩国虚拟增强现实产业协会(KoVRA)和韩国移动产业联合会(MOIBA)共同发起，民间主导的元宇宙联盟。SK Telecom、三星电子、Naver等公司均被列为该协会的成员。该协会力图在民间创新活动和政府政策支持之间发挥桥梁作用，发展韩国元宇宙产业。</p>
 <p>可以看出，围绕元宇宙产业，韩国政府已经打出了包括出台政策、发起联盟、各行政区打造服务平台，民间建立协会等系列组合拳，助力元宇宙产业的落地发展。</p>
 <p><strong>现代、三星、SK集团等巨头入场</strong></p>
 <p>在韩国政府的引领下，现代、三星、SK集团等巨头纷纷布局元宇宙业务。</p>
 <p>2021年7月14日，SK集团旗下子公司SK Telecom推出元宇宙平台“ifland”，聚焦“社交VR”“虚拟聚会”，用户可在此平台上使用虚拟化身，在特定的在线场景中开展社交和娱乐活动。</p>
 <p>该公司在今年巴塞罗世界移动通信大会MWC 2022上表示，其目标是今年在80个国家推出其Ifland元宇宙服务，以期成为下一代关键技术的全球领导者。</p>
 <p>2021年10月，韩国最大的互联网社交平台Kakao旗下Kakao娱乐宣布，向韩国手游巨头“网石游戏”旗下的元宇宙娱乐投资120亿韩元(约合1000万美元)，元宇宙娱乐计划将Kakao娱乐的网络漫画、网络小说等IP资源与网石的游戏角色相结合，开展多个与角色相关的元宇宙项目。</p>
 <p>2021年11月9日，三星集团旗下子公司三星电子宣布，成功开发出业界首款基于14纳米的新一代移动DRAM(动态随机存取存储器)——LPDDR5X(低功耗双倍数据速率5X)。该产品在速度、容量和省电特性方面大幅提升，将促进5G、人工智能、元宇宙等尖端产业的发展。</p>
 <p>2022年1月1日，韩国游戏企业Com2uS宣布将于2022年下半年让所有旗下公司约2500名员工入驻元宇宙，正式开启元宇宙上班、生活时代。</p>
 <p>此外， Com2uS 还在和各个行业的大型企业签约，建设元宇宙生态系，未来藉由大量企业的入驻，打造集休闲、娱乐、经济于一身的元宇宙都市。</p>
 <p>2022年1月6日，现代汽车和Unity签署了一份谅解备忘录 (MOU)，双方将共同设计元宇宙工厂 Meta-Factory 并构建全新元宇宙发展路线图和平台，如果一切顺利的话，现代汽车将成为全球第一家将元宇宙工厂概念引入汽车制造行业的车企。</p>
 <p>4月18日，现代汽车集团还公布了它的NFT计划，预计于20日与Meta Kongz NFT项目联名发行30枚NFT收藏品，并在OpenSea上架销售。与此同时，现代汽车引入了“Metamobility宇宙”概念，旨在打造一个全新的元宇宙移动出行品牌。</p>
 <p><strong>巨头垄断或将限制韩国元宇宙的长期发展</strong></p>
 <p>区块链投资和孵化机构PANONY 的CEO Alyssa Tsai向区块链日报记者表示，事实上，自互联网诞生之初，韩国就一直在创造类似当前“元宇宙”的服务，用户可以在虚拟现实中以虚拟形象进行交互。 </p>
 <p>“目前，韩国在其他领域的企业，如游戏、支付、电子商务和社交媒体平台等也在推进元宇宙的计划，除此之外，韩国用户也在积极加入元宇宙阵营。”Alyssa Tsa说。</p>
 <p>鲸平台智库专家、中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁向区块链日报记者表示，对于韩国来说，由于三星和半导体行业带来的优势，其在移动互联网时代发展快速。元宇宙作为移动互联网的继任者，现在韩国在政府和企业层面对于发展元宇宙的态度都十分积极，已经走在了全球前列。</p>
 <p>于佳宁进一步分析，在网络设施基础优势上，从上世纪 90 年代开始，韩国制造业结构开始明显升级，由重工、低端制造业产品转为半导体、计算机等高端产品。在网络搭建上，韩国在2019年4月率先开始了5G 的大规模商用。</p>
 <p>另外，三星、SK集团等财团、家族企业，在包括云计算、物联网、VR、AR、区块链、人工智能等都拥有着较强的优势。可以说，韩国企业在发展元宇宙上有着较好的基础优势。</p>
 <p>不过，于佳宁认为，<strong>韩国的社会阶层固化严重，优质资源掌握在几大巨头手中。而元宇宙是更为去中心化的、开放的、可信的价值互联网时代，只有巨头掌握资源优势的市场在早期可能会推动产业发展脚步；但从长远来看，巨头的垄断反而会限制元宇宙的长期发展。</strong></p>
 <p>于佳宁指出，韩国的发展路径可以为我国在元宇宙与当地产业结构升级结合、落地实体经济上提供一些参考借鉴。例如各地政府要坚持促进发展和监管规范两手抓。在促进发展上，首先要尽可能多的利用自身核心竞争产业优势进行布局，其次则是联合各地、各企业在其他领域多尝试创新。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348357188>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)