---
layout: post
title: "贵金属期货日报"
date: 2022-06-14 13:00:47 +0800
categories: dongwuqihuo
tags: 东吴期货新闻
---
<p>【观点与策略】</p> <p>隔夜美元指数大幅走高，收大阳线，创本轮上涨以来的新高，伦敦金价格大跌。美联储于近日公布5 月议息会议的会议记要，所有参加与会决策者都支持加息50 个基点，以对抗通胀。他们一致认为，通胀已成为美国经济表现的一个关键威胁，且如果美联储不采取行动，通胀可能会进一步攀升； 大多数与会委员认为，在6 月和7 月的政策会议上，以同样幅度进一步加息“可能是合适的”。关于政策方向，美联储会议纪要指出，限制性政策可能是合适的。许多与会者认为，更快地取消宽松政策将使美联储“处于有利地位”，能够在今年晚些时候评估需要进行哪些进一步调整。缩表方面，美联储会议纪要指出，所有美联储官员都支持要开始缩表计划。该计划将允许每个月缩减的资金达到一个上限，到8 月份，这个数字将达到950 亿美元，其中包括600 亿美元的美国国债和350 亿美元的抵押贷款。</p> <p>经济复苏方面，美联储会议纪要指出，许多官员认为，在政策收紧之后，今年晚些时候将会有良好的经济情况。美联储所有与会者都认为美国经济“非常强劲”，劳动力市场“极其紧张”，通胀“非常高”。与会者认为，2022 年第一季国内生产总值(GDP)的下降“几乎没有预示随后的增长”，预计第二季实际GDP 将“稳健”增长，全年接近或高于趋势水平。通胀方面，美联储会议纪要指出，与会者强调，他们“高度关注”通胀风险，并认为这些风险倾向于上行。</p> <p>美国5 月ISM 制造业指数56.1，好于预期的54.5,4 月为55.4.新订单指数55.1，创下三个月新高，4 月为53.5.生产指数从4 月的53.6 小幅上升至5 月的54.2.物价支付指数82.2，高于预期的80.5,4 月为84.6.就业指数49.6,4 月为50.9.该指数自2020 年11 月以来首次出现萎缩。PMI 指数表明，受益于订单和产出加快，美国5 月ISM 制造业指数好于预期，较4 月改善，4 月时该数据意外创下2020 年9 月来的新低。新订单和产出的加快，表明潜在需求依然强劲。美国5 月新增非农就业为39 万，好于市场预期的32.50 万；尽管人们担心经济放缓和通胀飙升，但美国就业市场仍旧保持温和增长态势；美国5 月失业率3.6%，略高于预期的3.5%，持平前值；美国5 月平均时薪增长年率为5.20%，较前值5.5%略微下降，符合预期；美国5 月劳动参与率 62.30%，符合预期。美国5 月份CPI 同比上升8.6%，创下了自1981 年12 月以来的最快升速，5 月份cpi 的上升是由能源、食品杂货价格的急剧上涨推动的，两者同比分别上涨了34.6%、11.9%。5 月份CPI 环比上升1%，而前月环比升幅为0.3%。美国通胀持续高位令市场预期美联储持续加息预期升温。</p> <p>美联储因通胀高企等因素加速收紧货币政策，但市场基本已有预期。目前市场关注的重点仍在通胀和利率上；若后期通胀上行压力加大，则美联储可能加速加息及缩表，则对黄金价格不利；在收紧货币政策的背景下，处于高位的美股波动率明显加大，增加了市场对黄金避险属性的需求。中短期看，黄金价格在通胀上行预期、美联储紧缩政策、避险属性需求的矛盾中维持高位宽幅震荡。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411958958>

[返回东吴期货新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)