---
layout: post
title: "吴中税务成立退税减税“行动支部”助力企业发展"
date: 2022-04-18 16:07:16 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>为了让纳税人更便捷、更迅速、更高效地了解新的组合式税费政策，享受税费优惠红利，近日，国家税务总局苏州市吴中区税务局成立退税减税行动支部，定点宣传、个性辅导，确保纳税人缴费人应享尽享。</p><p><strong>优惠政策直达快享，“蛮灵格”！</strong></p><p>“国家出政策有情，税务局送政策有心。每每新政出台，我们就会接到税务局的电话提醒，直接通过电子税务局申报减免，不用单独备案，不用额外申请，简单方便，蛮灵格！” 陈敏华会计在电话那头掩饰不住的喜悦。</p><p>据了解，苏州市吴中区三元大酒店有限公司是一家位于太湖边的经济型酒店，自2020年疫情突发以来，经营一直不算稳定，每月营业收入波动幅度较大，人员管理难度和资金压力一直相对较大。作为一家生活服务性行业，遭受疫情影响最为明显，却也享受到了“最明显”的税收优惠政策。经过测算，该酒店先后享受了生活服务性行业免征增值税、小规模纳税人“3降1”、住宿业免征房产税等组合式税收优惠政策，累计已享受税收优惠金额接近25万元。依据最新财税政策，自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入免征增值税优惠政策，公司预计年内再少缴税款近2万元。</p><p><strong>释放红利缓解压力，很暖心！</strong></p><p>苏州万德福尔镭射激光科技有限公司是一家成立于2006年的从事烫金材料、镀铝膜(纸)、镭射激光防伪材料生产的金属制品制造公司。最近一季度，由于国内多地出现疫情，公司货物运输交付受到很大影响，存货积压情况较为严重，进而引起了公司资金面的紧张。企业财务负责人刘霞表示：“疫情对公司生产影响不大，但是给客户物流配货出现了很大困难，各地防疫政策都很严格，仓库里积压了不少货物。”在接收税务部门关于增值税期末留抵退税政策的线上辅导后，刘霞表示，“这笔退税一定程度上可以缓解公司的资金压力。我们也通过‘吴中税务’公众号了解到很多新出台的税费优惠政策，想到国家如此大力支持企业发展经营，我们感到十分暖心。”</p><p><strong>加大研发促进转型，及时雨！</strong></p><p>“‘六税两费’减免优惠政策对我们小微企业真的是‘及时雨’！” 苏州昌利橡塑科技有限公司杨会计如是说。苏州昌利橡塑科技有限公司是一家主要从事键盘组装生产及销售的企业，属于一般纳税人，不再享受“六税两费”减免的范围之内。随着“六税两费”减免适用主体的扩围，小微企业也可以享受该项优惠，杨会计立马申报了减免优惠。细细算来，教育费附加和地方教育费附加减免达13350.24元，全年预计可以减免16万元。</p><p>受疫情影响，国内的企业都处境艰难，苏州昌利橡塑科技有限公司也同样如此。人工和原材料成本的不断增加，给企业带来了很大的生产压力，资金周转也出现困难。“现在资金周转等问题都得到了缓解，我们也可以将减免下来的税费投入到研发创新中，更好地带动企业的转型升级！”杨会计兴奋地说。(何骏文)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346856546>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)