---
layout: post
title: "扛旗创高地 保供促转型"
date: 2022-01-19 10:06:23 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□李鑫</p>
 <p>过去一年，国网山东省电力公司始终牢记“人民电业为人民”企业宗旨，全力服务乡村振兴，持续优化电力营商环境，全面提高供电服务水平，成功夺取电力保供重要阶段性胜利，为服务地方经济社会发展提供了强大电力保障，坚实迈好了“十四五”高质量发展第一步。</p>
 <p>电业为民</p>
 <p>开启“十四五”发展新征程</p>
 <p>2021年12月2日，国网山东省电力公司与日照市人民政府在日照签署《加快能源互联网建设打造日照现代化海滨城市》战略合作框架协议，双方将互相支持、密切协作，积极落实国家、山东省重大发展战略，加快日照“精致”能源互联网建设，推动日照经济社会高质量发展。至此，国网山东电力已与16家市政府举行会谈并签署战略合作协议。</p>
 <p>为全力当好电力先行官，更好地满足地方经济发展用电需求，国网山东电力深刻把握“十四五”发展重要战略机遇期，确立“坚持八个发展，建设现代化强企”战略主线，凝聚了服务新时代现代化强省建设、共建能源互联网的共识合力。在“政企合作”高效机制下，一个更加绿色、智慧、可靠的山东电网“精彩绽放”，主动融入社会发展“快车道”，赋能齐鲁大地发展不断加速跑。</p>
 <p>让电等发展，不让发展等电。在战略合作的引领下，政企联合推动500千伏沭河等重点电网建设工程按期投运，有力护航了重点项目和区域电力需求，实现电网和经济“同频共振”。2021年以来，山东35千伏及以上工程投产277项、开工307项，500千伏工程8项投产、11项开工，济南西河站当年开工、当年投产，全面超额完成年度建设任务，建设规模居国网前列，城乡电网不断加强。</p>
 <p>城市要精致，电力需先行。国网山东电力积极响应威海市委、市政府“精致城市·幸福威海”发展定位，在全国首次提出“网城融合”理念，行业首创“全景导航器”，通过“精致电网”建设支撑“精致城市”发展，全力打造网城融合型地市级能源互联网。现在，威海电网更加坚强，电网供电能力有效提升，坚强、智慧、绿色、融合“四位一体”精致电网实现均衡发展，环境友好型供电设施和城市景观融合发展，改变了区域旧有风貌，扮靓了城市崭新颜值。其典型做法得到刘吉臻院士等专家学者“国内领先、国际一流”的高度评价。</p>
 <p>“原来，住的是土坯屋，出门就是黄河，最怕的是发河水。现在，搬到黄河大坝外面来了，住上了楼房，家里有电视、冰箱、空调，生活很方便，以前真是想都不敢想。”2021年11月底，在东营市垦利区杨庙社区老年人活动中心，65岁老人盖景献这样说。一直以来，黄河流域每到主汛期，河水的波幅都会很大，时刻威胁着沿岸居民人身财产安全。国网山东电力牢记“人民电业为人民”初心，全心全意服务黄河滩区居民迁建和产业发展，及时跟踪滩区迁建工作进展，提前开展配套电网工程建设，累计投资8.27亿元建设黄河滩区迁建配套电网，三年完成新建、改造10千伏线路311公里，低压线路748公里，新建配变445台，户均配变容量2.5千伏安，为滩区居民安置提供了可靠电力保障。</p>
 <p>高标站位</p>
 <p>取得电力保供攻坚新胜利</p>
 <p>国网山东电力坚决贯彻落实省委、省政府和国家电网公司决策部署，坚决扛起保供责任，及时沟通汇报，积极协助加强机组管理，大力争取外电支援，规范执行有序用电。制定确保民生和重要客户电力可靠供应、降低用电成本、提高新能源发电并网效率、节能增效、提升客户诉求响应处置能力等8项服务举措，坚持“缺电不缺服务，限电不限真情”，最大程度缓解电力供需紧张对社会民生造成的影响。</p>
 <p>国网山东电力落实“保安全、保民生、保重点”原则，优先保障居民生活及供水、供气、供热、学校、医院、通讯、交通枢纽等公共服务用电，维护正常社会生活用电秩序。在最大错避峰966.5万千瓦的情况下，未发生拉闸限电，未发生负面舆情，守住了大电网安全生命线和民生用电底线，展现了“顶梁柱、顶得住”的央企担当。</p>
 <p>在自然灾害抢险救灾和重大活动保电中，国网山东电力一直闻令而动、冲在前头。2021年7月17日至23日，河南遭遇历史罕见特大暴雨灾害，电网受到前所未有的冲击。灾情就是命令，支援刻不容缓，国网山东电力第一时间驰援河南抗洪抢险，992人支援队伍火速出征，在国网系统驰援到达最早、支援力量最强、承担任务最重，历经12天英勇奋战，出色完成抢险救灾任务，赢得社会各界广泛赞誉。在国家电网公司总结表彰大会上，公司被授予“河南特大暴雨抗洪抢险保供电先进单位”。国网山东电力还圆满完成了庆祝建党100周年等重大保电任务，有力应对台风“烟花”等极端天气，配合当地政府迅速有力打赢烟台、日照突发疫情阻击战。</p>
 <p>先行先试</p>
 <p>树立服务“双碳”目标新标杆</p>
 <p>2021年10月29日，山东省整县分布式光伏规模化开发启动暨沂水项目开工仪式在沂水举行。沂水县整县分布式光伏一期项目，总投资2亿元，年发电量约6000万千瓦时，可有效替代标煤2万吨，减排二氧化碳5.2万吨。国网山东电力积极服务全省整县分布式光伏开发试点，率先蹚出了一条分布式光伏“可观可测可调可控”之路。在国家整县屋顶分布式光伏开发试点名单和装机容量中，山东70个县(市、区)入选，2030年前总开发规模达到3000万千瓦以上，入选数量和总开发容量位居全国“双第一”。</p>
 <p>抓创机遇，争取政策支持。国网山东电力在国内率先促请政府出台促进新能源发展5项省级文件，填补了“政策空白”。在国网系统首家印发集中式、分布式可再生能源接网管理“两个细则”，实现规划、建设、运行、营销等全流程公开高效管理。首家研发可再生能源项目智慧平台，新增新能源并网容量1320万千瓦，同比增长12%。</p>
 <p>“十四五”是贯彻落实碳达峰碳中和战略目标、促进能源转型发展的关键时期，风电、光伏、生物质、核电等新能源装机规模的快速增长，对电网消纳能力、调峰能力和风险管控带来了巨大挑战。国网山东电力坚持先行先试，充分发挥电网优化配置平台作用，高效引领“源”侧科学发展、“网”侧坚强承接、“荷”侧灵活响应，通过示范项目重点攻坚推动“储”侧加快发展，新能源新高地建设成果处于国网领先水平。截至2021年底，山东省新能源发电规模超过5900万千瓦，占全省发电装机规模的34.2%，其中光伏、生物质发电装机规模均居省级电网第一位。</p>
 <p>除此之外，国网山东电力仅用一年成立海缆运检中心，建成北方唯一海缆运检基地，自主承揽海上风电海缆施工项目，树立了新兴业务拓展新标杆。完成首批海上风电示范项目60万千瓦全容量并网投产，服务海上风电实现“零”的突破。完成25万户“煤改电”配套电网建设。投运沂蒙抽水蓄能电站机组，山东电网并网抽水蓄能机组将达到220万千瓦，到2025年并网抽水蓄能装机有望达到400万千瓦以上，消纳清洁能源发电的能力进一步增强。</p>
 <p>省内首座海上风电电场成功并网发电，全国首座压缩空气储能商业电站顺利并网，新型储能并网容量规模全国最大，全国单体容量最大、并网电压等级最高的莱芜孟家独立储能电站即将投运……这一系列成绩背后，都是国网山东电力积极服务碳达峰碳中和，坚持绿色发展实现高效赋能的不懈奋斗。</p>
 <p>便民利企</p>
 <p>打造优化营商环境新模式</p>
 <p>“这‘网上国网’APP以前的功能主要是交电费、查电费，现在可方便多了，不但能查询停电信息、用能分析，还有电动汽车找桩充电、能源金融等多元化服务项目。”2021年10月11日，鱼台县唐马镇惠隆超市负责人王浩笑着向唐马供电所上门服务人员说道。</p>
 <p>让客户办电更简单、更快捷是国网山东电力一直努力的方向。为使服务更加便利化，该公司推动“网上国网”APP与“爱山东”政务APP深度融合，实现用电业务“统一入口、一网通办”。率先上线办电进度全流程“物流式”展示服务，通过“网上国网”APP的“办电e助手”功能，引导客户全景体验办电全流程。探索建立“好差评”客户评价体系，由客户对设计、供货、施工单位进行全过程评价，真正实现“大众点评”式服务。</p>
 <p>“非常感谢你们提供了这么周到的服务，我们不出门就能享受到可靠用电。这个养殖大棚环境比较复杂，有什么用电隐患我们也不知道，现在感觉用电更安全，更放心了。”2021年11月10日，青岛灵山湾海珍品养殖场经理秦明对前来进行走访和用电检查的国网青岛供电公司员工说。</p>
 <p>这是国网山东电力深入开展“共谋新发展，四进送服务”大走访活动的一个缩影。从“同舟度时艰”大走访，到“共谋新发展”常态化走访，再到结合改革政策、突发事件等最新服务形势开展专项走访，并编制《“四进送服务”——供电企业客户关系走访实践指导手册》在全省推广应用，国网山东电力持续推动“优质服务惠民生”专项行动走深走实。截至2021年11月底，公司累计走访党委政府、重点项目、企业等客户1037.54万户，帮助解决涉电诉求909件。在走访过程中创新打造“走访+”服务模式，即“一次走访”为客户提供隐患排查、能效诊断、节能咨询、政策解读等一整套服务，让“大走访”不仅走进企业“门槛”，更走进客户“心坎”，赢得社会各界的认可和赞誉。</p>
 <p>为使服务更加便利化，国网山东电力在全国首创“物流式”办电模式，大力实施阳光业扩，得到国家能源局“获得电力”综合监管督导组的高度认可。深化“一窗受理、一次办好”服务改革，全面实施“三省”“三零”服务，建成23个“获得电力”示范区，年内累计服务客户32.81万户，为客户节约办电投资25亿元，全省供电可靠率整体达到99.957%，“获得电力”服务水平进一步提升。全省上线“房产+用电”无感过户，建成“水电气暖”共享营业厅149个，推出企业“入驻即送电”服务。2020年度省级“获得电力”评价排名全国第三，济南、青岛获评标杆城市。</p>
 <p>2021年以来，国网山东省电力公司始终坚持“保民生、促发展”，践行央企责任担当，争做地方经济的“保障者”、能源革命的“践行者”、美好生活的“服务者”，推动“十四五”战略合作协议落地，全面落实构建新型电力系统举措，开展“四进送服务”进企业、进项目、进乡村、进社区大走访，实现电力营商环境再升级，积极服务碳达峰碳中和，有力推动了能源清洁低碳转型，打造了“优质服务惠民生”山东样板，诠释了“人民电业为人民”企业宗旨，积极助力新时代社会主义现代化强省建设。</p>
 <p>①全球单体最大水面漂浮式光伏电站——德州丁庄水库光伏项目并网发电</p>
 <p>□李玉刚报道</p>
 <p>②国网山东电力员工开展设备特巡，确保寒潮期间安全可靠供电 □王衍报道</p>
 <p>③国网山东电力支援河南特大暴雨抗洪抢险保供电 □王斌报道</p>
 <p>④临沂沂水“分布式光伏电能质量检测”试点村 □张丰华报道</p>
 <p>⑤国网山东电力员工开展特高压工程铁塔高空作业 □徐可报道 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253071724>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)