---
layout: post
title: "策略点评：变化的思维VS变化的世界"
date: 2022-04-12 11:54:55 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>长期的变化正在出现。在对中美10Y 利差出现倒挂的忧虑中，成长股带领市场出现了明显的下挫。我们在2021 年12 月开始提示了市场的阶段性风险，而在3 月15 日市场大跌时提出“背3000 点一战”，再到市场普遍反弹后我们强调要“胜于易胜”：结构仍切换向上游资源和房地产和银行。回顾在过去一段时间，我们之所以在面对同样的宏观数据信息时得出了与主流认知不一样的市场结论的核心，就在于我们承认一些长期变化正在发生。中美10 年期债券收益率倒挂要追述到2010 年5 月，而在那之前其实倒挂经常出现。中美债券市场正在出现“十年之变”，股票投资者也应该思考我们过去10 年的惯性认知，是否部分会成为我们理解未来的认知陷阱。</p>
 <p>不被过往的“经验”蒙蔽了双眼。2011-2021 年全球大宗商品是趋势性下行品种，受益于上游产能大幅扩张的红利，中下游企业得以在廉价资源的基础上快速发展。销量增长、份额增加、产品力和品牌力成为伟大企业最被看重的要素。</p>
 <p>在成本管理上，价格趋势下行是理所应当的，高周转、低库存成为成本管理的重要抓手，供应链安全与弹性空间被压缩。同样的，无论是新经济还是老经济的研究，依赖于价格判断的投资总是被抛弃和回避。2010 年时，工业企业利润中20%以上来自于上游企业，当下即使上游利润出现了大幅上涨以及下游利润出现了一定冲击，这一占比仍然仅为14%，而历史最大值为31%。我们从毛利率的视角看，上游企业相对下游企业恰好正在回到2010 年时期的水平。但是要知道，在那之前的时间里，毛利率差值的最低水平距离当下还高5%，而净利率还高10%。</p>
 <p>以美国为代表的市场与我们情况基本一致，能源/可选消费指示的毛利率之差在60 年历史最低位开始回升。如果仅仅看到过去10 年的经验和短的需求周期，会认为下游已不能承受，但是如果从更长维度看，这可能是对过去10 年利润超额分配的修正，长期的超额利润空间让高价格破坏最终端需求的道路变得漫长。过去10 年的投资理念形成非常理性且具有基本面基础，但环境正在发生变化。然而对于资本市场而言，上游/下游的PB 估值水平仍未达到2017 年供给侧改革时，距离2011 年的类滞胀时期也相距甚远，这意味着对于当期盈利(ROE)来看中下游投资者仍然乐观。即使我们相信价格终将因为需求破坏而下行，但是也要认清哪里是相对更安全的地方。</p>
 <p>全球实物资产或正在经历“上海时刻”。过去10 年，是金融资产的大幅膨胀的时刻。以美国为例，金融资产占比大幅上升至历史高位75%，铜相对于纳斯达克的价格接近历史新低。基础原材料相对于股票类金融资产来说非常廉价。大宗商品既可抵抗通胀也具有安全保障的意义：由于大宗商品保证了基本经济活动、军事活动和生活基础需要，其短缺将对社会安全造成冲击。当下美国通胀预期和盈亏平衡通胀率均接近20 年来的高点，激活了大宗商品通胀抵抗的属性。而</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339934966>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)