---
layout: post
title: "12月经济数据分析：基建和制造业改善 地产和消费拖累加深 仍需政策发力"
date: 2022-01-18 08:00:33 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>事件</p>
 <p>2021 年1-12 月，全国固定资产投资(不含农户)544547 亿元，比上年增长4.9%；比2019 年1-12 月份增长8.0%，两年平均增长3.9%。2021 年12 月，社会消费品零售同比增长1.7%，预期增3.9%。2021 年12 月，规模以上工业增加值同比实际增长4.3%，比2019 年同期增长11.9%，两年平均增长5.8%。2021 年1-12 月，全国房地产开发投资147602 亿元，比上年增长4.4%；比2019 年增长11.7%，两年平均增长5.7%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>12 月经济数据总体偏弱，尤其是房地产投资大幅下降，而消费品零售增速继续下行，经济下行压力持续加大，稳增长诉求不断增强。从需求来看，消费品零售增速持续下行，实际消费增速降至负值；房地产投资单月同比降至-12.9%，降幅仅次于2020 年1-2 月疫情时期，基建投资开始发力，但是仍难抵消房地产下行拖累；出口交货值保持较快增长，外需仍是主要支撑力量。总体来看，尽管制造业投资偏高，而基建投资也有所发力，但是当前经济的核心拖累是地产和消费，财政和基建对经济拉动作用相对有限。今日央行开展7000 亿元MLF 和1000 亿元逆回购，并下调MLF利率和7 天逆回购利率10BP，开启本轮周期的首次降息，央行降息很重要的背景是经济持续下行，尤其是房地产持续下行，而居民消费也持续低迷。就一季度而言，我们认为外需对经济贡献可能边际趋弱，房地产对经济拖累可能加大，消费可能继续保持弱势，财政和基建发力可能继续发力，但是对冲作用可能有限，整体经济下行压力仍然较大，这就需要货币政策进一步宽松来托底经济，我们预计上半年仍会有更多降准降息操作。</p>
 <p>虽然公布的经济数据偏弱，而央行还有降息操作，但是债市表现相对平静，收益率下行幅度不大，这一方面可能是因为前期市场对降息有所预期，收益率已经有所定价，另一方面比较关键的可能是市场担心后续稳增长发力，也就是可能的信用扩张对债市的不利影响。我们认为当前仍处于加速货币宽松阶段，信用扩张仍需要较长时间，一方面是房地产政策放松仍然有限，商品房销售还处于快速下降之中，短期房地产相关融资难以明显改善，这在很大程度上制约信用扩张幅度；另一方面，即便向实体经济投放较多资金，由于缺少实体融资需求，资金更多还是淤积在金融体系，这样很难形成真正的信用扩张。因此，信用扩张的核心还在于实体需求，只有房地产政策大幅放松，并带动实体融资需求扩张之后，才会出现真正意义上的信用扩张，才会对债市形成明显不利影响。我们认为宽信用仍有较长路要走，当前仍然是配置债券较好时期，继续建议维持偏长久期和适度杠杆。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251002254>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)