---
layout: post
title: "增长32.1%！市场采购贸易再上层楼"
date: 2022-01-23 20:41:07 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>2021年，中国市场采购贸易取得了好成绩。据海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文日前在国新办发布会上透露，“随着全国市场采购试点的扩大，2021年中国市场采购出口9303.9亿元，增长32.1%，占同期出口总值的4.3%，拉动出口增长1.3个百分点。”</p>
 <p>近年来，为推动贸易新业态的创新发展，我国的国家级市场采购贸易试点不断扩容，截至2020年10月，国家级市场采购贸易试点共公布五批，全国市场采购贸易方式试点总数达到31家，覆盖东、中、西部15个省(区)。2021年中国市场采购贸易继续保持良好发展的态势，广州市社会科学院国际商贸研究所副研究员揭昊认为这绝非偶然。“一方面源于这种贸易方式自身优势和特点，另一方面也有新的因素在推动其发展。《国务院办公厅关于加快发展外贸新业态新模式的意见》的印发，为新阶段市场采购贸易发展指明了方向，明确了目标。另外，试点地方以贸易数字化为抓手，在风险监测、跨境物流、金融保险等方面赋能贸易主体，有效提升了市场采购贸易方式的竞争力。”揭昊表示。</p>
 <p>作为全国第三批开展市场采购贸易方式试点的单位之一，江苏常熟服装城市场采购贸易方式试点自正式启动以来，在全国首创“市采通”平台，打造集商户注册、监装风控、报关报检、收汇结汇于一体的一站式服务，为中小微企业无票货物出口提供合规通道，全面解决了中小微企业无票合规出口难、违规买单收汇难、出口实务操作难等问题。并依托通关一体化，市场采购贸易的货物在生产地直接组货出口，并集结全国范围口岸航线优势，将出口市场拓宽到全球更多国家和地区，逐步构建常熟市场采购贸易“全国买、全球卖”的大市场格局。截至目前，常熟服装城已实现省内13个地级市的全覆盖对接，省外输出也实现了有序推进，已输出至广西凭祥、云南瑞丽，为其申报出口共计3.3亿美元，同时与深圳、许昌、宜昌、西柳等12个试点的合作也在洽谈中。</p>
 <p>2021年江苏常熟服装城市场采购贸易收获了好成绩。数据显示，截至2021年12月31日，常熟市场采购贸易出口17.16亿美元，其中常熟市出口15.32亿美元，同比增长50.61%，省内联动出口1.84亿美元；收汇5.49亿美元，同比增长849.11%。市场采购经营主体累计备案4101家，比去年增加866家，市场采购货物在全国53个口岸实现一体化通关，货达128个国家和地区，其中出口“一带一路”国家和地区9.03亿美元，占出口总额的52.68%。</p>
 <p>过去的一年，河北白沟箱包市场采购贸易方式试点积极打造新业态外贸生态圈的成功做法也促进了该试点市场采购贸易的良性发展。记者了解到，2021年，白沟试点不断探索“政府+行业+市场”的管理模式。与此同时，“信保+担保+银行”融资担保平台有效解决白沟试点企业商户融资难问题。此外，在促进跨境电商与市场采购相融合发展方面，2021年5月14日白沟新城管理委员会和燕赵跨境电子商务有限公司、深圳虾皮信息科技有限公司签订了战略协议，积极推动了白沟新城培育跨境电子商务市场主体、完善跨境电商产业链和对外贸易的转型升级。</p>
 <p>新的一年，随着市场采购贸易的政策体系将不断完善，我国的市场采购贸易也有望继续保持快速发展的势头。商务部近日也表示，下一步，将不断完善政策体系，营造良好环境，提升服务水平。做好提升市场采购贸易方式便利化水平，完善市场采购贸易方式试点动态调整机制方面的工作。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257819530>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)