---
layout: post
title: "光明网评论员：元宇宙 能提供多少可能"
date: 2022-02-22 18:09:45 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p><strong>光明网评论员：</strong>据媒体报道，多地释放超前布局元宇宙信号。有的将发展布局元宇宙写入当地的政府工作报告或相关规划文件，有的成立专门机构来推动元宇宙技术和产业发展。</p>
 <p>元宇宙，已经从概念变得越发肉眼可见了。这也体现了社会对创新的反馈，人们渴望赶上每一波风口，创造一个新的产业神话。不过也有专家指出，元宇宙产业化之路尚远，片面注重抢风口，盲目上项目、找资源、促消费等，在发展的过程中容易造成资源浪费。</p>
 <p>其实，产业发展必然是通过市场竞争实现的，元宇宙最终成型，也一定是在大量竞争者入局的情况下才有可能发生。这就好像除了瓦特，还有很多人在捣鼓蒸汽机，只不过他是成功的那一个。元宇宙经历广泛的尝试乃至试错，都是可以预料的。</p>
 <p>专家所称的“产业化之路尚远”，这也符合一般人的观感，人们还没有看到元宇宙一个成型的应用。现在大多数挂着“元宇宙”标签的产品，其实都谈不上太大的创新，不过是原有形态的再包装。也因此有不少业内人士表示观望，对元宇宙的未来持谨慎态度。</p>
 <p>客观来说，社会当然希望元宇宙能来一场宇宙大爆炸式的产业增长，提供一条前所未见的产业赛道，把数字世界带入另一个空间。元宇宙能否提供这么大可能尚不明确；但不妨先思索一个问题，这一串美好的故事到底会从哪里起笔，元宇宙的“奇点”在哪？</p>
 <p>元宇宙一词源于美国科幻小说《雪崩》，最早被应用于游戏领域。这些描述能看出一些特征，元宇宙是个文学概念，诞生于一种消费场景。那么元宇宙未来的发展脉络，会脱离这条民用的、商业的、娱乐化的轨迹吗？</p>
 <p>前不久，有不少商家利用元宇宙概念，开发了如同游戏一般的“房产”“商品”等，很快遭致某种舆论质疑：这种小打小闹，不是炒作元宇宙概念吗？确实，这些产品的创新谈不上重大、深刻，但也不妨认真想想，元宇宙就真的应该承载某种宏大意指，向着“高大上”的方向狂奔？如果离开对基础的生活需求、精神需求的贴合，产业发展广泛而深厚的动力，该从哪里来？</p>
 <p>第二次工业革命的汽车，第三次工业革命的互联网，回过头来看这些惊天动地的发明，本质上都是为满足基本需求，是以让民众消费为目的的。一项科技发明如果不落入凡间，不进入居民日常消费的范畴之内，不成为一种普通的社会景观，它的意义提炼、价值赋予也就少了一条关键的指标。</p>
 <p>随着元宇宙的受重视程度越来越高，它的出现场合越来越“正式”，这对产业本身当然是利好。那么下一步，该产业的终端呈现，还能否保有元宇宙诞生之初的松弛与想象力，顺着市场本身的逻辑，提供让人有购买欲望的消费品？</p>
 <p>宇宙在诞生之初，不会想到会造出一个地球；却是在地球上人类出现之后，才把这个世界命名为宇宙。元宇宙也是一样，它最终会被怎样定义，并不取决于事前的造势，而是在若干年后、成了日用而不觉的生活语境后，人们才能说，“这真是一个了不起的发明”。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284915950>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)