---
layout: post
title: "业绩预期逐渐清晰 公募瞄准细分消费领域"
date: 2022-06-07 05:47:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在多地推出提振消费措施的大背景下，商超、家电、汽车等板块近期迎来了明显上涨。基金人士分析，提振消费举措既有利于推动行业估值，还能带动相关上市公司盈利水平。进入6月，部分细分行业以及上市公司的半年报预期逐渐清晰，可提前布局业绩超预期的标的。</p> <p><strong>商超汽车板块持续上涨</strong></p> <p>近日商超、汽车等行业表现持续向好。</p> <p>数据显示，4月26日至6月6日，上海商超公司徐家汇累计涨幅为76%。4月27日至6月6日收盘，华联综超累计涨幅26.82%。4月28日至6月6日收盘，天虹股份累计涨幅为26.88%。在股价反弹之前，行业公司基本面已普遍回暖。今年一季度A股30只商超和新零售概念股的平均净利润为0.52亿元，同比增长85%，环比增幅78%。</p> <p>在汽车消费方面，据不完全统计，目前出台刺激举措的省份已超过15个。比如，上海将对报废、转出旧车并购纯电动汽车给予1万元/台补贴；深圳年内会对新购置新能源汽车给予不超1万元/台补贴。从4月27日低点反弹计算，截至6月6日收盘，申万汽车指数累计涨幅超过30%。其中，中通客车4月27日至6月1日收盘(6月2日以来停牌)累计涨幅达到299%。此外，4月27日至6月6日收盘，东风汽车、亚星客车等多股涨逾50%。</p> <p>“近期，我国积极出台政策措施，促进消费恢复，努力推动经济回归正常轨道。在拉动经济的‘三驾马车’中，消费是主要引擎之一。”前海联合基金表示，相关举措有利于充分调动各方面的积极性、创造性，促进消费恢复并扩大有效投资。接下来，会持续关注稳经济政策实施细则的落地情况与效果。</p> <p><strong>部分行业估值有望修复</strong></p> <p>国泰中证全指家电ETF的基金经理徐成城表示，回顾2008年以来的市场情况，整个家电行业处于比较明显的上升周期。“我们看到了政策刺激对于家电行业的影响，一方面能够在早期推动估值提升，之后还能带动相关上市公司盈利增加。比较明显的迹象是，房地产和信用宽松与家电行业的盈利周期上行有着密切的相关性。”</p> <p>“比如，2008年左右出台的家电下乡政策，以及2015年、2016年棚改带来的地产销售快速改善，均快速拉动了家电行业消费。现在来看，整个家电行业处于新的上升周期中，由于地产政策的支持，包括宽信用、棚改、行业集中度的快速提升，导致行业生产效率和相关公司盈利水平提升。”徐成城说。</p> <p>博时基金权益投资四部投资总监助理兼基金经理郭晓林认为，近期汽车板块出现明显反弹，反弹的持续性和后市行情，主要取决于整体需求恢复的情况。他说，大宗商品通胀和海外加息等因素，目前已经在相关公司股价中有了较多反映，如果未来需求预期能逐渐恢复，无论是整体市场还是新能源汽车板块的估值，还能进一步修复。</p> <p><strong>小家电品牌具备竞争力</strong></p> <p>在布局方向上，前海联合基金建议关注三条线索：一是稳增长方向持续加码，看好煤炭、建筑建材、化工等低估值板块；二是成长方向，如电新、汽车、电子、军工等板块，前期受到疫情等原因的压制，目前盈利确定性仍较强，估值修复可期；三是消费板块，特别是偏必选消费方向，如医美化妆品、医药、白酒、餐饮等。</p> <p>徐成城表示，家电方面，成本和地产销售两个因素都在逐渐改善中，这使得家电行业迎来了新的上升周期，这是看好家电行业的重要逻辑。他指出，如果今年白电行业的销售收入出现快速提升，具备很强研发能力的小家电品牌值得关注，尤其是一些和AI相关的细分领域，如扫地机器人，“它们具备很强的竞争力，甚至在全球来看都是具备竞争力的行业”。</p> <p>融通先进制造基金的基金经理王迪表示，看好新能源汽车领域龙头公司的未来增长空间。他认为，目前新能源汽车板块估值不算高，且有购置税减免政策支持，行业整体向上趋势明确。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403044856>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)