---
layout: post
title: "人民银行：将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资"
date: 2022-05-06 20:59:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>人民银行货币政策司课题组5月6日发布题为《结构性货币政策工具精准出击助力市场主体纾困和实体经济发展》的政策研究文章。文章称，总体而言，我国已形成一套适合国情的结构性货币政策体系，人民银行在总量性政策框架下灵活运用各项结构性货币政策工具，根据经济发展不同时期的需要动态调整支持重点，对助力市场主体纾困和实体经济发展起到了重要支持作用。</p>
 <p>文章还显示，人民银行将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，促进解决疫情防控中的痛点难点。下一步，人民银行将继续发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，不断总结优化结构性货币政策体系，把握好结构性货币工具投放流动性总量。货币政策与财政政策、产业政策相配合，共同提振市场主体信心，激发市场增长动能，更好地助力实体经济发展，实现稳增长目标。</p>
 <p><strong>结构性货币政策工具累计投放基础货币2.3万亿元</strong></p>
 <p>文章称，在新冠疫情危机应对中，运用结构性货币政策工具向金融体系和实体经济部门定向注入流动性已经成为主要经济体货币当局的广泛共识。</p>
 <p>在我国，结构性货币政策工具为金融直达实体经济、支持国民经济发展的重点领域和薄弱环节作出贡献。</p>
 <p>新冠肺炎疫情发生以来，人民银行创造性地推出一系列结构性货币政策工具：2020年出台1.8万亿元支农支小再贷款和再贴现政策、推出两项直达实体经济的货币政策工具，2021年推出碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，做好两项直达实体经济的货币政策工具接续转换工作，2022年4月推出科技创新和普惠养老两项专项再贷款工具。</p>
 <p>文章认为，上述结构性货币政策工具均精心设计了激励相容机制，将央行激励资金与金融机构的定向信贷支持直接、定量地挂钩，成为推动工具快速有效落地的“内驱力”，让金融活水精准滴灌到经济发展的薄弱环节。从实施情况看，结构性货币政策工具有效促进了普惠小微企业贷款增量、扩面、降价。</p>
 <p>同时，结构性货币政策工具起到“四两拨千斤”的撬动作用，有效地支持了经济复苏。文章称，各项结构性货币政策工具有序实施，持续投放基础货币。2020年以来，结构性货币政策工具累计投放基础货币2.3万亿元，有助于保持银行体系流动性的合理充裕，支持信贷总体平稳增长。</p>
 <p><strong>结构性货币政策工具落地见效</strong></p>
 <p>从政策实施成效上来看，人民银行灵活运用多种结构性货币政策工具，有效助力了市场主体纾困、促进了实体经济发展。</p>
 <p>文章显示，再贷款再贴现工具为受疫情影响较大的行业提供差异化金融支持，有效支持实体经济恢复发展。支农支小再贷款和再贴现作为服务于普惠金融长效机制的结构性货币政策工具，能够引导地方法人金融机构加大对涉农、小微企业、民营企业的支持力度。</p>
 <p>截至3月末，全国再贷款再贴现余额达到2.47万亿元，同比增加5263亿元，其中支农再贷款余额5161亿元，同比增加739亿元；支小再贷款余额1.3万亿元，同比增加4020亿元；再贴现余额6247亿元，同比增加503亿元。</p>
 <p>碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款加速落地，助力绿色经济发展，科学有序实现碳达峰碳中和目标。人民银行通过两项工具已累计发放资金共1611亿元，分别支持金融机构向碳减排和煤炭清洁高效利用领域发放符合要求的贷款2310亿元、225亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370934378>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)