---
layout: post
title: "EQT旗下基金并购佳得安 欧洲PE巨头缘何落子中国虫害防治企业？"
date: 2022-03-22 18:57:54 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月22日，EQT宣布旗下基金完成对上海佳得安环境科技发展有限公司 (以下称“佳得安”)的多数股权投资。</p>
 <p>佳得安是中国本土的一家虫害防治运营商，在华东和华南地区拥有强大的市场地位。公司创始人蒋华曾担任全球虫害防治公司 Rentokil 中国区总经理。</p>
 <p>“虫害防治在中国仍是朝阳行业，市场增速远超欧美，竞争格局相对分散。”EQT Private Equity顾问团队合伙人兼中国区主管何霁接受21世纪经济报道记者采访时表示，将推进通过数字化和生物环保的方式实现虫害防治的目标。</p>
 <p>此前数日，EQT宣布就收购霸菱亚洲投资基金达成协议，以加强在亚洲区市场的布局。EQT首席执行官兼管理合伙人Christian Sinding表示，期望发展成为拥有完善亚洲平台的世界级私募市场投资平台。</p>
 <p>再度落子虫害防治赛道</p>
 <p>根据已披露的信息，本次对佳得安的投资通过EQT Mid Market Asia III 基金(又称“EQT Private Equity”)进行，交割于2022年3月17日完成。佳得安创始人蒋华、彭骁和甘文浩将保留公司的少数股权并继续留任现有管理团队的职务。</p>
 <p>佳得安由蒋华于2011年在上海创立，已从一家地区性的公司发展成为全国领先的企业。该公司在多个高端商业垂直领域占据优势地位，包括连锁餐厅、超市、购物中心、机场、酒店和食品生产工厂。</p>
 <p>“虫控是一个边际成本不断下降的行业，并有较高的运营杠杆。”何霁分析表示，优质虫控企业是适合投资人持有的资产，EQT在该领域的过往投资已证明了这一点。</p>
 <p>全球范围来看，EQT曾在2012年投资瑞典虫害防治企业Anticimex.其持有Anticimex的不到10年时间中，后者的收入成长接近五倍，利润增长超过九倍。</p>
 <p>据悉，EQT将在创新和技术领域、在线营销战略和数字服务产品上投入资源，强化佳得安的数字基建，助力公司进入下一阶段的业务增长。佳得安亦将从EQT在路线规划领域积累的专业知识、经验和并购能力中获益。</p>
 <p>交易背后的ESG考量</p>
 <p>EQT是一家专注于积极所有权战略的全球投资机构。在其团队看来，中国分散的虫害防治市场为公司在有机增长和对外并购方面带来难得的发展机遇。</p>
 <p>此外，欧洲私募股权投资机构广泛重视并大力推动ESG投资实践。本次EQT对佳得安的投资亦有诸多基于环境、社会和公司治理 (ESG)的考量。</p>
 <p>佳得安的市场潜力将受益于多个有利的人口趋势，包括加快的城市化进程、不断壮大的中产阶级及更健康和更环保的生活方式。从ESG的角度而言，佳得安通过有效的虫害防治持续改善城市的生活条件。</p>
 <p>虫害控制对行业和社会都至关重要，能够减少害虫传播的疾病和食物浪费。</p>
 <p>本次投资完成后，EQT将进一步推动佳得安在虫害防治产品和服务方面的数字创新，以减少对环境及人类的负面影响。通过投资和推出数字化捕鼠器等数字化解决方案，佳得安将能降低化学品使用量并减少人工现场访问的次数。</p>
 <p>“我们一直在思考，作为PE投资人如何贯彻ESG理念，并将其融入到我们的DNA中。”何霁告诉21世纪经济报道记者，EQT将ESG评价指标纳入投资决策，“对我们来说，这与(投资)能带来的财务回报同样重要。” </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319082535>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)