---
layout: post
title: "备战“618” 西安扶持稳经济促消费"
date: 2022-06-16 15:54:53 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>受疫情影响，今年“618”无疑面临着巨大挑战。</p><p>在市场监管总局向全国互联网平台企业和各地市场监管部门发出《关于规范“6·18”网络促销经营活动的工作提示》中提到，进一步规范做好“618”网络集中促销活动。政策发布以后，全国各省市纷纷做出响应。</p><p>西安市商务局发布《贯彻落实&lt;西安市扎实稳住经济若干政策措施&gt;实施细则》，并从6月9日起实施。6月13日，西安市市场监管局发布网购消费提示，西安下属各区也纷纷出台多项具体措施。&gt;实施细则》，并从6月9日起实施。6月13日，西安市市场监管局发布网购消费提示，西安下属各区也纷纷出台多项具体措施。&gt;</p><p>其中，多项政策明确鼓励消费、助力中小微商户纾困，助力中小微商户减负增收。此外，各电商平台也在加大促销力度，扶持商户，增强商家信心，促进消费回暖。</p><p> 紧盯需求，出台帮扶政策 &nbsp; </p><p>在各大不稳定因素下，各行业经营和发展都受到了影响，尤其是小微企业和个体工商户，面临经营困难、资金短缺等问题。对此，国家出台了一系列助企纾困政策，在一定程度上降低小微企业的运营成本，缓解资金压力。</p><p>日前，市场监管总局向全国互联网平台企业和各地市场监管部门发出《关于规范“6·18”网络促销经营活动的工作提示》中提到，进一步规范做好“6·18”网络集中促销活动。</p><p>西安自6月9日起实施的《贯彻落实&lt;西安市扎实稳住经济若干政策措施&gt;实施细则》中指出，要促进电商平台经济发展，对互联网百强企业在西安市设立全国或区域总部的按年营收给予奖励；要缓解中小微外贸企业融资难，降低中小外贸企业融资成本，同时做好生产、物流、防疫等保障等。&gt;实施细则》中指出，要促进电商平台经济发展，对互联网百强企业在西安市设立全国或区域总部的按年营收给予奖励；要缓解中小微外贸企业融资难，降低中小外贸企业融资成本，同时做好生产、物流、防疫等保障等。&gt;</p><p>值得注意的是，西安市碑林区、长安区、高陵区、鄠邑区、未央区等城区结合自身实际发布多条稳住经济措施。主体方向均为保障和稳住市场主体、助力企业纾困、提振消费活力。</p><p> 平台补贴助商家备战“618” </p><p>历经两个多月的低气压，部分地区在商品物流、货物供应等方面难免受到影响，也平台与商家造成不小的压力，此次“618”难免带来“报复性”消费的高潮。</p><p>为响应国家政策稳经济、促消费，并达到消费者、商家与平台多赢，此次的“618”活动机制与以往有所不同。除各种商品促销活动外，各大电商平台均推出商家扶持补贴措施，不仅提供流量扶持和消费券补贴，还通过减少考核、优化规则及优化服务等方式激励商户参与活动，增强商家信心，缓解商家资金压力、降低运营成本，促进消费回暖。</p><p>京东在线上召开2022年的618商家大会表示，今年618京东的主旨是“三减三优”，即“减少成本、减少考核、减少风险、优化规则、优化效率、优化服务”，同时采取不同措施补贴商家。</p><p>天猫2022年“618”的侧重点也在于商家，在5月13日淘宝天猫公布的25项商家扶持举措基础上，天猫TOP TALK又一次发布六项新举措，进一步助力商家备战天猫618、实现确定性增长。</p><p>在政策鼓励与平台平台扶持的加持下，今年品牌商家参与积极性明显上涨。</p><p>数据显示，截至6月1日17时23分，京东618开门红的出库单量和妥投单量双超去年全天。在成交额Top 20品牌中，中国品牌占比达到70%。截至6月1日中午12时，菜鸟直送签收单量和去年618同期相比增长35%。</p><p>在6月15日发布的《京东618即时消费指南》中，京东小时购、京东到家平台上的女性运动T恤、运动裤等销售额同比增长均超10倍。</p><p>值得注意的是，相较往年“618”活动在价格上内卷，今年促销力度加大的同时，也在依靠清除库存缓解现金流压力。京东、天猫的消费满减从往年的“满200减30”提高到满299减50“和”满300减50；抖音、快手等直播带货也在大力助农货、推国产。</p><p>此外，在天猫新生活研究所发布的《2022年天猫618新消费趋势》中显示，精致、智能和懒宅，成为当代年轻人居家生活消费新趋势。在618优势品类中，服饰鞋类等占比下降，家电、清洁用品、奶粉、宠物食品等刚需类普遍上涨。</p><p>6月13日，陕西省西安市市场监管局发布网购消费提示，提示消费者理性消费，按需消费，谨防上当受骗。在疫情下的人们，也愈发将刚需用品摆在首位，消费更加趋于理性，其消费观念也在发生改变。</p><p>目前，从各方的支持与平台数据来看，今年“618”还是远超预期的。宏观角度上，6月以来国内经济已明显好转；预期二季度单季经济实现约1%的同比正增长，国内经济修复和外部压力得到明显缓解。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415300345>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)