---
layout: post
title: "2022开年三笔大增资 保险行业“补血”忙 三大特点透视未来趋势"
date: 2022-01-14 12:51:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>年末年初，保险公司往往“补血”忙。</p><p>2022年刚开年，信美人寿相互保险社(下称“信美相互”)、 中邮人寿保险股份有限公司(下称“中邮人寿”)和中国人寿财险公司(下称“国寿财险”)纷纷披露了增资消息，此外地方性险企中路保险也宣布了第二轮公开增资的消息。</p><p>资本金是保险公司经营的“红线”和底牌，持续平稳发展都离不开资本金的支持。2022年刚开年的几起增资事件都颇具特点，有保险业最大增资引战项目的落地、有事关各资本系的布局、还有财险巨头的身影，热闹纷繁。</p><p>由于友邦人寿入股中邮人寿的大笔交易落地，刚开年保险行业的增资“补血”额度就超过了200亿元，另据数据显示2021年行业的整体增资“补血”额度在1300亿元上下。从增资的机构类型和数量看，保险业开放的脚步正进一步加快。</p><p>清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生对财联社记者表示，保险机构的增资目前仍呈现三大特点：一是增资仍以中小险企为主，这主要是因为中小险企相对处于特定的发展阶段，业务发展的速度对资本金的消耗也相对会比较多，再加上大多数中小险企还未进入盈利周期的平衡点，还没有形成偿付能力的自我补充机制；二是保险机构增资现在会从战略投资引进的角度去考量，更加注重股东资源和业务协同效应；三是对外开放的趋势更加明显，这和外资更加看好中国市场紧密相关，现在中国市场被认为是一个非常重要的战略市场，增量空间很大，对外开放的信号释放之后，很多外资公司都加码了在中国的投资。</p><p><strong>三起增资背后故事各异</strong></p><p>回顾保险行业三起刚刚落地的增资故事，每一则都有自己独特的背景和来路。</p><p>1月4日，信美相互保险社(下称信美相互人寿，或信美)获批增资1.76亿元，运营资金增至11.76亿元。此次增资，由新出资人涌金投资控股有限公司(下称涌金控股)提供0.76亿元，原出资人汤臣倍健提供1亿元。</p><p>由于涌金系的增持和新浪系的缺席，信美相互的此轮增资显得扑朔迷离。</p><p>涌金系出资源于看好保险业，涌金系还投资了长城人寿。据天眼查信息，涌金系投资参股的金融机构，除了长城人寿和信美相互人寿外，还包括国金证券、国金基金、微众银行、大连银行等。</p><p>而备受关注的新浪系此轮并未出现在增资方案中，根据信美相互披露的上一版增资方案，拟将注册资本(运营资金)从10亿元增加至17.65亿元，其中，新浪微博运营主体北京微梦创科网络科技有限公司(下称“微梦”)成为第一大出资人，占比33.1445%。</p><p>根据公告，微梦作为新增运营资金提供人，在为信美人寿提供新增运营资金5.1亿元的同时，受让信美人寿运营资金提供人北京远望创业投资有限公司所持有的5000万元初始运营资金借款债权，以及北京创联国培云科技有限公司持有的2500万元初始运营资金借款债权。</p><p>其他两家增资方分别为涌金控股提供2亿元，汤臣倍健提供新增运营资金5500万元。对比最近落地的增资方案，涌金控股变为0.76亿元，原出资人汤臣倍健变为1亿元，单对比这两家比此前拟定的增资方案有所减少。</p><p>就业界一直关注的新浪系入股“黄了”一说，财联社记者独家了解到，新浪并未退出增资队伍，由于股东资质、监管要求等原因，新浪未出现在此轮增资中，但不表示新浪撤资。据一位资深业内人士透露，“新浪系想参与的更深入”。</p><p>除信美相互增资方案落地外，1月11日，财险业巨头国寿财险也在中国保险行业协会官网披露变更注册资本的公告，拟通过现有股东增资补充90亿元注册资本金。</p><p>1月12日落地的另外一项增资方案则更为引人瞩目，交易引资金额达120.33亿元，是我国保险业截至目前最大的增资扩股引战项目。根据公告，银保监会发布关于中邮人寿变更注册资本及股东的批复称，批准中邮人寿注册资本从215亿元增加至286.63亿元，由友邦保险有限公司认购新增注册资本71.63亿元。</p><p>这三起增资是2022年开年路上刚刚落地的行业缩影。但增资之路漫漫，没落地前都充满了不确定性。一帆风顺的少，坎坷不平的多，增资额不足的、股东临时打起退堂鼓的，在靴子落地之前，一切的一切都充满了未知。比如中恒集团宣布终止参与北部湾财险增资扩股项目，比如国富人寿的增资额不如意，再如三星财险增资的一波三折。2022年奔跑在增资赛道上的保险公司们都祈望能够一帆风顺。</p><p><strong>透视增资趋势：股东、发展、开放</strong></p><p>回顾刚刚过去的2021年，有超过20家保险公司披露注册资本变更公告，拟增资总额接近300亿元。</p><p>细究这些拟增资方案的背后，大致有三大关键词。一是原股东增资，从内部沟通途径而言相对容易，也是保险机构们愿意选取的最直接的方式，当然直接并不等于简单和容易。除了依靠原股东增资，发债也非常受保险机构们的青睐。</p><p>第二个关键词是发展，所谓的发展是指保险公司在增资的过程中开始考虑业务的发展。数据显示，在去年披露的增资方案中，就有10家险企宣布引入战略投资者，计划补充资本金超过200亿元。</p><p>一般保险公司引进战投是为了增资补充偿付能力充足率扩张，随着市场和行业的变化，引进战投也和业务协同发展，以及为上市做准备链接起来。比如对于入股中邮人寿，友邦保险曾表示，对中邮人寿的投资将令该公司受益于拓宽中国寿险市场机遇，以及与友邦保险现行的中国战略互补的分销渠道和客户群所带来的潜力。</p><p>第三个关键词则是开放，早在2020年，德国通用再保险公司上海分公司增资、大韩再保险公司上海分公司开业、瑞士再保险公司北京分公司增资等消息就引发关注，2021年，又有5家外资保险机构的增资方案获得批复。</p><p>据朱俊生分析，“资本金对于拓展业务至关重要，资本金更多，就可以做更多的业务。外资再保险集中增资，与原保险市场开放也有一定关系。通常，外资保险公司会选择外资再保险公司进行合作。随着外资险企市场份额的提升，其直接保险业务快速拓展也使得外资再保险公司的中间机会有所增加。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248176562>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)