---
layout: post
title: "5月财新中国制造业PMI回升至48.1"
date: 2022-06-01 09:45:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日发布的财新中国制造业采购经理指数(PMI)录得48.1，较上月回升2.1个百分点。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205312398286752.html"><strong>5月制造业PMI止跌 释放了哪些积极信号？</strong></a><br /></p><p>国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会31日发布的数据显示，5月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为49.6%，虽低于临界点，但比4月上升2.2个百分点，结束此前连续两月下跌走势。</p><p>作为反映宏观经济运行的重要先行指标，5月制造业PMI止跌释放了哪些积极信号？</p><p>对此，国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群表示，<strong>5月份制造业PMI指数回升，表明疫情影响明显减弱，稳增长、保民生多项政策效果开始显现。</strong></p><p>在中国物流信息中心专家文韬看来，5月份制造业PMI接近2022年一季度制造业PMI均值，表明经济运行趋于恢复。</p><p>不只是制造业PMI，当日国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会发布的非制造业商务活动指数、综合PMI产出指数也同步回升，分别为47.8%、48.4%，虽均低于临界点，但明显高于4月5.9、5.7个百分点。这进一步印证了上述专家的判断。</p><p>“近期疫情形势和国际局势变化等因素对经济运行造成较大冲击，但随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，我国经济景气水平较4月份有所改善。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河说。</p><p>从制造业PMI分项指数来看，英大证券研究所所长郑后成认为，5月份相关数据进一步透露出以下几方面积极信号：</p><p><strong>一是市场需求有所恢复。</strong>5月反映制造业需求侧运行情况的新订单指数、新出口订单指数分别较4月上行5.6、4.6个百分点，至48.2%、46.2%，表明在疫情逐步得到控制的背景下，中央大力促进消费，多措并举稳外贸稳外资，以及发挥有效投资的关键作用取得成效。</p><p><strong>二是物流运输情况有所改善。</strong>5月供货商配送时间指数较4月上行6.9个百分点至44.1%，表明在中央高度重视下，产业链供应链堵点正在逐渐疏通，交通运输效率提高，也为复工复产复商创造有利条件。</p><p><strong>三是生产情况有所好转。</strong>5月生产指数较4月上行5.3个百分点至49.7%，表明随着复工复产复市的持续推进，生产情况得到改善。其中，5月大型企业生产指数大幅上行7.3个百分点至52.5%，重返荣枯线之上，是5月生产指数上行的主要拉动力量。</p><p><strong>四是价格成本明显下行。</strong>5月主要原材料购进价格、出厂价格指数双双较4月下行。其中，前者大幅下行8.4个百分点至55.8%；后者较4月下行4.9个百分点至荣枯线之下。考虑到2021年同期基数上行，以及2022年5月翘尾因素下行，预计5月全国工业生产者出厂价格指数(PPI)同比涨幅大概率在4月的基础上下行。</p><p><strong>五是就业情况有所改善。</strong>5月制造业从业人员指数较4月上行0.4个百分点。预计5月城镇调查失业率大概率在4月的基础上下行。</p><p>“也要注意，5月制造业PMI仍处于荣枯线以下，其分项指数中的购进价格指数仍处高位，订单类指数均处于荣枯线之下。企业调查显示，反映原材料、物流成本高的企业比重仍超过50%，反映需求不足的企业比重超过40%。疫情对经济增长的影响仍不容低估。”张立群说。</p><p>张立群建议，下一步，要进一步精心统筹好防控疫情和稳增长、保民生的大局，以更大力度有效应对三重压力，尽快释放我国经济增长潜力，不断增强我国经济回升向好势头。</p><p>郑后成认为，随着疫情得到有效控制，在国家多项稳增长政策的有力支持下，6月制造业PMI有望重返荣枯线之上。（来源：新华财经）</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398718339>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)