---
layout: post
title: "增资9亿美元“另起炉灶” 悦达和起亚锚定10年400万辆产销目标"
date: 2022-02-10 17:36:11 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>继2021年股东三方变两方之后，韩国起亚株式会社(以下简称“起亚”)和江苏悦达集团(以下简称“悦达”)有了新的合作进展。</p>
 <p>2022年2月7日，起亚与盐城市人民政府、悦达签署扩大投资协议。协议内容显示，起亚与悦达拟组建新合资公司，开启新合营时代。而新合资公司计划增资9亿美元，通过扩大投资、导入新车型、发展新能源汽车、设立出口基地等方式，迅速提升整车销量及产能利用率。</p><p>根据计划，起亚与悦达将在今年4月份发布新公司的名称。对于双方在新合资公司的增资比例和持股比例，起亚与悦达方面并未公布具体的细节。</p>
 <p>《中国经营报》记者了解到，起亚与悦达的新合资公司将搭建全新的组织架构，建立创新组织文化，并积极引入本土优秀人才及专业人才，以及加速推进本土化工作。</p>
 <p>对于未来在中国的发展，起亚相关人士表示：“起亚将加速‘Global Kia’形象在中国市场的落地，并通过组织架构调整形成更高效的决策流程，扎实推动各项业务开展，在中国市场再出发。未来，起亚也将继续深耕中国市场，探索最适合中国市场的管理体系。”</p>
 <p>在汽车分析师张翔看来，“悦达和起亚合作经营，加上国家合资股比政策的放开，起亚与悦达如果成立合资公司，未来双方的分工会更加明确，办事效率也会有所提高，这对双方来说是一件好事。”</p>
 <p><strong>“三足鼎立”变“双人舞台”</strong></p>
 <p>公开资料显示，东风悦达起亚成立于2002年，由起亚、东风集团、江苏悦达投资股份有限公司(600805.SH，以下简称“悦达投资”)出资成立，分别持有50%、25%和25%股份，合资营业期限至2022年9月份。</p>
 <p>2021年11月，东风集团在上海联合产权交易所上，正式挂牌出售其持有的东风悦达起亚25%的股份。同年12月，东风集团完成东风悦达起亚的股份转让，其持有的25%股份由江苏悦达汽车集团有限公司(以下简称“悦达汽车集团”)接手。目前，悦达投资的控股股东悦达持有悦达汽车集团 50%股权。</p>
 <p>记者同时注意到，为了应对数字化与电动化的全球大变革，起亚于2021年开启全面转型，发布了新LOGO，公司名称去掉“汽车”二字，以此突破传统汽车制造商的定位，转型成为移动出行服务商。</p>
 <p>此外，起亚2021年初修改的“Plan S”中长期战略显示，其致力于向“电动汽车和环保移动出行”两大未来核心方向转型，计划到2026年，推出11款电动车，其中7款来自E-GMP专用电动车平台；到2030年，实现纯电动、混合动力、插电混动等环保车型年销量160万台、纯电动汽车销量88万台，占总销量的55%。</p>
 <p>2021年11月，起亚还发布了“可持续移动出行解决方案供应商”企业愿景和“2045碳中和战略”，将“可持续移动出行”“可持续地球”“可持续能源”作为降低碳排放的主要目标，力争于2045年在整个企业价值链中实现碳中和。</p>
 <p>在张翔看来，起亚作为国际化的车企，有着深厚的技术积累，因而其研发力量较强。除此之外，起亚的资金实力也比较强，这是起亚能够进行一系列变革的优势所在。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272758145>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)