---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】2月21日"
date: 2022-02-21 08:02:02 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·新一轮“猪周期”有望下半年开启</strong></p>
 <p>2月以来，生猪期货及现货价格延续了2021年以来的下行趋势。分析人士表示，猪价持续下跌主要受淡季需求减少、供应过剩所致。短期猪价难有起色，不过市场底部将现，预计下半年猪价将开启上行通道。此外，在猪价不断下跌的背景下，应发挥生猪期货的功能，稳定猪肉价格的同时，为相关企业提供规避风险的渠道，减少企业的经营风险。</p>
 <p><strong>·成长股机会显现市场风格料趋于均衡</strong></p>
 <p>上周A股市场震荡反弹，上证指数逼近3500点。在市场风格上，受益于稳增长政策的价值蓝筹表现可圈可点，而包括新能源板块在内的成长股也呈现反弹趋势。在券商机构看来，当前市场风格仍然偏向于稳增长主线，但成长股的投资机会逐步显现，后市市场风格将趋于均衡。整体上，对A股后市走向不必悲观，配置上建议聚焦新老基建、消费、大金融领域。</p>
 <p><strong>·2022年车企销量目标重在稳增长</strong></p>
 <p>近期，有机构走访国内多家头部车企了解到，各大车企2022年销售目标将保持稳增长，自主品牌新能源汽车渗透率目标较高。2022年优质车型将持续投放，电动化、智能化将加速。预计2022年国内新能源汽车销量达480万辆，同比增长38%。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·成长股回升仍待观察 “稳增长”主线有望扩散</strong></p>
 <p>近期，市场整体显现企稳迹象，但成交尚未回到春节前水平。上周，市场风格出现一定幅度的切换：前期回调明显的偏成长风格，如新能源、科技硬件、医药等企稳反弹，部分“稳增长”相关板块则小幅回落，一些投资者重又纠结于未来的市场主线。对于本周的市场，机构前瞻认为，虽然成长风格近期触底回升，但其能否重回上涨趋势仍需时间观察。在两到三个月的周期内，“稳增长”行情或将持续。</p>
 <p><strong>·沪股通扫货深股通抛售外资“流向分歧”创纪录</strong></p>
 <p>2月以来，沪股通累计获北向资金净买入205.04亿元，深股通则累计遭净卖出121.59亿元，沪深市场外资流向的“背道而驰”令不少投资者感到困惑。记者梳理发现，北向资金的“沪深分歧”以往也有发生，特别是自2020年起明显增多，但大多是“沪弱深强”，近期的“沪强深弱”现象难得一见。分析人士认为，这可能与近两年MSCI等国际指数暂缓提升A股纳入因子，造成“配置盘”外资的流动趋于稳定，转而由“交易盘”资金逐渐主导短期的外资整体流向有关。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>东数西算长三角国家枢纽节点“后招十足”</strong></p>
 <p>记者从国家发展改革委和上海市发展改革委获悉，围绕“东数西算”工程，长三角区域“后招十足”，包括《全国一体化算力网络长三角国家枢纽节点建设方案》等一系列动作都“如箭在弦”。据悉，该区域各方将围绕长三角一体化发展战略，充分发挥区域内数据资源、产业发展、基础条件、应用需求等优势，加强长三角国家枢纽节点顶层谋划。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·全面深化债券发行注册制改革和扩大开放</strong></p>
 <p>中国证监会近日召开2022年债券监管工作会议。会议指出，要全力防范化解债券违约风险，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放，进一步健全符合债券市场发展规律和特点的监管制度机制。</p>
 <p><strong>·银行理财遭遇非标资产荒挖增量调结构双管齐下</strong></p>
 <p>截至2021年末，6家国有大行理财子公司的非标资产占比，已经全部低于6.1%。这也带动国有大行集团口径(含总行和理财子)的非标占比集体下降，因为总行管理的老资产中的非标早就停止新增。非标配置规模占比的萎缩有深层次原因：不仅监管对于非标规模有硬性限制，还有适宜承载非标资产的长期限产品的市场接受度仍有待提升。</p>
 <p><strong>·四大因素支撑海外机构看多中国资本市场</strong></p>
 <p>日前，包括瑞士信贷、华尔街投行Bernstein、汇丰银行、高盛及瑞银等五大国际投行集体看多中国。其中高盛认为，A股现在更具投资性。分析发现，从估值、资产配置、经济、货币政策等四大维度，初步佐证了外资的判断。第一、A股指数估值整体比美股低不少。第二、相比美国，无论是债券还是股票，外资对中国资产的配置占比都更低。海外投资者持有美国国债占比30%左右，而境外投资者持有中国债券占比不到5%。第三、分析认为中国经济持续向好趋势不会改变。2020年中国是少有的经济正增长国家，2021年中国GDP同比增长8.1%，美国GDP同比增长5.7%，日本仅有0.8%。第四、近两年的货币宽松后，美国开始收紧货币政策，而中国依然保持稳健且灵活适度的货币政策，同时加大跨周期调节力度。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·24地计划“推动企业上市” 七省166家企业蓄势待发</strong></p>
 <p>记者梳理全国31个省2022年政府工作报告注意到，共24个省明确提出，要推动企业上市。其中浙江省、安徽省、江西省、河南省、湖北省、海南省、陕西省等还提出了今年的量化指标。具体来看，今年浙江省力争新增上市公司70家，安徽省力争新增上市企业30家，江西省力争新增上市公司12家，河南省拟新增上市企业20户左右，湖北省拟新增上市企业20家，海南省力争新增上市公司1家至2家，陕西省拟新增上市企业12家。也就是说，仅上述七省份，今年就有望培育出166家新晋上市企业。</p>
 <p><strong>·房地产行业加速风险出清银行等机构出手支持房企并购</strong></p>
 <p>今年以来，已有多家银行针对房地产企业并购项目进行专项资金支持，相关融资额度接近600亿元。此外，全国性金融资产管理公司(AMC)日前也开始发债募集资金参与房企纾困，中国东方资产管理股份有限公司在全国银行间债券市场公开发行不超过人民币100亿元金融债券的申请获批。</p>
 <p><strong>·近400家公司上市以来实控人变更超5次更有甚者“无实际控制人”</strong></p>
 <p>今年以来，多家上市公司发布公告称，公司实际控制人、控股股东因种种原因出现被平仓、法拍股份的风险。年内有19家公司实控人发生变化。而如果将时间线拉长，从A股市场的整体情况来看，有近400家公司上市后实际控制人出现了5次以上变更，甚至有多家公司在频繁易主之后，出现了“无实际控制人”的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282587856>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)