---
layout: post
title: "牡丹区西城街道通过强化网格管理，规范公共秩序，大街小巷可见新变化 —— “创城”脚步正铿锵"
date: 2022-05-19 08:58:35 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>随处可见的“志愿红”、内容丰富的“公益栏”、规范施划的“停车线”……争创全国文明城市，到底改变了什么？立夏时节，行走在牡丹区西城街道辖区，大街小巷的变化给出了答案。创城工作开展以来，西城街道通过强化网格管理，规范公共秩序，既扮靓“面子”，更做实“里子”，让变化看得见、摸得着。</p>
 <p>“志愿红”点亮创城“朋友圈”</p>
 <p>5月15日，早上7:30，西城街道南华社区志愿者张建忠就穿上红马甲，戴上手套，拿起铲子前往其所负责的网格点巡查。捡拾烟头垃圾、清理楼道卫生、劝阻不文明行为……临近11时，汗流浃背的张建忠才得到短暂休息。“创城没有局外人，人人都是参与者。作为网格志愿者，有时候忙起来顾不上回家吃饭，只能在外简单凑合一顿，吃完继续工作。”讲话间隙，张建忠的手机接续响起，处理社区矛盾、拆除违法建设……一件件大小事务需要他连轴对接。</p>
 <p>“志愿红”在创城过程中熠熠生辉，吸引了更多的市民加入创城“朋友圈”。西城街道党工委书记张效坤告诉记者，为便于创城工作开展，西城街道细分为26个创城二级网格，由联系社区科级干部和社区党委书记任网格长，在此基础上，将二级网格再精准细分到专人，实现网格有人，人人有责。</p>
 <p>截至目前，西城已形成“横向到边、纵向到底、纵横交错”的志愿服务网格体系，注册志愿者达400余人。</p>
 <p>围挡成创城宣传“新阵地”</p>
 <p>“创建文明城市，建设美好家园”“讲文明，树新风”“文明健康，有你有我”……在位于西城街道百园社区的建筑工地上，曾经脏乱差的建筑工地悄然发生变化，一排排整齐的绿色围挡贴上了关于创建全国文明城市、弘扬社会主义核心价值观、诚信建设体系等图文并茂的公益广告，处处洋溢着文明新风。</p>
 <p>“这幅画告诉我们不要随地吐痰；这幅画告诉我们要诚实守信；这幅画告诉我们要爱惜粮食……”西城街道百园社区居民张福林刚从幼儿园接孙子放学，路过工地时，他指着围挡上的一幅幅公益广告对孙子说。</p>
 <p>为增加创城宣传力度，西城街道在辖区贵阳路、金沙江路两侧新增100余块建筑围挡公益广告，这些新建打造的围挡公益广告，形成了一道道文明和谐的独特风景线，既美化了施工环境，还让市民潜移默化地学到更多的文明知识，带动更多的市民践行和传播文明行为。</p>
 <p>施划停车线描绘“文明线”</p>
 <p>“自从停车位规范划线以后，街道上车辆乱停乱放的现象改善了不少，现在都整整齐齐地停在车位里，不仅解决了停车难的问题，还可以减少车辆剐蹭事故的发生，看着也舒心许多！”家住西城街道育才社区的居民王淑芬，说到近期自家楼下新划线的停车位笑得合不拢嘴。</p>
 <p>如何解决停车难，特别是缓解老旧小区的停车难，是许多市民关注的焦点问题。为此，西城街道多方协调，精准摸排，组织专业施划队伍进行实地施划，按照“合理布局、规范停放、方便市民”的原则，组织社区工作人员，在辖区街道和小区内统一施划停车线，做好“建”和“管”的文章，下足“绣花”功夫，破解停车难题。</p>
 <p>截至目前，西城街道在辖区主次干道以及背街小巷，统一规划机动车、无障碍停车位约430个，增划非机动停车线4000余米。 记者李若生 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384381448>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)