---
layout: post
title: "艺术与低碳并重 双层巴士重返济南"
date: 2022-05-20 05:05:00 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>还记得双层的5路、117路公交车吗？双层巴士曾是济南道路上的一道风景线，如今，它又回来了！5月18日，在济南公交省建筑机械厂场区，十辆比亚迪生产的红色涂装双层巴士整装待发。该车型为纯电力驱动，每排座椅都设置了充电接口，设计最大时速69公里。 </p>
 <p><strong>二层大车窗视野更开阔</strong></p>
 <p><strong>车内设施也很现代化 </strong></p>
 <p>18日上午，记者在停放双层巴士的公交停车场看到，双层巴士纯红色的车体涂装在阳光下十分耀眼，车头部位有比亚迪的厂商标志，车辆左前侧印有济南公共交通集团的标志。 </p>
 <p>济南公交集团技术建设部副部长刘珂向记者介绍，双层纯电动公交车车辆外观设计简约，线条流畅，内部布局合理，动力系统节能环保，集艺术、品质与低碳于一体。车的动力系统为轮边电机纯电驱动，在两个驱动轮上均安装了驱动电机，传动效率更高，动力平顺且强劲，满足多种路况需求，续驶里程达到200公里以上。 </p>
 <p>济南公交采购的双层巴士车身骨架采用全铝车身，可实现车身降重40%，扭矩提高20%，进一步提升车辆的经济性与安全性。车厢内部宽敞，下层内高大于1.9米，上层内高大于1.7米。 </p>
 <p>双层巴士一层车厢与目前运营中的单层公交无异，座椅依然是蓝灰色，内部采用一级踏步低地板结构，车内空间宽敞，乘客在一层、二层站立和行走都非常方便。 </p>
 <p>前车门入口放置了刷卡机与自动测温仪，驾驶室设置了人脸识别摄像头，座椅加热按摩，电子手刹，脚踏板辅助防溜车，看上去很现代化。 </p>
 <p>除了车体美观大方之外，济南公交双层巴士还有许多便民亮点。一层的无障碍空间可以很好地固定住轮椅，前后车门的无障碍踏板也可以随时放下。车厢左前侧有通往二层的楼梯，台阶坡度有一定缓冲，便于乘客更好地“爬楼”。楼梯后侧还安装了比较软的防撞板，上下楼梯过程中，如果没站稳，可以直接撞到软板上，保障了乘客安全。进入二层后，视野顿时开阔，每一排的车窗都比较大，便于乘客欣赏沿途风景。 </p>
 <p>值得注意的是，双层巴士的每一排座椅都设置了充电接口，乘客上车后可以随时为电子产品充电，再也不用担心手机中途没电了。 </p>
 <p><strong>看到双层巴士</strong></p>
 <p><strong>老驾驶员有些激动</strong></p>
 <p>此前，济南的117路和5路公交车均为双层巴士，每条线上各35辆。随着车辆陆续达到报废年限，117路双层巴士率先更换成新能源车辆。5路公交的双层巴士也于2018年完成退旧更新，替换为单层车辆。 </p>
 <p>“告别济南一段时间后，双层公交又回来了。”王志明是中部公交八队的驾驶员，看着面前的十辆双层巴士，他有些激动。“我感觉它们就像我的老伙计，我之前驾驶117路双层公交，和双层巴士很有缘分，分别四年后，我们又相逢了。”王志明说。 </p>
 <p>“今年上半年，我们新进了60台双层公交巴士，这车座椅多，也更加舒适，计划在经十路上运行。”济南公交集团党委书记、董事长石军称，现在整个城市框架拉大了，市民的出行距离延长，应该让大家更方便地乘坐公交，“这批纯电动双层巴士外观靓丽，市民乘坐将更加舒适，也为泉城济南注入更多特色元素，为济南创建现代化国际大都市打造一张亮丽名片。” </p>
 <p>据了解，双层巴士最终落户哪条线路，目前部署方案还在研究论证中。 </p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385413990>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)