---
layout: post
title: "碳中和远洋科技第一股Caravelle将登陆美国纳斯达克"
date: 2022-03-01 15:01:08 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>(2022年3月1日，上海)全球碳中和远洋科技公司Caravelle 已于美国东部时间2021年12月31日与太平洋并购公司 (NASDAQ:PAFO) 签署意向协议，预计于2022年通过与太平洋的合并登陆纳斯达克，同时多家私募基金参与认购PIPE。</p>
 <p>显然，Caravelle正在成为碳中和海洋经济赛道中的纳斯达克第一股。</p>
 <p>Caravelle是一家全球化的远洋运输碳中和技术公司，开创出一个新兴的海洋经济碳中和赛道——Co-Tech(Carbon-neutral ocean transportation technology)，激活远洋运输中巨大的闲置时间与空间，循环利用海洋船运中尾气的余热，在海洋运输过程中完成原有陆地上的木材干燥，彻底实现价值链净零排放。在船运木材干燥的过程中，产生的大量的木醋液可以用于植耕还林，价值链降碳并形成大量可以交易的碳汇，是商业模式和技术模式融合下的碳中和创新解决方案，具备高度裂变性、延展性。预计至2024年、2028年累计节约二氧化碳排放量分别可达520万吨、5700万吨，实现经济效应与社会价值的共生。</p>
 <p>Caravelle在产业链供给侧具备世界领先的资源掌控能力，高度壁垒保护，与世界一流的业内龙头企业战略合作，充分保障产业链闭环。 Caravelle现运营印尼及非洲航线，并已在2022年1月完成全球排名第一的船级社——挪威船级社(DNV)的技术认证，这标志着Caravelle布局的技术专利系统和创新力已经获得世界最权威的认证，业务既具备强有力的护城河，亦即将进入大规模爆发期。</p>
 <p>Caravelle的高管团队具有多元的产业、资本、运营与技术背景。创始人兼CEO张国华先生是旅居法国与加蓬的知名华侨企业家，拥有超20年的木材行业全产业链运营经验，曾参与《巴黎协定》会议，并对产业的碳中和发展具有独到的见解；首席战略官王赛先生拥有丰富的战略咨询背景，曾服务多家世界500强公司与新兴公司；首席运营官丽莎女士拥有十余年的企业运营与战略管理经验；首席船务官张东先生亦任船运公司德远的CEO，具备丰富的航线运营及远洋运输服务管理经验；首席市场官及人才官夏子女士曾供职于威达信及韦莱韬悦，同时是互联网平台一刻talks的联合创始人，在市场传播及组织管理领域多有见地；圣戈班集团高级副总裁，圣戈班全球董事Javier特别出任Caravelle独立董事。</p>
 <p>太平洋并购公司于美国东部时间2021年9月13日完成IPO，并行使了15%的超额配售权，总募集规模5750万美元。</p>
 <p>关于Caravelle</p>
 <p>Caravelle是一家全球远洋运输碳中和技术公司，开创出一个新兴的海洋经济碳中和赛道，通过海洋运输中能源再利用的商业模式与技术模式的融合形成突破性的创新解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292831748>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)