---
layout: post
title: "21健讯Daily｜医院检查检验结果将互认；沃森生物二价HPV疫苗即将获批"
date: 2022-02-21 10:20:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>一、政策动向</p>
 <p>●<strong>医疗机构检查检验结果互认管理办法发布</strong></p>
 <p>18日，国家卫健委、国家中医药局、国家医保局和中央军委后勤保障部卫生局4部门联合下发的《医疗机构检查检验结果互认管理办法》正式公布，并定于3月1日正式施行。文件提到，对已有检验结果符合互认条件、满足诊疗需要的，不得重复检查检验。医疗机构应当按照“以保障质量安全为底线，以质量控制合格为前提，以降低患者负担为导向，以满足诊疗需求为根本，以接诊医师判断为标准”的原则，开展检查检验结果互认工作。</p>
 <p><strong>二、药械审批</strong></p>
 <p>●<strong>国家药监局1月批准注册208个医疗器械产品</strong></p>
 <p>18日，国家药监局发布关于批准注册208个医疗器械产品公告(2022年1月)(2022年第17号)。2022年1月，国家药品监督管理局共批准注册医疗器械产品208个。其中，境内第三类医疗器械产品151个，进口第三类医疗器械产品21个，进口第二类医疗器械产品33个，港澳台医疗器械产品3个。</p>
 <p>●<strong>沃森生物二价HPV疫苗即将获批</strong></p>
 <p>近日，NMPA官网显示，沃森生物子公司玉溪泽润生物的重组人乳头瘤病毒双价(16/18型)疫苗开始行政审批，有望在近期获批上市。</p>
 <p>三、资本市场</p>
 <p><strong>●美因基因二次冲击港股IPO</strong></p>
 <p>近日，基因检测平台公司美因基因向港交所主板提交上市申请，中信建投国际为独家保荐人。此前，该公司曾于2020年8月16日向港交所主板递表，该申请目前已失效。美因基因是中国领先的基因检测平台公司，专注于消费级基因检测及癌症筛查服务。公司旗下业务涵盖消费级基因检测服务、ApoE基因检测、叶酸代谢能力评估、癌症风险评估检测、其他疾病风险评估检测、新冠病毒相关检测、HPV检测等。据招股书，按2020年进行的检测量计，美因基因是中国规模最大的癌症筛查基因检测平台。</p>
 <p>●<strong>和华瑞博拟赴香港IPO</strong></p>
 <p>近日市场消息，中国手术机器人制造商北京和华瑞博考虑在香港进行IPO，集资约2亿美元。据悉，和华瑞博的估值在80亿至100亿人民币之间。目前，该公司正与中金公司和招银国际展开金融合作，计划最快于今年挂牌上市。</p>
 <p>此前，北京和华瑞博科技有限公司发生多项工商变更，新增股东美的投资有限公司等。注册资本由134万人民币增至158万人民币。</p>
 <p>据了解，和华瑞博成立于2018年1月，法定代表人为闫钧，经营范围包括技术开发、推广、服务等，定位于智能骨科手术解决方案提供者，其开发产品包括国产膝关节手术机器人等。2018年，和华瑞博获得了东方弘道、深创谷的天使轮融资。2020年1月，和华瑞博在协和医院完成了全国首例机器人辅助下全膝关节置换临床手术。</p>
 <p>四、行业大事</p>
 <p>●<strong>国药集团中国生物脊灰灭活疫苗通过世界卫生组织预认证</strong></p>
 <p>2月18日，世界卫生组织(WHO)正式宣布，国药集团中国生物北京生物制品研究所自主研发生产的Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗(sIPV)通过世卫组织预认证。该疫苗的安全性、有效性得到世卫组织认可，将被正式纳入联合国相关机构的药品采购目录。</p>
 <p>这是国药集团中国生物第二个通过世卫组织预认证的脊髓灰质炎疫苗产品，标志着中国已经走在了全球消灭脊髓灰质炎的前列，不仅肩负本国脊髓灰质炎防控任务，更将持续有力地践行中国配合完成“全球消灭脊髓灰质炎最后阶段战略”的承诺，为全球消灭脊髓灰质炎贡献中国力量。</p>
 <p>●<strong>凯莱英全资子公司签订35.42亿元供货合同</strong></p>
 <p>20日，凯莱英发布公告称，公司持续为某制药公司的一款小分子化学创新药物提供CDMO服务过程中，近日其全资子公司吉林凯莱英与客户签订了相关产品新一批的《供货合同》，本次合同金额折合人民币约35.42亿元，新的供货合同经双方签字盖章后已正式生效。</p>
 <p>●<strong>科兴制药与安泰维合作开发新冠口服药</strong></p>
 <p>20日，科兴制药公告，其全资子公司深圳科兴于18日与安泰维签署合作协议，在全球范围内，安泰维将其取得的或持有的SHEN26知识产权独占许可给深圳科兴，将产品后续研发权利、商业化权益转让给深圳科兴。SHEN26是用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物，已被列入2021年度广东省防控新型冠状病毒感染科技攻关应急专项。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282856857>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)