---
layout: post
title: "中国银行业协会倡议：加大信贷支持稳定市场主体 持续减费让利降低融资成本"
date: 2022-06-06 21:06:21 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>中国银行业协会6月6日发布《关于主动加强金融服务全面助力稳住经济的倡议书》(以下简称《倡议书》)，提出七方面倡议。</p> <p>一是提高政治站位，增强大局意识；二是加大信贷支持，稳定市场主体；三是持续减费让利，降低融资成本；四是主动对接需求，做好融资接续；五是发展数字金融，提升服务效率；六是加强信贷管理，前瞻管控风险；七是强化宣传引导，做好经验推广。</p> <p>其中，在加大信贷支持，稳定市场主体方面，《倡议书》提到，信贷投放靠前发力。会员单位应及时满足因疫情暂时遇困行业企业的合理、有效信贷需求，深入推进银担合作、银保合作，加强与政府性融资担保机构的合作，努力实现住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业信贷余额持续稳步增长。同时，会员单位应积极贯彻落实“稳外贸”政策要求，强化对外贸客户的跨境结算、融资、保值避险等贸易全流程服务，持续加大稳外贸融资投放支持力度。</p> <p>其次，实施专门资源倾斜。会员单位可通过安排专项信贷额度、调整绩效考核、合理下放审批权限、实施优惠内部资金转移定价等方式，加大对受疫情影响严重地区、行业的信贷资源倾斜和保障实施。此外，聚焦支持重点领域。会员单位应用好用足普惠小微贷款支持工具、支农支小、交通物流、科技创新等结构性货币政策工具，加大对小微企业、个体工商户、交通物流、粮食能源安全、科技创新、产业链供应链等重点领域的金融支持。同时，会员单位要积极服务“双碳”工作目标，从战略高度推进绿色金融，持续加大对绿色、低碳、循环经济的支持力度，促进经济社会发展绿色转型。</p> <p>在持续减费让利，降低融资成本方面，《倡议书》提到，推动贷款利率下行。会员单位在继续实施现有减费让利措施基础上，应通过使用各项货币政策工具和地方纾困政策，及时获取低成本资金支持，加强负债成本管理，在商业可持续性的原则下进一步降低企业贷款利率；适当减免服务收费；挖掘减费让利空间。</p> <p>在做好融资接续方面，《倡议书》要求，会员单位应明确帮扶支持对象，结合地区特点和经营实际，加强对因疫情暂时遇困行业企业和相关群体融资需求的跟踪分析，主动提前开展接续融资信贷评审，按照市场化原则，对符合条件的积极给予续贷支持，避免出现行业性、群体性的限贷、抽贷、断贷；会员单位应按照市场化原则与中小微企业(含中小微企业主)和个体工商户、货车司机等自主协商，对其贷款实施延期还本付息，努力做到应延尽延；对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、受疫情影响隔离观察或失去收入来源的人群，会员单位应对其存续的个人住房、消费等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延期还本等方式调整还款计划。</p> <p>此外，《倡议书》还强调，区别对待涉企风险。会员单位应在平衡好增加信贷投放、优化信贷结构和防控信贷风险的基础上，科学把握信贷政策执行要求，对企业经营遇到的困难问题综合研判、分类施策，不搞“一刀切”。坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。</p> <p>为加强风险预警处置，《倡议书》要求，会员单位应前瞻性做好风险预警及化解处置预案，密切关注因疫情暂时遇困行业企业的生产经营变化情况，注重第一还款来源的变化，加强资产质量监测。在足额计提拨备的基础上，拨备水平较高的会员单位可结合不良贷款处置情况有序降低拨备率，消化存量风险，或通过核销重组、资产证券化、批量转让等方式加大不良贷款处置力度，腾出更多信贷资源支持稳定经济大盘。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402988527>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)