---
layout: post
title: "两部门详解留抵退税 真金白银助力企业发展"
date: 2022-03-24 05:40:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在3月23日国务院政策例行吹风会上，财政部副部长许宏才表示，中央将提供财力保障，确保留抵退税及时退付、基层“三保”有足额保障。大规模留抵退税政策将退给企业实实在在的真金白银，促进企业加快技术改造、设备更新，推动经济平稳健康发展。</p>
 <p><strong>确保不因地方财力影响政策效果</strong></p>
 <p>对于大规模退税会否对地方财政造成减收压力，许宏才表示，今年实施留抵退税的同时，中央安排了专项转移支付支持，确保不因为地方财力的影响使退税政策打折扣。</p>
 <p>许宏才介绍，今年预计退税减税2.5万亿元，其中留抵退税1.5万亿元，地方按五五分成来承担，约承担7500亿元。中央财政在正常的转移支付之外，专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元，首批用于支持小微企业留抵退税的转移支付4000亿元已于3月21日提前下达。除了特殊的一次性安排之外，还有正常转移支付的资金安排。</p>
 <p>“1.2万亿元将主要分三部分安排。”许宏才介绍，一是新出台留抵退税政策专项资金，重点用于支持地方落实新出台的留抵退税政策形成的减收。对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助比例平均超过82%，并向中西部地区倾斜。二是其他退税减税降费专项资金。三是补充县区财力专项资金，重点用于弥补县区落实有关增支政策的财力缺口，兜牢兜实基层“三保”底线。</p>
 <p>此外，许宏才强调，财政部明确了专项资金分配备案、预算下达、资金调拨等管理要求，将专项资金纳入直达资金范围，实行动态监控，既确保及时足额退付留抵退税资金，也防止专项资金闲置挪用。</p>
 <p><strong>促进企业加快技术改造</strong></p>
 <p>许宏才表示，2022年大规模留抵退税政策，是实施组合式税费支持政策的最重要内容，通过退给企业实实在在的真金白银，能够直接为企业提供现金流，促进其加快技术改造、设备更新，能够有效提振市场主体信心，增强发展内生动力，推动经济平稳健康发展。</p>
 <p>为何选择在今年推出大规模留抵退税？许宏才表示，这主要是为应对当前经济下行压力。同时，留抵退税有利于完善现代增值税制度。一方面，当前我国面临新的经济下行压力，保持经济平稳运行难度加大，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流。“这是不小的数字。退给企业之后，企业会有更多资金进行技术改造或者增加科技投入，能够增强企业发展信心，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。”他说。</p>
 <p>另一方面，今年实施大规模留抵退税，大幅消化存量留抵税额，大力改进增量留抵退税制度，是对此前增值税改革的深化和持续推进。期末留抵税额由结转下期抵扣转为当期退税，有利于缩短抵扣周期，降低企业成本，引导企业按市场情况合理决策，更符合现代增值税税制要求。</p>
 <p>为确保新的组合式税费支持政策能够落地，国家税务总局副局长王道树表示，下一步，税务部门将持续完善机制、优化服务、加强分析、压实责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320642969>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)