---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】数字经济时代的核心基础设施 工信部定调将适度超前建设"
date: 2022-05-26 19:51:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>数字经济时代的核心基础设施，工信部定调将适度超前建设</p>
 <p>相关支出规模或增长6倍，或突破临界点</p>
 <p>全面推进建设！云服务+物联网+数据中心需求爆发</p>
 <p>历史规模增量最大的十年，这个万亿赛道风头正盛</p>
 <p>户外运动的新领域，产品订单已排到2024年</p>
 <p>进一步盘活存量资产，基础设施REITs项目或将加速上市</p>
 <p>目标22GW！河北连发两个文件提出加快新型储能产业发展</p>
 <p>国办：开展医疗、医保、医药联动促进中医药传承创新发展试点</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>数字经济时代的核心基础设施，工信部定调将适度超前建设</strong></p>
 <p>工信部部长肖亚庆在2022中国国际大数据产业博览会上指出，要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。</p>
 <p>早在2018年年底召开的中央经济工作会议上就明确了5G、人工智能、工业互联网等“新型基础设施建设”的定位。在今年5月17日举行的2022年世界电信和信息社会日大会上，工信部副部长张云明表示，要加快基础设施建设，系统推进5G、千兆光网、数据中心建设发展和传统基础设施改造升级。张云明表示，中国已建成全球规模最大的移动宽带和光纤网络，网络质量达到甚至优于世界发达国家水平。目前，建成5G基站近160万个，成为全球首个基于独立组网模式规模建设5G网络的国家。固定宽带由百兆迈向千兆跨越升级，光纤用户占比由2012年的不到10%提升至2021年的94.3%。华泰证券分析指出，通信行业作为数字经济时代的核心基础设施，未来随着国内数字经济发展的深化有望持续受益，在国内无线/有线网络、算力网络建设持续推进背景下，电信运营商、通信设备、云基础设施、光模块、光纤光缆等板块需求端有望受益。</p>
 <p>A股上市公司中，吉大通信面向全国各省份的5G网络基础建设提供咨询、设计以及工程服务。剑桥科技已成为世界领先5G通讯设备商的5G小基站的主要合作伙伴。欣天科技控股孙公司苏州欣天盛科技有限公司研发、制造的滤波器产品已通过客户认证、试产，目前已批量生产。</p>
 <p><strong>相关支出规模或增长6倍，或突破临界点</strong></p>
 <p>IDC于近日发布了2022年V1版IDC《全球增强与虚拟现实支出指南》。根据IDC最新预测数据，2021年中国AR/VR市场IT相关支出规模约为21.3亿美元，并将在2026年增至130.8亿美元，为全球第二大单一国家市场。</p>
 <p>VR行业正逐步实现“硬件产品迭代-用户体验升级-用户数量增加-优质开发者入场-提升内容质量-用户数量增加”的良性循环，其中用户体验为核心痛点。海内外大厂均结合自身优势，布局“硬件+内容”全产业链。目前，海外消费级VR产业“飞轮”已开始初步旋转。据IDC数据显示，2021年VR出货量达1095万台，已突破年出货量一千万台的行业重要拐点。国内VR头显C端市场尚处于发展阶段。中金公司认为，国内在硬件维度上已具有一定的国际竞争力，而在内容生态上仍有较大提升空间，伴随着更多的国内厂商布局VR内容生态建设，将有望实现国内消费级VR市场的加速发展。</p>
 <p>A股上市公司中，联创电子表示，公司为国际知名公司Magic Leap研制的相关镜头产品一直在出货，与Facebook有全景镜头的合作。长信科技为Facebook提供最新款VR Quest2显示模组，也为国内VR巨头提供VR头显模组。联合光电作为元宇宙国内首批硬件制造商，深耕AR/VR领域，目前拥有集零部件与整机组装的一体化能力。</p>
 <p><strong>全面推进建设！云服务+物联网+数据中心需求爆发</strong></p>
 <p>工信部部长肖亚庆在2022中国国际大数据产业博览会上指出：要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。</p>
 <p>据市场调研机构Persistence Market Research近日发布的一项研究，全球光通信和网络设备市场预计将从2022年的220亿美元增长到2032年的445亿美元。分析称，2022年-2032年期间，全球越来越多地采用基于云服务和虚拟化服务，互联网使用增加带来了更高的数据流量，对物联网解决方案的需求不断上升，以及数据中心数量迅猛增长，这些都成为了加速光通信和网络设备市场增长的因素。智能手机在全球市场的渗透率增加，以及人们对移动宽带服务的需求增加，也是全球光通信设备市场增长的主要推动力。华泰证券认为通信行业作为数字经济时代的核心基础设施，未来随着国内数字经济发展的深化有望持续受益，建议关注电信运营商、物联网模组、通信设备、云基础设施、光模块、第三方IDC及上游精密控温、智能控制器、光纤光缆等板块发展机遇。</p>
 <p>A股上市公司中，中兴通讯是全球电信市场的主导通信设备供应商之一，业务覆盖 160 多个国家和地区，服务全球 1/4 以上人口。中际旭创集高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售于一体，Omdia最新报告显示，中际旭创2021年的市场份额位居全球第二，约为 10%。天邑股份主要客户为中国电信、中国移动、中国联通，公司产品及服务广泛运用于通信网络的接入网和智能组网系统。</p>
 <p><strong>历史规模增量最大的十年，这个万亿赛道风头正盛</strong></p>
 <p>在政策与市场的双重机遇下，抽水蓄能产业赛道正吸引各路资金布局。广州发展发布公告称，拟75亿元投建抽水蓄能项目。中国电建发布非公开发行A股股票预案，拟募资150亿元投入多个重点项目，其中拟使用40亿元投入云阳建全抽水蓄能电站项目。除此之外，亦有多家电力上市公司表示，公司正在积极推进规划发展抽水蓄能项目。</p>
 <p>近期，国家发改委、能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。通知指出，加快推进2022年抽水蓄能项目核准工作，确保2022年底前核准一批项目。并做好与“十四五”后续年度核准工作的衔接，促进抽水蓄能又好又快大规模高质量发展。中金公司根据国网、南网招标数据初步统计，机电设备成本一般占电站总投资的15%~30%。由于抽水蓄能电站建设周期较长(通常在8年左右)，“十四五”期间抽水蓄能电站开工建设量需充分考虑到“十五五”、“十六五”投产目标。中金公司认为将首先利好抽水蓄能设备制造商。按照抽水蓄能电站单位千瓦造价5500元、机电设备成本占比20%、“十四五”开工70GW测算，抽水蓄能设备制造商的市场空间规模有望达到770亿元以上；考虑到“十五五”、“十六五”开工量，未来抽水蓄能设备厂商市场空间规模有望达到千亿元以上。</p>
 <p>A股上市公司中，浙富控股是中国三大水电设备制造商之一和最大的民营清洁能源装备制造企业。安徽建工是安徽省内规模最大、资质最全、经营范围最广的综合型建筑企业，公司在小水电领域深耕近20年，具备投融建运一体化优势。东方电气水电产品贯流式、混流式等水电技术达到国际领先水平， 抽水蓄能机组研制达到世界一流水平， 13兆瓦等级海上风电机组处于亚洲领先水平。</p>
 <p><strong>户外运动的新领域，产品订单已排到2024年</strong></p>
 <p>受疫情等因素影响，不少人开始把自行车作为出行工具的新选择，户外骑行也越来越潮流了。新一轮“骑行热”，使得自行车和相关装备的销量直线上升。记者走访了几家北京自行车销售门店了解到，近期，自行车和相关骑行产品的销量直线上升，一些热门车型已经处于断货状态。某自行车品牌销售门店店长表示，同比5月份的话，截至目前，已经超出去年130%。再收单基本上排到2023年、2024年了，今年基本上就没有订到货的订单了。</p>
 <p>疫情期间，更为安全的个人短途出行交通工具需求旺盛，中国作为世界自行车出口大国，国内疫情率先得到有效控制，产业链企业迅速恢复生产，满足全球市场需求。根据中国海关总署公布的数据，2021年1-12月中国共出口自行车6926万辆，同比增长14.9%；出口金额约330亿元，同比增长31.0%。国金证券分析指出，疫情后得益于中国疫情率先得到有效控制，国内自行车产业链迅速恢复生产，满足全球旺盛的市场需求，自行车出口数量和出口金额皆实现同比较快增长。同时疫情在一定程度上加速了欧美消费习惯由线下切换为线上，弱化了这类品牌多年积淀的渠道优势，为国内自主品牌企业带来机会。</p>
 <p>A股上市公司中，久祺股份是国内主要的自行车产品出口商之一，产品远销全球五大洲80多个国家和地区。信隆健康是全球最大的自行车零配件生产厂商，在中国华南、华东和华北这三个重要自行车产业基地均设有生产基地。上海凤凰是国内自行车行业中的“老字号”企业，公司目前主要出口市场包括日本、东南亚、中东、北欧、拉美等国家和地区，2021年度出口收入占销售总收入的比例约在50%左右。</p>
 <p><strong>进一步盘活存量资产，基础设施REITs项目或将加速上市</strong></p>
 <p>国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出，推动基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)健康发展。进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。</p>
 <p>近年来国务院、发改委通过会议或者发布政策，支持基础设施REITs市场建设。依托巨大存量规模，基础设施REITs有望改善基建投资环境。已上市的公募基础设施REITs涉及项目有高速公路、产业园区、仓储、污染治理、垃圾处理与生物质发电，其中高速公路、产业园区和仓储项目占比较高，分别达到发行资金总规模的 54%、22%、17%。长城证券分析指出，通过发行基础设施REITs，企业可以提前获得资金回流，增强再投资和再融资能力。作为一种权益性工具，基础设施REITs风险适中，流动性较好，各类投资者均可以购买REITs份额参与基础设施投资，可以有效盘活企业现金流和改善企业资产负债表，提高资产周转率，为基建企业未来良性发展提供有力支撑。</p>
 <p>A股上市公司中，南山控股旗下宝湾物流已经于2020年度成功发行类REITs，公司表示宝湾物流拥有丰富优质的物流仓储资源，公司目前正积极推进资产证券化、物流基金、公募REITs(或类REITs)等工作。东湖高新拥有产业园区项目20个，建筑面积约480万方，公司申报公募REITs所对应的标的资产为武汉软件新城1.1期产业园项目，面积十余万方。光大嘉宝在管产业园区项目参与了中国首批公募REITs试点，上海张江光大园公募REITs产品已成功发行。</p>
 <p><strong>目标22GW！河北连发两个文件提出加快新型储能产业发展</strong></p>
 <p>近日，河北省发改委印发《全省电网侧独立储能布局指导方案》和《全省电源侧共享储能布局指导方案(暂行)》两大文件，提出随着本省新能源装机规模高速增长，亟需加快新型储能产业发展。其中，《全省电网侧独立储能布局指导方案》指出，结合该省电力发展和新能源规划目标，通过总体分析测算，全省“十四五”期间电网侧独立储能总体需求规模约1700万千瓦。《全省电源侧共享储能布局指导方案(暂行)》指出，规划到“十四五”末，在全省23个重点县区，新建共享储能电站27个，建设规模约500万千瓦。两者合计22GW。</p>
 <p>在我国能源转型大趋势下，储能的作用日益凸显，其应用范围涉及发、输、配、用各个环节。兴业证券朱玥表示，储能是新能源上位必经之路，作为新型电力系统不可或缺的核心要素，储能将成为能源革命浪潮中第三大超级赛道。中金公司研报指出，电力系统将需要更多的储能及其它灵活性资源，以满足能源的低碳、可靠、高效、经济的发展需求，储能市场快速增长，或将带来一个新的万亿市场投资机遇。</p>
 <p>上市公司中，科林电气地处河北，据其管网介绍公司曾在中国国际数字经济博览会展出光储充系统解决方案，储能产品在在研发中；南网科技积极参与政府和南方电网公司储能及新能源发展规划、相关政策的制订，重点布局电网侧储能、海上风电配套储能、火电厂储能调频、独立储能电站等业务，目前已策划并跟踪大、中型储能电站项目30余个。</p>
 <p><strong>国办：开展医疗、医保、医药联动促进中医药传承创新发展试点</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务，将推动中医药振兴发展。推进中医药综合改革。开展医疗、医保、医药联动促进中医药传承创新发展试点。选择部分地区开展医保支持中医药发展试点，推动中医特色优势病种按病种付费。推进中西医协同“旗舰”医院建设和重大疑难疾病中西医临床协作试点项目。加强基层医疗卫生机构中医药服务能力建设，力争实现全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师。</p>
 <p>湘财证券许雯研报认为，中药在近年政策支持下进入新的发展阶段，在政策支持与催化下，中药行业迎来较大投资机会。“政策+医药消费刚性+业绩稳增+估值优势”共同构建出中药行业的投资机会，成本推动构成了短期驱动因素。中商产业研究院预测，2022年我国中药制药市场规模将增长至771亿元。</p>
 <p>上市公司中，华润三九在中药处方药行业享有较高声誉，产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科等治疗领域，拥有参附注射液、参麦注射液、华蟾素片剂及注射剂、茵栀黄口服液等多个中药处方药品种，在全国范围内建有多个中药材GAP种植基地，公司为中药配方颗粒试点生产企业之一，生产640种单味配方颗粒品种；精华制药中成药产品中王氏保赤丸、季德胜蛇药片为独家品种，且王氏保赤丸和季德胜蛇药片被列为国家中药保密品种，其中季德胜蛇药片被列为绝密，孙公司南通森萱利托那韦(辉瑞新冠口服药Paxlovid核心成分之一)系列中间体规划年产能为230吨。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393364930>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)