---
layout: post
title: "养老储蓄试点要来了 四大行先试！银保监会提示：不要赌人民币持续单边贬值！"
date: 2022-05-13 20:44:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>养老储蓄试点产品的类型和期限有何特点？如何落实国常会对大行的“降低拨备覆盖率”要求？企业与个人应当如何应对人民币汇率贬值？金融反腐和处置风险的进展如何？</p>
 <p>5月13日，银保监会相关部门负责人在通气会上就近期热点回应市场关切。</p>
 <p align="center"><strong>四大行在部分城市开展特定养老储蓄业务试点</strong></p><p>记者从会上获悉，相关部门正研究开展特定养老储蓄业务试点，推进商业养老金融改革。</p>
 <p>银保监会相关部门负责人表示，为进一步丰富第三支柱养老金融产品供给，<strong>银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。</strong></p>
 <p>“特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。”上述负责人称。</p>
 <p>据介绍，初步<strong>拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元</strong>，试点期限暂定一年。<strong>特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。</strong></p>
 <p align="center"><strong>各大行在今年内制定好有序降低拨备覆盖率的工作安排</strong></p><p>此前召开的国常会提出，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。</p>
 <p>银保监会相关部门负责人回答上海证券报记者提问时表示，按照国常会要求，几家大型银行正着手降低拨备覆盖率的准备工作。</p>
 <p>“拨备覆盖率要有序降低。”银保监会相关部门负责人表示，银保监会引导各大行在今年内按照“有序降低”的要求制定好降低拨备覆盖率的工作安排。此外，拨备降低要结合不良贷款处置工作，消化存量风险，以腾出更多资源支持实体经济发展。</p>
 <p align="center"><strong>金融市场参与者不要赌人民币持续单边贬值</strong></p><p>“<strong>金融市场的参与者，不管是个人还是企业，不管是金融机构还是非金融机构，不管是境内的还是境外的，千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。</strong>”银保监会相关部门负责人在会上明确提出。</p>
 <p>该负责人称，在过去30多年里，许多企业和居民已经吃过大亏。企业或居民要根据自身经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，该锁定汇率做套期保值的去套期保值，该结汇的去结汇，不能冀希望于投机，博取差价。</p>
 <p>受美联储加息、美债收益率快速攀升、美元指数大幅走强等多因素影响，部分新兴市场国家和不少发达国家主要货币近期均出现较大贬值，叠加国内疫情多点散发、经济下行压力加大等，近期人民币也出现了短线下跌。</p>
 <p>对于上述现象，银保监会相关部门负责人表示，<strong>人民币汇率短期波动主要受市场情绪影响，长期趋势主要是由基本面决定的</strong>。随着改革的不断深入，开放的不断扩大，中国经济还将有巨大的成长空间，人均GDP和经济总量都将有极大的增长，为人民币国际化和人民币走强提供了强大基础。</p>
 <p>银保监会相关部门负责人表示，人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健。人民币汇率短线下跌是去年以来人民币较长一段时期走强后的均值回归，汇率回调是正常的市场反应。人民币汇率弹性不断增强并保持基本稳定，是应对当前复杂国际国内形势的恰当选项，有利于及时有效地释放外部压力，有利于稳外贸和增加外国长期资本流入，抑制资本流出，更好发挥汇率调节国际收支自动稳定器作用。</p>
 <p>“人民币汇率贬值不会长期单边持续。”银保监会相关部门负责人认为，我国巨大的贸易顺差和外商直接投资为人民币汇率稳定提供坚强有力保障。我国经济韧性强，经济长期向好趋势没有改变。我国制造业门类齐全，在全球供应链中占有重要地位，连续多年为全球货物贸易排名第一经济体，去年吸收外资再创历史新高，首次突破1万亿元。</p>
 <p>银保监会相关部门负责人表示，当前中国投资回报稳定、对国际资本具有很强的分散化投资价值，是全球央行储备多元化的重要投资方向，我国通胀维持相对低位，金融资产的实际价值和投资回报水平远高于发达国家，全球投资者需要配置中国资产，当前资本跨境流动有进有出，总体温和与平衡。</p>
 <p align="center"><strong>4月份新发放企业类平均贷款利率保持进一步下降趋势</strong></p><p>银保监会相关部门负责人表示，今年以来，银保监会把稳增长放在更加突出的位置，进一步强化监管引领，深入推进金融供给侧结构性改革，严守不发生系统性风险的底线，加大逆周期调节力度，持续提升服务实体经济质效。</p>
 <p>数据显示，服务实体经济增量资金投放超过10万亿元。<strong>一季度，银行保险机构通过贷款、持有债券、保险资金运用、信托、理财等形式，服务实体经济增量资金投放10.2万亿元</strong>。其中，各项贷款新增8.6万亿元。</p>
 <p>银行业利润水平总体稳定。疫情以来，银行业金融机构盈利水平与实体经济基本保持共生共荣的关系。一季度，银行业金融机构净利润同比增速为4.6%，与同期GDP增长4.8%的水平基本相当。</p>
 <p>与此同时，信贷资产质量基本平稳，风险抵补能力整体充足。<strong>一季度末，我国商业银行不良贷款率1.69%，较年初下降0.04个百分点。拨备较为充足，拨备覆盖率稳定保持较好水平。商业银行资本充足率为15.02%，较去年同期上升0.50个百分点。</strong></p>
 <p>关于4月份情况，银保监会相关部门负责人表示，由于疫情影响，4月份数据正在统计中。为能够更早更好地掌握情况，前期有针对性地加强了监测和调研分析。从监测摸底情况看，有三个特点比较明确。</p>
 <p><strong>一是前4个月贷款投放持续保持增长</strong>。一季度，人民币各项贷款增量为8.6万亿元，4月份将进一步保持增长。</p>
 <p><strong>二是对以制造业为代表的实体经济支持力度进一步加大</strong>。一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，增量达到去年同期的1.5倍。4月份支持将持续加大。</p>
 <p><strong>三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降</strong>。据调查了解，4月份新发放企业类平均贷款利率、普惠型小微企业平均贷款利率、民营企业平均贷款利率和制造业平均贷款利率均保持进一步下降趋势。</p>
 <p align="center"><strong>金融反腐治乱力度显著加大 “强监督强监管”严的氛围正在形成</strong></p><p>金融反腐和处置风险一体推进。</p>
 <p>银保监会相关部门负责人表示，银保监会坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。</p>
 <p>据介绍，一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。</p>
 <p>2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379027856>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)