---
layout: post
title: "能化产业链日报：疫情影响引发需求担忧 油价大幅回调"
date: 2022-03-29 12:55:08 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>原油：疫情影响引发需求担忧，油价大幅回调</p>
 <p>1.核心逻辑：中国宣布了更多抗议封锁措施，引发了市场对全球最大原油进口国需求放缓的担忧。在上海政府宣布划江为界分阶段风控之后，原油遭到抛售，而抛售的剧烈程度反映出，在石油市场试图寻找俄罗斯石油供应的替代品之际，投资者担忧中国的抗疫风控措施可能扩大。</p>
 <p>同时在市场出现历史性波动之后，许多市场参与者只是在平仓，这导致市场流动性降至多年来低点，也造成市场价格因各种消息而出现超常规的波动。在该情况下，OPEC+暗示周四开会时可能会坚持温和增加供应的计划之后，油价依然保持下跌。</p>
 <p>2.操作建议：Brent 110-120 美元/桶，WTI 100-110 美元/桶区间操作。</p>
 <p>3.风险因素：俄罗斯供应中断、新型病毒疫情影响、OPEC 增产决定、宏观风险、成品油需求波动。</p>
 <p>4.背景分析：</p>
 <p>当下的供给风险集中爆发，原油市场主要矛盾点从前期的需求弱势担忧，迅速转移至供给风险可能引发的供应紧缩。叠加近期俄乌局势也在引发俄罗斯供应的风险，并且该风险会持续，短期油价将继续保持高位。但后期伊朗核协议同样存在弥补供应的可能。短期价格受到这些因素影响，重心将会上移，但风险需要尤其注意。</p>
 <p>市场情况：Brent 主力收于112.48 美元/桶，前收120.65 美元/桶，WTI 主力105.96 美元/桶，前收113.9 美元/桶。Oman 主力收于107.93美元/桶，前收116.52 美元/桶，SC 主力收于704.9 元/桶，前收754元/桶。</p>
 <p>现货市场：北海现货市场，对Dated Brent，Forties 贴水2.55 美元/桶，周增加0.35 美元/桶，Ekofisk 贴水-3.4 美元/桶保持不变，CPC贴水—2.4 美元/桶不变，Urals 贴水-3.4 美元/桶，周下降0.9 美元/桶，Cabinda 贴水为2.7 美元/桶不变， Forcados 贴水2.65 美元/桶不变，ESPO 贴水7.25 美元/桶不变，周增加2.25 美元/桶。</p>
 <p>沥青：需求仍未启动，短期跟随原料波动</p>
 <p>1.核心逻辑：主力合约收于3982 元/吨，前收3862 元/吨，目前于其中的下游需求仍然未现，成本定价逻辑仍是主因。原油的剧烈波动导致沥青相关的价差也剧烈波动。原料成本高企， 下游需求疲弱，沥青涨价下游不接受，导致利润被压缩，3 月计划复产的炼厂有推迟开工的现象。目前来看高成本低利润低需求的矛盾难以解决，如果原油不下跌，需要看到下游逐渐接受高价或者炼厂不提高开工负荷。刚需仍在低位，炼厂库整体继续上升，但是需求或许接近拐点。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 3、4 月需求依旧不佳，排产量仍然过高4.背景分析：</p>
 <p>当前俄乌局势仍然反复，后市盘面能否进一步上涨取决于俄乌局势的演变，而当前原油供需结构仍然偏紧，对盘面仍有支撑。操作上，近期市场波动方向不确定性较大，单边裸多或裸空均有一定风险。</p>
 <p>现货市场：主流成交价，东北沥青价格保持4100 元/吨左右，山东保持4000 元/吨，华东市场保持4150 元/吨左右，华南市场保持在4200元/吨左右，西南市场价格在4200 元/吨左右。现货价格整体稳定。</p>
 <p>PTA:需求预期落空下，利润难见好转</p>
 <p>1.核心逻辑：PTA 多套装置检修，但逸盛大连重启使得总开工仍增0.7%至73.7%，聚酯开工增加0.6%至93.9%。PX 多套装置检修，月供应减量10 万吨左右，导致利润回升过快，挤压PTA 利润至亏损，后续TA供应将继续受压制。下游成交小幅放量，基差微涨，但终端已经受疫情影响开始降负，后期聚酯及TA 需求将较低，减供应去库继续，短期将继续跟随原料进行波动。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 原油价格风险，4 月需求仍未见起色4.背景分析：2 季度装置投产预期不多，且近期PX 利润修复，以及原油方面的成本支撑较为稳固。2 季度大概率将会逐渐去库。</p>
 <p>。</p>
 <p>现货市场：商谈价在6230 元/吨左右，主港主流现货基差对05 +45元。</p>
 <p>乙二醇：煤制供应压力过大，累库预期不变</p>
 <p>1.核心逻辑：EG 矛盾不变，煤制油制供应互补，煤价相对稳定的情况下高EG 价格必然影响煤制供应，目前煤制利润已经重回150 以上，煤制大概率将继续放量。另外虽然目前进口收到疫情影响，但也仅是推后。EG 跟涨力度将逐渐减小。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 原油价格风险，煤制装置利润回升过快4.背景分析：原油的成本抬升短期支撑了乙二醇的绝对价格，但是后期装置投产预期，煤制成本回升导致供应增加，以及3 月绝对的需求弱势，将使得乙二醇小幅垒库状态持续。</p>
 <p>现货市场：商谈价5180 左右，现货对盘面贴水-75 元/吨左右，但总体成交仍然一般。</p>
 <p>甲醇：震荡偏弱</p>
 <p>1.核心逻辑：上游进入春检，MTO 装置维持高负荷，传统下游开工负荷较高，对价格存在一定拉动左右。基本面在供应缩量，但疫情影响下需求有走弱。煤制甲醇亏损有一定成本支撑。谨防原油、疫情、宏观等风险。</p>
 <p>2.操作建议：观望</p>
 <p>3.风险因素：装置意外检修，进口超预期等。</p>
 <p>4.背景分析</p>
 <p>内蒙古地区甲醇市场重心上移。南北线地区主流价格在2750 元/吨左右。</p>
 <p>太仓甲醇市场弱势下挫。午后太仓现货小单成交3050-3060 元/吨自提。</p>
 <p>上午，低价难寻，现货商谈和成交重心上移，但整体成交放量一般；午后现货价格下挫，但买气不足，日内整体中小单现货成交为主。基差偏弱，早间远月逢高出货集中，基差接货为主，午后随期货走跌，基差略显坚挺。</p>
 <p>各周期换货思路延续，全天整体成交活跃。</p>
 <p>外盘方面，今日远月到港的非伊船货参考商谈385-410 美元/吨，据悉近日少数远月到港的非伊甲醇船货成交在410 美元/吨。远月到港的中东其它区域船货报盘略有增多，少数4 月份装港的中东其它区域船货成交在+8%附近，进口美金成本居高不下。</p>
 <p>装置方面：河南中原大化年产50 万吨甲醇装置气化炉故障于3 月13日停车检修，计划4 月3 日点火重启。河南鹤煤煤化年产60 万吨甲醇装置因于2 月25 日故障临停，目前点火重启，预计4 月1 日出产品。山东阳煤恒通年产30 万吨甲醇制烯烃装置开工略降至六成多。</p>
 <p>L:成本定价逻辑，跟随原油定价</p>
 <p>1.核心逻辑：主要生产商库存水平在91 万吨，较前一工作日累库9万吨，涨幅在10.98%，去年同期库存大致在84 万吨。农膜开工触底回升。</p>
 <p>长庆投产，产量增加，需求逐渐恢复，现货偏弱，聚烯烃期货短期或随原油价格波动。</p>
 <p>2.操作建议：观望</p>
 <p>3.风险因素：油价，进口超预期等。</p>
 <p>4.背景分析</p>
 <p>部分石化上调出厂价，提振部分市场玩家交投信心，持货商试探跟涨报盘，终端工厂接货意向偏谨慎，实盘价格侧重商谈。国内LLDPE 主流价格在9050-9450 元/吨。</p>
 <p>美金市场部分上涨，成交商谈。外商报盘方面，科威特某外商报盘线性在1210 美元/吨，低压膜在1200 美元/吨，4 月装。沙特某外商报盘流线性在1300 美元/吨，低压膜在1280 美元/吨，高压在1570 美元/吨。流通市场上，今日贸易商报盘中东线性货源主流价格区间在1250-1270 美元吨，低压膜货源在1240-1260 美元/吨，高压货源在1570-1600 美元/吨，终端采购偏谨慎，实盘成交商谈。</p>
 <p>PP: 成本定价逻辑，跟随原油定价</p>
 <p>1.核心逻辑：主要生产商库存水平在91 万吨，较前一工作日累库9万吨，涨幅在10.98%，去年同期库存大致在84 万吨。需求整体难放量，新增产能已投产，供应压力将逐渐体现，现货偏弱，聚烯烃期货短期或随原油价格波动。关注装置运行及成本情况。</p>
 <p>2.操作建议：观望</p>
 <p>3.风险因素：油价，疫情，进口超预期等。</p>
 <p>4.背景分析</p>
 <p>国内PP 市场价格稳中小涨，幅度在50-100 元/吨。早间期货走高提振现货市场气氛，加之石化厂价连续上调支撑，贸易商报价同步上涨。下游终端接盘谨慎，实盘商谈。今日华北拉丝主流价格在8880-8950 元/吨，华东拉丝主流价格在8950-9050 元/吨，华南拉丝主流价格在9030-9150 元/吨。</p>
 <p>PP 美金市场价格小幅上行，国内期货市场今日维持高位，对美金市场价格有所带动。进口市场交投气氛较为平淡，高价货源接受程度有限，整体交投难有改善，具体成交情况以商谈为主。国内价格方面，拉丝美金远期参考价格在1250-1290 美元/吨，共聚美金远期参考价格在1270-1310 美元/吨，4 月船期为主。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326402763>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)