---
layout: post
title: "无人快递车已在北京部分小区落地 多企业入局逐鹿万亿元市场"
date: 2022-06-17 01:38:37 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>防疫工作促进无人配送市场升温。近日，在北京的部分小区中，无人智能快递车已投入运转。这一产业已成为资本竞争布局的关键领域。</p> <p>6月16日，蘑菇车联相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，目前，蘑菇车联的自动驾驶接驳车、物流车已经驶入北京市顺义区的部分小区，可以在疫情期间解决约4名快递员的运力。“虽然无人智能车目前大规模商用还需要时间，但其更多意义在于实现车路云协同技术的落地，该技术将应用在更广泛的城市公共服务领域。”</p> <p>自动驾驶无人车的落地，能否解决“最后1公里”这一行业难题？其背后市场空间又有多大？</p> <p><strong>无人车从试点走向商用</strong></p> <p>目前，无人车在国内已从试点走向商用阶段。</p> <p>蘑菇车联相关人士表示，实际上，今年5月份，其自动驾驶物流车已经进入北京市顺义区的部分小区，车路协同的业务模式下一步将逐步在全国多个场景推广。他向记者透露：“蘑菇车联续航里程约100公里，装载量400公斤。昼夜交替配送，1台车可支持2000户居民社区的配送工作。”</p> <p>据了解，美团、京东等多家企业的无人车也在上海等城市的部分小区运行，以进一步解决封控社区和本地生活配送的“最后1公里”问题。</p> <p>中国本土化管理资深管理专家周锡冰对《证券日报》记者表示，无人车有着巨大的市场空间，市场规模将超万亿元。“随着中国5G自身的场景落地，头部企业布局无人车争夺平台入口，快递巨头和互联网行业头部企业都在竞相进入，相关项目陆续落地。”</p> <p>无人车因其广泛的市场空间，近年来引得众多资本进入，华为等科技巨头及传统车企纷纷展开角逐，行业的研发、测试和落地也开始提速。据新战略无人驾驶产业研究所统计，2021年国内外自动驾驶行业披露200余起重要融资事件，融资总额近1500亿元(包括IPO)。其中，低速无人驾驶产品和解决方案供应商融资近70起、超300亿元。</p> <p>“谁先占领市场，谁将拥有主动权，获得广告投放、类金融、商户入驻费用、快递合作的资源，甚至可能成为行业壁垒的构建者。”一位无人车供应商表示，无人车投放背后产生的潜在市场价值足以引发头部企业的争夺战。</p> <p>中国商业联合会专家委员会委员赖阳认为，“由于受到行驶距离限制，无人车目前更多使用在局部场景，企业对其大多是战略性的布局，产业要迎来大规模商用还需时间，但已经可以降低‘最后1公里’的成本，在企业形成效率较高的方案之后，有望得到规模性普及。不过，在工业等领域，无人车已开始逐步商业化。”</p> <p><strong>有望撬动更广阔市场</strong></p> <p>“‘最后一公里’只是蘑菇车联自动驾驶的部分应用场景。接驳、物流自动驾驶‘无人化作业’的落地，其背后是以智能网联及车路协同技术为支撑的更广阔的市场空间。”蘑菇车联负责人表示。</p> <p>据了解，智能网联及车路协同涉及整车制造、汽车电子、芯片等智能网联车载设备，以及路侧感知、边缘计算等车路协同智能设备。</p> <p>近年来，自动驾驶在城市范围内大规模落地，带动了以5G基站、AI、大数据中心、工业互联网为代表的新一代信息技术演化生成的信息基础设施建设。近期，全国多个省份均发布新基建建设规划，加速新基建项目落地。业内初步估算，预计“十四五”期间新基建项目投资总额将达到20万亿元以上。</p> <p>智研咨询推测，2020年至2030年智能网联汽车产业总规模有望达近2万亿元，其中车路协同市场规模约7630亿元。企业车路云一体化系统性方案落地，有望撬动整个智能网联产业全盘落地。</p> <p>“目前，自动驾驶应用场景中，车路协同等技术产业领域有望首先走向规模商用。随着商业模式逐步成熟，自动驾驶应用产业有望生产一批独角兽企业，并实现单独上市。但是企业应注意不同城市、不同场景探索方案的区分，注重生态连接，同时行业标准还有待统一，生态还有待进一步互融。”周锡冰认为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415659422>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)