---
layout: post
title: "中国平安旗下平安医保科转型分流 相关业务转至集团医疗生态圈其它子公司"
date: 2022-05-06 14:28:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海证券报记者近日获悉，因公司战略调整和业务转型，平安集团旗下平安医疗健康管理股份有限公司(下称“平安医保科技”)相关业务正陆续转移至集团医疗生态圈相关子公司。</p>
 <p>上海证券报就此向平安医保科技进行求证，平安医保科技表示：“针对公司承建的各类业务项目，公司将一如既往地按照合同要求，合法合规履约，做好项目质量管控，按期完成项目建设。”</p>
 <p>据记者了解，目前涉及平安医保科技相关交付项目的业务已融入平安集团医疗生态圈的其它兄弟子公司当中，相关的人员和工作安排也正在平稳过渡。</p>
 <p>平安医保科技成立于2016年9月，是平安集团“大医疗健康”战略的重要组成部分，也是平安集团智慧城市建设的核心成员之一。该公司的定位是聚焦医改重点领域，通过与医疗健康服务各参与方的高效连接和有效协同，持续打造精准、合理、便捷的“三医联动”新生态体系。2018年初，平安医保科技完成首次融资，融资规模11.5亿美元，融资后估值88亿美元。</p>
 <p>据了解，平安医保科技成立以来也进行过数次战略转型，因此，业内人士对平安医保科技的这次调整并不感到意外。熟知平安集团经营风格的业内人士都知道，平安集团一直奉行“左手创新、右手纠错”的经营法则，给予创新公司充分的试错空间，一旦发现未达成预定目标，果断转型止损。比如多年前的平安好车、平安城科。</p>
 <p>不过，平安医保科技转型分流并不代表所作业务就此停滞。事实上，平安集团对于医疗健康板块的重视由来已久，一季报显示，其医疗健康生态圈战略正在加速落地。</p>
 <p>截至2022年3月末，平安医疗健康生态圈已实现国内百强医院和三甲医院100%合作覆盖，合作药店数近20.3万家；平安智慧医疗累计服务187个城市、超5.4万家医疗机构，赋能约138万名医生。</p>
 <p>而近年来平安集团更是大手笔收购北大方正，意欲在掌握线上医疗第一入口的同时，补足自身在线下医疗资源方面的版图。</p>
 <p>与此同时，平安集团医疗健康业务与保险主业的协同效应正在进一步凸显。在平安集团超6.57亿互联网用户中，有超65%的用户使用医疗健康生态圈提供的服务；在平安集团超2.23亿个人客户中，有超64%的客户同时使用了医疗健康生态圈提供的服务。</p>
 <p>在近期召开的年度股东大会上，平安集团管理层再次强调对于医疗健康战略的重视，更坚持“要有所为有所不为，不断修剪枝叶，确保平安这棵大树能长得直、长得好”。</p>
 <p>具体来看，就是要将医疗健康业务与保险深度融合，打造“中国版的管理式医疗HMO模式”，改变过往保险仅仅作为事后财务补偿的功能，更前置地介入保险服务中。近期，平安集团频频推出的“保险+医疗健康”“保险+高端养老”“保险+居家养老”就是这一战略的落地举措。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370558433>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)