---
layout: post
title: "煤炭行业当下投资机会及估值点评：板块估值处于相对低位 关注三个方向机会"
date: 2022-01-18 08:26:47 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>点评</p>
 <p>2021 年，供需矛盾推升煤炭价格上涨，10 月后在政策强力调控下快速回调。2021 年，动力煤供需紧张的原因主要有三个方面：1)煤炭的需求大幅增加。由于国内疫情控制较好，上下游产业，用电需求增速快，而水电发力不足，导致对煤炭的需求大幅增加；2)国内供给增速相对较慢。国内煤炭生产在安全、环保、反腐等多重约束下，增长较为缓慢；3)海外进口量减少。由于疫情、天气以及政策等因素影响，我国的进口增量少。焦煤供需紧张的原因主要有两个方面：</p>
 <p>1)进口的大幅受限；2)动力煤需求大幅增长，挤占了部分炼焦煤的生产。焦炭价格大幅上涨的原因主要有两个方面：1)去产能、环保等政策影响生产；2)炼焦煤涨价带动。</p>
 <p>2022 年，煤炭行业将面临供给收紧、需求转强、价格趋稳的格局。煤炭价格中枢预计下移，板块估值已经处于相对低位。供应端方面，由于前期缺乏相关投资规划，国内未来产能增长相对有限，而国际煤企资本开支也持续处于低位，进口量难有大幅增长。政策端倾向于提升矿井规模和效率，控制煤炭产量。需求端方面，当前火电需求增速乐观，2022-2023 增速预计能维持在3%左右，而地产基建投资低增长，水泥钢铁需求偏弱，预计用煤需求小幅下滑2%左右，相较而言政策鼓励的煤化工行业或将具备增长潜力。价格方面， 2022-2023 年煤炭供需仍将维持紧平衡，供需缺口仍在，但会逐渐缩小，同时考虑政策调控等因素，预计 2022 年煤炭价格中枢下移，动力煤市场价中枢在720-880 元/吨，焦煤价格中枢同样下移。整体来看，煤炭价格波动性减弱，2022 年价格可能低于2021 年但会高于“十三五”期间各年份的平均值。板块方面，目前煤炭板块市盈率(TTM)为7.55 倍，煤炭板块PE 与沪深300 最新比值为3.3。当前板块估值较前期已有较大程度回落。</p>
 <p>投资机会方面，煤炭行业主要集中在三个方向：分别是长协占比高、产能增长弹性大以及能源转型。首先，长协价格中枢的整体上移，对于占比较高的公司受益更为明显，未来其业绩有望稳健释放，具有稳定高分红的能力，建议关注：中国神华、陕西煤业、平煤股份、山西焦煤等。</p>
 <p>其次，煤炭行业未来产能增量有限，煤企盈利能力较之前变好的当下，产能增长弹性就是未来业绩预期的弹性。建议关注未来产能增长空间较大的标的：中煤能源、晋控煤业、山西焦煤、昊华能源等。双碳目标将是未来的长期主线，已有部分企业依托主业资源或副产品优势，正在转型布局储能、风电光伏运营、氢能等新能源方向，建议关注新能源转型领先的标的：美锦能源、电投能源、兖矿能源、金能科技等。</p>
 <p>风险提示：经济增速不及预期风险；政策调控风险；可再生能源持续替代风险。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251036492>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)