---
layout: post
title: "大宗商品每日精要"
date: 2022-06-16 10:32:37 +0800
categories: zhongxinqihuo
tags: 中信期货新闻
---
<p>复盘：国内期市收盘大面积飘绿，黑色系领跌贵金属均收跌，有色金属普遍收跌，能化与农产品少数收涨</p> <p>国内宏观：今日统计局公布5月经济数据，主要指标边际改善，国内经济呈现恢复势头，具体来看，房地产呈现一定修复但力度仍然较弱，新开工降幅略收窄但降幅依然超40%，施工和竣工情况均进一步恶化，商品房销售面积同比-31.8%，较上月的-39%有小幅回暖。随着疫情缓解，基建再度发力，重回较高增速水平，基建投资同比较上月回升3.6百分点至7.9%。制造业投资同比7.1%，较上月回升0.7个百分点，保持韧性。总体来看，国内经济进入复苏态势，但目前的修复力度仍相对有限，尤其是地产领域，经济复苏的弹性和节奏还有待观察</p> <p>海外宏观：美国5月PPI与核心PP微幅低于预期。但仍然处于高位；同比分项中商品与服务走势分化，环比中两者均回升。PP数据表现并未收敛市场对于美联储收紧的预期反而有所加剧。当前美联储货币收紧对于外生冲击影响有限，同时，在美国微观与宏观层面的持续计价之下，居民资产负债表料将出现恶化，加刷需求回落预期。关注今晚的美国零售销售数据。</p> <p>欧洲方面，欧央行关注欧洲“割裂”问题，对于稳定货币政策过渡时期的欧债意向明显由于欧洲各国存在较大差异，市场对于该计划的担忧仍在发酵。日本方面，尽管日本央行表示近期继续无限量购债，但日本国债暴跌触及熔断。当前全球金融状况前景不明朗，关注本周美联储议息会议与新闻发布会。</p> <p>贵金属：近期贵金属承压。近期大幅波动的主要愿意是经济衰退与通胀下收紧对贵金属方向相恃。我们认为仍需等待通胀预期回落，当地缘政治因素对原油价格产生影响进而回落，才是贵金属继续建仓时机。本周关注16日美联储议急会议结果与鲍威尔新闻发布会，预计对市场产生较大冲击</p> <p>能源：1)原油：API原油及馏分油累库，汽油去库：Lyondell关闭其总产能在26万桶/日的休斯顿炼厂中较大的一个焦化装置；油价宽幅震荡。2)天然气：Freeporti出口站检修停工将至少持续三个月，北溪一号检修将持续，且减量将加大，美国气价大跌而欧洲气价大涨。3)煤炭：5月原煤产量3.7亿吨。同比增长10.3%，：5月发电量同比下降3.3%，火电同比降10.9%；下游高库存叠加日耗疲软，港口出货意愿增强。报价趋稳。</p> <p>有色：1)铜：美联储议息会议临近，宏观面对铜价施压，但全球铜低库存居民仍存铜价短期承压震荡；：2)铝：美联储流动性收紧之下铝价承压运行，但期货价格大幅下跌后贸易商挺价出货，现货转为升水，铝价震荡偏弱；3)锌：海外流动性收紧施压锌价，但锌矿供给紧张问题仍未缓解，锌供应仍较为刚性，锌价跌幅有限。</p> <p>黑色建材：今日黑色板块大幅下挫，原料价格跌幅领先；建筑板块震荡。</p> <p>(1)黑色金属：5月经济数据维持低位，地产需求回升迟滞：同时钢铁产量环比走高下半年减产压力积累，午后炉料价格大幅走跌。当前南方大部分区域继续降雨，需求回升效率有限。短期产业弱现实延续，需求恢复效率有限，强预期有所松动，板块承压。</p> <p>(2)建材：弱现实逻辑主导。盘面震荡走弱。由于强预期有所退潮，现实基本面较差逻辑占据主导。玻璃需求持续偏弱，供应处于高位，库存不断素积，现货价格下跌，盘面在需求预期回补与高库存低价格的现实间反复博弈，警惕天量持仓下行情大幅波动。</p> <p>纯碱基本面偏强，库存持续去化，检修季供应存减量预期，短期受浮法低价低利润压制，中长期待玻璃企稳回收后逢低做多。</p> <p>化工：华东主港乙二醇发货量环比回升，发货量的上升有助于减缓港口库存上升压力，乙二醇期货有所走强。受PX价格下跌拖累，PTA期、现货价格走低，过程中也伴随PTA现货基差的下滑，由于PTA加工费仍处在偏高水平，使得PTA期、现货价格仍有调整的压力。短纤期货仍被动跟随原料波动，加工费依然维持低位波动。PVC期货价格五连阴，价格重新回到5月底低点，基本面来看，PVC供需双弱，社会库存继续上升。</p> <p>农产品：板块收跌，生猪微涨。1)印尼棕油出口加快，油脂现货补跌。不过随着价格回落，产区出口增长明显。关注油脂整数关口支撑。2)蛋白粕延续震荡供需偏紧格局下，美豆期价对天气仍较为敏感。国内豆粕库存回升，下游刚需支撑。</p> <p>3)生猪供需仍过剩。企业卖保压力预计增大。关注上游压力位表现。4)玉米增仓上涨，旧作供需偏紧，新作预期减产，玉米料重回高位运行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414807062>

[返回中信期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)