---
layout: post
title: "河北打造高质量县域节水型社会建设样板"
date: 2022-04-27 04:10:07 +0800
categories: hebeiribao
tags: 河北日报新闻
---
<p>为深入贯彻节水优先方针，认真落实《国家节水行动方案》，宣传推广县域节水型社会达标建设创新举措和工作亮点，总结可借鉴、可推广的实践模式，为河北推动高质量节水型社会建设提供保障，日前，河北省水利厅组织开展河北省节水型社会建设示范县(区)评选工作，廊坊三河市、保定市唐县、衡水市饶阳县、沧州市盐山县四地被评为首批“河北省节水型社会建设示范县(区)”。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>三河市：坚持节水优先推进水资源高效利用</strong></h3><p>廊坊三河市委、市政府高度重视节约用水工作，始终把县域节水型社会创建工作摆在全市经济社会发展的重要位置，牢固树立总量控制、优化配置、合理开发、有效保护的理念，认真落实最严格水资源管理制度，严守“三条红线”，加大宣传力度，在全市形成了“节水、惜水、爱水、护水”的良好氛围。</p>
 <p><strong>宣传教育，推进节水型校园创建——</strong></p>
 <p>在三河市第四小学校园内，以节约用水为主题的宣传栏、宣传展板随处可见。每年“世界水日”“中国水周”期间，该校积极组织节水征文、书法、绘画、手抄报等宣传教育活动，并将水情教育纳入教学过程中，将节水意识渗透在各个环节。</p>
 <p>该校专门成立了节水工作领导小组，每学期评选“节水班级”10个、“节水大使”20名，通过榜样的力量带动学校节水工作更好开展。</p>
 <p>打造“节水型高校”也是三河市重点工作之一。燕京理工学院利用三年时间对学校218个卫生间进行了全面改造升级，安装节水器具2000余套，实现校区、建筑物、部分楼宇楼层的分级计量。多次升级改造“校园一卡通”智能节水系统，实行冷热水有限、有偿使用，进一步增强广大师生节约用水的自觉性。</p>
 <p>通过多种措施结合，燕京理工学院每年可节约用水2万立方米左右。</p>
 <p><strong>科技引领，助力工业节水增效——</strong></p>
 <p>企业节水是节约用水工作的“重头戏”。华润雪花啤酒(河北)有限公司是三河市节水企业先进典型之一，该企业通过提升生产工艺、改造升级设备、制定和开展一系列管理和优化制度等措施，提高节水效益。</p>
 <p>该企业引进国际领先的生产线和专业设备，从原料处理到成品酒出厂，全过程自动化控制检测，不仅环保而且高效节能。企业灌装生产线与普通瓶装线相比，每生产1吨啤酒可减少水消耗0.5吨。</p>
 <p>浓水回收再利用也是该企业节水技术改造的一项重点内容。2020年企业通过设备升级，将制备纯净水时产生的浓水进行二次反渗透，大幅度提高水利用效率，减少废水排放。此外，该企业还设置部门月度用水目标，下发月度用水目标奖惩绩效考核实施细则，通过奖惩措施带动各部门节水。</p>
 <p>通过综合运用各种节水措施，华润雪花啤酒(河北)有限公司节水效果显著，水耗目标值不断下降。</p>
 <p><strong>政策引导，实现农业高效节水—— </strong></p>
 <p>近年来，三河市通过实施旱作雨养种植试点项目，推进地下水超采综合治理，压采工作取得积极成效。2021年，该市共完成1.84万亩旱作雨养种植项目，关停地下取水井约220眼，压减地下水超采量355万立方米。</p>
 <p>三河市在综合考虑目前各类农业经营主体的粮食种植收益、耕地保护补贴等因素的基础上，按照每亩900元的标准，对实施旱作雨养种植项目的农业经营主体给予补贴，保障“农户退水不减收益”。</p>
 <p>为进一步压减地下水超采量，三河市在黄土庄镇和杨庄镇实施高标准农田建设项目，建设规模1万亩，工程涉及两镇11个村，共安装防渗管道10570米、小管出流310亩、滴灌30亩，衬砌渠道5848米，实现压减地下水超采量32万立方米。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>唐县：着力“四个强化” 水生态环境明显改善</strong></h3><p>近年来，保定市唐县按照“尧文化、水文章、强项目、美城乡”的指导原则，盯紧目标体系和重点环节，全面贯彻落实最严格的水资源管理制度和各项节水方针政策，强力推进节水型社会达标建设，不断提高水资源利用效率和效益，全县水生态环境得到明显改善，节约用水逐步成为广大群众的自觉行动。</p>
 <p>强化组织领导，落实工作责任。为确保节水型社会达标建设工作顺利推进，实现水资源的合理配置、高效利用和有效保护，唐县成立由县委书记、县长任组长，水利、发改、财政等部门及各乡镇主要负责同志为成员的节水型社会达标建设领导小组，设立了水资源管理机构和节水办公室，做到了节水管理机构健全、职责明确、人员齐备。</p>
 <p>强化宣传教育，提升节水意识。打造“节水宣传一条街”，通过设置电线杆节水牌、公交站牌、绿化地插、节水宣传栏等进行多方位立体宣传；组织志愿服务队深入学校、企业、居民小区、公园开展“节水我先行，共建节水社会”活动；组织开展节约用水诗词书画摄影展，在全县范围内广泛征集以节水为主题的诗词、书法、绘画、摄影等文学艺术作品，并将优秀作品做成特色展板，在唐尧公园进行了多次节水主题展示宣传。此外，唐县通过微信微博、报纸杂志、广播电视等各类新闻媒体，全面加强节水宣传，普及节水知识，鼓励节水行为。</p>
 <p>强化节水管理，加快水价改革。强化定额使用，实行水资源消耗总量和强度双向控制，县域内所有新建、改建、扩建项目在水资源论证、取水许可、节水载体认定中严格执行用水定额管理，对纳入取水许可管理和从公共供水管网取水的工业、服务业用水单位下达用水计划，对县域内农业、工业、服务业用水全部安装计量设施，印发了《唐县农业水价综合改革及奖补实施方案》《唐县农业水价综合改革奖补资金使用管理办法(试行)》等政策文件，农业水价改革稳步推进。</p>
 <p>强化亮点打造，树立节水典型。鼓励引导工业企业，特别是水泥、食品等重点用水行业提高水的重复利用率水平。唐县冀东水泥有限责任公司引水上山项目，将水泥厂产生的中水引到矿山开采区，实现绿化治理区域的精准灌溉，并修建多级拦水坝和沉降池，将收集后的雨水再进行绿化和生产环节的喷漆降尘，实现水资源的综合利用。</p>
 <h3 class="emh3">饶阳县：全社会参与做好节水大文章</h3><p>县域节水型社会达标建设工作开展以来，衡水市饶阳县委、县政府高度重视，按照“生态文化、节水文章、做强项目、美丽城乡”的指导思想，盯紧目标体系和重点环节，动员全县上下和社会各界积极参与，全方位、高标准推进节水行动。</p>
 <p>加强组织领导。制定出台《饶阳县节水型社会达标建设实施方案》《饶阳县节约用水奖励办法》《关于建设项目节水“三同时”工作的通知》等相关文件，全面开展节水型社会达标创建活动。成立由县长任组长、主管副县长任副组长，有关单位为成员的节水型社会达标建设领导小组，明确各单位目标任务和推进措施，统筹推进达标建设工作。设立水资源管理和节水机构办公室，切实做到节水管理机构健全、职责明确、人员齐备。多次召开协调会和现场办公会，明确目标，制定工作计划，形成了多部门联动、全社会参与的工作格局，有力保障了节水型社会建设达标工作的完成。</p>
 <p>加强节水管理。落实最严格水资源管理制度，实行水资源消耗总量和强度双向控制，县域内所有新建、改建、扩建项目，在节水载体认定中均严格执行用水定额管理；严格执行用水计划管理规定，对纳入取水许可管理和从公共供水管网取水的工业、服务业用水单位，下达用水计划。严格计量设施管理，大力推广县域内农业、工业、服务业计量设施，提高用水效率；公布实施《饶阳县农业水价综合改革及奖补实施方案》《饶阳县农业水价综合改革奖补资金使用管理办法(试行)》等政策文件，严格执行居民生活用水阶梯水价制度。</p>
 <p>开展节水建设。加强节水载体建设，全面开展节水型企业、公共机构、小区创建活动，累计创建节水型企业3家、节水型单位46家、节水型小区8家。大力推广节水器具，全面推进公共场所、居民家庭生活节水器具安装使用，新建公共建筑必须采用节水器具，新建小区鼓励居民优先选用节水器具。提升再生水利用率，加大污水处理力度，工业生产、城市绿化、道路清洒、车辆冲洗、建筑施工及生态景观等领域优先使用再生水，目前，该县污水处理厂排放标准均满足相关标准。</p>
 <p>提升节水意识。通过新闻媒体、微信公众号、展板、宣传台、传单等多种方式，采取水法培训、网络信息、督促指导、上门服务、走访座谈等多种形式，全面加强节水宣传，普及节水知识，倡导节水行为，鼓励和引导公众自觉参与爱水、惜水、节水、护水行动，增强居民节水意识，形成了节约用水的生活和生产方式。截至目前，共发放节水宣传单1万余张、宣传手册5000余份，悬挂节水展牌400对、灯杆道旗898对，开展节水宣传及志愿者活动10次，群众节水意识明显提高。</p>
 <h3 class="emh3">盐山县：创新工作思路倡导节水新风尚</h3><p>多年来，沧州市盐山县大力弘扬“团结、奉献、务实、高效”的工作作风，迎难而上、勇于创新，不断开拓思路、提升管理水平、创新工作方法，节约用水工作逐步走上规范化、科学化的管理轨道，取得了显著成效。</p>
 <p><strong>强化宣传，增强意识，为节水管理营造良好氛围——</strong></p>
 <p>近年来，盐山县充分利用多种媒体渠道，采取生动多样的形式，全方位、多角度地开展宣传活动。</p>
 <p>在公园、医院、学校、小区制作长期性的宣传展示牌，设置节水警示标识，向群众普及节水知识，提倡节水光荣、浪费可耻的良好用水行为；筛选部分用水量大的企业举办节水知识竞赛，以演讲、辩论等形式提高大家的节水意识。同时广泛组织召开用水企业座谈会，宣传节约用水的重要性和必要性，提高用水企业保护水资源的认知水平，鼓励和指导企业采取实际行动实现节水目标；组织机关干部走进学校，以巡回演讲及播放宣传片的形式，教育中小学生从小树立节水意识，培养珍惜水、爱护水、节约水的良好用水习惯。</p>
 <p>通过一系列举措，盐山县节水宣传工作取得了积极成效。目前“节约用水”在机关、企事业单位，以及广大群众当中，已成为“热词”，节水惜水已逐渐转化为每个人的行动自觉。</p>
 <p><strong>强化管理，建立基地，自觉节水意识深入人心——</strong></p>
 <p>为强化节约用水管理工作，盐山县深挖潜力，加大节水管理的检查力度，利用每周的学习时间，对机关干部开展水法专题培训，为水事违法案件的查处夯实基础。</p>
 <p>对节水意识淡漠、不遵守节水用水管理规定的，县水务局迅速反应，及时下达违规用水通知书，并通过媒体予以曝光，引起社会关注，不仅使违规单位加大重视快速落实整改，也从侧面提高公众对节水、用水法律意识和依法用水的社会影响力。</p>
 <p>为提高节水意识，投资建设青少年节水教育基地，面向青少年普及科学节水理念，树立“降损、开源、增效、减排”意识。青少年节水教育基地设立后着重提升利用率和参与度，主管部门定期进行活动安排，特别是周末、节假日组织青少年到节水教育基地参观，目前已累计超过2000人次。青少年节水基地如今已成为盐山县节水用水宣传落实的重要载体，不断增强年轻人的水忧患意识、水法治意识以及绿色低碳循环发展理念。</p>
 <p><strong>典型引路，效果显著，一花引来百花开——</strong></p>
 <p>沧州恩际生物制品有限公司是盐山县域典型的用水大户，企业根据用水需求，在综合利用上采取了三级模式，实现一水多用。</p>
 <p>为提高用水效率，企业自建水处理车间一座，日处理水10吨，净化后的纯水用于再生产，处理后的浓水通过管道进入凉水塔系统，实现冷却水循环重复利用。另外还建成雨水收集池，收集雨水用于设备冷却。把雨水收集池和凉水塔系统循环水用于道路洒水、绿植灌溉、捞渣机补水。企业通过水资源综合循环利用，实现废水零排放。目前，该企业的节水系统可实现年节水1.02万立方米左右。</p>
 <p>一花引来百花开，盐山水务局多次组织工业企业和节水专干到该厂学习经验，全县多家企业利用所学经验，在节水用水上落实有效措施，取得较好的效果。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360040155>

[返回河北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)