---
layout: post
title: "汇添富基金经理胡昕炜：消费股又一轮下跌后 估值更加合理 进入可投资区间"
date: 2022-01-25 17:54:17 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 大部分消费品公司，在2022年年初到现在股票价格又一轮下跌，很多公司的估值其实更加合理，慢慢进入到可以投资的区间。估值相比2021年年初已经便宜很多，所以这是消费板块未来上涨比较好的前提。

<p>“2021年整体上消费主题板块的表现是比较平淡的，原因有5个方面：一是疫情的影响。二是群众对经济的担忧，对一些产业政策的担忧。三是去年很多大宗商品原材料的价格在上涨。四是其它板块比较好，资金的挤出效应。五是最重要的一个因素——估值，在历史中枢偏上的一个位置。”</p><p>“大部分消费品公司，在2022年年初到现在股票价格又一轮下跌，很多公司的估值其实更加合理，慢慢进入到可以投资的区间。估值相比2021年年初已经便宜很多，所以这是消费板块未来上涨比较好的前提。”</p><p>“在稳增长的措施之下，一定会体现出消费板块基本面的弹性，尽管它可能会略有滞后，但是今年的消费板块基本上表现是不会差的。”</p><p>“对于消费板块，疫情像一个压制的弹簧，尽管现在疫情防控压力还是很大，但是从长期来看，中国整个消费板块的潜力被疫情压制的部分一定会释放出来，疫情的好转对消费板块肯定是最有帮助的。”</p><p>“今年春节应该是2022年稳健的消费板块的一个开端，但是这段时间会不会表现出旺季还是比较难判断的，因为短期市场受到各方面的因素影响。如果旺季基本面比较顺利的话，那么全年来看消费板块应该还是可以更加乐观一些。”</p><p>近日，<span id="Info.3177"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80053708.html" class="infokey">汇添富基金</a></span><span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理胡昕炜在一场直播路演中，就“消费2022年该如何投资？”进行分析，作出上述判断。</p><p>以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：</p><p><strong>5大原因致2021年消费板块平淡</strong></p><p>问：过去一年消费主题基金的<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>表现不是特别强，出现这种状况的原因是什么？</p><p>胡昕炜：回顾整个2021年的行情，消费主题基金高开低走。春节之后，有一些中小市值的消费板块公司表现比较好，但整体上消费主题板块的表现是比较平淡的，原因有5个方面。</p><p>第一个原因是疫情的影响。</p><p>虽然国内疫情防控得比较好，但国内很多地方疫情偶发，实际上还是对居民的消费产生一定的影响。</p><p>根据去年12个月整个国内社会消费比例、零售总额的数据，在国内没有新增病例爆发的月份，消费还是比较强的；一旦有些地方有病例出现，隔离管控措施会使得群众消费意愿减弱，也会影响到整个社会消费比例、零售总额的增长。</p><p>去年下半年以来，整个国内偶发疫情比较频繁，对消费板块短期的基本面有影响，所以会影响到整个消费板块的表现。</p><p>第二个原因是群众对经济的担忧，对一些产业政策的担忧。</p><p>消费实际上是一个经济弱周期的行业，但它确实也是一个经济后周期的行业；在经济不太好的时候，群众的消费意愿也会受到一些影响。</p><p>去年整个中国的经济实际上也是前高后低，所以到下半年，群众会逐渐从担忧经济到担忧消费。同时，群众对一些尤其是酒类相关行业的产业政策也会有担心，所以导致整个消费板块表现的不太好。</p><p>第三个原因是去年很多大宗商品原材料的价格在上涨，势必会削弱一些消费行业公司的盈利能力。</p><p>比方像<span id="bk_90.BK0456"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="keytip" data-code="90,BK0456">家电行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0456"></span>，大宗商品原材料的价格上涨，对<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0456">家电行业</span>公司的盈利、包括人民币汇率的升值和一些以出口为导向的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0456">家电行业</span>公司的盈利都有影响。</p><p>还有对于快消品(快速消费品)行业的公司，玻璃等一些包材(<span id="bk_90.BK0733"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0733" class="keytip" data-code="90,BK0733">包装材料</a></span><span id="bkquote_90.BK0733"></span>)价格的上涨，也制约了一些公司盈利能力的提升。</p><p>第四个原因是资金的挤出效应，资金的分流。</p><p>去年整个新能源板块表现比较突出，投资者在不同赛道之间能做切换的时候，也会使得整个消费行业的表现有所制约。</p><p>第五个原因也是最重要的一个因素——估值。</p><p>从2016年以来， 5年间整个消费板块累积了比较大的涨幅，很多公司的盈利能力、盈利还有收入也得到了快速增长，公司的估值相比于5年前也得到一定程度的提升。</p><p>虽然估值没有那么高估，但还是在历史中枢偏上的一个位置。所以去年在各方面因素的影响下，消费板块的股票有一个回调，表现没那么好也是正常的。</p><p><strong>消费股经过又一轮下跌，进入可投资区间</strong></p><p>问：消费板块经过一年调整后，估值明显相对合理了很多，那么对于今年厚雪长坡的消费赛道，您怎么看呢？</p><p>胡昕炜：展望今年的消费板块，相对乐观一些，5个方面相对改善。</p><p>第一个是估值方面，经过2021年的调整，很多公司的估值有所回落。</p><p>因为去年很多公司的股票，股票价格是下跌或者一定的涨幅，但是这个涨幅也都弱于公司盈利的增长。</p><p>大部分消费品公司，在今年年初到现在股票价格又一轮下跌，很多公司的估值其实更加合理，慢慢进入到可以投资的区间。估值相比2021年年初已经便宜很多，所以这是消费板块未来上涨比较好的前提。</p><p>第二个是经济和产业政策方面，现在的中国经济增长的压力会稍微大一点，但整体上政策有一个明显的信号释放出来。</p><p>从去年12月份的中央经济工作会议，到最近一些政府领导的表态，包括央行的表态等等，这种稳增长的措施、保护经济增长的措施一定会有力支撑经济的增长。</p><p>而经济增长最后受益的就是消费板块，因为经济增长60%-70%的贡献来自于消费板块；所以在稳增长的措施之下，一定会体现出消费板块基本面的弹性，尽管它可能会略有滞后，但是今年的消费板块基本上表现是不会差的。</p><p>从产业政策方面来讲，在今年以经济建设为中心保增长的大基调下，很多行业负面的政策可能不会特别明显。</p><p>第三个是关于成本方面，去年成本的负面因素到今年可能会变成正面的因素。</p><p>随着供需结构的改善，很多大宗商品的价格从去年七八月份的高点到现在已经有所下跌，甚至有的已经跌了不少，有的可能尽管还在历史高位，但是继续上行的幅度应该是很有限，或者说它很难再继续上行。</p><p>所以从这方面来看，今年很多消费品公司的盈利可能会体现出有所弹性；有的公司可能已经提完价了，但成本还在下跌，可能会有一定的弹性。</p><p>第四个是资金的分流、挤出效应方面。</p><p>从去年来看，去年年初的时候消费板块可能是在高位，但像一些新能源的行业，或者一些中小市值的公司，它们的估值却在低位；经过去年整个一年市场演绎下来，像新能源行业涨幅不小，很多中小市值的公司也经历了一定的涨幅，估值可能也没那么有性价比了。</p><p>所以从大的板块来看，市场的风格可能会更加平衡，对消费板块的资金挤出效应可能也不会存在，这样也会更利于消费板块的表现。</p><p>第五个是疫情方面。</p><p>疫情对消费板块的影响是比较复杂的，从短期来看，整体上国内疫情防控的压力还是有的，但是疫情对消费板块的影响，应该看得更加长远一些。</p><p>这两年整个中国很多消费行业，像<span id="bk_90.BK0438"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="keytip" data-code="90,BK0438">食品饮料</a></span><span id="bkquote_90.BK0438"></span>、服装以及家电等行业，在疫情的影响下，整体上还是呈现了一个比较稳健的基本面。但是稳健基本面的呈现受到了疫情很严峻的挑战，所以现在些公司的盈利能力还不足以体现出真实的竞争力和真实的潜力。</p><p>对于消费板块，疫情像一个压制的弹簧，尽管现在疫情防控压力还是很大，但是从长期来看，中国整个消费板块的潜力被疫情压制的部分一定会释放出来，疫情的好转对消费板块肯定是最有帮助的。</p><p><strong>4个维度选择行业</strong></p><p>问：消费板块是一个比较大的赛道，为什么您的持仓历史上比较多的关注在<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0438">食品饮料</span>和医药上？</p><p>胡昕炜：从选择行业的方法论来看，把它理解成4个维度。第一个维度是比较不同行业的商业模式，去挑选最好的行业。</p><p>第二个维度是通过判断行业所处的发展周期，去投资处在发展中期的公司。</p><p>第三个维度是投资一些竞争格局比较稳定的行业。</p><p>第四个维度是从中期来看，投资一些景气度较高的行业。</p><p><strong>2022年必选消费和可选消费都有机会</strong></p><p>问：消费板块中有必选和可选，2022年必选消费和可选消费到底谁的表现会好一些？</p><p>胡昕炜：其实必选消费和可选消费都还是会有机会的，比方必选消费里面像食品、白酒等行业还是会有一个比较稳健的基本面。</p><p>同时，可选消费里面像家电、家居还有服装等，尤其像家电、家居，去年受成本上升等因素影响有一些负面的压力，但在今年，负面压力可能会减弱一些；包括像服装去年还是不错的，今年可能也会延续比较稳健的表现。</p><p><strong>春节旺季值得期待</strong></p><p>问：在春节这样一个消费旺季下，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0438">食品饮料</span>会不会有一个比较明显的投资机会？</p><p>胡昕炜：春节旺季还是可以值得期待的，因为尽管很多地方还在疫情管控，但是整体上疫情对中国的影响还是可控的。</p><p>从目前情况来看，整体上消费也还是比较稳健的，所以今年春节应该是2022年稳健的消费板块的一个开端，但是这段时间会不会表现出旺季还是比较难判断的，因为短期市场受到各方面的因素影响。如果旺季基本面比较顺利的话，那么全年来看消费板块应该还是可以更加乐观一些。</p><p class="em_media">（文章来源：投资作业本）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202201252261245242.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)