---
layout: post
title: "建设银行：以金融之力助力稳经济大盘"
date: 2022-06-15 00:50:24 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>金融之力正成为畅通经济“毛细血管”的重要支撑。</p> <p>记者了解到，本轮疫情以来，建设银行积极践行大行担当，全力维护 “六稳”“六保”大局，一系列助企纾困政策“快、准、实”，有效发挥了市场“稳定器”作用。</p> <p>近期，为进一步做好疫情防控和经济社会发展的金融服务，建设银行出台《关于进一步做好疫情防控和经济社会发展金融服务的实施意见》，指出要进一步开辟金融服务绿色通道，加大实体经济重点领域和薄弱环节的支持力度，要精准施策畅通国民经济循环，做好稳外资、稳外贸金融服务，要牢牢守住风险底线发挥国有大行作用，助力稳定宏观经济大盘。</p> <p><strong>保通保畅 “快”字当头</strong></p> <p>超1.5亿户市场主体是中国经济的基石。市场主体越有活力，经济“肌体”才越健康。</p> <p>3月以来，新冠肺炎疫情多点散发，企业停工停产增多，一些重点产业稳定运行承压，服务业尤其是餐饮、零售、旅游、交通运输、民航等聚集性接触性行业，面临的经营困难尤为突出。</p> <p>如何解“燃眉之急”，稳住市场主体？</p> <p>金融机构给出的答案是：以快制快。</p> <p>上海青浦地区是全国大型物流企业总部所在地。本轮疫情以来，建设银行上海市分行保持与企业紧密沟通，得知韵达、申通、圆通在日常运输、保障员工工资等方面产生了较大且急切的资金需求后，第一时间联动分支行，为企业制定融资方案。</p> <p>“没想到这么快就发放到位。”上海圆通蛟龙投资发展(集团)有限公司财务负责人说，建行上海市分行开通绿色通道、优先审批，仅5天就为他们投放流动资金货款1亿元。</p> <p>“这笔款项我们主要用于集团集中付款，支付运输费、派单费等必要开支，支持全国各个分拨中心能够正常运转。”该负责人称。</p> <p>实际上，物流通则循环畅，保畅通就是稳经济。在新的疫情形势下，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业全力以赴帮助货运物流行业纾困解难，并提出了加大资金支持、帮扶重点群体等六方面的具体措施。</p> <p>金融支持货运物流保通保畅不仅要做好大型物流企业的服务对接，还要及时为小微企业提供资金支持。</p> <p>上海志泰物流有限公司承担着上海市华联超市、罗森便利店等1000余家商超所售方便食品、饮料及日用品的冷链及常温配送服务。本轮疫情之下，企业面临车辆、人员增加，油费上涨，大量资金提前垫付等困难。建设银行上海曹行支行了解后，立刻为其发放246万元小微快贷额度。</p> <p>“企业对眼下的困难松一口气，就能为后续的发展积一分力。”业内人士指出，金融机构用好用足国家政策，能快则快兑现政策，就能为困难企业“雪中送炭”，增强市场主体应对困难的底气。</p> <p><strong>稳链固链 “准”字为要</strong></p> <p>着力解决企业“急难愁盼”，不仅要“快”，还要“准”。</p> <p>当前，我国产业链供应链稳定受到冲击，经济发展环境面临的复杂性、严峻性、不确定性上升。聚焦产业链供应链堵点卡点，精准施策，畅通经济循环，是稳定宏观经济大盘的重要议题。</p> <p>一段时间以来，从中央到地方，一系列政策工具集中发力，全方位保障重点产业链供应链畅通稳定。</p> <p>建设银行相关负责人表示，实体产业链平稳运行对于打赢疫情防控攻坚战，畅通国民经济循环具有重要意义。对于“金融23条”中明确要求大力支持的重点领域和市场主体，线上供应链金融服务为产业链条上的“堵点”企业提供“润滑剂”，为“断点”企业提供“连接剂”，打通堵点断点，消除痛点难点，助力产业链上下游协同发展。</p> <p>广东润星科技有限公司(简称“润星科技”)是一家专注大型高端数控机床研发与制造的专精特新小巨人企业，由于机床制造行业付款周期较长，几家小微链条企业不得已准备减少对润星科技的供货，这将影响整个产业链畅通运行。</p> <p>在上海封控情况下，润星科技在上海的一个供应商，3月28日通过线上渠道使用“建行e贷”供应链融资服务，当天贷款就到账。这不仅解决了供应商的资金难题，同时帮助润星科技保持原材料供货稳定。</p> <p>“线上供应链金融服务让我们供应商吃下‘定心丸’，供应链稳了，我们的发展劲头更足了。”润星科技负责人说。</p> <p>分析人士指出，供应链金融打破传授信逻辑，把核心企业信用传递至整个链条，大幅提升了链属中小微企业融资的获得性，有效解决了上下游企业的资金难题。对于促进产业链供应链稳定，确保金融回归本源、真正服务实体具有重要意义。</p> <p><strong>普惠施策 “实”字托底</strong></p> <p>助企纾困，功在实效。</p> <p>根据工信部的数据，超1.5亿户市场主体中，企业占4600万户，其中99%以上是中小企业。</p> <p>中小企业数量多、牵涉面广，加大对中小企业纾困帮扶力度，既要注重普惠性，也要坚持效果导向，让好政策真正落地见效。</p> <p>广东顺德诚塑材料有限公司是一家主营塑料制品贸易的小微企业，其经营的环保注塑材料、生物可降解材料等是生产医用防护用具和消毒剂容器的重要原材料。今年，顺德诚塑接到的防疫物资订单比平常翻了两番，其中一笔订单需求方表示是用于供港防疫物资，生产计划非常急迫。</p> <p>“没有钱，只能干着急！”企业主曹先生说，受原材料价格、运输费用上涨等影响，企业账上预留的周转资金不足，生产一时陷入了困难。</p> <p>建行广东佛山分行了解后，马上赶到经营现场，根据企业轻资产实际情况为其申请了纯信用的“云义贷”——不到5分钟，150万元，贷款利率在普惠优惠利率的基础上再享受抗疫专项利率。</p> <p>经向曹先生证实，贷款到账后，抗疫订单很快顺利采购交付完毕。</p> <p>服务升级“做加法”，企业负担才能“做减法”。对于普惠型小微企业，尤其是受疫情影响暂时遇到复工困难、但持续经营和还款意愿强的小微企业，延期、展期、续贷是“心之所盼”。</p> <p>苏州协辰光电科技有限公司位于苏州相城区渭塘镇，成立以来一直致力于研发、生成、销售导电屏障类产品、耐高温离型膜。疫情影响资金链吃紧，更让企业主忧心忡忡的是，3年前在建行办理的100万元小微贷款即将到期。</p> <p>建设银行苏州分行相城支行知悉后，为企业办理了无还本续贷，确保其一心一意投入生产。</p> <p>为让纾困政策更便捷直达市场主体，建行还创新通过云工作室提供线上线下一体化、场内场外全触点的数字化服务，实现客户与客户经理之间的线上沟通互动、信息共享，在疫情期间提供随时、随地、随需的金融和非金融服务。</p> <p>目前，通过“建行惠懂你”App、建行手机银行、企业网上银行等线上渠道，小微企业可以安心线上申贷、用款、还款，随借随还，降低财务成本。</p> <p>一揽子帮扶政策下，小微企业贷款需求进一步释放。根据中国人民银行最新披露的数据，截至一季度末，全国普惠小微贷款余额20.77万亿元，同比增长24.6%；支持小微经营主体5039万户，同比增长42.9%。</p> <p>让金融行业一份利，保实体经济百业兴。市场主体“稳”，我国经济稳字当头、稳中求进就有牢固支撑。</p> <p>近日，上海、北京等地陆续恢复正常生产生活秩序。无还本续贷、展期、降低利息和减免费用等多种金融纾困政策，将继续发力，助力各类市场主体平稳恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412488278>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)