---
layout: post
title: "3天15.6亿元！端午消费“热”起来"
date: 2022-06-06 08:00:30 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者朱凯黄琳燕 </p> <p>商家联动助力券让利促销，特色活动激发消费活力；节俗菜品、时令美食上新，推动餐饮消费持续回暖；商旅文体深度融合，消费场景不断焕新……端午假期，在做好疫情防控和安全生产工作的前提下，全市围绕“2022南京国际消费节·为宁而来”，推出形式多样的消费促进活动，有力带动了重点商圈客流恢复，到店购物、用餐人数明显回升。 </p> <p>记者从市商务局获悉，端午假期，我市监测的155家商贸企业共实现销售(营业)额15.6亿元，已恢复至去年同期水平。新街口、百家湖商圈客流量达75万人次，日均客流较“五一”假期略有增长，较清明节假期回升22.4%。 </p> <p>全城约“惠”促销 </p> <p>新街口商圈销售额破亿 </p> <p>6月3日，端午假期首日，市民徐颖用领到的80元商超助力券，在南京新百花了120元，团了3张总额240元的消费券。“在商场买了条裙子，到楼下吃了顿美食，又去超市买了点东西。吃穿用都齐了，加起来省了120元，很划算！” </p> <p>5月30日，我市发放第二轮助力券，精准聚焦商超、餐饮两大高频消费场景，配合“2022南京国际消费节·为宁而来”遍布全城的消费促进系列活动，在端午假期吸引众多市民逛街购物、品尝美食，进一步释放消费潜力。 </p> <p>全市各大商家也踊跃参与联动，围绕助力券设计推出各种“花式玩法”，进一步放大助力券的“乘数效应”。中央商场新街口店推出助力券“加码再送”活动，同时发放第二波5000万元消费券； 南京新百中心店联合南京消费发布“狂撒1个亿”，推出花式消费券、满减打折等多重福利；东方福来德举办“粽”夏游园会，叠加助力券最多可省180元；新街口大洋线上派发200减35元通用券，推出50购100端午专享券活动——端午假期，新街口商圈四家商场合计实现销售额超1亿元，与去年同期基本持平。 </p> <p>“畅玩江北·FUN心消费季”开启消费有礼、爱上美食和销售竞赛活动，第七届栖霞区美食节携手八卦洲乡土地标美食大赛闪亮登场，雨花台区八家商业综合体联合开展“潮好玩花漾购”雨花端午消费节……端午假期，全市各板块围绕“2022南京国际消费节·为宁而来”端上精彩纷呈的消费大餐，带动假期消费持续升温。 </p> <p>“舌尖消费”回暖重点餐企营业额超去年同期 </p> <p>6月4日中午11点多，建邺吾悦广场的美食区域人头攒动，不少餐饮店前排起了长队，广场特别开辟的室外餐厅更是人气爆棚。建邺吾悦广场负责人介绍，端午假期除了推出各种促销活动，不少商家还开设外摆露台，让消费者在露天环境中就餐，“这种户外就餐方式很受顾客欢迎，客流量很高。” </p> <p>在餐饮助力券“引流效应”的带动下，端午假期，我市餐饮企业抓住餐饮消费“黄金档”，推出团购、发券、打折等优惠让利活动，助推餐饮消费整体提升。据统计，我市重点监测的60家餐饮企业假期营业额2688万元，超过去年同期水平。 </p> <p>江苏酒家举办第六届龙虾美食节，南京大牌档推出“新五红”菜品，小厨娘淮扬菜推出各种新味龙虾……5月以来，全市餐饮客流稳步回升，端午假期更是迎来了一波客流高峰。各家餐企也在菜品上新、营销引流方面下足了功夫，主打节俗文化和时令美味的各色菜品引来众多食客尝鲜，老南京人端午必吃的烤鸭、龙虾、苋菜等“五红菜”更是销售火爆。 </p> <p>一些餐饮企业还推出了以端午为主题的“亲情宴”“阖家宴”，以及不同价位的节日礼盒，通过线上点餐、线下配送、团购折扣等方式，撬动餐饮消费“新增量”。 </p> <p>新潮业态引流 </p> <p>消费新场景燃旺“烟火气” </p> <p>夜幕降临，江风送爽，达摩古洞景区的五马渡后备厢文化市集，让小长假的夜生活升腾起浓浓“烟火气”；假期正式亮相的甘熙故居夜间演艺项目，为城市“夜经济”再添新亮点；在门东街区、熙南里街区，电音派对、快闪集市、街头篮球、沉浸式游戏剧等新潮消费场景，带年轻人体验都市时尚新生活……一场场集文艺范、潮流感和趣味性于一体的商文旅活动，给端午假期消费市场再添一把火。 </p> <p>在常态化疫情防控的大背景下，近郊游、微度假成为新风尚。我市整合文艺演出、文旅互动体验产品、文创产品集市等新潮活动，推动商业、文旅、体育多种消费方式深度融合，给市民带来丰富多元的消费新体验。 </p> <p>从江宁龙湾天街、雨花客厅、建邺吾悦广场等商业综合体，到达摩古洞、夫子庙步行街等景区街区，人气十足的后备厢文化市集在全城遍地开花，成了市民的热门打卡点。 </p> <p>6月2日至4日，溧水通济街举办的老字号嘉年华，汇集了全省50家老字号及特色产品企业，让市民零距离体验“老字号天团”的各类匠心工艺和特色美食，以及剪纸、折扇、云锦、南京肥皂等新潮时尚的文创产品。焕发年轻态的“老字号市集”，吸引众多市民驻足选购，体验不一样的“赶大集”。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401827537>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)