---
layout: post
title: "奋力走在前⑥｜走出文化“两创”山东路径 让优秀传统文化破圈发展"
date: 2022-01-27 13:55:28 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者梁雯济南报道</strong></p><p>滑雪场、温泉度假村、泰山、古镇……近日，山东省体育局与山东省文化和旅游厅联合发布“冰雪主题2022年春节黄金周体育旅游精品线路”，助力北京冬奥会，促进山东省冰雪运动发展。</p><p>2021年，山东统筹抓好疫情防控和文化旅游高质量发展，国内旅游接待人数和旅游总收入分别恢复到2019年的75%和71%。2022年，“好客山东”将更新自驾游、康养游、工业游、体育游、研学游、邮轮游“菜单”，一批星级民宿也将在年内上线。</p><p>要让优秀传统文化焕发新生机，破圈发展，“文化+”引领的跨界融合是个好办法。今年山东省政府工作报告中提到，推进文旅融合发展，提升旅游发展大会影响力，擦亮“好客山东”“山东手造”品牌。</p><p>去年，在以“庆祝建党百年共享盛世文旅”为主题的第二届中国国际文化旅游博览会上，文化创意品牌“山东手造”首次亮相，博览会专门设置了600平米的“山东手造”精品展区，集中展示全省最有代表性的手造精品资源。陶琉、柳编、汉服、鲁绣、黑陶……一件件精美的手造工艺品，吸引了众多参观者的目光。</p><p>为擦亮“山东手造”品牌，山东将全面助推传统产业升级，通过传统手造产业与新技术的深度渗透，叠加智能制造、数字赋能，形成“山东手造”产业新动能，将其打造成山东文创产业发展的重要力量。</p><p>优秀传统文化的传承发展，离不开平台和载体。今年山东省政府工作报告中提到，要打造多个文化传承发展、创新示范区，谋划推进长城、大运河、黄河国家文化公园(山东段)建设。</p><p>山东重视文化遗产保护传承与利用。2022年，山东将实施黄河流域文物保护利用工程、齐长城遗址保护利用工程、大运河遗产保护利用工程、“海岱考古”工程等文物保护利用“十大工程”。启动实施齐长城遗址、大运河沿线文物以及国保单位的卫星遥感监测，精准确定文物安全问题区域，快速及时处置；持续提升曲阜鲁国故城、南旺分水枢纽、章丘城子崖等3个国家考古遗址公园的保护利用水平，推进泰安大汶口、日照两城镇、临淄齐国故城遗址公园各项工作，争取尽快挂牌。</p><p>山东实施区域性文化传承发展示范工程，曲阜优秀传统文化传承发展示范区列入国家“十三五”规划，孔子博物馆落成运行，尼山圣境等一批投资过百亿元的重大项目陆续建成投入运营；齐文化传承创新示范区齐都文化城、蹴鞠小镇等一批项目陆续建成投入运营；泰山文化传承发展示范区、沂蒙红色文化传承发展示范区列入省“十四五”规划，文化资源优势不断凸显。</p><p>多管齐下，多措并举，推动文旅融合发展，重视文化遗产保护，山东不断推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，丰富群众精神文化生活，走出了“两创”的山东路径。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264032284>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)