---
layout: post
title: "广东去年工业增加值突破4.5万亿元 主营业务收入超百亿企业达310家"
date: 2022-05-12 11:29:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月12日，广东经济社会发展成就系列新闻发布会召开。广东省工业和信息化厅副厅长吴东文表示，2021年，广东全部工业增加值突破4.5万亿元，位居全国第一。20个集群增加值约占GDP近四成，培育主营业务收入超百亿企业310家。</p><p>吴东文称，党的十九大以来，广东坚持制造业立省不动摇，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环互相促进的新发展新格局，全面推动制造业高质量发展“六大工程”，印发实施《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》以及“1+20”战略性产业集群政策文件，建立“链长制”高起点培育发展十大战略性支柱产业集群和十大战略性新兴产业集群，制造强省建设取得扎实新成效。</p><p>吴东文介绍，2021年，广东全部工业增加值突破4.5万亿元，位居全国第一，约占全国的八分之一。工业投资同比增长19.5%，高技术制造业增加值占规上工业比重达29.9%。单位工业增加值能耗强度约为全国工业能耗强度的一半，能源利用效率居全国前列。国家制造业创新中心、5G基站、国家级工业互联网跨行业跨领域平台、国家级绿色制造名单等多项指标位居全国第一。</p><p>广东深入实施“强核工程”，制造业自主创新能力持续增强。获批建设3家国家级制造业创新中心，并列全国第一，累计建设33家省级制造业创新中心。大力实施“广东强芯”工程和核心软件攻关工程，打造中国集成电路第三极取得重大进展。</p><p>吴东文称，深入实施“立柱工程”，制造业发展基础更加稳固。20个集群增加值约占GDP近四成，培育主营业务收入超百亿企业310家。累计培育国家级制造业单项冠军85家、国家级专精特新“小巨人”企业429家，推动超过4.6万家小微工业企业上规模。</p><p>深入实施“强链工程”，产业链供应链自主可控能力全面提高。支持重点企业加快构建核心技术自主可控的全产业链生态；协调缓解汽车企业芯片短缺问题。2017年以来累计推动超4万家工业企业开展技术改造，2万家规上工业企业数字化转型，带动60万家中小企业“上云用云”。</p><p>广东深入实施“优化布局工程”，区域协调发展迈向更高水平。启动建设一批大型产业集聚区。培育认定首批19个省级特色产业园。布局建设95个省产业园，入园企业数量达到8400家，贡献了粤东粤西粤北四成以上的规上工业增加值。</p><p>深入实施“培土工程”，资源要素供给水平大幅提升。相继制定出台“实体经济十条”“民营经济十条”等惠企政策，持续降低企业生产经营成本。前不久，出台“促进工业经济平稳增长32条”“支持中小企业和个体工商户25条”等一系列政策措施，有效稳定经济健康发展。开展省制造业高端人才“千企智造·智汇行动”，对接高端人才超5万人，支持企业精准引进1300余名急需紧缺人才。对固定资产投资100亿元以上符合条件的重大先进制造业项目由省指标保障。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376994890>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)