---
layout: post
title: "MSCI中国指数调整后 6只新纳入A股跑赢大盘"
date: 2022-03-01 21:38:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月1日是本轮MSCI中国指数成分股调整生效后首日。东方财富Choice数据显示，3月1日，MSCI中国指数上涨0.74%，此次纳入的9只A股股票，2只上涨，1只持平，6只下跌。</p>
 <p>据悉，2月10日，MSCI公布2022年2月的季度指数调整结果，MSCI中国指数纳入10只个股，其中9只为A股股票，于2月28日收盘后生效。截至3月1日收盘，在14个交易日内(2月10日以来)，9只个股中6只股价累计上涨，超过其间MSCI中国指数和上证指数涨幅。</p>
 <p>接受采访的专家表示，MSCI中国指数成分股的调整，更多是基于个股流通市值的变化。预计下次调整中，市场普遍看好的能源和科技板块，被纳入概率比较大。</p>
 <p><strong>7只A股被北向资金净买入</strong></p>
 <p>据记者进一步梳理，上述6只上涨的个股中，3只个股在14个交易日内累计涨幅超过10%，天合光能、容百科技和杉杉股份分别上涨24.62%、16.35%和12.31%。其间，MSCI中国指数累计上涨0.13%，上证指数上涨0.26%。</p>
 <p>“基于指数的成分股变动的投资本来就是很成熟的事件驱动策略，一般被纳入的个股都会上涨，而被剔除的个股下跌概率高，这和跟踪指数的资金有正相关，跟踪指数的资金越大，如指数ETF的规模，这种效应越明显。”中信建投证券研究发展部总监徐建华接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>“纳入指数的公司往往成为资金配置的焦点，通常上涨概率非常大，从新调入指数公司的股价表现可以印证这一点。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>从北向资金流向来看，据东方财富Choice数据统计，截至2月28日，自2月10日以来，上述9只个股中7只被北向资金净买入，2只被北向资金净卖出。其间，北向资金累计净流入最多的是三峡能源，净流入12.49亿元；其次是容百科技和天合光能，分别累计净流入8.64亿元和6.21亿元。</p>
 <p><strong>能源和科技仍是下次纳入重点</strong></p>
 <p>MSCI中国指数涵盖了A股、H股、B股、红筹股、私企股类型，MSCI官方会在每个季度中旬(即2月中旬、5月中旬、8月中旬、11月中旬)对指数成分股进行调整。本次调整纳入的9只A股股票，6只为低碳新能源领域股票，2只为集成电路、半导体行业股票。</p>
 <p>谈及MSCI中国指数的成分股调整，徐建华表示，MSCI中国指数是一个宽基指数，目标是覆盖85%的流通市值，目前A股有20%的纳入因子权重。指数成分股的变动，更多还是基于个股流通市值的变化，此外，还可能考虑外资持股比例等其他因素。</p>
 <p>对于下次MSCI中国指数成分股调整，陈雳表示，从全球市场来看，A股估值吸引力在显现，尤其是能源和科技的市占率在不断提升，且MSCI非常重视细分行业的龙头个股，所以其中国指数覆盖面相对很全面。预计下次MSCI中国指数调整，消费行业纳入比例可能增加，能源和科技仍是重点。</p>
 <p>“能否被纳入，更多的是看个股在此期间的涨幅，即公司市值的增长，被市场普遍看好的能源、科技板块被纳入的概率比较大。”徐建华认为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293166181>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)