---
layout: post
title: "力挺稳增长 1月信贷社融数据均创历史新高"
date: 2022-02-11 06:14:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2月10日，中国人民银行公布数据显示，1月人民币贷款增加3.98万亿元，1月社会融资规模增量6.17万亿元，两个单月数据均创出历史新高。专家表示，信贷、社融“开门红”体现了货币政策靠前发力，激发融资需求，助力稳增长。</p>
 <p><strong>释放积极信号</strong></p>
 <p>数据显示，1月份人民币贷款增加3.98万亿元，创出单月数据的历史新高，同比多增3944亿元，实现“开门红”。</p>
 <p>业内人士认为，信贷“开门红”主要缘于货币政策加大跨周期调节力度，释放积极信号，提振了市场信心，同时激发了有效融资需求。在各项宏观政策合力下，信贷投放形势已明显改善。</p>
 <p>从结构看，数据显示，1月企(事)业单位贷款增加3.36万亿元。其中，短期贷款增加1.01万亿元，中长期贷款增加2.1万亿元，票据融资增加1788亿元。住户贷款增加8430亿元。其中，短期贷款增加1006亿元，中长期贷款增加7424亿元。</p>
 <p>1月信贷“开门红”主要是由企业贷款拉动。民生银行首席研究员温彬认为，企业部门新增贷款规模占全部新增的84.4%，其中中长期贷款增加反映出基建投资等项目开始发力。</p>
 <p>“企业对纾困资金的需求较为旺盛，因此短期贷款和票据融资大幅多增。但在逆周期调控加速发力背景下，企业中长期资金需求动力上升，表明企业对经济发展预期回暖。”中国银行研究院研究员梁斯表示，在居民部门贷款方面，2021年年初房地产市场交易相对活跃，居民中长期贷款多增幅度较大，造成高基数，是今年1月居民中长期贷款同比少增的原因之一。</p>
 <p><strong>M2同比增速超预期回升</strong></p>
 <p>信贷“开门红”也带动了社会融资规模增量同比高增。数据显示，初步统计，2022年1月社会融资规模增量为6.17万亿元，比上年同期多9842亿元，创历史新高；2022年1月末社会融资规模存量为320.05万亿元，同比增长10.5%。</p>
 <p>梁斯表示，从社会融资规模增量的构成看，主要项目同比大多出现明显多增。从直接融资看，债券融资同比明显多增，企业债券净融资、政府债券净融资合计多增5471亿元，支撑社会融资规模增量走强。主要原因在于，一方面，1月人民银行下调了逆回购、MLF利率，政策利率体系整体下移带动市场利率走低，债券发行成本有所下降。另一方面，地方政府专项债额度提前下达，地方政府债券发行速度明显加快，促使政府债券净融资规模走高。股票市场对企业融资支持力度仍然较强。</p>
 <p>此外，1月，广义货币(M2)大幅回升，也明显超出市场预期。数据显示，1月末，M2余额243.1万亿元，同比增长9.8%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和0.4个百分点。此外，狭义货币(M1)余额61.39万亿元，同比下降1.9%，剔除春节错时因素影响，M1同比增长约2%。</p>
 <p>专家表示，去年年末以来，货币政策持续发力支持稳增长是推升M2同比增速的主要原因。同时，1月信贷大规模投放、政府支出加速、同比基数较低等也都构成了M2同比高增的因素。</p>
 <p><strong>货币政策靠前发力</strong></p>
 <p>综合来看，1月M2同比增速加快回升，新增人民币贷款、社会融资规模增量超出预期，体现了货币政策和财政政策力挺稳增长的初衷和效果。</p>
 <p>“稳增长政策的合力正不断加强。除货币政策外，1月以来，发改委和各地政府加快推动‘十四五’重点工程等一批重大项目开工。地方政府专项债发行提速，财政支出力度加大，财政资金到位加快。”专家称，贷款、M2、社融均稳步增长，金融对实体经济支持力度稳固。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青表示，考虑到当前房地产市场降温过程仍未结束，市场信心有待进一步修复，接下来几个月新增信贷、社融数据有望继续保持较快同比多增势头。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272904962>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)