---
layout: post
title: "海外网评：通胀率创40年新高 美国正在自食其果"
date: 2022-03-12 18:19:23 +0800
categories: haiwaiwang
tags: 海外网新闻
---
<p>美国劳工部当地时间3月10日公布了美国2月份的消费物价指数(CPI)。数据显示，2月美国CPI环比上涨0.8%，同比上涨7.9%，创1982年1月以来最大同比涨幅；剔除食品与能源价格的核心CPI环比上涨0.5%，同比上涨6.4%，为1982年8月以来最大同比涨幅。随着美国通胀率不断刷新历史记录，美国正在为自己的错误政策“埋单”。</p>
 <p><strong>首先，美国至今难解的新冠疫情是CPI数据不断上涨的重要“推手”。</strong>疫情不断冲击全球供应链的稳定，推动消费品成本的上升。数据显示，美国2月食品价格同比上涨7.9%，创1981年7月以来最大同比涨幅；二手车价格同比大幅攀升41.2%，显示汽车市场目前仍受到芯片供应不足等问题导致的产能不足困扰。疫情还对房地产市场造成了影响，美国2月住房价格同比上涨4.7%，创1991年5月以来最大同比涨幅。《纽约时报》称，因为受疫情影响，为了获得更多独立空间，美国人买房热情高涨，但在2008年经济危机后，美国住房供应本就偏紧，加上疫情导致的停工、供应短缺和劳动力限制，开发商无法扩大生产，导致房地产市场短缺局面进一步加剧，推升了房租和房价。</p>
 <p><strong>其次，美国政府的财政货币政策也是美国通胀率节节高升的“助推剂”。</strong>自疫情在美国暴发以来，美国政府出台了总计近6万亿美元的多轮新冠纾困措施，其中一项很重要的措施就是直接给美国民众发现金。美国广播公司(ABC)称，这些刺激性支票和提高的失业救济金刺激了消费者支出，从而导致高通胀的发生。英国《卫报》也指出，在过去一年，因为消费需求旺盛，汽车、建筑材料和家居用品等供应短缺，导致许多商品价格上涨。同时，美国不断开闸放水，不但令美国经济“虚火旺盛”，也让以美元计价的国际大宗商品市场出现波动，从生产端引发成本上升。比如，美国2月能源价格同比上涨25.6%，其中汽油价格同比上涨38%，燃料油价格更是同比飙升43.6%。这些都表明，本是为了“救经济”而出台的财政金融政策，正越来越像一剂令人上瘾的毒药，令美国经济慢性中毒。</p>
 <p><strong>最后，美国政府不负责任的对外政策也在为美国的通胀“添油加火”。</strong>一方面，美国政府胡乱挥舞的关税大棒对美国消费者和企业造成的伤害正越来越大。以美国对华加征关税为例，美国有线电视新闻网(CNN)1月26日援引美国海关和边境保护局的数据称，自2018年以来，美国进口商为负担这部分关税成本已支付了近1230亿美元。报道指出，关税冲击了一大批中国制造的商品，包括棒球帽、箱包、自行车、电视机和运动鞋。这些关税使美国企业从中国进口这些商品变得更加昂贵，其中许多商品在美国的生产速度无法满足需求。</p>
 <p>另一方面，美国政府不断挑动地缘政治矛盾、制造地缘政治紧张，结果却是自食其果、搬石砸脚。事实上，原本很多经济学家都预计美国通胀率会在3月见顶，但是在欧洲地缘政治局势出现重大变化、美国对俄罗斯挥舞制裁大棒之后，小麦、石油等大宗商品价格出现暴涨。3月8日，芝加哥期货交易所的小麦价格创下每蒲式耳13.635美元(约3206元/吨)的历史新高。原油期货价格本周一度触及每桶139美元的高点，尽管目前有所回调，但3月10日的价格仍达到每桶116美元。受此影响，3月6日美国国内汽油平均价格自2008年以来突破每加仑4美元。牛津经济研究院首席经济学家凯西博斯特扬契奇在接受《华尔街日报》访问时表示，美国全年的通胀率可能会接近4%，而不是此前预测的3%。美国财政部长耶伦3月10日警告称，在食品和燃料价格持续上涨的情况下，美国全年通胀数据都可能处于“非常令人不安的高水平”。</p>
 <p>面对高企的通胀，《纽约时报》《华尔街日报》等美媒都不约而同地提到了“滞胀”这个在上世纪70年代让美国人感到痛苦的词汇。事实上，就在美国政客们唱着“人权”“民主”等高调、肆意干涉他国事务时，他们制定的政策正在成为令美国低收入群体生活更加艰难的“毒药”。</p><p class="em_media">（文章来源：海外网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122307011123>

[返回海外网新闻](//finews.withounder.com/category/haiwaiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)