---
layout: post
title: "人保寿险服务“新市民”致力让“新市民”生活更美好"
date: 2022-04-24 16:31:15 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近期，银保监会、人民银行联合印发《关于加强新市民金融服务工作的通知》引发社会关注。一些进城打工、异乡漂泊的人们，都被囊括在了“新市民”群体中。这些“新市民”大都企盼在工作的城市“扎根”，但现实中，他们在安居乐业、就业创业、租房买房、孩子上学、老人养老等方面常有诸多困难。</p><p>对于“新市民”而言，迁移到一个新的城市不仅意味着机遇，也面临着诸多未知。如果没有足够的抗压能力，很难抵御突如其来的风险。</p><p>“新市民”的由来</p><p>改革开放以来，随着我国工业化、城镇化进程的加快，越来越多的农村富余劳动力转移到城市就业，逐渐形成了一个特殊的社会群体——农民工或曰外来务工人员。2006年，青岛市政府为使上述群体享受与市民平等的待遇，将外来务工人员统一规范称为“新市民”，随后其他城市也纷纷“抄作业”……2017年，住建部、财政部、人民银行联合发布的《全国住房公积金2017年年度报告》，将新毕业大学生也纳入“新市民”的范畴。</p><p>近期，《关于加强新市民金融服务工作的通知》进一步明确“新市民”涵盖的人群范围为：“因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等”。从规模上看，“新市民”已经多达3亿人。</p><p>“新市民”引发的共鸣</p><p>“新市民”群体在推动我国第一个百年奋斗目标的实现中作出了重要贡献，同时，这个群体一直面临着许多困难，也是不争的事实。比如，他们没有获得与收入条件等相匹配的金融服务，大多数“新市民”也因常年漂泊有着很强的忧患意识。</p><p>冯阿姨今年52岁，从河北到天津务工从事家政工作已十余年。3月初，她从新闻上看到国家对养老保险的重视，也明白了自己作为“新市民”的身份，可以通过购买专属商业养老保险来尽早规划自己的养老问题。于是便购买了人保寿险福寿年年专属商业养老保险，首期保费5000元，成为天津市主动配置该产品的首位“新市民”。</p><p>在北京，人保寿险自2021年就积极对接大型网约车平台，规划网约车司机群体的专属商业养老保险保障方案。在行业率先探索出“平台组织推动、司机个人投保、个人缴费与平台补助相结合、通过公司官网投保、司机属地机构提供售后服务”的创新运作模式。</p><p>人保寿险专属商业养老保险试点已在全国各地分支机构遍地开花。截至目前，福寿年年产品累计实现保费过1.4亿元，已为重庆、杭州、宁波、青岛、成都、广州六个城市近1.5万名网约车司机和千余名其他灵活就业的“新市民”提供了第三支柱养老保障，积极承担着金融央企社会责任。</p><p>做有温度的普惠金融</p><p>值得关注的是，社会上的非法集资骗局也往往爱找一些“新市民”下手。近日，人保寿险与公安机关联合，在36个省级分公司及下属机构开展防范非法集资宣传活动，持续发布消费风险提示，以案说险，增强“新市民”群体防骗反诈能力，帮助他们守护来之不易的财富。</p><p>此外，人保寿险还在开发灵活就业人员意外险，从意外身故伤残、意外医疗、猝死、疾病医疗以及重疾保障等方面为“新市民”提供专属保障，预计6月底新保险产品将可以上市，这也是公司为“新市民”提供普惠性保险服务的重要举措。</p><p>人保寿险将持续开发“新市民”专属保险产品，与金融同业共同努力，长期耕耘、构造强大的“新市民”金融服务网，助力全国3亿新市民早日实现“此心安处是吾乡”的美好生活愿景。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355234975>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)