---
layout: post
title: "金属小组晨会纪要观点"
date: 2022-01-05 15:05:59 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>动力煤</p>
 <p>隔夜ZC2205 合约的小幅下跌。动力煤市场暂稳运行。陕西、内蒙矿区，价格表现暂稳，销售情况较之前有所好转；山西晋北矿区仍旧以保供电煤发运为主。市场观望情绪浓厚，成交冷清，受市场价格持续下跌影响，下游采购意愿不强。在保供政策持续执行下，电厂库存继续增加，电厂主动减少采购，叠加水泥、化工等非电力终端补库需求暂缓，采购需求较弱。印尼发布煤炭出口禁令及及IEA 日前发布报告称全球煤炭业进入复苏通道等消息的影响，动力煤呈现大幅高开，短线对动力煤价格或有支撑。</p>
 <p>技术上，ZC2205 合约小幅下跌，日MACD 指标显示红色动能柱小幅扩大，关注下方支撑。操作建议，可考虑在705 元/吨附近短多，止损参考695 元/吨。</p>
 <p>贵金属</p>
 <p>隔夜沪市贵金属均向上攀升。期间美元指数高位维稳使得金银承压，不过美国12 月ISM 制造业PMI 意外创近一年新低，物价指数大跌，以及美国11 月自主离职人数450 万创纪录，加之疫情避险情绪持续，通胀风险则对金银极成支撑。技术上，金银日线MACD 红柱缩短，但沪金小时线KDJ 指标拐头向上。操作上，建议沪金银主力暂时观望为宜。</p>
 <p>沪铅</p>
 <p>沪铅主力2202 合约隔夜增仓放量上行。全球货币政策到了十字路口，美、英等国在CPI 等各项经济指标都显示通胀持续走高的情况下加息迫在眉睫，美英央行开启加息环节，已经开始或在计划之中。国内仍将保持较为宽松环境“货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕”，货币政策环境整体利好。供应方面，检修企业部分复产，原生、再生铅方面均有恢复部分产能，但国内环保趋严，冶炼等工业企业限产将持续，产能受限。需求方面，新能源汽车市场渗透率快速上升，但中长期铅蓄电池面临被锂电替代的趋势。盘面上，沪铅主力合约持续宽幅震荡，放量下跌，走势偏弱。操作上，建议沪铅主力合约15800 下方逢高试空。</p>
 <p>沪锌</p>
 <p>沪锌主力2202 合约隔夜增仓上行。全球货币政策到了十字路口，美、英等国在CPI等各项经济指标都显示通胀持续走高的情况下加息迫在眉睫，美英央行开启加息环节，已经开始或在计划之中。国内仍将保持较为宽松环境“货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕”，货币政策环境整体利好。欧洲能源问题严峻，天然气和电力价格暴涨，NYSTAR 已宣布将关闭欧洲多地工厂，全球锌供应端受到压缩。国内，受北方环保问题困扰，镀锌企业开工受阻，下游处于淡季，需求偏弱。盘面上，沪锌主力合约在24000 压力位上方震荡。操作上，建议暂时观望。</p>
 <p>铁矿石</p>
 <p>隔夜I2205 合约震荡偏强，进口铁矿石现货报价上调。随着期价反弹，贸易商挺价情绪较浓，当前铁矿石港口库存处在较高水平，现货供应相对宽松，但节后钢厂有一定的补库需求，支撑矿价震荡偏强运行。短线行情或陷入区间宽幅波动，注意操作节奏。</p>
 <p>操作上建议，短线于680-720 区间低买高抛，止损10 元/ 吨。</p>
 <p>螺纹钢</p>
 <p>隔夜RB2205 合约减仓上行，现货市场报价平稳。日前印尼能矿部表示，为缓解当前煤炭供应紧缺问题，优先国内电力需求，自2022 年1 月1 日至1 月31 日，印尼禁止煤炭出口，节后煤炭类期价大幅上涨带动钢材期价走高，随着年关将至，下游工地施工作业逐步减少，但目前原材料走高，市场情绪尚可，叠加主流空头减仓，支撑期价偏强运行。操作上建议，回调择机做多，止损参考4370。</p>
 <p>热卷</p>
 <p>隔夜HC2205 合约减仓上行，现货市场报价涨跌互现。印尼禁止1 月份煤炭出口，支撑煤炭期现货价格走高，并推动热卷期价上行。终端需求整体表现一般，且节后供应增加预期依存，但目前因原材料价格上涨，市场情绪尚可，或支撑期价震荡偏强运行。技术上，HC2205 合约1 小时MACD 指标显示DIFF 不DEA 低位反弹。操作上建议，回调择机做多，止损参考4480。</p>
 <p>沪铜</p>
 <p>隔夜沪铜2202 大幅拉升。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，仍需保持谨慎；同时美联储会议纪要临近，可能提供更多有关加快削减购债步伐的细节，支撑美元指数走强。基本面，上游铜矿供应呈现增长趋势，铜矿供应较前期有所改善，不过冷料供应紧张局面仍存，叠加硫酸价格大幅回落，炼厂生产面临一定压力，并且年底未出现赶产动作，精炼铜产量增长有限。近期国内入库量减少，虽然下游消费依旧平平，但库存仍持续下降，市场呈现供应偏紧局面，对铜价形成支撑。技术上，沪铜2202 合约1 小时MACD 低位金叉。操作上，建议多头逢高减仓。</p>
 <p>沪镍</p>
 <p>隔夜沪镍2202 大幅上涨。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，仍需保持谨慎；同时美联储会议纪要临近，可能提供更多有关加快削减购债步伐的细节，支撑美元指数走强。基本面，近日菲律宾政府表示将解除露天矿开采禁令，长期可能增加镍矿供应，不过目前菲律宾进入雨季，镍矿供应下降趋势不变。目前供应端电解镍产量持稳，镍铁产量缺乏增长。下游不锈钢出口需求改善，预计利润改善有望提高钢厂排产积极性；不过年底市场待假情绪升温，需求端表现平淡。目前国内外库存均降至低位，市场货源偏紧情况，镍价表现较为坚挺。技术上，NI2202 合约1 小时MACD 红柱放量。操作上，建议多单持有。</p>
 <p>沪锡</p>
 <p>隔夜沪锡2202 大幅回升。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，仍需保持谨慎；同时美联储会议纪要临近，可能提供更多有关加快削减购债步伐的细节，支撑美元指数走强。基本面，上游缅甸政府加大锡矿抛储量，不过由于疫情再次对运输造成影响；同时云南江西地区环保限产影响较大，国内精锡生产受到较多因素限制。而海外马来西亚、印尼冶炼生产随着疫情改善而逐渐恢复，精炼锡呈现爬升趋势。不过下游需求整体表现较好，镀锡板及电子行业需求保持高位，市场以按需采购为主。目前海外库存维持低位，国内库存逐渐回落，供应紧张局面仍存，市场捂货惜售心态，预计锡价震荡上行。技术上，沪锡主力2202 合约1 小时MACD 红柱。操作上，建议290000-300000区间操作，止损各4000。</p>
 <p>不锈钢</p>
 <p>上周不锈钢2202 大幅续涨。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，仍需保持谨慎；同时美联储会议纪要临近，可能提供更多有关加快削减购债步伐的细节，支撑美元指数走强。</p>
 <p>国内限电限产政策放宽，炼厂生产逐渐得到恢复，铬铁价格大幅走弱，不锈钢生产成本有所下移。目前不锈钢生产成本有所好转，不过年底钢厂扩大排产积极性不高。而下游需求处于淡季，不过11 月出口需求有所回升，使得近期不锈钢库存消化明显，不锈钢价格震荡回升。技术上，SS2202 合约站上60 日均线。操作上，建议逢回调轻仓做多。</p>
 <p>沪铝</p>
 <p>隔夜AL2202 合约冲高回落。投资者对奥密克戎新冠病毒变种影响的担忧置若罔闻，但预计美联储将在2022 年提前加息，同时美国12 月ISM 制造业PMI 刷新去年1月以来新低，美元震荡偏涨。国内电解铝运行产能整体小幅抬升，不过实际贡献产量有限，短期供应仍难以大幅提升。元旦节后电解铝再度累库，下游采购积极性一般，终端消费需求减少，交投活跃度表现一般，整体成交量较为不足。后市国内电解铝库存或逐步维持累库状态，短期持续关注电解铝去库情况及海外铝厂实际减产量。技术上，小时MACD 指标显示绿柱缩窄，关注2w 关口支撑。操作建议，20120-20450区间高抛低吸。</p>
 <p>焦煤</p>
 <p>隔夜JM2205 高位运行。受环保检查及煤矿安全等因素影响，洗煤厂综合开工率及日均产量延续缩减，预计短期内整体生产仍受限制。原煤库存小幅增长，精煤库存小幅缩减，主因钢企高利润、低原料库存情况下，下游钢厂逐步备货补库。此外，印尼禁止出口1 个月、澳煤暂时难以放松、蒙煤通关数量较低，煤炭供需紧平衡预期重燃，或支撑焦煤期价短线走强。技术上，JM2205 合约高位运行，小时MACD 指标显示红柱缩窄，关注下方均线支撑。操作建议，2290-2360 区间高抛低吸。</p>
 <p>焦炭</p>
 <p>隔夜J2205 合约大幅上涨。近期焦钢博弈结果逐渐显现，下游钢厂陆续接受焦炭涨价。</p>
 <p>焦煤上涨使得整体吨焦盈利呈现下滑趋势，独立焦企及钢焦产能小幅增加，库存同步微增。下游钢厂复产预期逐步兑现，实际产量也有所回升，短期焦价或震荡偏强为主。</p>
 <p>技术上，J2205 合约大幅上涨，小时MACD 指标显示红柱扩张，下方关注均线支撑。</p>
 <p>操作建议，短线偏多操作，注意风险控制。</p>
 <p>锰硅</p>
 <p>昨日SM2205 合约震荡下跌。近阶段市场供应逐步恢复，产量及开工率延续上增态势，两者连增3 周，且市场对于产区电费存有下调预期，成本支撑弱化。下游钢厂招标逐步展开，整体表现较为一般，预计短期期价区间震荡为主。技术上，SM2205 合约大幅下跌，小时MACD 指标显示绿柱扩张，DEA 不DIFF 逐步向0 轴附近靠近。</p>
 <p>操作上，行情波动大，建议日内短线操作为主。</p>
 <p>硅铁</p>
 <p>昨日SF2205 合约震荡运行。近期产区供应虽有所下行，但目前整体产量处于高位。</p>
 <p>各产区生产相对稳定，厂家反馈有避峰，但部分产地存有复产预期。预计硅铁在自身供需矛盾并不突出，且政策消息偏少的情况下，期价难以形成趋势性方向，短期延续宽幅震荡为主，近期重点关注主流钢厂招标的情况。技术上，SF2205 合约震荡运行，小时MACD 指标显示DEA 不DIFF 低位运行，绿柱平稳。操作上，8220-8360 区间操作。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237116463>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)