---
layout: post
title: "证券行业文化建设五月谈丨今年以来最忙一个月！103家证券公司文化建设年度报告首次亮相 合资、外资券商也积极参与"
date: 2022-06-06 22:22:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>对证券公司文化建设工作来说，2022年5月，是今年以来最忙的一个月。</p> <p>4月25日，中国证券业协会发布《证券公司文化建设实践评估办法(试行)》(以下简称《评估办法》)及《证券公司文化建设实践年度报告编制指引》(以下简称《年报指引》。这是各大券商所编制的首份文化建设年报。之后，中证协又启动了2021年度证券公司文化建设实践评估。由于文化建设实践评估结果将成为证券公司分类评价工作的加分项，AA级可获得最高1分的加分，受到了各大券商的极大重视。</p> <p>连续两份重磅工作，证券行业度过了一个繁忙的5月。如今，103家券商编制的首份文化建设年报已在中证协网站公开。不仅内资券商力求编制出一份详实、美观的年报，合资、外资券商也积极参与。</p> <p><strong>各家券商披露典型案例，主要集中在四大方面</strong></p> <p>从103家证券公司文化建设年报来看，各大券商年报主体内容都是2021年如何围绕建设“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化要求，又如何将文化建设与公司发展战略、公司治理、业务发展、履行社会责任有机融合，助力公司高质量发展。除了总结2021年度文化建设工作外，也汇总了典型案例。其中，文化体系完善、合规文化建设、社会责任履行、助力实体经济等是重点披露领域。</p> <p>文化体系完善方面，西部证券(代码：002673；最新收盘价：6.40元；市值：286.05亿)将打造“和合文化”理念体系作为典型案例。</p> <p>西部证券指出，公司开展了企业文化表述语征集、问卷调查、研讨会等相关工作，最终确立“和合文化”为公司企业文化核心理念：“和合文化”符合现在证券行业发展理念，和谐稳定的市场环境营造需要整个行业机构合力完成。“和”代表和谐、共生；“合”可以理解为合规、稳健；“和合”谐音“荷”，代表清正廉洁的从业文化。</p> <p>西部证券指出，“和合文化”理念体系成果是公司结合自身发展实际，以传统、地域及时代背景为遵循，以陕投集团“君子文化”为基石，以证券行业文化为指引，以“和聚力合创富”为文化定位、四大核心理念、六大子理念为主线的“和合文化”理念体系。它是公司长期以来，严守合规底线，防范和化解金融风险，加大金融服务实体经济力度，履行社会责任，彰显国企担当，逐步迈向高质量发展等方面形成的文化总描述。</p> <p>合规文化建设方面，东兴证券(代码：601198；最新收盘价：8.38元；市值：270.88亿)将“清风传家严以治家”主题家访活动作为典型。</p> <p>东兴证券指出，为营造清风正气的生态和崇廉尚廉的良好氛围，切实发挥家庭助廉作用，2021年，东兴证券全辖掀起“清风传家，严以治家”主题家访热潮，通过实地家访，与家属们拉家常、谈生活、话家风、讲廉洁。</p> <p>财达证券(代码：600906；最新收盘价：8.33元；市值：270.31亿)则以落实中国证券业协会《证券公司全面风险管理规范》为契机，围绕全面风险管理“六个一”的具体要求，逐步构建了与公司自身发展战略相适应的全面风险管理体系，将风险文化融入了经营管理的各个方面，切实用文化的力量引领方向、促进发展。</p> <p>社会责任方面，乡村振兴与精准纾困是各大券商发力重点。比如2021年，德邦证券落地3个“邦”扶项目，分别为金融“邦”扶计划、青少年体智能“邦”扶计划、医+1村医人才“邦”扶计划。公司在腾讯“99公益日”期间，用爱助力“乡村校医室，援助计划”与“太极抗帕”公益项目。</p> <p>九州证券则向西城区一退休居民进行定向捐款。公司及时联系沟通协调街道民生保障办，将捐款捐给西城区慈善协会，为街道和社区及时化解了社会难题，并帮助该居民暂时渡过难关。</p> <p><strong>合资、外资券商践行文化建设：深耕A股市场与自身文化价值观相结合</strong></p> <p>值得一提的是，在外界印象中，文化建设方面对外发声最多的是内资券商。但从文化建设年报披露来看，合资、外资券商也积极参与，金圆统一证券、摩根大通(中国)、汇丰前海证券、瑞信证券(中国)、瑞银证券、野村东方等均披露了2021年度文化建设年报。</p> <p>与内资券商相比，多家合资、外资券商仍展业早期，2021年它们的文化建设体系处于建设和完善中。在按照监管要求证券行业核心价值观的同时，也在实践中结合公司自身特点、发展战略，与其自身文化价值观相结合。</p> <p>以金圆统一证券为例。金圆统一证券于2020年9月正式揭牌开业。2021年初，金圆统一证券制定企业文化建设“两步走”计划，分为宣导期和落地期，经过全年分步落实执行，已基本完成2021年度企业文化建设整体目标。</p> <p>瑞银证券则将加大服务中国市场作为其文化建设的扎手之一。年报中，瑞银证券提到了作为外资券商对行业文化的理解：中国资本市场对外开放已步入深水区，吸引了更多外国投资者和外资机构进入市场。如果说沪/深港通、沪伦通、科创板等机制的上线以及各项准入政策的放松，是从硬件层面为市场国际化建好“基础设施”，那么证券行业的文化建设就是从软件层面为此塑造健康和谐且与国际接轨的行业环境。</p> <p>新冠疫情发生后，瑞银证券及子公司和员工所捐款105万元，均用于支持北京联益慈善基金会启动“武汉青少年心理建设项目”，为青少年提供免费的疫后心理健康课程，旨在加强青少年心理建设与疏导，帮助他们学会如何在压力下应对不利因素，以健康积极的心态面对逆境。该项目一直持续到2021年底结束。</p> <p>摩根大通(中国)则指出，公司在2021年将文化建设正式纳入公司章程并获得批准：公司章程已将文化建设责任明确纳入董事会、监事及管理层的职责范围，提出董事会战略决策、监事独立监督、管理层负责落实的治理格局。公司已成立公司文化建设领导小组，由董事长亲自担任领导小组负责人，高级管理人员分管文化建设相关领域，对公司文化建设开展全面的工作指导。</p> <p>摩根大通(中国)将促进行业交流作为2021年度的文化建设典型案例之一。公司指出，2021年，参与了中国证券业协会国际战略委员会组织的关于“外资证券公司境内展业情况研究报告”的课题研究，协助监管机构提供跨境业务相关建议。此外，公司还应中国证券业协会邀请安排集团海外分析师和相关合规专家作为培训讲师参与协会线上面授培训课程，分享了境外市场在投价报告方面的监管要求和业务经验。此外，摩根大通(中国)还将面对新冠疫情影响时，如何与员工共度时艰作为另一个典型案例。</p> <p>103家证券公司，洋洋洒洒数百个案例。证券行业文化建设中，每家券商有许多相似之处，例如在推行合规文化、助力乡村振兴、服务实体经济方面，均是发力重点；但也各有侧重，如上述外资、合资券商在进行文化建设时，就试图融入了母公司境外投行的经验，将母公司传承多年的企业文化与中国内地资本市场实践相结合，以期更好融入其中。</p> <p>但无论如何，将文化建设真正落地的，仍是人本身。中证协的《文化建设十要素》中明确，行为是文化的重要载体和落地的关键环节，当价值追求、经营理念、行为规范变为一种行为习惯，成为证券公司及其工作人员的鲜明标识和共同气质，才能最终形成普遍的、自发的价值认同和文化积淀。</p> <p>因此，103家证券公司厚厚的文化建设年报，不仅仅是文化建设领导小组的董监高们的功劳，也不会仅仅是具体执笔部门的成果，而是三十余万证券从业者共同书写的。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403019290>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)