---
layout: post
title: "3.21电工节 | 中国有电功 致敬每一个实力过硬的你"
date: 2022-04-06 16:41:06 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>功夫，除了指代博大精深的中国武术，更象征着一种十年如一日、将一件事情做到极致的实干精神。</p>
 <p>近日，以“中国有电功”为主题的德力西电气第三届3.21电工节，圆满落下帷幕。本届电工节仍旧以“有温度”的表达方式，致敬实力过硬的电工群体，同时以全新的跨界营销模式，不仅多渠道展示中国电工人的“驭电真功夫”，更进一步挖掘当前社会所需的工匠精神，为新时期下的中国文化精神注入新的内涵。</p>
 <p><strong>硬核致敬展示电工人最强“电功”</strong></p>
 <p>本届3.21电工节，德力西电气特别推出第三届3·21电工节实力大片《中国有电功》。视频中，实力不凡的电工小哥，化身“白衣如雪、快意恩仇”的武侠宗师，从工匠精神和真功夫两个角度阐释“中国有电功”的主题——只要怀抱责任、扎根本分、术业精熟，不管身居何业，都能修炼成实力过硬、令人尊敬的“一代宗师”。</p>
 <p>“中国有电功”凝聚着德力西电气对扎根基层、术业精熟的中国群体的懂得与尊重，对扎根中国、默默奉献的中国力量的致敬与感谢。更涵盖着德力西电气对扎根行业、以自身实力推动行业进步的不懈追求，更包含了德力西电气对中国制造从大到强的无限向往。</p>
 <p>《中国有电功》功夫大片一经推出，引发众多行业平台及创意媒体纷纷转发，使电工群体再一次进入大众视野，得到进一步的出圈，引发电工群体及媒体大众广泛热议。</p>
 <p><strong>创新互动多渠道传递品牌温度</strong></p>
 <p>以3·21电工节为契机，德力西电气还拓展线上线下多渠道互动，打造多个全新玩法，深入电工群体，与他们互动，让他们真正参与并享受属于自己的节日。</p>
 <p>线上，德力西电气在全网发布“决胜英雄榜”H5电工照互动活动，同时在抖音发起#花样功夫，你最来电#短视频活动，在微信端发起“速问速答挑战”。新颖多样的玩法，引爆多个传播渠道，从多端触达社会各界，让更多消费者得以看到中国电工的扎实功夫。在线下，德力西电气在全国多城举行“功夫路演”活动，以互动游戏的方式，进一步提升消费者对电工人的认知。</p>
 &nbsp;<p>此外，德力西电气还联动八大电商平台举办电商庆典，携手各大平台KOL直播，让消费者在享受3.21电工节优惠福利的同时，更向社会各界展示中国电气产品卓越的产品力和过硬的质量。</p>
 <p>通过3.21电工节，德力西电气希望以更多元化的渠道和方式，让电工人以专业、专注、专才的面貌展示在消费者面前，让他们看到电工人和整个电气行业的工匠精神，加深对智能时代中国制造的信心。</p>
 <p>每年一度的3.21电工节，是德力西电气为中国电工人设立的节日，更是督促企业脚踏实地、不忘初心的举措。作为坚持创新、向上突破的中国企业，德力西电气始终立足行业，苦炼内功，坚持以创新者、领航者、变革者的理念，引领行业发展，弘扬脚踏实地的中国工匠精神，建设中国品牌榜样力量，进一步创造中国制造企业新价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333656754>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)