---
layout: post
title: "3月28日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-03-28 21:40:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>【板块】</strong></p><p><strong>1.国家发改委等部门发布了《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》。《意见》指出，加强绿色能源合作。深化绿色清洁能源合作，推动能源国际合作绿色低碳转型发展。鼓励太阳能发电、风电等企业“走出去”</strong>，推动建成一批绿色能源最佳实践项目。深化能源技术装备领域合作，重点围绕高效低成本可再生能源发电、先进核电、智能电网、氢能、储能、二氧化碳捕集利用与封存等开展联合研究及交流培训。</p><p>《意见》还指出，加强绿色产业合作。<strong>鼓励企业开展新能源产业、新能源汽车制造等领域投资合作，推动“走出去”企业绿色低碳发展。</strong>鼓励企业赴境外设立聚焦绿色低碳领域的股权投资基金，通过多种方式灵活开展绿色产业投资合作。</p><p><strong>2.国务院发布关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知：纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。</strong>父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。</p><p><strong>3。</strong>春耕化肥保供稳价直接关系春耕生产稳定。近日，国家发展改革委联合工业和信息化部等11部门和单位印发通知，要求各地方和有关中央企业从化肥产供储销等多方面入手，通过增强国内化肥生产供应能力、提高化肥及其生产原料运力保障水平、积极做好储备等工作、提高化肥流通效率、加强农资市场监管协同配合、切实推动化肥减量增效等措施，<strong>保障化肥供应和市场平稳运行，支持春季农业生产，夯实夏粮丰收基础</strong>。下一步，国家发展改革委将密切关注国内化肥市场形势，会同有关方面督促做好通知贯彻落实工作。</p><p style="text-align:center;"><strong>【个股】</strong></p><p>均普智能：签2亿元新能源汽车电池装配与检测整线装备销售合同</p><p>西麦食品：将于4月起上调部分产品价格</p><p>环旭电子：拟1亿元至1.5亿元回购股份</p><p>海兴电力：拟3000万元-5000万元回购股份</p><p>盛新锂能：预计一季度净利同比增765.24%-957.52%</p><p>东南网架：联合中标39.46亿元EPC工程总承包项目</p><p>开山股份：印尼SGI地热公司第一期电站投入商业运营</p><p>奥泰生物：预计一季度净利同比增长585%-692%</p><p>当虹科技：拟2500万元-5000万元回购股份</p><p>金浦钛业：拟100亿元投建新能源电池材料一体化项目</p><p>标榜股份：成为多家境外客户项目供应商</p><p>中信证券：2021年净利同比增55% 拟10派5.4元</p><p>探路者：拟5000万元-1亿元回购股份</p><p>佳都科技：截至2021年底在手合同订单为158.66亿元</p><p>安科生物：公司注射用人生长激素新增生产线获批</p><p>正帆科技：拟8000万元至1.2亿元回购股份</p><p>勘设股份：实控人拟变更为贵阳市国资委 29日复牌</p><p>宁波色母：拟6亿元投建年产5万吨色母粒新材料项目</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325414998>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)