---
layout: post
title: "久久为功 协调推进国家文化公园建设"
date: 2022-03-16 08:29:55 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者王琳琳</p>
 <p>今年年初，国家文化公园建设工作领导小组印发通知，正式启动长江国家文化公园建设。至此，我国初步形成长城、大运河、长征、黄河、长江五大国家文化公园新格局。</p>
 <p>“既有成员”稳步推进，“新晋选手”强势加盟，让如何建设好国家文化公园，如何找到国家文化公园高水平建设、高质量发展路径，当下国家文化公园建设中有哪些突破点和关切点等话题探讨，格外深入与丰富。</p>
 <p>许多多年持续关注国家文化公园建设的专家学者，为谋求国家文化公园高水平建设、高质量发展路径出谋划策。</p>
 <p>作为中华民族文化中最醒目的标识、中华民族精神中最深刻的记忆，以及推动新时代文化繁荣发展的重大工程，国家文化公园建设承载着所有中华儿女最深刻的寄托与期待。</p>
 <p>谈“新晋选手”建设：</p>
 <p>高位规划，共建共享</p>
 <p>从青藏高原的雪山巴颜喀拉山发端，长江穿巴山蜀水，入江南水乡，不仅滋养了博大精深、绚丽多姿的长江文化，而且串联起了沿江省(自治区、直辖市)数亿人民的生机与活力。</p>
 <p>正因为如此，长江国家文化公园建设备受瞩目。建设实施方案和建设保护规划如何制定？如何统筹协调长江上中下游不同省(自治区、直辖市)之间经济文化发展不平衡、不充分问题？谁能成为长江国家文化公园建设的先行先试者？这一系列问题，考验着政府部门和相关专家学者的智慧。</p>
 <p>中华文化促进会常务副主席、湖北省文联名誉主席熊召政建议，要注重长江文化的整体性、系统性，统筹协调、协同推进长江国家文化公园建设。“长江没有哪一段‘更重要’，只有整条长江‘都重要’。长江国家文化公园建设必须‘把一整条长江放在心里’。”熊召政说。</p>
 <p>中国书法家协会副主席、湖南省文联主席鄢福初建议，既要充分挖掘长江文化的精髓，彰显文化自信，也要结合现代理念和时代特点，弘扬长江文化的时代价值。</p>
 <p>作为从20世纪80年代开始就十分关注长江文化研究的学者，南京大学文化与自然遗产研究所所长、国家文化公园建设专家咨询委员会委员贺云翱，关于长江国家文化公园的建议思考闪耀着一份别样的深度与广度。</p>
 <p>贺云翱告诉记者，长江国家文化公园的视野和格局超越了现有的任何一个省级行政区划，其建设应站在国家现代化建设、中华民族伟大复兴、优秀文化保护传承弘扬和新文明形态发展的角度，思考如何从国家层面推动长江文化的创造性转化和创新性发展。</p>
 <p>尤其值得一提的是，长江国家文化公园是唯一一个和长江经济带同步建设的国家公园，贺云翱认为，其建设可以成为构建长江沿线物质、生态、精神、社会几个文明协同发展，人与自然和谐相处，东中西部协同的重要载体。</p>
 <p>为此，贺云翱建议，各省(自治区、直辖市)在制定规划时，将长江国家文化公园、长江经济带与长江生态文明建设相互协调作为重点内容纳入其中，并作为建设方向和目标指引。</p>
 <p>要想取得实效，一些地方的先行先试也不可或缺。刚刚结束的全国两会期间，不少省市代表委员都纷纷表示，希望有机会成为长江国家文化公园建设推进过程中的先行者和示范者。</p>
 <p>湖北代表团全国人大代表亢德芝提出，希望将湖北作为长江国家文化公园建设示范区；在渝全国人大代表曹清尧、住渝全国政协委员刘旗则建议，将重庆纳入长江国家文化公园重点建设区。</p>
 <p>谈“既有成员”推进：</p>
 <p>示范引领，政策支持</p>
 <p>尽管“新晋选手”长江国家文化公园声势逼人，但“既有成员”长城、大运河、黄河、长征国家文化公园的推进建设工作也牵动人心。</p>
 <p>北京商旅同舟旅游规划设计院院长柴大勇告诉记者，在文化保护传承利用工程以及各地配套资金支持下，目前各国家文化公园建设正在顺利推进，但仍需政策、资金方面的进一步支持。</p>
 <p>全国两会期间，住晋全国政协委员向大会提交联名提案，建议对山西建设黄河国家文化公园给予更多政策、资金等方面支持，补齐基础设施建设滞后、公共服务能力不足、资金缺乏、人才短缺等短板，推进完善黄河国家文化公园建设。</p>
 <p>而作为生长在运河边的江苏人，贺云翱对大运河国家文化公园江苏段的关注念兹在兹。从大运河两岸文物考古，到大运河文化带建设、大运河申遗、大运河国家文化公园启动建设，一路走来，贺云翱持续保持关注，并坚持跟踪调研。</p>
 <p>在贺云翱看来，当前江苏在大运河文化带建设中的重要任务之一就是打造大运河国家文化公园建设的“江苏样板”。</p>
 <p>在一份由贺云翱、心澄、孙力斌三位全国政协委员编写的联名提案中，贺云翱建议，将大运河国家文化公园国家级示范段(淮安—扬州段)纳入《大运河国家文化公园建设保护规划》，同时，提请国家发展改革委加大对示范段建设工作的支持力度。</p>
 <p>这个建议背后，有贺云翱深入的考量。他告诉记者，作为我国文化领域创新提出的战略性文化工程，国家文化公园建设非常宏大复杂，在国际上并无先例可循，没有成功案例可以拷贝或借鉴，只能在积极探索中不断总结经验，不断优化发展路径。</p>
 <p>“一定需要在某些条件更成熟、基础更好、内涵更明确的地方，先行先试，做出一些示范来。”贺云翱说。</p>
 <p>记者梳理公开资料发现，淮扬运河段全长约168.28公里，沿途跨越两地市，在体现运河古今风貌、文化特质、保护利用、水城共生等方面具有突出代表性。沿线大运河世界文化遗产占江苏段的60.7%，淮扬运河段是整个大运河中历史相对深厚、形态相对完整、遗产相对富集、航运相对繁忙且充满生机活力的河段，具备打造为国家级示范段的基础条件。</p>
 <p>为更好开展示范段建设，贺云翱建议，示范段建设依托现有省部际联席会议机制，由国家发展改革委牵头，加强对国家级示范段建设工作的具体指导，同时将示范段建设事项列入年度省部际联席会议重点协商推进议题。</p>
 <p>谈高质量发展路径：</p>
 <p>久久为功，持续推进</p>
 <p>国家文化公园是国家推进实施的重大文化创新工程，对做实做强中华文化重要标志、延续历史文脉、坚定文化自信具有深远意义。</p>
 <p>全国两会期间，还有代表委员提出建议，希望启动新的国家文化公园建设。全国政协委员、全国政协农业和农村委员会副主任马中平在参加分组讨论时表示，秦岭是中华民族的祖脉和中华文化的重要象征，希望挖掘、保护和展示秦岭文化，推动建立大秦岭国家文化公园；湖南省湘西土家族苗族自治州人大常委会副主任、州工商联主席石红也就苗疆边墙保护提出建议，希望推进其申报世界文化遗产，同时支持苗疆边墙国家文化公园建设；贺云翱也提出探索我国境内陆上丝路和海上丝路国家文化公园建设的可能性建议。</p>
 <p>某种程度上，这意味着在经济发展进入一定阶段，大力发展文化产业、推进智慧旅游深入发展、推动文旅深度融合，是被广泛认可的推进经济高质量发展的有效措施。</p>
 <p>如何推进既有国家文化公园高水平建设、高质量发展？</p>
 <p>柴大勇告诉记者，“今后的高质量发展路径，要从文物保护、主题展示、文旅产业、传统利用、文化体验等五大类功能区域重点规划设计寻求突破。”</p>
 <p>“从发展来看，文旅产业是国家文化公园生存的重要支撑；从体验内容来看，要活化文化遗产，从优质文化产品、创意商品、文化业态、沉浸式体验等方面来做文章。”柴大勇说。</p>
 <p>贺云翱告诉记者，长江、黄河、大运河、长城、长征国家文化公园均具有跨区域的线性文化遗产特征，跨区域、跨文化、跨古今，并且包罗了文化遗产、自然遗产和非物质文化遗产等文化遗产聚落，探索这类文化遗产的保护传承利用，有许多难点需要克服。如统筹城乡之间、区域之间、部门之间的关系，协调政府、社区、社会组织和市场之间的关系，平衡文化遗产保护与发展利用之间的关系，处理本地居民与外地游客之间的关系等，不一而足。</p>
 <p>尽管如此，但一些举措是可以普遍采纳的。“一要深入做好调查研究，做好细节丰富的前瞻性规划。二要加强统筹协调。从中央层面建立高规格的统筹协调机制，对不同省份、不同部门、不同领域的相关主体进行总体、全局的协调安排。三要解决资金、人才、社会参与、保护与发展等建设中的问题。四要更加明确国家文化公园的建设目标。五要适时考虑国家文化公园的法治化管理。”贺云翱告诉记者。</p>
 <p>“国家文化公园建设是长期的、复杂的、渐进的，不能毕其功于一役，要久久为功，持续协调可持续地高质量推进相关建设。”贺云翱强调道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310925342>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)