---
layout: post
title: "海南3条公路有望年底建成通车"
date: 2022-03-04 08:18:38 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报3月3日讯(记者王小畅)3日上午，G15沈海高速公路海口段项目施工现场，工人正在进行高架桥护栏等部位的施工作业，现场不停闪烁电焊火花。人站在桥上，视野十分开拓，顺着桥延伸的方向望去，仿佛一条长龙奔向天际。该项目一季度计划完成投资36160万元，截至目前，已经超额完成一季度目标，实现了新年的“开门红”。</p>
 <p>G15沈海高速公路海口段：</p>
 <p>打通“最后一公里”</p>
 <p>据了解，G15沈海高速公路海口段项目计划工期3年。目前，路基工程完成92%；桥梁工程完成93%、承台完成99%(共1171个，完成1168个)、墩柱完成99%(共1376根，完成1373座)、预制箱梁完成100%。预计今年5月30日前，该项目TJ1-TJ7(土建1~7标)合同段完成全部合同内工程量并交付后续进场路面、涂装合同段。12月底完成路面结构施工，完成交安、机电、绿化工程施工，力争达到通车条件。</p>
 <p>中咨集团G15沈海高速海口段代建指挥部党支部书记、总监理工程师袁叙兵介绍，为力争年底具备通车条件，他们采取了一系列措施。对施工生产动态跟踪，监督管控过程“零容忍”，抓住工程质量关键点控制，对达不到要求的，坚决予以清场或返工处理。在建设过程中推广应用建筑业十项新技术中的7大项21子项，极大改善了工程实体及外观质量，加快了施工进度。</p>
 <p>该项目积极推进智慧工地应用，实行信息化管理。采用BIM技术，对项目全线进行建模，从而将智慧工地管理系统的管理范围从传统的某几处重点工程扩展至全线。采用物联网技术，通过现场布设的95个监控摄像头，实现对混凝土拌和站、钢筋加工场、试验室、施工现场等重点部位的全方位24小时远程监控；通过对试验机、拌和站终端安装采集系统，数据实时采集上传至管理系统，实现了远程动态监管，为各项管理工作提供了影像及数据支撑。</p>
 <p>G15沈海高速公路海口段项目是G15沈海高速的重要组成部分，是G15沈海高速、G75兰海高速在海南的“最后一公里”，是海南省高速公路连接全国高速公路网的唯一通道。项目的建设对完善国家高速公路网和海南省高速公路网、加快推进“琼州海峡港航一体化”、提高新海港区的综合交通运输能力、推动沿线经济社会全面发展具有重要意义。</p>
 <p>国道G360文昌至临高公路：</p>
 <p>临高段路基工程基本完成</p>
 <p>3日中午，在G360文临公路临高段路面5标的施工现场，两台摊铺机一字排开缓慢挪动，四台压路机在其前方来回碾压，现场不仅响彻着机器的轰鸣，路面也跟着压路机的运行有规律地颤动着。截至目前，国道G360临高段路基工程基本完成，正在进行路面施工，预计于今年底建成通车。</p>
 <p>海南路桥工程有限公司国道G360文临公路WLLM05标项目负责人王小军介绍，为抓住春节过后的施工黄金季节，他们加大现场原材料的运输组织，机械设备以及人员的投入，全力开展级配层和水稳层的施工，计划五月下旬基本完成。从4月份开始沥青路面作业，力争今年底完成施工任务。</p>
 <p>另据记者从海南省交通工程建设局获悉，省道S203铺文线铺前至宋氏祖居段改建工程也有望于今年底建成。</p>
 <p>G15沈海高速公路海口段</p>
 <p>起点位于新海港区附近，向东上跨滨海大道，与粤海大道交叉后，沿着既有的粤海大道向南，与G98环岛高速公路相交，止于G98环岛高速公路以南约900米处与既有的美安科技新城内部道路顺接，路线全长13.727公里，主线特大桥梁10.909Km/6座，互通匝道桥23.123Km/23座，涵洞17道，共设置新海、海秀、椰海、美安4处枢纽互通。</p>
 <p>国道G360文昌至临高公路</p>
 <p>我省“丰”字型高速公路网中的第一横。项目起点位于文琼高速清澜互通东侧，顺接文昌市清澜大道，途经文昌、海口、定安、澄迈、临高5个市县12个乡镇，终点在临城镇田军村与省道S306顺接，路线全长121.36公里。项目主线采用双向四车道干线一级公路标准建设，设计速度100km/h，整体式路基宽26m.临高连接线(7.642公里)采用双向四车道一级公路标准建设，设计速度80km/h，整体式路基宽24.5m。</p>
 <p>省道S203铺文线铺前至宋氏祖居段改建工程</p>
 <p>主线起点位于文昌市铺前镇骑楼老街码头附近，由西北向东南途经铺前镇、隆丰墟、东坡墟、锦山镇、湖山墟、抱罗镇、公坡镇、昌洒镇，终点位于铺文线与县道X196宋庆龄线平交口处，主线全长71.837公里；铺前支线利用002乡道改建，起点位于铺文线K4+248处，终点接昌铺公路平交，支线全长1.35公里；大抱线支线起点位于大致坡镇与省道S201旧路平面交叉处，路线基本沿县道X193旧路向东北延伸，终点位于抱罗镇北部后尾村以西，与铺文线平交，大抱线支线全长7.893公里。主线采用双向两车道二级公路设计标准，设计速度60公里/小时，一般路段路基宽度12.0米。采用沥青混凝土路面。截至目前，该项目路基工程完成89%，桥涵工程完成52%，路面工程完成50%。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296434743>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)